КЖ 
& 


у 


ВЪ ХОЗЯЙСТВЕННОМЪ, КОММЕРЧЕСКОМЪ, ФИЛОСОФИЧЕСКОМЪ, `ИСТОРИЧЕСКОМЪ, \ 
ТОПОГРАФИЧЕСКОМЪ, СТАТИСТИЧЕСКОМЪ, ФИЗИЧЕСКОМЪ И НРАВСТВЕННОМЪ ОБОЗРЪНИ: 


ТЕЛЬ УИ 


— 


СЪ ПОЛЕЗНЫМИ НА ВСЪБ ОНЫЯ ЧАСТИ ЗАМЪЧАНТЯМИ. 


СОЧИНЕНТЕ 


АНТОНА фонъпоШнАНА, 


Флатоваи Сбебътииви, а @елаий И у а те и йа Фант стер м 
вбига бедитуевио и они Реланиретино ви, 
А 


(СОСТАВЛЕННОЕ вЪ 1802 году). 


. ТОМЪ |. 


АРХАНГЕЛЬЕЦЪ. 
ГувврниСсклдщя Типогрдазаф тя, 


18783. 


О 


ты 


т 


` 
` р. . х 


Сочинеше это издается приложенемъ къ Архангельскимь Губернскимь В%домостямъ, на основащи протокола 


я 


. у _ В$домостей за 1864 годъ № 49-й. 


х 


Архан- 


{  тельскато Сталистическато Комитета, отъ 23 октября 1864 тода, помфщеннахо въ неофищальной части Губерновихь 


‘ св 


- ое Я $ 
(© ИСТОРИЧЕСКАЯ 
ЧЕПИСТЕКА 
739813 и. 
2 у 
: ) у 
: г 
в, 
® ы т 
. еЗ 
=. , _ < 
Печатано съ разрфшешя „Начальства вв Архангельской Губернской Типографии 1873 года. 
/ й # 
: ь 
Г . у \ $ 


ОВОЗРЪНЕ 


шо хозайотвенной чести. 


© ЕТЗВУТЕГТЕЕ-ЧТЕТ 


_ВЕНИНЕЙСКАГО ТЕРПЕНТИВА 


изъ 


Ваау д Вой В, 


2 


съ присовокупленемь 


новонзобртенной печки, посредствомъ которой, при курени простой смолы, выгодно полу- 


чать можно скипидаръ, гартусъ и пекъ. 


И а 


30398 УМоТАТОЙ 0 АДГЗ ОюТ деве аможом алк =: 
& ОТРН& у { ит хя ОчтУаднт: 1х МЕН Г Г етУЕОР 

шей тбаьой ая атнояатол оз а | не 

5т0к0ё м #408053 бятозеныея 


7 №2 с у у 


ВВЕДЕНИЕ. 


Стремлеше всфхъ просвЪщенныхь народовъ клонилось и кловится всегда къ тому, чтобъ 
употреблять отечественныя произведешя въ свою пользу. Правило @е вездЪ почиталось и 
почитаетея святЪйшимъ долгомъ, чтобъь оное наблюдать во всей строгости, и ‘никогда не 
нарушать. Изь сего извлекая слЪдствя, заключить мы должны, что всявый привозимый ино- 
странный товаръ, наносяций убытокъ отечеству противень существу государственныхъ инте- 
ресовъ. Привозъ онаго долженъ почитаться нарушенемъ обязанности, повелфвающей намъ, 
употреблять въ пользу, однф только собственныя или отечественныя произведеня. Неосно- 
римая истина сего предложеня, подаетъь намъ неменфе вЪрнЪйшее заключеше, что ежели 
мы неоцфненныхь сокровищь, щедрою природою столь изобильно намъ даруемыхъ, въ пользу 
свою не употребляемъ; то се неупотреблен1е основывается, или на незнани, или нехотфни. 
Въ строжайшемъ смыелЪ сш причины различны, но къ величайшему сожалфн!о слдстня 
ихъ одинаковы; то есть: Государственному интересу прямо и равно противны. Поетавивъ 
себё въ непремфнное правило, при какихъ бы то ни было обстоятельствахъ, всегда  гово- 
рить правду, осмфливаюсь и теперь откровенно сказать, что во время пребывавя моего въ 
сфверо-восточныхь сихъ странахъ, не однократно тронуть я быль живфйшимъ образомъ, 
взирая на неоцфненные дары природы, которые безъ малЪйшаго употребленя, или принеб- 
режены или вовсе оставлены. Но какъ силы мои, и ревностное усерже, служить моему оте- 
честву, весьма малымъ кругомъ ограничены, и я, кромф патротическихь замфчан!й ничего 
другого сдфлаль не могу: то надфясь твердо на невидимую Всевышняго силу, и на неуто- 
мимое попечеше Александра ПЕРВАГО 0 благь Росси, руководствующихь стремлеше доб- 
раго моего намфрешя къ лучшей цфли,  ласкалось надеждою, что когда нибудь мои пред- 
ставлешя, на самой истинф основанныя, достигнуть до вожделеннфйшаго внимая и ис- 
полненя. Между прочими предметами, изъ которыхъ я о всякомъ особенно, по умфрен- 
вымъ силамъ своимъ объяенюсь, заслуживаеть важное внимане терпентинъ, который здфсь 
изъ деревь лиственицы, бЪлой и красной ели и сосны, въ наилучшей добротЪ и величай- 
шемъ изобищи, можно сказать, безъ великихъ трудовъ и издержекь извлекаемъ быть мо- 
жеть. Не требуеть подтверждешя, что сей продуктъ, во многихъ различныхь надобностяхъ, 
и во веЪхъ аптекахь употребляется, но довольно того, что Росая при собственномъ семъ 
домашиемъ произведени нынЪ изъчужихь краевъ оный выписываетъ, и когда сЪверовосточ- 
ная страна ея изобилуеть лиственицею и бфлою елью, то само по себ слЪдуеть, что мы, 


БЕ 


негокмо въ терпентинф нуждаться не можемъ, но напротивъ того, судя по богатому источ- 
нику, изъ котораго онъ получается, остается намъ еще излишество, къ отпуску онаго въ 
иностранныя Государства. Въ таковомъ случав можемъ ли не употребить въ пользу нашу, 
столь щедраго дара природы? тфмъ болфе когда умфренное количество серебра и золота, 
внутри государства обращающагося, возлагаеть на насъ священный долгъ, оное сберегать 
волико можно. Кажется, не простительно намъ, росбянамъ, покупать т% матерлалы, ко- 
торыми мы преизобильно избыточествуемъ, и которыхъ мы только по небрежентю не об- 
работывая, жалуемся на столь благосклонную къ намъ природу: свойственнфе было бы жа- 
ловаться на нерачимость нашу, которая причиняеть то, что мы и не нужныя иностранныя 
товары покупать долженствуемъ. 

Посл сихъ предварительно сказанныхь обстоятельствъ, нахожу себя обязаннымъ предета- 
вить в$рнЪйпия средства, къ преодолзню сего, Государственному интересу прямо против- 
наго злоупотреблевя, с1и средства суть слфдуюцйя: 1-е, Какимъ образомъ, легчайшимъ 
способомъ, болышое количество терпентина и прочихъ къ употребленю нужныхь смолъ, 
безъ излишнихь трудовъ и издержекъ получить можно. 2-е, Вавя намъ остаются м%ры, 
къ обращеню онаго въ предметъ новой отрасли торговли. Вотъ что главною цзлю моею 
будеть, чтобъ не на умозрёшяхъ только основанными, но чрезь опытъ уже утвержденными 
истинами, въ семъ краткомъ сочинени доказать, сколь неоцфненное будеть для меня удо- 
вольстые, ежели сей простЪйпий способъ, навфрно доставить изъ отечественныхъ произве- 
т ту пользу, которой Росбя не ожидала. 


` 


К 


'О деревьяхъ вообще, которыя къ извлечению; какъ терпентина, такъ и 
прочихъ, къ употреблению годныхь смолъ, въ здзшнихъь с%веро-восточныкь 
странахъ удобны. 


1 


Хотя между деревьями, къ извлеченю терпенти- 
на, удобнЪфйшая суть лиственица (Риз 1ах) и 
бфлая ель (Ршиз р!сеа), однако и красная ель (Р1- 
пиз а61ез) и простая соена (Ршиз зу!уезй 1$), не- 
малыя пользы въ своемъ род приносить могутъ; 
0 чемъ, въ своемъ м$етф,нужное сообщу описане. 


Положене города Архангельска, столь способно къ торговл съ иностранцами, что непрости: 
тельно было бы упустить изъ вида и малыя предметы къ общей пользЪ служаще. Ужеизъ давнихъ 
временъ иностранные купцы, покупкою не въ маломъ количествЪ простой смолы, открыли намъ 
путь къ распространеню сей ветви торговли; а теперь надлежить намьъ только взять м5ры 
соотвтствующия совершенно, къ хорошему обработываню, какъ веницейскато терпентина и 
скипидара, такъ и прочихь къ употребленю нужныхь смолъ. Я думаю, что приступить къ 
сему предмету тёмъ для насъ лестнфе быть должно, чёмъ ощутительнзе неминуемую ви+ 
димъ пользу, для общей коммерции, а болфе еще для пропитаня, весьма обЪдифвшаго въ 
сихъ странахъ живущаго простаго народа. Не ‘трудно будетъь прозорливому начальству, 
ободрить сей бЪдный народъ къ обработываншю сихъ. предметовъ и доставить чрезь нихъ боль- 
шую выгову Государству. Истина с1я явственнфе намъ покажется изъ слфдующихь объяс- 
невй. 

2; 
О лиственицы вообще (ршиз 1апх) называемой. 


Лиственица добротою своею можетъ почестся въ числ лучшихъ деревъ: въ слоф похожа 
на сосну, но гораздо краснфе и крЪпче: елужить въ здфшнихъ сЪверо-восточныхь странахь 
болфе для строенйя кораблей и фрегатовъ, и весьма удобно замфняетъ дубъ. Корабли п фре- 
таты изъ оной построенные, по признан самихь Англичанъ, единогласно были одобрены, 
какъ въ разсуждеши прочности, такъ и чистоты. Но ее дерево кромф помянутой величай- 
шей пользы, можеть несомнЪфнно доставить и другую, равно великую, относительно до ве- 
ницейскаго терпентина, скипидара и прочей хорошей смолы. Лиственица бываеть ростомъ 
обыкновенно высока, имфетъ иголки вмЪето листьевь, похояйя на сосновыя игольй. Число 
ихъ обыкновенно оть 20 до 40 на одной продолговатой шишкф. На деревз семъ растеть 
губа называемая асаг!сиз уесеба Из, которая и въ аптекахъ, по предварительномъ приго- 
товлеши употребляется. Лиетвеница роететь въ изобильномъ количеств, въ Пустозерскомъ, 
Яренскомъ, Мезенскомъ, Холмогорскомъ, Устьсысольскомъ, Никольскомъ, и Пянежскомь 
округахь, & болфе везхъ мЪетъ около рзки Пинеги, 


А 


3. 
О бЕлой ели, (фшиз реа) вообще. 


Ъ»лая ель сововыь похожа ва красную ель, м отличается оть оной только тёмь, что 
елои ел гораздно мельче, бЬлфе и прочнфе. Ростеть чрезвычайно велика такъ, что не р$д- 
ко случается находить оную до 180 футовъ вышины, а оть 6 до Ти 8 толщины. Иголкн 
ея служаще вмЪфсто листьевь, ве разны, какъ и у краской ели. Отъ дерева бываеть смоль- 
наго запаха менфе какъ оть сосны, почему и употребляется весьма удобно въ дфланшо бо- 
чекъ, не сообщая ви какого запаха находящимел въ овыхь вощетвамъ: смолою столь же мно- 
го изобилуетъ; что даже сквозь кору, ‹издаеть оную: въ великомьу но’ р%дко вь-чистомь (ко- 
чичеств» на подобе ‘пузыря. Келиожесвъ овоег о время хсквозь -кору- доссамой»- сердцевины 
сдБланы будуть отверстия, то текущая; ‘бфложелтовалая, запахомъ весьма праятная, тонкая 
смола, есть такъ называемой страсбургск! терпентинъ ({Пегереп та агоешогасез!$) Ка- 
кимъ же образомь удобифе сей терпентинъ, и прочую отъ сего дерева происходяную’ емо- 
лу получать, о семъ на своемъ мЪстЪ объявлено будеть. Надобно замтить, что, сей тер- 
пентинъ весьма рфдко получается по той причинЪ, что въ чужихь краяхъ, гдЪ сего. рода 
ели неслишкомъ въ великомъ количествЪ. произрастаетъ, сберегаютъ онуюрамительно. По- 
елику нослЪ врубленныхь сквозь кору. отверст, дерево с1е обыкновенно сохнетъ, и кь 
строенпо уже бываетъь не способно; но сего однакоже вь нашихь странахъ опасатьея н®ть 
причины, ибо находится онаго превеликое множество, и по извлечени терпентина въ тоть 
же самый годъ, въ великолмь количеств употребляется на строеше. Какъ с1е въ нослЪдет- 
ми явственифе увидимъ. ! В оне 

4. 
О красной ели, (ршлз аез) всобще. 


Родъ сего дерева совсЪмь нерЪдкой, и во многихъ странахь въ большомъ голичеств$ на- 
ходитея, употребляется оное къ различным надобностямъ; похожа во всемъ на ‘блую ель; 
но какъ въ разсуждени существенной доброты, тавъ и вь отноше и получаемыхь изъ нея 
тернентина и смолы, гораздо похуже. Сверхъ того обыкновенно нолучаетея. изъ нея кромб 
терпентина, еще живая и вареная смола. ВыгоднЪйний снособъ полученя оныхъ обтявлень 
будсть въ надлежащей обшириссти, тдЪ елбдуетъ. 

5. 
О сосн$ (ршиз зуМе: 5) вообще. 


Изъ вефхъ родовъ деревъ, сосна во всЪхъ почти странахь ростеть въ изобильномъ коли- 
чествф, и хотя опа но существенной своей добротБ, не такь преимущественна и’ по’ при- 
чин смольнаго сильнато запаха къ дфланио посуды’ менфе употребляется: однако пользы 
поторг я изъ нел новлечь можно, не суть маловажны. Какъ (1я истинна опиваннымъ мною 
‹пособомъ, для получешя терпентина’ и смолы, совершенно объяенится. Она ростетъ выео- 
ко, имфетъ вместо листьевь длинныя и жестыя иголки, кучками на круглыхъ шинтечкахь 
разефянныя. Си шишечки, пока еще иголки на нихь не выростуть (что обыкновенно’ въ 
ма мфеяцв, при разцьтани оной бываетъ) сбираются дая’аптекъ,. и продаютело подъ наз- 
валлемь Тчиопе®. По свойству евоему они лиики, емолисты, ‘еъ’ наружности  краесноватою 
кожечкою покрыты, а внутри зелены, имфющия притомъ бальсамической горьковатый вкусъ, 
и весьма пратной запахь. Се дерево ‘издаеть куреную смолу (Рах Иаш@а); пекъ (Р4х 
ЗоНаа ХауаИз-или Аёга) простой териентинъ`({пегерепё та соттиии!$), скипидаръ (ое 
егереи тае), простую смолу (Везта ‘сотни, гаршуеъ `(Соорпоптит ‘или Везша, шета), 
_бЪловаренную смолу (Везша аа, Р:х А\яа). Воть сколько. пользы "изъ сего’ простаго  де* 
рева получить можно, 


И 


у у тр ` у { 6. м: ТВ Н 
ет м. сы ОлВегетабильной. смол (Везша). вообще. 


-. Вещество, прозрачное, сухое, ломкое, ‚особеннаго, вкуса, которое скоро горитъ и даетъ 
сажу, называемая смола. По существенному. своему свойству, въ водф она разрфшиться 
пе. можеть, а собственно распускается тольколвъ спиртф, или въ нефти. Ежели же такимъ 
‚образомъ, бывъ разр5шенная, вольется въ. воду) то тотчасъ же обратится по прежнему въ 
тло сухое, ломкое, и менфе или, болЪе . прозрачное, горитъ опять  пламенемъ и произво- 
дить сажу. Познаше, сего свойства, подаеть намъ вЪрное заключене, что смола, будучи 
по природ% своей, горючимъ веществомъ, совершенно. соединится съ влажнымъ водянымъ 
тЪломъ не можеть, и непрем$нно, по свойству своего содержаня отдфлиться должна. Въ 
природв находятея различныя смолы; однако какъ цфль.моя клонится здфсь не къ описа- 
нию всфхь оныхъ, а собственно предметомъ избираю одну только вегетабильную смолу, изъ 
которой способомъ обработываня, вознамфриваюсь извлекать возможныя пользы: то объ ней 
единственно, сколько къ намфреню моему нужно, и говорить буду. 

Природное свойство смолы есть то, что она не всегда занимаеть. цфлое вещество, изъ 
‘котораго она извлекается, а боле находится въ нфкоторыхъ только онаго частяхъ, то есть, 
или въ сучьяхь, или въ инф, или въ корн%, смотря по существу тфла, которое она зани- 
маетъ. И такъ, по различю мЪста, гдЪ оная находится, бываетъ и способъ извлеченя 
оной различный; посему мы и видимъ, что иногда сама, безъ всякой человфческой помо- 
щи, изъ дерева вытекаетъ, а въ другомъ случаЪ добывается собственно искуствомъ. О чемъ 
явственнфе въ послфдстыи изображено будетъ. : 

п. 
О способ$ курея смолы въ с%веро-восточныхъ странахъ. 


‚ Куреная смола (Р1х Наша) извлекается обыкновенно изъ сосновыхъ корней. Хозяйствен- 
ное досужество о чищени лфеовъ, не можеть подать намъ лучшаго средства, какъ куреше 
смолы; ибо симъ образомъ нетокмо лфса очищаются, но при хорошемъ способз курешя 
смолы не малой прибытокъ получиться можеть. Однако с1е столь выгодное средство мо- 
жетьъ быть, въ разсужденш  лЪсовъ, весьма вреднымъ, ежели правительство не принудить 
смолокуровъ къ хозяйственному сбережешю деревьевъ. Я самъ былъ тому свидфтель и не- 
однократно съ сожалЪвемъ видфль, когда Фхаль изъ Москвы въ Архангельскъ, что смоло- 
куры, вмЪсто сосновыхъ кореньевь употребляютъ сосновыя лучины, подсачивая сосну (сни- 
мая кору) отъ корня слишкомъ на сажень, оставляютъ оную въ семъ положени на два го- 
да, и тогда уже срубаютъ ее, не употребляя цфлой сосны, какъ только подсоченной комеля 
отруоокъ, изъ котораго колють лучины, а вершину дерева понапрасну предаютъь согнитию. 
Сколь чувствительный вредъ отъ сего безпорядка государству приносится, о томъ въ глав- 
номъ моемъ заключительномъ замЪфчани сказать не премину. Думаю, что для лучшаго по- 
нятя предлагаемаго мною въ семъ отношени дфятельнаго средства, весьма полезно будетъ 
сообразиться со способомъь смолокуревя, мною представляемаго. На сей конець прилагаю 
начертане нын% отъ крестьянъ употребляемый и моей новой печи, съ нужнымь описашемъ 
объ оныхъ, я 
8. 
О варенёи пека, такъ называемаго (Р1х ЗоНаа МауаШз уе айта) вообще. 


Способъ вареншя пека бываеть различный, Одни-его прямо изъ сфры, или живой смолы, 
чрезъ дистиллащю внизъ, а друме чрезь перевариваве, или дистиллацио обыкновенную 
простой смолы получаютъ. ПослЬдюй ©пособъ болфе вефхъ въ употреблеши, съ тою только 

" 9 


2. 


разницею, что въ однихь м%стахъ варять его прямо до сгущеня, ве смотря на то, что 
симъ образомъ, хотя въ самомъ 'дёлф ‘пекъ ‘получается: "но ‘смольное масло, такъ называе- 
мый О]ецш ФМегефеп тае, скипидаръ теряется. Въ другихъь же м$стахъ, гдф си полезныя 
обработывашя извфетны, переваривается‘ емола ‘ибка въ котлё, на подобе‘ куба. Сей прос- 
той способъ и въ Архангельскв извфстенъ и въ пековарнЪ купца ‘Амосова’ употребляется; 
но получаемый‘ скипидаръ бываеть неё цвЪ\енъ и духь проницательный, простой вареной 
смолы имфеть. Образъ печки Амобова, ‘здесь предлагаемый, довольно ‘показываеть, что не- 
достаточное ‘обработыванше 'сего скипидара есть ‘причина сго’ несовершенства. Способъ же 
самый выгоднйций есть тотъ, чтобы огонь и пропорщя куба, смоленому веществу, которое 
перегоняется, совершенно отвфчали, въ чемъ изъ приложенной здёсь ‘моей печки, ясно удо- 
стовфриться можно: ибо несовершенство .получаемаго’ по Амосовскому способу скипидара 
оть того происходить, что, во первыхъ, жаръ подъ котломъ не соотвфтетвуеть свойству ле- 
тучаго вещества скипидара, отъ чего послфдуетъ, что ОШит етрёгеита дит, будучи по 
свойству своему весьма проницалельнаго, пригарнаго духа, должно съ летучими частицами 
соединяться и подниматься, и тфмъ самымъ дфлать скипидаръ вонючимъ и къ хорошему 
употреблению неспособнымъ. Во вторыхъ, гонится сей скипидаръ изъ простой смолы, безь 
прибавлен!я воды. Сей способъ не только къ получению чистаго скипидара не удобенъ, но 
и въ разсуждени испаряющихся летучихъ, весьма торючихъ частицъ, очень опасенъ, что 
уже многократно на дфлЪ оказалось, и было причиною неугасимаго пожара. Въ третьихъ, 
при употребляемой къ вареню пека смолф находится на поверхности оной’ жидкость, 
смолф подобная, называемая сее{еег, желтый деготь, а потамошнему смольная вода, ко- 
торая весьма удобно въ пользу обращена быть можеть; въ тамошнихь же м%стахъ, ни в 
какое употреблене не идетъ, а прямо бросается. При описав печки моей, къ вареню пе- 
ка учрежденной, скажу нЪчто о выгодномъ употреблеши оной и о настоящемъ способ ва- 
ревя пека. Ёъ поправленно сего Амосовскаго, къ’употребленно неспособнаго скипидара, то 
токмо сказаль можно, что надлежитъ оный непремнно сквозь махину, здЪфсь прилагаемую, 
пропустить, дабы его по крайней мфрф къ простому употребленю сдФлать тоднымъ. На 
сей конець прилагается здфеь рисунокъ сей махины и описаше ея употреблевля, 


9. 
О сосновомъ терпентин%, называемой (егефепиша, сот) вообще. 


По всеобщему обыкновентю, простой сосновый терпентинъ бываеть самотечный, и полу- 
чается дЪйстыемъ природы, безъ всякаго пр!уготовлен!я; ибо, кому не ‘извЪстно, что оная 
терпентинная смола отъ начала весны до начала осени, посредствомъ солнечнато жара, 
Сквозь кору вытекаетъь. Обыкновенно же просЪкается, или просверливается сквозь кору, въ 
самое дерево отверстйя, вкладывается во оныя желобки, а подъ @и подставляются кадочки, 
въ которыя сей терпентинъ истекаетъ. На поверхности коры находится обыкновенно не чи- 
стая смола, но она употребляется, какъ ниже увидимъ, къ разнымъ предметамъ, и даже 
къ извлеченю простаго терпентина способна, ежели только положиться въ простыя, доволь- 
но частыя корзинки, сквозь которыя, какъ сквозь рЪшето, при умфренномъ жар$ солнца, 
протекаетъ отдфляясь оть вефхъ постороннихъ древесныхь частиць, какъ-то: коры, сучковъ 
и шишечекъ, При мяогихъ, сдфланныхь мною опытахъ, удавалось мнф получить таковой 
терпентинъ весьма чистымъ, и отъь вытекающаго изъ сдфланныхь въ кор _отверстй тЬмъ 
только онъ различенъ, ‘что въ холод становится н%еколько погуще. Се приготовлене, во 
всемъ отношени дальнфйшаго терпентиннаго обработыван!я весьма нужно; поелику безъ се:о 
нечистая смола, чистыхъ изъ оной извлекающихся частей ‘издавать не можеть, а т5мъ уже са- 
мымъ удобна, что ни великихь трудовъ, ни издержекъ не требуеть. Кавя именно изъ сей смо- 
лы вещества изготовлены быть могуть, въ слЪдующемъ описан особенно усмотрфть можно. 


ыы ам 


- и наб 06 ОЗВЯРОЙ ‘10... | | мо 
О простой сосновой с#р%, или живой смоль называемой (Везша сотиииие). 


На корЪ сосны находящееся смольное вещество, называется сфра (Везта соштииз). Еже- 
ли ‘оная какъ ‘уже сказано, сложена въ корзинку и дёйстыемъ солнечнаго жара’ пронущена 
будетъ: то весьма сходствуеть ©ъ вышеписаннымь простымъ терпентиномъ, только н%сколь- 
ко погуще. Дистиллировашемъ съ водою можно получить изъ него весьма хоропйй  скипи- 
даръ (О1ешт еек однакожь оный разнится оть скипидара, получаемаго изъ 
смолы и другихъ деревъ . По свойству своему, онъ жирнфе и по ‘тому его’ нфмцы называ- 
ютъ Эрик оей1. ОФра, которая въ вору всосалась и уже чисто. выниматься не даетъ, обык- 
новенно бросается безь употреблешя; хотя она и съ выгодою, ‘къ извлечению скипидара 
употреблена, быть можеть. Сл5дуетъ’ только екрошить ‘оную и бросить въ кубъ, наливши на 
нее воды, сколько по ‘обыкновенному правилу дистиллировая потребно, и наблюдая къ то- 
му принадлежащий степень огня. 

11. 
О таршусе%, (Соорвошит) или (Везта, пота) называемомъ. 


Ежели помянутую сФру посредственнымъ жаромъ огня растопить, отъ постороннихъ час- 
тиць очистить и варить до’той степени, чтобъ она сдфлалась красна и прозрачна, то въ 
такомъ состоя и называется она таршусомъ или колофонь (Со]орвопний {уе гезша шота). 
По свойству своему, она весьма ломка, прозрачна, не имфетъь никакого запаха и употреб- 
ляется въ различныхь надобностяхъ. 

12. 
О б$ломъ пек%. 


Такъ называемый б$лый пекъ дЪлается обыкновенно изъ сосновой, или елевой живой смо- 
лы, очищенной. Способъ дфлашя онато слфдующ: наполняется’ котель живою смолою и 
сфрою, на вольномъ жару растапливается, и какъ скоро она вся разойдется, то мало по- 
малу, при безпрестанномъь мЪфшанши, приливается къ ней воды. Се продолжается до тфхъ 
поръ, пока пекъ сдфлается цвфтомъ бфложелтоватъ: тогда процфживается, когда же нъс- 
колько простынетъ, разминается руками и по обыкновению въ колобахъ складывается въ 
бочки. Запахь сего пека весьма слабъ и сходствуеть къ терпентинному. Употребляется 
оный, сверхъ обыкновенныхь надобностей, и въ аптекахъ, къ дфланшю  пластырей и мазей. 


13. 
О извлечен1и терпентина изъ дерева лиственицы. 


Въ мартВ и апрфлВ м$сяцахъ прискиваются лиственичныя деревья, для строеня кораб- 
лей и фрегатовъ. Кажется, при семъ быль бы выгоднЪйниЙ случай въ назначенныхъ на ко- 
рабельное строеше лиственичныхь деревьяхь дфлать отверстя и вставлять въ оныя желобки, 
а подъ (и подставлять деревянныя посудины, способныя удержать истекающий въ оныя тер- 
пентинъ. Въ Юлф мфсяцф, когда у присканныхъ деревьевь подкапываютъ коренья можно 
бы, безь дальныхь старанй, налекийй въ посудины терпентинъ вынимать и процф$дивши 
оный въ бочки, къ продажЪ или для собетвеннаго употребленя, какъ въ главную, такъ и 
въ про\я казенныя аптеки разсылаль. Воть споеобъ легчайций къ полученю въ здЪшнихь 
сЪверо-восточныхь странахъ наилучшаго терпентина, веницейскимъ назывоемаго. . 

Замфтить еже нужно, что сей терпентинъ въ началф истекан!я своего бываеть весьма, жи- 
докъЪ, чисть и слезЪ подобенъ; а потому ежели въ такомъ состояши сохранить оный надоб- 
но, то неминуемо ‘наблюдать должно, чтобъ сей терпентинъ, въ открытомъ сосудЪ: стоящий, 


=> Чозые 


на солнечномь жар$ долго не оставался, потому что отъ солнечнаго жару больше и боль- 
ше ‘сгущается иокь процфженно. бываеть оне. столькогуже способенъ. саозоса Роло. 


‚‚О-находящейся сфр%, или живой смол. на лиственичныхъ деревьяхъ, и 
2509 т о извлечени возможной изъ оной пользы. . 
а, а } } $ С т . { 
„ Я ‘уже выше подъ № 9-мъ сказать; что 
хоры, посредетвомъ пробтаго процфжевя, сквозь корзинки, при солнечномъ жарф, по мно- 
гократнымъ моимьъ опытамъ, дфлалась подобною терпентину, сътою только разницею, что 
была не много погуще исне›такъ прозрачна: однако во-всякихь употреблешяхь равное, 
какъ чистЪйний терцентинъ,‚ производить дфйстые. Ежели ‘же вытекаюцщий самъ по. себ\ 
чистый терпентинъ въ такомъ великомъ количествВ получиться можеть, что въ семъ обра- 
ботыванш не будетъ нужды: то изъ онаго или самый лучший скипидаръ (О1ецш  Мегереп- 
бтае) простой ладонь (ОШапаш соштимте) дфлаться можеть способомь слфдующимъ: то 
есть, собравъ съ коры с5ру и положа оную на нЪсколько времени въ муравьиную кучу, гдЁ 
муравьи оную въ ладонъ передфлаютъ. 
: 15. 


О епособЪ д$лан1я скипидара изъ лиственичной смолы. 


Способъ дфлашя скипидара двояый. По первому: дистиллируется скипидаръ просто изъ 
смолы, безъ прибавлешя воды; а по второму: съ прибавлешемъ оной. Первый способъ бы- 
ваетъ весьма опасенъ и почти всегда вмфщаеть въ себф пригарный запахъ, какъ по при- 
чинф находящихся постороннихъ древесныхъ частей, такъ и потомужь самому, что при окон- 
чани сего способа, чрезъ дистиллацио. поднимается эмпиревматическое масло (О]еиш етру- 
теитайенш ‚ отъ котораго никогда пшрлятнаго и веществу свойственнаго запаха, не бываеть. 
Касательно же способа дистиллированя съ водою, то онъ во всфхь отношешяхь гораздо 
превосходнфе и выгоднЪе, ибо при немъ не только нЪфтъ опасности но даже, въ разсужде- 
ши чистоты и избыточнаго выхода, неоспоримо’ велия прибыли получаться могутъ. Се 
дистиллироваше дфлается въ обыкновенныхь, къ перегоненйю водки употребляемыхъ, кубахъ. 
Нужно токмо то замфтить, что чЪмъ холоднЪе переходъ оному скипидару, тЪфмь чище, 
праятнЪе и избыточнЪе оный выходить. 

Опособъ же доставать деревья есть слЗдующий: во первыхъ, отыскиваютъ  лиственичныя 
деревья въ мартЪ и апрфлЪ мЪсяцахъ на лыжахъ; по отыскани же оныхъ, а особливо са- 
мыхъ большихъ, вь тоже время отыскивають и ближайпия дороги, которыми бы ближе къ 
рфчкамъ вывозить оныя было можно. Въ пюнф и лБ мфсяцахъ, у отысканныхь деревъ 
окапываютъ прежде коренья, валять си деревья, разсфкають на члены и, по выходности, 
обрубаютъ ихъ, кору очищають и съ двухъ сторонъ обтесываютъ, а иногда только повалятъ 
и вь сентябрф уже мфсяцЪ, по м$рамъ, какъ принадлежить, прйуготовляютъ; въ оное же 
время, для корма лошадей, и еЪно въ ближайшихь лощинахъ и около рфчекъ, въ тЪхъ же 
мЪ$стахъ запасаютъ. Ежели въ с1е время сна для лошадей не заготовятъ, то перевозить 
оное туда изъ селенй считаютъ невозможностйо, ибо мфста сли отстоять отъ селей на 200 
и далфе 850. верстъ. Сверхъ того, по большей части м%ста болотныя тамъ находятся. 

ПослЪ половины сентября отправляются въ лфса работники для порубки и вывозки де- 
реьъ, къ рфчкамъ, на неболышихь лодкахъ, въ которыхъ для себя и съфстные припасы ве- 
зуть; а лошадей проводять по берегамъ, подлЪ рф$чекъ. (С1е время считаютъ они весьма, 
удобнымъ; а ежели въ сю пору лошадей не доставятъ, то по нападени снфга уже оныхъ 
до замерзнутя болотъ доставлять считають невозможным. По прздЪ же въ лЪса, отъ 
порубленныхъ деревьевъ разчищають напередь къ рфчкамъ дорогу, леса съ кореньями ва- 


находящаяся смола; на поверхности. древесной 


лять, и какъ оные такъ и прежде поваленные,  обрубають‘и отесывають съ двухъ сторонъ 
а по нападеши малыхъ снЪфговъ и по наступлени морозовъ, порубленныя и обтесанпыя де- 
ревья сваживаютъ въ груды и при болышихъ морозахъ и снфгахъ изъ грудь къ р№чкамъ 
привозятъ. 
Сколько въ 1798 году заготовлено лиственичныхъ деревъ въ разныхь ок- 
ругахь, по р$камь и чрезъ какое разстоянйе были доставлены къ адмирал- 
тейству. 


ВЪ ПУСТОЗЕРСКОМЪ ОКРУГЗ. 


По огой рёчк% на вершин’ повалено въ разчыхь м%Фетахъ наборныхъ 195 деревъ, коя 
возили на катищахь къ р$чкВ ВымЪ 18 вереть и плавили по оной до устья р%чки Ворык- 
вы по одному дереву, за быстротою течения рзки и каменистыхъ пороговъ, около 135 верст® 
и въ плоты еплачивали, а по Вым$ до устья и на Вычегду плавили 240 верстъь. 


По рёчкЬ Ворыкв$. 


По оной рфчкЪ на вершин повахено въ разныхъь м%етахъ большихъ и наборныхъ 380 
деревъ, кои возимы были на катищахъ къ рфчкЪ ВорыквЪ на вершину 20 версть, и сила- 
вливаемы по одному дереву до устья той рЪчки къ ВымБ около 260 вер., гдЪ сплачивали 
ихъ вь плоты, а по ВымЪ рЪкЪ спускали до устья на Вычегду 240 версть. 


По рЬчкЬ КедвЪ. 


По оной рфчкЪ на вершинЪ повалено наборныхъ деревъ и кницъ 40, отъ пней возили на 
катищахъ въ вершину р$ки 15 версть, плавили по одному дереву до устья на Вымъ р$ку, 
около 180 версть, тамъ сплачивали въ плоты и по оной рфчкЪ плавили до устья на Вычег- 


ду 200 верстъ. 
По рьчкЪ Койн$, 


По оной р%чкЪ, которая впала въ Ижму рЪфку, повалено большихъ 40 деревъ и возили 
оныя на Ухту оть пней 20 версть, по УхтЪ же къ волоку и чрезъь оный въ вершину р%ч- 
ки Койна 25 версть, по коей плавили по одному дереву до Выму около 210 версть, тамъ 
спла чивали въ плоты и по Выму плавили до устья на Вычегду 160 верстъ. 


По рЬчкЪ Тобусъ, которая впала въ Ухту рьку, а Ухта въ Ижму. 


По оной р$чкЪ заготовлено въ вершинахъ большихъ и наборныхъ 163 дерева, возоли 
оныя на катищахъ до Тобуса рЪки 10 версть, по Тобусу плавили по одному дереву 60 
версть, перевозили чрезъ волокъ въ Чинъ-Яворокъ въ вершину 25 верстъ, плавили по Чинъ- 
Явороку по два дерева до рфки Робчи около 60 верстъ, по РобчЪ и по Весленгь р%камъ 
плавили по дереву около 215 веретъ, въ плоты сплачивали на устьф рфки Весленги, ко- 
торая впала въ Вымъ рфку, до устья на Вычегду 130 верстъ. 


ВЪ ЯРЕНСКОМЪ ОКРУГЪ. 


По рёкь ЕльвЪ. 


По оной р%к№ въ вершинахъ повалено кницъ и бревенъ 315 деревъ, вывозили оныя на 
катищахь изъ разныхь мфсть 8 верстъ, плавили по дереву до устья рфки около 140веретъ, 


На 


Г — 12 — 


на устьВ. Ельвы сплачивали и въ плотахъ плавили по Выму. р%зЕ» до устья на Вычегду 
186 верстъ. _ _ | т 


Зэхаиан ой & 


ВЪ ЯРХНСКОМЪ ЖЕ И МЕЗЕНСКОМЪ. 


гс 


По рькЪ Мезени, в чи 
По оной р#кв повалено наборныхь и сверхъ м5рныхъ 18 деревъ, которыя вывозили къ 
Мезени р%кЪ въ 2-хъ и 3-хь верстахъ, и которыя противу течешя тащили бичевой до Ир- 
вы р№чки около 140 версть; а по ИрвВ рЪчкВ и озерами, противу течешя, тащили, сплотя 
по 4 дерева, помбщая въ срединз два длинныя, а по бокамъ ТЪ, которыя короче, къ 
онымъ прибиваютъ по доск$ на сторону спереди, на, подобе барочнаго днища, чтобъ не такъ 
упорствовала, вода, а къ переднимь четыремъ деревьямь привязывають по плите и но три. 
Чрезъ волохъ перевозили онпыя на. лошадяхь въ Пегищь рфчку на устьф 12 верстъ, ›кото- 
рая течеше имфетьо въ, Ельву же и тою Ельвою  плавили до Выму по дереву около 90 
версть, а на оной рЪ5кз въ плоты сплачивали и плавили до устья на Вычегду 136 вер. 
Со веЪхь вышеозначенныхь мЪфеть илывуть пилотами по Вычегдь до Лвины 260, а Двиною 
къ адмиралтейству 560 верстъ. 


ВЪ ХОЛМОГОРСКОЙ И ОНЕГСКОЙ. 
По рёчкБ ЕмчЪ. 


По оной рЪкЪ повалено наборныхъ деревъ, кницъ и бревенъ на нагили 639, большихъ и 
высокорослыхь деревь въ произрастенш не имфется; изъ разныхъ мЪсть возили оныя на 
катищахъ къ рфьЪ въ 8 и 7 верстахъ, плавили по дереву до селешя Меландовскаго по той 
же рЪфЕЪ 130 верстъ и, силотя въ плоты, Юмчею 95, Двиною къ адмиралтейству 180 веретъ; 
по оной же рБЕБ заготовляютея корабельные и фрегатсве, сосновые, наборные и проче 
лфса, 


По рькБ Шелекс. 


По оной р$ЕЪ въ вершин$ и озерахъ заготовляются корабельные и фрегалеве,  сосно- 
вые, наборные и проче л$са. 


Въ Пинегекой, по рькЪ ПинегЪ, 


По оной р%кЪ повалено кпицъ 88; въ произраетени наборныхь деревь не имфется; къ 
оной рЪкЪ возили на катищахь разстояшемъ въ 8-хъ и 4-хъ верстахъ, силотя въ плоты, 
плавили по рЪёЪ Пинегь 60, а Двиною въ адмиралтейству 80 верстъ. Ле», подрядчиками 
заготовленныя лиственичныя и прочаго назвашя, по рфкамъ Мезени, ТобусЪ и УхтЪ, дое- 
тавляются къ адмиралтейству въ два года, а въ случаЪ теплыхъ зимъ, за непромерзшими 
болотами, въ три года, а по ВорыквЪ, ВымЪ, ВКедв$, ЕльвЪ и Койнф въ одинъ годъ; въ 
случаЪ же, за непромерзшими болотами, въ два года, а по Емцф и Пинег— въ одинь 
годъ. - 

Заготовка производилаеь коммис1онеромъ флота капитаномъ, тосподиномъ Кузмищевымь, 


Устьсысольской, при рёкь ЛузВ. 
По оной рЪкЪ порублено бревенъ сосновыхъ разной длины и толщины 1,000, и достав- 


лены сего. года къ адмиралтейству.. Вырубка. была отъ селешя Обяченскаго, разстояшемъ въ 
8-хъ верстахъ, которыя до рЪви Лузы плавлены озеромъ Я, версты по одному дереву, & 


— ЯВ == 


‘по сплочеши въ плоты Луздю. плавили около эта верт; Югомъ 20, Двиною въ ‘апжиумх 
тейству. 636. Весть. в: : ГЕвТ 
'Вь Нинолеской, ‘по рб Анн тога5$ 


сВ.О 


ЗБ 


По оной рЪчкЪ порублено бревенъ сосновыхъ разной длины ‘и толщины 400: начиная вы» 
рубку съ октября мЪсяца и позже, отъ береговъ рфчки разстолшемъ въ 1 и 3 верстахъ,вы- 
возять на лошадяхь къ берегу, тдф и плавять но 7 бревень” до устья той фрЪ$чкисна Югь 
рфку 27 версть и менфе, плотять плоты и плавять Югомъ кем Двиною къ Эда 
ву 636 верстъ. . А: 

е и Ро По рэкь Югу. 

По оной рЁчёЪ порублено бревенъ 445 и вырубка по сей происходить такъ, какь и по 

р%&$ Андангф, а плавять Югомъ 435 версть, Двиною къ адмиралтейству 636 верстъ. 


По рькЪ КундонгВ. 


По оной р%кЪ порублено бревенъ 475, отъ устья р№чки въ 35 верстахъ и менфе, въ раз 
стояши отъ береговъ въ одной и 3'/, верстахъ. ШВывозятъ къ берегу на лошадяхь и ила» 
вятъ тою рЪфчкою на Югь по 6 деревъь и плотять въ плоты. Плавять Югомъ 424, Двиною 
въ адмиралтейству 636 веретъ. 


По р5чкь Ложф. 


По оной рфчеВ порублепо бревенъ сосновыхъ 1,000. Отъ устья рфки въ 40 верстахь и 
менфе, отъ береговь въ 1'/, и 4 верстахъ; вывозять къ берегу на лошадяхъ; тою же рёч- 
кою плавили до Юга по 8 деревъ и, сплотя въ плоты, Югомъ 300, Двиною къ адмирал 
тейству 636 верстъ. 


По веБмъ вышенисаннымь р%камъ и рфчкамъ заготовка производится бревнамъ сосяо- 
вымъ съ 1-го пути замороза и позже. 


Въ Никольской округВ мачтовые лфса заготовляются такимъ образомъ, что рабоше люда, 
обитатели по Югу рЪкЪ и прочихъ селений, О въ лБеа со съфстными припасамя 
на лошадяхъ въ овтябрЪ и ноябрф мЪсяцахъ. 


ДостовЪрное объяснен!е способа курешя смолы въ Холмоторскомъ и Шенкурскомъ у%з- 
дахъ Архангельской губернш, по запискЪ оберъ-форстмейстера, служащее основашемъ въ 
главному моему замфчаню. 


1. Какимь образом» дълается смола? Законами древними и послфдующими повел$но про- 
изводить оную изъ пия, корня и валежника; но папротивъ того поселяне дфлали ее и ны- 
н%, за всфмъ стротимъ запрещешемъ оть чиновниковъ лфенаго управленйя, стараются дЗ- 
лаль скрытно изъ сыраго соеноваго, стоячаго лфса; подсачивая его извфетнымь образомъ 
каждогодно столько, сколько силы какого. семейства обнять то’ могутъ, въ свободное отъ по- 
‘`левыхъ работъ время; иногда же оставляють оную; толико полезную для нихъ работу, для 
`большаго заготовленя для нихъ подсочки, не обходя и самыхъ малтовыхь деревъ, и дла- 
ютъ изъ того смолу слфдующимь образомъ, 


° ЮВотда подсочка приспфеть къ употреблемю, по мн®нио ихъ самая лучшая 5, 4 п 5 
лЬть; тогда рубятъ по зимамъ и осенью кцодсоченные дфса и, отнимая отъ корня деревъ 


а 


хряжи въ 3 аршина, оставляютъ остатки деревъ отъ кряжей чрезъ все ихъ протяжене я 
мЪетахъ ихъ въ валежникъ, которымъ лбса, наполняясь по обращеши ихъ въ гнизость, 
измфняются и самый грунтъ земли хоропий превращается въ худший, а поманутые под- 
сочные кряжи сваживаютъ къ майданамъ или смольнымъ ямамъ, гдБ разд] обляютъ на мед- 


я частиои кладутъ въ сажени. 
#1 : 


| 
| 
219. Сколько кубическая сажень даеть смолы? Изъ одной кубической сажени такораго | 
смолья лучшей смолы обыкновенно получается двф бочки, каждая въ 8 пудовъ, употреби- 
тельныхъ кь отправленю при здфшнемъ порт® за море. 

3. Какимз образомь укрюпляется майдань для удержанл смолы оть утечки в5 земли? | 
Съ ‘насту плешемъ весны снимають съ лучшихъ еловыхъ деревь кору, употребляя оную | 
внизъ для каждой ямы или майдана, оть 70 до 80 деревь. смотря по величин ихъ, 0б.. 
хладываютъ оною поверхность ямъ, для удержавя отъ утечки смолы въ землю, и на оную | 
уже кладутъ кучи того смолья. Земля, на которой си коры кладутся, насынмается и уби-| 
вается сверхъ сруба, подобваго ящику, который сверху покрыть перекладинами, въ среди-| 
‚и$ имфеть  отверсте, поередетвомъ коего смола течетъь въ овый срубъ, а изъ пего, по | 
окончани куревя, смола наливается въ бочки. 


4. Въ какое сремя зажизлоть майданы? Въ маф, а ипогда и вь понЪ зажигають ихь и | 
продолжаютъ куреше чрезь недЪлю и болфе, смотря по псгодз. 


5. Каким» образом доставляютз смолу вз Арханельскь? Выгнанную смолу сливають въ 
бочки и доставляютъь въ Архангельскъ осенью па плотахъ, составленныхь изъ обнаженных. 
тЪхь еловыхь деревъ, буде оныя близки къ майланамъ; за отдаленностпо же, рубять свЁ- 
же сего рода л5са и, по приплавВ, продають на дрова, подъ именемь слягь самосуш- 
ныхъ, каждая длиною отъ 5 до 6 саженъ, толщиною отъ 2 до Зи 4 вершковъ, которыхъ 
въ приплавБ здЪсь было въ прошломъ 1802 году болфе 35 тысячъ деревь подъ емолою. 


6. Сколько времени употребляется на производство куреия смолы? Время, употребляе-. 
‚мое па производство смолы, въ совокупности всей работы, можно съ достоврноствю пола- 
гать отъь 3 до 4 м$еяцевь, ибо одинъ силавъ въ Архапгельекъ, въ погоды, совершается въ 
6 недЪль. 


7. Какая обыкновенно чтъна бочки смолы и почему оной обсйдется фунтз? Продавали о 
бочку оной въ томъ 1802 году купцамъ, торгующимъ при порт, оть 1 руб. 20 коп. до 
2 руб. Слдовательно, фунтъ оной продавался оть 1'/, до 2*/з полушекъ. 


8. Почему обходится кубическая сажень смолья сё большихь дсргвз и вз какую цтну об- 
ращается в5 продажу? Само по себЪ разумЪется, что употребляя въ подсочку лучше л$- 
са, даже до мачтовыхь деревъ, кубическая сажень смолья, взятая отъ кряжей тфхъ лЪеовъ, 
въ которую входить можеть до 16 кряжей, слфдовательно столько же цфлыхъ деревъ, оцф- 
няя каждое дерево въ 10 руб., всего 160 рублей, къ тому же присоединяя 3-хъ или 4-хъ 
мЪсячную работу и также за ничто употребляемый еловой лЪеъ, оцЪняя все то также въ 
80 руб., итого вь 200 рублей, обращается отъ поселянина въ продажу за 2 руб. 40 коп., 
или же по самой возвышенной цфнЪ за 5 рублей. Какой велийй проигрышь! 


9. Канз мнозо ежсеюдно выкуривается смолы? Но каждогодному заготовленю смолья; съ 
достовфрностю заключить можно, что выкуривается смолы, въ обоихь тфхъ уздахь, въ 


. 5 


&аждый годъ до 60 тысячъ бочекъ. Въ случа же болышаго оной требовавшя за море, мо- 
суть сдЪлать до ста тысячь и боле. 


10. Какая пропорция употребляется смолья на бочку смолы? Какъ выше показано, изъ 
одной кубической сажени смолья беруть лучшей смолы двЪ бочки, то на одну бочку пот- 
ребно половина кубической сажени, ана 60 и 100 тысячь бочекъ, отъ 30 до 50 тысячь 
саженъ. 

11. Фо майдан дает смолы? Майданы, или смольныя ямы не одинаковы, но смотря 
мо произволенио каждаго хозяина, и, по сдфланному примфчаню, менышй изъ нихъ даетъ 


отъ 20 до 25 бочекъ смолы. ` | 


12. Сколько в5 1802 10ду в5 приплавь было смолы и пеку и сколько оныха за море от- 
язущено? По запискЪ браковщика Василья Дерягина, въ приплавв имфлось смолы на емоль- 
номъ берегу 81,071 бочка, пеку 2,997 бочекъ; въ отпускъ за море смолы отпущено 89,538 
бочки, пеку 9,256 бочекъ; осталось въ анбарахъ отъ прежнихъ годовь еще 47,460 бочекъ. 


Главное заключительное замфчанге. 

Уже въ седьмомъ отдфлеши, о способ$ куревя смолы въ сфверо-восточныхь странахъ, 
объяснился я, что первоначальная причина худаго смолокурнаго производства, хозяйственной 
заботливости о сбереженш лЪсовъ, очищешемъ оныхъ оть корней и валежника, препятетву- 
ющая растеншю новыхъ деревъ, велиый вредъ причиняетъ. Мы видимъ, что лфса, въ кото- 
фыхъ правила порядка не наблюдаются, въ кралкихъ временахъ къ совершенному разоре- 
но преклоняются, ибо чфмъ больше находится корней, гншощихъ вь землф, 1%мъ менфе 
мЪста для растеншя новыхь деревъ, и чЪмъ болфе на поверхности земли тнющаго валеж- 
‘вика, тфмъ менфе почва земли, гнилою сыростйо покрытая, здоровый лфсъ производить мо- 
жеть. И потому, испытанные хозяева старались и стараются всегда очищаль лфеа отъ но- 
мянутыхъ корней и валежниковъ и, стремяся извлечь изъ всякой хозяйственной работы воз- 
можныя выгоды, отыскали способъ употреблять оныхъь корней къ смолокурен!ю. Правило, 
овятЪйшее правило, пока остается ненарушимо; но разорительно, и весьма, разорительно, 
сжели употребляется въ противномъ смысл$; т. е. ежели смолокурене перестаеть быть 
средствомъ очищевшя лЪ$совъ, дфлается источникомъ разореня оныхъ, ежели употреблены 
будуть на смолокуреше строевый, корабельный и мачтовый лфсъ, такь какъ въ помяну-‹ 
чыхъ округахъ къ величайшему сожалЪншю дфлается. С!е злоупотреблене весьма уважено 
быть должно въ здъшнихь сЪверо-восточныхь странахъ, нпоелику наивЪрнЪйшее заключить 
слфдуетъ, то что здЪшнШ очень холодный климатъ, ежели угрожаемы недостаткомъ  стро- 
евато лЪса изнуренъ будетъ, какъ ©1е легко при столь великомь безнорядк и небережливо- 
сти его случиться можеть: то уже и средствь не станетъь сему крайнему несчастлю помочь. 
Но дабы ощутительнфе намъ узнать с1о истину, 10, положивши основанеме записку обер- 
форстмейстера, и то, что я отъ достов$рныхь людей могъ, по стененямт розыекивать бу- 
демъ всЪ обстоятельства, по которымъ с1е угрожающее намъ неудобетво ‚случиться можетъ, 
2 потому сл$дуеть намъ розыекать: й 


1) Почему обходитея вубическая сажень смолья съ большихь перевъ, хакозыя обыкновен= 
чо здЪсь употребляютъ? 


2) Сколько кубическая сажень смолья даеть смолы? 


3) Вь какую цфну обращается въ продажу? 


4) Сколь много ежегодно выкуривается смолы? 


Познаше сихъ обстоятельствь подаеть намъ вфрнфйшее заключеше того, чего мы по 
энымъ ожидать могли. 


И такъ поелику: , 


°1) Кубическая сажень смолья, съ большихъ деревъ взятая отъ кряжей тфхъ яфеовъ, ко- 
торыхъ въ сажень входить можеть до 16 кряжей, а всякое цфльное строевое дерево въ 
10 рублей положить можно: то сажень таковаго смолья обходится въ 160 рублей, не упо- 
зииная уже трехъ или четырехь м%сячную работу, и тоть почти за ничто употребляемый 
еловый лЪсъ, который болфе, нежели въ 40 рублей оцфнить, а всего вмфст$ по крайноств 

въ 200 рублей положить можно. 


2) Относительно до того, сколько получается смолы изъ помянутой сажени смолья, то, 
вфрнЪйшими опытами уже утверждено, что изъ одной кубической сажени такого смолья не. 
болфе получается, какъ двф бочки лучшей смолы, полагая всякую бочку, смолы по 8 пу- 
довЪ. 

3) Касательно до продажи, то по цЪнЪ, состоявшейся въ 1802 году, продавалась таковая 
бочка смолы купцамъ,  торгующимь при порт, оть 1руб. 20 коп. до 2 руб., а потому 
обратилась сажень смолья, издавая двЪ бочки смолы по 2 р.бочка,въ 4 р. е 


4) Относительно до количества, сколько ежегодно вываривается смолы, то по каждогод- 
ному заготовлено смолья, достовфрно заключить можно, что въ помянутыхъь двухъЪ уЪз- 
хахь около 100,000 бочекъ выкуривается смолы. Ежели изъ сихь достовфрныхъ обетоя- 
тельствъ, несомнительное извлечемъ слЪдетве, то заключить должны, что кубическая сажень 
смолья, вь 200 рублей, а не обращаясь въ продажу, какъ только въ 4 рубля, то изъ та- 
кого пагубнаго производства очевидно явствуетъ, что на всякую кубическую сажень смолья 
имфется 196 руб. убытка. 


Ежели же мы примемъ, что всяый тодъ выкуривается 100,000 бочекъ смолы, на кото- 
рыя, по сдфланной ‘выкладкЪ, непремфнно исходить 50,000 кубическихь саженъ смолья: то, 
по вышесдфланному расчислешю, полагая на всякую сажень 196 р. потери, состоять бы 
годовой убытокъ 9,800,000. Но принимая, что всякое дерево, полагаемое 10 р., не стоило 
бы какъ только 1 рубль, и потому только 10-ю долю, составляло-бъ то и по таковому ум- 
ренному расчисленю остается противъ продажи вЪфрнаго убытка ежегодно 990,000 р. При- 
совокупляя къ столь чувствительному для сЪверо-восточной стороны ежегодному убытку. 
предстоящее неудобство, угрожающее въ самомъ непродолжительномъ времени недостаткомъ 
строеваго лфса, то кажется живЪфйшимъ образомъ удостовфритьея надобно, что извлеказ 
изъ всего того неминуемыя жалости, достойныя слЪдетыя, тЪмъ болфе когда собственно 
только оть нашего зависить рачешя, необходимо должно перееЪчь столь вредное, пагубное 
злоупотреблеше, не отнимая у сЪверо-восточныхь жителей пользы въ смолокуреи, но нам 
противъ, замЪняя сей, столь вредный способъ смолокурешя самымъ выгоднФйшнимъ и при- 
быльнЪйшимь способомъ, какой я уже выше показалъ. Желательно, и весьма желательно, 
чтобъ сш столь трогалельныя обстоятельства глубоко остались впечатлфны въ сердцахътЬхъ 
сыновъ отечества, которымъ по сей части къ благоустройству Высочайшая дана довфрен- 
ность. Я увфренъ, что они, при испытани сей истины нетокмо не найдутъ мое увЪреше 
излишнимъ, но напротивь со мною согласятся въ томь неописанно вредномъ злоупотребле- 
ни, которое по сей части къ крайнему государственному разореншю происходитз. 


и Е, 


РАЗНЫЯ ЗАМЪЧАНЯЯ, 


въ пользу жителей архангелогородской губерни предложенныя. 


Между прочихъ наблюденй, которыми я, во время пребывая моего въ Архангельск®, за- 
_нимался, не ускользнуло отъ замфчашя моего и то, что во 1-хъ, городъ сей многократно, 
въ великому разорено своему, потерифль отъ неугасимыхъ пожаровъ. 'Трогающее воспо- 
минаше о семъ и обязанность въ ближнему возлагаеть на меня святЪйний долгь, по ум%- 
реннымъ знашямъ моимъ, преподать вЪрное и опытами утвержденное средство, ко избЪжа- 
ню въ подобномъ несчастномъ случа», дальнЪйшей опытности.—Во 2-хъ, восхищаясь обо- 
зрфшемъ неисчерпаемаго источника, различныхь родовъ рыбъ, которыми щедрая природа 
толико избыточно одарила Архангельскихь жителей, чувствительно быль я тронуть тфмъ, 
что изъ сего безцфннаго источника столько извлекается пользъ. Удостовфреше о благона- 
‘дежныхь способахъь, коими важный сей предметь къ общественной квыгодь, а паче для 
страждущихь оть бЪдности, въ богатую отрасль торговли преобразовать можно: доставля- 
етъ мнБ сердечное удовольстые, предложить откровенно средства къ достижешю сей важной 
цЪли. Вь 3-хь, пространный торгъ, производимый жителями Архангельска ворваннымъ са- 
ломъ, хотя безъ всякаго предварительнаго пр1уготовлевшя, приносить имъь н$фкоторыя поль- 
зы, но безъ сомнфвйя могли бы обитатели сихъ странъ несравненно увеличить свои прибыли 
и доходы, еслибы изъ сала сего умфли дфлаль хорошее мыло. Достов$рно есть то, что ос- 
тавалось с1е до днесь безъ употреблешя, только отъ незнан1я выгоднаго способа варевя, & 
потому уповаю, я, чрезъ открыше онаго, доставить имъ новую пользу. Въ 4-мъ, поелику 
жовядина соленая и копченая имфетъ въ сей странф велиый расходъ, какъ для употребленя 
общаго и домашняго, такъ и въ отношени къ снабжено кораблей: то кажется мн%, если 
открыты будуть Архангельскимъ жителямъ наилучшие способы копченя и соленя говядины, 
30 имъ принесу чрезъ @4е великую пользу. Въ 5-хъ, взирая съ сердечнымъ прискорйемъ 
на, здАБшнюю малоплодную землю, не награждающую трудовъ и издержекъ заботливаго зем= 
чедЪльца: за долгь вмЪняю сказать нфчто о средствЪ, къ удобрЪнйо оной служащемъ. 


Отьфзжая изъ Архангельска, сообщилъ я, чрезъ посредство тамошняго военнаго губерна-. 
тора, зам$чавшя сш, обще съ наставленями: неизвЪстенъ впрочемъ, имфло ли усердное 
келане мое какое-либо впечатлЪШе въ тамошнихь жителяхь: неоцфненное однако будетъ 
для меня удовольствые, если с1и испытанныя ерелства, съ помощию Всевышняго вожделен- 


нфйшей своей достигнуть м%ты. 
т 
О пожар и средствахъ къ угашен1ю онаго. 


НЪть кажется въ свфтЪ народа, который бы не прилагаль ревностной заботы о томъ, 
чтобы узналь вфрнфйшее средство къ отвращенйо несчаетныхь п разорительныхь ножарову. 
Прилагая старая къ достижению сей цфли, нашли мы, между  прочимъ, что къ угашенйю 
ЕЗЖдаго рода возгорфй, нЪфть полезнфе веществъ негорючихъ. Каждаго рода алкалическая 
щелочная соль, до насыщеня въ водЪ растворенная, содержихь въ себъ несомнительное, 


$3.11 


— 18 — 


естественное средство къ утушеню пожара, хотя бы возгорфн1е состояло изъ самыхъ горю- 
чихъ веществъ, каковы: сало, смолы и проч., во многихь мЪстахь испытано было заливать 
отонь жидко въ водЪ растворенною глиною, но средство с1е неудобно потому, что глина, 
клейкостлю своею, засоряеть заливныя пожарныя трубы, не оказывая однако въ угашеши 
пожара желаемаго дфйстыя, а паче надъ веществами горючими. Послфдетво многократныхъ, 
дфланныхъ мною по сему случаю опытовъ доставило мнЪ вфрное заключеше, что каждый 
чцелокъ, а болфе составляемый изъ золы сожженныхь растенй, способнЪе всЪхъ, даже къ 
угашен1ю воспламенфвшихь горючихъ веществь. При семъ нужно замЪтить, что при уту- 
шенш пожара, главное есть дфло наблюдать направлеше вфтра, съ которой стороны и куд& 
оный стремится, ибо тушить пожаръ всегда надлежитъ со стороны в%тра. Причина’ сего 
ощутительна: если тушить пожаръ приготовленнымъ къ сему щелокомъ, со стороны вфтра, 
то оный щелокъ можеть вдувать въ скважины, и потому легко угасить пожаръ; но совсёмъ 
не успфваютъ въ томъ, поступая сему противно. Надобно же вЪдать и то что сильные мо-` 
фозы здфшнихь сЪверо-восточныхь странъ составляють великое препятстые въ употреблеши 
орудш, служащихь въ угашентю пожара. Всегдашее опыты доказываютъ, что употребляе- 
мая холодная вода въ рукахъ пожарныхь трубъ столько твердо замерзаетъ, что оные отъ 
движен!я ломаются, и на тотъ разъ къупотреблевю содфлываются неспособными. Сего отъ 
щелока, къ угашеню пожара приготовленнаго, ожидать нельзя, а паче, когда кожанный 
рукавъ вымазанъ будеть потребнымъ къ сему составомъ. Заготовлеше золы изъ растевй, 
особливо навлекло бы жителямъ нЪкоторое затруднеше, а потому могутъ они ‘употреблять 
всякую золу, изъ печей и проч., составляя изъ нея крфиый щелокъ. И такъ по вышеска-’ 
заннымъ обстоятельствамъ, в5рный и многократно испытанный способъ состоитъ въ томъ, 
чтобъ изъ какой нибудь золы сдфлать крфиый щелокъ и хранить до несчастнаго пожарнаго 
случая. Надлежитъ вфдаль, что сей щелокъ ч$мъ крфиче составленъ будетъь, тфмъ вёрнЪе 
и скорфе угашаетъь пожаръ; ибо какь уже сказано, онъ нетокмо самъ возгор®ться не мо- 
жетъ, но сверхъ того въ самое мгновеше соединевая своего съ торючими веществами, какъ- 
10: саломъ, масломъ, смолою и прочими, разрзшаетъь оныя, содфлывается съ ними въ сос- 
тавъ мыльный, въ возгорфнию неудобный, самымъ тфмъ угашаеть пылкость огня, и сл$д- 
ственно пожаръ угашаетъ. Вотъ въ чемъ состоить сей составъ, толико полезный къ уга- 
щению пожаровъ каждаго рода. Въ разсуждеши введеня потребнаго къ сему пожарнаго 
фаспоряженя, предоставляю то проницаню пекущагося объ общественномъь благоденствш 
начальника. СвЪдЪвя его объ м$стныхь положешяхь и обстоятельствахъ преподадуть ему, 
безъ сомнфая, способъ избравя удобныхь и вфрныхь мфръ, къ достижешю сей важной 
мЪты. Не за излишнее считаю присовокупить здфсь планъ полезнаго насоса, который бы, 
при учреждени пожарнаго порядка, въ колодцахъ, къ сбереженю щелока назначенныхъ, 
употребляемъ быть могъ потому, что посредствомъонаго, несравненно боле нежели обыкно- 
венною помпою, можно выкачивать пожарнаго щелока. ы 

Мазь для рукавовъ пожарныхь трубъ состоитъ въ слфдующемъ: 1-е, возми 8 частей вор= 
заннаго сала, 2-е, двЪ части скипидара, 3-е, одну часть сурфпичнато масла: все сле см 
шавъ, вымазывай внутренность и поверхность рукавовъ. . 


а. 
О копчения рыбъ всякваго рода. 


Довольно извстно, что Архангельская губершя изобилует рыбою. Кажется, что прему- 
драя природа постаралась недосталки суроваго климата, съ происходящими отъ того слд- 
стыями, вознаградить симъ богатымь сокровищемъ. Старан!я здёшнихь жителей къ рас- 
пространеню сей отрасли торговли удостовЪряють меня, чго предполагаемыя, вЪрныя къ 
ей цьли средства не малое принесуть пособфе похвальному ихъ намфренно. Поелику, дру- 


М 


УВВИА 


ЕЕЕНЫЙ 


Е 


з1е народы, пользующиеся симъ даромь природы, оть копченя рыбы велишя получаютъ вы- 


годы, ибо содфлываютъ оныхь способными къ дальнымъ провозамъ и пересылкамъ: то для 
чего бы и бЪднымь сЪвернымъ жителямь не пользоваться сею выгодою? Къ пруюбр%тенйо 
оныя, пе нужно имъ больше, какъ узнать тЪ средства, съ которыми польза @я соединена. 
Бывъ сею истиною проникнутъ, съ сердечнымъ удовольстыемъ предлагаю, лучшее и вфрное 
средство для копчешя рыбы, какъ то слёдуетъ: } 

1) Каждаго рода рыба предварительно должна быть очищена и, въ разсуждени величины 
своей, положена въ самый крышай соляной разсолъ, на два, па три и до пяти дней, судя 
но величин$ рыбы. 


2) Вунувь оную изъ разсола, надлежить распялить поперегь деревянными распорками, 
и ежели оная назначена копчена быть въ контильной ям, тогда обваливать ее въ отру- 
бяхъ, но когда въ коптильн%, то сего уже не нужно. Какъ ‹1е ниже описано будетъ. 


Хорошая рыба, изъ разсола вынутая, повфшивается въ коптильну, которой прилагаетея 
новаго моего изобрфтешя рисунокъ; посредством сей коптильни нетохмо рыбу и говядину 
дучшимъ образомъ коитить, но и часть издержекъ полученной при томь хорошей сажи 
возвратить можно. 


3) Лля рыбь, не столько важныхъ, какъ семга и проч., дЪлается коптиленная яма чет- 
вероугольная. Въ средин® сей ямы, подъ намостомьъ, должна быть малая печка, кирничная, 
аршина въ квадрат, съ неболышою трубкою, двухъ паи уже трехь вершковь въ прор%зЪ, 
воторал была бы не болЪе, какъ на четверть аршина выведена выше пола, такъ чтобы про- 
ходяний оную дымъ снизу свободно могъ наполнять коптильную яму, отвеюду запрытую. 


4) Для коичешя употребляется растене, верескъ (Каса ушоаг!5) называемое, котораго 
ы =) й 7 
въ печку кладуть мало по малу одного, чтобъ только курился, и пламенемъ не горфль, но 
лишь бы издаваль пруятный свой дымъ. 


5) Какь скоро симъ образомъ, въ разсуждеши величины рыбъ, кончеше дни въ два, въ 
три и болфе совершится:, тогда рыбъ, выбравъ изъ коптальной ямы, надлежить еъ нихъ от- 
рубки осторожно обтереть соломою для того, что па пихъ обыкновенно садится сажа и,при 
небрежливомъ стиранш, легко можеть замарать. Выкопченная съ надлежащимь искусствомъ 
рыба должна быть красиваго золотистэго вида и не пахнуть ни дымомъ, ни сажей. 


ЗАМЪЧАНЕ. 


Симъ образомъ выкопченныя рыбы бываютъ нетомко красивы видомъ, но и вкуса прен- 
мущественнаго, и нЪть сомнЪя, что при хорошемъ соблюдеши вышеписаннаго „с%вер- 
нымьъ жителямъ выгоду доставить могутъ.“ Надлежитъь только набмодать: 1-е, чтобъ соля- 
ной разсоль, въ который кладется рыба, быль чисть; 2-е, чтобъ дымъ оть вереска, или ве- 
реса, производимъ равнообразно и не допустить, чтобы растене с1е возгорфлось пламенем: 
ибо въ такомъ случа$ коптильная яма разгорячилась бы, а отъ того коптимая рыба утра- 
тила бы свой жиръ, который отъ жару вытапливается и стекаеть, и сдфлалась бы суха и 
вкусомъь непрятна. С1е слдетые неминуемо и въ томъ случа, если рыба слишкомъ долго 
коптится. Посему, хозяину должно наблюдать, и большихъ рыбъ надрЪзывашемъ испыты- 
вать, довольно ли онф прокоптились. Еще замфчается, что большихъ рыбь падлежить раз- 
вфшивать ВЪ срединЪ, & мелкихъ по сторонамъ коптильной ямы. 

5. 


О солевйи всякаго рода рыбъ. 


Солеше рыбъ въ Архангельск» немаловажнымь предметомъ быть можеть, особливо же 
‘ири набмодеши чистоты и искусства. Въ Галищи, въ окрестностяхъь Лемберга, солять щукъ 
съ такимь совершеннымь искусствомъ, что бБдные тамошише жители, которымъ промыслъ 
сей предоставленъ, великую получають отъ сего пользу, отсылая заготовленную рыбу даже 
въ отдаленныя страны. Бывъ сего очевидцемь и совершенно зная сей способъ солешя, ни- 
таюсь лестною надеждою, что и сЪверовосточные жители послФдуютъ сему полезному при- 
мЪру и пожелаютъь воспользоваться предлагаемымъ мною къ тому средствомъ. Состоитъ 
оное въ слфдующемъ: 


1) Кмвдаго рода рыбу, какъ скоро она изготовлена будетъ, должно распороть, вынотро- 
шить, очистить, разрфзать въ куски, натереть мелкою солью и посл того уложить въ кад- 
ку. Но прошествиг дней двухъ, трехъ или болфе, смотрфвъ по величинЪ рыбы, надлежить 
2-е, имфть приготовленные уже боченки, на подобе сельдяныхъ, и укладывать въ оные 
осоленую рыбу, воть какимъ образомъ: на боченокъ, выБщаюний два пуда рыбы, надобно 
взять 7-мь или около 8-ми фунтовъ крупно зерниетой соли и, усыпавь оною дно боченка, 
укласть одинъ рядъ осоленой и въ куски изр$занной рыбы. На сей рядъ еще посынать с0- 
зи, положить второй слой рыбы, и симъ образомъ поперемежно класть слои рыбы и соли, 
до наполненя боченка, и верхвй слой засыпать солью. 


ЗАМЪЬЧАНЕ. 


Осоленая такимъ образомъ рыба сберегается чрезъ весьма долгое время отъ повреждевя, 
но тазовой причинЪ, что бывь преждЬ осолена, очищается отъ крови и природной водя- 
нистой слизи, коихъ соль разлагаеть, а рыба, ставь оть оныхь освобождена, не столько 
будетъ къ порчЪ наклонна и еще вновь осоливается. Достаточные рыбные промышленники 
къ упомянутому количеству соли примфшивають по н%екольку лавроваго листа, нетолченаго 
перца, кишнеца, гвоздики, сухой крупноистолченой лимонной корки и розмарина, чрезъ 
что, сообщивъ рыбЪ лучпий вкусъ, продамоть оную гораздо дороже. 

Главное обстоятельство при солени рыбы есть то, чтобъ соль была чиста и не имфла бы 
вь себф никакой земляной примЪси. 


4. 
О способз варен1я мыла. 


Поелику, мыло есть не иное что, какъ только жиръ или сало, алкалическимь щелокомъ 
разрЪшенное, то и искуссное составлеше онаго зависигъ оть надлежащаго приготовлетиясихъ 
двухъ веществъ. На мыльныхь заводахъ въ Росби почти вездЪ употребляется березовая 
зола и сало всякаго рода; но какъ Ся зола стала нынф уже очень дорога и не повсюду 
имфется, а паче въ здЪшнихь сЪверо-восточныхь странахъ: то въ замфну оной предлагаю 
я слБдующЙ способъ, къ снабжено себя крЪикой и способнЪйнею къ мыловаренно золою, 
безъь истощевя лфсовъ. Сей способъ состоитъ въ томъ чтобъ во 1-хъ накосить въ послд- 
нихьъ числахь Поля, или въ началЪ августа, на тундрахъ и болотахь находящихся разныхъ 
растеши и, по высушени, положить дни на три, или на четыре въ морскую воду, чтобы 
аи растешя оною напитались. По прошествиг сего времени надлежить опыя изъ морекой 
воды вынуть, высущить и въ ямф, приготовленной къ тому, какъ ниже сказано’ будетъ, со- 
жечь. (ля яма должна быть по крайней мёрЪ въ 8 или 4 аршина глубиною, во столько 


? ЕЕ 


же ширнною, а ко дну сведена, гораздо уже, нежели въ устьЪ. Съ боку сей амы, нарави® 
_©е0 дномъ, должна быть проведена воздушная, въ двБ сажени длиною труба, при самомь 
° днЪ ямы полуаршина въ квадратЪ, къ другому своему концу въ аршинь шириною и полу- 
аршина вышиною, далфе къ верху ше въ устье полутора аршина въ одну сторону, а по- 
_перегь въ аршинъ. ЧЪмъ длиннфе будеть проведена труба ся до своего отверетя, тВмъ 
_болзе дЪйствуеть и къ сгаранйо растешй, отъ сильнаго доступа жизненнаго воздуха, епо- 
собствуетъ. Нужно только наблюдать, чтобъ травы въ яму укладывать по срединф, остав- 
° ляя отверсте трубы свободно, чтобы оное сгорающими травами не засорялось, и можно-бъ 
было оныя отъ трубы отдвигать къ средин%. 


Потребно же горяция травы, посредствомъ рожяа, нЪеколько приподнимать, пока пере- 
`’торять совершенно, ибо въ противномь случаЪ, паче же, когда травы бросать охабками 
въ кучу, а не прохово, мало по малу накладывать, то дфлается травяной уголь (ЕёВубр$ 
усе 115), отъ того, что трава полнымъ пламенемъ не перегорить нп только сотлфетъ. Прих 
сожигани таковымъ образомь травъ, нужно имфть мелкую известь и, мало по малу, оной 
въ огонь бросаль, именно при каждомь [подкладывави травы, когда онф разгорятся, бра 
сать въ огонь по горети извести, въ розсыпь. Какъ скоро яма таковымъ образомъ сожжен- 
ныхь растен!й золою до половины наполнится и раскаленная зола скипится, тогда давъ ей 
немного остынуть, должно оную, еще теплою, изъ яму вынуть и хранить въ сухомъь м$- 
стф, ибо оть сырости воздуха, или мфета, она распускается. 


ЗАМЪЧАНЕ. 


С1я зола изъ растевй, или алкалическо-Ъдкая зола столько къ варенйо мыла способна, 
что мыло, со щелокомъ изъ нея вареное, даже изъ самаго негоднаго жира, выходить твер- 
до, бЪло и мылко,— если только зола я сохранена будеть суха и куфиый щелокъ изъ 
нея употреблень свЪязй, съ строгамъ наблюденемъ всего того, о чемь ниже сказано будетъ. 


Приготовлен!е ворваннаго сала къ мыловарению. 


Чтобы ворваннос сало употребить въ мыловареше и получить изъ него твердое, бЪлое, 
добротное и не вонючее мыло, то сего можно достигнуть только чрезъь предварительное пру- 
уготовлен!е сего сала, именно же слёдующимъ образомъ: 


1) СвЪжее, нетонленое ворванное сало надлежитъ варить въ большомъ котлЪ, до полови- 
ны налитомъ водою. : 


2) Плавающее на поверхности воды переваренное сало, счерпывая, сливать сквозь р- 
шего, въ особливыя кадочки до дальнфИшаго приготовленя къ мыловареню, сохранять 
въ холодномъ мЪстЪ. ь 


3) Зимою надлежитъ, сохраненное сало, вторично въ котлЪ помянутымъ образомь нфе- 
колько варить, чтобы вся нечистота осла на дно, а на поверхности воды осталось бы од-. 
но сало; сле усмотрФть можно потому, что оно сдфлается прозрачно, на подобе золота 
цвтомъ. 


4) Вь семъ состояши надобно всыпать въ него нфеколько на воздухВ не распустивзней- 
ея, истолченой и просфянной извести, чтобы чрезь то отнять у сала сего свойственную ему 
ырость. 


— 22 — 


5) Между тЪмь надлежить приготовить кадку, наполненную до половины самою холод- 
ною водою, такой величины, каковой требуеть количество приготовленнаго сала. Спо кадку 
должно поставить близь котла, въ которомъ варится помянутое сало и когда симъ образомъ 
все будетъ готово: тогда уполовникомъ снимать изъ котла сало и выливаль сквозь рЪшето 
въ кадку, вь которой, казъ сказано, должна быть самая холодная вода, чтобы сало на ней 
застыло, н потомъ надлежить оное выморозить на сильномъ морозЪ. 


ЗАМЪЧАШЕ. 


Форванное сало, симъ образомъ приготовленное, бываеть очень. способно къ мыловарению,, 
иоелику, чрезъь примЪфсь извести и вымораживане, освобождается отъ своей природной сы- 
рости. Надлежить однако наблюдать, чтобъ при выливатт сала въ холодную воду, произ- 
ходить с1е по немногу, ибо толстые слои сала къ вымерзаяио способны не бывають, 


О соединен!я воованнаго сала съ шолокомь и вывариваня изъ того хоро- 

ато мыла. 

Доброта мыла зависить отъь совершеннаго размфра во взаимномь насыщеши щолока и 
сала, а потому и сл$дуеть наблюдать, чтобы сосдиневе оныхъ точно состолло въ разномъ 
м взаимномь таковомъ насыщеши. Въ достижевто сего потребно, чтобы помянутая зола 
изъ растен!й была весьма Ъдка, а сало сколько можно больше очищено и отъ естественной 
еырости, или водяности его освобождено. Послв сего, надлежите изъ помянутой дкой золы 
сварить щолокъ, столько крфикШ, чтобы пушенное въ него сырое яйцо не тонуло, а пла- 
вало на его поверхности. Составивши таковой щоловъ, надобно разлить оный на двЪ час- 
ти, одну оставить въ запась, а вь другую мало по малу приливать проетой воды столько, 
нока плавающее на поверх ности сказанное яйцо само собою на дно опустится. Составивъ 
‘ажовымь образомъ слабый щолокъ, должно взять нфкоторое количество очищеннаго ворван-. 
знаго сала и смЪфшать съ частью сего слабаго щолока, въ котлЪ, назначенномъ къ варенйо 
мыла,—и чтобы с1е соединеше усовершить лузше и скорЗе, надлежить со тщашемь и не- 
крестанно смесь спо вымЪшивать, отъ сего сдфлается она на подобе. сметаны. По доволь-. 
номъ сей смЪси соединеши, надлежить подъ котломъ развести огонь, паче всего наблюдая, 
чтобъ жаръ не быль великъ никогда и чтобы смЪесь оть непрестаннаго м®шавя хорошо 
соединилась. ЗамЪфчать слЪдуеть и то, не плаваетъь ли на поверхности неразложившагося 
еще сала; с1е составляеть признакъ, что щолока прилито недовольно и потому нужно она- 
хо еще прибавить. Когда же усмотрЪ$но будетъ, что сало со щолокомъ совершенно соеди- 
нилось, то есть что щолокъ все сало разрфшиль: тогда оставленный въ запасъ крЪивй що- 
локъ надлежитъь тудаже приливать, м5шая непрестанно н наблюдая, чтобы огонь подь кот-. 
ломъ не былъ силенъ. Но чтобы въ размЪр6 приливаня крфикаго щолока не сдфлать ошиб- 
ки, то надобно замЪтить, сколько взято будетъ слабаго щолока къ разложению сала, на- 
ирим. слабаго щолока взято было три ведра, то крЪикаго щолока надлежить класть втрое 
мфрою протиюъ того, сколько взято было слабаго къ первому разложенйю сала. По см5ша- 
эйи таковымъ образомъ сего мыльнаго состава, варить оный на слабомъ огнЪ до тЪхъ поръ,. 
жавкъ сгустится, непрестанно испытывал таковымъ образомъ: пускать каплями сего состава 
а стекло, посифвшее мыло тотчасъ въ котлахъ сихь садится и крЪпнеть, въ видЪ настоя-. 
жаго мыла.—_Искуссные мыловары симъ способомъ остуженныя опытныя капли мыла кла- 
дуть въ рчную воду, растираютъь и наблюдаютъ, не окажется ли на поверхности воды 
нлавалощаго, неразрьшившагося еще сала. Если то окажется, то прибавляють еще помя- 
мутато крфикаго щолока: отъ сего умножается колечество мыла, и доброта онаго выходитъ. 
зъ высшей степени. Въ семъ состоить испытане того, разложилось сало совершенно, или 
еще иЪть. Но чтобы узнавать и то, не чрезь лишекъ ли прибавлено крЪикаго щолока: въ 


а ай. 


семъ случаЪ, ссбдшееся опытное мыло кладуть на языкъ, замфчая, имфеть ли оное вкусъ 
Ъдый и урин% подобный; въ таковомъ обстоятельств, прибавка сала необходима. При 
окончанш вареня, надобно прибавить иЪсколько поваренной соли; отъ сего мыло получа- 
етъ твердость. Наконець, свареное таковымъ способомъ мыло раскладываютъ въ кадочки, 
или ящики, нарочно къ тому приготовленные, и въ холодномь мфет$ даютъ оному  совер- 
щенно застынуть. Посл№ того, 1е мыло вынимаютъ, очищаютъ оть осфвшей внизу онаго 


слизи и подсушиваютъ въ сухомъ мЪетЪ. 


ЗАМБЧАНЕ. 

Таковымъ способомъ вывариваетея изъ ворваннаго сала лучшее мыло. ГлавнЪйшее, что 
сл$дуеть къ наблюденио при семь варениг, состоить въ томъ: Г) чтобы зола, выжженная 
изъ растешй, была вязка и сильна; а потому, если зола @я окажется слаба, то при раст- 
ворени оной въ щолокъ, надлежитъ подкладывать негашеной (не толченой, или не распу- 
стившейся) извести, и чрезь то’ прибавлять крЪ$пости. 2) Чтобы подъ котломъ содержать 
равнообразный и всегда умЪренный жаръ: почему искуссные мыловары не дрова, а угли 
употребляютъ. 3) Когда мыло со всЪмъ остынеть и оть находящейся внизу онаго слизи 
будетъь очищено, тогда искуссные мыловары разсматриваютъь доброту мыла и, ежели оное 
вышло не по ихъ желаншю, то опять перевариваютъ оное съ прибавленемъ одного только 
известковаго щолока, отъ котораго мыло дфлается крФиче и бфлфе. Я блатонадежно ув$ряю 
важдаго, что при строгомъ наблюдени предлагаемаго мною способа, непремЪнно самое 
лучшее мыло сварить можно. Но какъ есть пословица: всякое дЪло боится мастера; то и 
надЪюсь на блаторазсуждене каждаго, что онъ прежде нежели приступить къ большему 
заведено, предварительно захочетъ въ маломь количество удостовфриться на опыт$. Ие- 
креннее желавше мое состоитъ въ томъ, чтобь преподавать средства къ пользВ, а не къ 
убытку ближняго моего. Между т$мъ, подтверждаю, что посредствомъ сего способа, изъ 
пуда ворваннаго сала, при искуссномъ производствВ дфла, по крайней мЪрЪ три и даже 
около четырехъ пудовь хорошаго мыла получить можно: то уповаю, что каждый наклон- 
ный къ промыслу, для нолучешя столько великой пользы. че непытане сдЪФлать согласится, 
чтобъ удостовфритьея въ несомнительной сей истин%. 


5. 
О копчен!и говядины. 


Подъ заглашемъ 2-мъ, касательно до копченя рыбы, обстоятельно сказано уже, какимъ 
образомъ надлежить устроить коптильную яму и что порядочное копчеше должно произво- 
диться растешемъ, вересъ называемымъ. Почему, осталось предложить только о способъ, 
какимъ образомъ слфдуеть предварительно къ копченйо говядину солить, ибо отъ сего соле- 
я, совершенство сего искусства зависить. Къ порядочному осолено говядины надлежитъ 
произвестн слБдуюнйя приготовлевя: 


Во 1-хь, надобно взять иростой соли, налитъ на оную морскаго разсола, такъ чтобъ не: 
вся соль въ немъ распустилась и, вымфшавь сей растворъ порядочно, дать нЪсколько усто-- 
яться и нечистот  отлечь, которая всцорф на дно садится. Усмотрфвши, что разсоль от-- 
легъ чисто, должно процфдить оный сквозь суконпый м$шокъ, дабы ни малфйшей печнето-- 
ты вь семъ растворЪ ве осталось. 

Во 2-хъ, необходимо нужно имЪть мФдный, круглый вылуженный котель и, наливь въ 
него процфженнаго раствора, варить на таганЪ, или па сдбланномъ нарочно для сего изъ. 


кирпечей го рну. 
6. 


са, АА 


_ Вь 3-хь, поелику, отъ степени жара и доброта вывариваемой соли зависить: ибо чмъ 
сильнфе будеть жаръ, тфмь мельче и слабЪе выходить соль; но чфмь плавнфе и меньше 
булеть жаръ, т6мь крупнфе, прозрачифе, хрусталеватфе и сильнфе оную получить. 


Въ 4-хь, искуесными испытателями признано, что предварительное солене говядины на- 
длежить производить солью крупною и мелкозерниетою, то необходимо запастись обфими 
Фими солями слфдующимъ образомъ. 


Въ 5-хъ, крупнозернистая соль получается, когда вышепомянутый приготовленный содя- 
ный растворъ выпаривать на слабомъ огнЪ, не допуская до вскипеня, пока на поворхно- 
ети опаго окажется соляная кожица, или такъ называемое засолье. Усмотрфвь се, огня 
надлежить еще поубавить и продолжать вареше, отнюдь не вымЪшивая въ котлф, но толь- 
ко слегка подавливать внизъ соланую кожицу, которая покрывая всею поверхность, не до- 
пускаеть соляной растворь испариваться. Когда раствора въ котлф останется ужз мало, 
должно оный, снявъ съ огня, поставать на 24 часа зъ холодное мЪсто, для совершенной 
хрустализаци. Въ продолжени сего времени, хрустали осядутъ и выйдегь въ нихъ соль 
прозрачная и р$дкой бфлизны. Оставиийся растворъ будетъь желть, сливаетея въ оеобливую 
вадку и употребляется къ варенно соли. для обыкновеннаго повареннаго‘ употреблещя. Вы- 
нятую крупно-зернистую соль надлежить сушить въ самомь умЪфренномь тепломъ м%ст®, 
дабы оставшийся на ней жолтый растворъ не засохъ, и она оть ‘того не пожелтфла бы. 


Въ 6-хъ, мелкозернистая соль получается, когда помянутый приготовленный соляной 
растворъ варить посредственнымъ ключемъ, пока мало онаго отъ испаревшя останется. Уе- 
мотрЪвъ се, снимается котелъ съ огня и переносится къ остынутйо въ холодное место. По 
‘остынутш, оставнийся разсолъ сливается, а мелкая еоль выкладывается на простую холети- 
ну, чтобы остатки влаги съ ней отекли и соль могла бы высохнуть. 


ЗАМЬЧАНЕ. 


Въ семъ состоптъь приготовлене обоихъ родовъ соли, безъ которыхъ говядину ‘посолить 
<совершеннымъ образомъ никому не удается. Ибо мелкая соль имфетъ свойство наскоро про- 
ницать говядину и извлекать разсоль, а крупная медленнымъ разложешемъ свонмъ осв}- 
жать оную: изь сего необходимо слБдуетъ, что симъ образомъ осоленая говядина должна 
быть вкусна и очень прочно держаться можетъ, безъ всякой порчи. И такъ, ири солеви 
говядины, должно наблюдать слёдующее: 1-е) чтобы говядина была совершенно свЪжа; да- 
лбе 2-е) ширина; 3-е) не много имфла бы костей, и если есть, должно их вырзывать вонъ, 
ибо отъ нихъ то болфе всего говядина и портится; 4-е) вырфзавши кость, мЪсто, въ кото- 
ромъ оная была, натереть соляною смесью, о которой теперь скажемъ; 5-е) соляная смесь 
самая лучшая состоитъ изъ двухъ частей помянутой крупно-зернистой, двухъ частей мел- 
ко-зериистой соли и изъ десятой доли противу всего см$си селитры; 6-е) въ спо смЪсь 
можно подбавлять и пряностей, о которыхъ показано въ способЬ солешя рыбы; 7-е) пое- 
лику назначенная къ копченио говядина можеть солена быть сухою и раствореною соленою 
смЪфсью, то за необходимое нахожу показать слфдующее: когда солить товядину сухою 
емфсью, должно свЪжую говядину крЪико оною натереть и иокласть въ корыто, и коль 
скоро дасть она изъ себя разсоль, то ее по-часту онымъ поливать и ежедневно‘переворачи- 
вать съ одной стороны на другую. Се, въ разсуждени величины кусковъ, надлежитъ про- 
должать недфли дзЪ, или еще вфрифе три недЪли. Ежели же говядину солить растворенною 
въ разсоль смЪеыю: то надлежить, св5сивши сухую смФеь, въ девять разъ столько же вф- 
сомъ взявъ чистой р$фчной воды, составить разсоль, положить въ него говядину, наблюдал, 
чтобъ въ ней костей было сколько можно меньше; 8-е) симъ образомь озоленая говядина, 
посл назначеннаго трехъ-недфльнаго времени, вынимастся изъ корыта, или разсола, обва- 


в 


р 


ливается въ отрубяхь и вфшается въ ноптильной ямф. При семъ наблюдается все прежде 
сказанное въ способЪ копчешя рыбы. Въ недостаткЪ отрубей, можно къ сбережею отъ 
сажи, выходящую изъ коптильной печки въ коптильную яму трубку, накрыть хохотиннымь 
чехломъ, чтобы одинъ только дымъ безь сажи входиль въ коптильню, Съ иаблюдешежть 
сего, выходить самая лучшая копченая говадина. 


6. 
О солени говядины, или солонины. 


При солеши говядины, наблюдается все выпиеписанное, съ т6мъ только дополнешемъ, что 
мосоленую товядину надлежить пригнесть подъ грузомъ накладываемыхь камней. Кому 
угодно, чтобъ солонина вышла душистая, то куски говядины, натертыя прежде описанною 
‘сухою сэгЬеью, укладывать должно послойно въ бочку, пересыпать каждый слой тою же 
емЪсью, съ примфеью пряностей, упомянутыхь въ сп0собф солешя рыбы. Надлежить за- 
м$тить, что селитра, къ сему употребляемал, должна быть самая чистая и испытанная на 
отн, именно тЪмъ, что на отн должна она вспыхнуть безъ всякаго треска: въ семъ слу- 
‘чаз назначенная десятая доля оной будеть достаточна. Когда же она на отнф трещитъ, 
составляеть в5рный признакъ, что она оть поваренной соли не очищена, и для того пое- 
афдней взеомъ потребно класть уже больше. 


(Г 
Объ удобрени малоплодной земли въ тундроватыхъ м+стахъ. 


Земледблець заботливый, имфя первымъ своимъ предметомъ угобженше земли, ищетгъ 
везхъ способовъь къ достиженно сей цфли. Обыкновеннфйшее средство къ тому состоить въ 
угобжен навозомъ; но ©1е возможно только въ страмахъ, скотоводствомь ‘изобилующихъ; 
то, при недостаткЪ въ скотБ, бЪдному земледфльцу кажется, что не остается уже другаго 
< пособа къ удобреншю своей земли. Жалости достойное положене, особливо же въ т%хъ 
странахъ, тдЪ получене хлфба съ толико многими сопряжено трудностями, каковы наприм. 
приморемя м%ста здЪшней губернш. За великое сочель бы я счасте, если бы предлагаемый 
мною способъ, къ удобр5нйю малоплодной земли доставить бфднымъ края сего жителямъ 
таковую пользу, чтобъ они посредствомъ онаго освободились оть тягостной необходимости 
въ хлБОЬ нуждаться и заимствовать оный изъ другихъ м%феть. УвЪряя въ истинЪ сего мо- 
его полезнаго предложеня, лестною питаю себя надеждою, что жалости достойные сЪверо- 
восточные жители, изъ своихъ неплодныхь земель, на которыя изъ давнихь вфковъ исто- 
щаютьъ труды свои: наконець еъ помощю Бсевышняго и хорошимъ прилежанемъ получаль 
т$ неожидаемые новые плоды, которые истребять изъ сердець ихъ чувство и память всей 
нынфшней жестокой участи. 

Полезный способъ сей состоитъ въ слфдующемъ: 1) надобно нарфзаль тундры*), подоб1- 
емъ дернинъ вершка три или четыре толщиною. 2) Переворотивъ см куски кореньямивверхъ, 
высушить на солнцф. 3) По высушеши, класть клетками въ большия кучи, оставляя внизу 
каждой до средины отверсше, на подобе небольшой печки. 4) ОдЪлавши Че, набить въ 
печки сухаго хворосту и зажечь, чтобы каждая куча тундры сотлбла и обратилась въ золу. 


ЗАМЪБЧАНЕ. 


Испытавъ во многихь м5стахъ тундру, и увфривъ себя, что опа весьма сходна съ тур- 
фомъ, не имфю сомнфая, чтобь она въ большихь зажженныхь кучахь не сотлЪла и не 


") Тупдра, которая обыкновенно на болотистыхь мфстахь находител, есть родь непосифлато и несовершеннаго турфа. 


ра 


обратилась въ пепль, особливо же, когда при складыванит въ кучу, подбирать ее деревян-- 
ными шестами внутри, чтобы куски тундры нестолько стфененно между собою лежали и, 
чтобы огонь всюду распространяться и оные разжигать могъ. Получивь таковую золу, безъ 
сомнЪя можно утверждать, что ею и самая неплодная земля удобрена будеть. Угобжене. 
©1е золою производится таковымъ образомь: во время паханя и обработывавя земли подъ 
сЪвъ хлБба, бросать сно золу по бороздамь и заборонить. ПослЪ чего, опять иерепахать, 
чосфять хлЪбъ, и но обыкновению запахать и заборонить симъ способомъ землю, если толь- 
во не лучше, то конечно не хуже можно удобрить, какъ и самымь навозомь. Не малою 
также можегь служить пользою, еели въ м5стах», близь моря лежащихь, собирать морскую 
чину и употреблять ‘вмЪето навоза; ибо напитанная солями тина ся очень способна къ 
угобжению земли. Въ семъ состоять средства, кои сЪверо-восточнымь жителямь могутъ по- 
служить къ удобреншю и доведенйо въ илодонойе ихь пашенъ, а паче зола ихъ тундры, 


хоторой тамъ но всюду великое множеетво. 


Г: 


„© приведени. въ лучшее состояне архангельскаго сельдянаго промысла, на. основанм 
настоРщаго толланденаго способа: ловления, чищен!я,. солешя и укладываня и переклады- 
вануя сельдей въ бочки, съ описанемъ, накъ. ‘варится настоящая голланденая крупно и 


мелнко-зернистая соль. 


ВВЕДЕН! Е. 


__Сущности закона времени то свойственно, что никакое таинство ‘навсегда’ совершенно 
укрыться не можеть, ибо непоколебимое и непрерывное стремлене природы клонится въ 
тому, чтобъ все соединять и раздБлять для того чтобь опять соединить и раздфлить. Се 
ненарушимое право природы есть то, которое намъ скрытнЫйшя причины ве$хь природ- 


ныхь движевый открываетъ. 


'Оное же. самое есть и то, которое всемирной судьбы колесу безпрестанное ‘и неутоми- 
мое даеть движеше. Примфры всеобщихъ судебъ народовь показывають намъ истину’ ©1ю 
равномЪрно, какъ въ древнихъ, такъ и въ нын%зшнихъ временахъ. Ежели намъ см 'нена- 
рушимые законы природы взять за правило нашего сужден!я, то не можеть намъ никакъ: 
показаться странностю, чтобы сЪверная наша, мракомъ невЪжества по нын еще покрытая 
часть, не могла, при ревностномъ старами Правительства, разцвВсти, и равныя, просв®- 
щеннЪфйшимьъ народамъ свойственные, производить промыслы и торговлю. С1я возможность 
тЬмъ лвственифе намъ покажется, чЪмъ болБе въ’ томь увфримся, что таинство искусства, 
которымъ голландская нашя вЪками въ виду пЪлаго ма, въ солеши сельдей отличалась, и 
къ намъ переселиться можетъ. {35 


ВеБмъ уже извфстно, что щедрая природа-архангельсыя страны неменфе изобильно, какъ 
и Голландию, сельдями одарила, и потому сл$дуеть, что причина по нынф стёсненнаго и 
несовершеннаго полезнаго сельдянаго промысла, не въ ведостатк$ даровъь природы находит- 
ся, & боле и правду сказать только въ невЪжествВ и незнавши полезныхь средствъ, чтобы 


обратить въ общую пользу столь неоцфненныя природы сокровища. 


И такъ главнфйшею себф поставляя цёлю, сколько слабыя силы мои позволяють,  все- 
розмонныя изъ вфрныйшихъ источниковъ нсчерпать средства, къ усовершенствованию сего 


т. 


88 — 


дая Росфи во всемъ отношеши столь важнаго промыела. Не оствется мнЪ въ строжайтемъ 
смысл болфе, кавъ только подать несомнительныя, опытами утвержденныя средства, въ 
разсуждени способовъ; 


1-е, Ловлен!я сельдей, 

2-е, Солевя. 

3-е, Укладываня въ бочки, 

4-е, Перекладываюя оныхъ, для пересылви въ дазьшя м$ста, 


И навонець, все яснфйшимъ образомъ показать, что Голландцы “подъ великою тайною 
хъ усовершеню. своего сельдянаго. промысла, употребляли; а паче касательно до пригото- 
вленя ихъ употребляемой крупно и мелко-зернистой соли. Къ лучшему же и ощутительно- 
му обозрЪнию сего сонинешя, не распроетраняясь лишно въ предметахъ, въ дальнемъ  от- 
ношени въ моему намфреню  привадлежащихь, какъ нужнфйшее напоминаю, имфть вни- 
мане въ способнфйшему порядку, 


Соображаю я способъ, архавгельскими промышленниками въ соленёи сельдей нын% упот- 
ребляемый, съ настоящимъ способомъ солешя сельдей по голландеки, 

Извлекая изъ соображев!я сего слФдстыя, дфлаю нужныя замфчавшя, оканчивая на пос- 
яЪдокъ заключительнымъ разсуждешемъ всфмъ вообще; лестною питаясь надеждою, что при 
сердечномъ стремлеви моемъ быть полезнымъ новому отечеству моему, имЪю столь желае- 
мый случай, открыть оному то таинство, которое голландцы отъ древвяго времени, не ща- 
дя жизни человфческой, покын$ сохраняютъ и который, при взяти полезнфйшихь и в$р- 
нфишихь мЪФръ, для внушен!я онаго архангельскимъь промышленвикамъ, при открыти н0- 
вой богатЪйшей вЪтви торговли, несомнфнный и новый придаетъ блескъ славЪ Росси, 


‚И тавъ, не заботась ни мало о вЪрномъ дЪистыи предлагаемаго мною несомнительнаго 
и вВками голландскою вашею испытаннаго способа какъ приготовденя, такъ и ловленя, 
солешя и укладывая сельдей. Изъ глубины сердца моего только желаю, чтобы къ дости- 
женю сей вожделеннфйшей цфли, препятствуюдя оной архангельскихъь промызпденниковъ 
грубость, невфжество и предразсуждеше всфми силами въ скорфйшемъ времени преобразо- 
вать было можно; ибо во время пребываня моего въ сихъ странахъ, испыталь я то завфр- 
но, что безъ строжайшаго и разсудительнЪйшаго, ревностнаго наблюденя оть начальства 
и долезныя заведеня изчезнуть должвы. А потому, какъ нынф болфе всфхъ другихъ вре» 
менъ, заботливость о благодевстеи отечества, въ сердцахъ соотчичей моихъ вселзется, то по 
сему восхищаюсь праятною надеждою, что ‹1я моя искренняя жертва, любовь, ревность й 
усерще вожделеннфЙшей достигнуть цфли, | 


ИСТОРИЧЕСНЯ СВЪДЪВНЯ, 
© ГОЗТАНДСКОМЬ СЕЛЬДЯНОМЪ ПРОМЫСАЗ. 


Г 
_© начал существован1я онаго, 


Иревшя уже времена показывають намф необменчивые сафды неусыпнаго. старана и жя-. 
з®йшаго, прозорливаго стремления голландской наши въ сельдяному промыслу. Ихъ раяе- 
не, безпримврное нзбалюдеше чистозы, многими опытами узнанное дЪйстые составленныхь 


89 — 


солей, въ сему намЪреню служещихь, отаичилю ихъ по вын$ оть прочихь народовъь и дё- 
140 имъ предъ всфми преимущество. Ежели сомнительнымъ свфдфвамъ вфрить можно, то 
Василяй Бекель первый быль изобрЪтатель сей, столь завидной въ свЪт% вЪтви торговаи.Но 
вакъ вфрность сего свфдЪн!я составляеть важнфйшую часть сего сочинен1я, то и неизлитиее 
будеть приложить ‘о семъ стараше. Довольно уже. того, что голландсый народь, вЪрный въ 
своимъ правиламъ и наблюденю общей пользы, уже отъь давнихъ вковъ примВромъ веыЪ. 
другимъ поставяться можеть. > 


О сельдяхь вообще. 


Мнопе испытатели натуры въ описашяхь своихъ о. свойствЪ сельдей, довольно уже по-. 
казали намъ, что с1я рыба оть природы весьма нёжна, и иотому къ порчЪ такъ накловна, 
что считають ее вредною пищею, ежели она не соленая, или не прямо изъ воды сваренная, 
употребляется. Сл1е свойство ея то было первоначальною причиною того, что Голландеые, 
Шведсые, Норвежсве и. Англйекихъ, острововь жители и проче, видя неистребимое мно-. 
жество сей рыбы, нашли  вЪрное средство обратить промысль оныхъ въ продолжительную 
общественную пользу солешемъ оной. Не требуетъ то подтвержденя, что какъ всякое д$4е, 
нидБоГда не бываеть совершенно въ своемъ начал$, такъ и.солене сельдей по степенямъ по 
времени усовершилось; и какъ непремфнный уставъ природы состоитъ въ томъ, чтобъ каж- 
дое дфло постепенно доводить до нЪкотораго. совершенства: то искусство соленйя сельдей не 
другимъ какимъ либо образом устепенилось и наконець изъ предмета нужной пищи, мо 
свойству нравовъ н$фкоторыхъ народовъ, обратилось въ надобность, служащую для вкуса. 


Голландцы, восхищенные богатствомь сей вЪтви торговли, приписываютъ сельдямъ многа 
особливыя свойства, о которыхъ в$ры достойные писатели ничего не упоминають. Сказы- 
вають между прочимъ голландцы, будто-бы у сельдей какъ у пчель, бываетъ матка, за ко- 
торою он, собравшись несчисленными множествами, са%дуютъ. Увфрають еще, что @я, 
тавъ названная малка, отличается признаками, сходствующими къ коронф; во друе епра- 
ведливые наблюдатели напротивъ утверждаютъ, что вкромЪ красвивы, около головы, ничего 
другаго отаичкаго не видали; равнымъ образомъ, не находили и отличной величины, како- 
вую сей мат приписываютъ. 


О м%стахъ, въ которыхъ сельди боле находятся. 


“Сельдь по свойству своему, есть рыба кочующая, изъ м%ста въ м$ето переходящая. И 
потому голландцы не ьъ одномъ м%ст$ овую  промышаяють, го разефянно по морю, при 
разныхъ островахъ, ваиболЪе около Англйскихъ, Шотландекихь и Ирландекихь береговъ. 
И хотя при берегехъь н®»мецкихь, датсвихъ и шведскихь сельди также ловятся; но въ по- 
мянутыхъ м%фстахъ ловимыя сельди, въ разсуждеши жирности и бФлотФлости, гораздо пре- 
имуществени%е, 


‚ По ув$реню толландекихь промышленниковъ, стада сельдей бываютЪ стольго мноточи- 
сленны, что можно ихъ замфчать издали, по великому сзяв!ю, которое ови отъ себя издаютъ. 


Утверждають при, семъ одни, что с1е сяше. происходить отъ ихъ глазъ, & друпе, что бы- 
ваетъь оное отъ ихъ брюха, которымъ он” ночью вверхъ плаваютъ. Утвердительно сказать 
можно. то, что. въ означенныхь м$стахъ голландцы столь много сельдей находятъ, что при- 
нуждены бывають отрЬзываль сЪти и вытаскивать оныя. по частямъ, ибо оть великаго мно 
ества попадающихь сельдей, не въ силахъ бывають тащить оное на судно. 


= #80-=- 


#153 


тфлости. | . 
Хотя голландцы, по рачешю своему и прилежности къ сему нромыслу, и проч `разбо- 
ры сельдей съ отм$ннымъ приготовляютъ наблюдешемъ, однакоже къ соленю  помянутаго 
разбора особливое прилагаютъ прилежаше, какъ о томъ ‘достовфрное имфется свфдфне, что 
даже и въ разсуждеи  употребляемой по ихъ искусству соли, стараются употреблять къ 
сему самую лучшую. Ловля’ сего разбора сельдей обыкновенно ‘начинается съ `24-го Попя, 


въ полночь посл дня святаго Тоанна. 


У голландцевь въ первомъ уваженш, въ разсуждеши сочности, жирности, полноты и б$ло- 


т 


`2-й разборъ, называемый полная ‘сельдь  фолегеринкь знаменитый предметъ торговли. 
Свойство оныхъ то, что '0нф наполнены бывають ‘молоками, а потому, какъ ‘утверждаютъ, 
и называется полная сельдь. Ловля оныхъ начинается въ позлфднихь числахъ ‘августа мЪ- 
енца. а 
”3-й разборь называемый брантъ’ геринкъ, т.е. пригорающяя сельдь, именно’ потому, что 
сельди сш, если не будуть въ бочкахъ плотно ‘уложены, ‘то въ скорости портятся. Призна- 
ками своими оть другихъ разнятся ‘мало, или совеёмъ никакого не ‘имВютъ отлишя; кром® 
того; что ловъ ихъ гораздо позднфе полныхъ сельдей начинается. ичяв 


4-й разборъ называется по свойству своему порозжая сельдь, по голландски Голь геринвъ. 
С1я сельдь бываеть длинна, узка и весьма не жирная; и хотя она обыкновенно ие въ боль- 
пюмъ бываетъ количеств®, но голландцы, старающуеся извлекать изъ самаго малвйтато. 
предмета всевозможныя пользы, не оставляють и оную и, доставляя искусствомъ сколько’ 
можно улучшешя, продаютъ оную за умфренную цЪну. а 

Можно бы тутъ помфстить и пятый разборъ, такъ называемый штанкъ-геринкъ, или 16: 
нашему вонючя сельди. Сей разборъ составляется изъ ‘испорченныхь при выр%зыван!и шат- 
ры и золозы сельдей. Ибо надобно сказать, что Голландцы строжайшимъ образомъ наблю- 
даютъ, дабы шагра неслишкомъ. мелко, неслишкомъ глубоко вырфзана была, и считаютъ 
сельдь, которая непосему правилу очищена заврагосъ вракъ, или по нашему за не спра- 
ведливую сельдь. Можетъ быть изъ почтеня къ отличному своему искусству, которымъ они 
испытали, что сш не совершенно обработанныя сельди къ настоящему соленю не годятся, 
отдфлають оныя отъ хорошо обработанныхъ и продають ихъ за упомянутый разборъ врагсъ- 
врагъ. 

О судахь, употребляемыхь обыкновенно при сельдяной ловли. 


Главное судно, на которомъ Голландцы сельдяную ловлю отправляютъ, называется буйза 
при семъ судн$ находятся еще три друпя судна, изъ которыхъ занимается: одно перево- 
зомъ солей и прочихь нужныхь къиромыслу припасовъ; другое только въ посылку дая 
разныхъ, встрфтиться могущихь надобностей; треме же собственно только назначено для 
развозки соленыхъ сельдей въ разныя м5ста на продажу. Величина буйзы обыкновенно отъ 
80 до 100 бочекъ занимаетъ. На всякую буйзу считается обыкновенно’ отъ 36 до 40 чело- 
вФкъ, включая мастеровыхъ, какъ-то: канатныхъ,блоковыхь мастеровъ, прядильциковъ, па- 
руснаго, купорнаго, корабельнаго мастеровъ, боцмановъ, пекарей, артельщиковъ и прочихъ. 

Чтоже изъ наблюдаемыхь при сельдяныхь ловляхъ обнкновенй покажется странно, есть 
то, что вофхъ мастеровыхь и рабочихь людей жены и лфти туть же паходятся и солержат- 


ме 


ся на счеть буйзы сверхъ всего. Симт, для. простаго народа столь выгодкымъ обывновен- 
емъ, хотя оное и безпокойнымь кажетея быть для промышленниковъ, но чернь обощряется 
тЬмь столько, что Голландцы нетомко въ рабочихъ людяхъ въ разсуждениг сего промысла 
не нуждаются; но даже случается, что въ нихъ великое излишество пахолятъ и одинъ дру- 
таго перебиваетъ. Однако же сш, будто излинше люди иромышленникамь не совефмь без- 
полезны, ибо всф они, больше и малые, ежели того нуягда требуеть, всевозможное по’ обсто- 
лтельствамъ дфлаютъ нособе. 


Самая же главная въ глубочайшемь таинств» сохраняемая причина обыквовонпо сему, 
какъ утверждаютъ люди, достойныя вЪроят1я, есть то, что всявй работнику, къ промыслу 
употребляемый, обязывается строжайшею присягою въ тому, что ни самъ по себЪ добро- 
вольно, ни въ принужденномь случав тайны не откроеть. подь емертною казнью. Се же 
паказаие простирается нетомко на него самого, но отчасти и на семейство его. Симъ поч- 
ти безчеловёчнымь обязательствомь усифли Голландцы до сихъь поръ сохранить ихь искус- 
ство въ солеши сельдей, ибо какой отець рЪшиится для ирнхоти, пожертвовать своею еемьею, 
тЪмъ боле, когда знаетъ, что вь назначенномъ столь жестокомъ наказание пощады не бы- 
ваетъ. Выключая столь унижающей человЪчество строгой обязанности, желательно бы было, 
чтобы въ нашихь Архантельскихь странахь столь жарый духъ для сельлянаго иромыела 
возродился. Симъ искренно желаемымь способомъ можно бы легчайшимь образомь внупить 
въ черномъ народ старавя и дфятельность, оть которой они пын% столько отлфлени. 


О м$стахь, въ которыхъ ловаятея сельди въ Архангельск. 


Ежели намь сравпить мфста. въ которыхъ вь Архангельск ловятся сельди ©еь Голланл- 
скими, то въ АрхангельекЪ только по берегамь находящяея сольдянныя ловища, не ра- 
спространяясь далЪе въ море, уже запимаютъ 890 веретъь и почти раввяются пространетву: 
Голландекихь мЪеть. 


Какое же и еще можеть быть распространене, ежели принять въ уваженю, что вся ило- 
щадь моря со всемь еще неиспытана: и потому ка вЪрно заключить можно, что щедрая 
природа Архангельскъь не менфе Голландаий сельдями одарила. Для совериеннаго познавя 
существующихь вынЪ въ АрхангельскЪ сельдявыхь ловищей, слбдуеть какъ я по короткости: 
моего пребыван1я обозрть самъ не могъ лично. включая оныхъ изъ сииека съ табели м%- 
щанина Петра Звягина, поданной въ 1793 году. Зольному Экопомическому Общеестзу, какт 


пиже видно. 
Имена БЫЛОМОРСЕНХЬ СБДЕНИЕ. Глв ебльдяныл зовишА. 


оревихъ уъетахь, #8. 


Губа Уна по рЪкЪ и деревнЪ того же имени & Вь сихь п 
оть двинскихь западныхь устьевь имфеть раз- ® 
С сн 00) 


Деревня Яренга оть Уны. - .. , . . 18 беретахь Двинеыя губы. обртаются 
Лопшенга отъ Йренги. ЕО РНИИ [| 


Дураково отъЛопшенти,. с . 45 
Пушлахта отъ Дураковой. .. . . . . БО сельляныя ловища. 


Итоо 120 
Деревня Лямца отъ Пупыахты.. .. . 50 Во вебхь сихь приморскихь м%етахъ.. 
ПЕ ОВ мы г аа о 0 
Кянда оть Пурдемы. .. .. ... . о. 40 паходящихся по берегамь на оббыхь- 


Городъ Онегъ отъ Кянды. а и ны-Т О) 


`Дереввя  Ворзогоры отъ О юги. . о. 
Кушер$та оть Ворзогорт. 0. + 
Увежма отъ КушерЪ ки. (о. 
Нюхча оть Унекмы. 
Коложма от: Нохчил бра нь 
Сума ость Колежмы. 


ь . . . . О 


Итого. 
Деревня Сорока отъ Сумы. . ... 
Городь Немь оть Сороки заза 


Леревня Поногома стъ Неми. 
Еаиталакща отъ НПозпогомы. ‚ 
Губа Гридина отъ Кангалавшиа. ‹ . . 


к 


Итого. 
Деревня Кереть отъ Гридиной . . 
Ковда отъ Берети. . ук е анраниЕ 
Ввяжья губа отъ Вовды. (7. ал а 
Калдалавша отъ Иняжьей губы. . 
Порьегуба отъ Вандалан ши. 


Умба оть Порьегубы. = 
Итого 
Деревня Оленица отъ Умбы. : 
Варзуга отъ Оленицы. ИИА: 
Чаванга отъ Варзуги. Е 
_Тетрипа отъ Чаванги. 
Итого. 


Всего отъ двинскихъ устьевъ до Тетрины, 1233 версты; въ томъ чиолЪ сельдяныя 


простираются ва 890 верстъь. 


22 сторонахъво внутренности Онежеквой 
85 
25 
30 губы нЪгъ становища седьдянаго и рыбо- 
46 
35 ловства. 
848 
45 Во вефхъ сихъ приморскихъь мЪетахь 
50 
50  Корельскаго берега обр талотся сельдя- 
85 
22 ныя ловища. 
222 
70 Ро веъзхъ сихъ приморскихъ м%Ъетахъ. 
60 — паходащихся по берегамъ. 
.30 
80 На обфихъ сторопахь Кандалаютекой 
90 губы обрфтаюлея сельдяныя  ловища- 
30 
310 
50 Во веЪхь сихь пряморекихъ мЪстахъ 
50 
30 Терской стороны обртаются сельдяныя 
20 : 
ловища. 
150 


лоза 


СООБРАЖЕНЕ. 


Роду употребзяемыхъ снастей для 
го лову: 
Въ Арханге льсиБ. 
Въ разсужден!и снасти, Архантелееле п ро- 
мъиплениики ловять сельлей новодами, кромъ 


ОДНИХЬ Валгалакшански хъ, котрые самолов- 


выми ефтями промышгля ютъ. 


сельлана- 


Съ родомъ снастей, употребляемых: 


Вь Голланди. 


Сельдяной промысель дфлается единствение 
самоловными еФтями, состоящими изъ 40 
и 50 переметовь, будучи одна подлЪ дру- 
гой поставлены, содержать въ длину 1906 
и 1300, но никотла болфе 1400 шатовъ не 
бываетъ. На верху сихъ сЗтей привязазы 
боченки, дабы сфть не потонала со веЗмь 
на дно и не прокала бы изъ вида. 


ЗАМЪЧАНЕ. 


Тф Е т ера о е р 
М Ыцави ыы Петръ Эвягинз, удозтоенный быть сельдянымъ мастеромъ, уже довольне 
объяспиль Вольному Эвпомическ му Обществу въ 1798 году, что Архангельсне промо- 


Е 


шленники, по разности четырехь временъ тода, и разныя употребляютъь сфти; но какь 
всБ сш по вруеменамъ раздфленныя снасти ни что другое, какъ собственно только родъ яе- 
водовъ составляютъ, то, въ семь случаф, не повторяя его 0 сихъ снастяхь прострачнаго 
описашя, коротко сказать можно, что Архангельсме промышленники ‘иеводами, & не- 
семоловными ‘сЪтями лорять сельдей. Заниматься описанемъ образа дфланш ‘самоловныхь 
сфтей гозландекихъ было-бы пзлишне, потому что представленный образець самоловлой 
сфти паи перемета сельдяньсгь мастеромь Иетромф Звагилымъ совершенно имфеть сходетво 
-еъ Голландекими. 

стособъ ловлешя преимущественне. Опытом 
доказано, что если въ неводЪ рыба въ большомъ количеств скопится, 10 вытягивав:ем 
певода рыба’ весьма стЪфеняется и давится, отъ чего кеминуемо успуть ‘должна, а ‘паче 
когда по природ своей, такъ какъ сельдь весьма нфжна. Голландцы, испытавши въ тозко- 
сти искусство сельдяннаго промысла, знаютъ, что неживая сельдь противь живой соленой 
<свЪжести имфть не можеть, поставила себЪ за правило’ самоловными сЪтями, а не не- 


водами промышлять 


Нужно надть только ‘узнать, который 


СлЪд те соображешя въ разсужденйе соленя и укладывая сельдей въ бочки, се об- 
-стоятельнзе объяенять. | 


Розыскивая причины, почему Арханиельеме сельдяные ‘промышленники, имфвь уже въ 
виду снособъ промышлять самоловными сЪтями, Калгалакшанцами употребляемыми, ©006- 
разно онымъ самоловными сЪтями не промышляютъ, узналъ наконецъ, что че собственно 
оть того происходить, что Архангельеме промышленники не такъ какъ Голландцы, на 
-отхрытомь морЪ, а только при берегахъ промышлязють, и потому, по низкости воды, е&- 
моловныхь стей будтобы употреблять не моруть. Видно во вефмъ моимь розыекаиямъ, 
‘что зади промышленники, довольствуясь  сельдями, въ берсгу приходим не думамх 
и не думаютъ подалфе отъфзжать въ море, для увфревя себя въ обширномъ и множестве» 
номъ количествВ тамь седьдянаго скопища. 


По всему, что я по сей части въ коротиоети моего пребывая, узнать могь, зырночажь 
долженъ, что сельди, которыя здфевь ловятся, пе самыя рифодовыя, а только частями оть 
гнфзда или схада отдфленвыя сельди. Въ утверждено моего мнБшя, долженъ я объясаить 
испытанную Голландцами и прочими наблюдавшими мореплавателями признанную исеуау, 
‘что какъ въ сесть а омъ всякой твари находится паничесый страхь предь 
своимь гоните {0 самой причияЪ, и сельдь, имя гонителемь своим ига, 


елемь, то по той зе 
а въ здЪшнихь м$етахъ бфауту, ‘ематривая ихъ, ‘отдфляется частями отъ своего стада м 


ищеть у береговь своего спасеня. 


СООБРАЖЕШЕ. 


Съ настоящимъ способомъ чищеня 


Спозобь чищеня сельдей пс Архан- 
сельдей по Голландокя. 


тельски. 


Настояще же но Голландеки принимаетея 
сельдь иравою рукою за хвостъ, черевом 
внутрь л5вой руки и, прижимая опую 
первымъ и вторымънальцами. протягивает- 
здВшй, танъ называемый Голланденй обра- ся оть низу хвоста до самой головы, да- 
бы кровь вся собралась вверху и, при вы-. 
рфзывани шагры и золозы, варугъ сошла, 


При чищеши, принимается сельдь нолно:о. 4ф- 


вою рукою и вырЪзнвается тагра и золоза на 


зецъ. 


Е == 


ЗАМБЧАНЕ. 


_ Снпособъ, кохорымь но нынЪ вь Архангелогородскихь мфетахъ чистять сельдей и пастоя- 
‚ щими Голландцами въ 1766 году иЪкоторымъ Руссвимъ быль показанъ, изъ которыхь мфща- 
нинъ Петрь Звягинь въ семъ случаЪ болфе вефхь отличился, то однакожь оть настоящаго 
способа, какимъ чистять въ Голланди, отходить. Доказательства сему суть. слфдующя: 
что по Архангельски, или по наученому голландекому способу, принимаетея сельдь пол- 
ною рукою у головы. СлЬдетые таковаго пруема есть то, что державь сельдь почти в». 
половин полною рукою, симъ давлемемъ кровь въ живой сельдЪ ровносильно кажь къ 
толовЪ, такъ и къ хвосту имфетъ стремлене. Почему, вырЪзывая шагру и золозу, кровь 
только единственно по одной сторон руки вытекаеть, а вь низу къ хвосту п сиенЪ, да- 
влешемь полной руки удерживается и стынсть. Ся истина намъ удобопонятифе потому 
быть можеть, чЪмъ болфе принимаемь въ уважене то, что рыбья кровь гораздо холоднЪе 
крови всякой другой твари и что по свойству своему, застынувши разъ, къ растворение 
- чрезь искусство бываеть уже неспособна. Сл$довательно, симь образомъ очищенная сельдь 
ни какъ пе можеть быть столь бфла и безь всякихъ признаковь ссёвшейся крови, кавъ 
настоящая Голландская. 


Разсматривал настояний  толландемй с1особъ чищешя сельдей, видимь мы совершенно 
отвфчающее правилу сему искусство; 100 они, перетягивая сельдь, какъ сказано, между 
вумя пальцами, съ зеликимъ проворствомъ подвигають всю кровь къ толовф, выпускають 
оную  вдругъ выр$зывамемь пагры и очищаютьъ` оную оть ссфвшейя ма поверхности 
обыкновенной слизкой нечистоты. 


Примфчашя еще достойно, что Голландцы, кром$ живыхъ сельдей, въ солеме неупотре- 
бляютъ; при томъ же чрезм5рную наблюдають чистоту. Ньъ наблюдению оной, эдъине 
«ельдяные промышленники, безь обыкновенных средствь къ поошрению служащихь или 
безь наложеня пени, привыкнуть не могутъ. 


Ири томъь отъь замфчаня нашего ускользпуть недолжно и то, что Голландцы самоловными 
сЪтями,а не такь какъ здфине промышленники, кромЪ оянинхъ только Калгалаклтансвихь, 
большими неволами сельдей ловятъ. Е 


Извлекая изь помянутыхь  обетоятельетвь слфдетыя, заключить должны: 1) Поеливу 
сельдь, по здЬшнему образцу отъ крови совершенно не очищается и чистота при семъ не 
наблюдается, то и сельдь такъ офлаи чиста, какъ Голландская, быть не можеть. 2) Поелику 
здЪиие промышленники болыними неводами; а не рыболовными сЪфтками, ловять сельдей, 
то при скопии% множества сельдей въ неводахъ, другъ друга столь сильно и, при вытяги- 
зави невода, столь сильно одна другую сжимають, что въ рЪдкость изъ вытянутыхь на 
Ферегь живую сельдь видфть можно, почему и живыхь сельдей къ соленшо не имЪютъ. 
Й такъ слБдуетъ, что поелику здЫшныхъ сельдей не живихь’ колють и солять, то они и 
ввуса чистой голландской сельли не имфть и имЪть не могуть. 


ССОБРАЖЕНШЕ. 
Способа солея сельдей по Архан- Съ настоящимь способомъ солен1я 
тельски. сельдей по Голландски. 
Заколитыхъ и по здфшнему снособу чищенныхь Заколотыхь при вырЪзывани  шагры и. 
ельдей кладутъ въ кадки, осаливая немного золозы, очищенныхь оть крови голлавд- 


ялятого, чтобъ въ прололжени времени, пока екихЪ сельлей солятъ тоть же чаеъ, не- 


ыы 


ихъ къ настоящему солешю несвезуть на предоставляя ихъ нимало дЪйствио солнца или 
берегъ, оть жару солнца и теплаго воздуху теплаго воздуха. 
не испортились. = 


ЗАМБЧАНЕ. 


Способъ Архангельскаго солешя сельдей показываеть намъ не совершенно еще 00- 
думанную опытность. Общими правилами домашней экономи уже кажется довольно утверж- 
дено то, что заколотая, отъ крови совершенно неочищенная, мало соленая рыба, когда 
подвергается дЪйствю солнца, или теплаго воздуха, то въ скоромъ времени, теряя есте- 
ственную свЪжесть свою, вянетъь и постепенно протухаетъ, пока перейдеть въ степень гни- 
лости. С1я истина не требуеть дальнфйшаго подтверждешя. Признаки, которыхъ слЪды въ 
архангельскихь сельдяхъ всяюй разсудительный наблюдатель пайти можеть, нимало въ 
семъ сомнЪваться не позволяютъ. Ежели обстоятельство се вкратцВ изслфдовать то мы’ 
вфрно найдемъ: 1) что архаптельсыя сельди мЪфнее свЪжи, а гораздо мягче голландских; 
2) что во вкус великую имфють разницу; 8) что въ разрфзЪ хотя и бфлотЪлы, но одна- 
кожъ по большей части около костей бывають съ краснинками малыми, а иногда и съ 
большими. Соображаясь съ прежде сказанными обстоятельствами, надлежить  изслфдоваль 
причину сего: 1) мягкости и несвЪ жести. Причина есть во первыхъ та; что сельдей не 
живыхь комоть и не совершенно очищаютъ. Во вторыхь, что он пока ихъ въ совер- 
шенному соленио на берегь навезутъь, въ кадкахъ, немного осоленыя нЪеколько времени 
дЪйствню солнца и теплаго воздуха подвержены остаются. 


Ф) Разница во вкус’ происходить частью отъ прЪлости, которой въ кучЪ лежащия, мало 
осоленыя и не совершенно очищенныя сельди избфгнуть не могутъь и степени и разности 
въ семь случав происходять только по обстоятельетвамь времени и погоды. 


3) Причина краснины въ спин около костей есть не совершенное очищене оть крови, 
при вырЪфзывани шатры, чрезъ что очищене оной въ здинихь стравахъ дфлается не- 
способно; и т$мъ болЪе, что сельдей не самоловными сЪтямн, но, большими неводами ло- 
вятъь и потому неживую, а уснувшую уже чистятъ и. солятъ. 


Въ семъ состоять явныя причины неисправнаго чищеня и соленфя сельдей противу гол- 
ландскаго производства, отъ чего и есть примфтная разность здшнихь сельдей отъ голланд- 
скихъ. Но какъ при соленш, самое укладываюе сельдей въ бочки, къ удобрЪю  оныхъ 
нимало содЪйствуетъ, то кажется не излишнимь то будетъ, когда съ примфчаюнемъ, раз- 
смотрЪть емособъ укладывани сельдей въ бочки по Архангельски н по настоящему Гол. 
ландскому образцу. 

СООБРАЖЕНЕ. 


Способа, коимъ укладываются соле- Съ настоящимъ способомь уклады- 

ныя сельди въ бочки по Архангельс- ванйя сельдей въ бочки по Голланд- 
ки. ски. 

Вычещенныя и’ немного осоленыя сельди, Касательно до настоящаго способа соле- 
складенныя въ кадки, остаются  н5Ъсколько 
времени на открытомъ тепломъ воздухЪ; послЪ 
того, привозять ихъ на берегъ и укладывають шя и укладывая сельдей въ бочки по. 
при солеши сл$дующимъ образомт: 

Употребляя для соленя сельдей, при укла- 
дывани оныхъ въ бочки, здБсь продаваемую 


Португальскую, или Русскую Ненокотекую Голландеки, надлежитъ сказаль, что при 
соль, укадывають сельдей спиною внизъ, а че- 
ревомъ`вверхъ, такимъ порядкомъ, что преж- 
де насыпалотъ ифсколько соли на дно бочки, наблюден совершенной чистоты, по вырЪза- 
укладывають помянутымьъ образомъ по оной у 
соли и продолжаютъь симъ боразомь далфе, 
пересыпая каждый рядъ сельдей слоемъ соли нш шагры и очищены сельдей отъ крови, 
и таковымъ обравомъ послойно, наполняють 
бочку, сколько въ ней сельдей до самаго верха 
улечся можеть. Наконець, посоливши и ул1о- не выставляются оныя ни мало подъ дЪй- 
живши симъ образомъ сельдей, пезакупорив- 
ши, покрываютъ рогожами; или цфновками и 
оставляютъ ихъ въ семъ положеши на недф-  стые теилаго воздуха, а солятея тоть же 
лю или на двЪ, пока не осядутъ. 
Прим тивши, что довольно осфли, перекла- 
дывають ихъ въ друмя бочки, & иногда, что часъ сал5дующимъ образомъ: 
чаще случаетел, не перекладывая ихъ въ 
друмя бочки, закупориваютъ оныя. Воть ка- 
кимъ образомъ,солять и укладывають сельдей 
въ бочки по Архангельски. 


1) Пруготовленныя уже къ укладываню сельдей бочки, кои прежде уже были выполжо- 
сканы самымъ крфикимьъ морскимь разсоломъ, составленнымь изъ извЪстной только имъ 


соли, растворенной на морской водЪ, стоять въ сохранеши отъ всякой нечистоты, вверхъ 
ДномЪ. 


2) Употребляютъь при солеши двоякую соль, а именно: мелкозернистую и крунозернистую 
называемую по тамолгнему Байзальць. Приготовлене сихъ солей до сихь поръ содержится 
въ тайшь. СОтрожайшее наблюдене сей тайности было в5рнымь поручительствомь преиму- 
щества самой богатой въ свЪтЪ вфтви торговли. 


8) Коль скоро приступають къ укладыванйю сельдей, тогда поставивши четыре бочки ря- 
домъ, укладывая, разбиваюгь очищечныя сельди на четырэ разбора: первый самый лучиий, 
второй менфе добротный и такъ далЪ?. Вь историчеезомъ описанит сего знатнаго промысла, 
въ разсуждеши разбозовъ или родовь сельдей, обетоятельне уже обтяснено. 


4) При укладывани паблюдають строжайшимь образомь такой порядокъ, чтобы первою 
круннозернистою солью изобильно усыпать дно. Второе, чтобъ въ мелкозерниетую соль 
достаточно погружаль мЪето вырЪфзанной шагры, такъ чтобы ©е место совсфмъ покрыто 
было мелькою зернистою солью. 


5) С1е сдфлавши проворнфйшимь образомъ, почти въ мгновене укладывають на посыпан” 
ную внизу соль сельдей, спиною внизъ, а черевомъ вверхъ. И такъ, уложивши цЪлый рядъ, 
посыпають опять сверху круппозерниетою солью и выравнивають оною укладенный рядь 
сельдей, п придавливають оную руками. Симъ образомъ продолжаютъ до наполнешя бочки, 


которую, и? закупоривши, на цфлую ночь оставляють на палубЪ, ежели хорошая погода @е 
позволяеть, 


Бъ противномъ случаЪ, ставять бочки въ трюм ихъ судна, называемаго буйза. Оета- 


и. 


вивши въ семъ положеши укладенныя сельди до другато дня, дополняють и закупоривають 
ихь, наблюдая нанболЪфе то, чтобъ сверху насыпанной крупнозернистой соли достаточно 
было. 


> ЗАМЪЧАМЕ. 


Извлекая вфрныя сл6детыя изъ сообразовашя, способовъ соленя и укладывая сельдей, 
по архангельски и по голландеки, недосталокъ перваго, а совершенство другаго аветвенно 
оказываются. 


Ибо кому не безъизвъетно, съ какимъ небрежешемь, безъ велкаго ревностнаго усерд, 
сля богатЪйшая вЪфтвь торговли Архангельскими сельдяными промышленниками обработыва- 
ется. Кажется, что пространная Росая, возставши весьма въ краткомъ времени къ удивале- 
н1ю всего ра изъ темнаго мрака, недостатка въ просвфщеши, не знаю по какой нричи- 
нЪ, не захотфла прилагать усерднаго старашя къ просвфщенио и сЪверной, отъь щедрой 
природы столь изобильно многими сокровищами одаренной части. Шолженъ я чистосердечно’ 
признаться, что восхищаясь искренно зофнемь необыкновенной въ сихъь мфстахъ разефянной 
щедрости природы, не могу изъяснить, какую ощущаль я пеобыкновенную грусть, емотря 
на равнодуние сфверныхъь жителей, съ которымъ богагЬйиие источники пренебрегаютъ. 
Могъь бы я здфеь и о другихь, равно богатыхь природныхь сохровищахъь иЪчто сказать, 
но неудаляясь слишкомъ отъ главиаго предмета; возвзащаюсь къ разобрашю вышесказанна- 
го способа соленя и укладывая сельдей по Архангельски. Архангельсие  сельдяные про- 
мышленники, бросая вычищенныхт, пемного осоленыхь  сельдей въ кадки и оставляя ихъ 
вольному дфйствНо солнца, или тенлато воздуха, пока оныхъ къ достальному осоленно не 
свезутъь на берегъ, отнимаютъ чрезъь то настоящаго Голландекаго снособа солешя правиламь 
противнымьъ образомь у нихъ ‹свЪжесть и дфлаютъ ихъ мягкими. Солешемь же одного 
только, и то по обыкновению къ соленио сельдей не совершенно способною солью, непре- 
дохрапяють ихъ оть порчи и набрашя противнаго вкуса; къ чему немало уше снособет- 
вують ненаблюдеве чистоты и неразборчивость въ бочкахъ, употребляя кь тому едено- 
выя. Наконець еще въ у Архангельскихь сельдяныхь промьииленниковь и то, что посл 
солешя и уложешя сельдей въ бочки оставляютъ недфлю и двф незакупоренныя и нодвер- 
гають чрезь то дЪйствию воздушной влажности. (С1е обезсиливаетъь соль и недопуекаеть ее 
проницать въ скорости нЪжную и къ порчВ весьма склонную сельдь. Ежели мы тенерь > 
напряженнымь замфчашемъ разбирать ножелаемь толландсый слособъ, укладывая сельди 
ръ бочки, то уже несомнфнно увидимъ, что почти каждый ихъ премъ означаеть вовер- 
шенно испытанное ихъ искусство. Во вторыхъ, Голландцы употребляють пр!уготовленную 
съ совершеннымь искусствомъ собственно для ихь промысла двоякую соль, а именно: какъ 
уже сказано, мелко и крупнозернистую. Ежели позволено изъ дЪйстьй извлекать причину, 
то въ семъ случаЪ явственно видфть можемъ, поелику Голландцы въ мелкозерниетую сель 
погружаютъ место вырЪзанной шагры и золозы и оную какъ можно поболе сего еолью 
засыпалютъ, то оное не по какой либо причинЪ, а по той собственно дЪлають, дабы мелкая 
соль, имфющая особенное качество въ разрфшенш крови, ускорила бы отвратить дЪйстые 
воздуха, наклоняющаго мертвыя тбла къ норчЪ. Что же касаетея до дЪйстыя круннозер- 
нистой соли то опал, будучи въ родЪ поваренныхь солей, такъ сказать совершенная, по- 
елику безъ сильнаго жару огня приготовляется, нетакъ скоро разрЪшаетея и придаеть ма- 
ло по малу св5жесть разсолу. Южели бы @е выведенное слфдетые казалось неолостаточно, 
то уже приготовлеше помянутыхь солей въ истин онаго совершенно насъ увЪфрить можеть. 


Вникнувъ въ дЪйстые соли, слфдуеть намъ раземотрЪть и послЪднйя ихъ обработываля, 
дабы ничто оть насъ ускользнуть не могло, то, что можеть быть существенныхгь среде 


В а 


ствомъ къ усовершенио нашего архангельскаго  сельдянаго промысла. Мы видимъ, что 
Голландцы, не такъ какъ здЪсь обыкновенно, вырЪзавши съ наблюденемъь всевозможной 
чистоты, шагру и золозу, тотъ же часъ сверхъ сельдей вышеописаннымьъ епособомъ солятъ 
и въ бочки укладываютъ, неоставляя ихъ нимало дЪйствию теплаго воздуха. Сш наблюденя 
не требуютъ дальняго объяснещя. Всяый видить, что оное явствениому понятно о сохране- 
ви уснувшихь рыбъ оть порчи, приключаемой воздухомъ, совершенно отвфтствуетъ. Выборъ 
же бочекъ и приготовленме оныхъ оказывають, что тонкость ума, прозорливая старательность 
о совершенств» ихъ промысла и дальныя причины, предмету ихъ противныя, преодол5- 
вать умють. 
О перекладыван!йи сельдей. 


Между прочими, при сельдяномъ промыслЪ, Голландскою пащею учрежденными поряд- 
ками, посредствомъ. которыхъ къ славЪ и польз то оть вЪковъь по нынф состояло, заелу- 
живаеть виимане и учреждеше, въ силу котораго никто изь промышленниковь прежде 
десяти дней соленыхъ сельдей продавать не можеть. При томъ всямй промышленникъ и 
начальвикъ буйзы строжайше обязаны наблюдать честность, благонраве, спокойность и 
чистоту, а паче находясь при Ангийскихь берегахъ, какъ о томъ особенно сказано бу- 
деть, гдЪ они къ особливому почитаню народа и къ благошрятному обхожденио обязаны. 
Касательно до сельдей, которыя ловятся лри Англ @скихъ берегахъ, то всякой начальникъ. 
буйзы, посоливши опыя обыкновеннымъ способомъ, долженъ, отсылать ихъ въ Голландию, 
тдЪ они подъ открытымъ небомъ, на публичномъ мЪетЪ перекладываются, въ присутстыи 
назначенныхь къ сему смотрителей. При перекладываниг же, наблюдать должно во пер- 
выхъ: чтобы бочки были чистыя и цфлыя; во вторыхъ: чтобы всЪ сельди разбирались по 
сортамъ; въ третьихъ: чтобы симъ образомъ, разобравши ихъ, счова пересолить. Сего уч- 
режденя исполнене, чтобы всегда безъ ослаблешя наблюдалось, препоручается особливо къ 
сему назначеннымь присяжнымь смотрителамъ, которыхъ обязанность есть и та, чтобы 
сельдяныхь промышленниковъ всегда ревизовать и къ наблюденио сего учреждешя принуж- 
дать. По окончаши перекладки, кладутся на днахъ бочекъ, по сортамъ сельдей, особливые 
знаки. Сельди же, которыя не на Англскихь берегахъ ловятся, посылаются въ Гамбург, 
получивь при укладываныш на днахъ бочекъ свои знаки по сортамъ, для перекладки. 
Наблюдаемый порядокъ есть въ Гамбург слфдующий: 1-е, Судно, пруЪхавши вь Гамбуртьъ, 
объявляеть ©1е въ магистрат, отъ котораго получа позволеше, въ присутстыи назначен- 
ныхъ къ тому Коммиссаровь, откупоривають бочки и вынимають всякаго сорта сельдей на 
особливое блюдо, представляють оныя вь магистратъь, прося о позволеши перекладыва- 
я сельдей. Магистрать, паходя сельди порядочными, даеть позволене  перекладываню 
сельдей, подъ открытымъ небомъ, на публичномъ мЪстф, а судовщикъ, въ знаюъ благодар- 
ности, дарить магистрать тЪми бочками сельдей изъ которыхь пробы выняты. Симъ 
образомь приступается къ перекладкЪ. Присутствующие коммиссары наблюдаютъ все, какъ 
вышесказано. По окончани перекладки, закупоривши бочки, коммиссары кладуть на днахъ 
по сортамъ сельдей знаки. А именно на бочки, въ которыхъ находится Майвенсь—Ге- 
рингъ, два полукруга съ лЪвой руки дна, такъ что одинъ полкругь выше другаго стоитъ. 
-2-е, Майкенсъ-вракъь тогоже сорта сельдей, 2-й № имЪетъ только одинъ полкругъ. 8-е, Май- 
кенсъ-враксь вракъ имфеть вь срединф дна полкруга, съ протянутою по среди его стр$л- 
кою. См знаки дополняются съ другой стороны такъ, что изъ полкруга сдЪлается совер- 
шенный кругъ. Второй сортъ, называемый Фоле-Герингь, иметь два полкруга сверху до 
половины дна, кои тЪмъ же образомъь дополняются. Сельди же, самыя негодныя, ника- 
вого не получають знака. Третй, Брантъ-геринкъ имфеть особливый свой гербъ, состоящий 
изъ двухъ круговь, и получаеть еще трет ‘кругъ. Воть что при перекладываних сельдей 
въ Гамбург наблюдается. 


— 89 —. 
О разныхь законахъ, служащихь предписанемь сельдяной ловлф. 


ВБрное оспозаше, на которомь Голландцы общирный свой ‘сельдянной промысель 
утвердили, обезиечило ихъ общую славу и пользу. Величайшее число промьииленниковъ, 
на морЪ разсфянныхь, вымогало въ строжайшемь смысл совершенныхъь предиисанй, 
дабы обуздать и въ кругь порядка удержать приморекй безпорядочный, къ вольности и 
злонравио столько склонный народъ. Голландская нашя, кажется, что въ совершенной 
степени умЪла избрать средство къ достиженио сей цЪфли. Ибо, смотря, что число промьши- 
ленниковъ отъ времени до времепи умножилось, а тВмь самымъ болфе и болфе требовалось 
прозорливаго наблюдешя, поелику могущий случится безпорядокъ угрожаль упадкомъ столь 
полезнаго заведешя. Въ таковомъ критическомъ положени, главное, Голландское Прави- 
тельство, взявъ всЪ обстоятельства на помошь, дало сему благоразумное основаше, 
предотвратило дЪйстые вехь ирепятствй и утвердило по нынв еще славящийся порядовъ. 
Законы по сему вышли, главные изъ прочихъ въ 1538 вь 1608 и въ 1624. годахъ, неупо- 
миная прочих, которые въ числЪ своемъ множественны, но въ основаши или въ существв 
почти одни. 


ГлавнЪйшею цфлио еихъ прединеаний состояло именпо: во 1-хъ; то; чтобы  Анрий- 
скую нанио, при берегахъ которой прибыльнфйшая и самая лучшая производится Гол- 
ландцадеи  сельдяная ловля, почитать и ни въ чемь не обижать. 


Однакоже Голландцы, извлекая въ тончайшемъ смысль изъ вебхь обстоятельствъ воз- 
можныя пользы, успфвають еще прежде, нежели Англичане къ промыслу на свои берега 
соберутся, два или три раза наполнять свои буйзы лобычею. Гаковому ускорению кажется, 
что сама природа имъ способствуеть, поелику Англичане въ разсуждениг поздно  отходя- 
щихь льдовъ на рЪкахъ и долго неоттаявающихь песковъ. не такъ рано, какъ Голландцы 
для промысловь къ назначеннымъ м$фетамь перебраться могутъ. Се обстоятельство немало 
умножаеть прибыль Голландцевь, а паче когда призять въ разсужденю, что до 2000 буй- 
зовъ ежегодко тутъ находится п въ продажу изъ своей добычи рфдко менЪе, нежели на 
3,000,000 фунтовъ стерлинговь выпускають. Во’Э-хт, значится между прочимь въ уставахь 
промысла, дабы не прежде кацъ вь день послЪ св. Лоанна начинали ловлю и незакидывали 
стей пли переметовъ какъ того лия. вь 12-ть часовъь ночи. 


Се наблюдается столь строго, что возвращающиеся съ ловли промышаенники, подь клят- 
в0ою, до прашиваютьъ о’ исполненги сего устава. Въ8-хь, чтобь промышленники на одномъ 
мЪетВ боле назначеннаго времени пе находились, а пменно, чтобъ оть дня св. Тоапна до 
ДНЯ Св. Такова, были бы около Фаерь Гиля, отъ дня св. Такова’ до вознесешя Христова око- 
ло Боконеса. а отъ Вознесеши ло св. Екатерины около Нордь Фолька и Ярмута. (Се уч- 
реждене наблюдается для того, ‘чтобъ назначенные присяжные-—ревизоры буйзовь, могли 
имть всегда въвиду совокунленныхь Голландекихь промышленяиковь, а болфе кажется для 
того, что бы прибывающую въ помянутыя мета сельдь заставать и тЪмъ самымъ, ускорить. 
прочя нациг въ выгодахъ, имфющихея обыкновенно тогда наиболфе, когда сельдь на новое 
мъЪето перенла, ‘ибо танъ сназываютьъ, что ‘въ то время опа такъ множественно въ съти 
понадаеть, что промьинленвийи по невозможности вытягиваны: оныхь принуждены бываютъ 
отрфзывать ефеи. Въ 4-хъ, не менфе строгимь ‘уставомь значится, чтобы не прежде 10-ти 
дней прозавать соленыя ‘сёльди. Сю товорять произошло ‘оть того; что испытанные лБкаря, 
присутствующие при промыелахъ. многими опытами увфрили себя, что’ употребляемыя 
ыБ пищу соленыя сельди прежде десяти дней весьма бываютъ здоровью вредны. Въ 5-хь, веЪ 
начальники буйзовь подъ( клятвою обязавы исполаять инетруциит, которыя. получають, вы- 


уве: ЗНА 


ступая на сельдяную ловлю. Въ 6-хь, тавимъ же образомъ строго обязаны наб.подать. поря- 
докъ, чистоту и благонраве, пе отступаль оть прежде сказаннаго наблюдешя при солени, 
укладываши и перехладывани сельдей и по той причинЪ быть въ неепосредственномь по- 
слушанш у наблюдающихь исполнешя сего присяжныхь смотритлей. Непоминая всЪхъ 
прозихъ законовъ, изъ сего самого видфть можемъ, что стремлеше Голландцевъ болфе всего 
наклоняется къ совершенному порядку, которымъ только с1е великое заведеше и держится. 


Главное заключительное зам чан1е объ Архангельскомь сельдяномъ про- 
мысл% и о способахъь къ приведен!1ю его въ лучшее состоян1е и преобразо- 
ван1е онаго на способъ Голландовй. 


Правила чистаго разума показывають намъ достовЪрно, что всякое существо и вещество 
подвержены существеннымъ своимъ законамъ, такъ въ разсуждеши природной имь силы, 
какь и въ разсуждеши сложпыхъ своихь частей, изъ которыхъ природа оныя составила, 
Ежели же мы какой либо изъ нихъь возмемьъ для строжайшаго нашего розыекашя предме- 
томъ, желая узнать истину сущности его, то @е не инымъ образомъ сдфлать можемъ, 
какьъ только соображая правила нашего розыскавя съ существенными законами природной 
силы, изъ сюженныхь частей предмета. ВБрное согласйе правиль нашего суждешя, ежели 
въ строжайшемъ смыелЬ, не отвфчаеть существеннымь законамь разыскизаемаго предмета, 
то и понят е, которое въ такомъ случаз о сущности предмета получаемь, не будетъ истин- 
но, по обманчивое. Примфромъ намъь сей истины служить можеть, что человЪку въ 0б- 
щежитти нельзя правды сказать, ежели онъ выражен! свое не согласить съ мыслями, 
мыель съ разсуждешемъ, а разсуждеше съ сущностью предмета. 


По симь неоспоримымъ правиламъ, розыскивая сущиость архантелогородскаго промысла, 
слфдуеть намъ соображать, разсуядеве наше съ природными законами силы и съ законами 
сложенныхъ его частей. И такъ должны мы узнать: въ чемь сила состоить? Чрезь вакой 
органъь она дЪйствуеть? въ какой формВ она дЪйствуеть? къ какой цфли опа стремится? 
на какомъ основаши она утверждена? и какой порадокъь сй свойствениый? во внутрен- 
немь и внъшнемь положеши. Симъ только способомъ; оть правильпаго, нашего розыскавя 
ничто ускользнуть не можеть, что только къ усовершеню и намфрешя нашего служить 
можеть. 

> 

По сему предполагаю, что намь во первыхъ необходимо нужно узнать, въ чемъ состоять 
можеть главная сила сельдянаго нашего промысла. По строжайшпему испытанию, ничто 
другое быть можеть, какъ только то, что щедрая природа, одаривши Архангельсмя ©\- 
верныя страны столь изобильнымь сельдянымь источникомь, возлагаеть на нась долгъ 
употребить оный въ общественную пользу, упрекая уму нашему, въ случаЪ ипехотфвя, не- 
рачимостью, невфжествомь и незнанемъ. Ибо и всякой полезный обществу источникъ, по 
намфренио умной природы, никакой отговорки не терпитъ и отговаривающаго всегда винов- 
нымь поставляеть, 


Приступая къ испытано доброты сей природной силы, видимь мы явственно, что она 
нетолько на собственныя, внутреншя, наши нужды, но и на внфшня, величайшее иметь 
вляше, и столь есть притязательная, что чЪмъ болфе ее познаше наше понимаеть, тёмъ 
боле и ощутительнбе сердце наше чувствуетъь надобность употребить оную въ пользу 
общественную. Увфреше, которое мы имфемъ о весьма трудномь пропитаны сЪверныхь 
жителей Росаш, предупреждаеть насъ чувствомъ истиннаго челов колюбя, воображешемь 
лестныхь корыстей. Смотря равнодушно на величайшИя пользы, къ извлечению коихъ при- 


222 Зы 


` хозяевамъ, 


` 


Е 


рода памъ сей неисчерцаемый истфиникъ  представляеть, говорить намъ человёчество 
чувствительн шим голосомъ, что мы его и съ щедрою природою безъ внимашя оставля- 


емъ. 


Мы видимъ, что Голландцы, получая такъ ‘сказаль, только заимообразно сей источникт, 
отъ БЪлаго моря пользуются онымь съ удивлешемъ, что хозяева. изливающагося на нихь 


столь неоцфненнаго источника, яивуть не только не въ изобилии, но и въ крайности и 


непростительной бЪфдности: 


Между тЪмь какь истинное, строго розысканныхъ обстоятельствъ и существенное право 
& гозаомщикамь’ оставляеть преимущество. И такъ зидимт о. явственно, что 
устройство Архапгельскаго сельдянаго промыела природою къ пропитанию бЪдныхь жителей 
назначенное, ожидаеть только  усовермиеня своего  отъ ирозорливости истинно, пекущагося 
0 благоденстыи народа начальства. Усовершешемь же сего промысла. ‚не, только бЪднее 
состоя жителей, но ихъ правы, ихъь грубость; нев жество, нерачимость и глубокое не- 
знане къ славф Росеш, по примЪру другихъ ‘ихь соотчичей лреобравится, и, богатЬйная 
вфтвь торговли утвердитея. 


Не, надфюсь, что кто нибудь, по ‘незнанию способа, чищеня, солевя и унладывашя сель- 
дей, сей промысель’ усовершить считаль невозожностно: ибо искренно желающему ничто 
не бывастъ, такъ сказать невозможнымь: 8 $чной памяти достойная Великая Екатерява 
Вторая соединяла съ общирнымь знашемъ своимъ, править государствами, иъжнЪйния че- 
ловфчесыя чувства, ибо вБрные сл$ды того находимь мы и въ стараши, о улуиненш сего 


промысла. 


Зь краткое время благополучнаго ‘царствованя своего, не устала она установлешемь д 
усовершешемь сего знатнаго промысла, умножить, число подезнЪйнихь заведен, конвоя 
пространную Росспо къ удивленио цфлой Европы съ непонятнымъ; усифхомъ проевЪтижжь 
Знавь заботливость и неутомимое стремлеше  малеринскато сердца, сей неоцфненной, дез 
бръйшей и милостивйшей Мопархини къ распространенно. общаго благополучя, вознамё- 
рился я еще во время счастливаго ея царствовавя, подднести яко всеподданнЪйшую жертву, 
къ славЪ Росси и благополучию сФверныхь жителей истинное таниство толландекаго епо- 
соба чищешя, солешя и укладывая сельдей съ способомъ приготовлешя  двоякой крунвд 


И мелкозернистой соли. 


Но въ то время воспрещаль мн долгъ вфрности въ отечеству моему, котораго судьба 
еще не была рЪшена, а вь послВдовавшее ‘время, хотя я Росево и призналь своимъ ве- 
вымъ  отечествомъ и равными для ней, какъ п дла прежняго моего отечества, восиламе- 
нился ревностпо и усермемъ, встрЪчаль я всегда столько неожидаемыхъ препятствй, что 
нынЪ только усиЪль я. сей оть времени при знашя отечествомь Росспо принадлежащий 
святой долгъ, съ серлечнымь моимъ ‘удовольетнемъ, отдать. 


Полагая вирочемъ въ виду при веякомь заведеши нужную, нредосторожность, въ разсуж- 
употреблешя, поставиль себЪ долкомъ прежде еще поданёл 


деи пользы и возможности 
способа, ув$рить себя опытомъ во веемъ, 


сего къ общему благу служащаго голландекаго 
что къ усовершению сего промысла принадлежитъ, 


При возложенномь на мюня Правительствующимь Сенатом» доле», но вееноддани&- 
шему поланному моему сочиненю Павлу Первому, едЪфлаль на бфломорекихь соляных 


м 5 


- 1 а . 
зарницахъ опыть и, будучи уже въ Архангельской губерши, въ казенномь Красногорскомъ. 


соляномъ промыслЪ, имфль я отчасти случай розыскаль обстоятельства сему предмету слу-. 


жание. Узналъ я, сколько краткость времени дозволила способъ чищешя, солешя и укла- 
дыван!я сельдей по Архангельеки, сварилъ по голландекому способу крупно и мелкозерни- 
етую соль и осолиль сею солью хотя мерзлыхь сельдей, употребляя къ сему опыту удосто- 
еннаго сельдянымь мастеромъ м5щанина Петра Звягина, и чистосердечно сказать долженъ, 
что осоленныя при мнЪ помянутымъ Петромь Звягинымь сельди, хотя пе во время свое, 
но истинно на толландекой образець солевыя, добротою своею оть живыхъ соленыхъ сель- 
дей по Архангельскому прежнему способу весьма отличились. ТЪмьъ самимт, доставя себъ. 
чтраво сдфлаль заключеше, что когда приготовленная мною соль, при наблюдении способа 
толландекаго солешя по правиламъ голландекимь уже и къ соленшю неслужащую мерзлую 
сельдь удобрить могла, то чего уже ожидать должно при строгомъ наблюдений голландекаго 
обыкновеня, оть солешя свЪжихъ и живыхь сельдей? и потому хотя въ истин предета- 
вленнаго голландекаго таинства совершенно увфренъ, но т$мъ болфе теперь съ сердечною 
фадостпо оное, какь испытанное уже на самомъ мЪстЪ, въ пользу моего новаго отечества 
посвящаю, и не отдаляясь слишкомъ отъ моего главнаго предмета, долженъ замфтить, что 
зпоелику неисчерпаемый сельдяный источникъ въ сихъ странахъ, не томко величайшаго на- 
него вниманя, но и реусыпныхъь и непрерывныхь трудовъ достоинъ, какъ въ разсуждеши 
пропитавшя весьма бЪфднаго народа, такъ не менфеи вь разсуждеши просвъщешя онаго, въ. 
незнани и невъжествЪ, то остается намь внимательнымь окомъ разсемотрЪ%ть веЪ, къ до- 
стиженио сей вожделеннЪйшей цфли, служания средства. Предварительно помялутыми объ- 
яснешями въ разсуждеши  толландекаго сельдянаго промысла кажетел, что уже сдЪлано 
тлавное начертане способа преобразовавю и устройству Архангельскаго сельдянато про- 
мысла на смособъ Голландевй. Ревностное стремлеше прозорливаго начальства къ благоден- 
ство отечества, соображаясь съ представляемымъ мною, истивно взонымь Голландекимъ 
©способомъ, пе можеть не достигнуть вожделенизйшей ьъ учреждеш онаго цфли. 


‚ Ибо имфвь удостов$ренное значене толландекаго способа, при удобств природою уже 
приготовленныхь сфверныхь жителей въ рыбному промыелу, остается только употребить 
‘совершенко облуманвыя средства къ заведено всего во всфхь отношешахь столь важнаго. 
промысла. 


Си же средства болфе нужны только къ преобразовано нравовь и предразсудковь сф- 
верныхь жителей. поелику въ прочихъ отношешихь сама природа взрнфйния подаеть по- 
мощи: не отказывая намъ ни въ лбеЪф къ строенио судовъ, ни вь пенькЪ для дфлан1я пе- 
реметовъ, пи Бь прочихъ, нужныхь къ сему заведентю. матемалахь: словомъ, сама при- 
рода лестнымъ видомъ щедро разеянныхь дарозъ свонхъ, мелаеть возбудить и разогрЪть 
почти неживыя чувства холодныхь и печувствительныхь жителей сЪверныхъ. ЧЪмъ болфе я 
возобновляль усердное мое замфчаше, надъ природою сего народа, тъмъ боле увфрилъ се- 
бя, что ве оть дЪйстыя климата (какъ Фе за обыкновенное мнфые принято), а искренно 
сказать долженъ за не достатьомъ хорошаго примФра, сей ОБдной народъ оставлен произ 
вольному мрачному своему  понятю, и такъ отъ времени до времени въ грубости нравовъ 
‘и предразсужленй боле погружается, 


Ежелибъ миф позволено было открыть веЪ слёдетыя (вфрно не къ благополучию нроисхо- 
дяция), по причин той, что глазь первоначальной владфющей государствомъ силы, по 
отдаленио своему вебхъ случающихся надобностей обнять пи какъ не можеть, то бы можно 
было и тЬмь достигнуть къ той счастливой цфли, когда бы восшиять вфрнЪйция мфры къ 
ноправлению оныхъ; но какъ мое дфло въ томьъ собственно состоитъ, чтобы по ум5реннымь 


вия 


РЕЗ 


знашямъ моимь сдфлалея я полезнымъ новому моему отечеству, то не О ИЗЪ сего 
вруга удовольствоваться долженъ искреннимъ только желашемъ видЪть оное олагополучно. 


Приступая ближе къ цфли намбревя моего, долженъ я нЪчто сказать объ основан и 
Архантельскаго сельдянаго промысла въ такой связи, дабы его внимательный и проница- 
тельный глазъ, въ кругБ своемъ ощутительнымь образомь обнять мОтЪ. На сей конець 
слфдуеть къ сему замфчанио обозрье м%сть сельдяныхь ловищей, судовъ, снастей, съ 
соображещемьъ способа чищешя, солешя и укладывашя сельдей по голландеки съ нынфи- 
нимь способомьъ по архангельски. 

Симь порядвомъ ежели памъ пройти оный еъ должнымъь внимашемь, то увидЪть ея 
жемъ: во первыхь, что мЪста въ сихъ странахъ Голландскихь удобнфе: поелику какъ вс 
ш ловища производятся обыкновенно въ губахъ, обезпечивающихь промышленниковь отъ 
всякой оласноети, которой Голландцы на открытомь мор избБжать не могуть. 


Близость отъ береговь даеть имь уже преимущественную предь Голландцами спобоб- 
ность, во всякой надобности, безь затруднешя, иристать къ берегу; и въ разсуждевни чищеня 
и солешя сельдей, все гораздо удобнфе исполнить, неупоминая о прочихъ выгодахъ, отъ 
еего м5стоположеня происходящихъ. 


Во вторыхъ: суда голландевыя, назначенныя къ сельдяному промыслу, по необходимости, 
должны быть велиюя, стоющия немалаго иждивешя. Поелику, открытое море производства 
таковаго па малыхь судахъ пе позволяють, но для начала сельдянаго промысла въ Архан- 
гельскь, нестоль велиыя суда нужны; а паче, когда при открыли сего промыела, не долж- 
но торопиться отыскивашемьъ сельдяныхь скопищей по площади открытаго моря; при. 
томь, число переметовъ, или самоловныхь сЪтокъ можеть быть меньше, умножая только 
чиело судовъ. 


Въ третьихь: въ разсуждеши снастей для здЪшняго предбудущато заведешя сельдянаго 
промысла, то уже важная выгода состоить въ томъ, что мастеровъ для дфлавйя самолов- 
ныхЪ сЪтей, такъ называемыхъ мереметовь не нужко, ибо калгалакшанае  сельденыя 
промьниленники въ семъ искусствЪ довольно знающи. 


Бъ четвертыхъ: зъ разсужденш искусства чищешя, солешя и укладывашя сельдей, въ 
память неусьитной заботливости по сей части, вфчно достойной памяти Матери Отечества, 
_Екатерины второй, осталея‘еще хотя не совершенно обученный, но по усердно и желанное. 
служить своему отечеству, достойный сельдяной мастерь Петръ Эвягинъ, который бы, 
узнавъ таинство сего способа, могъ въ пользу сего. способа обучить нужное число про- 
мышленниковъ; а паче когда бы опъ приличнымь награждешемъ за многолфтюе труды 
свои по сей части быль поощренъ. 


Въ патыхь: въ отношени къ объятому предразсудками и грубому сЪверному жителю, 
как средства употребить слфдусть, предоставляется то прозэрливости еыногъ отечества, 
которымь мо сей части Высочайшая дана будеть довЪъренность. 


Наконець, какъ составлеше нужной къ сельдяному промыелу толландекой соли глав- 
нЫйшимь есть предметомъ, а я оную уже на помянутой Красногорской варницВ къ сер- 
дечному удовольствию въ мелаемой добротБ сварилъ и при томъ узпалъ, что морской раз- 
соль въ тБхь мЪетахь къ варению и составленио оной вь томъ пренмущественне и епо- 
собнфе, что Голландцы не своею собственною изъ морскаго разсола при берегахь своихь. 


зе а 


вареною солью, но Сачктубскою въ морскомъ разсолЪ имъ только извфетнымь способомъ 
переваренною, солять сельдей; напротивь мы, не имя нужды въ Санктубской соли, мо- 
жемъ нужную къ сему промыслу безъ дальнихь трудовъ ‘сами сварить, составить и пере- 
варить. Воть преимущества, которыми сфверная страна Росеш, пользуется оть природы! 
Даруй Боже! Чтобы столько же пользы произошло отъ ревности, усержя и вфрности сыновъ 
отечества. Тогда бы только Росая торжественно сказать могла, что Рос@яне преимуще- 
ственно предъ другими народами дарами природы награждены, а знашемъ и усердюмь 
своимъ извлекая изъ всего пользы, преимущественно благодарять оную. Но сколько мы отъ 
сей точки отдалены . . . . 0 сказать . .. не мн слёдуеть . 


ПоелЪ помянутыхъ замчан, думаю я, чго не отдаляясь оть главной цфли; ежели, хо- 
тя слабое начерташе плана, къ исполненио сего намфреня служащаго, предетаваю. Уже 
оть древнихъ временъ славитея Соловецкой монастырь не сельдяною ловлею, но собственно 
только отличною добротою самыхъ сельдей. Сколь желательно, чтобъ че природою во вея- 
комь отношеши способнЪйшимь приготовленное къ сельдяной ловлЪ мЪсто, предъ други- 
ми м5стами преимущественно къ началу учреждаемаго сельдянаго промысла назначено быть 
могло. Кажется, что хотя сей монастырь по @е время строго сохраняя преимущественное 
свое право въ рыболовлЪ, никому изъ постороннихь еимь общественнымъ даромъ природы 
пользоваться не позволить; то не стБеняя права оному надлежалцахо, можно бы оное 
согласить съ обоюдною пользою. Мы видимь, что сей монастырь, по незнаню способа чи- 
щеня, солешя и укладызая сельдей не можеть въ совершенно обширной силф наслаждать- 
‘ся пользою оть оныхъ; и потому сельдяная ловля сего монастыря не распространяется, 
какъ только въ разсуждеши небходимой монастырской нужды. Ежели же заведеиемьъ но- 
ваго сельдянаго промысла нужда монастыря безъ малфйшихь трудовъ и кздержекъ онаго 
исправлена быть не можеть: въ таковомъ случа, не теряя исключительнато своего права, 
заведен!е общаго сельдянаго промысла ие только оному не можеть и не должно быть про- 
тивно, но назротивь принесегь ему больше пользы. 


Но дабы сему заведеню дать пепоколебимое осповаше, на которомъ бы всеобщая польза 
продолжительно утвердиться могла, то на сей копецъь пеобходимо нужно, дабы мы прони- 
цательнымь окомъ не только существо сего столь важнаго предмета, но и сложныя его’ 
части изъ которыхъ, онъ состоитъ, съ должнымъ внимашемъ раземотр5ли. Но моему мифа 
на двф главныя части сей предметъ раздфлить можно, а именно: во первыхъ, въ разсужде- 
нш искусства обработывашя онаго; во вторыхъ, относительно до искусства приготовлешя 
‘матераловъ, къ производству онаго служащихъ. Въ отношении: къ первому, должаы мы по- 
лагать основашемь совершенное знан о природныхъ свойстрахъ сельдей, о вмяши возду- 
ха при солеши оныхь, о снособЪ ловлешя, чищешя, солешя и укладываня ихъ въ бочки. 
Въ отношеши же ко второму, надобно памъь узнать совершенно способъ приготовлешя 
крупно и мелкозернистой соли, настояще по 


голландеки. Симъ образомъ, узнавъ навфрно 
отъ древнихь временъ въ глубочайшемъ таинствЪ Голландскою нэщею сохраненный спо- 
с0бъ какъ солеши сельдей, такъ и приготовлешя къ соленио необходимо нужной крупно 
и мелкозернистой соли, надБятся можемь достигнуть, вожделеннЪйшей цЪфли въ усоверщени 
Архангельскаго сельдянато промысла, на точномъ Голландскомъ основании. Воть что не- 
обходимо нужно, ежели желать, чтобъ сельди архангельскя голландскимь, равнялись. Из- 
влекая изъ сего вЪрнЪйпия слфдетвя, несомнфико заключить можно, что ежели архангельс- 
мя сельди равняться будуть въ доброт$ голландскимь: то «ля равность доброты даеть имъ 
равность и цбны въ продаж; а равноеть продажной цфны неминуемо доставить должно 
и равность въ доходахъ общественнаго интереса въ Росаш, такъ какъ оные доставляются. 
Голланди.. - 

Думаю, не ошибаюсь я, что нынЪ сей промысель превосходнЪе Голландекаго быть мо- 


жеть. Принявъ въ уважеше, что Голландя, въ разсуждени: политичёскихь евоихъ интере- 
совъ, въ критическомь находится положенши, ` 


т 


А вфками уже испытанную истину составляеть, то, что ослаблеше какой нибудь вВЪтви 
‘торговли въ одномъ гусударств служить эпохою возобновлевшя и усовершеня оной въ дру- 
гомъ. Получаемыя сельди изъ Голланди, въ послбднихь временахь, увфряютъ насъ въ сей 
истин, что осоленыя мыщининомь Петромъ Эвягинымъ сельди, ‘иредь прежними его соле- 
ня добротою и‘предъ голландскими отличаясь, подтверждають сказанную истилу. Почему, 
надфятся можно, что помянутый Эвягинъ впредь совершенно па толландемй способъ сельди 
обработываль будетъ; а паче потому, что я при себЪ ифеколько боченковъ сельдей 0со- 
лить ему велфль, настоящий  енособъ чищешя и солешя  сельдей показать. Келательно 
бы только, чтобъ онъ, по старости своей, успЪль молодых. подей научить и чрезъ то 
главныхь. работниковъ къ заведеню сего промысла необходимо нужныхъ доставить могъ. 


Относительно до начертавя къ начальному заведению сельдянаго промысла на островахъ 
Соловецкаго монастыря, необходимо нужно выстроить въ удобны йпемь на сихъ островахъ 
мЪстЪ соловарню, которая бы для сего на голландсюй `манеръ приготовленную крупно и 
мелкозервистую соль доставляла. Кажется, что природа къ построено оной вевозможныя 
даетъ способности, ибо морской разсоль, по положению мЪста, не будучи,  ослабленъ рЪч- 
ными прфеными водами, гораздо долженъ быть превосходнфе разсола, изъ котораго прочш 
варницы соль варять. 


При томь, замфчав]я достойно, что испытанный мчою способъ градировашя морозомъ, 
въ разсужденш излишняго употребленя дровь, величайиее подаеть намь оэлегчеше; & по» 
ложеше мЪета столь изобильно лфсами, что намъ, при порядочномъ унотребленши онахо, 
нимало не достаткомъ не угрожаеть. Построеше ‘же варницы на семь мфстЪ немалую 
намъ даетъ выгоду; освобождая насъ отъ дальней перевозки соли, обыкновению сопряжен- 
ной со многими трудами, излишними издержками и потерею времени. Не распространяясь 
болфе относительно до сего, совершенно обширнаго плана, котораго начертане тогда съ 
сердечнымь удовольстемьъ въ пользу новаго моего отечества по обстоятельствамь раепо- 
ложению прилично сдфланному, непремфнно доставлю, когда исполнится искреннЪйшее мое 
желане, чтобъ сей сельдяной промысель въ скорЪйшемъ времени воспряль свое начало. 


По всевозможно тщательно сдфланномъ розыскани, могу я наконецъ утвердительно ека- 
зать, что во всемъ отномеши къ начальному заведенио сельдячаго промысла, кромб сегро- 
вовъ Солозецкаго монастыря, выгоднфе м5ста нЪфть. Буде же начало сего заведеня въ 
большомъ видф сдаваться можеть: 10, кромЪ помянутаго мЪста, берога окола Кандалакии 
и Калталакши, преимущественно предь другими къ сему удобны. Касательно же до осно 
вашя, на которомъ компаюмя сельдянаго промысла утверждена быть должна: то онее не 
прежде можеть быть успфшно, пока во всемъ отношенйг вакь м6стоположенио, такъ и про- 
чимъ обстоятельствомъ совершенно отвфчать будетъ; а потому кажет-я неизлишне бы было 
Предварительно узналь, какъ настояще по—толландеки солять сельдя п что въ стрежай® 
шемъ смыслЪ къ сему надобно. 


Совершенное познан1е сего, единсттен :0 можеть быть архитектоническое начертан!е сего 
столь желаемаго сельдянато промысла. 


Я ужъ честь имфль выше объяснить, что ля еБверная страна весьма прозорливыхъь тре- 
буеть средетвъ, къ устройству какого нибудь заведешя, а тёмъ боле къ установлению 
сельлянаго промысла, которой долженствуеть быть основанъ на правилахъ нынфшнему 
сельдяному промыелу со всеБмь противныхъ. Какой проницательности и сколь велякаго н)-= 


ее 


. знашя требуеть преобразоваше закоснелаго въ невъжеств® и предразсудкахъ народа. (тез 


предоставляю мудрфйшему разсужденю вышней власти. 


О соли вообще. 

_ Во всеподданнзйше Павлу Первому поднесенномъ сочинени моемъ, о приведеши въ. 
лучшее состояые бЪломорскимъ соловаренъ, уже довольно я объяснилея о веБхъ родахъ. 
солей; п потому не нахожу за нужное здЪсь тоже самое повторять; & постараюсь списать 
ту соль, которой составлеше изобрЪтено въ Голланди. ИзвЪстно уже по химическимъ 
испытаямь, что поваренная соль существенными частями имфеть минеральную алкалию, со- 
леную кислоту и хрустализующую воду. Ежели взять пятьдесять фунтовъ правильн.й - 
шимъ образомь свареной и отъ вефхъ постороннихь частей отдфленной и совершенной 
сухой погаренной соли, поразобравь ее найдемъ кислоты 161/2 частей, 25 частей минераль- 
ной азкаши, и 81/5 частей хрустализующей воды. 


О крупнозерниетой соли. 


Подъ газвашемъ крупнозернистой соли, о которой здЪсь рЪчь идеть, разумЪется кубиче- 
ская Голландская соль для солешя сельдей употребляемая. Свойство сей соли главное есть. 
то, что опа ие такъ скоро, какъ прочая обыкзовенная соль въ кахой лидо влажности раз- 
р»Ьшается. Приготовлеше же оной состоить въ томъ: 1-е, взять поваренной изъ морскаго 
фазсола соли и развязать ее вторично въ морскомъ разсолЪ, такимъ образомъ, чтобъ раз- 
соль совершенно быль насыщенъ солью и столько оной въ себЪ содержаль сколько по свой- 
ству своему оной развязать можеть. 2-е, Сей растворъ оставляется на 24 часа и болфе 
въ болынемъ чанЪ, дабы онъ совершенно устоялся и находяппяся въ ономъ земляныя и про- 
я частицы совершенно осфли на дно. 3-е, Коль скоро сей растворъ совершенно устоится, 
спускается онъ посредствомь крана, въ низу чана находящагося чрезъ цидильной мЪшокъ, 
въ м6дной вылуженной цренъ, подъ которымъ не боле жару вакъ оть 55-ти до 60-ти 
традусорь по термометру Фаренгейтову находиться должно. Ибо ежели болЪфе будеть жару, 
10 уже не булеть кубическая, а перистая рыхлая соль, пи чфмъ менфе жару тЪмъ лучше; 
особливо же наблюдать надобно, чтобъ при садкЪ соли огонь быль слабЪе, и чтобъ разсоль 
не выпаривелея до послЗдней капли, а напротивъ, чтобъ его столько осталось дабы хруста- 
лы олымъ елва покрыты остались. Оставпийся разсолъ называется маточнымъ щолокомь, по 
свойству своему горекъ; и ежели по неосторожности соловара досуха выпарить, то родя- 
щаяся пуъ онаго соль, уже къ соленшю сельдей негодится, потому что она горька и по 
причине содержащихся въ ней постороннихь земель и кислоть къ таковому употреблению 
не способна, Уже выше сказано, что совершенство поваренной соли состоить вь размЪрЪ 
„непремтныхь природныхь ея частей, и что она кромф минеральной алкамй, соленой ки- 
слотя и крустализащюонной воды ничего другаго въ себЪ заключить не должна. По тойже 
самой причияЪ наблюдаться долженъ весьма умфренной жаръ, дабы излишествомъ онаго: 
кислоту солоную не отдфлить, асимь образомь природной пропорщи вещества соли не 
разрушить. Наконець когда уже соль садится, то необходимо нужно ей дать всемя совер- 
шенно прохладиться, атЪмьъ самимъ укр$пится. Голландцы обыкновенно на ©1е ириготовле- 
н1е полагаютъ 24 часа. Воть настояний способъ варешя кубической голландской соли, 
которой голлочдцы оть нфеколько вфковъ въ виду цфлаго мра сохранить ум5ли. Но какъ 
въ соленио сельдей, какъ уже па своемь мЪфстЪ сказано, не томко крупнозернистая, но и 
мелкозернис тая соль необходимо нужна то и оной приготовлеше посущей справедливости 
ин сталниЪ стБдуеть пиже. 


ПТИ. 


Г ВИ 


ТУТ 


= 5" 
‚О мелкозернистой соли. 


Мелкозернистая соль хотя на обыкновенную поваренвую соль, весьма ' похожа; но одна- 
коже въ составЪ своемъ весьма различна. Уже выше при описав: способа соленл сельдей 
чо Голландеки сказано, что главное, дЪИстые сей соли должно состоять въ томъ, чтобы 
въ скорЪйшемьъ времени чрезъ отверсе зыр®заниой шагры развязала находящуюся въ’ се- 
ледкЪ кровь, и тёмъ самимъ предускорила тсякую случиться могущую порчу. Сравнивая 
свойство кубической соли съ свойстесэмь мелкозернистой соли, усмотрФть можио, что они 
въ своемь дЪйстым  противвы, поелику мелкозернистгя соль тесьма скоро, а кубическая 
весьма медленно разрфшается. 


Но се при солеши сельдей и необходимо нужно; потому что мелкозерниетая соль раз- 
рЪшая ръ скорфёшемъ времеви кровь оставшуюся въ сельдф, отдаляеть всякую порчу; а 
кубическал еоль развязываясь мало по малу въ сельдяномъь разсолЪ, оеъфжаеть оной, н 
содфлываеть то, что сельди симъ способомъ ссоленыял портится не могуть и всегда оста- 
ются тверды, свЪжи и хороний вкусъ имфютъ. 


Приготовлене сей соли есть слфдующее: Те, дЪлаетея растворъь поваревной соли изъ 
морскаго разсола, какъ уже при приготовлен: кубической соли сказано, Въ сей растворъ 
вливается га 160 везрь олиБъ писфъ спирту. 2-е) Иъзь сего раствора варится въ мфдновы- 
луженномь пренЪ, при степени жара въ. 80 традусоуь по термометру Реомура такихь 
образомъ, что безпрестанно разсолъ слегка кипЪФть должент, пока довольное количество соли 
ва дно ме сядеть. Усмотря ©1е, должно каналь, поередетвомь котораго црень получаетъ 
жаръ свой находящимся при ономъ клапаномъ запереть, дабы на нфеколько минуть разеолъ 
кипЪфть пересталь, а соль въ пренЪ оеЪла. 


8-е) Осфвшую соль надобно мФднымь вылужениымь совочкомъ вынимать, и вынявщи 
сколько можно клапанъ вь каналЪ опять отворить, и таковымь же образомь вареве про- 
долъать. 


4-е, Когда розеола уже малое остакетея количестео: то смотря по горькости онаго епу- 
стять его надобно, наливая пренъсвфжимъ разсоломь; нбо при кубической соли уже сказано, 
что соль изъ маточнаго горькаго щолока къ солешю сельдей не способна. Подбаваяемой въ 
растворъ спнртъ то имфеть дЪйстые, что соль во первыхь, симъ образомъ дфлается вась- 
ма мелка, го вторыхъ, зто Есстуа скоро сядетъ, и хотя го мафейю Голландцевь чрезь @е 
прибавлен!е и соль въ разсуждеши развязки крови, должна лЪлаться дЪйствительнфе; одва- 
коже по многимъ мною сдфланнымь опытамъ кром® помянутыхь двухъ дЪИстви, другаго 
ничего не нужно. 


Описанге Ставрепипальнаго СолоЕсккаго кокастыря. 


Первой Созовецкой первоклассной  ставрогиМальпой, которой стоить на островЪ Б$лаге 
моря растояшемъ оть матерой земли чрезъь море оть Онега въ 200-хъ, & оть Архапгельска 
въ 500-хь верстахъ; основанъ преподобными Зосихомъ и Совамемъ въ 1496-уъ году. Ка- 
менгое вь мовастырВ строене началось производилься ьъ царствоваве Великаго Государя 
Царя и Великаго Князя Тоанна Басильсьича, со времеги быйя ьъ ономъ монастырь игуме- 
комь Святителя Филиппа Митрополита Московскаго и всся Росем чудотворца. Въ семь 
монастырВ паходится пять каменныхь церквей, и при нихь восемь  придфловь, давнв 
монастыря двё деревянныл церкви; первая изъ каменныхь соборная церьковь во имя Ире- 


м 


ображешя Гоеподил, на строеше которой быль вкладъ отъ Государя Тоанна Васильевича, 
Ограда сего монастыря тфмъ достопамятна, что вся строена изъ величайшихь  дивихъ 
камней. Въ сей Монастырь ежегодно изъ разныхъ городовъ даже изъ внутреннихь соби- 
рается для молешя отъ 2-хь до 8-хъ тыслчь человфкъ, и вефмъ имъ во время пребывани 
ихЪ въ МонастырВ готовая представляется трапеза, безь всякаго требовая платы, а сверхъ 
того и при отправлеши въ обратной путь каждому даютъ по части хлфба. На содержа- 
ве сей обвхели и братей отпускается изъ казны вь годъ 3044 рубли 681? коп\фекъ.— 


53а: еиеиния 


ФИЛОСОФИЧЕСНОЕ РАЗСУЖДЕНЕ 
© 


САМОЪДАХЪ. 


Снискаше благосостоян1я было по всегда первою мЪтою человфковъ. Необходимыя нужды 
обратили внимаше ихъ на силы естественныя, ‘а произведенныя ими испытая на выгод 
ное оныхъ употреблеше, и постепенно внушали довфренность къ природ, всегда дружеет- 
-венно къ нимъ улыбающейся. 


Опытности и размышлевя дали имъ ваконець опредБленный ихь характеръ, на которой 
мы при суждеши объ нихъ можемъ взирать яко на твердое основаше ихъ прочностя, ихъ 
благосуществовая, и яко на врифйний отпечатокъ чуднаго и разнообразнаго сценлевая 
ихь судбы. 


Обитатели земли подъ экваторомъ равно и подъ полюсомъ сЪвернымъ, подтверждають 
намъ ‹1о истинну, не взирая на ихъ средства со вефмъ мротивуположныя, кон ведутъ их 
ЕЪ одной и той же мфтЪ. 


Ибо, сколько изумился бы Мароканець при взглядЪ на ледяной хиръ, предетлвляющий 
ему всемфотно смерть и опустошеше, гдЪ однако спокойный его житель, само%дь, безъ 
всякаго страха скоро свое пропитане ищетъ и находить? Каковое бы впечатле произве- 
ли въ пемъ различными красками играюпия, пе обозримыя ледяныя громады, вЪчный льди- 
стый престоль образуюция, надъь которымъ самофдь помышляетъ своего всемилостиваго Ну- 
мая быть безнредЪльно возвышеннымъ?! сколь велико должно быть его изумлевне, когда бы 
узрфль онь хладнокровнаго самофда на своемъ вфрномъ оленф, подобно птиц, съ жузжа- 
щею быстротою вознослщагося на не пробитыя стезями, снфга наполненныя горы, и про- 
бЪгалощаго долы?! все с1е должно его, равно кавъ и каждаго изъ насъ, удостовЪрить, что 
не взирая на различное свойство м$фетъ земныхь, обитатель ея содфлалея тЪмъ, ‘чЪмь могь 
онъ быть по содержанио его положешя и сго падобноетей; и что мудрое природы пред- 
писан!е, чрезь равнов5е противу дфйствующихь силь, всего явственн56 оказывается. Ирах- 
во Сочиненное нравственное, физическое и политическое состояще’ самовдовъ; истинну ею 
намъ явственнЪе докажетъ. 


Единый уже мрачный, важный и суровый взглядь самофда, кажется что означаеть от- 
печатокь его крайне не благопр!ятствующаго климата. Но когда, раземотрЪть его, отъ 
каждатго правильнаго устроен1я тфлеснаго столько много уклоняющуюся организацию, ео- 


— 50 — 


стоящую, изъ стиспутаго жестокимъ холодомь, между 4 и 5 футовъь вышиною тфла, жед-. 
тотемнаго круглаго, нЪфеколько вдавленнаго лица, плоскаго носа, между широкихь и высо-. 
кихь плечь находящуюся шЪю, коротыя ноги, черныя, шершавыя и рфдым волосы на го-. 
205%, и рЪфдкую бороду: то должно будеть заключить, что природа съ намфрешемъ поста-. 
фалась, образовать самофда, сообразно всЪмъ сему земному полусу сущеслвеннымь суро-’ 
востямъ, и безобразе его тфлеснаго устроешя соединить въ сплавокъ не совефмъ несносный. 


Олнако-жъ. только тфло самофла кажется что носить типъ его суроваго и скупаго 
климата; но его сердце, его; душа. выказывають существоваше зародыша, который подъ 
умфреннЪйшею небесною зполосою, даль бы отпрыски цвфтами покрытые и привесь до 
стойные человфчества плоды. 


Сомофдъ конечно не ощущаеть еголько. быстраго круговращешя крови въ свонхь жилахъ, 
сная течеть медленно и веповсротливо; сердце его не повипуетеля еъ горячностно каждому 
встр5чающемуся тозбужденю, око чугствуеть Сезъ зрепетав?я, ко чурствуеть чище, меньше 

‚ обманывается, нбо скупой запасъь соковъ раздражительность нервъ его сжимаеть. Не ли- 
ненъ овъ размышлевя, ибо средства, пособлять ‘его’ надобностямъ, доказывають разсуж- 
деве. Пареве ео мыслей не подвержено напряжению, ‘оное томно; но самая мысль ‘но 
ея обнаруживашямъ, кажется быть проста и чиста. Овъ не зиаеть  тграмотЪ и не ‘мечется 
©бъ наукахь пбо естество есть единая сго книга, по которой онъ опытами изучается 
читать столько, сколко требують его обстоятельства’ и ограничевныя нужды. Но ското 
желовЪкъ онъ есть, ибо имфеть здравое поняте о существЪ создавшемъ веяческая, которому 
усердко поклоняется, и которымъ оть всфхь мечтан!й свободный, томный духъ его бываетъ 
питаемъ и поддерживаемтъ. 


ЯобродБтели его не изученныя; онЪ суть только слфдетвя сего проетато, не напряжен- 
наго размышленя.—Пороки ему ночти со всфмъ не ‘звакомы, ибо’ невинные скоты, его 
единые спутники ему пе оставляють оныхъ въ наслВдетво, и поелику его возможноеть 
ъожделешя и отвращен1я климатизерована н холодна, то наклонность ко всякому изли- 
чнеству сама по себб исчезаетъ. Гако мудрая природа водительствуеть напомочахь са- 
моЪдовъ, или когда позволено Судетъь тавъ выразить ледяныхь ‘человЪковъ. "Гако обитаеть 
‚и оживляется самофдь въ м%етахъ пустывныхь тихихъ н уединенныхь, н совсЪыь тфмъ, не 
взирая на естественныя дарован1я столько ограниченныя, не есть злонравный, го еще по 
- ©бразу мыслей своихь добрый, токмо въ обхожденш грубой и не ласковой чоловЪчекь. 
Система сго зЪры, и его образъ мыслить и дфйетвовать, распространять намъ въ разеуж- 
хеши сего множайний евЪтъ, 


Зародыш вЪры кажется что лежитъ въ дух зеловфческомъ, какъ бы ьъ матк\. °Тон- 
чайпия душеввыя ощущения какъ бы пособствують сто проростаню, а опытнЪйния добро- 
дЪтели доводять его въ ту ‘пуколку, которая въ лучшихь репонахъ, подъ всеожизляющимъ 
лучемъ Вышняго солнца, развернется гъ цвфтокъ, иоего’‘небеснпатго ‘вида наши ограничен- 
выя земныя чувства понять не могутъ.—Самое ледяное сердце холоднаго самофда ка» 
жетея что ощущаеть предвкушене будущаго небеснаго блаженства: ибо нсодушевленное 
его око устремлено со изумленемь вь непостижимую будущность. 


Нумай, или Леумбарть, означаеть по самофлеки Всесущаго. Подъ симъ назваыемъ по- 
„вимаеть самофдь непостижимаго, ‹безначальнаго и безконечнаго Бога, первобытную силу 
всего созданнаго, и первоначальный источникъ всякаго добра. Что его могущество безире- 
АБЛЬНО, и что каждое созданное существо поситъ его печать въ знакъ достодолжной къ не- 
му покорности. 


о а 
Нумай есть вефвЪдущИй, единый властвующ Господь, Создатель сего и всфхъ протчихъ. 
г Подоб1я его образа самофдъ не ищетъ ни въ какой постепенности чувственнаго. Онъ 
Ърить, что его образъ есть превыше всякаго воображешя, вознесенъ, великъ и славенъ,. 


По сему не дерзаеть опъ, присвоять ему подойя, нн дЪфлать произвольнаго ему изобра- . 
жены. Онъ помышляеть толь о НумаЪ, и вь семъ состоить его молитва, ого богоговЪ- 
не, которыя должны основашемъ своимь имфть безъусловное предаше себя въ Нумаеву 
волю. Онъ вфрить, что пребываве сего божества находится въ небЪ безпреду. ТьНО ВОЗВЫ- 
шенномь, котораго полеть его мыслей постигнуть не можеть. Единыя только измявя сего 
всемогущаго существа чистЬйшая милость, любовь и правосуде, въ полнотё мудрости со- 
вокупленныя,  достигають и по его мнЪнио, содержуть мръ сей, въ которомь Нумай. 
обитать не можеть, ибо сей есть соборище нечистоты, злобы, развращеня п пороковъ, а 
онъ есть совершенная чистота, святость и блистающее духовное существо. 


Органъ, чрезъ которой собственно излляне Нумаевыхъь божественныхь силъ сообщается 
суть духи Тадебцш, или Клеумбарты называемыя, котоыхь самофдъ полагаеть несчетное- 
множество, подъ непосредственнымъ повел5емь Нумаевымъ, въ мрЪ разсфянвыхь. Подъ. 
именемъ Тадебщевь или Клеумбартовь, какъ можно понимать, разумфется духовное сред-. 
нес существо между Нумая и человфка, чрезъ которое зак люченя непоколебимаго право- 
сумя Нумаева противу злочестивыхъь самофдовъ безь всякаго, даже малЪйшаго упусченя 
исполняются. Въ таковомъ мнфни содержится явный доводъ, что самоБдь умствовашемъ. 
своимъ не отвергаетъь необходимо слБдующаго за злыя дфла наказаня, и не старается сво- 
ему всеправосудному Нумаю присвоять, только человфкамъ  свойственнаго, произвольнаго. 
пренебрежения. 


Онъ твердо вЪруеть и ощущаеть себя, хотя по единому только идеальному удостовфре-. 
но, благонадежно въ томъ, что когда онъ бывъ безь предразсудковъ, не порочный, доб- 
рый самофдъ, состоитъ подъ кроткимъ водительствомь своего всемилостиваго Нумая, такь 
достов$рно оть каждаго преступлешя лишается сего драгоцфинаго преимущества, подвер-. 
гаетея власти тадебщевь, и совсфмь предоставляется ихъ справедливому мщен1ю или на- 
казашю. Нумай, говорить самоЪдъ, не требуетъ слезь моихъ, ни умоленя за злое дЪло; 
но только истиннаго исправленя, полнаго удовлетвореня, кои единственно меня могутъ. 
возвратить ему. Въ семъ единственно намфренши создалъ онъ тадебщевьъ, которыхь святая 
должность есть, заблуждающихь возводить на стезю добродЪтели, ихъ преступленя заглаж- 
дать соразм$рнымъ наказашемъ, п тЪхъ, которые съ Нумаемъ примирились, обратно вво- 
дить въ драгоцфнное право его покрова и водительства. с 


ДальнЪйшихь, явственнфйшихь понят! о страстяхъ и дЪйстияхъ возможности человЪчески 
похотени и если, самофдь пе имфеть; и можно въ маломь семь начертаюи полагаль, что 
здфеь заключается купно его телематоломя и цфлое его эмиирическое о душ учеше. 


Ве прошя обряды вЗры, или лучше сказать  злоупотребленя, не надлежать собственно. 
ит, существу его системы, но относятся только въ темное царство тадебщевъ, ихъ жрецовъ. 
Обряды сш можно считать за игрушки, которыми хитрые си Нумаевы служители, нодъ 
таинственнымь облечешемь святВйшаго символа, глупое в$роване народа обманываютъ, и 
приводять къ слБпому повиновеншю ихъ священническому владычеству. 


По сему и здфсь, въ ледячомь мфЪ коварный тадибей то же, что быль магикъ въ 
всфхъ частяхь свфта, чудный, избрачный мужъ божий, которому даны наука неба и есте- 


= Фа = 


ства, еъ распространенною властьювъ развязкЪ судьбы самоЪдовъ!— По сему и здфсь нро- 
нырливый духъ его не дремлетъ, но играетъ въ. евободной необузданности, на счеть легко- 
вЪр!я добрыхъь самофдовъ, посредетвомъ науки предсказательной, истолковавя сокровенна- 
го, таинственнаго примирев!я съ тадебщями, и извфети отъ усопшихъ! и такъ ни единой 
народь не свободенъ отъ не честивыхь, которые разумъ его водять на помочахъ суевёия!— 


Нредположенное начертан! е системы вфры самофдовъ, до нынЪ носить еще свЪтлоблиета- 
юпий отпечатокъ не объятыхь предразсудками, грубыхъ чувствь `естественнаго челов$ка. 
Подтверждаеть оное не тщетно возвъщенную истину, что первоначально и ихъ жрецы, но- 
добно какъ и во веБхъ другихъ мфетахъ пра, были мудрйцие изъ своего народа. По 
днесъ еще на предфлахъ чувственности унывно стоящий самофдъ, ощущаеть блаженный зучь 
свЪта его простой, коренной вбры, которая оть его кроткаго установителя, глубоко внед- 
рилась въ его спокойное сердце.—Даже самая хитро и коварно сплетенная сЪть, въ но- 
торой лживые служители кумропоклонешя и суевзря (тадибен) сей грубой, невинной на- 
родъ запугать старались, оной лучь свфта затмила только, но ни когда не могла со всефмъ 
погасить. Онъ пускаеть еще блещупия искры, и состоить такъ, какъ точка безь раснро- 
странен1я состоять можеть. 


Пытливому оку изыскателя малаго будетъ стоить труда, усмотрфть. сей лучь, завернутый 
въ темной оболочкВ злоупотребленй; особливо же, когда взяться во первыхъ за тадибеевъ, 
что бы обнаружить все ихъ пронырство, которымъь они сей грубой народъ съ настоящаго 
пути отводили, и чрезь то быть въ состоящиг отдфлить истинное оть ложнаго. 


Тадибеи суть мнимые служители Нумаевы, священники и учители вфры самофдовъ, еди- 
ные посвященные таинствомъ тадебщевъ, которыхъ содЪйстыемь могутъ они бить такъ на- 
зываемыхъь кудесъ, или производить чудеса и волшебетвовать.— Правда и то, что не нужны 
филадельфы, пинети и тому подобныя люди, чтобы невфжественныхь самофдову увЗрить 
въ чудесахъ и волшебствЪ. Самые бЪдные фигляры тадибеи, пользуются невинною ихъ про- 
стотою, и дБлають изъ нихь все то, что удобно только произвести лукавству, пронырливо- 
сти и сроекорыстно, подъ волшебнымь ‘жезломъ суев5руя. Хитрый тадибей не опасается 
быть обнаруженъ, ибо напряжецное любопыство самофдовъ, постигаеть фиглареюй того 
емыель тёмъ меньше, чфмъ рачительнЪе ошъ средства къ тому употребляеть. Единыя уже 
условя, па которыхъь самобдъ въ достоинство тадибея можеть достигнуть доказывають 
намъ бе очень явственио. Ни какой изъ простаго народа самофдь, не пролеходивь дЪйстви- 
тельно оть поколЬшя тадибфевь, нс можеть на сей сань им%ть требовашя. Ни кая от- 
мЪфнныя, личныя способности, пи одобрешя даже всего парода, недостаточны, простому 
самофду доставить на оное право. С1е право наслФдетвенное, и ни подъ какимь нредлогомъ 
не должно переходить въ поколеше простолюдиновъ. Настоящий только нотомокь талибеевъ, 
естьли къ сему окажется способенъ, наслфдуеть с1е ‘достоинство, и съ онымъ вов срелехва, 
утверждать то съ безпредЪльною пе обузданносмю на счеть народа. 


Но что бы простолюдины въ семь правЪ преимущества, не находили какого либо лукава- 
го вамБреня, вс тадибеи утверждають единогласно, что ихъ избрашю и постановлене не 
есть произвольное, но произшедшее и утвержденное по вол тадебщевь. Сихъ однихъ, 
вакъ они утверждаютъ, самъ Нумай содЪлалъ предстоятелями священиЪйшихь таннствъ, 
и они только одни имфють исключительное право, избирать тадибеевъ, и оныхъ носвящать 
таинствамъ. у 

Чтобы спо оболочку для слабыхь тлазь народа содфлать еще не проницательнфе, присо- 
вокупляють они, что не взирая на благосклонность тадебщевь къ ихъ поколнйо, ‘ие мо- 


Ре БОК 


гуть они безь величайшихь долго ОТВтНИХЬ отягощенй, къ сему отличному лостоинетву 
достигпуть. 


Образь предуготовлешя къ оному елфдующй: произшедиий отъ поколёя тадибеевъ, 
юный само%дьъ, оказываеть еще въ нфжномъ своемъ возрастВ способность къ сему званию, 
чрезъ внутреннее понуждеше къ бенио кудесовъ. Обще съ силою его разсуждешя разре | 
ся и иЪкая духовная возможность, приближаться къ тадебщямъ, оныхь  виДФТЬ. 


Когда с1я не объяснимая возможность достигасть надлежащей зрфлоети, являются ему 
тадебщи, и какъ бы принуждають его, образоваться къ будущему достоинству его званя- 
Въ семъ состояши бываеть онъ обязань, открытьея и ввфриться онытнфйшимь тадибеямь, 
дабы подъ ихъ рачительнымь водительствомь, собрать познанй ко исполнено обязанности” 
звашя, его нужныя. По соворшеннолмь оковчаши наставлешя, открывается для его покры-” 
вало, подъ которымъ лежать сокровенно священныя таинства. Олъ получаеть пенцерь (воле 
шебный барабанъ) и ладурапиць (волшебну ю литаврную палку) съ объясненшемь великой“ 
ИХхЪ пользы, И чудеснаго оныхь употребленя. Тогда, собираются. старйше и отличя5йние 
тадебеи, и юный кандидать получаеть въ семь торжественномгь собран послВдее наставление 
вЪ и скуствЪ, какъ онъ долженъ съ тадебщями обходиться. 


Сей ссть посл5дый шахтъ къ посвящено, тогда бетъь онъ своего кудеса, призываеть 
тадебщевь и духъ его какъ бы растворяется въ семъ священномъ съ ними е0ю3$. Ожь есть 


уже посвященный и тадибей. 


Сколько ни страненъ и противу мыеленъ есть предлогь сей самъ по себБ, но о добрзй 
самофдъ кажется что въ дЪЬйствительности онаго удостовфренъ столько, что  утверждагь 
то въ состояне своею кровю. Въ семь благонадежномь удостовфрен и онь не завидуеть пред. 
почтительному праву тадибеевъ, и спокойно отрфкается требовал на че святое доетоин- 
ство. Посему не должны мы удивляться, когда самофдь посл вефхъ таковыхъ предположене 
ныхь увфрешй, предаетъ себя обманному водительству тадибеевь, и признать их власти, 
ВЪ возможности дфлать, человфкамь добро и зло по своему произволенио. Духь тадибеевь 
по всегда коварный и обманчивый издревле не дБлаегьни какого инаго ревноста йшаго под 
вига, кромЪ поддерживая народа въ семъ ложномъ понятш, и с1е было для него ть 
легче, чБуъ боле находить онъ предлоговь и источниковъ въ обыкновенные адобно- - 
стяхъ народа. Взе тщаие тадибеевъ отчосилось къ тому, ‘чтобы себя во очахь  проетожю- 
иное содфлать надобными, даже необходимыми. Содержаше обстоятельетвь въ каждом. 
обозрёнй: благощлятствовало ихъ -хитрымъ умысламъ; они содфлалиеь водителями народа, 
которой п: ТВ отъ ихъ поставляемых, и возв ращеня къ истинн% постигать не могъ. 


Такозымъ образомъ самодфятельность самофдовь доемала цБлые вЪки, не понимая 0б- 
манщичьяго покрывала, которымь была накинута! Таковымь образомъ простая система 
вфры сихъ естественныхь человЪковъ, содфлалось смею вулпрослужительныхь и суевЗраыхть 
обрядовь, 0 которыхъ челов$кь не можеть безъ негодовая помыелить. 


Въ системЪ вфры сего народа прежде уже объясненной, видфли мы, что тадебци, якФ 
органъ правосудя Нумаева, всегда сущее равновЪ@е опаго, должны были въ разсуждения 
наказан!  человфческихъ, производить въ дЪистве. "Коварный тадибей умфль органъ сей 
преобратить въ силу, и изь тадебщевь образовать божество страстямъ подверженное, ко- 
торое хотя состоить подъ властью Нумаевою, но въ силахъ однако по произволенно д 
лаль человкамь добро и зло. Чрезь самое @е открыль онъ не обозримое поле къ но- 


Вы 


вЫМЪ обманамъ и суевфрвымь  злоупотреблешямъ. Посредствомъ устрашенй и угрозь оть 
сего новаго божества, кои поселить онъ въ спокойное сердце проетолюдиновь, умфль 
ими овладЪть, и быль довольно безстыдень, выдать себя за посредника между оными 
и сихь божествомъ, повель ихъ на возжахь легковвря до жертвеннаго олтаря, у котора- 
го глупость ихъ должна была платить дорогую пошлину: ибо вскорф подфланы стали изоб- 
раженя тадебщевь изъ дерева вь видЪ человфческомь, подъназвашемь Хаевовь, раставле- 


вы по всфмь пустымъ и уедпненнымь мЪфстамъ (съ показашемъ, что происходить @е по` 


точному овыхь повфленио) обращенгые лицемъ на востокъ. Однако жь не удалось сему 
омраченцю, со всЪмъ истребить вфроваше праотеческое. Недостатокъ тольхо разсужденя 


и присутетья духа, повергь его ть (16 идолослужеше, безь всякой въ прочемъ къ тому _ 


сердечной его наклонности. 


СамоЪфдь что имфеть, оленя своего прияоситъ въ жертву предъ истуканомь Хаевымъ; 
но отрицаеть ему все знаки почитавя и молевшя, коими считаеть себя обязанна единому 


своему всемилостивому Нумаю. Коротко сказать, онъ иповлекъ яремь суев$ ря и кумро- 


служешя. пе размысливъ, что оть него самаго зависить, изъ онаго освободиться. Между 
тмъ своекорыстные тадибеи старались самофдовъ увфрить, что состоитъ ‘необходима 


надобность, счасте и благословене во всЪхъ домашнихь надобностяхъ, чрезь ихъ посредни-' 


чество, испрашивать у тадебщевь. Удалось имъ равномфрно во веЪмъ что они ни пред- 
полагали; частыя жертвоприношени содфлались всеобщими, и такъь сказать при каждомъ 
малЪйшемъ обстоятельствЪ. Частныя семейства, собирались въ разныхъ мЪстахъ, въ раз- 
личное время, и жертвовали въ присутстыи тадибеевь, каждое своему особливому Хайеву. 
ЗНа- поелБдоьъ народъ опредФфлклъ, ежегодно отправлять всеобщее торжественное жертво- 


приношене, къ чему мЪето избрано на остров ВайгачЪ, между Новой земли и матерой 


земли, и преимущественные обряды при томъ были слБдуюцщия: 


Самый добродушный изъ собравшихся самоздовъ, по общему согласпо, приводить назна- 
ченнаго вь жертву взявь оленя за роги, предь истукана Хаевова. Тадибей подаетъ ему 


большой и длинный жертвенный пожъ. 'Гогда всЪ пребывають не движимо, тихо и жертву-_ 


ющй  заколаетъ оленя ударомъ въ грудь, омочаеть оба своихь большихъ ручныхъ два 
перста, въ истекающую, еще торячую кровь, и обмазываеть оною тубы у Хаева, въ 


знакъ совершеннаго примфрешя самофдовь съ тадебщями. По семъ снимають съ пожертво- ^^ 


ваннаго олевя кожу, отрфзываютьъ голову, и оть ногь всф четыре копыта, привфшиваютъ 
на опредфленномъ къ тому деревЪ, и ставять на оное кумфъ Хайева обративъ лицемъ къ 
востоку, въ память, что на семь мЪстЪ собранный народь приносиль жертву. По семъ 
начинается въ собранной толиЪ глухой шепотъ. Мясо оленье разрфзываютъ въ куски, раз- 
яЪляють по народу, отъ котораго общественно яко жертвенная пища торжественно снЪ- 
дается. г 


Въ семъ омрачающемь обыкновеши о удалось тадибеямъ, долго самофдовь удерживать, 
пока вовое не меньше странное явлеше, о которомъ молва векорБ по народу распрост- 
ранилась, жертвамъ сообщила со всфмъ иной оборотъ, и угрожала совершеннымъь оныхъ 
отр$шешемъ.—Сказываютъ, что нЪкоему самофду предъь его палаткою явились на воздухь 
двое изъ земляковь его, во бЪломь одфяши, на оленяхь того же цв$та, и произнесли кл, 
нему страшнымъ тремящимь  голосомь слфдующйя слова: „Нинець! (человЪкъ) скажи 
братьямъ твоимъ, самофдамъ, что бы они оть нынЪ предъ изображенемь Хаева болЁе 
не жертвовали, но только единому своему всемилостивому Нумаю въ тишинЪ сердца мо- 
лились бы и поклонялись. „ 


Во ужасв повергея изумленный самофдь лицемъ на землю, и громозвучный голоеъ каза- 
лось что проникъ съ его сердцемъ сердце цфлаго народа. Сей какъ бы электричесый ударъ 
невфроятнымь образомь во оное подЪйствовалъ, и приблизиль къ его простой системЪ в- 
ры. И 60, все съ колЪно преклоненемъ повиновалось необычайному предостерсгающему гла- 
су, и не взирая на веЪ возражешя оть тадибеевъ, жертвовая предъ кумромь Хаева пре- 
стали, а отправляютея только въ нфкоторыхъ мЪетахъ, единственно въ честь Нумаю.—Ко- 
нечно, таковое чрезвычайное произшестве, власть тадибеевь иЪхоторымъ образомъ ограни- 
чило, но какь пронырливость ихъь не ослабфла, нашли они довольно еще случаевь, при 
столько различныхь надобностяхь народа, оть котораго не отлучались, съ счастлавымъ. 
успЪхомь довели уважать, свои волшебныя обвязки. 


Въ образ. мешя нхъ кудесовь или самболугу (то есть волхвованя), заключается обшир- 
ное начерташе ихъ обмановъ. ПослБдующее изображеше вразумить наеъ о томъ лучше. 


Когда тадибей выступаеть иъ бенио кудесовъ является онъ въ одЪянш особливаго покроя, 
сеходствующемь къ восточному волшебничьему облаченио, въ островерхой шапкЪ, имфющей 
съ переду опускающуюся на лицо занавЪеку. Кь сему особливому одфяншо присовохупля- 
етъ онъь еще многозначущий сана своего видъ, чтобы легковфрному самофду подать высшее 
ноняме о важности своего званя. Въ самомь началЪ сей торжественности, пребываетъ. 
онъ ифсколько времени съ лицемь со веЪмъ накрытымъ какь бы въ недоумф и, по семъ 
раскрываеть лице, и стоявъ недвижимо, устремивъь оцфпенфлые глаза нэямо въ небо, ка- 
жетея какъ бы глотающй измяшя  одуховлешя, которое по словамъ его получаеть оиъ- 
отъ тадебщевь. Въ семъ мистическомъ учреждени повертываеть онъ важно голову то въ ту, 
то въ другую сторону, вздыхаеть, стонеть, поелЪ потрясаеть головою изкобенивши лице, 
и сильно топаетъ ногою; дабы присутствующимъ показать трудность, съ каковою онъ 
старается снискать сотласе тадебщевь на требуемое желан1е.—ПШо семь оказывается онъ 
цакъь бы вдохновенный, съ полузакрытыми глазами. Вдругь втенрыгиваеть, съ ярост!ю- 
реветь на себБ волосы, и на конець съ глухимь бормоташемъ понуряеть голову. По 
ждавъ нфеколько, скрежещеть зубами, бьеть себя кулаками въ грудь, бер тгя медленно з# 
пенцеръ и ладурапиць (волшебный баранъ и литаврчая палка). Съ твордымъ взоромъ 
отлядываеть присутствующихъ, и производить нЪеколько беши по пенцеру, зто бы созваль. 
въ себЪ разсфявшихся самоздовь, кои по сему пепреоборимому мановеню немедленно 
собираясь, занимають м%ето по обЪ стороны его рядами.—Беве кудесовь начинается, 
"Гадибей, стоящий въ срединф зрителей, взираетъ таинственно на небо, производить три 
удареня по пенцеру, и при каждомъ Яеши восклицает: гой! гой! гой! ПослЪ того вс%. 
обращаютъ знимаше, а онъ начинаеть свое волхвоваше размфрными бевямн по пенцеру. 
По мБрЪЬ того, какь ударевя сначала медленных, а вь послбдетвЪ постепелно слфдующая 
содЪълываются скорфе и сильнЪе безь обстановки, ирисутетвуюцние самоЪды сопровождаютъ 
каждый ударъ восклицашемь, гой! гой! гой! 


Когда ударешя дойдутъ до вышней крФикости и сопровождающие  толоса въ сходномъ. 
козьему блекотанио звук, достиснуть въ несносную разстройку, тадибей ревностнымь пфв- 
цамь подаегь знакъ продолжать, а самь, дикимь и страшнымь бормоташемъ начинаетт 
свои заклинаня. Не возможно изобразить, с1е отчаяше и бЪшенсетво представляющую тол- 
пу кричащихь самофдовь. Ибо чертами корчей скобенепныя лица. кровыю  паливиияся 
выпученныя глаза, широкорастянутый пЪнящйся роть, плоской съ раздутыми поздряма 
посъ, встаращивицеся дыбомь на головЪ черные волосья, легче намалевать красками, нежели 
оныя описать. Коротко сказать, явлеше с1е представляеть образъ глубоко низпадщаго, су- 

14 


масброднаго человфчества. Но что бы повфствоваюше о беши кудесовь продолжать, вепом- 
нимъ мы о заклинатель. Когда оной, по довольно немаломъ времени, кончить свои махги- 
ческими кразляшями и кобешями сопровождаемое заклинаше, поворачиваеть евою голову 
въ сторону какъ бы слушая, дабы показать, что опъь внимаеть опредфлее  тадебщевъ. 
По семь быстро поворачивается къ нимъ, поднимаеть об$ руки вверхъ, и вдругь оныя 
опускаеть. Тогда всЪ умолкають, всф вдохновенно встаютъ съ своихь мфеть окружають 
таинственнаго заклинателя, и между страха и надежды ожидають рЬшнтельнаго изрфченя. 
Онъ напротивъ молчитьъ, и вдругъ въ сильныхъ корчахъ упадаетъ; постблно  возстаеть 
обратно, и съ пеистовствомь вынимаетъь изь своего кармана разныя остроконечныя р5- 
зательныя орудмя, между прочимь харзы, еходныя къ нгламъ длины необычайной. 


Теперь представляеть онъ кадъ бы изрЪзываль себя по всему тБау. Се фигляретво про- 
стирается иногда до того, что по видимому, способомъ харзовъь протягиваеть себб  длин- 
ной ремень сквозь брюхо, котораго висяще концы ипривязываеть къ олену. Самъ садится 
въ сани, и допускаетъ влачить себя нЪфеколько шаговъ, съ страшзимь восклицамемь въ 
тадебщямъ. Чрезъ то доводить онъ каждаго въ изумлеше и и удивлене, по совершен 
же веЪхь фиглярскихь штукъ, становится онъ утомленъ въ средину зрителей, и сообщаетъ 
тому, для котораго производиль б1ен!е кудесовъ, опредЪлене тадебщевь въ тлуно-загадоч- 
ныхь волшебныхь изрфчешияхь; производить на послБлокъ еще три кофикихь удара въ 
пенцеръ, и тБмъ кудесы оказчиваются. ‘Тогда подаютъ ему иЪкоторыя  прохлаждевя, 
и всБ не мало изумляются когда вместо чаемыхь па тьлЪ его ранъ, усматривмоть лишь 
столько же паятенъ на волшебномъ его платье. 


Духъ даже самаго любопытнаго испытателя долженствуеть па конець, естьли только не 
сов-Ьмь утомфеть, мо крайней мёрЪ потерифть примфтную усталость, когда бы пожелаль 
постигнуть обширное сплетене фигларствъ, которыми тадибеи умфють овладфть симь 
легков5рнымь народомъ, и оный подвергнуть подь яремъ своего священническаго влады- 
чества. —Подтверждепная ‘истинна, что тадибеи всегда были сдиные  наслЬлователи въ 
преимущеетвенныхь правахъ установителя ихъ вфры, но не свободной оть предразсудковь 
его простой системы, дозволяеть намь съ благонадежносю выводить, что они кудно съ 
чистымь емысломьъ первопачальныхъ, свободныхь отъ предубЬжденй правяль, также и 
истинное познаше долгу своего звашя должны были утратить.—Гаковымь  образомъ пе- 
реродились разумъ въ заблуждеше, первое невинное ощущене въ порочныя желаншя, и 
побуждене къ добрымъ дфламь, въ’ необуздайную игру излишествь и преступлений. Га- 
ковымъ образомь наслфдиики праведныхь талибеевъ содфлалиеь линвыми служителями суе- 
вЪрля и кумрослужешя, и жалкими обманщиками. Но еему должны ли мы еще удивляться; 
когда находимъ ихь фиглярское облачеше, даже въ самыхь отдаленныйшихь и оть вБры 
со всЪмь огдбленныхь народныхъ надобноетяхъ, въ вид святаго одфяшя оббернутое? Намъ 
извфетно напримфръ, ® совершенно въ томъь удостовБрены, что врачевалйе болЬзлей не 
надлежить до дфль вфры, и всего меньше можеть быть произведено обманщичьими, за- 
гадочными изрченями; но тадибеи были довольно хитры, чтобъ убблить легков$рный на- 
родъ къ сему безумию. 


Неупомииая здЪеь 0 случайныхь болБзняхь, какъ-то уязвлешяхь, ушибахъ, вывихахь, 
и пр. не р6дко вотрёчающихся вь ихь трудномь и опасномъ промысел пролигавшя, обыкно- 
веннфйшая у нихъ есть оспа, которой ни одинъ самофдь не избЪгасть, и перодически 
почти чрезь каждыхь девять лЬтъ, съ великою жестокостио свирБиствующая; лихорадка и 
горячки, не рЪдко имфюця опасныя поеслфдстня, и при томъ еще особливая болфзнь въ 
‘боли чрева состоящая: Въ сл5дстые моихъь замфчанй, послфднюю надлежить припиеы- 


О: 


вать вкушенио ихъ не удобоваримой, сырой пищи, особливо же нЪкоего рода грибамъ, 
кои народъ сей сушеные, а по чаету и сырые, вь великомъ множествь снбдаеть, къ тому 
же болотная, вонючая вода, которую пьютъ они по недостатку въ свъжей. Иенытатели 
естества согласятся со мною, что мудрая матерь прирюда, по воюду постаралась благона.- 
мфренно о потребноетяхь чадъ своихъ. Каждый климать, по различно своего состоят, 
представляеть разныя растешя и травы, кои по строгомь изысканиг, пуждамъ своих 
обитателей могуть въ точности удовлетворить, и яко цфлебныя средства оть свойственнаь 
мфсту болфзней быть употребляемы. Самымъ самофдомъ, не взирая на ихъ суровой м 
неблагодарной климатъ, иЪть недостатка въ травахъ, которыя могутъ они съ лучшим уств- 
холгь употреблать отъ обыкповенныхь евоихъ болЪзней. Частые опыты онылие произведенные 
мною, подаютъ мнЪф право с1е утверждать. Но они не удовлетворяли бы своекорыетйо  тади- 
‘бсевъ, есть ли бы добрый самофдь безъь чуда оть маловажной болЪзни изаЪчилея. Он 
долженствоваль оставаться, незнакомымь съ спасительными средствами, предлагаемыми 
ему благодфтельно милостивою природою, и быть бЪфднымъ невольникомъ волинебной снах 
тадибеевъ, кои опредфлили отлучить его чрезь непроницаемое покрывало суевфря, и не» 
довърчивости къ симь помощнымьъ средствамь отъ того, которому онъ толико ревностно 
поклоняется. Таковымъ образом вфрить онъ ихъ обнадеживаямъ, что каждое употреб- 
ленное средство противу бол5зней, кой должень онъ считать за необходимое и не. минуемое 
слфдетые  опредфленнаго Нумаемь наказаия, составляеть не простительное противу него 
преступлене. Тадибей обнадеживаеть его далфе, что тадебщи суть тЪ существа, кои 
таковое з-ю единственно чрезь позредетво тадибея уменьшить, даже со веЪмъ ОТНЯТЬ мМО- 
гуть, особливо же когда послёдшй, чрезь собственныя страдашя во время бешя кудесовъ, 
престуи: теше старается загладить. Таковымь образомь подвергается онъ елБио его власти, 

И вЪритъ ЧТО ЧудОомМЪ токмо ОТЬ болЪзней можно исцфляться. 


Чрезь спо хитростную уловну торжественность волхованя тадибеевь по: тучила новое, 
тЬмь больше ослфилающее облачеше, а довфренность къ естественнымь  пособнымъ срея- 
ствамъ столько же утратилась, скользо съ другой стороны” ходъ суевЪия боле и боле 
воспламенилея. БМеше кудесовъь иризнапо всеобщимь ередетвомъ, и до днесь еще ненпе- 
станно употребляется. 


Неодпократно уже имфли мы случай  удостовфритьея, что на оной холодной земней 
полос, въ разсуждениг душевнаго расположея, самоЪда нельзя представлять себ за 
остроумнаго и провицательнаго, но вмЪето того въ отношеши каждаго возбужденя, за 
человЪка весьма умфрениаго. Въ сей его, коииматически столь иизко повуренной ощути- 
тельности, бЪдный самофдь пикогда пе номышаяеть быть себя рабомъ, владычествующаго 
волшебнаго жезла та дибеевь. Рывь не привычень и ие снособенъ къ испыташямь не ме- 
жеть онъ проникнуть мыелйю стравнаго сплетешя обмановъ тадибеевыуь; но содержить себя 
при всЪхь столько удивительныхъ, и не справедливыхь требовашяхь поелфдняго страдатель- 
но, и шеструеть поводливо и покорно каждому его маповенню съ тернешемъ. Боле, 
нежели все предшедшее, дотженствуетъ его изумлить образь, каковымь тадибеи л®чать 
болЪфзни своего парода. Но, и въ семь случа равнодупие его означаеть невинность его 
простоты и его характера. 


Какь скоро тЪлю его, оть крайне великихъ трудовъ, ео способомъ снискашя протиекаяйя 
его сопряженныхь, утомится, ощутить наклонность къ болЪзни, немедленно вземлегь он 
прибЪжище къ чудесному волхвовалию тадибея. Ч$мъ богатфе больной, тЪфмъ выше ва- 
прягаеть онъ требовашя за его излечеше. Одно только относящееся къ выгодамъ больнаго 
состоить въ томъ что въ случаЪ, когда онъ отъь бешя кудесовъ. и самболугу не выздере- 


зЪетъ, тадибей обязанъ, возвратить ему иЪкоторую часть изь заплаченнаго по условю. 
или все что онь получиль, однако жъ послфднее происходить съ великими затрудненями. 
Но сему ознакомимся мы еще съ способомъ бен! я кудесовъь къ излеченню больныхъ. 


Какъ скоро тадибей кого нибудь изъ таковыхь осмотритъ и болфзнь иснытаеть, начи- 
наетъ онъ съ наблюдешемъ вефхь обыкновениыхь обрядовъ, бен кудесовь не прежде, 
жогда уже оббщанные въ награждеше олени будуть приведены предь палатку, и ` ближнимъ 
изъ родственниковъ будуть ему вручены.—По совершен уже сего еше кудесовъ начи- 
нается въ палаткЪ, и тадибей поступаеть во всфмъ, какъ и прежде упомянуто было, до 
конца заклинашя тадебщевъ. Но теперь, вмЪсто терзашя  собетвеннаго тла, начинаеть 
онъ съ больнымъ поступать слБдующимь образомъ. Во всфхъ наружныхь припадкахъ от- 
правляеть тадибей лБчеше своими зубами, высасываеть гноючую кровь изъ раны, оть чего 
©ная очищаетея столько, что уже во время беня кудесовь покрывается новою перепон- 
вою. Таковой поступокь всеконечно заслуживаеть замБчаюмя  испытателя, ибо при ономь 
предполагается употреблеше нФкоторыхь весьма цфлебныхь травъ. По елику какь уже вы- 
лне сказано, на своей островерхой волшебной шаикв имфеть занавбеку, лице его зак- 
рывающую. Я полагаю, что можеть быть оиъ, въ то время, когда лице его бываеть зак- 
рыто, разжевываеть нфыл коренья или травы, поторыхъ цфлебный сокъ  дЪйстые скораго 
стягиваня раны производить. Сколько я ни желаль, открыть с1ю уловку, однакояжуь усифть 
ъъ томъ не могь, ибо самофдь о семь не имфеть понямя, а тадибей подсмотрЪть себя не 
допустить. Открычя сего рода, требують тораздо долговремяннфйшаго и новЪреннфйшаго 
обхожденя съ народомъ, нежели сколько я съ опымъ имфть могь. 


= Вь случаЪ внутреннихъ болбзней употребляеть тадибей свои фиглярсыя же уловки, и 
мачинаеть свое лЪчене, по видимому, разрЪзомъ произведеннымъ по тфлу больнаго, и вы- 
таскиваетъ будто болзнь въ видЪ шевелящагося червя, котораго за благовремянно приго- 
товилъ, и держаль у себя скрытно. РазрЪзъь сей залфчивается совсфмъ съ окончашемъ б1е- 
я  кудесовь, безь прикладываня пластыря, и слфды раны, вмЪето того чтобъ находиться 
на тЪлЬ больнаго, остаются примфтны на волшебномъ платьф у тадибея. Можно призаать 
элЪфеь фиглярство во всей его наготЪ, и излишио было бы товорить о семъ далЪе. 


Могь бы я, не удаляясь отъ моего намфревя, упомянуть объ другихь злоупотреблешяхъ, 
кои хитрый тадибей всегда равнообразно, подь покрываломъ вЪфры утаеваетъ, но всегда, 
направляетъь къ своему усиЪху: и тЪмь больше, чтобъ пытливый читателя духъ, ознакомить 
съ обманщическими основашями того, и купно для того, что бы заставить оный помыс- 
лить о елБдетыяхь не минуемо изь того происходящихь. Однакожть я довольствуюсь, толь 
0 обратить читаталя къ замфчано, что система `вфры самофдовъ, исключая ‚злоупотре- 
блешя тадибеевь, преимущественно предъ другими извЪетнфйшими народами, философию 
своей повфети безъь обманчивости представляеть. Между т5мъ показываеть то намъ явствен- 
но свободность первобытныхь понят сего народа въ разсуждени божества и нравовъ; объ. 
его сообразной климату крайне умфренной возможности желашя и отвращеня, или в0з- 
можныхь напряжешй въ страстяхъь любви и ненависти. На конецъь объ надеждЪ и ожи- 
дани, которыми спокойное сердце ихъ льстится по спо и по ту сторону гроба. Каждый 
размышляюний читалель съ симъ мнфнемъ моимъ согласится тфмъ скорЪе, чЪмь больше о 
не премнчивости ихъ простаго и естественнаго состояшя удостовЪриться можеть чрезъ то, 
мто послБ покоревя финскихь поколфнй, къ БЪлому морю отчасу болфе тфекимые само%- 
ды, въ своихь пустыняхь, ни кавимъ блатоустроеннымь и просвЪщеннымь народомъ болЪе 
®безнокоены уже не были. 


Ни какая 1ерархическая система но достигаетвь иъ самофду, какъ бы изгнанному въ ле- 
дяной мфъ. Грубое и естественное вБроваше праотцевъ его никогда не имфло подкоповъ. 
Онъ молится, какъ и предки его, въ тишинЪ сердца своего всевфдущему своему Нумаю, и 
естьли кажется, что злоупотребленя затмфваютъ чистоту его системы, то причину сего 
должны мы искать не въ немъ, но въ тадибояхъ. Довольно удостовфряють насъ въ сей 
истиннЪ подтвержденныя произшестия. Сколько проста и чиста была начальная система 
вЪры самофда, столько же невинны были и его нравы. Живаго токмо воображены, сей 
торжественной силы человЪческаго духа, ему не достаеть къ тому, чтобы оную улунить. 
Возможность его познашя имфетъ къ созерцанио токмо единый путь, то есть, опытность.— 
Разумомъ постигаеть онъ мало. Самое любонытство сго кажется что пи чЪмъ возбуждено 
быть не можеть. Равнодупие составляеть тлавную черту въ его харавтерф. Въ своемъ 
пустынномъ обиталище взираеть онъ съ радостию на радугу блестящую красивыми цвф- 
тами, и изумляетея когда оная исчезаеть. Прошли однако вфки, и онь не вЪфдасть еще 
что вс краски сш теряются къ свфтЪ, котораго они были проистечеше. 


Око сего охотно емлетъ солнечный лучь свфта, въ прекраспый лбтвй день, и ссбененное 
чувство его премлеть столько же радостно его теплоту: но долго еще будуть иротекать 
поелфдствя годовъ, и изыскалельная сила его не познаеть, что теплота въ свету нахо- 
дитея въ томъь же содержанш, какъ чувство осязатшя его къ зрфнио. При таковомъ  сла- 
бомъ строф его духа, нельзя помылтлять о наклонности ко излишествамъ, и че тбымт 
больше, что онъ кромЪ вЪрнаго своего оленя, ни кого окресть себя не имфетъ. Иживые 
тадибеи приближаются къ нему тогда только, когда побуждаеть ихъ къ тому своеко- 
рысте.—Языкъ его служить уже доводомь  непорочной его невинности: ибо нЪфть вь 
немъ словъ, вь точности выражающихь красть, грабить, убиваль, и тому подобныхъ. 
Слова сш чужды ему столько-жъ, какъ и оныхь дЪйстые; тБ самофды только коп издавна 
съ роебянами торги производять, подвергаются икогда въ пьянств$ нЪФкоторымъ маленькимь 
излишествамъ. Напротивъ, обитающие въ отдаленныхь мЪфстахъ, степяхъь или лБсахъ, 01- 
личаются преимущественно возлержащемь. чистосердемемь, любовшю къ истиннЪ. вврностйо, 
и особливо чувствовашемъ стыда. 


Самоздь находитъ удовольстве, лфтомь въ рфкахь купаться; однако жъ @е никогда 
не происходить въ сообществЪ женщинъ, даже очень рфдко людей своего пола. „[Ъйетвя 
измЪны, лжи и невфрности, убивства и грабежа примфровъ у нихъ не имбють. Въ нена- 
рушимости права собственности своей удостовфрень онъ столько, что нерЪфдко, посл звб- 
риноловства счастливо окончаннаго, кожи снятыя съ убитыхь звзрей, складывають въ кучу, 
кладеть при оной свою печать, и съ благонадежностию отходить, что до нее никто не ко- 
снется. Естьли же иной самофдь кожи @1и вайдетъ, и имбеть во олыхъ падобноеть 0е- 
реть изъ нихь нЪеколько, оставляя бирочку деревянную на которой зарубляеть чиело взя- 
тыхъ колуь, и при оной оставляеть свою печаль. По сему хозяинь вожь узнаетъь своего 


должника, и при первомъ случаь разсчитывается съ нимъ безъь всякой ссоры. 


Когда самофдь желаеть вступить въ брачный  союзь, строго избЪгаетъ женидьбы на 
родственницахъ. Не взирая на 10, что у нихъ супружество не падлежить къ тамнствамь 
вЪры, и бракъ совершается даже безь тадибеевь, но супружная невфриость бываеть рЪдко. 
и можеть быть пе случалось бы и никогда, есть ли бы злонравный тадибей, при разр ше- 
ши женщины отъ бремяни, не производиль съ ними распросовъ. Онъ старается самовдовь 
увърить, что боль при разршеви, которой р$дкая женщина избЪгаеть, иадлежить счи- 
тать за наказаше въ содфянной невзрности, которое не прежде можеть снято быть, инока 

15 


Рае’... 98 


совершитея чистое признаше во оной. Отъ сего ‘пришель ’народь сей во искушеше, впа-_ 


дать въ преступления, которыхъ можеть быть, въ разсуждент хололнаго климата ни когда 
бы не совершить. Бидимо ноъ того лено, что власть тадибеевь иметь вл вовсе, и 
повсюду озтавляеть  отцечатки иронырливоети, лукавства и своекорысмя. 


Самофдь объ дЬгихъ евоихь иметь столько’ же заботы, окаль бы и’ олецьсизь просвз- 
щеннаго народа: ибо иъть ‘иримбровь, чтобъ отець дфмице слое допуетиль ‹ претерифвать 
нужду, или чтобы мать дочерью своею пожертвовала изъ ‘подлаго ‘намрешя страстей. Они 
считають за священнЪйшую должность, чадо свое предоставлять собственной его’ участи вне 
преждЪ, кахъ уже будуть удостовфрены, что оно въ состоями промыелить себЪ все’ нужное 
къ поддержанио жизпи. “Таковое чувствоваве понечешя обнаруживается и къ самымъ бфд- 
нымъ. Ибо, скудный самофдъ, не  имЪющи больше десяти оленей, шемлется съ расиро- 
стертыми объямями въ шалрЪ богатаго, и бываеть снабженъ всемь нужнымь. Отъ сего у 
нихь нфть нищихь. Оли всЪ суть чада своего всемилостиваго Нумая, ближья между 
собою братья, и охотно раздФляють другъ съ другомъ послЪднее, такь, что можно поду- 
мать, не избрало ли  благоляве сердце ледяныхь челов®ковъ въ свое жилище, 


Ч/умь боле ириближаемея мм къ метафизнеь самофдекихь нравовь, ‘оЪмь г удоето5в- 
рительнзе содлываетея истинна, что добрыя ихь дфявя суть’ единое елфдетне тБхь чис- 
тыхь поняй, кои трубый естественаый человфческИ  смысль ихъь перваго ’ установителя 
вЪры имфль о правдЪ и неправдз; о добр исзлЪ, о добродфтели и’ пороки Что’ сие иер 
вобытныя понял повсегла ‘разнасалкдались, и о’ нынЪ еще вь чувства и дЪйетые само 
Ъдовь имЪють вмяне, можно то замфтить съ перваго взрляда. Для тото; ‘чтоскогда вел сего 
система взры, и образъ его мыслей, хотфеь и дЪйствоватьх не оказываютъ нь себф ника: 


кого чистаго представленя 0 всеобще привятомъ правственномь ученит, слВдетвенно НИ 


какихь знаков моралической” октологиг, чистой этики, асцетики; практической ‘антроно- 
огИг, п тому ‘подобнато, то: закаючаю я; ‘что ‘производную причину его’ ощущеня къ доз 
брымт  дЪфйствымъ, не’ кавъ въ каждомь другомь чувствованли, наллежить искать’ ‘не во- 
внутренной его чувственности, но единетвенно то фЕо въ представлен до него разнасаж- 
ленныхь понятш праотцевь его. 


По сему въ дЪйстняхь самофла состоииь оенованемь только разнасажденный ` нраветвен- 
пый патурализмь, и не можемь мы безъ осуждешя самихь нась отказать ему ‘въ намемь 
уважени, Котда мы таковьюуь образомъ ‘себя удостовфримъ, что самофдь  дЪйствуеть не 
изъ паеолотической, ни изъ’ практической’ корыети, то не можеть и не’ должно’ быть намъ 
равнолушно, взирать на него дойствующаго въ течени цълыхьв в корь;  единообразно хо- 
рошо и иъ намбрешию» вееобщаго блага. Конечио добродфтели его ‘состоять горозло - ниже 
цвны т6хъ, кои упостеценены’ яко чистВтная праветвенность единою токмо чувственности, 
и по всегда предпоставляють величагшее уважен!е къ законамъ разума, ибо мы можемь оныя 
присвоять единственно тользо естественному благоволешю, а песущественному свойству 
его самолфятельности, которая его яко разумное существо въ добрымь  дЪйетямь пре- 
допредфаляеть. Однако жъ и каждый просвфщенный исиьгатель, 65 своими не сравненно 
тончайииеми душевными сичазит, признается, что не кавдая открывшаяся тонкость, особли- 
во же при разииии климата, чаемое блаженетво доставляет. : 


По чему не должно во ‘зло толновать мудрую природу, но сще вр отношеняе кр сему 
удивляться ей, когда замфчано будетъ, что’ она здЪсь, самофдовъ щадя; самодятельноств 
ихъ етЪеняетъ и стягиваетъ, и тамъ только“ дозволяеть. ей распросграняться, тд сего тре- 
бусть цибходимая вувля, Самофль ий роб е по роиран, ко восойлему благу по менфе 


— 61 — 


полезень, и при своемъ ясномъ безмыеми, и своихъ тупыхъ чувствахь, не дЪйствуеть нё 
противъ главному намфреншю человЪчества. Его’ холодный и мало къ чувствовашямъ  спо- 
собный характеръ вееконечно въ разсуждени м%ста, въ которомъ онъ обитаетъ, нфкоторымъ 
образомъ должно’ предпочитать не помфрному утонченто и образованио: ибо, что бы началъ 
здесь тончайшими нервами одаренный восточно индеець? Какое бы питаве могь наитить 
здЪфеь языкъ его столько чието различать  умВюций?—годились ли ‘бы для сего  толиБихь 
чувствъ полнаго, нёжнаго создавя, грубыя. сырыя пищи, мЪета пусгынвыя, болотистыя, по 
часту густымъ туманомъ накрытыя и большую часть тода льдомъ покрытыя.—Могь ли бы 
онъ при всемъ том, удержать свои нфжныя чувствоваяя, свою спокойную и ясную душу 
въ настроенш всегда равнообразно соглаеномъ?—особливо же, когда бы онъ вместо. на- 
слаждешя плавнымь жузжашемь ир екраснфйиими благовошями нанитаннаго воздуха, быль 
проникнуть мокрохолодными, рфзкими бурями, по цфлямъ днямь не находивъ покрова, его 
защитить отъ оныхь моту щаго?— Конечно ни кто въ семь случаЪ, какь и уповаю, не опро- 
вергаеть мудраго расположешя природы; по зсегласи не прелояьно дЪйствующей съ надф- 
решемъ, 


Особливымъ' образомь оть инея устроенный самоЪль. доказываеть намь чудесноств ея 
расположешя ‘и совершенства, ‘преимушественно 5 том состоятаго, чтобъ удерживать 
равновЪее противу дВйствуюнтихь снаъ. 


Тенерь пройдем мы лалфе правы самофловв, и ближе, ‘сколько ‘начертае мое позво 
ляетъ, разсмотримъ спокойство ето дЪйствоватй. ’Раземотримь, какъ далеко’ самофдъ ео 
всфмъ незнаюний нравственнаго ” закона; ‘вь дфямяхь своихъ оть онаго отходить. —Вь 
разсуждеши должнаго къ самому себф, суровый климатъ предпоставиль уже ему предфль, 
а онъ не преступаеть. Онъ не’ воюеть наприм5рь: наслаяжденемь чувственных ь 

удовольстый на свое т%л0, ибо побуждене къ произведено подобныхь себЪ крайне въ 
немъ умБренно. Равнымъ образомь онъ  содериить себя въ отношеши къ должностямъ 
общественной обязанности: ибо свободенъ бывь отъ нападешя веёхъ возможныхь чуветвен- 
ныхь вождельний, пе бываеть онъ подстрекаемь, ‘кь пожертвованию  всеобщимь благомт 
своей частной пользв. Безкорыетйе собтавляеть тлавную черту въ его характер. Онъ содер- 
жить себя больше въ спокойствш, нежели бы могь при нфкоемь стенени скудости’ обнару- 
жить вь себЪ свлонность къ любостяжанио.—Такь напримфръ: молуно видфть зимою, какъ 
самофды, торгуюпе съ росфянами бывають обманываемы ин лишаемы выголъ, не тративь 
тя сего ни одного слова. Въ разсуждениг сего отъ правительства взяты ры, предотвра- 
щать с1е зло надзирамемь полнциг. Почему ‘нын% росеяне безь приставовь молицейскихь 
не могуть ничего купить у  само?да. Между тЪмь и ©е правило прелосторожноети, ие 
доставляетъ еще совершенной безопасности самофламъ. Русскому слишкомьъ извфетень въ 
самофдЪ недостатокъ мюбви къ самому себф, чтобь пе старался оть воспользоваться 610 
его слабостио. Таковымь то образомь самофдъ когда не справедлив самъ противу себя, 
то праведенъь противу другихь. Не ложные доводы иодтверждають назь спо истинну.—ЪБо 
время моего близь сего народа пребыванм, случилось произшестые, которое непорочность 
характера самофдовь означить еще болфе, 


Хазовойно, бЪдный самовдь, не безь извфелень быль въ пароль, мо причинв  добрыхь 
СТВОЙСТВЪ СВОИХЪ. Пребывая въ тишинЪ и уелиненйе, казалось, что онъ олтущаль счасте 
= ботбе, нежели собственное. СебЪ отказать во всемъ, а другим вефмъ пожертво- 
вать, была склонность его сердца. НЖвогла, бывь на ловаЪ, по близости мыса Каниневато, 
и напавь на множество  морскихт звЪрей, ие мало быль онъ изумлень чрезвычайным, 
счасцемь сго сопровожлавшимь, Оць Убн, В М19естро тюлечей, морсихь зайцевь ц пру- 


ро ссях 


тихь ливотныхь, и стазь врайне обрадовань 
лестной надежд, что счасте оть нынЪ будегь ему 
сколько веретъ отъ своего 
въ дали кучу застрфленныхь зв5рей. Ускоривь таги сифидеть по онъ въ радостномъ ожи- 
данйг, что сшри оной найдетт товарища въ звЪроловствб, который раздфлить съ нимъ его 
удовольстве. Но ирис. итжась КЪ кучЪ, не напель яий вого, ниже обыкновеннаго знака или 


печати. СэБже побитые звфри заставили его думать, 


благошруятнЪе. Юдва отшель онъ нЪ- 


окрестноеть и кликаль, однако тщетно. Наконець уемотрфль онъ па снфгу евфже  слбды, 
ведупие ето къ необозримой взгроможденной ледяной горВ. Туть ощутиль онъ. предчувет- 
‘воваше, что кто нибудь изъ земляковь его должемь быль претерафть какое либо песчаеле. 
Предчувствован!о его не обмапуло, ибо приближась по слфду къ ледяной горЪ, съ ужасомъ 
усмотрфль онъ кровью обрызганныя льдины, и векорЪ потомъ бездушное тфло несчастнаго. 
Быль то самофдь стрБлокъ, которой гнавшись за морскимь зайцемъь имфлъ несчасте, 
быть раздавлевъ опровергшеюся ледяною великою глыбою. эВивЪйшее отущене соучастия 
возбудилось въ ХазовойкЪ, при семь мечальномъь вилЪ. Слезы сожалъя потекли изъ очей 
сто, и не помышыяя о собстзенной своей опоености. вытащись онъ его.съ трудомъ изъ подъ 
покрывавиитхи, его ледяныхьъ глыбь, Гиетно старался онъ иоелЪ по его раздавленному лицу, 
распознать черты знакомаго. Наконець искалъ въ карманахъ его печати, нашелъ оную, и 
съ какимъ ужасом отекочиль онъ вспять, когда разематривая, узвалъ о ней въ несча- 
етномъ своего смертельнаго врага. иоторый, яко  выродокъ изъ самофдовь, за ифсколько 
времени предъ тёмъ имЪфль еъ вимь ссору, и иринудиль его къ клятьф. ОмЪеь странныхь 
чувствовай наполнила Хазовойково сердце, однако жъ не могь онь побфдить велико- 
душия. Бывь глубоко тронуть жалостю, забыль онъ веЪ нанесепныя ему врагомь его 
оскорблешя, и казалось ему что онъ сь духомь его навсегда примирился. 


По семь посифшаль онъ къ несчастной вдовЪ, иринесь ей печальное извъеме о смерти 
гя мужа, старался се утЪщить; и что же можеть быть благороднве Хазовойкова поступка? 
(‘колько ни быль онь бфдень и неимущь самъ, но состоящем бфдной оставленной вдовы 
своего  прежнято врага тронутъ быль стольхо, что великодушио  отдаль ей веъхъ улов- 
ленных на охотб звърей не токмо мужнихь, но и вебхь своей добычи. 


Гакъь поступиль Хазовойко, ограниченной самофдь. когораго сердце конечно не было 
раскалено иЪжною чувствительностро, но вь которомъ  избыточествовало великаго ощуще- 
ны, чт0бъ ноступить великолутно съ своимъ иесчастнымь иротивпикомь, и осупниь слезы 
печальной вдовы, на счеть собственной своей бълности. Хазовойко намъ доказалъ, что са- 
мофдъ. дфйствуюнй единелвенио по своему праветв нному натурализму, можеть быть не 
только крайне справедливт, по столько же и великодущенъ. Между ТЪМЪ у сего народа 
произнесеме влятвы соетаваяеть вещь очень галотую: ибо, когда самофдь въ крайнфйшемь 
случаВ долженствуеть доведепь быль къ признаю чрезь клятву, обязань онъ вь при- 
сутстш старшинь, которымъ рьшеше дбла вырено, и просителя, воздвигнуть треугольную 
пирамиду въ собственной свой рость вынтииою, замою изъ снЪфга, а лбтомъ изъ земли. По 
совершен!и сего, старший мирный судья старается его довести къ добровольному иризнаню, 
и напоминаеть о казни отъ Нумал, въ случаБ ложной клятвы, Но есть ли обвиняемый 
устоит въ тозгь, что истинну вещи желасть утвердить клятвою, тогда мирный судья повфле- 
вастъ ему, верхнюю часть пирамиды ножемь своимь отдЪлить однимь отр зом, угрожая, что 
когда его клятва происходить ве оть чистой о севфдуний Нумай скорфе иетре- 
бить быте его, нежели солице истнить можеть сибеъ, — два, а представить въ себЪ мы- 
сляхъ великую осторожность, съ аковою самофдъ приступаеть къ сему торжественному дВлу. 


богатою добычею, шелъ далфе по берегу въ. 


счастливаго мета, как замфчалельный взорь его усмотрфлъ | 


что хозяин кучи не долженъ быть | 
въ отдалении. и что скоро его отъищетъ! Быстро покатился онъ иа своиухь лыжахъ, обфгаль | 


с вы 


Подобно какт бы въ ирисутетыи своего всемилостиваго Нумая, который ироводить вну- 
тревность его сердца, произнося клятву, и призывая ето во свидфтельство, происходить. въ 
цемъ чувстрован!е таковое, которое имфеть вмяне во всю его будущую жизнь, Уже одинъ, 
столько р%дко зстр$чающуийея случай, доводяпий къ клятвЪ, доказываеть о важности м вы- 
сокомъ понятш, которое имБеть самофдь, въ призыванИи высочайшато существа въ свидЪ- 
цели чистоты имъ утвержлаемато. 


Когда мы хотя бфгло взорами обозрЪли уже метафизику “нравов самофдекихь, можемъ 
мы однако изъ того, что мы въ разсужлениг сего объ немь вфдаемъ, воспруять выгоднЪй- 
вия поняття о согласномъ настроени его души. Конечно, предопрел5 лее наше могло бъ 
быть гораздо совершеннфе, есть-ли бы мы предложили прежде строжайшее изыскане 6. 
существенномь состоя климата и мфетоположеня, яко объ источник столькихь разно- 
образныхъ виянй во оное. С1е предвфдеше, когда бы служило намъ руководствомъ, могло, 
бы существо рода образованйя содЪлать для насъ несравненно звственибе и удобопонятне, 
Между тВмъ сколько ни было не обходимо с1е предварительно сочиненное начерташе, не 
пренятствуеть однако намфрению сего извлеченнаго предполагая, что полное онписаше пб- 
лаго должно быть сочтено за главное намфревше моего больнахго сочиненя. Въ разсуждени 
чего осмфливаюеь вниман читателей сего моего сокращеня обратить на оное. 


Народъ самовловъ собетвенно состомть изъ трехъ поколфн!й, а именно: Боноитекаю, инако 
Вкутрейскимь называемато, Тизайскоо или Иловейскао, и Терутскию нли Лохсйскало, 
и занимающаго сфверовоеточную часть губерши Архангельской, и сЪверозападную губернии 
Тобольской. Рфки Мезень и Печера течешемъ своимъ раздфляють великую округу обитаемую 
симъ народомь, на дв5 тлавныхь части, на Мезенскую и Пенерскую. 


Первая простирается отъ состоящаго при уеть$ рЪки Мезеви мыса Канинекаго, до за- 
пнаднаго берега рзки Печеры, болфе иежели на 400 верстъ. Называють спо часть, сколько 
простирается опая къ западу до Святаго Носа, землею Канинскою; з отъ Святаго мыса де 
западнаго берега рфки Печеры, Тманскимъ берегомъ. 


Вторая часть, Печерскою называемая, отъ восточнаго берега, сей рфён простирастея съ 
зишкомъ на тысячу версть, до Великихъ горъ, отдфляющихь Роестю отъ Сибири, кои само$- 
ды называють Арку-я, т.е. Великая Земля, по самый хребеть Уральекихь горь. (лю. ве- 
ликую полосу земли опять раздФляеть течеше р%ки Уссы на двЪ части. Первая изъ оныхъ 
на сЪфверь, смфжна къ Леловитому морю, вторая же на югъ состоящая, цъ губерыямь 
Гобольской и Вологодекой. 


Сколько велико пространство сихъь мЪстЪ, столько же мало ветрфчается въ нихъ ипредест- 
цаго для глазъ. Благотворная природа кажется что бывъь принуждена ограничить себя въ 
дарахъь своихъ, ознаменовала то злфсь отмфнно пустыннымь и печальнымъ видомъ. 


Оть мыса Каниискаго, до р%зки Губисты ъидима земля только холмами и горами уе%- 
янная. Однакожъ предестная зелень горъ сихъ не покрываеть, но только темные мхи, м%- 
стами бфлымъ цвфтомь проилетенные, составляютъ все украшене оныхъ. Видимо - здЪеь. 
чвно, что и самой природ иредписаны законы, которыхь она ореступить не можеть, & 
потому не есть произволизельница создания. 


16 


— 64 — 


Отъ рёки Губиеты, до Святаго мыса, даже но рфку Печеру, хозмовь и горъ крайне 
мало, и мфето ‹е предетавляетъь необозримую равнину, одкако жъ неменьше въ печаль- 
номъ облечени. Темнодвфтный мохь покрываеть здЪеь земную почву, доставляющую ипя- 
тане только бродящимъ оленямъ, а ие самымъ обитателямъ ея. Исключая нЪсколькя тра- 
вы и ягоды, морошкою называемыя, и составляюния отмЪное противу цынготное средство, 
не произносить оная никакихъ другихъ илодовъ. Сверхъ того къ сфверу оная почти всемфстно 
мокра, такъ, что переходящимь самофдамъ едва путь дозволяеть, и своими испаренями 
неблагопраятства самаго климата не мало умножаетъ. 


’ Даже въ самыхъ оленей имыфеть (я болотистая почва вредное вляше: ибо животныя, 
бфтають по гладкому, острому местами льду, зимою оную покрывающему, улзвляють свои 
ноги, и поелику при растоящи опаго не такъ легко могуть находить мхомь поросиия, су- 
я мфета, и для пропитане своего должны держаться въ болотахъ, то раны у нихь наче- 
нають гноиться, и приключають имъ смерть. Правда, что забота самофдовь о сохранен 
сихъ животныхь пемала, п можно ли оной пе быть, когда ем звЪфри составляють главную 
бтраель ихъ питашя, и приносять имъ веливя выгоды и удовлетворяють вефмь ихъ на- 
добностамъ. Средствомъ противу сей болЪзни употребляють самофды лымь оть огня про- 
исходящий. Складываютъ именно кучу изь разныхь квустарниковь, и зажигають оную. По 
запаху, равно чрезь яфепобуждеше больной олень приближается изь сосфдетва въ огню, 
становится у онаго противу вЪтра, и по перемънно простираеть уязвленныя свои ноги про- 
тиву густаго дыма, какь бы вЪдая, что найдеть отъ сего излфчене, и освободить себя 
отъ послФдстыя сего зла. 


Кром влажной и болотистой почвы, содержить въ себЪ область и воликое множество 
озеръ и р$къ, кои путешествие по сей странЪ, по необходимости мастыхь нереиравъ, содз- 
лывають непрятнымь и отяготительнымь. Си рФфки происходять больнею частью изъ гор 
` матерой земли, изъ нихъ южныя соединяются съ р$фкою Уссою, сЪверныя же впадають въ 
БЪлое море. Изь сихъ рЪкъ самая рыбная называется Коротайша. 


Вообще земля обитаемая самофдами очень обширна, и простирается вдоль береговь 
сЪфвернаго и Бфлаго моря па 80-ть градусонъ, особливо же когда отъ рЪки Мезени, даже на 
другую сторону рЪки Оби, причислить къ тому же и Енисей. ТочнЪйние границы симъ ва- 
родомъ обитаемой земли, до диесь еще на вс стороны очень мало опредфлены, равномЪрно 
не извфетно и взрное число обывателей. Примфрно считаютъ на Канинскомь мысЪ сто 
двадцаль, па Тмонекомь берегЪ двЪсти  довятнатцать, по берегамь и лфсамь Печеры до 
Коры, четыреста сорокъ пять, вь Устьцильмени сто четырнадцать, вь Исемескомъ сто двЪ, 
вообще тысячу семействъ. Западный берегь Архангельской губерши не стольво подвержент 
суровоетямъ холода; но слфдуя по теченио Риехаез, содЪлывается ошутизельно примЪтное 
различ суровой и проницательной стужи. 


Вь странЪ сей видимы еще въ еентябр» рЪки льдомь покрытыя, кой вскриваютея не 
Р$фдко въ нослфднихь числахъь мая. Глава ие частые сЪверные вфтрм и сЪверное положе- 
ше земли, не мало содфйствуютъ къ ненрятностамъ и суровости климата. Бури и вихри, 
особливожъ въ октябрЪ, бывають очень часто. Въ генварф и февралЪ при жестокомъ холо- 
ЖЬ свирЪиствують оные страшно. Удивительная природа приводить здбсь иснытателя во 
изумлеше, взгромощениыми, необозримыми ледявыми горами, великопными  еЪверными с1я- 
шями, и въ озобливости обманчивыми воздушными явлешями, 


Не взнрая на ©1е самофдь сеть человЪкъ спокойный. Сердце его подергнуто столько же 
мало мучемю страстей, кахь и духъ ег» идеяхь  пренапряженнымь и мезтательетву. Сь 


т 


вознамфреннымь и рЬшительнымь мужествомь сражается онъ почти девать мфояцевь въ го- 
Ду, съ суровымъ холодомъ, бурями и вихрями, глубокими снбгами, традомь, холодными 
дождями, и вефми происходящими отъ того безнохойствами, безь ропгашя, и производить 
$вой крайне трудный промысель пропитавя, звфроловства и рыболовства, съ невфроятнымт 
проворствомъ. 'Гако чувствуеть самофдъ только нужлу необходимыхь надобностей жизни, в 
эсего меньше ищетъ изобимя, сего опаснфйшато яда для спокойстяи луттевнаго и ‹ нравовъ. 


= сое. ФБ) Фиат —- 


ина 


ЗАМЪЧАНЕ О БЪЛОМЪ МОРЪ 


* 


а паче о берегь его оть м5стечка Плотны до Лумбовскаго селен, съ вриБйшимь описа-. 


:| 


у 


мемъ вниманя достойныхь острововъ, ихъ жителей, промы словъ, нравовъ, и прочихъ пред 


метовъ. 
ВВЕДЕШЕ. 


ВЪрнЫйпимь средетвомь кт усовершенствовавию сельдянаго и прочихь рыбъ промысла, на | 
основан настоящаго Голландекаго способа, весьма служить можеть предварительное знаше, 
какъ м$отоположевшя береговь и острововь Бфлаго моря, такъ и находящихея при оныхь . 
фазныхь рыбъ, средствь ихъ доставаше и вефхъ прочихъь предметовь къ сей цфли служа- ' 
жихъ. Е 

Въ таковомъ увфрени старался я, сколько время и силы мои позволяли, собрать изь. 
несумнительныхь источниковь объяснешя въ разсуждеши различныхь предметовъ, къ цфли | 
распространеня  сельдянаго и прочихь рыбъ промысла, относящихся; и принявъ‘ оных 1 
эсновашемъ, дБлаю замфчане о БЪФломь мор$; а паче о берег его, оть м%етечка Плотны | 
жо Лумбовскаго селешя, и описываю наконець вниман!я  достойныя острова, ихь жителей, 
аромыелы нравы и прочее. 


Сколь @е замфчане, къ сближению сей помянутой воздфленной цфли служить можеть, 
бе отъ проницательности, всякаго разсудительнаго человфка ускользнуть не можеть; ибо 
ежели при обработыван!и какого либо предмета тлавнфйшимь есть правиломь узнать: во 
1-хъ, существо предмета, кое намъ даетъ удостовфрене въ возможности обработыван!я она» 
10; во 2-хъ, относительно до средствъ къ его обработывавю служащихъ, кои намъ даютъ 
основане способовъ, какимъ назначенной предметъь обработываться долженъ, изъ чего ня 
конець слФдуетъ, что знаше существа предмета и средетвъ къ обработываню онаго, неоспо- 
фимо должны содЪйствовать исполненю нашего желаня. 


Такъ, а не иначе быть можетъ, и быть должно въ разсуждеши сельдянаго промысла, еже- 
ян компан!я сельдянаго и прочихъ рыбъ промысла имфеть предварительное знаше о су* 
ществЪ сельдянаго и прочихъ рыбъ промысла, то непремфнно ей слфдуеть имЪть досталоч- 
ч0е знаше о источникахь къ извлеченю предлагаемыхь себЪ изъ оныхъ пользъ служащихъ. 


Воть главная причина, которая ту, сердечную на меня возложила обязанность поднести 
©ъ достодолжнымьъ благогов5шемъь Вашему Императорскому Величеству се мое замфчаше. 


О островахъ Токонскихъ. 


Острова. Поконсые или просто называемые Токонсше, лежапия не въ дальномь разето- 
яяи оть берега, имЪютъ довольно хорошее якорное м%ето. 


Видъ оныхъ съ моря. 


Острова ети неслишкомъ примфгны идучи съ моря, потому что берегь противь ОНЫхЪ 
хотя къ водЪ низмЪнный, но отлого возвышается, внутрь берега, возвышеве с1е продолжает- 
ся постепенно почти вереть на пять, оть чего видъ онаго берега съ моря кажется высокой, 
Я острова не такъ высоки и при томъ близки къ берегу, и такъ идучи по берегу, Когда 
иодойдешь поближе, то увидишь три острова лежащие къ Шу немного отдалены отъ прочихъ.- 


Входъ въ оные острова. 


Три прохода, которыми можно входить за ом острова, изъ коихъ первый къ Ну лежа- 
щей называется Рогачевъ; онъ довольно кругловать и низокъ; между симь островомъ и 
‘матерымъ берегомъ довольно хоропий ееть проходъ противь МО къ конечности есть въ са- 
зженяхъ 50-ть камень, а въ самомъ проходЪ чисто, глубина 83 и9, а далфе будеть би 7. 
Вь малую воду вь проходЪ иридерживаться надобно боле къ островамъ; нежели къ бе- 


регу. 


Самый большой островъ Олей, которой длиною версты четыре, на ономъ два возвыше- 
тия довольно примЪтные, въ се му острову можно подходить близно; разумфется не съ мор- 
екой стороны. Между симъ и небольшимъ островомъ называемымт Сальнымъь или Вора- 
бельнымь то есть, которой къ Додю, ложить отъ сего острова проходъ очень узый не болфе 
70-ти сащенъ, но можно почесть за самой лучшей, потому что возлЪ сего почти берега, 
смЪфло можно идти, глубина въ проход отъ 13 до 8 саженъ. 


Большой проходъ между Сальнымъ и Медвфжьимь оетровомъ то есть, гдЪ отлфляютея 
три къ Шу лежация острова оть ирочихъ. Сей проходъ очень широюй и не слишкомъ” 
удобенъ, потому что есть туть подводная банка, она ближе къ самому острову и такъ 
входя въ сей проходь придерживалься надобно болВе къ Медвфжьему: то есть къ додю  ле- 
жащему острову, и проходя гораздо поворачивай къ якорному мЪфсту, потому, что ся бан- 
за, немного выдалась къ берегу противт острововъ. 


Гц якорное м$сто. 


Становиться на якорь лучше всего за большим островомъ Оленьимь: ес15 туть однако 
камень, которой въ малыя воды иногда открывается. Онъ придеть почти прозивъ средины 
острова, однако ближе къ матерому берегу. Надобно его беречея и придерживаться боле 
иъ острову, нежели къ берегу. Можно стать на якорь противь М оконечноети сего острова; 
я лучшее якорное мЪфсто противъ двухь холмовь на южной половинв острова. Туть еще 
близь острова есть комень, то противь почти онаго ставь на якорь. можно быть укрыту 
совершенно отъ вефхь сторонъ, 


Грунть есть песовъ почти зо верзхь м\етахт: однако довольно хорониь для якоря, тлу- 


бина тутъ 19 и болфе саженъ 
и 


53768 = 


За Мелвфжьимъ островомъ можно стоять на якор$ только пре МУ’ вЪтрахь, сл$дователь- 
но неслишкомъ хорошо тутъ стоять. 


За небольтимь зеленымъ островомъ или близь устья рфки можно стоять безопасно. 


При какихъ случаяхь и вфтрахъ туда заходить можно? 


_Вь сей островь иностранныя суда вь довольномъ количеств захолять ежегодно, отъ 
льдовъ, идучихъь въ БЪфлое мор®. Впрочемъ, должно сказать, что идучи изъ океана въ 
Блое морЪ заходять въ си мЪфета, но когда непонадобится потому, что па Н!у, при кото- 
рыхъ удобнфе въ @и острова заходить можно будеть благополучн%е. 


Число судовъ какое пом%ститься можеть. 


 Идучи уже изъ БЪФлаго моря си острова могуть служить великимь убфжищемь они от5 
$ и №\ вфтровь, за сими островами можеть стоять судовъ до 15 расположаев въ разных» 
мфстахъ. 


Входъ въ рфку Токану. 


Вь рфку Токану заходить также можно, идучи во оную увидишь поположеню берега р- 
ву, у которой на лБвой сторонЪ, отмЪнно высокой берегъ; входя во оную къ острову, ко- 
торой будеть ва правой рук, неблизко придерживайся, потому, что есть поддЪ его подвод- 
ные камни. Вь рёкЪ надобно итти срединой и остановиться на якорь можно тдф угодно; 
глубина 5 и 6 саженъ, а далфе есть 6 саженъ. 


Возвьишен1е воды. 


Р$кА огь проливовъ не перем$няеть свое течеше; однако-жъ очень чувствительно ов9е 
уменьшается. Возвышеве воды примфчено въостровахъ Токонскихь, во время новолушЯя 3-хъ 
саженъ, 2 во время четвертей 2 сажени, а самыя большие воды и при яЪтрахь №, М\ 
звозвышене и до 4-хъ саженъ. 

Прикладной часъ. 


Прикладной чаеъ въ островахь 1012 часа и вь рфкЪ 11-ть чаеовь. 
Откуда р$ка Тоакана вытекаетъ? 


Р'Ъ$ка Тодкана вытекаеть изъ Нила озера, хоторое придетъь иротивх семи острововь вер- 
тахъ во сто, близь горы Кеивы называемой, Чи горы простираются как» сказываютьна, 
МУ, шириною наб и 6 веретахь, оть начала семиострововь продолжаются почти къ По- 
ною. (м громада торъ служить великою примЪфтою для лопарей, которме зимой живутъ. 
Вс мЪета почти близь сихь горъ, по сю слорону сихъ горъ, то веть къ морю тундристые, 
‘тладье; а по гу сторону сихъ горь ростеть лфеъ отчасти березвик и вльнидъ, 


Три рфки, Поной, Токана и Воронья очеь близко другь отъ дружки и мочтй изъ одного 
мЪста начало свое им$ютъ, впадають со всфмь въ разныя страны, рфка Форонья по сю 
сторону Колы, а Поной и 1юкана уме на Терскомь берегу и такь устья сихь р№иъ занимаютъ 
пространство нз 500 верстъ. 


О жа 


. 


Ся рЪка Тоаканх извивашемь своимь иротекаегь чрезь небольшя озера,  внадаеть въ’ 
Токъь озеро называемое, которое оть устья около 7 вереть изъ сего озера изкибомъ течене 
свое имЪетъ къ М№\. 


Порогь р+%$ки. 


Оть услья въ 4-хь верстахъ есть норогь, до котораго съ великимь стремлешемъ течехь 
по каменьямь и мелко ташь, что на лодкЪ пройтить нельзя. а оть сего порога быетрозеу 
свою уменылаеть, разливаяся гораздо шире и глубже. Такъ, что въ большихъ. сухахь можна 
заходить, почти до самаго порога. | 

Изобил!е сей р%ви рыбою. 


Ся р$ка изобилуеть рыбою семгою, которая доставаяегь довольно хороний доход» жиз 
телямь, вола въ рфкЪ чиста. 
Л\са по. оной. 
Лфеовъ ио оной рёЕЪ мало, и 10 малорослый березникь, служащий только для топленя 
зкителямъ. 
Чиело душть при р$к% живущихъ лопарей. 


При оной рфк% живуть лопари, которыхь мужескаго нола тридцать три души, женскаго 
тридцать душъ; четыре семьи живуть при порогф рЪки; а большая часть ве на озер’, 
которое въ 7-ми верстахь отъ устья. 

Число дупгь всего народа. 


Весь тамошней наролъ, называемий ‘Терсые лонари состоять (изъ 141 дунш, которые 
зимою живутьъ другь отъ друга не въ зальнемъ разстоянш, близь Коевскихь гор; а дл. 
томъ раздьляютея по разнымъ м\%стамъь хакъ-то: по рфькЪ Поною, но рфкЪ Тобан, вь 
ЛумбакеВ и при небольшихь озерахъ, по иЪскользу чиеломъ семей для прокормленя. 
Каждое отдфленное общество называется миръ; нмфеть сотекаго; десятскаго и зеЪ расход 
и подати содержать общимъ миромъ. 


О вЁр% и владфн1и землею. 


Си Тереве лопари, прихода понойскаго, посл крещеня оныхъ въ хриепянекую  зЪру, 
были записаны иодъ монастырями: Воскресенекимъ, что близь Москвы, Крестнымъ, чтФ 
при Онежекомъ устье, и лана имъ подь владеше вся 'Терекая земля: то есть, отъ р$кж 
Палицы и до Токаны, и на владфнюе сей земли, имфють грамоту, которая хранитея въ де- 
ревн$ Моно. Рыбные промыслы въ рфкахь принадлежали къ доходамъ сихь монастырей. 
По уничтожен оныхь, иринадлежать сш лопари нынф коронф, свободно пользуютея 
владфшемъ и дохолами своей земли, платять государетвенныя подати, нынЪ уже деньгамиу 
а прежде сказывають плалили зв$рями и промыслами. Рекрутъ съ оныхь также беруть, но 
только за малымъ ростомъ, немного выбирають тоднихъ. 


О вежахъь или домахъ лопарскихъ, гдф и какъ живутъ, и въ какое зремя., 


Лопари живуть въ вежахь, которые сдфланы изь жердей, окладенные дерномь. Въ вер- 
ху имЪють небольшое отверее для дыму, и вежи очень низки такъ, что непремфико 
должно въ нихъ сидфть; нЪтъ ни лавокъ ни столовъ, а должно садиться на полу. Нези- 
стота, дымъ, смрадъ, сажа чрезвычайная, оть непреетаннаго огня, которой эихутъ въ 


О 


средин%. на камняхь почти безирерывно для вареня пищи, въ холодные дни, оть холоду, 
х въ жарые отъ комаровъ, а можно сказать боле по привычк®; потому, что зимою отъ. 
холода принуждены бываютъ непремфино поддерживать огонь, Зимой оные вежи окладыва-) 
ють вмЪсто дерева снфгомъ, подкладываютъь подъ низъ бересту. > 


О промыслахь лопарей. 


- Лопари. въ земледъьми совефмь не упражняются, скота никакого не содержать, кромЪ. 
оленей, которыхъ зажиточные имЪють до 500 и боле дикихъ оленей, лисицъ, песцовъ, 
ЯТисицъ не всегда столько стрфляютъ, сколько ловять ловушками, которыхъ очень много 
на всфхь пригоркахь поставлено. Лфтомъ промышляють рыбу въ рЪфкахъ, озерахъ, иногда 
и на морЪ, въ рЪкЪ ТоканЪ наиболфе ловятъ семгу, обыкновеннымъ образомъ заколами, и 
сутями. или. сибвами по ихъ называемыми. Сей ловь не веЪмъ однако живущимь у сей 
Р»ЕЪ предоставленъ, пользуются онымъь только т 12-ть человЪкъ, кои отиравляють почту, 
и содержать для сего особливую большую лодку. А зимою бывають принуждены жить по. 
разнымъ мфетамь по тракту почти; проше же лопари ловятъ рыбу въ озерахъ, выфзжа- 
ютъ недалеко и въ морЪ, но только рЪдко и ловить удами треску и прочихь рыбъ, из- 
зишеее продаютъ промышленникамъ русскимъ, и весьма дешево, дли себяжь не солятъ и не 
заготовляютъ, 

О оленяхъ. 


Лопари зимой содержать оленей близь своихъ вежь, для сего имЪють нарочито при- 
вычныхъь къ тому собакъ, помощю оныхъ пригоняютъ сихъ оленей, естьли они отойдутъ, 
халече, а при томъ они столь смирны и привычны, что рфдко удаляются, естьли’ не 
будеть особливыхъ къ тому причинъ: Въ послфднемь случа, когда лопарь увидитъ, что 
норму мало становится, и олени начали отходить далфе, перемфняеть свое жилье на другое 
ыфсто ‘выбирая тдЪ корму болфе. 


Лопари ми въ какомъь случа не приготовляють пищи оленямъ они сами достаоть себъ 
кормъ, во веякомъ мфстЪ, прокапывая копытами снЪфгъ, и весьма проворно добираются да 
земли, тдЪ достаютъ себЪ пищу. Олени Фдять мохъ, разнаго рода ягоды и коренья; & 
ссобливо любаятъ бфлой мохь. Дабы олень лучше могу доставать себ кормъ вовремя боль- 
итихъ енЪговъ, отрфзывають у нихь рога. 


Олени способные къ %зд$. 


Не малое и для лопарей многаго стоющее исскуство пр1учать сихь оленей для Фзды, нел 
всякой олень къ сему способенъ. Таковыхь выдается изъ 100 не болфе 20-ть или ЗО-ть, 
и @и олени называются Фзжалые, которые гораздо дороже противь другихь. Кеть между 
ими также и бфгуны. СпособнЪе и крфиче вефхъ считаются для фзды семи островеке оле- 
ни, почему Теремя лопари у нихъ покупають изи  промЪниваютъ. ТЪхь, которыхъ не 
мотуть шуучивать, и которые столь диви, что и поймать нельзя, стр$ляютъ, мясо 
употребляють въ пищу, а кожу на продажу или для себя, на платье и постели; друме же 
остаются въ стадахъ. Самокъ или важинокь почти никогда не бъыють, развЪ старыхь и безе 
плодвыхъ, 


(Ли олени столько смирны и привычны, что если лопарь завкричитъ, по своему то 
тотчасъ остановятся; въ сте время ловятъ ихъ веревками завидывая на рога. 


. ‚О, 3зд% на оленяхъ въ кережахъ. . 


здать лопари въ. небольшихь окережахь или саночкахь, объ. одномъ полозВ, правять 
одною: возжою куда угодно, на’ сихъ. кережахь ‘не сидять, а стоять на полфняхь;. а. удалые 
урямо, @тоять, и Ъздять весьма” скоро; не, привычному _челов$ку весьма трудно. ‘на сихь 
_ кережахь Ъздитъ для того, что непрем®нво должно лежать и Си жережи очень малы; 
олень болфе 10-ти пудь. вести р$фдко можеть. 


_ Какимь образомь здятъ зимою. | 

Весьма удивительно покажется, кавимь образом лопари зимою Фздятъ, потому что ‘доро- 
ти у нихъ никогда “никакой нЪть; однако безъ ошибки, попадають въ желаемое мфсто. 
Собираясь въ дорогу примфчаеть откуда вфтеръ дуеть и куда надобно Ъхать. Отправляясь 
такимъ образомъ въ дорогу лопарь леравить ввошмь» оленемь по положешю вЪтра, во время 
мятелицы, и при перемфнЪ вЪтра ивогда заблуживается; однако тотчасъ ио править свою 
ошибку: посмотрить только‘ на’ сягь, куда были прежде смычен. бугорковъ, и. какъ лежать: 
опри’ новом‘ вферЪ. Зи соединения» бугорковъ примфчаеть онь и различаеть мфета, тд. 
вапримВръ: болотоу‘торки или: камни; узнаееь въ. кавомь.онъ. мбетЪ, и тотчас перем 
ияеть свой: путь. Надобно сказать. чеоонфкоторыя Ъздять ть комшасами, а особливо вЪ 
дальную’ ‘дорогу; ‘если же ноторый онаго не ‘имфетъ, то, узнаеть по камнямь ибо, въ М 0. 
камень бываетъ всегда горой, а кь И боле на немъ моху. Также и по лёсу. деревья 
бываютъ въ М глаже, а къ И-ду шероховатЪе. Естьли начнется столь сильная мятелица и 
‘буря, что не какъ $хать не можно, то ‘обернувъ свою вережу, ложится подъ. нее, оленя же 
привязываеть близь себя; иногда такъ ихъ заносить. снфгомь, что. съ нужиою можно 
веталь и открыться. ели отправляются въ дальную дорогу. берутъ съ собою салвасы: то 
веть” парус нЪеколько’ жердей; поставя © и жерди; обзягивють парусами лЪфлають , родь 
шалаша, по ихъ’‘кувавеа’ или стань Зоиеааир ид “Обри ‚щелеъ собою. дрова, котлы и 
зарять себ оленье мясо. 


5528 


БЕН оленей От волковъ. 


На лто’лолари оставляють. ‘свои зимне › вежиу п забравъ Н Быозорую. часвь. своего иму- 
щества, а нЪкоторое оставя на мЪфетЪ безъ всякаго присмотру, перефежають ложь рфкаль, и 
озерамъ, а оленей нфкоторыхь: распусвають о назволю. носзувярь, Ъожалыхь же и рузныхъ 
зеревозять на острова, и чрезь то сберегая ихъ оть волковъ, которыхъ какъ сказывають, 
оНыгнинтй год ‘явийосоь ‘очень мого; сли волки: весьма много овубять сихъ оленей, и 
гимъ ДЁлэ0т® прайвее разорене’ лопарямь; не’ столько перебиять; еколько.. сами оленв 
убЪфгая волковъ, а СЪ о и убиваются. 


Олени бЪгають столько ЕО, что волк ‚ догнать ихь не можеть; но волки всегда стара- 
ютея съ такой стороны людходить, очтобъ олени бБжолиг бы отъо них ноль гору, позка- 
меньяиъ и щелямъ ‘от чето’ спотвнувшнер упадаютьи и. много порабалть. Ша островахъ. же 
иетолько’ много баваетъ. корму, отъомего-лгые бываюли, они стон кирня и кубики, вадъ тъ, 
которые по тувдрЪ на вол ходятвии и Е : за 


Лонари зкивугь ‘ири рЪкахтитолько, до’ сентября» мбсящи с илы сене ви половинь августа, 
у$зжаютъ къ тундрамъ для собираня своихъ оленей, въ сентябр% олени начинаютъ случать- 
СЯ въ с16 время бывалотьони очень смирны иходять остадами всегда о тротивьсв раз о когда, 
понадобиться лопарю’ ихъ искаль, топримфчаеть откудовапвтрые ватой сторон пацель, 


15 


= 0 ==: 
Въ какое время стр%зляють оленей. ь 


`’Найда такое стадо стрфляютъ оленей, `нФкоторыхъ ловятъь и мрИучають к ‘еебф. Клей- 
мятъ своими клеймами. Если лопарь застр$лить чужаго оленя: ‘то долженъ заплатить за 
худаго лучшаго своего, въ такомъ случа“ они’ очень емотрять на клейма и рЁлк ошиба- 
ется. в ‚01 


Молоденьше принадлежать тому же хозяину, если за,. своей. маткою холять. 


Вь с1е осенее время, бываютъ у оленей самое лучшее мясо и кожа. 


* 


Весною оть худаго зимняго корму, имфют»ь они очень худое мясо и кожу. 
Состоян1е оленей лфтомъ. 


Олени лфтомъ совефмъ находятся близь хозяевь своихъ. Въ се’ время, они бываютъ 
вс$ въ угряхъ, линяють, теряютъ свои рога и едфлаютея не хороши. Комары же пуще 
`всего одолфваютъ ихъ, разъфдаютъ ихъ обыкновенную болфзнь, бываюния на ногахъ ‘раны. 
Въ семъ случа находятся они въ жалкомъ состоянии. Лопари зажигаютъ тогда курева, 
муская сколько можно больше дыму и‘олени всЪ приходять, къ сему огню, ‘стараясь стать 
поль дымомъ. 


Лопари дфлаютъь иногда сараи и въ нихъ производять курево, симъ нфеколько осво- 
бождаютея олени отъ злой своей участи. 


Си невинные звфри не требуя ни чего, оть своихъ хозяевъь, приносять имъ слоль много 
выгоды, что безь нихъ. Лопари были бы самые бЪдные люди; олени лопарей возять,. кор- 
мять, олЪваютъ, да и доходы денежные даютъ. 


Смотрх на жизнь сихь лопарей, должно сказать, что самых бФлдныя люди, потому, 
что они ‘ничего неимфютъ, для жизни не обходимо нужнаго; но со восемь тфмь оборотъ 
деньгами имЗютъ велиюйЯ. 

Промыслы и имущество лопарское. 


Промыслы ломарей состоять въ томъ; что они ловятъ песцовь и стрфляють дикихъ оле- 
ней, а въ разсуждени имущества каждой длопарь  имЪетъ свое стадо. оленей. 


Б$дность отъ л%ности и пьянства. 


Сверхь  вышесказанныхь ’промыеловъ, ‘рыбная ловля въ рфкахъ, озерахь и наз морЪ, 
доставляеть еимъ лопарямъ велия выгоды, но веф деньги получаемыя отъ пиромыела, они 
пропивають, пагубная страсть къ вину ©0 всфмъ ихъ разоряеть, и вмфсто изобимя, въ 
коемъ бы они должны жить, видна вездЪ чрезвычайная бЪлность. 


При выгодахъ ихъ хоролия и трудолюбивыя люди были бы наибогатЪйшими врестьянами. 
Морекая рыбная ловля самая выгоднфйшая у нихъ `подъ руками, но они столько дЪ- 


нивы, что с0 всфмъ почти непромышляють; хотя иовидять что за 1000 версть друме лю- 
ди прИзжають промышлять съ ихъ земли, оть чего имфють свое пропиташе и живуть 


— $73 --— 


ЗЪ  десятеро ихъ богал%е; но лопари › ежегодно остаются въ долгу у своихъ. кредаторовъ, 
хоторые доставляютъ имъ нужныя принасы, и живутъ столь мерзко, что хуже нельзя. 


Торги. 


Рлавный торгь лопарей съ понойскими крестьянами, а лтомв еъ рыбными промышлен» 
никами; они привозят лопарямъ муку, сукна, холетъ, рубашки, платки, сапожные товары, 
котлы, ружья, порохъ, разные женсшме уборы, словомъ сказать! все, что’ длянихз надобно. 
Оть лопарей получаютъ за то оленьи кожи, лисицы, песцовъ. Токонсюе лопари продаютъ 
семгу; товары свои’ лопари недешево же отдаютъ: лисицъ’ оть'3-хь до о 45 рублей, 
песпа по 1 рубли 50 конфекь ло 2-хъ рублей, оленей кожи разная пфна, однако’ в00б- 
щеоть 2-хъ ло 3-хь рублей. 


Пропиваютъ свои промыслы. › ‹ 


Совсеемъ тфмь купцы торгуюние еь лопарями получаютъ большя выгоды, а именно 
привозять имъ вино; лопари веЪ чрезвычайно охотники до вина; купцы зная ихъ страсть, 
сначала потчивають даромъ хорошимъ вином, по ‘чаркв и по двЪ, потомъ когда лопарь 
сдфлается весель проситъ продать за дорогую цфну, купець ему продаетъ. Когда, лопарь 
нальется пьянъ или когда надобно опохмлитьея, то не дорожить ни чемъ, и въ состояния 
за кружку вина, которое обыкновенно по поламъ съ водою, отдать оленью кожу, которая 
стоить 2 рубля съ половиною, въ пъяномъь же образЪ забирають вино безь мЪръ, и па- 
лагаяся на обтекарской щетъ купца, платить ‘на другой день часто лисицами и всфмъ что 
у него есть, ставя свеи вещи подороже. И такимъ ‘образомъ лумають, что выгодно про- 
мЪ$няли; па противъ лопари все, что промыслять, то и пропьють все куицамь, которые 
доставляютъь имъ хлфбъ и разныя вещи, они называють ихъ хозяевами. 


Семиостровскимь лопафямъ продають‘оленье мясо, и 015 нихъ получають  живыхь оле- 
ней, для того, что оные прехпочитаются для Ъзды, ибо крфичеги лучше. 


Рукодъшя. 


Необходимыя для нихь лодки, покунають они у кольсвихь, верхнихь зоцарей за, денъгиу 
и привозять зимою. Е 


ЗЖенщины лопарсыя гораздо’ трудолюбиве мущинъ, он исправляють. всВ домашея рва 
боты, шьютьъ плалье‘изь оленьихь коже, равно и всякое лЬтнее  плалье, какъ то юпки, 
сарафаны, рубашки, и разныя бездЪлки; дфлають ови еще 0собо на продажу, наволоки на 
постелю изъ кожъ’ оленьихъ вылЪфланныя такъ хорошо, какъ лайковые, ош постели выкра- 
шивають олхою, разными чудными фигурами, вместо  нитокь употребляють изъ оленьих» 
жиль сдбланныя струны, которые тонки и чрезвычайно крфики. 


Пища. 


Лопари Фдять по большей части оленье мясо, а л№томъ рыбу: обыкновенно всегда  варе- 
ное, а похлЪбку рЪдко Фдятъ, разв въ пость, ито подправляютъ только мукою и кладутъ 
ягоды. Крупь ни какихь не имфють, хлЬба очень мало Вдятъ и сей дЪлають тавимъ обра“ 
зомъ: замфсивъь изъ муки съ водою тфето, дфлають лепешку, и на, ками подлБ огня 
пекуть. Въ семъ состоить ихь хлЪбь и того Фдять очень мало; на каждую душу выхо- 


к"... И 


диТъимукисвь годъ не больше какъ по два ‘пуда, со всемъ тфмъ они очень любять обынеи 
новенной хл$бъ русской, ‘носами’ онаго’ ‘испечь, нес ‘умвють о. боле лю тому, что не ВБ 
обыкновени, и печей у нихъ нЪфтъ. | 


р ТЬ РЫ | 
Тс 


Посты наблюдаютъ, только невсегда и не всякой изъ нихь: вь ©1е время Фдять рыбум, 
и поли» 2 соложеное: тЪсто: затз: | | 


№ Ей 


обаринк ркт они столько перадивы, что. ‘ни чего,на зиму. не запасають, и лАломъ наловивъа 
азлеримефрт ‘рыбы, оставляютъ ` себЪ. ‘не больше  какь на сутин для Фды, дази нельзя инакоу! 
потому, что’не солятъ-и соли не ини а потому ебли. вновь не трое лять, то дни. пою 
два’ осталотся голодны ти т у но а вп39 


Сберегаютъ иногда мясо и рыбу зарывая въ землю въ оне мЪетЪ, туть оныя У 
такъ скоро портятся. кямоси м ет ян 


Одезеда. 3: 


Одежда лопарей состоитъ зимою изъ оленьихь. кожу, сдфланная по добемъ , Голландской 
рубашки и называется жычок5. которой носять къ. ‚верху шерстью; на ногахь носят, Сазт 
ноги изъ латъ оленьихъ,еры называемые, на, головЪ. шашка, съ ушами изъ. лисьихь хво;-+ 
рты и се платье столь тепло, что ни въ кавя морозы въ ономъ не зябну манная , 
тона носятЪ они обыкновенные русеке кафтаны, и всег. та хорошего. ‘сукна; ру боди 
русеве, и ‘сверхъ сего платья надЪфвають изъ сЪраго сукна атакъ называемых юры, на подоб1е% 
холландекихь рубахъ, только длинныя еъ большимь воротникомъ, украшаютъь разными фи-* 
хурами изъ сукна краснаго, синяго. и› другихъ, цвътовъ; на головЪ. носять валеной колпак» 
Явухь личной, обыкновенно бываетъ оный. съ ‘одной. стороны красный; а па другой какойв 
ши есть изъ темныхъ цвфтовъ; краснымъ носятъ вверхъ въ праздники; а другою стороноюх 
#5 будни. Въ сихъ колнакахъ они похожи очень много на. азятцовь въ чалмахъ. Шонарим 
всегда при себЪ носятъ’ ножикъ довольно большой, ‚огниво. и ,трутъ. бан 


Женская: одежда. 


» Женщины ‘носять обыкновенные руесые ‘сарафаны, на толов$ вичьи, разиымь бисеромъж 
унизанныя, на ногахъ вмфсто башмаковь изъ лапь оленьихь обувь, которую. также унизыва-- 
ютъ бисеромъ. Серги носять чрезвычайно болыше, оть чего уши у пихь отвисаютъ.. 

`Члавное  щегольство“состоить въ ‘креётВ; и чм больше ‘крееть,. тЪмь. лучше. иобынаеть 
У зажиточныхь на серебрянных» 'ИНочкяхиь; ^НоСяиГЬкольЩа и еронни ггом гоЭ | 

159 Н та» | 
Въ зимнее время  ленарки о ваются какъ мущины въ пычкахь только и украшаюнь 620% 
хоекутками; Оленей й аня нотариат однЪ женихи’ маворобрязиехе. 


Нравы и обычаи, 


Лопари всЪ почти росту малато, НН, ‘лицо им ют ыы ее ш небо. ты 
°м рБдыя. 

Говорят особым изывомв' и произноление мот, грубое, въ; порчи ихв) бльиино всекда 
слово р. Лопари чрезвычайно ‘афнивыр” беззаботливь, преданы безирестаниюму спьянствуз не» 
токмо мущины и женщине “но и дФвЕи ‘льють вино хотя не’ такъ много; отцы м материя 
°ми мала не запрещают, & @ще сами въ ‘ином ‘луча тринуждають, Ивяные бывають „дерз-2 


— 75 —` 


ки и непочтительны, напротивь трезвые робки и уничиженны; надобно сказаль, зто 
лукавы отьчасти и льжепы. 


Кь чести сихъ лопарей можно сказать то, что воровства у нихъ нёть совезмъ; нивто 
не имфеть анбаровъ, и даже сундуковъь куды бы могь положить свой богажъ. Но лопари 
ничего не опасаясь, оленьи кожи кладуть въ л6зу, домашние вещи вс бывають разбросаны, 
и оставлены подлЪ жилья его, и сказываютъ что для того, чтобь не перевозится, и такъ 
ночти чрезь полгода возвращаясь, находить все чго у него было въ цВлости. Если понадо- 
бится лопарю что ни есть безъь хозлина, то оставляеть свое клеймо. 


Содержать вЪрно дачное слово, хотя бь то случилось, что пьяный обфщалъ. 


Особенно любять лопари брататься: 10 есть крестами м$няться. @1е у нихъ въ такомъ 
обыкловеши, что они между собою веЪ почти крестовыя братья. 'ГЪ которые имфють сно- 
шен1е и дфло съ лонарями имБють также и сихъ крестовыхь братовъ. 


Таковымъ братствомъ купцы много вымапиваютъ у лопарей, напримфръ они другъ 
друга отдариваютъ: то купець обывновенно напоить лопаря до пьяна, за © лопарь отда- 
риваеть въ десятеро з» угощеше, с1е доказываеть что они благодарны. | 


Смертоубйствь совсфмъ никогда нЪть; между 0600 живуть довольно дружелюбло. Нфть 
у нихь ни игръ, ни забавъ, даже и женскихъ, только и веселья, что пъянствуютъ, и въ 


хо время очень миого говорятъ.. к 
Свадьбы. 


При свадьбахъ наблюдается слфдующее: женихь долженъ на невфстЬ свататьея гозъ или 
больше, и чЬмъ доле не отдаютъ, тёмъ важнЪфе невфота. Въее время еватовства, женихъ 
должень  повазаль свое проворство, управаять и Фздить на оленяхь, стр$лять въ цфль, 
чрезъ что доказываетъ, что онъ можеть имБть хороше промыслы. Огды и матери согласяев 
отдаютъ невфсту; а въ приданое даютъ оленей, часть своего стада, н си: олени называют- 
я безсмертны: то есть сколько бы не дарили, то. все мужишно; а напротивь чтобъ чиело 
оленей сихъ было всегда пло. ; 


ВЪнчаются въ деревнЪ Поноз. Попъ къ пимь Жздитъ крестить дфтей одинъ разъ въ 
годъ: то случается, что ребенокъ не крещенъь бываеть до. года. 


Плотна, становище рыбныхъь промышленниковъ. 


МъЪстечко. Илотно, въ Токонскихъ островахъ называется отъ промышленниковь станови- 
не; разумЪется удобное м%сто для пристани судовъ. Въ семь мфетЪ есть небольшия избы 
для жительства промышленниковъ, и для сбережешя добытой на промыелахъь рыбы; въ нихь 
есть печки въ коихъ пекуть хлЪбы, 


Въ семь мфстё ИМлотнф бывають лодей до 10 и болфе. См лодьи по большой части в 
трехъ мачтахъ и оснащены худо; имЪфють одиЪ только ванты паруса прямые, Грузу иодии- 
мають онф оть двухь до шести тысячь пудъ, 

29 


—- 16 — 
| 

Таковыхъ тлавныхъ становищь по замфчанно моему находится три: лото, лопекое» 
что на Святомъ носф, Кашкаранцы, пе далфе Лумбовскихь отстоящия. Въ каждомъ изъ сихъ» 
становищь сего лфта было, промышляющихь человфкъ до 100 и боле. 

Великой и ‘выгодной ‘ихъ ‘промысль по симъ мЪстамь, ‘попудиль меня описать: каким» | 
образомъ оной промысель трески происходить, въ какое время и какъ на оной шромысль 
снаряжаются, каковъ сей ловь и по всему ‚берегу до Колы содинаковъ, по чему опишу. 
только о промыслЬ происходящемъ на Мурманскомъ берегу; Мурманской берегь называет- | 
ся пространство м$ста отъ Святаго носа до Колы и далфе до Датской границы простирающее- _ 
ся. 

Въ рыбныхъ промыслахь на семъ берегу упражняются ‘жители городовь Архангельска, 
Колы, Онеги, наиболфе жъ крестьянъ Онежскаго у$зда, и жители города Кеми, живуще 
вдоль лфваго берега на Бфломь морЪ, которые по сему называются поморы. 

На рыбные промыслы выфзжаютъ ранфе везхь изъ Колы, на шилкахъ, а именно въ на- 
чаль апрЪля; изъ Архангельска же, Онеги на суднахъ такъ рано въ морЪ вытти ни какъ 
нельзя, по тому, что Двина и часть БЬлаго моря, весною долгое время остаются покрыты 
льдомъ; то дабы не упустить времени, Архангельсые и Олежене рыбные промышленники 
п поморы, отправляются въ Волу пЪшкомъ. Ребята же, которые принимаютея не столько 
для работы, сколько для навыку, и кои называются зуйки и наживотчики, Фдутъ съ ними 
въ небольшихъ кережахьъ, дровенкахъ объ одномь полозЪ на подобе лопарекихь на соба- 
кахъ, которыхъ въ 0бозБ случается 100 и болЪе, вс вообще промышленики около по- 
слфднихъ` числь марта собравшись въ Колу, буде въ минувшемь году, шнякъ: то есть ше- 
сти весельныхъ большихь лодокъ, на коихъь промышляють рыбу, для себя не приготовили, 
то покупають они у тамошнихъь жителей, и частно у Кольскихь лопарей, и вмЪетЪ съ 
кольскими жителями выфзжають на ‘промыслы. 


Ежели жъ случится, что морской заливъ близь Колы покрыть еще  льдомъ въ такомъ 
случаЪ промышленики суда свои тащатъ на себ веревками, а’ когда вЪтръ попутный, то 
поднявъ паруса достигаютъ открытато моря, безъ неякаго труда и работникамъ остается 
тогда одно только попечеше, поворачивать суда свои куда надобно, подъ которыя, дабы не 
повредились поддлывають особливыя полозья кои называлотся крень. Такимъ образомъ спу- 
стясь въ морЪ раздфляются по своимъ становищамъ; подъ именемъ становища разумфется 
удобное для пристани судовъ мЪфсто, въ коихъ, какъ сказано, бываютъ избы для житель- 
ства и избереженя добытой на промыслахъь рыбы до прибымя лодей. Въ лЪвую стороны 
отъ Колы на 200 вереть до границы Датексй, а въ правую до самаго Святаго носа и 
далЪе почти до Лумбоска, находятся таковыя становища. : 


Когда уже Двина и Бфлое море оть льдовъ очистится и время плавашя наступитъ, то 
изъ Архангельска, Онеги и поморья, отправляють мореходныя суда, называемыя лодьи, на 
которыхъ всякой хозяинъ въ свое’ становище’ въ будущему году, посылаеть хлЪбные при- 
пасы, соль на солене ‘рыбы, и морекя снасти; лодьи же, буде успфють заблаговремянно, 
придти въ становищЪ, занимаются по мЪ$есяцу и болЪе,.а именно 1юль и половияу Августа, 
промысломь рыбы; когда жъ за льдами или противными вЪтрами умедлять своимъ прибы- 
т1емъ, проводя недЪль по 6-ти и болЪе въ дорог, то не начиная промысла забирають пер- 
вый уловъ, оть вешнихь промышлениковъ; и возвращаются въ Арханрельскь. 

Шняки или лодки на коихъ ловять рыбу, оставляють въ своихъ становищахв, подь при- 
семотромъ близь живущихъь лопарей, и за се сбережеше равно и‘веЪхь оставленныхь при- 
пасовъ ` платять съ каждой шняки цо 3 рубля, 


| 
{ 


| 


| 
> 
к 


— 77 


Кавя, и на какой промыселъ снаряжаются суда, на какихъ условяхъ 
‚принимаютъ работниковъ, и на какое ‘время промышленичьи суда снабде- 
ваются провантомъ. 


Для вешнихъ ‘рыбныхъ промысловъ, ‘промышлевики какъ выше сказано, собираются въ 
Колу, выБзжають въ море на шнякахь помфщающихь грузу 150 и 200 пудъ, на которыхъ 
обыкновенно по 20 челов$къ отправляются, и пришедъ въ ‘свои ‘становища, берутъ свои 
оставицяея линяки, и раздфляются ‘на каждую изъ ‘еихъ людей по 4 челов$ка, въ томъ 
числБ бываеть одинъ кормщикъ, ‘а другой тегляць, которой вытягиваетьъ изъ воды рыболовныя 
снасти, 3-е, весельцикъ или гребецъ, 4 наживодчикъ, т. е. ‘наживляющй на уды мор- 
скихъ червей, или что иное, для приманки рыбы. При ‘способномь вЪтрЪ ставятъ на 
шнякахъ же болышую мачту, съ прямымъь холмовымъ парусомъ. Для ‘собиравйя  весенняго 
улову рыбы, отправляють какъ выше явствуетъ, «большйя мореходныя ‘суда, называемые 


’ лодьи; вормщики употребляются хотя и неученые; но привычные и знающ1е море и бе- 


рега. При большихъ противныхъ вфтрахъ, обыкновенно, они заходятъ къ берегу, въ стано- 
вищ$ на якорь; а промышлениковъ, которыя ‘во зремя плавашя служать матрозами быва- 
еть, на суднЪ, сообразно величин онаго, ‹отъ 3-хъ до 6-ти ‘человЪкъ. 


На всЪ см промыслы отправляють ‘суда, люди ‘зажиточныя, нанимая работниковъ по 
добровольному согласшо оть 25-ти до 80-ти рублей, ‚сверхь тотовой пищи, однако жъ 
плата назначается единственно, когда работники ‘употребляются на лодьяхъ, за вешнымъ 
уловомъ рыбы, на мурмансый берегь въ становище; но ежели нанимають на вешный 
рыбный промысель въ Колу, то назначается имъ извфстная часть изъ получаемой добычи, 
а-именно изъ всего пр1обр$теннаго, хозяинъ ‚беретъ двф части, работникамь 8-ю, корм- 
щикъ получаеть ‘противь редоваго въ полтора раза, ‘сверхъ сего хозяева прибавляютъ хо- 
рошимъ и знающимь рублей по 10-ти и 20-ти; отправлене же и содержавн1е работниковъ 
пищею, всегда остается на щетъ хозяина. Во время сего вешняго промысла на Мурман- 
скомъ берегу, хозяева запасають съфетныхъ припасовъ, которые по пр1здВ складывають 
въ своихь становищахъ. 


Вь пищ недостатку работники никогда ‘не имфютъ; хозяева запасаютъ и привозят 
имъ муку, разную крупу, масло, солодъ, ‘толокно, даже и кислое молоко. 


Сверхъ сей пищи, употребляется всегда изъ добытой свЪжей рыбы съ максою, вку- 
спая уха, жареная рыба, пироги, каша; а хлЪбъ всегда имють мягкой, и хорошей квасъ; 
словомъ на сихъ становищахь живутъь розкошнЪе, чфмъ дома. 


При обЪдахъ паблюдается слЪдующее: наживодчикъ входя съ. пищею и при всякомъ 
кушанье, читаеть молитву Господи шсусЪ ХристЪ сыне Боже помилуй наеъ; а старпие, _ 
именно кормацииъ, отвфчають аминь, а мальчикъ приговариваеть кормщика съ редовыми 
хлЪба Феть. 

Тдать три раза въ день: 1-Й разь когда солнце на ИО оббдъ, на ЯМ поужинъ, & 
на МММ ужинъ. 

Какой родъ жизни ведутъ промышленики? 


Во время воскресныхъ и праздничныхь ‘дней промышленики не работаютъ: тогда 
по утрамь молятся Богу и весьма придежно по раскольничьему обряду. При вонц% моленя 


— 78 — | 
кадять образа, а послЪ того. каждой начиная съ старшахго» окуриваеть свой хрезтъ. 


Праздники столь строго. паблюдають, что если вбтры недопустать вь становищЪ, то | 
становятся на якорь и уже къ лову рыбы не приступають. ] 


За грЬхъ великой считаютъ, и утверждають, что тоть несчастливь будеть въ промысяф, | 
кто пачнеть работать во время сихъ праздниковь; равно. и въ вфтреные дни занимаются. 
разными веселыми играми, нЪкоторые охотники стрфляють итиць, достаютъ анца, Зздать 
ва приходяцщия иностранные суда, @и промышленики мчого избавляють сихъ инностранныхь 
судовъ отъ. какого либо неечастя, а особливо оть льдовъ, заводять въ безопаеное м%ето. 
Промышленики весьма твердо знають тдБ какое мёсто находится именно: гдф мель, глу- 
бина, подводные камни, и какой грунтъ. 


Иногда бызъ въ морЪ. сказывають иностранцамь, противъ какого-мфста, его судно нахо- 
дится, гдЪ напримфрь какой ни есть. мысъ, и кавкъ лучше держаться, потому что веякой 
промышленникъ компасъ знаетъ, и безъ него не здать никогда. Въ семъ слузаВ жаль 
того, что на иностранныхь картахь названше мЪфетъ не перемфияютъ, напримфръ: иностра- 
нець спративаетъ: гдЪ Тонно-Христь, промышленииъ че разумфеть сего; а еели бы сире 
силъ Иваново возглаше, онъ тотчаеъ показаль бы, что оло паходитея подъ тавимъ то. 
румбомъ. 


Кавя уловляють рыбы, около кокихъ мЪсть и какимь образомь уловы 
онБЕхь производится. 


Вообще рыбной промысель начинаетсл съ порвыхь чисоль апобая, продолжается до 
самыхъь  послднихь мЪеяцовь зимнихъ. Первой и прибыточнфйний промысель бываеть 
узловъ трески и палтусены; промышленики почитають за лучшее время лову сихъ рыбъ, съ 
начала весны по. Ивановь день и августь мфсяць, когда треска и палтусъь съ жадностио 
видается во первыхъ на маленькую рыбку называемую мойву; а въ авруст6  говяясь за 
сельдями. Въ тожъ время ловятся хотя въ неболыпомь количеств® пикшуя, сайда; камбала, 
и зубатка. Греска и палтусина держится единствевно около Мурманскихь берэговь: первая 
изь нихъ бываеть фунтовь пе 60, а послфдняя и до №5 пудъ, по таковая вэсьма р%дко 
попадается и то. за Колою въ Датекой границ, въ 5 и 6 пудь около. семи острововъ, отъ 
уда и до четырехъ у Святаго носа. Ловять оныхь сл5дующимь образомъ: взявь оть 60- 
ти до 80-ти тонкихъь веревокъ въ дзаметр% около полу дрирма, а длиною. саженъ 40-къ свя- 
зываютъ концами одну за другою, и на каждой версвкВ, которая у промьинлениковъ назы-. 
зается стоянка, привязывають по длинё оныхъ по 25-ти крючковъ или удь на особенныхь 
тонкихь плетеныхь въ полтора аршина длиною веревкахъ, одна оть другой сажени на 
полторы. ВеЪ стоянки такимъ образомъ совокупленные называются ярусъ, которой епу- 
свають въ морф на самое почти дно, протягивая версты на 4-ре; а чтобь не выпльль 
онъ на поверхность воды, и чтобъ стоянки между собою. не запутались, по концамъ сего. 
яруса, а иногда сверхъ того по срединф привязываютъ, на подобе якоря аршина въ пол- 
тора деревья съ 2-мя суками, между которыми, для большой тягости, ввязывають пуда по 
2 каменья. На уды наживляють съ весны мойву, а въ лётнее время большихь несчаныхв 
червей и сельдей, когда употреблаютъ уды, то ярусъ погружается въ морЪ, въ разстоянши 
отъ берега въ 3-хь и до 10-ти верстахъ; & дабы то мфсто. гдЪ оный находится и на 
поверхности воды примфтно было, то ко вефмъ деревяннымь якорямъ привязывають длин- 
выя веревки, съ кореновыми кубасами, и нё всякомъ изъ оныхь клалется особливой знакъ 


‘©тъ вормщика. Въ вешенее время, когда ловъ рыбы бываеть еще малый, тогда ярусь ча- 
совъ чрезъ 6-ть, съ помощю небольшаго. колеса по срединЪ шняки на желёзныхь дугахь 
придфланнаго, паки изъ воды вынимаютьъ, въ лЬтыя же м6ояцы оставляють оной въ морв 
‘но цзлымъ суткамъ; а при случа погоды и большихъ на мор волнешй и ие недьлЬ и 
боле. При вынати онаго изъ воды иногда на одномъ ярусБ получають рыбь по 500, такъ . 
что шняка едва вею тягость добычи поднать можеть. На тВже самыя уды обще съ иалту-. 
сомъ и тресвою, попадаются пикшуи, сайда, зубатка и морская камбала. По освобождеши 
‘съ ярусовь изловлевной рыбы ‘уды тотчаеъ стачиваютъь наживляютъ вновь, в онустивъ. 
зруеъ въ морЪ, промышленники возвращаются въ свои становища. Въ близости. оть береговъ 
треска, палтусы ловятся обыкновенно. средней величины; для большихь рыбъ дЪазють такой 
же точно аруеъ, только уды употребляютъ большия и р№Ъже’ прикрФпляются кь стоннкамъ.. 
Ярусь опускаетел въ морЪ оть берега вь 20-ть и 30-ть зверсть и на уды употреблають 
уже наживку крупную, наживляя самую мелкую. пикшу, палтусину, зубатку и сайду, ко- 
‘торая для сего употребленя признается наилучшее. 

Еще ловъ бываеть удами. Промышленики сначала запасясь червями, отправляются для 

премыела близь береговъ. Уды е1и бываютъ желзныя въз/, аршина еъ небольшимъ  поги- 
бомъ, называемыя перевесла; по концамъ оныхъ находится по одному крючку, на которой 
важивляють червей. Въ веревкЪ на которой е1я уда, привязывается такь называемая 1Ъсз, 
`еаженъ шести въ вонцЪ близь сей уды прикр$пляется фунта въ 8 желЪзо, называемое 
`трузило: опуская уду тавимъ образомъ въ воду, безпрестанно. поддергиваетъ, и какъ скоро 
`рыба попадаетъ, тотчасъ вытаскиваеть; какъ скоро много попадается рыбы, то. становится 
на древъ, а если мало, то. одинъ безпрестанно. гребеть до перемфны м%ста, на си уды попа- 
даются только трески и пикшуи. Промышленики невсегда близь своихъ становищей про- 
мытиляють, они отьфзжають иногда версть на 200. 


семгу не только для продажи, сколько для наживы на крючки ярусовъ: къ ловя трески и 
Уалтусины.. я 


Многя изъ сихъ промышлениковь берутъ на кортому, у лопарей р$ки, и ловять тамъ 


Какъ прЕуготовляють итоквиить и заливаютъ разнаго рода рыбу. 


Фушене, солеше и копчеше, морсвихъ рыбъ производится слБдующимъ образомъ: въ 
зесенней промысель на Мурменскомъ берегу, по уловЪ трески привознтся оная въ етз- 
новищф, въ которомъ 1-й промышленикъ отвертываеть у нихъ. головы, друМе вынимають 
иотрохи, трет  подаетъ рыбу кормщику; а сей на особливой скамь$, которая называется 

` рыбодЪфльная, распластивь спину и вынувъ захребетную кость кидаетъ въ кучу, изь кото- 
‘рой всБ вообще промышленики развЪшивають оную на жердяхъ на двухъ столбахъ утверж- 
денныхъ; такимъ образомь до 12-ти недфль треска, остается на. открытомъ воздух и когда 
довольно уже высохнеть, собираютъ съ жердей въ одну груду; а потомъ отр&зывають у 
нее хвостъ и перья, и поклавъ въ костеръ, покрываютъ досками и такь по елику во врем 
сушки она свертывается и косится, то въ кострахъ выправляется и лежить до конца про- 
` мыела, и получаеть назваве штоквишъ. 


Ежели треска прууготовляется къ соленно, то также какъ выше сказано Доходигь Л 
рукъ кормщика, которой распластивъ по спинЪ не выкимая уже захребетныхь костей, 
видаеть въ кучу, а изъ оной вс$ми промышлениками относится оная въ анбары, которые 
`ианодобе погреба до половины стёны врыты въ землю, & съ боковъ и сверху оклядыви- 
| | 20 


бы 


ются дерномъ, дабы во время большихь жаровъ рыбу сохранить отъ. порчи. Тутъ кладется 
оная по. всему пространству. анбара, называемаго скЪфя, до самаго. почти потолока и каж- 
дый рядъ перебивается солью, употребляя’ оной  примфрно по 17-ти пудъ на 100 пудь 
рыбы; по прибыти лодей для забираня вешняго улову трески, переносятся на носилкахь 
въ шняку, и переполаскивають оную въ морской водф. По взяти ее на судно изъ шняки 
жидаютъ оную проето на палубу и укладываютъ плотно по всему пространству суди ря- 
дами, пересыпая каждый рядъ солью по немногу: Такая треска называется двоесольная, и 
бываеть прочнфе той, которая попадаетея въ осенней ‘уловъ, и засаливается прямо въ 
суднЪ, и Ия напротивъ того предпочитается, калтусы, и всякая морская рыба также какъ 
и треска чрезъ разныя переходить руки, и весенняго улова засаливается въ январ$, а 
осенняго прилову въ суднЪ, съ тою разницею, что’ для солешя  палтусины на 100 пудъ 
рысы употребляется до 25 пудъ соли, и солится съ головою. Иногда, вни пикшу, зубатку 
сушалъ вакъ и штоквишь, но весьма мало. Тресковая вязига. и сало, называемое максо 
или ваявса, вынимаютъ при пластанш; изъ коихъ послфднее въ немаломъ количествЪ соби- 
рають въ бочки, употребляютъ, пока оное свЪфже, въ пищу; закиснувшее м%Фшаютъ въ 
ворванное сало, и отнускаютъ. подъ тфмъ назвашемъ за мор%. Языки солять въ особыхъ 
`небольшихь боченкахь, & головы безъ соли засушивають на солнц, Вязигу, пока сыра, 
налфиляютъ настёну и каменья, а какъ высохнеть, то со стфны ее сбирають и кладуть 
въ тюки, но по причин® многой за нею ходьбы, мало ее прутотовляютъ. Оставшееся на 
рыбныхь костяхъ мясо, мальчики на промыслв находянияся, обрфзывають ножами и высу- 
шивъ продають себЪ въ пользу; а по сему и называются они зуйками, по имени неболь- 
шихъ морскихъ птичекъ, которые, брошенные на берегахъ морскихъ кости оклевываютъ. 
Нриходитъ ивогда за с1е оскобленное и высушенное тресковое мясо рублей 20 въ лфто, 
на важдаго мальчика, 


Промышленники за годъ прГуготовляють соль къ соленю рыбы, и отправляютъ оную. на 
Мурманской берегь, обще съ хлЬбомъ морскими инструментами подъ присмотръ близь 
живущихъ лопарей. 

Течен1е отъ приливовъ и отливовъ. 


Течене моря во время прибылыхъ и убылыхь водъ, примфчательно въ островахъ Гокон- 
скихъ между матерымъ берегомъ и тремя М№\ островами. Вдоль по сему проходу при 
ирибылой  водЪ, течеше которое бываеть оть МУ сильнфе, нежели при убылой отъ 20. 


Въ островахъ. 


Въ большомъ проход въ ту и другую сторону, почти одинаковы. У мыса толстика 
между МедвЪжьимъостровомъ течеше приубылой водЪ и при. прибылой въ одну сторону 
`МО, то есть кругомъ сего мыса. 

Въ губ Святоноской. 


Въ концЪ Святоноской губы течеше не чувствительно, отъ мыса, называемаго дровяной. 
Во время прибылой воды оное довольно сильно, течеть вдоль Святаго носа, близь берега, и 
чемъ ближе БЪ Бонечности Святаго носа тъмъ сильн%е, 

Сувой отъ вотрчной воды у Сватаго носа. 


Оть проливовь воды по всему морю, у сихъ мфеть течеть оть МОМ въ 20 напоръ 
сей зоды въ губу, оть пролива дфлаеть возвышеше и принуждень бываеть вытекать язъ 


ы 
| 
р 
; 
$ 
| 


бы 


губы. Вьае время веда устремляется вдоль по Святому носу, и чфмъ ближе къ конечно“ 
сти, т5мь увеличивается сильнфе. С!е течене и генеральное, которое течеть своимъ поряд- 
комъ по всему морю, дВлаеть у Святаго носа встрфчной споръ, по здЪшнему то назы- 
вается сувой вода; въ ономъ сувоЪ  оть сей встрфчи или спора, течетъ весьма быстро 
струею у Сватаго носа къ № версть на 10-ть съ обфихъ сторонъ вода какъ мальстромъ 
притягиваеть къ сему сувою, волнеше же дфлается чрезвычайное равно какъ бы бурун® 
на каменьяхъ. 
Опасность онаго. 


Чрезъ сей сувой весьма опасно проходить во время пролива: нечаеннымъ  случаемъ въ 
туманъ, по ошибкВ промышленики на своихъ рыболовныхь шнякахъ, и даже на нарусныхь 
зодьяхъ, попавиие въ сю пучину часто погибаютъ. Необыкновенное оное волневе, начина- 
еть судно съ боку на бокъ качать и напослВдокЪъ оное заливаетъ и потопляетъ. Сила вфтра 
зъ семъ случаз не дЪйствуетъ; а грести и подавно нельзя, потому что волнеше оное пе- 
реломаетъ всЪ весла; если же иногда и спасаются; то тогда, когда попадеть при начин® 
сего сувоя, или когда волны не столь сильно. дйствуютъ, какъ то во время четвертей м$- 
сяца, то выносить течешемъ въ мор къ М по сей струф; и чёмъ далЪфе оть берега, 
тфмъ менфе с1е необыкновенное волнеше и течеше. Сей сувой дфлается, по прилив воды; 
а при отливахъ воды спора сего не бываетъ. 


Во время новолушя и полнолун!я сей сувой гораздо сильнфе дфйствуетъ, нежели въ дру- 
тое время. Удалые и см$лые проходять и во время сего сувоя, блибь только самаго Свя- 
таго носа, такъ чтобъ едва веслами недоставало до берега туть есть камень Воронухо в8* 
зываемой, такъ между имъ и берегомъ проскакивають только въ великой опасности подвер 
саются, потому что хоть не много оплошаетъ, то тотчаеь утащить въ сю струю; й 
тавъ, если не зальетъ то уталцитъ въ морЪ. 


Перетаскиваютъ суда чрезъ Святой носъ. 


Чрезъ Святой носъ въ старые годы промышленники суда свои перетаскивали, оть Волко+ 
вой губы въ Лапское становищф. Се разстояще версты полторы, и пришлось тутъ низкое 
мЪето и неболышя озера, слБдовательно очень и вфроятно, что ©1е дЪлали для того можеть 
быть, атобы избфгнуть онаго сувоя угрожающаго всегда смертью; не зная того, что 29 
время отливу безъь всякой ‘опасности проходить можно мимо сего Святаго носа. 


Необыкновенные черви у онаго. 


Вообще въ простонароди утверждаютъ, что у сего Святаго носа были черви, ЕоТорыв 
протачивали суда, во время ихъ пути. Но по предашямъ святый угодникъ Варлам Ка» 
рецкой, путешествуя изъ Колы на лодочкЪ, сихъ червей закляль, отчего оные потераля 
свою силу. 

Мноче за правду сказывають, что п по нынЪ оные необыкновенные черви есть, в что 
ихъ видали. Друге свазываютъ будто они съ длиннымъ костенымъ бЪлымъ носкомъ, Но 
въ бытность мою съ крайнимъ моимъ старашемъ нё могь я ни одного увид®ть, 

Грунть земли и положен!е берега. 
& 
‚ Грунтъ земли описаннаго мною берега, вездЪ имфетъ камень. Положене берега отх 
начальнаго м$ста Плотны, до р%ки Шованы, у воды визменно, и внутрь берега постеценва 


ей, ты | 
я | 

®.#у > = _ у м“ $: ДЕ Му в 2 |1 "ФТ. | ТЕ *: 
‘возвышается выдавшимися мысками и заливами или губами, которые ве мелки м каиё- 
. ти | 9.3 #09 ВЭ?о38НРИЕ 98 | 


висты и ни къ чему не выгодны. г 


вс другую, сторону р$ки Токаны берегь называемый мысъ толстой, высокой, въ вод% | 
„немного отлоговать; смотря по. высокости своей довольно примзтенъ. Къ р5кз по оному 
ростегь. небольшой березнякъ. ыы ы--= Г 

Еъ Святоноской губф по оному мысу, берегь У воды низменной и также. постепенно, 1 
возвышается. Отъ конца, сей губы по Святому носу пойдуть горы довольно высоыя и въ | 
‚водЪ отрубомъ. Въ конечности Святаго носа уменьшается, и у самой конечности онаго, | 
берегь низкой. | Е 

Лопарское становище.. 


` 0Оть конечности. Сватаго, носа, въ губф, въ трехъ верстахъ есть становище' рыбных. | 
‚промышленниковь, и называется Лопарское становише. Тутъ стоять рыболовныя лодьи въ 
довольномь количествЪ, и паходятся неболышя избушки, гд. @и промышленники  живутъ. 
`С1е становище оть з%тровь закрыто небольшимъ кол®ннымъ островомъ; но въ малую воду 
обсыхаеть, и суда остаюгея ва пескВ. У сего Святаго мЪета ноеа дфлано наблюдене широты. 
и долготы Святаго. носа, учителемь Ивановымъ.. 


Долгая губ и Сокольи горы. 


_- Мо. другую. стедону Святаго носа берегь низменной, до. Сокольей губы, отъ оной до, 
‚ Коровьяго. носа пойдутъ горы, называемыя. Сокольи чрезвычайно. высоюя и.кь водЪ.отрубомъ.. 
На половинЪ. сихъ горъ есть губа, называемая долгая, сама по себф узкая съ. обфихъ 
сторонъ имфеть высоыя струбистыя горы, такь что. только въ одномъ м$етф можно взой- 
тить на оную гору. 2 


_.Вь сю губу заходять лодьи оть вЪтровъ, нетолько отъ О,но закрытыхъ, а далЪе внутрь гу- 
‚бы мелко. 


Пропапце. м$ста.. 


Отъ Коровьяго. носа до Старцевой губы, берегь хотя пе столько. высовъ, но. чрезвычайно. 
не ровной, имфеть щели и пахты продолжающяея въ берегъ, въ другихъ мфетахъ боле 
версты; чрезъ которые съ великимъ трудомъ во время описи переходили; и то принуждены 
‚были спускаться въ си рвы. обходя 400 саженъ. Сш мета у лопарей называются пропания,. 
_нотому что’ не только близь воды Фи щели непроходимые, но сказываютъ, что лопари 
‚иногда, зафхавъ зимою въ (ши мЪста пропадають; да и оленей очень много здфеь погиба- 
етъ. 

Во время описывашя береговъ, вель судно. на канатф, и отдавши ‘оной другому, пошель 
кругомъ щели, чтобъ выбрать, гдф бы лучше спуститься было можно, и напослдокъ такь 
‘зашоль и заблудился, что посланныя 7 человфкъ, едва чрезь 8-мъ часовъ могли отъискать, 
сего заблудившагося. 

Губа Старцевая и Захребетная.. 


Губа Старцовая и другая подлф оной называемая Захребетная похожи одна н& другую 
‘М бстоположешемь своимъ. Вь см губы отъ вфтровъ заходять лодьи. При убыли воды быва- 
ють они мелви, й въ концахъ и с0 веемъ высыхають; берега имфють не высомя, 


ще ЧЕЙ 
Кашкаранцы. становище. 


Кашкаранцы стаповище рыбныхь промышлениковь, знаменито въ разсуждени весьма 
удобнаго, стоян1я; но только недеетатокъ есть въ: водЪ; берузЪ оную, изъ колодезя, а если 
много. надобно’ воды, то: версты за 2. должно, ходить за оною.. 


Оть. Кашкаранцовъ.‘до’Лумбовской губы  берегъ идетъ низменной около’ залива которой 
ни къ чему неудобной по  мелководио; и. по тому» что вЪтрамъ открыть. 


. Лумбовская губа... 


Лумбовская губа довольно обширна, но только вся почти при убыли воды столь мелка, 
что съ острова „Гумбовска чрезъ вею губу можно’ иногда ифшкомъ пройти, и воды не бу- 
деть боле, какъ по колфна. Между островомъ и берегомъ, въ проливЪ: стоять на якор® 
нельзя, потому, что тутъ. вездЪ каменные банки, течене. бываеть быетрое и оть вЪфтровъ 
открыто. Берегь въ губЪ низкой, & въ нЪкоторыхъ м6стахъ довольно’ высокъ. 


Селен1е Лумбовекое.. 


Селеше Тумбовское, гдв лЬтомъ живутъ лопари, находится довольно на хорошемъ мЪс- 
тф, между двухъ рфкъ Лумбовской и каменки. 0бЪ сш рЪки вытекаютъ изъ болотъ. Верстъ 
за 50 оть онаго лЪсу кромЪ малорослаго березняку не имфется, 


Число дупгь лопарея. 


Живущихь здЪеь лопарей считается мужескаго полу 88 души. Вирочемъ здфеь достой- 
наго замбчашя ничего нфтъ, лопари сш одни съ Гоконскими, и ведутъ тотъ же родъ жизни. 


Прои:растен1я земныя. 


Произрастенй земныхъ мало. Главное изобиме состоитъ здфеь въ ягодЪ морошкф, ко- 
торой очень много годами бываетъ. Находится жеи трава багулъ или клоновникъ, которые 
чопари употребляют отъ болЬзни: также дикой лукъ, отчасти есть. малорослой березнякь; 
а вь другихв мЪетахь со всфмъ нЪть ничего. 


Птицы. 


Находятся здЪфсь, особливо же на островахъ Токонскихъ, озобливато рода утки, назы- 
ваемыя гаги или гагочки, очень похояля на обыкновенную русскую утку. Пухъ изъ гнЪздъ 
ихъ. считается за самой лучший, промышленики и лопари довольно онаго сбираютъ и про- 
даютъ дорого, 


На Святомъ носз и на горахъ Сокольихь есть довольно дикихъ гусей, кои туть выво- 
дять дЪтей; промышленики ловятъ ихъ живыхь, когда они подлиняютъ. 


Впрочемъ пустая здфшняя сторона ни чемъ столько не знаменита, какъ великимъь и 
прибыточнымь ловомъ трески, 
21 


— а. 


Въ лЪтнее время везд видны плавающие рыбные промишленики. При берегахъ водятся | 


олени и разнаго рода звЪри. ` 
Острова достойные примфчаня. 


Въ мор$ по близости береговь имфются мноме острова, различныхь величинъ и назва- 
ий, изъ которыхъ нижеслфдующия достойны ‘примфчашя потому, что мореходцы на ‘раз- 
ныхЪъ судахъ оть морскихъ бурь за оныя укрываются; а именно въ (СЪверномъ ошянЪ на 
сЪверной сторонф находятся острова: Шалимъ, ВЛевъ, три острова Эретики называемыя 
Самдокукшинь, Даровы, Зеленцы, ‘Тальконець, Кильдчинъ малой, Оленей, Кильдчинъ, 
малой Оленей, Гавриловсве, третей Оленей, Харловъ, семь острововъь и Токонсые остро- 
ва. Въ Бфломъ мор% на восточной ‹сторонф: Кашинсые, Зеленые, Бутырьки, Лумбовене, 
Каменной, Пузырекъ, Оборной; на Юго-восточной сторон%: три острова, Кукшинъ, Гарли- 


ковъ, Вонь камень, Даниловъ, Сосновець и Пуланской; на Южной сторонф въ Канда-. 


лакской губЪ, Вольестровь Киндренской, Успенской, Поворотной, Хежестровь, МедвЪжей, 
Вачей или Луда, Ниша, СЪностровь, и мномя друмя. - 


опробнех каменеральныя в%домости относяпщяся до губерыи Архан- 


`По 


тельской. 


бытности моей въ городф АрхангельскЪ, 802-го года, вслЬдетые Высочайшаго пове- 


лЪвя блаженной памяти Государя Императора Павла 1-го, для опытовъ „вывариваня соли, 
изъ морской ‘воды, имфль я случай ‘узнать и описать все въ книг$ сей предложенное, а 
при томъ собраль различныя каменеральныя вФдомости, кои нахожу за нужное, приложить 
въ концЪф сего 1-го тома какъ то слфдуеть ниже сего. 


О купцахь и мфщанахъ и о сбор$ съ нихъ положенномъ. 


Сколько въ городахъ жителей‘и съ нихъ въ казну сборовъ ‘собирается. 
Съ нихьзаи- Съ оныхь на ЗВеего въ горолахъ. 


Сь НИХЬКа,- сключешемь 
р О В ‚складныхь 
ЗВАНТЕ ГОРОДОВЪ. Купече- ТТ 0’ тт Мёщанотве. Г - 
центу со @га. по 2р.и р 
ства, Рубли. Кон. .26 коифекъ. рубля. 
Рубли. Поп. Рубли. Коп. 
Архангельскъ. . 251 1,109 65 2,184 ч, 801 50 106 90 
Въ томъ Въ томъ числь 
числЬ нено- ‚ненокоцкихъ.403 
КОЦКИХЪ. Лудскихь. 11388 
„Унскихь. . 162 с 
`Холмогоры. в 23 526 57% 504 1,184 — 29520 
Шенкурскз. ‹ 3 25 62 103 231175 515 
ПШинегъ. ии 4 75 62% ЗО от 61725 155 
Мезень. НЕЙ 202 12 609 1,370.25 30 45 
Онега, ной 555 50 408 918 — 2040 
Вола. Ан, СО 177 188 203’ 456 75 410 15 
Итого тн» '.860 8,672 283 2.20249. 58950 218 10 


‘Съ нихъ въ 


Душь. казну сборов: 


Рубли. Кон. 
2,385 12,011 85 


= | 


527 1,685 17% 
106 962 59: 
305 767 923 
651 1,602 82, 
435 1,493 90° 

218 644 8: 


4,622 18,474 882. 


О числ народа по уфздамъ Архангельской губернии. 
Вь нихь крестьянь разнаго ззан1я положенныхъ вь окладь подушной, 


ЗВАНТЕ ОКРУГЬ. 


Архангельская. 
Холмогорская. 

Шенкурская. . 
Пинегская. , 
Мезенская. , 
Онегская. з 
Кольская, , 


Итого, 


® 
= 


Кречатыхь 
Число Государствен- Эконо- Отнисныхь помытчиковь  Удфль- Дворо-  Бсегда  по- 
ныхь черно- миче- въ казну переименован НыхЪ. ложенныхь 
волостей. СОШНЫХЬ. СвихЪ, навсегда. ныхь двордо- имён, выхь. ВЬ ОКладъ. 
выми, 
87 8,517 2,654 4 — — 55 11,230 
39 11,147 3,862 — 69 — 5 15,088 
68 824 1,213 — — 19,4710 8 21,514 
25 8,779 171 — — — Г 8,951 
19 7,988 216 — — — — 8,154 
51 2,820 6,309 — — — — 9,129 
26 951 1,482 — — — — 2,385 
280 40,976 15,357 4 69, 19,419 64 76,440 


АВ Е: 


Присовокупляя-жъ. къ, чем та въ городахъ и посадахъ. куп- 
цовъ и мЬщанъ. . р 4,622 
Составить всего плалящаго народа ВЪ `тубернш я Подаль ром ‘самофдей. , 81,062 


О числ неположенныхь въ подушной окладь ПВН АЬтой, 


монашествующихъ и. причихь людей. 


Не п. атящихь подати. Духовнаго вфдокстра. 
Море- | , й 
Отстав-. Выходцевъ При. церкгахь. При монасты- 
з : ход- Иност- Обель- ныхь отъ изь за гра- Нтог ряхъ монаше- 
зан1е округь. | ‚! службы. ницы сь 6-ти церковнослутите- , етрующихъ. Итого.. 
цевъ. ранцевь, ныхь, лътнею го. ; 

`` аБотою. лей и ихъ дутей, Е 

Число, Часло’ ус-- 

: церквей. : настыреи. . 
Архангельская. — 66 — - 199 28' 203: 55, 201 8 23 9224 
Холмогорская, 124 — 4 7 — 18 19 241 2 14 26Ё 
Шеьвкурская. —  — 4 9 18 106. 259 1 4 293 
Убинетская. -- —“ “> — 26 О 35 43 151 2. Е 
Мезенская.. . — м2 — 19 — 19... 30 126 — — 126 
негсвая. о — — 12 4 16.92 161 Т ИО: 
а ое ое: Вы О 

Итого. 124. 66 4. 202: 50: 446; 43т 1,336 10 51: = 14393; 
О сбор еъ душь окладномъ непремнномъ.. 
Съ крестьянъ разнаго званйя сколько какихъ сборовъ собрать слфдуетъ. 
Вообще со веёхъ оброчныхъ по 3 руб. по 50 копфекъ съ души. 
крестьянъ 
Подушныхь Прибавочныхь Съ тосудар- Съ отвис- Съ подушныхь, А всего вь 
Зван1е {за исключе- къ подувпо- экономи- Итого. ‹ генеральности: 
н1емъ прощен- му сбору ственныхь чер- НЫХЬ ВЪ и оброчйыхь съ. ДУШЬ 
округъ. ‘ныхь 25 коп. 1026 к. : сборовь.. 
5 достальныхь съ души. носошныхь и  ческихъ. казну на, накладныхь 
по 75 коп , Е всегда. к. съ рубля. 
съ души, дворцовых». 


Рубли. Кои. Рубли.Коп. Рубли. Копи Рубли. Коп. Руб. Коп. Руб. Коп; Рубли; Коп Рубли. Кон, 
Архангельск. 8,401 50 3,904 59 29,725 50 9,975 — 14 — 39,014 50: 1,012 33 51,339 85 
Холмогорс.11,289°— 3,91852 89,175 —18, 489 — ——_ 52,664 — 1,354 38 69,220 85 
Шеккурск. 16,125 75 5,590 26; 2,884 — 4,245 50 — — 7,129 50. 572 61 99,413 12 
Пинегская. 6,704 25 2.32414 30,684 50, 598 50’ — — 81,283 — 804 44 41,115 88 
Мезенская. 6,114 — 2,11952 27,776 — 756 — —- 98,532 — 733 68 37.499 20 
Онегская. 6,841 50 2,371 72 9,870 —22,057 — `— — 31,927 — 820 98 41,961 20 
Кольская. 1,784 25 618 54 3,321 50 5,005 — —— 8,32650 214 11 10,943 40, 
Да съ запис2нныхь 
посл$ нынфшней ‘5 

` ревизш въ купече- 
ство ‘и м6щанство 
крестьянъ,  кресть- 
янскихь пода- г.) г 
Пе 78-75 27 31 367 50 — — = 367 50 9 45. 4831 


м>———————_ 


Итого. 57,339 —19,869 53 143,804—55,426— 14 — 199,244 —5,521 93 281,374 46 


О ясашныхъ самоздахъ. 


Звав1е округъ. Число душъ. Сколько въ тодъ платится ясаку. По какимъ указамъ оной соби- 


По Мезенской округ 
Устьцилемской слобод 
КБ. На 


Ижемекой. . . . 


Пустозерскихъ выучей- 


_ скаго, тыаи и лохей- 


° скаго родовъ. . . . 


Нанинекаго и Тиман- 
” скаго береговъ. . , 


Итого. . 


127 


291 


573 


. 635 


1,626. 


Зван!е окрутгъ. Число душь. 


По Кольской округ. : 


Роселйскихъ лопарей въ 


числЪ крестьянъ. 


Черносошныхъ. 412 
Экономическихь. 376 
ШВведскихъ двоеда- 
нныхъ жительству- 
ющихф за Шведскою 
Траницею. ... . . 
Шведскихъ троедая- 
вызь жительствующихь 


788 


1,593 


рается. 


По 15 бЪлокъ или по 4 гор- По Высочайшимъ имяннымъ. 


ностая съ могущихъ владЪфть лу- 
комъ,да вм$сто иприбавочнаго по 
26 коп.съ души, сбора оленьими 
и лосинными кожами . по цви$ 
за исключешемъ единожды про- 
щеныхь по 25 к., сь души 
надостальные 4 рубли 18 коп. 


По 3 песца рослыхъ съ хво- 
стами и задними 
могущихъ владфть лукомъ, да 
вместо 26 к. сбора олепьими и 
лосинными кожами по цВнЪ 5 
рублей 73 коп. 


Вместо прежде взносимыхъ 
со веЪхъ вообще въ годъ 16 руб. 
48 коп. и вновь положенныхъ 
по 26 копфекъ съ души олень- 
ими и лосинными кожами по 
цБн$ на 22 рубли 83 копЪйки. 


О лопаряхъ. 


Сколько въ годъ платять подати 


и дави кому именео. 


Платять Росси подлежащихъ 
вь казну подалей по 4 руб. 
по 85 к., съ души; да сверхъ 
того печенскаго, пазрЪцкаго 
и невденскаго погостовъ съ 69 
душъ датскому королю по 1 
руб. 50 коп. съ души на годъ. 
Росеш по 20 руб. по 46: коп. 
и по 4 бобра въ годъ. Швед- 
скому королю съ полнаго тяг- 
ла Шведекою монетою по 8 
палицъ мздныхь считая рос- 
сйскими девьгами въ каждой 


лапами съ 


указамъ, состоявшимся фев- 


раля 17-го и сентября 


19-го числа 1797-го года. 


По указамъ изъ новгородс- 
каго приказа 707 и имян- 
нымъ февраля 17 и сентября 
19 числь 1797 года; въ луко- 
вой же. окладь означенные 
самофди полагаются тхъ 
родовь старшинами оть 17 
до 60 лфть, который они 
собирая взносятъ въ мезенское 
уБздное казначейство, & оное 
доставляеть въ казенную па- 
лату, палата жъ отправляетъ 
съ прочими суммами кромЪ 
оленныхь и лосинныхъЪ кожь 
вь кабинеть Его Величества, 
& оныя кожи назначены къ 
доставлентю въ вЪдомство ком- 


мисаратское. 


По какимЪ указамъ оная соби- 
рается. 


А за что изъ означенныхь 
Россйекихъ лопарей датско- 
му королю, также и швед- 
све двоеданные и троедан- 
ные лопари Россш деньгами, 


бобрами и бобриками дань 


платять и по какимъ указамь, 


22 


И} 


въ инандровекомъ пого- по 64 коп., Росаи по. 30 
ст$. о: 200 ефим. и п 2 ‘бобрика. Шве- свфденя за сгорфнемъ преж-. 
ци по 90 ефимковъ ‘и по 6 | 


бобриковъ. Да Датскому ко- нихъ дфлъ губернской канце-. 
Итого.. . . . 9,581 ролю по 60 ефимковъ и по 


4 бобра. ляри и ея архивы, не извф-. 


‘Стны. 
О сборахь 2-го раздёлен1я окладныхь по временамъ перем няющихся. 


`ВЗвав:е Съ оброчныхь казенныхь сталей. Съ казен- СЪ гербер- 
Питейн ыхь ныхь палать Итого по 
округъ. Съ мельницъ. Съ земель Съ рыб- —Сь подвор- и накхаузныхь говъ акциз- времемамъ 
откупныхь. казенныхь и НЫХЪ ных таможен- перем$ня- 

: экономическ. — ловель. мфеть ныхь анба- НЫХЪ. ющихся, 

ровь. 

Рубли. Коп. Рубли. Коп. Рубли. Коп. Рубли Кон. Рубли. Коп. Рубли Коп. Рубли. Коп. Рубли Коп. 
Архангел.65,000 — +44 35 2,334 21: 463 49 — — 2,325 — 500 — 70,667 5: 
Холмогор.25,000 — 20 72 1,959 49° 2 11 3 12 — — —_ 96,286 10 
Шенкурс. 24,000 — — 67 104 88 — 54 — — — —_ _ 94,1061 
Пинегская10,000 — — — 1,919 85 о 255 
Мезенская24,000 — — — НИ 9 О а а о о 
Онегская. 18,000 — 8 54 160 35 204 58 — — — — —_ 18,373 41 
Кольская. 7,000— — — ТОЙ 65 ес. — 07 199 65 
Итого. 173,000 — 74 28 65,674 42, 123 9 3 122,325 — 500 —182,30 51: 


О сборахъ 3-го раздзлен1я неокладныхъ по примфру бывшаго въ 1801-мъ 


тоду прихода. 


Руб. Коп. 

Соляныхъ по продажной цЪн% соли. с С я ) з 49,012 77 
 ТАМОЖЕННЫХЬ ПОШЛИН. 

Съ отвозныхь товаровъ росейскою монетою. : . 180,641 6134 
Съ привозныхъ товаровъ иностранною серебрянною монетою. 
ВЪсомъ 53 пуда 36 фунтовъь 75*|, золотниковъ. $ о С 
Разныхъ пошлинъ указныхь и проч. сборовъ. Е 7 х ‚ 21,228 39. 
За гербовую и вексельную бумагу № 1-го. . ь ‚ ‚ 10,753 70 


Да для письма закладныхъ и заемныхь писемъ. . . . 278 — 


ИТТ неокладныхъ. 261,914 41 
Да иностранною серебрянною монетою в$сомъ 53 пуда 36 фунта 
75, золотника. 


О еборахъ 4-го раздзлен1я неокладныхъ временно вступаемыхъ. 


Руб. Кош 
Штрафныхъ, вычетныхь за повышене чиновъ, и прочихъ указ- 


ныхъ сборовь противу прихода, 1801-го года. В д На 2,342 80 
Всего вообще статскихъ сборовъ. 1 747,060 27* 
КромЪ того до мфеть принадлежащихь по прим#ру бывшаго въ Е 

1801-мъ году прихода, 


и обо чнаи 


р 


ь Рубан, Кол. 
Медицинской коллеги. 5 
Вычетныхь на ‘медикаментъ. Е , х . . . ‚ . 47 59, 
3 АдмиИРАЛТЕЙСКОЙ. 
Пошлины ‘за вырубку лфсовь. .. > и - - - ° ‚. 2,441 3134 
МАнуфаАКТУРЪ. | 
За проданную вексельную гербовую послфднихъ 3-хь № бумагу. . ь 42 90 
\СенАтокой Типограали. м 
За напечатане патента и паргаментъ. Е а : с с ь 76 18 
'С.-Петербургскому остаточному казначейству- ан 
Собранныхь съ подороженъ. . Е - : . . . . 4,347 32 
Вятекимъ зинокуреннымъ заводамъ. 
„За вино ‘истинныхъ. -. о ы : $ : а . „ 65,967 70: 
Въ пользу ГОРОДОВЪ. 
'Новоположеннаго тородоваго дохода орт съ ие 
и отвозныхь товаровъ. р ь . * - ‚ . 2,183 14: 


Итого до мЪфетъь принадлежащихь 64.412 16 
А всего вообще по Архангельской губерыши сибирается доходовъ. ; ‚ 811,472 48: 


О расходахъ. 


Изъь вышеписанныхь доходовь въ 1802 году розассигновано 
на расходы по росписаню  экспедищи о Государетвенныхъ расходахъ: 


СОТАТНЫХЪ. 
Губернатору на столь. - . ‚ 1,200 — 
На жалованье правлен1я, палатъ и вех судебныхь мЪсть при- 
сутствующихъ и прочимъ чинамъ за вычетомъ на госпиталь. с ° . 32,511 60 
Канцелярскимъ служителямъ на жалованье и расходъ. < > . 15,988 — 
На содержане статныхъ въ Я рот$ ивь у$здныхь горо- 
дахъ командъ. .. а ‚ 9,897 62% 


Содержашемъ военной команды при Соловецкомь, монастырь ВЪ 
полномъ числф чиновъ положенныхь для уфздныхь по губернямъ 
городовъ включительно и солдалекихь дЪтей, какъ назначенныхь къ 


помфщению въ градскую школу; такъ и малолфтнихъ. | С 973 41 
Кольскому тородничему жалованья за вычетомъ на тоспиталь. 5 ‹ 297 — 
На канцелярскихъ служителей и расходъ. с ь . 130 — 
Въ казенную палату кавцелярскихь служителей и расходъ. я . 5.500 
Тубернскому казначею, 5-ти ассесорамъ и 4-мъ секретарямъ приба- 

вочнаго жалованья. . . . . . ‚ 1,188 — 
На жалованье секретарю при Губерватор%. . у 15 -: к. 346 50 
Вь губернское правлеше съ палатою суда и расправы и камен- 

ною экспедищею на канцелярскихъ служителей и расходъ въ добавокъ. —‚„ * 4,520 — 


На врачебную управу съ положенными по оной чинами жало- 
ванья, и на разныя расходы, . . ВАХ . . . ‚ 5,7122 5 


ид 


ге М 


Рубли’ Коп. 
„На содержаше адмиралтейской аптеки и съ ихъ чинами. а 393 10 
На состоящя въ Архавгельской губерви портовыя таможни съ иль 
заставами и пробирному мастеру за бракъ ефимковъ. . ь я $ 14,083 — 
`ОпредЪленному при Арханг. портё для ценсуры жалованья. . ; 594 — 
‚ На духовныя мфста. . : е : : Е . 27,358. 1 
Ежегодныхъ: 
На  наемъ для присутственныхъ мфеть домовъ, на содержаше 
мостовъ и перевозовь, на содержаше и отправлене  колодниковь, 
на свозъ денежной казны, на курерсме посылки и друпя непредвид. ВН 
расходы. Е : Е . : . : р : у 7,000 — 
На заготовлеше и- отправлеше къ Высочайшему двору морошки. ' 250 — 
На щеть орденскаго казитула пенсм по ордену святаго равнозло- 
стальнаго князя Владим?ра, 2-й степени Ивану Романмовичу Ливину. Е 300 — 


я р ВрЕМЯНныхт. 


Архангельскому военному Губернатору, г-ну Гетераль-Лейтенанту 
трафу Ливену 1-му на столь. . 2? в, . Е ь 3,600 — 
На жалованье пенсонерамъ. Е ь : Е : 
На содержаше при ставропимэльномъ Соловецкомъ монаетырЪ 


мореходныхъ судовъь на наемъ къ онымъ людей. : ь 5 : 500 — 
„На _ содержаше въ Новодвинской вр5пости пожарной трубы. . ь 3 — 
При Соловецкомъ мондетырЪ колоднивовь. . : с : 437 — 
По части винной. 
На жалованье 7-ми виньымъ  приставамъ. ь Е Я т у 1,732 50 
Работникамъ платы. : : : . 3 . Е . . 414 921% 
Но содержанию городоваго положеня въ пользу городовъ съ питей- 
наго по городамъ дохода однопроцевтныхь, ь Е эн 945 3714 
У. - По части соляной. 
На пруготовлеше соли и за провозь оной. ия ь .. 41,538 75 
На жалованье солянымъ приставамъ. р : : : : - 2,415. — 
СидЪльцамъ платы и на друмя расходы 1 : : В 1,846 25 


Итого статныхъ расходовъ. 186,787 861% 
За сими расходами къ доставлешю въ нижеписанныя мЪста вазначено: 
Въ ВБЬДОМСТВО ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОЛЛЕГИ. 


1атекой ОО 
Военной: ея экспедищямь. . ОНО р . з О Е 
Адмиралтейской. | ь : : : у 300,000 — 
Оставшия затЪмъ въ С.-Петербургское для остаточныхъ суммъ каз- 
начейство. 5 _* . 5 и с . : . : 60,272 41,/4 


Итого. . 560,272 41'/4 
Да въ оное-жъ вазначейство иностранною серебрянною монетою 
э\еомъ 53 пуда 36 фунтовъ 75*/4 золотника. 
А всего назначено по росписаню выполнить расходовъ въ 1802 году. 747,060 27, 


— 91 — 


д м 2 
о доимкахъ и казенныхъ взыскан!яхъ, сколько оныхь по которой округ 
къ 1802 поступило. 


Числв принад- 
лежащихъ къ 


Въ томъ такихь 
о коихь по ма- 


Сколько доимокь 
и казенныхь 


взыскан!й почи- нифесту 2 апрф- неотложному 
таегся. ля 1801 года пред- взысканЮю. 
ставлено КЪ сло- 
Е \ женю. 
Рубли. Коп. Рубли. Коп. Рубли. Коп. 
По . 
Архангельской. 16,572 243/, 3,679 1814 12,393 6'. Вь числ сихъ послёднихь 
Холмогорской. 2,124 23 2,687 84: 36 38° взыскане по средствомъ 
Шенкурской. 4,566 28'/4 4,566 28: — — Архангельскаго Губернска- 
Пинегской. . 39 25 15 — 24 25 го Правленя 10,769 руб- 
Мезенской. . 538 Ш — 588 1; лей изъ имфня неревощика 
Онегекой. О В — 1,673 96;  казеннаго вина Лащевскаго 
Кольской. 93 23; — 93 23: и его поручителей, а дос- 
Итого. 26,207 223/* 10,948 31 15,258 913м  тальше 4,489 рублей 918/4 


Сверхъ того: 

Бобровъ. . 7 
Бобриковь. 3 
Ефимковъ. 60 


Изь оставшей оть 
1800 и въ приходъ 
въ 1801 году вступив- 
шей бумаги прида но 
по губернш.50 20 8 


60 30 


Гер`^овой 


Гервово й. 
50 


и зексельно 


ао 


копЪйки чрезь градсые и 
земсве полицаи. 


о гербовой и вексельной бумагф. 


бумаги. 


ВексЕельной. 
5 12 2030 45 итото Считая по 


Вт ев Копп фешын о. Ру бтев о прохажнымь 
цфнамъ 
Росалйской. аи дистов в Руб. Кон. 
Тербовой. 1 14 42 31 19, 716 2388 о 20,042 6, 18 40 
Безь наи- 
меновашя. — — — — — —1,405 449 97 15 9— — 1,975 3,593 — 
Иностранной: 
Англйской— — — — — а 1 — — 63... 194. — 
Н%Ъмецкой.— — — — — — 201 вы 
Для письма в 
закладныхъ 
и заемныхъ 
писемъ. — — — — — — 682 12 6510 2 — 92 284 — 
Посл днихъь 
3-хъь № по 
15-ти коп., 
за лист. — — — о 1 000 
Срочной 
вексельной.— — — — — — 1 — — дот #96 1 — 
Итого, 1 14. 42 31 19,716 2381,531 .604 181 30 12 — —92, 686 11,359 30 


23 


209 — 


ЗАТЬМЪ ЕЪ 

1802 году 

поступило. | 

Гербовой.121 345 1,174 1,562 6,575 1,283 — — — — — — 11,060 25,893 90, 
Вексельной: 

Росейской | 

безъ наи- : | 

менован!я— — — — —  —.1958 2,408 529 175 3198 20 5,149 16,287 — | 

Иностран. 

англйской— — — — —  —.1,337 1,130 766 206 107 91 52 3,689 18,239 —: 

Н$иецкой— — — — —  —_ 449 442 409 41 955 95 95 1416 6,687 — 

Для нисьма 

ЗаЕладныхъь 

и заемныхъ 

писем. — — = = — 557 388 107. 92-00 1011053 525 

Посл&днихъь 

3-хь №. — — — к 4,616 692 40 


Фи 
Итого. . 121 345 1,174 1,562 6,575 1,288 4,131 4368 1,901 515 191 164 107 27,053 73,060 60 


О ежегодномъ расход печатныхъ листовъ ио собранныхь за оные деньгахъ. 


Число На какую 
листовъ, сумму. 
Рубли, 
Изъ оставшихь оть 1800 и въ 1801 году ветупившихь печатных, 
пашпортныхь 20,050 листовъ въ течени 1801 года роздано: 
КупеЧЕСКИхЪ. 
Годовыхъ. З з : . : ‹ ь й , Е 110 110 
Двухъ годовыхъ. . 5 с : : : : . Е 2 10 
Трехъ годовыхъ. .‚ : . ь : . В : 6 п 10 
Заочныхь годовыхъ. : р : . Е : : : 10 ИО 
Итого. 123 200 
Мьщанскихъь и КРЕСТЬЯНСКИхЪ, 
Годовыхъ. : : о : Е : . у : .6,984 6,984 
Двухъ годовыхъ. } : } ; : : р : 336 1,680 
Трехъ годовыхъ. : : : . : з 5 г 78 780 
Заочныхъ. ь : б ; : : Е : . 1,195 01055 


Итого. . 8,538 16,496 
А всего печатныхъ. 8,656 16,696 


Да до присылки новыхъ письменныхъ ото тодовыхъ, двухъ 
и трехъ годовыхь и заочныхъ. 5 з : Е с 1,806 3,143 
А съ оныхъ. 10,462 19,839 


За тЪмъ къ 1802 году поступило на лицо ое 971, 
мфщанскихь и крестьянснихь 10,423, ; : . итого. 11,394 19,839 


м 


О суммахь на разныя по губерн!и строен1я ассигнованныхъ. 


с За тмъ къ 1802 году 
Зван1е и количество суммъ Её Изъ отдоженныхъ, осталось. 
строен1и ассигнованныхъ. Въ то число Употреблено  Роздано въ Въ Матер1- 


отложено. на строевн. проценты. — деньгахь. элахь. 
Руб. Шоп. Рубли. Кои. Рубли. Коп. Рубли. Коп. Рубли. Коп. Руб. Кои, 


Для производства публич- 

ныхь строев!й въ городахъ 

Архангельс. губернии. 80,000 — 80,000 —.80.000 — — —  — о о 
Къ тому присоединено 

было поступившихъ въ при- 

ходь по разнымъ обстоятель- Е 


ствамъ начиная съ 1784 по 
сей 18302 годъ всего. — — 36,135 39% 34,478 19 — — 1,657 2085 — — 


Итого.80,000 — 116,135 39: 114,478 19 — — 1,651 20: — — 

Отложенныхь изъ 7,000 

рублей назначенныхь по 

росписан1ямъ присланнымъ 

въ казенную палату изъ } 

экспедищи о государствен- 

ныхь доходахъ, оставшихся 

за всеЪми расходами въ тЪхъ 

росписашяхъ изъясненными 

на наемъ для присутетвен- 

ныхъь мЪетъ домовъ, на по- 

чинку и строене казенныхъ 

здавй, начиная съ 1797 по 

сей 1802 годъ. . — — 22,512 811 12,149 99:|, — — 9,769 811 — — 
Принадлежащихь къ строе- 

вой Олонецкой губерши сум- 

эВ” р { ` — — 10 — Е АН О, арне 
На строеше Архангельской 

губерни въ городЪ Кол но- 

вой каменной церкви.. 8,000 — 8,000 — 7,790 87 
Сверхъ того присоединено 

процентовь  пробрБтенныхъ 

отъ раздачи оной суммы заи- 

мообразно разнымъ  людямъ, 

такожь собранныхъоть добро- 

хотныхь дателей. . — — 05,335 39% —— == 2,26. 872 38,089. Б9-— 2— 

Итого на строеше въ Коль и < 

церкви ассигнованной суммы.8,000 — 13,335 3934 7,120 871 2,525 — 3,089 52 — 
Оставшихьъ отъ постройки я рт 

противь бывшаго предъ симъ 

губернаторскаго домаобруба. — — 569 — А Рас 


п о: 
А всего вообще суммъ. 88,000 — 152,562 60, 134,949 61. 2,525 — 15,088 54=— — 
- | ы % 


4 


о казенныхъ строевйяхъ съ показан1емъ когда оныя строены и во что казнЪ 


стали. 
Когда по- Во что 
стройкою казнв 
Зван1е казенныхь строен, кончены. стали, 
Рубли. Копи. 


Въ ГОРОДЬ АРХАНГЕЛЬСКЗ. 
Таможенной замокъ, возобновленный изъ русскаго гостинаго двора, 
на возобновлеше коего, равномфрно и на исправлене въ ономъ повреж- Въ 


ден по сей 1802 годъ употреблено. ё . . } , .:1492.- 27.381. 93 
Въ томъ замкЪ вновь выстроенныя зданвя. 
Важня. . а 8 а : } - : ь 5 О 976 4 
Шофы. . ` . . . : эаоГЭл 2,306 37 
Къ оному замку пристроенная каменная биржа. - 5 . 789. 3,555 84 
ВозлЪ  таможеннаго замка вновь построенной каменной набережной 

фасъ винныхь и соляныхь магазейновъ. . . : } . 1792 31,349 40% 
Для банковой конторы каменной домъ. ) . 186 7,250 — 
Которой въ бывший на 27-е число Поня 1793 года пожар обгоржль, 

и послЬ того починкою исправленъ. . 794 1,888 == 
ДВЪ каменныя  городсвя ее постросииыя для удобтоети 

полицейской. а 188 1,069’ 363/ 
Купленный у Архангельекаго кушща Башмакова подь присуготвеиныя 

мъЪста каменный недостроенный домъ. . 1195 — 6,000 
Да на отстройку и поправку его употреблено начиная ‘съ 1794 по 

сей 1802 годъ. з р : х — 3,062 99 


< Перестроенной для жительства тенералъ-губернаторомъ бывший обер- 

комендантскй домъ со службами и прочими принадлежностями, при 

которомъ вместо сгор$вшаго деревяннаго флигеля построенъ вновь дру- 

той каменной, и весь сей домъ со внутреннимъ и внфшнимъ украше- 

немь иоссь разными иристройками казнф стоить. . . — 35,895 393/ 
Купленной до построешя въ городф Архангельск для т-  ДЪ Губер- 

натора и вице- губернатора каменныхь домовь у англинскаго и 

Егерса деревянной домъ. а . „ 136 4,000 — 
Да на почивку, исправлеше онаго, также за, перенесеше куплен- 

ныхь съ нимъ старыхъ служебъ на другое м%сто, на разные починки 

и исправлешя и за построене при половинф т-на вице-губернатора 


новаго деревяннаго флигеля съ того 1786 по сей 1802-й годъ употреблено. 10,985 52 
Перестроенной изъ тр называемаго нЪмецкаго гостинаго въ мо- 

нетной двортъ’ : ; : ; 1796 — — 
Исправляемъ быль отъ монетнаго департамента. Я 39 ‹ 
Одинъ домъ деревянной образцовой безъ служебъ. . м. 0949 о 909 — 


Въ город Архангельск® и въ соломбалЪ оставшихся ть бывшаго 
въ 1798 году пожара питейвыхь домовъ 11. 

Въ соломбальской гаванф деревянное строен. 

На берегу Двины рфви домъ о 5-ти покояхъ, для жительства гаван- 


мейстерамъ. : : с Е с . < - , ЗОРЕОТ 485 — 
Въ новодвинской крвпости: 
Домъ на берегу Двины рЪки. . . = . 000 ис о) 165 


= 


На мудьюжекомь остров деревянной домъ. Е ‹ к 254 


бе 


х УВ. цоп. 

На поправку его употреблено въ 1792 году. А ор ао 
Вь АРХАНГЕЛЬСКОЙ ОКРУГФ. 
Мукомольныхь мельницъ с с 6 , . . 3 
Питейныхъ *домовъ. ? с НИ ‚ - . 5 
Красногорская соляная варница. - с . 5 1 
|, ® % 
Въ городв ХОлМОГОРАХЪ: 
Деревянной домъ на каменномъ фувдаментЪ для помфщевя тамош- 
хъ судебныхь мЪеть. Е 3 л з с - - 1892 409 .— 
"Соляной магазейнъ на каменномъ фундамент%. : ‚._. 190 1,980 = 
Винной выходъ. с . ь : : } ь . . 3199. 985 
Каменной домъ для денежной кладовой и уЪздн; казкачея. Я 780.013 68/ 
а поправку онаго употреблено. } . Е з к . 1800 583 60 

'Читейныхь дереванныхь домовь 5. . у . з - ‚ 

Въ Холмогорской округь: 
'Шитейныхъ домовъ : : - ы : 6 
Водяная мукомольная мельница. : : у е : 1 

Въ горРОДь ШЕНКУРОКЬ: 
Каменная денежная кладовая съ казначействомъ. ь . . 1801 3,100 — 
Деревянной земляной пороховой погребъ. . : ча. . 160 свбдбшя нЪтъ 


[Магазеинъ, въ коемь хранились солдатсыя вещи и ама унищя. свЪдфшя нЪтъ 
Соляной магазеинъ на каменномъь фундаментЪ. . - 791 1,300 — 
Винной выходъ. : Е д . д 1791 860 „ 
'Анбаръ для храневя ВО надь соляною продажею. х .‚ СвёдЪыя нЪтЬ. 
Домъ бывшей управительской конторы. . - . : ЕТ 

Шри томъ домЪ земляной погребъ. СвЪдЪвя 
Домъ бывшихъ лора? управителей со внутреннымъ и вифшнимъь 

роешемъ. : : с : р 8 ый 1 759 ить 
'Шитейныхъ деревянныхь домов. х . й : 


16) 


Въ Шаенкурской округъ: 


|Питейныхъ домовъ съ принадлежностями. Е Ь 193 
|Водяныхь  мукомольныхъь мельниць. : : . . 2 


Въ городъ Пинегъ: 


| Деревянной одноэтажной домъ, въ коемъ пены присутетвен- ы 

я м%ета. . . 6 б - : 780 Свёдъшя 
ППри немъ погребъ для хранешя денежной казны. | 1380 н\ть. 

На починку сего погреба употреблено въ 1788 и 789 г. } — 185 — 
"Соляной магазеинъ на каменномъ фундамент. . , - 786 1,000 — 
Земляной винной выходъ, ‚ : ; 5 , ; р 1790 350 — 
’Питейной домъ, , . Е 1 : : р : 1 


24 


Въ Пинегокой окрУГз: 


т 


Кулойскихь соляныхъ варницъ. ь р : а 2 


Питейныхъ домовъ. . . | | 7 3 у 9 
Въ городв МЕезЗЕнз, Е 
Каменная денежная кладовая. $ . : Ё 7 . 181 8,175 
| ДЕРЕВЯННЫЕ. ? 
Бывшей воеводской домъ. } Г Е . 769 ОвёдБшя 
Корпусь для помфщеня присутственныхь м\стъ. . Е 6 . 780 200 
При немъ погребъ гдЪ содержалась прежде денежная казна. . 780 — 
На починку коего ‘употреблено въ 1790 году. . . Е ох 5 
Соляной магазеинъ на каменномь фундамент%. 5 : „7801815 
Земляной винной выходъ. ? 1 3 : : . ааа, 590 
Въ город$ Мезенз питейныхъ домовъ. ‚ ь . - 2 
и подваль для содержашя вина. . : : : А . т 
Въ мезенской округ питейныхь домовъ: : . 5 5 |СвфдЪюя нЪть 
8 магазейна для поклажи вина и 2 анбара. ь . . . | 
Вь пустозерской слободькЪ соляной деревянной магазеинъ на камен- 
номъ фундамент%. . ‹ - . ) б . . ‚21798. 1,125 


Вь гоРодв ОнЕгь: 


Деревянныя:^ купленный въ прошломъ 1801 году Олонецкаго купца 
Баженова для помфщен1я тамошнихъ присутственныхъ м%феть одно- 
этажный домъ со службами, которые по не надобности назначены 


въ продажу. Ь : : $ с . ь д ; 0 
Соляной магазеинь на каменномъ фундамент$. ь : . “1786 1,0951 
Земляной винной выходъ. : . \ : : д ‚190 6041 
На исправлене онаго употреблено. . : . 5 : . 1801 25 - 
ТПитейная контора со веЪфми къ ней принадлежностями, какъ то: пиво- т 

варнею, солодовнею, анбаромъ, овиномъи мельницею. 764 Св 
Питейныхъ домовъ 8 съ 1-мъподваломъ. . : - Е й н$тъ. 

Въ онегской округ: питейныхь деревянныхь домовъ 8 съ одною | 
пивоварнею и анбаромъ двоетажнымь, въ коихъ питейная контора и ма- 

тазеинъ. 

Сверхъ того казенныхъ 7 соловаренъ, на коихъ соловарене не- 
произодится за неявкою къ принято оныхъ вь содержанге. 
Водяныхь мукомольныхъ мельницъ. \ а а 
Въ городъ Коль: 
Деревянной замокъ о 4-хъ стфнахъ съ 5-ю башнями. Е . 1704 —- 
Въ немъ казеннаго. строешя: 
Домъ для помфщешя присутственныхь мЪфстъ, бывшая  городниче- Котда строены | 

ская канцеляр1я и при ней караульня. ‚, ; , . : во что стали Ш 

извЪетно. 


Два погреба пороховые и тюремной острогь, к й р ет} -- 


би 95 


Э анбаровъ, изъ коихь 7 въ употреблени, а 2 безь употребления. 
Вн$ городЪ: городнической домъ со службами бывшей ротной дворъ, 
гдз нынЪ городническая. 2 
Правлеше. Кольская портовая застава въ нижнемъ города конц изба, 
ВЪ коей содержался секретной арестантъ 
Деревянной соляной магазеинъ на каменномъ фундамент$. . 
При немъ деревянной обрубъ. Ь . . . . 5 
Земляной винной выходъ съдеревянно надпогребицею. 
Питейныхь деревянныхь домовь 2 съ пивоварнею и избою. 
Въ Кольской Округ: 
Питейныхь домовъ 4, изъ коихъь при одномъ старой подваль для 
поклажи вина. : у р 
Деревянныя на каменныхь фундаментах 
селешяхъ: 
° Варзужскомъ. 
К$ретекомз. 


. ® . . 


. . , ’ . . * 


О винныхъ магазейнахь. 


Сколь въ 
Зван1е которомь ма- 
тазейнф слё- 
округь въ дуеть содер- 


Откуда и какой 


обошлось а ж- 


жать вина, по- поставляется 
которыжъ лагая на 1-нъ 
годъ по слож- коштомъ. дое ведро. Вина 
матазейны ной продажь 
799 и 1800, Принятаго Непринятаго. — Итого. 
имются. 
Въ Для нынЪ исте- На 1802 : р 
Архангел. 45,580  кающаго откупа годъ заго- 4,508" 22,349" 27,358% 


поставлялось ви- товленное 
но съ Вятскихъ казною ви- 


Когда строены и 


во что стали не- 


извфетно. 


Во что вазн8 Сколько вь 1802 году поступило въ 


могазейнахъ казеннаго наличнаго 


778 1,252 33 
795 406 — 
798 358 60 


. Овздфшя нЪтъ, 
соляные магазейны въ 


510 — 


793 670 — 


По примБру еже- 
тодной продажи по 
БаБое время на на 
родное продоволь- 


стве сталь можеть. 
Сего наличнаго 
казеннаго при- 
нятаго и непри- 
нятаго вина, 


Холмогор. 8,585 казенныхъ заво- но по ув%- — 5,785: 5,7853/8 55,222 ведръ, 
довъ ежегодно домленю также законтра- 

| до 70,000 ведръ вятской ка- ктованнаго са- 
Шенкуре. 9,008 казеннымъ кош-зенной па- —  5,257ыз 5,2572 /змимъ откупщи- 
томъ, а по не-латы сто- комъ на сей1802 
достатку онагоитъей вы- тодъ22,000ведръ 
Пинег%. 3,652  потребное число куркою на 2.555 = 2,555 и недоставочна- 
на продажу до- заводахъ го на 1801 годъ 

купаль самъ от- въ капита- откупщичья 

МезенЪ 6,838 купщикъ; да иль по 74 2,319 3,8905 6,2094  го-жь вина 
на первой на- копЪйки 3.2866/3, а всего 
ступающихь но- каждое вед 80,5086/8 ведръ 
Онег$. 6,072 ваго откупа ро съ40- — 4,769 — 4,76928 на  нынфинй 
1803 года вино лями, тодъ для прода- 
82,767 ведръ жи оказывается 
Кол, 3,032  Правительетвую- 1,500 1,792 3,292 — ипедостаточно до 
щимъ Сенатомъ 2,258 6|8 вед. @ 
ассигновано вы- заготовленши ка- 
курить на Вят- коваго, если со- 
скихъ казенныхь вершенно преду- 

заводахъ, смотрится ВБ 
немъ надобность, 

Итого. 82,161 


10,8777/3 44,3441/з 55,222 — за времянно пред- 


писаше оть Па- 
латы откупщику 
учинено. 


— 99 — 


Табель 1800 года о вин%. 
Кь 1-му Кь тому На будушй Вь означен-Оъ прош- Гер- 
1801 годъ  ныхь горо- лато 1799 бергъ 
числу генваря требуется ‘пр1уготовлено дахъ и окру- впредь на, 2 
на вятскихъ гахь имфет-4 года обл содер- 
казенныхь ся, залея от- житсясъ 
винокурен- купщикъ плате- 
магазейнахъ откупщику ныхь заво- Пи- Вы- Никонъ жемь за 
дахь и пере- тей- платить каждый 
наличнаго докупить соб- возится до  ныхь ста- вь годь по 150 
ношульской — до- откуплен-руб. въ 
пристани. мовъ. вокъ ной сум- годь. 
ДУШЪ. мы, 


Зван!е го- Въ нихь 
ь По сложности выведенной изъ прода- 


родовъ съ количест- 


Е жи 1795 и 1796 годовъ. 
у$здами по во ре- поступило въ на сей годь 


Архантгель- вижскихъ 
Вина. Водокъ. Пива. Меду. 


ской губер- мужеска- 


ви. го пола вина». ственнаго, 


Архангел.13,758 36,238 - 2,215 44,482 697 23,9807/8 21,3413,8 37,168 45 4. 65,000 2 
Холмогор.15,944 7,197: 239*= 4,054$ 66'? 3,3893 4,0405° 6,850 34 — 95,000 — 
Шенкурс.21,930 6,947; 120 4,920° 96, 5,039 3,677 7,200 38 5 220.009 — 
Пинегъ. 9,413 3,248 09003-92 1,5514/8  2,5795/899 й 10,000 — 
Мезень. 10,568 7,867 128= 2,140 —361/: 7,816 868 6,8496/823 6 24,000 — 
Онегъ.^, 9,741 6,2042 19 2,707 2 0,410 1,760 5,191 38 и 18,000 — 
бам о 098 ОО 50 709 — 2,86258 —— 2,682 10 1 71,000 — 
БЪ декабрь ^ 
фола. . 2,611 3,5361/2 28 — — 4,20% —= 2,7667/8 8 5 2000 = 


Итого. 89,253 73,9364 3034 60,5172 758 54,9772 32,738° 171,230; 218 
О платежЪ вина и откупной суммы 1802 года. 
Сколько полагается распро- Сколько откушцщякь платать 
дать ежегодно вина ино сложно- 
ти учиненной на будущ съ нынЪ откупной суммы ежегодно 
Кто имянно состоитъь откупщикъ. 1808 года откупъ. 


29 180,000 2 


Звав1е городозъ и 


у%здовъ. Ведра. Рубли. Коц. 
Губернской. По всей Архангельской тубер- 
Архангельскь. ниш приняль въ содержаше пи- 45,580 65,000 —. 
‚  УБздные, тейные сборы на откупъ съ 1799 
` Холмогоры. по 1803 годъ и содержитъ нын% 8,585 25,000 — 
енкурскъз. по заключенному въ Государет- 9,008 24,000 — 
инегъ. венной камеръ коллеи контрак- 3,652 10,000 — 
езень. ту Архангельской первой гильдия 6,838 24,000 — 
Онегъ. купецъ Яковь НиконоБъ. 6,072 18,000 — 
\\ Кола. аи 5 3,032 7,000 "_ 
р 82,767 174,000 == 
; О винныхь магазейнахъ. Сколько въ нихь помфща- 
р Въ какомъ разстояши Когда оные Во что казнЪ стали. ется сороко-ведерныхь 
| Зван1е магазеиновъ. отъ губернскаго города строены. бочекъ и вина ведрь.. 
находятся, 
№7 Вь Рубли. Кол. Бочки. Ведра. 
рхантельской каменной вновь . 
троенной въ губернскомъ городЪ. 81,240 35} 590 23,600 
сревянные земляные выходы. 1792году. 
Холмогорекой, т же: 721 вер. 985 — 180 71,200 
/Пинегской. - ; == 210 350 — 70 2,800 
7 Мезенской. . ь о 511 590 — 150 6,000 
Шенкурской. : абы = 38812 1790 Вече 180 1,200 
Онегской. . > 232 604 1хни 15 130 5,200 
Кольской. . о = 0 798 858 60 40 1,600 
_Варзутской при дерошиф  Тморемь 400 Помню м м 
Фузомин%, | сух.пут.1200 пою вфтхост!ю того магазейна на ви- 37 9% 


но содержить откупщикъ въ нАем- 
ныхь анбарахь, 


Объ откупщикахь и отдаваемой не будуний съ 1803 года откупъ откупной 
сумм. 


Кто имянно принимаеть въ от- Ва какую 
Звав!о тородовь пупное. содержавше св 1803 по годовую откуя- Данными подписками обязались. ь 


1897 годъ. ную сумму. 
съ уфздами. Потребное на продажу вино на пер- 
Архантельскь. Господинъ Тайный Оовфт- 116,100 вой 1803 годъ имфють получать зато- 
никъи кавалерь Васимй товленное казною, а на слФдуюние три 
Ивановичь Нелидовъ, и : з 
о ОА, года премлются прИуготовлать сами 
Алексан дръ Яковлевичъ ©0бо0ю покункою на заводахъь казенныхъ 
Холмогоры. . Яшшимъ. я 26,525 или партикулярныхь у имфющихь пра- 
Каргопольсый купецъ г : Е 
Шенкурекъ. . Петръ Марковъ. . 23,200 винокурешя, и доставлять въ вин- 
Архангельсюй купець ные магазейны своимъ иждивешемъ и 
- | . „ <> 
Нинегъ. НЕО Яковъ. .. , 6,600 попеченлемъ, или въ соблюдеше своей 
Онеъ. . .  Никововь. . 17,300 р 
Мезень. . . Мезене. купець `Ален- выгоды орать заготовленное казною, м 
сезй Поповъ. . 17,500 въ такомъ случа имЪють. 
Помь.. . о.  ольской кунецъ. 6,400 
Кола. АлексЪй Поновъ. 6,101 
Итого. 219,725 За до- 
ставле- 
н1ео ной 
Таболь о соли 1800 года. - аз сь вар- 
КЖ тому. Бы г Е пиць въ 
Въ нихь количество Въ ка- Отвуще- Предпо- = На вихь 5 = магазей- 
ВО. у ком Годовой Въ пн-\0 6% про ложено = ы . предиоло- © Яны пла- 
ревизскихь душь. Вавотоа нвишй Мысловъ и вновь но- ЕЕ Е жено въ 8 “а тие 
АВЕ ; ИГ.  расходь 1300г, Находит став ть >ЫЯ пывЪш- 2-2 провоз- 
ВРУ Е Итого. а Я поступи- ся въ пу- съ вар- Ито. В Энемь году 5 Ееныхь де- 
тельской Мужескаго Женскаго ВЕ Е боли. ло налить 2= ” варить с 8 негь вв 
; му ее = и, ны и- СЗ соли. 8 пуда. 
ыы немъ 1800 кои т 
туберн1и. пола. пода. в а кон. 
3.753 15.230 99.988? 238,908 16,963 2,070 67,491 86,524 ка? 1, ,1000 22 по 10 
Архангел. 13,758 15,230 29,988 — — 38,908 16,968 2, 591 90.52 ар, 13. `188:000 '1е о 
Холмогорс15,944 17,534 33,478 73 —11.484 8,386 — 18,000 26,686 о — ых 
3 28,000 46,090 — Р-Р” $9 


Шенкурск. 21, 930 23,384 45,314 388 —19,645 4,41713,67 
Пилогская. 9,413 9,908 19.316 210 — 8,500 6,2580 — 
Онегекая. 9,741 11,020 20,761 932 — 6,361 10,265 — 


10,000 16, 58 каз. 3 7.50033 о 
4,270 14,535пар7 12,000 13 3 
23,508 97 ‚004каз.2 20,000 — | т 


а 5.998 510 —96, Же — 
м 5,298 6,538 11,881 510 —26,071 8,496 ны 
руги у$зд- 

ныя стойки, да Г. 35 
Вокнавол. — — ие — 810300 2,428 1,170 — 5,500 65710 и - 


25 


— 100 — 


Юткозере. — 640130 " 989 9,182 — 6,500 8,682 — — — 35 
'Мезенская. 10,563, ТА, 115 22.338 511 — 6,919 14,082 — 4,000 18,082 — — — 1 
Той же округи ; 
пустозерск. — — — 1,411900 8,555 9,00810,000 5,000 24,008 — — — 31 
стойка, 
Кольская. 2,611 2,849 5,461,021— 3,574 6,526 — 4,000 10,526 — — — 11 
`Фой же округи 
ны Стойки 
ретская. — — 1,356 335 9,715 12,950 — 12,000 24,2509 — — — 7 
Варзужекая. —. — — 1,474 453 2,578 5,688 — 3,000 3,688 — — — 3 
Итого. 89,258 93,933 187,486.— — — 147,677 100,501 25,743 191,269 317,608 каз 6 34,500— — 


партик 41217, о 
О соляныхъ варняцахь и о количеств вывариваемой на оныхжъь соли. 


Въ какомь Сколько въ пихь вы- Противу 


`Ввавю соляных промысловъ заривалось соли. акое чис- 
Число оные разсто- 1800 года — 10 на варни- 
цахъ носту - 
варинць,  аши оть Гу- Въ 1809 Вь 18301 больше или пало къ 1802 
и варницъ. тоду наличной 
бернскаго гор. меньше, соли, 
Въ АРХАНГЕЛЬСКОЙ ОКРУГЖ: ` 
Партикулярные. меньше, 
° 1-й. Ненокоцкой, въ немъ 
дфйствующихъ. 9 п 1 92,047 88,679 8,368 29,336 
2-й. Унекой. р 138 14,922 65 9,855 
больше. 
3-й. Лудекой. 3 1 184 1,546 т 168 819 
Казенные. меньше. 
4-й. Красногорекой. . 1 108 5,103 4,009 1,094 2.371 
больше. 
5-й. Кулойской. , р 240 4,852 Я 644 2.092 5,012 
меньше. 
6-й. Въ Онегской о по 
берегу. 15 — 113,470 ЦИ 15 9059 
БЪлаго моря вЪ " разныхь 
селешяхъ. Я : т 161 хо 327 11091 5,607 5,484 800 
Вь Кемской окрРУГБ. 
7-й. По берегу БЪлаго моря отЪ 
въ разныхь селешяхъ. 21 352 до 578 66.948 42,796 24,158 21,487 


къ 1-му декабря. 
3-й Еловецкой казенной на, 
рстровф Еловцб.. . 1 439 11,022 3,666 — 7,356 436 
Оныя въ сей округз варницы 
отошли въ в%домство Олонецкой 
губе. 


А всего. 44 207.331. 168,386 44,145 69.616 


—— В = 


Чтобы слБдуемое по сложности на продажу вино прууготовляемо было на вее четырех 
льтие время казною, которое и имЪютъ они получель изъ казенныхь магазейновъ по 
мфеячно съ платежемь по той цънЪ, во что на заводахъ коштовать будегь; если жь кто 
изъ нихъ пожедаеть о въ соблюден е своей выгоды перевозить 10 вино съ вмнокуренныхь 
заводовъ своимъ коштомтъ, въ такомъ случаЪ предоставить сей перевозь производить имь 
самимъ с060ю, и они о томъ имфють заблатовремянно предувфдумить Казенную Палату. 


По нынЪ текущему откупу платится откупной суммы за Архангельекъ 65,000. Холмо- 
торы 25,000 Шенкурскъ 24.000, Пинегь 10,000 Онегь 1800 18,000, Мезень 24,000, 
Кемь 7,000, Кола 7,000, итого 180,000 рублей; слБдовательно повые откупщики дфлають 

` по всей губернйи казнф приращен!я въ одинъ годъ 39,725 рублей, а въ четырЪ года по- 
‚лучитъь казна прибыли 158,900 рублей. 


Да сверхъ того означенные откупщики пр1емлютъ на себя содержаюе въ винныхъ магазей- 
нахъ  поставляемаго съ винодуренныхь заводовъь казеннаго вина на своемь страхЪ и от- 
четЪ, и самое хранеше тфхь магазейноть и казеннаго имущества; слФдовательно по сему 
и имзть винныхь казенныхъ приставовъ уже не нужно будетъ, чрезъ что казна неупотре- 
бить вь расходь. на жалованье кЗмь приставамь ежегодно 92000, а въ четырЪ года 8000 
рублей. 


е. 


О соли сколько оной по двугодовой препорши положено имфть, въ то 
число въ прошедшихь двухъ годахь было вь продажЪ, нынВ къ 1802 году 


на лицо состоитъ и откуда ожидается въ поставку по какой ц%н иманно. 


Сколько продано По послфдЛа отну-  Сьерхь „Какою  цфною. 
Пропорция соли не получен щено съ того вь Съ какихь 

Звалйе магазей- съ запасоме. соли нымь в5до-промыелов-1302 годупромысловь га Въ Въ пр!'Вооб- 
Дву- мостямь  ичаходит-по конт-соль слфдуетъ прозо- угото- ше 
новъ и етоекъ. въ 1802 года: сл въ пути. рактамь поставкою. зв. вленш, казн% 
тодовая.  Годовал. 1809 1801 имБется на- слздуеть стала. 
МагАзЕйны: личной. ноетазаь 0 ченоком, 634 16 99; 
'4- 

Архангельской. 66,000 33,000 33,441 38,609 14,108ззь— 19,722, 


| и Краеногор. 10 218/431 
Холмогоровой. 92,000 11,000 18,577 13,289 15.353 —  — 8 о 2 
Съ ненокоцк. э 
Е. 23 16 33 


В О ВИ 
Сь кухойс.каз. 2. А 


Шенкурской. 38,000 19,000 19,344 23,209 1,821 19.739 


Пинежской. — 16,000 8,000 96,944 9,332 830 — 5.210 еее 
Мезенекой.. 15,000 7,500 7,508 8,096 12.508 — = ЕЮ - 
Онегской . 61,000 8,000 5,468 8.881 4.623 — 5.29305 опеовихь | 

Кольской. . 8,000 4,000 4,278 5,028 7,200 — — 7,0000» комекихь 12 93 35 


Уъздныя стойки 

Вольск. округз: 

Керетская. . 20,000 10.000 9,228 151,01. 9, 

Варзужская. 6,000 3,000 1,599 2,064. 3, 
МЕезенской. 

Пустозерская. 18,000 9,000 11, 18707 ‚310 1,149 10,000 — съ леногощк, Дк 16 61 


| Съкем.т,000\ тэ 
00 116 15,198] вю] 10 ДЕ в 


1 
660 1,000 '000 кемскихь. 10 26 38 


— 102 — 


Кем. магазейнь.26,000 18,000 7,743 18,2033 202 — 13,000 кежекихь 10 98 33 
Той округи 


у$здныястойки. ф. 
Вокноволоцкая. 5,000 9,500 2,670 3,5775 12950 — 4,000 % Коисккхь4 9 9365 
Юшкозерекая. 5,000 2,500 9,67720 4,485 4.820 — == 


Си кемсше ма- 
тазейны и стой- 
ки отошли въ 
1802 году въ 
Олонецкую гу- 
бершю. 


Аж 


Итого. 261,000 130,500 128,41025 158,5143з 75,5921830,905 73,353 


О назначаемой къ перевозк соли въ 1802 году. 


Во оныя наз- За перерозку Нротивь 


Званйе хатозейнсвъ и уёздные стойки. начается въ оной камя полряда въ 
пынфинемь го- цзны выпро- 1301 год) 
ду поставить шены. больше или 

соли.. меньше. 

МАгАЗЕЙНЫ. 

Архангельской. 85,000 
Хозмогорской. 5 : з Ё Е . . 1,000 
Шенкурской. : х } , : : : 27,000 
Нинегской. Е и : | 4,000 
Мезенской. . : , Е л 4,000 
Той же округи въ пустозерскую стойку. : : 15,000 


Итого. 92,000 


О соляныхъь магазейнакъ состоящихъ въ Архангольской губерши. 


Въ какихъ окые городахь и уфздахъ и подъ чьимъ Много ли вь 
Когда Во что нихъ помб- 

ввдомотРОмМЪ состоятЪъ. пост- статея м0- 

й роены. стали, жетъ нудь 

соли. 


Въ ГоРОДЬ АРХАПГЕЛЬСКЬ. 
# 
Отстрей- Вообще 
Хранится соль во вновь выстроенномъь подлБ  гостинаго двора о на. 
для содержашя вина и соли каменномъ набережномъь фас подъвь 179 2газойнами. 
: о 
вфломствомьъ пристава титулярнаго совЪфт. Ивана Покидина. 81,240 355 10,000 


Деревянные на каменныхь фупдаментахь подь вфдомствомъ 


приставовъ. с 
Холмогорахъ губеркскаго Секретаря Степана Рязагога. ‚, 1790 1,100 — 25,000 
Шенкурск5 Федора ШГустова. : : „Да у 791 1,300 — 36,000 
Пинегв Григорья Серебрякова. , с . Е у 786 1,000 — 18,000 
Онегф Василья Некрасова. : . : у | 786 1,595 — 40009 

7187 1,090 — 18,000 


Кеми  Феофилата Четверухи. . . . о та 


КолЪ Андрея Титова. А Я } р ; : ПИ ПР 9) 


— 103 — 


Мезенз Коллежекаго Секретаря Егора Таратина. 
Вь УЪздныхъ стойкахъ: 
Кольской округи. 
Кереты подъ вЪдомствомъ сидфльцовъь онегскихь купцовъ 
рея и Ивана Разсказовъ. ь 5 р . ь 
ВарзугВ содерж. сид. онегс. куп. Ив. Коширина. 
Мезенской округи. 
Пустозерск$ подъ вфдомствомъ содер. сидЪльцовь Арх. к 
Василья Латышева. 


Анд- 


упца 


. В 


Квмской округи. 

Вокнаволок5 подь вБдомствомъь содерж. сид. крестьянина Те- 
рентья Гавкина. Е р : 

Въ ЮшкозерскЪ магазейна еще неустроено, а потому и хранит- 
ся казенная соль на отчет означеннаго жъ содержателя Гавкина, 
въ наемномъ обывательскомъ анбарЪ, за которой и платится кор- 
томныхъ денегь по 25 рублей въ годъ. 


. . . . . 


186 1,275 — 24,000 
1798 670 — 6,000 
193 51710 — 6,000 
793 1,125 — 12,000 
787 330 — 5,000 


Табель о таможенномъ доход, собранномъ при Архангельскомъ порт$ за 
привезенные инсстранные и отпускные морсве товары ио проч. въ течении 


1801 года. 
вон 
На ихъь въ Въ На нихъ вь Полагая се-2 Е 
ыы Е 
Вь прихо- $ привоз$ ино- отпу- отпуск Рос- ребро въ Рос." З&5. 
5 т Баллансъ въ Сь нихь собрано пошлинныхь и дру- озна В 
ДВ кораб- 2 странныхъ ск сйскихь то- гихъ сборовь. мон ту с0- ао 
я пользу Росс зона 
лей коихь Е: товаровъь по кораб- варовъ по Ефимковъ. Росайсвя ставаяють я $ в 
нация, Е цфиБ. лей. цфнЪ. Щетомь. ВъЪсомь. деньги. Рос. денегь, Е ы В ЕВ 
ария 
а Руб. Коп, Руб. Кон. Руб, Коп.Ефим. Урезк. Иуд. фун. Зол. Руб. Ко, Руб. Кон. Я ЕЕ Е а 
. РЕВ 
Россйскихь. 6 318,983 77 11 2965,198 18 НЕ8о* 
Англинскихъ. 78 6,519 23 73 359,418 40° — = се Е Бы ие ав 2 В = 
Латскихь. 20 91,622 124 20 275,142 66 
Тамбурскихь. 30 23,778 90 31 42,314 70°  — —= == = = — — — — — 
Бремёнскихь. 9 1,348 60 9 6,018 63 
Прусскихь. 16 4,059 27Е 16 18,501 48 — — — — — — — — Е Е 
Американск. 4 10 — 5 6.071 23$ 
Любской т — 1 862 35 
Мекленбурск. 1 — 1 312 92 
Итого. 169 446,321 90% 167 3663,985 52$ 3222,613 62 81,068 60 53 36755 251,205 54 42,198 ЗТЕ 4412386 
Изь числа значущихся : 2 
въ отпуску ко раблей воз- 
вратились за новреждешем. 
дя починки. А сь приложешемь кь пош- 
Тамбургской. — — 1 
Американской— — — 1 линнымь за ефимка, всей сум- 
Бременской. — — 1 
Да зимовать мы составить 293,408 руб. 
остались изъ 
числа прихо- 912 коифйку. 
дящихь. 
* р 
Приходяие корабли состояли на адрееъ слбдующимъ купцамъ: Фабрянымъ 43, Менсендей- 
ку 18, АлекеБю Попову съ сыномъ 5, вдов Латышевой 4, УвдовЪ Родф 2, Добрекеру 13, 
= Л - у 
Арнауту Фабрину 3, Юдену 4, Машковцеву 1, Савалеву 2 Митрополову 3, Анфилатову 4. 


Артурь Кейли и Компави 19, Беккеру и Компани 89. 


— 104 — 


Табельо находящихся въ Архантельской Портовой таможнв и подвёдометвенныхь заставахь чЧи- 
нозникахь, канцелярскихъ служителяхь и о людяхъ въ другихъ звавяхъ собтоящихъ въ течени 


1801 года. 
Унравителей при При Таможенныхь заставахь Е, Ы При портё 
= = Архангель- 
К разныхь должностяхь. наивсегда состоящихь. г Е скомъ у раз- 
Ра ы а = ныхь товаровь 
Е Е Новодв Кольс. Мезен. В 5 браковщиков. 
= © 
Ее — Ея 
В ы Я а 
Е = & 
(=. ес 
. 5 я я 5 
и а о о о . 
се г атс вв ' 
2 я 2 
= $ = 2 " 
ы я з с . 5 а . В 5 
д = уе в“ 
я р. * . ‚Яя . * . сб .. . р 
В Е И: 
|=: 5 Е З * 
Я ы Е ан ы 
А .. 5 а: 1 - Е 
а Э 5 Е я < Ь м 8. 
Е ы д аа Е: Я 
о = В В вв Е ‚ щеа па 9 нЕ 
Ф Е но ан ы ОЕ ООО Е мис Ся ужас 
м. ан Е в Е = ЕН Е = я 
- 5 ВЕ: В ПИ АЕ ИСИ ВЕН ВЕЗ ОЕ 
5 и Е т а ЕСЕНИН СЕ зона, Ев о ан 
Е Рад мне а Е о = ее Е 3 Ра 
д псы аа зы Вона отлета ато: о а И Е оса 
В о С М а С РОЕРЕ НЕ о Про та О о 5 © 
ЕЕ ВЕ А р Е вон вр © 5 оон в я ом о = =. 
Во Е ве а Но ао. с вона < 2 
[Е ьъьанНнНнНнвяровн он р ва ее 3 Ее 5 ве в = = 
м Е: 
Е 
Е ео 2-3 0 7) я 0 а Е тю та = 15 6 
ы > 


Табель о таможенномъ доход, собранномъ при Онежскомъ порт% за приве- 
зенные иностранные и отпускные Росейсве товары и о прочемъ. 


5 СЪ НИхЬ Число находящихся въ 
Какихь .. = На нихь въ отнускф Росескихь лЪс-собрано пош- Въ приходв Онежской портовой тамеж- 
2 — ныхь товаровъ, линь и дру- изъ Росе1с- нЪ чиновниковъ, канцеляр- 
нац:а былиз 8 # а итихь сборовь кихь портовъ Оныхъ судовъ скихь служителейидругаго 
& = Я = Ые в Росейскими при морскихъ звашя состоящихъ людей, 
корабли въ. $ Е о Е 5 Е депьгами. селен и съ вь отпусвВ въ 
= ва св промысловъ МЕ До- 
приход8. 5 ов н . м п В 9 СЕВ 2Руб. Коп. Росоевихь т№же м$ета. Вы . 
5 - 2 = м Е = вая Е ВЕ смотр- 
я сз ЕЕ ЕЯ разнаго звавя ‚ щЯ ИКОВЪ 
= Е: Ч > = = х С ь 
Вино. т сея ОЕ СУдОНВь Роя 
ко вен с 
в © = энаа Е 
® я= |-- = 
ременск.1 1:47,6117,666 12 26 168 200 855 =27,077 54 98 ЕЕ = 
5 Ра © 
ме На коихь Изь конхь а 
ВСЯ Ей и 
Россйской1 1 > 15 трузъ состав- на, 17 отпуще- ‚ЗВЕв 
ее ляль: семга, но муки ржа-д СБВЕНЯ 
а — палтусина,с0- ной 1972 пуда нанЕ 
, я леная и сухая 17. ф. кромБЕ в ЕЗЗ=а Е 
Е 
треска и тре- другихъ въ ма- ВЕ 5 ЗЕНЕЕ & 
зо“ 
сковое сало, ломъ вирочемь тетя 9 9:2 9 2 5 
ы хлЪбные при- количеств съ- 
пасы и друме Бстныхь при- 11131298 1 


товары по ц$- пасовь и раз- 
нБ всего на ныхь къ про- 
50,124, руб. мыслу принад- 
85° коифекь. лежностей, 10 
подъ фрагжь и 
4 съ артиле- 
райскими сна- 
рядами. 


Въ привозЪ иностранныхъ товаровъ не было, а потому и пошлинъ иностранною  зелотою 
или серебрянною моветою въ сборЪ не состояло, 


— 105 — 


Вфдомость сколько было въ приход% въ шести годахъ, именно съ 1797 года 


по 1803 годъ кораблей къ Архангельскому порту, также объ отпускЪ кораб- 


Въ приходё. о 
Росс йскихь. 5 
Англинскихь. . 51 
Далтскихъ. 18 
Прусскихь. — 
Бременскихь. . 10 
Гамбургекихъ. 19 
Американскихь. — — 
Португальскихь. 1 
ТШведскихь. — 
Любекихъ. — 
Мекленбургекихь. — 
Голландекихъ. . — 
Французской. — 


Итого. 104 127 139 141 160 216 


Въ приходЪ оные 
востояли изъ елф- 
дующихъ гаваней. 


Англинскихь. 52 89 
Датскихъ. 103 
Американских — 4 
Португальекихь 1 — 
ТГолландекихь. 5 4 
Гамбурга. 25 28 
Бремена. 11 5 
Пруескихъ, _ 
Остенды. — 
Вь томъ числф съ 
разными товар. 6 5 
и баластомъ. 29 16 


Баласт.съ 1-мъ.69 106 


Приходянекорабли 


содерж ластовъ.32,288 14,335! 15,644 17,194519.31 


На оныхъ въ 
привоз$ было 


баласту. 2,335 2,131 2,195 3,195 4,167 5,202 


лей, и какихъ именно. 


о 
1798 1799 

1 — 2 
89 105 80 
э@ м 
а 9 
о. 8 10 
РМ Е 
4 Е 
4 

1 


101 93 
5 6 
рые 
2 6 
т 23 
8 Й 

— 6 
Ве 

8 26 
115 — 


д ы. 
1800 1801 1802 Въ отпусЕ%. 


6 7 Росайскихъ. 
73 120 Англинскихъ. 
20 14 Датскихь. , 
16 —Т Прусскихъ. 
17 Бременскихъ. 
33 Гамбургскихъ. 
1 Американскихъ. 
— Португальекихъ. 
9 Шведскихъ. 
1 Любекихъ. 
—щ Мекленбургскихъ. 
6 Голландекихъ. 
1 Французской. 


Въ отпускЪ оныя 
имфлиесь въ гава- 
ней. 

125 Рос, Вровитатъ. 

1 Англиневе. 

1 Датеве. 

1 Шзедеве. 

27 Прусеюе. 
42 Американсве. 

2 Португальеше. . 

—- Толландеке. 

1 Гамбургь. 

Бременъ. Е 

89 цалону. 

174 Французеве, 
При портЪ оста- 
лись зимовать: 

5 БатроСе ской. , 
7%” 'Гамбургекой. 
Прусской. 
Англинской. 
Временской. 
Датской. 
Отходяще кораб- 


5 


51 


‚19 


2 


Е 
5 28 


И 


Итого. 107 


3 Гишпанскую бар- 


—- 
— 


5 00) 
Л 


-- 


ВЕК 


131 


№ 0 д 
1797 1798 1799 1800 


127 


— 


к | | о =] 


ли содер ластовь. 38,742 15,379 14,207 


1801 1802 
НОЕ 12 
В 
9 90) 14 
10 16 1 
10.91 
Я 191134 
— 5 а 
4 — 3 
1 1 1 
роте: 
сы 150 
ВИ 1 
147 167 296 
9 91-103 
— 921 и 
19 6 5 
о 
т 15 8 
— 14 4} 
18 1 25 

095 
ЕЕ. 
— 1 И 
Е 1 ее 
По’, оз 
У 1 1 
о 


17,774 22,362128,751 


— 106 — 


Приходяшуе корабли были на адресъ нижеписаннымъ купцамъ. 


| 
| 


пт 1“ и 80 ав 1802 
Санктъ-Петербургскимь купцамъ Фан- 
бринымъ. : : : : 35 43 29 55 43 52 
Архангельскимъ. 
Антону Менсенсендеку. Е — — 18 18 
Алекс$ю Попову съ сыновьями. — — 1 2 5 9 
Арнауту Фонбрину. - — — 8 2 
ВдовЪ Егора Лалышева съ сыном. 3 6 2 5 4 4 
Христ1ану РодЪ. Е Е ы 5 р Г 2 2 — 
Кондрату Дорбекеру. > - 3 3 1 9 13 27 
Михайлу Плотникову. с С 1 1 
3 чо 


Якову Шунгину. : : 
Александру Башмакову. . «бат 2 
Петру Гернету. Е - : 1 
Гаврилу Плотникову. 1 
Чюхломскому Михайла — Юдина нас лБд- 
нику Федору Шодину. | з 4 2 
Вятскимь Машковцовымъ. 5 3 1. 
1 1 


| 
| 


Лальскому СавалЪеву. : 
Слобоцкому Анфилалову. 
Вологодекимъ. 

Николаю Митрополову. . 6 

Гаврилу Митронолову. 5 . — — а 9 

Осипу Ханжину сыновьямъ. . о 

И 

1 

4 


| ый 2) 
но о 
о -9 


Афанасью Митрополову съ сыновьями. — — — — 
Датскихъ Бекеру и Компани. . 18: 85 34 95 39 2 
Давыду Моргану. . : : — — —- — 

Англинскимъ. 
Бранту Роддф и Компаши. : — — 2 И, Е 16 
Артуру Коили и Компани. Е РЯ 83 49 42 19 26 


На означенныхъ корабляхъ въ привозз къ здшнему порту были изъ чу- 


жихъ краевъ иностранные товары. 


въ 1797 1798 1799 1800 1801 1802 

Зван:е товаровъ. Число Вфеь Число ВЪеь Число Вфоъ. Число Вфеъ Число Вфеъ Число В%еь 

и и мБр. и. ф, и му. п. ф. и мБ). п, Фф. и мБр. п. ф. и мбр и. ф. имбр. и. ф 
Аптекарскихь матерлаловъ. 
Бальзаму. с . м 104 — 
Канадскаго. . р 18стклян. 26 сткл. 106 сткл. 24сткл. 202 сткл 
Мекскаго. . Е 1 6 — 
Опобальзаму. . : 8 — — — — — 48 = — м 
Перуванскаго. . 3 44 6 2 12 
Тулутанскаго. . : 12 2 2 
Мальтевахго гриба, ‚, — 2 бутулки. 


Ворня ялацнаго. й 18 стклянокь — — 


— 107 — 


въ 1797 1793 1799 1800 1801 1802 
Зван!е товаровь, Числ» ВБзь Число Въеъ Число Вфоь Число ВЪеь Число Вфеь Число Вфсъ 
и мБр. и. |. и мёр: и. ф. имБр. нц. ф. имёр. п. ф имБ. п. ф. им. и. ф. 
Листу александрийскаго. 1 1 
“ малабалроваго. 3 3 $ 1— — 
и лавроваго. з — 1 
Амбры: и р + 28 стклян. 8 стклян. 
Соли янтарной. ь 6 т 5 
золог. р. к. 
Матнези. . : 22 стклянк. 62. стклян.47 сткл. на 14 80 
Масла мятнаго. $ — — —_ < 4 шлубут. НИЕ ее 
я пальмаваго. В 
Сасапарели.. : н -— 41 920 — — — 111 И 
Аптекарскихь медикаментовъ 1 на 122 р. 
Б. 
Блоковь буковыхъ. : 2 
Бочекъь или картелоков. 1982 580 248 1645 518 625, 
Бумага: 
Александрайской. й 
Большой Руки. ь 4 стопы 1/2етопы 1 стол. — — Т стола —  — 
(Средней. : : 5 1 1 1 
\Меньшей. 5 : ви О 4 — 
Пронатр. : ‹ 32 21 121 /2 5 стопъ. 26 З3+етоп 
Въ переплет$. . : 18 книгъ — 
Почтовой позолоченой. 1/ стопы 9 стоты 
Почтовой незолоченой. 3014 961/% 95 27 26% 27 
Пропускной. . : 1 стопа 1 стопа 1 7, 2 стоп 
Бумаги пряденой.. 
Крашенной. 5 ; 3 дести Э дети — — —_ $ 4 
Бумажной матери, ситцу и 
кисеи. , 5 - 80 ар. 15 ар. 404 ар. 
Листовъ бумажныхъ принад- 
лежалцихь фабрик. С Е 100 
Бумаги хлопчатой сырца. 8 13 9 
Бумаги пряденой бЪлой. 24 25 10 — 1 ооо 19 
Бритвъ въ череньяхъ.. 20 13. 
Бумажной матери англинск. —  — — — — — — 159арлю соо ар 
Зельверетовъ. ‚ 5 1454 арш. 20 698 ар. 
Бумазей. С - 60 15 15 
Платковъ бумажныхъ бЪлыхъ 54 — 100 
= кисейныхъ. о — р Иное 
В. 
Ванила. . . } а — — = О = 1 
Ватовь бумажных, . — 50 20 — — ЕЕ. ° 200 


21 


Зван1е товаровъ, 


Винъ. 


Венгерскаго. 
Шампанекато. 
Бургонскаго. 
'Французскаго. 
Португальскаго. 


Гишпанскато. 


« 


РЕенвеЕЙНУ. 


Мозельвейну и Франкенвейн. 


Нокервейну. : 
Эльзаскаго бЪлаго. 


Сантонскаго. 


Каискаго. 5 
Италанскаго дакримаристи 
Флорентинскато. 
Сиракузскато. 
Кипрскаго. 

Водки Французской. 
Ординарной. 

Рому. 

Араку. 

Шрому. 

Водки цфлительной. 
унгарской. 


7 
Изъ виног. 


минера). - 
Восковыхъ св в 


1 


Галантерейныхь вещей. 
Горцицы. - 
Грибовъ сухихъ простыхь. 
Губбы трецкой. 
Гарусу. 
Горшковъ плавильныхт, 


* 


2 бы 


в 1797 1798 1799 1800 1801 1302 
Число ВЪсъ Часло Весь Число Весь Число Ефсь Чксло ВЪеъ Число Ве. 
и мра и. ф. имфр. п. ф. и мр. и. ф. и мфр. п. ф. и м%р. и. ф. им. п. ф 


100полуб. и полуб. 24пол. 22 полуб. 24 полуб. 29 бут. 
2059 бут. 337 бут. 367 бут. 596 бут. 1157 бут. 1069 
431 104 115 18 359копор. 536 


” 7” ” 


вина подзла- 
щенной (водъ благовонныхь и 


23 1оксовт. 46 оке. 118 оке. 247 окс. 356 окс. 117 окс. 
стакан. 4 „ Е и а 'Зтетаз 
Эт. И буг. бут. 2 бут. 8 бут. 5 бут. 

66 оксов. 44 кс. 62токсов. 50 юксов. 46 оке. 128 оке. 

в я О 19“, 3" 

За аа 1 3 8 — 6 бутыл. 
‚8 окс. 496 б бут. 601 бут.4 оке. 1'локсовт. 48 бутыл. 
2 стакана, 4 стакан. 3 стакана. 
4 бутыл. 9 бутыл. 17 бутылокъ. 

116 бут. 143 бут. 

РО 

Ча ое — о м Щщ 
4 стакан. 

1: окс. 

2 стакана. 
30 полуб. 21 полубут. 

222 бут. 82 бутыл. 30 бут. 165 бут. 188 бут. 17 бутыл. 

18 ммм 
41 

28 59 68 12 полуб. 

46 анк. 498 анкер. 18 анк. У» ОЭ анк. 21 бут. 

18 бутыл. 14 бут. 5 бут. 15 бут, 1 анк. 


155 руб. 400 56 


и ео ыы 
т 1 2 3 
1 


въ 1797 
Число ВЪсъ 


Зван!е товаровъ, 


— 09 — 


1798 1799 1800 1801 1802 
Число Весь Число Вфеъь Число ВЪеъ Число ВЪеъ Число ВЪсь 


и мёр. п. ф. и мб. п. ф. имБ. п. ф. и мЬр, п. ф. имбр. и. ф. и мБр. п. ф. 


ЭП. 
„ДРЕВА: 


Краснаго незвь дЪлф. 
Шангауту. 
Уксуснаго. ы 
„Дубовато. >. з 
Фуковыхъ тонкихЪ листовъ. 
\Садовыхъ растений, 
\Сандалу краснаго. 


Тиней ‘англинскихъ. 
Серебра въ иностранной мо- 
нетъ. : з 


‘27 читук. 8 штук. 14 штут. 3 

-25 пол$н. 195 штук. 250 — 
50 83 25 135 

-27 читук. 1 бревно. 

109 руб. 96 руб. 107 руб. 75 руб. 160 руб. 40 руб. 
—1051.3 —59838 — 199 — 50 — 3646 — 391 15 


синяго въполфньяхъ. —21228 131935 —1076 14 995 34 — 9749—2622 35 
й к ‘тертаго. 372 8 201 52610 539 
з краснаго У 10 09 
г желтаго :: — 5 — 
ы > въ полЪньяхЪ. 29 10 
ЖелЪза бЪфлаго одинакаго 21 бочк.41,625 лис. 
листоваго. р 55 бочен. 10 боч. ‘88 ящик. составляют. 
100 лист. 925 боч. 
Два баланса желЪзныхъ. 8 20 — — 
Пиль желфзныхъ, 6 — 12 19 36 пил. 3 10 
Напилковъ. 6 
Ружье. 30 10 руж. 2 ружья. 
Пистолетовъ. 25 руб. 1 пара 
Твоздей желфзныхъ. 
Луженыхъ. с о — = — 2,000 — = 
Инструментовъь  желЪзныхь 
для столярной работы. 1 21 
3, 
Золота въ ‘иностранной мо- | 19 червонц. 
нетф. 27 180р. 


| 4 гиней. 


19.950 еф. 3,288 еф. 7,092 еф. 8,568 еф. 18,020 еф. 7,525 еф. 


13 
1 луид. 


‘Серебра въ дфалЪ. 


4 


84 золот. 


И. 


Иголь обыкновенныхъ. 
Инструментовъ математиче- 


3,000 


Зван1е товаровъ, 


скихъ, херургическихъ и физи- 


ческихъ. 
Музыкальныхъ. 
К. 

Какао. . 


Камню точиль. 


Оселка. 
Каперсовъ. 


Карандашей въ деревъ. 


Картъ игральныхъ. 151* 
Картанъ на краскахъ безъ рамъ. 1 40 к. наТр. 10 коп. я р 
Купферстиковъ печатныхь. 508 руб. 64 46 36 13. руб. 6 руб. 
Кокосаментовь печатныхь. 94 9 30 1 5 руб. 
Ландкартовь. 6 
Кирпичу. 4,000 — ое — 5,000 
Елеянки. Е - 18 арш; ы 
Колпаковъ бумажныхъ. 6 — м ее 15 
Внигъ на иностранномъ языкЪ. 847 р.на 121 р. 
Коренья и зешя пряннаго. 
Твоздика. — = — 5—9 Ш —. 3 = ба 
Колпаковъ шерстянныхъ. о 5 8 = ЕВ ИбА ОЕ бете 
Гвоздичной головки. — 9 ро О 2 4 Зла 19 3.30 
Имбирю бЪлато. 1: 2, 2 1 
12: золотн. всырости 4 
Кардамону. ь 2 2, 314 па РА 
Камней жерновыхъ, 4 золот. 6 золот. 6 золот. 12 золот. 8 лота, м. == 
Корицы сухой. . 7 3: 31/2 4 5 а 
18 золот, “— 6 золот. 6 золот. 3 лота. 21 золот. 
ОрЪшковъ мушкатныхъ. 31/7 91/4 224 31 а: 4% 
982 зол. — — — 8 золот. 9 вол. 91 зол. 
Мушкатнаго цвзту. 32, 9 2 28/4 23/4 
10 золот. 6 золот. 8 золот. 21 золот. 11 золот. 
Перцу. . — 730 —3292 —18 — 1 51—57 391,2— 60 3634 
Корковыхъ втулокъ. 22 24 42 12 18 ВЕ И О 
Кофею. . - р 498 9 5,114 27 1,061 32 10083 58238 2,069 12 
Тимопу. . у — 48 зол.  — — №-— — = 
| 12 золот. 
Шехрану. ) я 54 18 зол. т 4 лота 41 зол, 


— О — 


ь 1797 179 1799 1800 1301 1892 
Чо ВЪеъ ры В Число ВЪеъ Число Вфеъ Число ВЪсь Число Весь 
и мБ. п. ф. и мБ, п. ф. и мБ. И. ф. и мБ. п. {. и м5. п. {. и мБ). и. ф- 


75 руб. 10 руб. 45 руб. 18руб. 190 руб. 115 руб. 
89 90, .. г 1 форт. 147 


28 

680; Зкамня 1 спрожив. 

для про- 

циж.волы 1819 точил. 
1 


1 
— 98—45. Е ШМ— 224—129 —45 


31 дюж. Ш дюж. 7 дюж. 12 дюж. 12 дюж. ЗЕ дюн. 
1 каран. 84% то. 


она 


— 111 — 
вь 1797 1798 1799 
Звашо товаровь. Число Въ Число Вфеъь Число Вфоь 
и мБр. и. ф. им. п. ф нимб. п. ф. 
КрРАсокЪ. 
БЪлиль. И 1 19 
Бакану. 
Голубца. 4 23 
Гуммигуту. — 5 -- — 28 = -— --- 
Корки на втул- 
ки. 
Орлану. а Е 
Кармину. 6 золотн. 
Киновари. 1 о о 
Консенели. 1 6 13 
Лавры бруско- 
вой. . 52015 — 1619 —10 24 
Сафлора. 28) 
Сурику. о ай м < 
Ультрамарина. 6 золотник. 
Черлени. 1 4 30 
Яри Венещан- 
ской. : 3 
Проты оетоинд- 
спой саю. —= 1-20 = 11—11 
Царры померан- 
цовой или моной. 
Ности елоновой.— — о мм м < 
Черепаховой. 
: 
Ладапурослаг.— --- — +=. оч 4 + 
зи прост. — 49 25 — 20 87'/4— — — 
Лапши. 31 20 10 
Лимоновъ соле- 
НЫХЪ, 5 пап. 4 п --= 1. 2 бут. 
„Лимоннаго соку.6 бут. 12 анк. 16 анк. 
— — < 295 бут. --- = 
Чеиоь побене = С5а се 658 65а ае ве 2 
М: 
Масла. * 
Благовоннаго. — = = м м м 
Скипидарнато. 
Коровья. —' 22 12 =39 16-9 1 
Деревяннаго. —1,078 6 ---518 2 ---485 24 
РЪипнаго. — 3—2 0- 1 
Кесминнаго. 
Москотильныхъ 
товаровъ: 
Канфары. Пе Е 
Квасцовъ. — 6171 8 ---250 4 — — — 


8 
Чисто ВЪеъ 
и м, и. ф. 


9 20 
10 


== 
31 анк. 
12'бут. 


1801 1802 
Число ВЪеь Число ВЪоь 
имёр. п, ф. им. п, ф. 

— — Ще соч 
14 
® 
10 25 
_ 5 4 
жизгилю 2 
вракови — 1 ящ,70 
Цзи 
— 1 2] чет 
9 1 15 
— и 4. 26 
11 
— 5 30 — — 
— 19 9-15 595 
--- ея -== 91/* — — 
61/5 анк 111/2 анк. 
3-Вуз! 7 ---ни „бо бутых, 


„д -5- > 

47° 12 — -26 080 

718 3101396 908 

т 24 — 3% 
2 

р о 


— 112 — 


1798 
Число Вфсъ 
имфр. п. ф. 


в. 119% 
Число В\6съ 
и мёра п. ф. 


Зваве товаровъ. 
Орзшковъ чер- 
НИЛЬНЫХЪ. ан. 2 
Мыла греческ. — 

„ англинекаго 
Травы горькой 
для настою винъ 2 ящика 
Травы спашерь — — 1/4 
М$лу. 600 743 
Мягкой рухляди: 
Выдръ черн. 266 
Нашатырю. 
Сахарумъ сатурни--- 
Лисицъ.’. 1525 
Мяса говяжьяго: 
Копченато. 
Свинаго копчен. 
Мясныхъ калбае.— 
Языковъ товяж. — — 


— 2 


Нитокъ суче- 
ныхь Офлыхъ. 
Ноть музыкаль- 
ныхь и нотной 
бумаги. . на58 руб. 
Ножичковъ кар- 
манныхъ. 


Облатовъ. 


Огородныхъ ово- 

щей въ уксусЪ ф. к. 
и разеол$.. 56 50 
Бобовь турец- 
Ра, о вх й 2 


ЧИ 2 ф. 


т 
пруто- 


Оливокъ. 
Олова 
ваго. . 
Одфяль шерс- 
ТЯНЫХЪ. 
ОрЪховь грече-ф к 
СКИХЪ. 16 
Очковъ въ оп- 
ревь.. , 


2 


1799 


) 
54 50 — 133 40 — 1 


Число ВЪсъ 
и мБр. п. ф. 


—— 19 


1800 


Число Вфсъ 


и мёр. п. ф. и мфр. п. 


Чксло Вфеъ 


1801 


ф. имБр. 


— 14/2 — 
— с 


3 венищан. 


ф. 


К. 


86 90 --- 


шалфею 


10 


= 


( 8 о 
простыхь ® 
87 


2 на ше. 


3 


1802 
Число Вс. 


--- цвЪту ромаш. 


— 118 — 


въ 1797 1795 р 1799 1800 1801 1802 
Зваве товаровь Число ВЪеъ Число ВЪсъ Число ВЪсъ Число ВБсъ Число Всъ Число Вс 
и ур. п. {. им. и. ф. им. и. ф. имбр. п. ф. им. п. $. и мёр. п. ф. 
105 
Перья пищаго.7050 5000 8650 1850 6600. 6500 
Пива англинс- 
каго. . . 11 оксовтовъ 


Т бутылокь 
Портеру. . 98: оксовтовъ 


Пластыря на чер-ф ф к ф к ф ф к ф 
ной тавтф. 9 -— = 650 — -330— 8—— 150 а 6 
Полот. благо. 495 арш. 221°,„ арш. 30 арш. 128 арш. 120 арш. 313: арш. 
Вощанки. . 151 р 20 о 
Канифасу. . 69 --- --- +44 че ее чае вне че 86 --- --- --- = 353 280 --- --- 
Балисту. . 19 848/4 10 аршинъ. 
Померанцовь 
сухихъ. а Е Е 9 горо нь 1ы чате ЗАО АНИВ 
Порошковь ку- 
рительныхь бла- 
товонныхьъ. — 13 10 12 13= 15 30 
Платковъь печат- 
ныхъ на полотн®. 60 3 ДЮжЖЯНы. 
Пороху. нм 10 — — 
Пряниковъ. . 84 20 24 
Птицъ живыхъь . 
канареекъ. . 28 4 21 на115 руб. 161 на 135 руб. 
Посуды: 

Фарфоровой сак- ф ф 
‘сонской. О о на 40 — — 
Каменной, па- {ф к 
левой. г 907.50 уе ф ф к 

} 5182 80 1262 ТО 6589 34 
Хрустальной. 254 

То 

Ртути. ее 18-м 


Рыбы: сельдей 

копченыхь вЪ 

85-ти бочк. 82,000 

Соленыхъ гол- 

ландскихъ. 53 боч. оем. 64 осмуш. 3 осмут. и 1" боч. 41 бочи. 1 ч. 5 боч. Тос, 


гамбург- 
СКИЛЪ. Ра] с 12 4 осмуш. 
изъ 16 долей. 
„ ДАТекихъ.--- =-- ч-- чан че 344 чая чае 443 чее чае 44 69 осмуш. --- Т  осмуш. 
Трески сухой. 4 955 5 35 1 25 2 29 25 10 6 25 
Угрей соленыхъ, 10 


Авчоусовь и 


въ 1797 
Число ВЪсъ 


Зван!е товаровъ. 
и мМр. п. 


ф. 


9 
2 
Що 3 


сарделей. --- 
Сердекасовъ. 
Картофелей. 


т 


Сажи. ) 
Сахару: 
Рафинаду. 
Мелису. 
Лум-пу. 
Леденцу. 
Сахарнаго песку. 
Неперевариван- 
наго. 

Сахарнаго песку 
Перевариван-. 
наго. 


—8466 
—1341 
858 

17 


109 


=. 


--- 147 


Натаки сахар- 
ной. 
Б$лой. 
Черной. . 
Свинцу. . 
Камеди. . 
Селитры. 
Смолы гумми- 
капаль.. . о. 
ТГумми сандара- 
ку и драганцу. 
Дроби свинцо- 
вой. . : 
Сидору. 
Соли португаль- 
ской и гишпан- 
ской. о 
Смородин. соку— 
Сокулимоннаг.87 бут. 
Стеколъ. 15 яшик. 
Бисеру. 109 
Струнъ музы- 
кальныхъ. . наз руб. 
Сургуча. —- 
Сухарей и крен 
делей. ЕО 
Сыропу. . 1 
Сыру нарлазану — 
„ простато. 


— 318 
1 
3987 

2 


86 


915 


20 


475 3 


Число В$съ 
и мёр, п. 


— 14 — 


1802 
Число В5еъ 
и мёр. п. ф. 


1800 
Число ВЪсь 
и мфу. н. ф. 


1799 
Число `ВЪфеъ 
и мБбр. п. 


1798 1801 
Число В\съ 


ф. ф. и мр. и. ф. 


1 24 --- 


В 33 3 26 3 331 


15 рб 


А о а, 


37 2916 19 20 
86 316 
8 
1 


8.349 38 13181 
2,542 34 572 
108 
45 


2,770 
1.067 9 
65 5 

В. 80 13 --- 81 


В 19 е 5 10.640 24 28 2,326 1 


и В 2.-—п 


30 золотник. 


и -- 


== 880 
— 683 
690 


1231 
—— 10 —— 10 


36 
золотн. 


16 лот. 


№ 
ин 
нем 


10 стакан. 


10 


30 бут. 


0 
431 бут. 
оунта. 


8 руб. 


— = 19 10 


98 


ПР 9 12: 
в 


12 


147 25 


1 13 
265 35 


806 


18 
И 


37 356 


= 


268 25 


вь 1797 
Число Бфеь 
и мБ. и, ф. и мБр. п. ф, 

{ к. 


1798 
Зван!е товаровь. 


‘ОЪмянъ отород- 
НЫХЪ. . . 
ОЪмаяни кинаре- 
ечнаго. ь 
ОЪры горючей. 
Отеколъ часов. 


21р.45к.— 19 50 


4 5/— 2 
86 25 48 


20 


Табаку порту- 
тальскаго. 
Кенастеру. 
‘Простаго кро- 
мтенаго. . . 8 
Рульнато. 121 
Рапе. — — 
Трубокъ табаш- 

НЫХЪ. Е 

°» глиняныхъна23 руб. 
Тожъ зритель- 

ная. 
'Гростей 
ральныхъ. 


нату- 


Таблицъ камен- 
ныхь и грифел.--- --- 


У. 
Утолья камен. 
Уксусу ренск. 


200 
11 оке. 
4 буг. 


26,640 
23 оке. 
8 шт. 
1 бут. 
Устрицъ свЪж.12 тгоршк. 
„ соленыхъ. 2 бочен. 20 штофовъ 


Фруктовъ свфж. 


Лимоновъ. . 158=/ящик. 1425 шт. 
Померанцовь. 41— — 95 — — 
Апельсиновъ. 122 4453 
Яблоковъ. на 104 руб. 

Сливъ свЪжих. 1 анкер. 


»„ соленыхъ. 
Зинограду въ 


— 115 — 


1799 
Число ВЪеъь Число Весь 


1800 1801 1802 
Число Всъ Число Весь Число ВЪсъ 
имБр. и. ф. им, п. ф. им. п, Ф. им. п. ф. 
8 15 ф-т 
— 3 14 — 3 14 — 195 — 445 
213 14 52 2 
500 дюж. 84 дюж - 
Шо 
15 29 3 
12 12 55 26 14 28 '/‹ 109 6 
2 15 8 15 54 6 
Ю-——-фЦ— 6б— — 12 
9340 шт. 23.835 шт. 17,784 шт. 
1 И 
= 140'/здюж.— = —_ — 
и 5 тростей. 
150 таблиц. 
300 грифел. 
5,000 130 9.900 3,001. 
12 окс, 57 окс. 471'/2 оке. 40 кс. 
20 бут. с' < стак. 2/2 став.  3'/9 так: 
1 буг. 1 бут. 2 бут. 
ТД 
9 штоф. 
95 шт. 8714 шт. 11,680 шт. 32,060 шт. 
— м 56 — —1350 — — 
1358 2593 2628 4780 
3 анкер. 8 анк. 96 
полубут, 
2 анк. 60. 18 бутыл. 
'/л анк. 


— 116 — 


въ 1797 1798 1799 1800 1801 ( 
Зван1е товаровъ. Число Вфсь Число Вфь Число ВЪь Число Весь Число Вфсь Число Вов! 
и мБ. п. ф. п мёр. п. Ф. и м. пн. ф. им. и. ф. им. п. ф. им. 


патоки. . ее Ва ЕК ыы В 
Виногр. свЪж. 


Хльба. 

Пшена соро- 

чинскаго. . 317  41/2---2599 29 --- 75 093 ---111 16 ---282 15 --- 
Гороху. : 47 34 5 м Я 95 2 321/ 
Врупы перлов. — 14 38 —— — —— —_ БО 37 — 56 10 — 
„ грешневой. 1 10. 80 30 19 
Е О 
Муки крупича- 

той и пшеничн, 25 99 10 

Овса. . . 9 четверти. 

Хм$лю браунш- г 

вейнскато. . — 1 10 —— — ЖА д м м А о 


Пиво, мм 6 6 —— — 
и 


ИУзюкимаиокато- 1 2 У а м Що = 
Олдн$ часы : 
стЪнные. . 160 руб. 2 

о ео Е ее О НЕА Е 


Черетцы. 8.000 р. 7,500 фр. 222 50 

Часовъ карман- 

ХВ же ты 3 

Чулковь шел- 

БОВЫХЪ. . 4 пары 10 паръ 9 паръ 28 паръ 6 паръ 41 

„ шерстяныхъ 

валеныхь. . =— — — 45 — -— 80— — 48-— — 14— — 132 
ЭДЮЖИНЪ 

„ бумажныхь. 6 — — 57 — — 12 — — 104 — — 38 
4 пары 


„ нитянныхъ.66 ИИ 
Черниль китай- 


СХ м = —— 2 -- - 81 


Шелку сученагто— — 1  — — 41/2 — = — — 30 лота — 18 
Атласу одно- 
цвЪтнатго. . 115 арш, тродетуру 51/, арш. )) 
Штофи такой 
же гладкой. — — — — — —_ 10\/арш.— — — — тавлы сар. 25 — — 
Барх. палеваго. 1 оу. 
Платковъ шел- 
ковыхь на пер- 


314 


— 117 — 


въ 1797 1798 1799 1800 1801 1802 
Зваше товаровь Число Вфсь Число Вфеь Число Вфеь Число Вфь Число Вфоъ Число Вс 
и мр. п. {. и мр. и. ф. имбр. п. ф. им. п. ф. им. п. ф. и мёр. п. ф, 
сидск. манеръ.28 --- --- 18 --- --- 24 — +: 49 --- -=- 196 --- +  Будюж. 
платковъ 
Шерсти пряден. пут 5 3 61/5 11 27 
Шерстяныхъ 
товаровъ: 
флеру 5 арш. 
Стамину. 1525 арш. 
Камлотовъ. 8,492 ар. матери гарусной 8671/эар. 
Стамедовь. 65501 ар. — — = — — — — 1560 арш. --- --- --- -= 359 ар. 
Сверластку.  — — — —— Ш — баш. = — — — 
Казимиру. .- 748 19 42 {ар 
Каламенки Е 
льняной. р 
„ шеретяной. 5 
Фланели ббл. — ом м 97 ыы 27 — — 
Байки тонкой. 991/2ар. 4 ар. 1.189 | 
тол. 172 
„ толето- 
ниткой. . 2,2621 ар. 100°/, 9071/4 1,4203/„ 
байки узкой 
Паржиерову: = 7 — о о о 76" фин. 108: а 
Суконъ: 
Тонкаго луч- 
шаго. О ее 7991/44 — 
Ординарнаго 
и кострожна- 
го. . 16,400 20,2521 15,682: 21,5538# 1,674 11,87 
Костороваго. 50%— — —— — - 18 = — 4 95 = 
Ратину. ны — фиш 3 
Шоколаду. — 1 13 — 815 — 1 Да в = 32 = 294 
Инпаутеру. 217 44 а В 
Фельба, голуб. 5 ар. 9 арш. 
Гарусныхь по- 
лотнищъ. м 4890 — — 
И 
Яблоковь су- 
ХИХЪ. .— № 19. — 1 12 19 № 0: _ 1 
Грушь такихъ 
же. эта 86 21 48 27 3 32 4 6 
Вишней сухихъь. 11 29 36 8 18 2 24 3 26 5 
Нбулиы они -ВИ 9 г И В О Швы а м д в 
Изюму. — 12 24 — 44 36 —42 24 —10 29 —18 33 — 68 259 
Коринки, 105 24 43 5 3 26 8 12 612 254 38 


в. 1797 
Число ВЪеъ 
имфра п. 


Зваве товаровъ, 


Смоквы. . — 
Черносливу. 
Ядеръ миндаль- 
НЫХЪ. 
Яреньки шер- 
СТЯНЫХЬ. 
Стараго платья 
и б$лья: 
Употребляемаго 
пассажирами по 
цЪнЪ. 
Серебряныхъ ве- 
щей ими же пас- 
сажирами упот- 
ребляемыхь. 115 
А всего было при. 


везено товаровъ руб. 


по цфнЪ, 


я а —= 
1,676 15 


—109 37 


на1,659 руб. 


Нее 


1798 
ЧГасло ВЪсъ 
ф. имБр. п. 


1799. 
Число Вфеъ 
ф. и мр. п. 


1800 
Число ВЪсъ 
ф. и мБр. п. 


1802 
Число ВЪс. 
имфр. ц.ф- 


1801 
Чесло ВЪсъ 
ф. и м. п. ф-. 


1 26 
1,226 8 


—— М Шт 3 


— =. Ма, 
1.438 88 1.446 4 


1,685 32 1,1386 24 


— 44 24 — 652 39 —10 30 — 24 14 64 338 


431 Марш. 


1,157 ф  1,035ф 1760 2,795 ‘рублей. 


423 200 820 


коп. [руб. коп. руб. коп. руб. коп. руб. коп. руб. коп. 


614.762 73/4 646,891 81 460,027 921/4264,156 53314 446,321 90'/ 549,676 66'/а 


На отходящихь корабляхъь было въ отпуск росс йскихъ разнаго зван1я 


товаровъ. 

‚ вь 1797 1798 1799 1800 1801 1802 
° Зваше товаровъ. Число  ВЪеъ Часло ВЪеъ Число Вфсъ ‘Число Вфсъ Чксло В%съ Число Вбс. 

и мёра и. ф. им. п, ф, имбр. п. ф.` им. ш Фф. им. ш | ®. имфр. н. ф. 

Ь. к 

"Бальзаму раг- 
ео ЗОШ. 130 уве 
О о о И ОН О: 5 


Башмаковъ и 

туфлей кожен- 

ныхь. . . . 338 паръ 306 паръ 502 паръ 534 паръ и 699 парь 302 пары 
з кенегь 2 

ББ лиль. г. . 137 6 

В. 

Веревокъ и, ка- — — — --- --- 5-е рее ще ан == 6 вв ее ее. = 

натовъ пенько- 

ВЫХЪ СМОлЬныхЪ 

и несмоленыхъ. 4.44324 40,755 14. 31.491 99 21,144 35, 22,398 21 

Веревокъ и въ 

ъонопати пенв 


ково. . . 450 421 

Веревокъ пень- 

КовоЙй пакли. 10,880 18 4,584 13 4,828 35 9114 91 578 18 8.480 29 

Вина хлЬбнато.45 ведръ 21 ведрь 928'/ведръ 38 ведръ 78'/оведръ 76/эведръ 

Водки хлзбНой. — —10.— 9 в 1./4— — — 0:30 110008.  (— — — 

„о сладкой. 2 анкерка 

Вина краснаго 

и ОБлаго. . 8'/анкер. 3 оксовта 12'/занкер. 
` 3 анкер 18 бутылок. 

Водки: 14 бутылокъ 

Вейновой. . —— — —Щ— — щ < 9 штофа 26 — — танкер. 

Французекой. 16 бут. 3 ведра 3/4 арнк. 214 анкер. 2: 

Винъ виноград- 

ныхь. . .  86;анкер 621/2 анкер 351/4 анкер 386 бутылокъь 

8 бутыл. 12 бутыл 

Рому: . . И анкерб — - 8 бутыл. 1 анкер 15 бут Танк. 4 6. 11/4 

Войлоковъ. . 1700 — — — — — 38000 — 30 — аршин. 2000 аршинь — — = 

Воску желтаго.—381 25° —147 34 — 1 18 зЗ—ф ЗМ — 120 

СвЪчь  воско- 

выхь бфлыхъ, 6 5 8.119 1}! '20 $ 1 


<> 
*—) 


— 120 — 


въ 1797 1798 1799 - 1800 1801 1892 
Зване товаровъ. Число Вфсь Число Выь Число Вфеъь Число Вфь — Число Весь Число Вор 
и мфр. п. ф. и мёр. п. Ф. н мёр. и. ф. им. п. 4. им. п. ф. и мфр. п. 
Г. 
‚— Гаршусу. М — -—— 920—166 — —-— = —[ 93 
Твоздей жел%з- 
ныхЪ. 6 10 
Гривы конской.—2155 14 —1266 4 — — — —727 — —419 — —_ 425 
-- Губбы  листве- 
вичной. : 610 29 48 
ЛФеныхъ  това- 
ровъ: 
` Деревь: 
— Шкировыхь. Пе о 
— Мачтовыхь, 12 25 
— Бувшпитовыхь. 6 8 
= Ваинь. . .. 65 65 в 
= Стенгов. х бо а = бе --- 14 --- -- 9 == 
: стен. 1 
„ Иливербомовъ. 6 8 2 я 
- Лиселъ спировъ 2 18 
ЕЕ  еЕ— 97 ИЬ  щ -- Е- о = 
_ Боевые. 1, 4 28 12 2 
„ Брусовъ сосно- 
выхь четверо- 
транныхъ. . 2178 --- --- 94 --- --- + == --- 24 --- + чае + --- 191 --- 
_. Досокъ пиль- 
ныхь сосно- 
выхь. . 149,408 11.457 126,239 82,616 11.436 
„ еловыхь. --- --- аа ааа +4 8,962 --- --- 8.358 --- --- 4,108 --- --- 5,297 --- --+ 
- КБатанцовь. 4,111 2259 9.598 
Дровъ: 
Сосновыхъ трехъ 
и двухъ полфн- 
ных. ‚ ‚, 17 саж.--- 41 саж.--- --- --- + 9 важ, --- < 3 6 саж. --4 
_ Березовыхь од- 
нопол$нныхь. 742 с. 347 957 893 979 саж, 1,419 
_ Ганшиуговь бе- 
резовыхъ. 7713 4.465 4,718 5,904 5.911 9,281 
Жердей. . 1095 1.708 835 1,566 1,816 2,316 
Шестовъ ело- - 
ВЫХЪ. ‚1526 2,384 2,937 3,650 3,334 5,915 
Беселъь такихъ 
} же. г, . 935 щарь 1.010 ларь 1,101 пара 1,290 паръ 1,415 паръ 2,203 пары 
\ ^ Лоханокь. 278 --- --- 166 --- -- 140 -- --- 145 --- --- 811 -—- -- 550 -— 
1 \ -Лопатокъ. 167 ; 
фо бовней . 19804 --- -—- 852 -— --- 781 -- ---1.508 —- --- 1,403 --- —1,681 --- ++ 


Бочекъ. . 13 19 36 


— 121 — 


1799 
Число В%сь 
имёр. и, ф. 


1798 
Число ВБеь 
и мр. и. ф. 


въ 1197 
Ззаше товаров Число ВЪеъ 
и мБр. н. Ф. 


1192 
699 
665 --- 


1,002 
428 
--- 646 


Чашекъ. 
„ Блюдъ. 
„Ложекъ. . 
3%. 
ЖелЪза полос- 
наго и сорт. 179.619 


1,084 
412 
т 


` 


158,767 673.358 


— 802 8 


„ оставшаго.—627 
Въ якоряхъ, 
гвоздяхь и то- 
порахъ. 
Листовь жел$з- 
ныхь и топо- 
ровъ. - 
Замковъ вися- 
ЧИХЪ. „ 2 
Напилковъ сталь- 
НЫХЪ. 24 
Пилъ желфзвых.— — 


3569 180 18 112 


5. 
Серебра въ д$лЪ19 зол. 62 золотн. 
И. 


2 


Икры паюеной.— 3 20 


Клею. 107 1 
Ковровъ шерстя- 
НЫХЪ. 
Китайки. 
Кожъ  дЪлан- 
НЫХЪ, 
Опойковъ 
НЫХЬ, 
Барановыхъ. 
Кониныхъ. 
КожанныхЪ. 
Нерпечьихь и 
тюленьихъ. . 470 
Подошевныхъ. 
Сафьянныхъ. 
Лавтуковъ мор- 
жевыхъ, . . 250 --- 
Лысуновыхь ме- 
рочьихъ.. $‚ 165 

—— Карбасовъ. 27 
Кости рыбьей. --- --- 

оленьей, 


29 


18,4823/4 ар, 1855 ар. 


— — 


116 165 


чер- 


91 --- 


451 
871 


180 


84 17 68 6:/° 


7? 


1800 
Число Вфеъ 
имбр, п. ф. 


1801 
Число В$еъ 
и мёр. п. ф. 


1802 
Число Вфе 
имёр. п. Ф. 
1,799 
508 
1,760 --- 


--- --- === 


#[.335 
ей 
[41 полоса. 
—145 16 — 


85,690 9 152,884 24 


2414 полосъ 


29 327 102 5 


100 


6046 ар. 


о 104 аршин. 
33' у — 


945 
104 23 


о 


83 


00.07.1009 


== 


я чан о ая вая 444 


— 122 — 


въ 1797 1798 1799 1800 1801 1802 
Зване товаровъ. Число ВЬсь Число Вфеъ Число Вфеь Число Вфеъь Число ВЪеь Число ВЪфеъ 
и мБр. п. ф. и мБ. п, ф. им. п, ф. и мб, и. ф. им. п. ф. им. п. ф. 
М 
о . 14184 29 6955 4 14347 13 15119 30 14028 -8 25952 17 
`Льняной пакли. 598 95 20 15 
М. 
Масла постнаго--- 22 18 --- 84 --- --- 6 --- -- 27 88 --- 208 9 --- 85 --- 
Коровьяго. ‚ 6566 2 2790 28 238 13 1882 2089 41° 688 15 
Меду сырца. 8) 10 49 эй 70 181 35 81 18 90 16 
„ варенато. 56 бут. 3 анк; 
Муфть мЪхо- ) 
ВЫХЪ. в» 10 --- = 8 --- -- 6 --- --- р 


Мыла  проста- 
И 366 36 1543 38 п № 1 960 28 196 20 
Уягкой рухля- 
ди: 
Собольихъ хво- 
Стовь. . . 40 
Вожъ лебяжьих.--- -=- --- --- --- - --- 100 --- ---1800 крыль 
лебяж. 

Лисицъ кра- 
сныхъ. . . 450 — 59 — ей 

„ чернобу. 
Е и © 32 
Соболей. . 12) 
М$хъ лисей. — — --- м м 
Горнастаевъ. 820 20 сороковъ 300 кожъ. 
Песцовъ и нело- 

песковъ голу- 

быхъ и бБлыхъ.2895-— 2148 — — 405 — — 2070 — — 740 — — 910 — — 
МЪхъ лапчетой 
‚ песцовой. . 1 

„ горностаевъ. 1 

Рысей.й. :'11 Е 
Б$лки. . 84620— — 1751838 —9150 — — —ф— — м 55000 — — 
М$ховъ О$лыхъ 
неревьихь. . -— — = 312 — — 58 — — 5— — 14 — — рые м 
Бълыхьъ зай- 
- ЦОВЪ. . 2500 506 200 10098 — — 
Кожьъ волчьих.18 
„ кошечьихъ.— — — 490 — — 80— — 6б— — = — 140 — — 
М$ховь кошечь-- 
ихь хребтовыхь 


черныхь. . 3 2 1 
-. МЪховъ бЪльихъ 
черевьихь. . 211/2 


„ хорьковыхъ 
дущатыхь, . 2 и 
> Вуниць, м ме 12 ма о — 


— 128 — 


1801 1802 


| въ 1797 1798 1799 1800 

Зван!е товаровъ. Число ВБеь Число Весь Число Вфеь Число Вфсь Число В%сь Число В\феъ 
и мБ. п. ф. им. п. ф, им. п. ф им, и Ф. им. п. ф. им. п. Ф. 

ИЪховъ заячь- 

ИХЪ. . ` 2 2 

‚'Норковъ. . 60 

Эгонки лисьи. 1 — — —— Ш — Ш — — бы — ТТН. 

‚бобольи. ре! 


'М$хъ калмыц- 
той черной мер- 


ихъ большихъ 

я малыхъ. . 676 190 106 55 1191 одфяло 1 кожа 
М ди въ само- 

ВЕ. 11 


Колста. о м м —Щфщ 6215 — 8529 ——38518 — — 


эх 


Наго, соленаго 
т свЪжаго.. — 44 13 —167 4,129 12 —450 25 —928 32 -— 871 30 
овяжьяго свЪ- 

ато и солена- 

#. а © 012Е 38 143926 ©199220 2642 1 2428 15 
'Нзыковь говяжь- 

ихъ копченыхь 

т соленыхъ, 12351 5558 19389 25404 26221 34934 
Тетеревей. 20 


Нитокъ  суче- 
НыЫхХЪ ТОНКИхХЬ 
полотыхь. —ы Е 121—320 20 —11 36 — 7 183 = 94 @& 1 


Нитянной тесмы. 1400 аршинъ 
обручей 

ее". Ц — 83 — — 60 круговь 
Пеньки. . 38851 2 30626 17 49900 20 41672 25 49455 8 33118 31 

37 бунтовъ оставшей 8 бунтовъ 

9 полубунтовъ 
Пеньковой пакли. 78 
онопати. . — 324 25 —968 10 —— — —491 — —486 — —611 — 
Перья птичьяго , 
п полупушья. — 340 138 15 1129 8 825 36 162 9 —668 18 


Полпива, росс1й- 

каго. . . 95114 осо 463 оксов. 418 оксов. 416 оксов. 497 оксов. 697 оксовт 
Полотна  льня- 

Наго бЪфлаго. 547'/ ар. 6432 арш. 368953/лар.1653'[* ар. 231293/4 ар. 22468 аршин. 
'Холста сурова- 

№, хо ь `` 3203'/4 881/14 127 20481/4 


31. 


Зваше товаровъ. 


и мБр. 


въ 1797 1798 


Число ВЪеъ 
п. 


{. 


и мфр. 


Число ВфЪеъ 
п. 


ыы Ш —_ 


87 1300 
Число Вфеъ Число Вусъ 
ф. имфр. п, ф. им. п. 


Хо лета хряща.37638 — 22549 — 11622'/ — 510534 — 


Полотна салде- 
точнаго широ- 


каго и узкаго.111718 


Паруснаго. . 
Фламскаго. . 
Равендуку. 


Тику. 
Пестреди. 
Пороху. , 
Поташу. 
Пряниковъ. 
Куръ  живыхъ 
и утокъ. 

Шуху  тагочья- 
то и гусинаго. 
Пушекь чугун- 
ныхь и ядеръ. 


Ревеню. . 
Роговь олень- 
ИХЪ. га: 
бычьихъ. 
Рогожъ. . 

— Вульковъ рого- 
жанныхъ. 
Кулей такихъ 
м 
Рукавиць  ко- 
жанныхъ. 


Рыбы. 


Трески сухой. — 


'Трески 
ной. р 
Языковь трес- 
ковыхь соленыхъ 
Семги копченой 
соленой. 
свЪжей. 
Сельдей копче- 
НЫХЪ. ие 
соленыхъ, 


соле- 


52 


617671 


2000 


1482551/2 


1838513/4 177079 


737 кус. 37593/4куска 1455т/скус. 1520 куск. 


262 арш. 153/4 ар. 
80 куск. 173 куск 
179 ар. 
394 куска 52 

80 арш. 
366' /< арш. 30 
— 113 


— 


3967 
8 10 


29 27 
877 


100871 


—4000 — 


12 паръ 


47 — 52 


18 15 6 


о) 


80 


41 28 
ТА 


115 


4 0. 


. 256 вуск. 


‚11558 85 24535 


5 


88 


ее — 


15 ар. 
469 кус. 


370 


181 
65 


20 20 


0 о 91 


} 1100 30 


1000 


580425 868390 


9110 


905 


107 20 паръ 


— 34 — 56 


80 64 


— 16 12 48 28 


— 


— 800 — 


8 0оч, 4 боч, 


ф. 


628671/4 392851 


— 106 


893659 


° 1802 
Число 
и мБ. 


Ви 
т, $ 


1801 - 
Число Вфсъ 
им%р. п. {. 
— 120 — 


430 куск. 571 кусокъ | 
2 ар. 10 аршин 
46 куск. 69 куска. | 
25 аршинъ 
10куск. 
45 аршинъ 
80 
20 — 


616 куск. 


152 аршина 


оО 2 ИеО 2 


— 348 — 


105678 
остав. 550 


— — — 990 


5000 


12 паръ 


— 802 — —186 


106 С 


—525 м УИ 


20 бочекъ 


—ы — | 


— 125 — 


: въ 1797 1798 1799 1800 1801 1802 
‘Зваше товарочъ. Число ВЪеъ Число Въ Число Вфеъ Число Вфсъ Число Вфсъ Число ВЪсъ 
и мёр. п. 4. им, п. ф. им. п. ф. им. п. 1] пы. п. ф. ям, п. Ф. 


Корюхи сухой. 
С 


Сала ворванна- 
20, ее —42518. 85 
„ оставшаго. 
товяжье 
гретаго. 
Оапотовь  ко- 
жанныхъ. 372 пары 
СвЪчь сальныхь 12999 
Скота живаго: 
Оленей. . 
Свиней. 
МедвЪдей. . 
Возъ. 
Слуды. . . 
— Смолы.. 34977. 2980 92 
Соку клюковна- 
го. 

— Пеку. 
— Смолы 
шаго. 

Соли. . 
— Чеку оставша- 

го. , 
Отруи кабар- 
динской. з 


7 


99848 32 


92 сх 60 


24 


. 5287 
остав- 


10 14 
60 золот. 

› Бобровой. — 
60 золот, 


== (1 


Сукна сермяж- 
наго. . 100 арш. 
Семяни — льня- 
наго. 

„  Конопля- 
наго. и 
„ лиетвинич- 
наго. г 2 
ОФры еловой. — 99 — 
Сыру. 
Сала свинаго. 

и 

Табаку бакуну 
листоваго кури- 
тельнато. 
Табаву 


24а 9 


листо- 


624 


5! 


11876 


6 


5 


—36061 26 —23622 38 —50356 —37102 25 --41166 8 


654 18 
170147 27 149996 27 133137 25 82398 12 157188 9 


1061 
16654 38 


1111 паръ 
15673 28 


857 
7385 19 


858 
9119 24 


18315 2 


41 


10 


анкер. 261 анкер. 2 бут.— — 
50561 30 93642 


5 68501 


90897 


1353 
—336 20 —589 


9076 
—326 


— — 


—838 20 —595 


27 бочекъ 47 боч. 36 86 бочекь 


Эй = 8 


30 золот. 


24 — 18 


38 золот. 


84 золот. 


90 золот. 


92 2 24 


18 6 19 


72 золот. 


29 золот. 


ТО золот. 


52 золот. 


120 арш. 


.36770 чет.34807*/2——35902'/е чет— 770801 4/1ч.44319 четв. 758501/2 четв, 


о) 


—120 — — 92 — —14 — —156 
2 39 


вь 1797 


— 196 — 


1798 1799 1800 1801 1802 


Зване товаровъ. Число ВЪсъ Число ВЪеъ Число Вфеъ Число Въ Число Вфсъ Число ВЪс. 

и мБра п. Ф. им. п. ф. им. п. ф. им. к. ф. и м. п. ф. инБ. п. ф 
ваго простаго. — 161 10 —188 6—5 5 —— — м 
Виргинскаго. 1509 39 4 
Хвостовъ лоша- 
диныхъ. ‚65897 — —83497— —30885— —43387— —38420— —19978— — 


Хл5ба: 
Пшеницы.  14839четв. 
Муки крупича- 


той. : — 192 — 
о пеничной. 
Гороху. . — 197 — 
Овса. . . 11 четвер. 
Муки овсяной. 2 
Ячменю. 5 — — 
Муки ячной. 404 
„» ржаной. 
Ржи. м — 
Крупьъ: 
Овсяной. . —1582 31 
Пшена. . . 31 ‘20 
Грешневой. --- 3 --- 
Ячной. . .--- 105 9 


Для провизш 
Росайскимь ма- 


трозамь: 
Муки ржазой. — 178 — 
Крупы овсяной. 2 

„ ячной. 23 


Пщшена просо. — 11 — 
Ерупы манной.— — — 
Пшенасороцын- 
скаго. 
Гороху. 
Сухарей ржа- 
НЫХЪ. . . — 626 — 

„ пшеничн. 21 

„ крупичат. 11 19 
ХлЬба печенаго-- — — 
Муви крупича- 
тои. | 
ь пшеничной. 

Ч 


Чань. -. -— 1 43 
Чулковъ нитян- 

ныхЪ. ох. 4 пары 
1Шерстянныхь. 


1237 четв.61210 четв. 88722 четвер.37799'|< четвер. 


— ы 25 —291 30 2245 20 — 1102 1 —94 18 
3 

100 33 —235 5 —608 26 — — — — 160 25 
2196 четвер. 1 м5р\ 

рощи 36 

к 5 - МОИ АА че 

43608 35 

— — -- — — (5141/22 четв. 162526 % „чет 

— --- -- -< 8 20 --- 30 10 ---212 37 --- --- -= 
11 АТ 10 107 39 1 

--- 1 13 -- 71 20 -- 50 --- ---498 6 --- 16 -- 


ее 18 = 5 В 262 13 -- 908 ЗЭ мн 31 № 


— 16 1—4 — —— — — 4220 — 135 
642 23 — 332 

— — р 20 —49 
— 21 30 — 0 — — 67 — 4 — 35 

30 2 18 толокна 3 

645 25 — 457 

—613 15 —1094 4—1781 — 2258 М —1681 
крупы грешн. 53 

111 35 масла коровьяго127 

—— 30 — —— — — 47 ——_ 70 
1343 14 — 644 18 

5 

ячной 3 


= 8=тт4-— 1 — 1 22——ф3 


— 


— 127 — 


ь в. 297 1798 1799 1800. 1801 1802 
Зван{е тозаровъ. Число В%6ъ Число. ВБсъ Число ВЪеъ Число Въ Чесло Вфсъ Число Вс. 
Е и м5ра п. ф. им. п. ф. им, п. ф. ии. в ф. им. во ф. имр. п. ф. 


1Пацовь м%хо- 
ВЫХЪ. Е Е м г оф Ее ЕН 


1Нанокъ кожан- 


пыхь. . . 66 — — 450 — — 544 — — 579 — — 804 — — 901 — — 
Шерстяныхь ма- 
пери. 5. 30 арш. 2520 арш. 3985 эарш. 
Платковъь. шел- : 
ковыхъ черных. 4 — = — — > — > 6 
Шерсти коро- у 
въей. а 96. 37 
Щ. 
Шетины. . —2192 11 —2287 39 —2967 ТТ —2247 12 —3256 ТТ —4115 30 
Ю. 


в. —7860 34 —452 5 —3361 10 —5582 39 #6859 5'/2—15119 33 
Неименованныхъь 


въ тарифЪ  то- , 

варовъ: 

Огородныхь ово- 

а --- 15 рублей. 
ф ве ф к ф к 4 ф ф 

ВостянныхЪ по- 

ДБлокЪ. . .на1985 35; 1066 50 1513 50 1824 1885 2633 


Вофею. ‹. : р эр 26 вы б 1 15 2 2.21 
Матерш тонкой : 
изъ коровьей 


шерсти. . . 18575/арш. 190 яицъ 
МЪищовь хол- 
шевыхь. . . 162 --- --- += --- --- 100. --- -—6215 --- --- --- = --- 1 точило 
Мяхкой рухля- 

ДИ: 
Хвостовъь бЪль- 
ИХЪ. .. „10 58000---. --= 872852--- ---2000. ---359500. ---_--- чая --- на 99 крас: 
Кожь лебяжь- 
ИХЬ. -. © . 108 ==: _--- 049 ч-- --- ен ---956 ---- --- о ое-е += --- миндаля 2 
Колонковъ. 1320 чючель птичьихь 100 
Ирыль лебяжь- 
ихь. . . 4086 паръ 1120паръ 120 950 на 25.0: книгъ» 
Мяса оленья. 4 


Ор$ховь  кед- 


ровыхь, . . чз чче яз- о ня че = че чае ню теор ОО СОЗ ан Итьзы о аа 
морскихь каменьевь и равушекъ 10 руб. 
черносливу и изуму 20 
„ каленыхъ,— --- 10 
Палови. . . 2 --- чже чин чае ко о 9 29 зе зе че дж ча === -> 1 20 
Морошки. ‚ 6 бочекъ на 7 рубл. 


За 


— 128 — 


у въ 1797 1798 1799 1800 1801 1803 
Зваше товаровь.  Чисхо ВЕсь Число Вфеь Число В&съ Число В8съ Число В\сь Число Вфех 
я ыёр. п. ф. ии. п. ф. ныбр. п. Ф. к мёр, п. Ф. жыбр. п. ф. им. п. $. 


Канигасу. . 2 аршин 24 аршин порожнихъ бутылокъ 24 
сажи 10 37 
Посуды дере- 
вянной: 
— Леекъ. . .ВИ — —139 — — 873 — —1573 — +1953 — —1869 — — 
— Плиць. . . 454 4085 418 429 489 513 
ыы О 2 мии ООД иены ОДО дыни 
— Сундуковъ. . 201 287 278 324 388 
— Корытъ,лотковъ 
и лукошекъ. 2 — — 15 корыть 1 корыто и уксусу 4! /< ведра. 
Пудры. .. — 234 — 1 29 — 2 32 2 —— — 33 картуза 
Помады. с 2 20 1 банка 
— Скипидару.. — 10 30 — 10 12— 8 2— 4 20— 794% — 62 п 
Сахару и песку : 
песку 18 10 
сахарнаго. 5 с 9 ая Ш 2 8 13 — 9 28 
сахар. 2 15 рыжиковЬ 
Сморчковъ. —— б— 5 —_— 6 —— — — 3 2 боченви. 
Наливви еморо- 
динной, : 1 анкер. 28 бутыл. 5 рублей 
Кружевъ нитян- 
НР с. 11 арш. трубокъ глинян. 24 
пудъ 
Усовъ китовых.— — — — = < 8819 постилы яблочной — — --- --- 18 
Врахмалу. . ---_--- --- --- = -- = --- --- 13 12 --- 6 --- -- -= 35 
Выбойки. . 186 арш. горчицы 1 
Висей. . о. 8 арш. перцу 1 
Покромокъшер- 
етяныхъ.. . --- == 10400 аршин. вохры 2 
— Вомодовъ. . 2 фонарей 2 
Ягодь клюквы 
и бруеницы 1 анкер. --- --- --- 5 боченокь 2 бочен. на 9руб. на 121$ 25к — 
бутылокъ 4 '/ анкер. 
Часы песошные.--- --- ноте == ие ча сте на чае --- Зо зе ея 
Пассажирекаго 
ПАЯ. На 1375 рублей. 


А всего отпу- 
щенныхъ това- 

руб. коп. руб. коп. руб. коп. руб. коп. руб. коп. руб. коп. 
ровъ по цфн% на2456922 30,2521424 881/2255525242'/+ 3367973 1'/.3668935 52'/.4673604 41 


На корабляхъ было въ привоз и отпуск отъ купцовъ по нашямъ товаровь: 
цз н $ 


ъъ при 


годы, 


ВЪ 


у. 
Росайсккхъ. 


У. 
Англинскихъ. 


АИ 
Датскихъ. 


и: 
Прусскихъ. . 


Португальскихъ 
№ 


Гамбургекихъ. 


Бременскихз, 


н сво 
в03 инострая. 


Рубли. 


1797 465617 
1798 241781 
1799 130921 
1800 224829 
1801 318983 
1802 381887 


1797 12777 
1798 93166 
1799 167669 
1800 4173 
1801 6519 
1802 109259 
1797 132477 
1798 215156 
1799 157484 
1800 19214 
1801 91622 
1802 33181 
797 — 
798 => 
799 42 
800 2142 
801 4059 
802 3370 
797 — 
797 2883 
798 789 
799 — 
800 12864 
801 23778 
802 19834 
797 19012 
798 6 
799 140 
800 714 
801 1348 
802 529 


ть ко по 


въ отпускВ Россйскихъ, 


Кол. Рубли. 
781/4 2262213 
86 2430166 
99'/, 2216141 
541/4 3207762 
17 2965198 
681/4 41/0016 


3'/, 145081 
73 57177 
60 53773 
90 — 108096 
23: 359413 
34'® 375283 
20 22954 
15 11978 
82'/4 273549 
26 21956 
12:/е 2751742 
23 90239 
— 2693 
— 911 
75 845 
40 6142 
27'/е 13501 
20 2926 
— 1675 
693/4 15015 
10 9554 
431/22 14512 
90 42314 
12'/, 15661 
62 7015 
80 1451 
55 2569 
40 6268 
60 6018 
30 9791 


Коп. 


больше. 


Рубли. 


1796596 

2188384 
2085219 
2982938 
2546214 

3788128 
132310 


— 


103922 
352894 
266023 


116064 
2141 
184120 
57058 
2693 
911 
803 
3999 
9442 
1675 
12131 
8765 
1647 
18535 
6003 
1445 
2428 
5553 
4670 
9462 


Коп. 


8 /ь 
212 


Итакъ отпущаемыхь товаровъ противъ привозныхъ, 


— 
№ 


ры —з 
РГ ор Е| 


`& 


У 


[9.2] 
—1 
ее 


Вы 


— 1830 — 


На к о 0 


- по ив н 3 
въ привоз$ иностранной. 


въ отнускВ Росс1скихь. Итакъ отпущаемыхь товаровъ противъ привоз- 


больше меньше, пыхь, 
жаюачанст ‘зн: Рубли. = Кол, Рубли. Кон. Рубли. -Коц. Рубли, Коп. 
‹ въ 1798 — — 470 _97'/а ЗЫ: ЗЫ а — = 
Шведекихъ, 800 190% 2759-89 9579 =-89 — — 
мА: 801 — — о — о ха — — 
802 375 85 9960 55 2984 10 == — 
Голландскато. 797 -- — Вы 2 89 га== г = 
802 — — 8576 46 2576 46 — = 
Мекленбургска- 797 —— 187 — 1876 е-Е 8 == 
о. 801 л— 2... . 312 99 3195.90 == ны 
198 95990 +571 96386 44'/ —=2—- 86854 13 
Американскаго. 799. 3660 20 93 55 457Т. 335 == — 
з 801 10 — 6071 28°/, 6061 23314 — — 
802 1438 .92* 2882 81/4 144888 — == 
ци 062800 Е 88 95 88- 95 — — 
199 108 — 325 825 21:25 = = 
Гановерскаго. 1800 37 60 385 97’ 348 3712 = = 
801 — — 362 ;35 362 35 — — 
Любскихъ. 2219802 —— 457 90 457 90 — — 
Саксонскихъ: т ‘1799 — — 105 105 — — == 
Цвейбрикскихъ. 798 — — {Г 950 71. 50 -- == 
Французскихь. 802 = — 407 —70 401. 709 — — 
Итого. 1797 г; 714769 73/+ 2456922 31/, 1842160._`23 — = 
198 › 1646891812 252144 8814 1874588 7 — — 
799 460027 92:/з 2555959 42'/ 2095224 50 — —- 
800 + 264156 53°, 33679758 12/4 3103816 —48 == == 
801 446521 90/2 3668935 52°4 3229613 3:69: _ = — 
802 ° 549676 `68'/, 4673604 41 4123027 `745/. — — 
А по сложности 
въ шести годахъ 
имЪлось товаровъ 
по цён$. ‚ 29818386 92 19244112 30 16262975 38 


а по сложности вообще привозныхь и 


отвозныхь товаровъ въ шести 


тодахъ всего 


по цён$ 22225949 22 


На коликую сумму каждой имфль 


Кто именно и какихъь 


нац! купцы. 
Росейсше, 
Архангельске, — Годы. 


Антонъ Мен- 
сендекъ. въ 1797 
798 
999 
800 
801 
802 
Карль Ловтусь; 1197 
798 
199 
800 
801 
802 
Егоръ Лалышевъ. 799 
198. 
799 
800 
А нын% жена 
его вдова съ сы- 
НОМ. еее ВОТ 
802 
Конарать Дор- 
Оекерь. 2 т Т97 
7198 
799 
800 
801 
802 


Товаровь 


но 


зъпривоз $, 


Рубли. 


7528 
73591 
83602 
19716 
37689 
10112 
6531 
70874 
52209 


11748 


42924 
10796 
71829 
8538 
7534 
6880 


Кол. 


и 


въ привоз® и отпуск товаровъ. 


Рубли. 


339492 
60152 
77156 

628029 

167549 

264948 

178688 

436204 

116198 

410580 

442735 

146825 
15072 

112931 
30036 

221948 


69164 
128252 


214368 
1177029 
63868 
147526 
183813 
392005 


43/4 
2 /16 
82712 


Рубли. 


415420 
753723 
870758 
647746 
205285 
275055 
186219 
507078 
468408 
470586 
442735 
146825 

81349 
135986 

80036 
250288 


69164 
140000 


65792 
1499 
76198 

156059 
91347 
8885 


Коп. 


Кто именно и вакихь 
излай купцы. Годы, 
Христанъ Род- 
ДВ. я ЕНОТ 
198 
799 
800 
801 
802 
Алексфй Поповъ 
съ сыномъ, 1797 
798 
199 
800 
801 
802 
Изанъ Шундеръ. 797 
‚ 798 
799 
Михайло Плот- 
НИКОВЪ. 799 
Александръ Балш- 
маковъ. .860 
801 
802 
Арнольтъ Фонбринъ800 
801 
802 


Гаврило Ласкинъ. 799 
Вузма и Афонаей 

Амосовы. 798 
Яковъ Шуньгинъ. 797 


Павель Дудинъ. 809 
АлексЪй и Гаври- 
ло Плотниковы. 797 
798 
Петръ Гернетъ. 802 
Санктъ-Петербург-. 
све: 
Фанбрины. 797 
798 
799 
800. 
801 
802 
Чюхломской 
Михайло 797 


272284 

39162 
177 
9508 
58 


8914 


130755 
20567 
34649 
73212 
84628 

103999 


20523 


89 
60сп 
712еп 
10 
10 


20 


92сп 


32еп 


983/4 
44сч 
3 
25 
54 
58 


122469 


96631 
50876 
68821 
30429 
30132 


31487 
4034 
22076 
191278 
99349 
183967 


59766 
66453 


3843 
6224 


6821 
40532 
21794 


758194 
723455 
726645 


1025484 ` 


978038 
1199994 


249937 


те деньги. 
Коп. Рубли. 
37 138464 
73 103744 
89еп 55729 
78 712884 
46 56805 
43 34629 
32 71509 
90 66553 
79 49548 
30814 230264 
48 126638 
2'/3 223129 
31еч 32149 
у 21419 
29сч 32016 
21% 773 
60 12297 
87еп 25252 
21') 59805 
55 12317 
79еч 68471 
51 68084 
— 783 
— 6642 
56 3443 
380 42653 
Б9сч 6821 
67еп 4032 
23вп 30708 


Зсч 888950 


57 144022 
14 771294 
47сч 1098696 
68 1062602 


14сп 1303993 
1% 270460 


итого. 


Вог. 


76 
34 
62 


` 88 


Кто именно и какихъ 


нащй купцы, Годы. 

Тудинъ. 798 
799 
800 
801. 


А нынЪ насл$д- 
никъ ере Федоръ 
Тудинъз. 802` 
Вологодеюе: 


Гаврило Митро- 
половъ съ сыном, 1798 
799 
802 
800 
Николай и Сте- 
панъ Митроко. 
ловЪ. 801 
2 90 
Афанасй Митро 
половъ съ сыно- 
ВЬЯМи. 5 00" 
798 
799 
800 
801 
802 
797 
798 
799 
801 
802 


Ягодниковы, 


Осипъ Ханжинъ1797 

съ сыновьями. 798 

799 

800 

801 

- 802 

Иванъ Рыбниковъ797 

Васимй Шапкинъ801 
Вятеюме и елобод- 


еве: 802 
АнФхилатовъ.и 
Калинин, 797 


— 133 — 


Товаровъ 
вв привоз $. 


Рубли, 


22882 
4540 


2206 


10980 

1150 
5 

7208 


15996 
17579 


16853 
10926 
5785 
4282 
2663 
3 
22223 
1695 
9256 
11578 


Кон. 


90 
22 


80 


321/, 


25 


98*/ 
21" 


Е на 
сх © сх сх 


[© 


= 


— 


9118 


на 


Роесс1йскае 


вь отпуск В, 


Рубли. 


88052 
39655 
165068 
185081 


411160 


7167 
3265 
40917 
36508 


164453 
243290 


7234 
9178 
12380 
24842 
1942 
8592 
13220 
54795 


5958 
85952 
8800 
32894 
30112 
106620 
5105 
6933 


10744 
15489 


Кон, ' 


46 
8 

22314 

27еп 


46°], 


25 
421 / 


165063 
119580 


413366 


18147 
5405 

40922 
43711 


180450 
260869 


24087 
20104 
5786 
5457 
1668 
12383 
47066 
1942 
5887 
22411 
68438 


5958 
85952 
8800 
32894 
30112 
106620 
5105 
6933 


10744 
117586 


Кто именно и какихь 


наци купцы. Годы. 


798 
799 
800 
Одинь Анфила- 
товъ. 1801 
802 
Николай Калининъ8 01 
Машковцовы. . 797 
198 
799 
800 
801 
802 
‚ Иванъ Платуновъ.802 
Онеженй Иванъ 


Литкинъ. . . —- 
Федоръь Пеновъ. 797 
о 799 
800 


Устюгекой Иванъу 801 
Ямщиковь. . 1802 
797 


Росейеве шкипе 
ра и пассажиры 798 
801 
802 
Лальской Васиий 
Саватфевь съ сы- 
НОВ. о нк "797 
798 
799 
800 
801 
802 


Англинсве; 


Артуръ Цейли. 797 
798 
799 
800 


к 


Това ровъ 
въ привоз$. 


Рубли. Кол. 
28086 7/'® 
84502 8 
19647 п 
83795 981/® 
87801 59 

60 — 

25444. 50 
38859 — 

14520 25 
21155 —= 

7614 9, 
12600 — 

4536 45 
10098 == 

4000 — 

9518 71/2 
$80 — 
115 — 
580 50 
23 90 
83 а 
160 — 

21482 521/ 

428 25 

11551 703/4 
46771 40 
83244 82еп 

3004 20 

6519 23 
106418 92е п 


нНы Ро бтискте 


въ отпуск $, 


Рубли, 


41174 
14916 
35287 


220432 


350887 
20384 
87939 
26944 

8838 
68095 
86866 
67246 
23806 


1510 


11673 ' 


127757 
22100 


11536 
3331 


12898 
39658 
82368 
81432 
92424. 
106750 


184714 
18015 
25414 

317775 

304629 


Коп. 


97°/: 
80 
73+. 


деньги. 
ИТ 08. 
Рубли, Коп. 
69361 5 
49418 88 
54934 92'/2 
254298 91 
388638 69°/ 
20384 50 
87939 55 
26944 583/. 
8838 90. 
94041 44 
75795 46 
81766 86: 
23806 15 
1510 — 
91185 = 
7614 221 № 
24273 94 
132294. а 
32198 Тбеч 
4000 — 
9518 7/9 
11616 19/2 
3446 95°. 
13478 68 
39662 463/а 
32451 45 
.81592.. 74 сч 
113907 Эсч 
110178 69113 
145371 14/4 
59677 143/* 
88244. 62еп 
27417 60 
894294 7Зсч 


411048 


Кто именно и какихъ 


валий купцы. Годы, 
Эдварть Блии- 
чендонъ. . въ 1797 
Шкипера.. . 797 
798 
799 
800 
801 
Датеше: 802 
Бекеръ и Брюсть. 797 
198 
79 
850 
Бекеръ и Компа- 
Я. Бе 80 
802 
Брюсть. 901 
802 
Шкинера. . .. 797 
198 
799 
800 
801 
802 
Амсрикансые. .` 798 
199 
801 
802 
Гановерской. . . 800 
ИТведеюе, . . . 798 
800 
802 
Иностранные пас- 
сажиры. РИ 198 
Гамбургевые 
купцы. 
Хриетанъ Грель. 1800 
802 
Франць Вропъ. 800 
802 
Яковъ Роддф и 
компаня. , . 801 
802 


Содержалель жел№з- 
ныхъ заводовъ По- 
ручикь Яковь Ку- 


— 135 — 


Товаровъь на Росс1йск1е деп 
въ привоз $. вь отпуск № ито 
Рубли. Коп. Рубли. Кон, Рубли, 
— — `882. 90 882 
1213 32 10384 15 11598 
ии 20 31140 39 сч 32263 
ХЭ 95 53778 82а 54958 
1169 70 82682 34 83852 
— — 41637 90 41637 
9840 42 70653 93' [в 73494 
123874 32'/® 8205 6 132079 
142755 64 5823 90тч 147879 
104419 38! / 179774 20 284193 
16113 26 8574 55 24687 
87433 82сп 38674 60 126108 
30856 28 87451 8514 118308 
222194 0 уд — — 222194 
8603 1 14749 93 23353 
1889 5 3243 36'/ 5132 
855 75 3888 161 4743 
1101 — 13381 54 16482 
4188 30 14873 36 19061 
2324 95 2787 803/4 5112 
655 50 9636 441/2 10291 
3660 20 7987 55 11597 
10 — 6071 23/4 6081 
1438 92! /2 2882 81сч 4321 
== — 83 95 83 
595 = 470 97114 — 1065 
180 — 2759 89 2939 
875 85 3360 55 3736 
= — 2000. — 2000 
= — 200 — 200 
450 =— — =— 450 
12334 55 — —= 12334 
16798 — — — 16798 
18389 5 — == 18389 
63936 971/» 200737 26'/, 264674 


54 


то именной какихь 


наци купцы. Годы. 


фрочкинъ. . . въ 802 
Бременске  Шки- 
пера... ТО 
798 
199 
800 
801 
802 
`Гамбургсые. . 797 
798 
800 
801 
802 
УСО 6. да 797 
798 
199 
800 
801 
802 
Португальсые. . 797 
юбрне. з-. :. 799 
800 
801 
802 
Саксонской пасса- 
Ир. пы. 799 
ТГолландеюмй. ,‚ 797 
802 
Мекленбурской. 797 
801 
Швейцарсвне. . 798 
Французской. 802 


1797 
198 
7199 
800 
801 
802 


— 136 — 


Товаровь 
въ привоз%, 
Рубли. 


10384 


1012 

6 
14 
714 
1348 
829. 
2883 
$067 
530 
5889 
2586 


42 
2142 


614762 
646891 

460697 
264156 
446321 
549676 


Росст1тисьте 


въ отпуск 3. 


Рубли. 
10884 


1015 
1451 
2569 
7268 
6018 
9791 
15015 
9554 
14312 
42314 
15661 
2693 
911 
845 
6142 
18501 
2926 
7675 
325 
385 
862 
457 


105 
85 
2576 
187 
312 
77 
407 


2456922 
2521424 
2555252 
8867973 
8668935 
4673604 


Коп. 


40 


3031 


52°/4 
41 


деньги, 


10120 
17899 
10622 
14842 
47704 
18247 
2693 

911 

888 
8284 
17560 


3071684 
3168316 
3015280 
95632129 
4115257 

5223281 


40 


аа 
63 

2 сч 
51'/, 
23 
123/. 
38", 
О 
131/° 
55 
ЭТ 
251 /е 
5 
57 
511/22 
5 
93 сч 
54еп 
25 
37еп 
35 
90 


46 
92сп 
50 
10 


38'/2 
70 
84'/ 
551/* 
43' 
11/4 


Вь Архангельскую И О ® о 
Тазожню таможен-Ч ервонцами, 
ныхь сборопь вь 
прах одь вступило. 
Счетомь. ВЪсомъ. 
че рвонц. фун. зол, ефимки. 
Пошлинныхь 


съ тозаровъ. 


въ 1797 268 и8 2 24 32535 
урезковъ 
198 1692 и 7 14 19 38810 
уресковъ 
799 6Т и —553/,18108 
урески 
Привозныхъ.800 217 и 4 227 15518 
урески 
801 — 80163 
802 —  —_ < 11756 
ПОЙ — —__ 860 
798 = — 
У — 
Отпускныхъ.800 о те 
801 о — 
802 = Ее 
197 = а = 5 
Годоваго до- 
хода съ при- 
возимыхь то- 
варовъ. 798 к = 
799 Е че ыв 
800 к — 
По 2 коп. 
еъ рубля. — 801 м — 
802 о — 
800 В == 
801 Е — 
На заведене 
банковъ и 
протчаго. 802 = — 
800 — 


Разныхъ с0о- 


а 20 о 
Ефимочнымъ 
Полновфсныхь ДЪйствительно по 
ВЪсу натурою в5 
приходъ вступило.. В $5 сомъ. 
шт, ефимки. 


ефамковъ по 
расчисленю. 


8669 — 
43°],39310 
42! «18649 
34 15975 


32 30165 
1 12025 
43'// — 


уреск. 


пуд. 


сх 


м оне то м. 
серебром т, 


фуп, 


Росетйски кв 


зол. рубли. 


въ доемъ сроку 


95% /“ ПИ 
13 —= 
86'4 — 
61 6 
п 
57 78591 
51 89547 
— 126481 
— 150739 
— 171394 
— 130709 
— 205138 
=> 924 
== 1980 
== 514 
— 14581 
— 945 
= лы 
ах т 
— 1781 
— 2702 
== 142 


80 


— 198 — 


Въ Архангельскую 
Таможню таможен: 
ныхъ сборовъ въ 


Ино бтроанною 
Червонцами. 


мон сете 
Ефимочнымь серебромъ. 
Полновфеныхь ефим- ДЪйствительно по 


приходъ вступило. Счетомъ. Вфсомь. ковъ но расчисленю. вЪеу натурою въ РоссЕйс 
приходъ вступило. В $ сомъ. ден 
червонц. Ффун. зол. ефимки, шт. ефимки. урески. пуд. фун. зол. рубли. 
ровъ. . въ 801 — —— — — —- ——_ 404 
802 м — — — —— —_ < 1472 
797 = — — — о 902 
Годоваго до- 
хода. * 798 —  ——Щ — — — —— 1205 
Съ отпуск- 
ныхъ по 1-Й 
во... 799 —_ = — — —_——_ _ = 1308 
800 Е ИИ т НВ и —— —_ < 17 
301 ВЕРЕ: о ОуаНЕ- Са < 1308 
802 —- — — — — — —_— о 2053 
797 = 31 113/84 — —-_ 2 96 106 
198 о 973.201 1980 15 1 29 63“ — 
799 _ — — — о 15 
А ксидащи. 800 и = = Е ЕЕ 9 
801 —_ Е = 5 сы ва ве 43 
802 еще 4 — — --- ощща в= на 15 
797 — — -- — —_— < 3017 
Съ кораблей 
и судовъ за 
ХОД. 798 — — — — --- == очка в ---  --> 3521 
и отпускъ 
ластовыхъ. 799 == ааа на — -- = ще + --- -- 5124 
801 еее в — -- КЕ --- --- 1096 
801 чая +4 — -- --- --- --- --- 3 88428 
802 ще +4 — -- --- чая 44 --- --- 11067 
797 = чще += 7 40 че че --- 553“ 664 
Печатныхъ 
лошлинъ и 
другихъь. 798 = ое нк --- ее = ща ча --- к 129 
Мелочныхъ 
сборовъ. 199 окна 25= === 555 ^^ 988 ве Е -— 528 
800 а += --- = же че --- = 454 
801 _— _ —_щ — — —_—_ 499 
802 о — — — 538 
На содержане 
карантиновъ.801 —_ > — = — — о 2159 
802 — — — — ——_ 3387 
800 > — — — —— — __ 07175 
Съ лЪса 
смолы и пеку.801 —  — — — — — Е о 00005 
802 — —— —_ — —— = = 37807 
Съ поло тенъ. 800 — — — а — —— 319 
801 — —— — — — -[ 60 


Вь Архангельскую Е О ра на н ою нет о 
Таможню таможен- Червонцами. Е фимочнымь серебромъ. 
ныхь сб›ровъ въ Полневбеныхь ефим- Д.Ъйствительно по 
приходь ветунило. Счетомь. Вфеомь. ковь по растиеленио. взсу нутурою въ Росс1йскихь 
: ирнходь вступило, В $ сом ъ. ден етъ. 
‘черзонц. Ффун. 304. ефимки, шт, ефимки, урески. вул. фун. 304 рубли. коп. 
ТИтрафныхь за 
необъявлене то- 
вару. 800 === 58 39 — $3 =, 4 20 Е. 
801 = == т — _ 75 88 
802 я а 60 38 
Какою монетою та- 
моженныхъ сборовь 
ВЬ приходь вотупило. 
Въ отданномъ 
таможенномъ 
замкЪ палатъ 
оброчныхьъ. въ 1197 — — — — к НИ РЕ: 9405 — 
198 = = тие = == О 2225 --- 
199 о = -— = — = 2245 — 
800 в а - == — о 915 — 
801 ИЕ Ре ЕЕ === о 2325 — 
802 т ба, Зе 
799 о ве 20499 93 
Коносаментныхь 
съ объявленной 
отпускнымъ Рос- 
йскимъ това- 
ромъ. . 800 — — — — ее ААВ 33049 29 
ИЪны по 1 
проценту. . 501 — — — — --- и 
80 о ое — --- < 34 3 46528 1781 
Итого. 7972638 9 94 32935 31 33869 71 58 36 36 97491 58 
уресковъ 
798 16927`14 19 39784 21 40290 64 711 4 9 45948 53 
уресковъ 
199 67 и 2--- 55:/,18103 42' ‚11649 28 32 14 86 165945 36 
урески 
800 271и4 2 27 15577 23 160834 35 27 34 89 2983988 741 
уреск. 
801 -- -- =. 3916. 39 831068 60 `53 36 75 251144 54 
802 — --- --- 11734 1 12% 39 90 39.57 393991 38 
Всего 6-ти г0- 
дахъ собрано. 229319) 12918331601 2 151922 290265 6 54'/21337034 10 
урески 
Въ пошлину за 
провозные това- 
ры поступило, 797 268 и8 2 24 те  @5 О ЗИ 58 757 421 
уресковъ 
798 1692 и714 19 оо --- зао ео 35 6060 597/, 


уресковъ 


<> 
сх 


#5. . 
$ 


Ион остофанною 
Вакою монетою та- Червонцами. 


моженныхь сборовь 
вь приходь ветупило. 


Датекихъ тале- 


ровъ. 


Тишипанекихь 


шастровъ. 


Итого. 


Итого въ шести 02 
тодахь червон- 


цевъь и ефимковъ 
заоные Росеслй- 


скихь денегь 


Счетомъ. В$сомъ. расчисленю, 
червовц. фун. зсл. ефимки. 
ПО ОИ 5 --- 
уреск. 
800-2142 97 --- 
уреск. 
801 --- --- --- -- 
802 --- ---  --- --- 
797 --- --- --- 19959 
798 --- --- --- 29414 
199 — — — 8384 
800 — — 8499 
801 --- --- += 9960 
802 --- --- 4 6555 
197 --- --- --- 19848 
798 --- --- + 9614 
799 — --- + ТАН 
800 --- — 4383 
О == —`— 99459 
809. --- --- + 2966 
197 --- о 98 
798 — — 5 
п) = о = 808 
800: — 58 
801 —- — 858 
802 — — 749 
ПИ == — 34 
п ыы = == 730 
9 — — — 2298 
8500 — — 2656 
ВО = = 421 
802 — — 1464 
197 263 и 2 2: 39935 
урезк. 
798 1692и 714 19 39784 
уреск. 
799 67 и 2— -55'/118108 
уреск. 
800 271и4 2 271115577 
807 — — — 30163 
— —_ -—_ 384736 
2293 19 293 /4 148301 


— 140 — 


ефимковв по 


приходъ вступило. 
ефимки. 


шт. 


16 12974 
73/429456 
51/4 8401 
414 8515 

3714 9977 

2714 6567 
7 20751 

241110037 

4С8/4 7439 
12 4589 
2120262 

43° 8102 

100 
25 


314 
59 
366 
28сч 1769 
40 ЭЙ 
6 18) 

49 9502 
99 9871 


491/4 458 
2 1594 
313/433869 
21 40290 
49" 218649 
233416034 


821/4 31063 
1 12025 


23/4151923 


мо метою. 
Ефимочнымь 


серебромъ. 
Полповфеныхь Д.Баствительно но 
вБеу патурою въ 


уреск. 


пуд. 


$ 9 > ов = 


1) с> — — 
© о - нев 
52) 


<> > 
с> © 


32 


— 265 


В ББ сом 
фун, 


--- 


Росс1йскить 
денетгъ. 


зол. 


953/4 
71'/2 
36" 


43/4 
86'/. 
82 


76 
57 / 


рубли. 
188 


748 


2122 
46855 


60630 
25689 
22766 


49198 
16562 


54'/1214701 


коп. 


67 


69*/„ 


11 сч 
88 


44. 
17си 
12'/2 
241 „2 
45 
15еп 
АТ 
42 


22 
603/, 
12 
59з/* 
593 
363/ь 
37 


19сп 


85сч 


— 141 Е 


В $ сомъ. 


пуд. 


Шо тпонною ОИ: ОВ: 
Червонцами Е фимочнымь серебро мъ, 
Полновфсныхь ефим- Диствительно по 
Какою монетою та- ‚ ковъ по расчисхеню. вфсу натурою въ 
моженныхь сборовъ приходь ветупило* 
ъъ приходъ вступило. 
Щетомъ. ВЪсомъ. 
червонцы, фун. зол. ефимки. итого. ефимки’ урЪзки, 
составляетъ. . 21 уреск. 290 уресковъ. 


Прилагая къ вету- 
пившимъ Россй- 
секою монетою и 
тосударственны- 
ми асигнащями 
пошлиннымъ и 
другимъ сборамь, 
выложенные за 
червонцы и ефим- 
ки въ положен- 
ную цфну соста- 
вить весь сборъ 


Росайскими 

‚деньгами. 9 — — — —= — Ре ысВе 
п — = — — — ть 
199 — — = — —% А 
800 — — — = ЕЕ и 
Е = ге ааы: ЕО 
В = = Е, 

А въ шести 

подахь, Е 288 = 2" ВЫ 


нуф. 


РН. 


зол, 


Россйскихь 
денегъ, 

Руб. коп. 
144341 256 
205879  13еч 
191634 96’ ре 
806749 , ТИ 
2933842 19сч 
499782 58еч 

155135 957% 


, 


о Зь Кольской Застав: Годы.  Губаи. — Копи. 
_  Сь судовь ластовыхь и мелочныхь сборов. А Я : 


въ 1197 _ 40 
793 фр 

799 } 03) 

800 ито 

е | В. 

$ == - $ \: С ы 802 3 ы ы 86 
бо а ИЕ ет соо ВСР. 

в Въ Мезенской. | 
° Таковыхь же сборов. , . ; : ГИ . 39 


Къ Архангельскому порту Росыйскихь мореходныхь судовъ им лось. 


а и а о число. на нихъ людей. Вь от пусь В, число. на нихъ людей. 

Изъ городовь. Отъ Архапгельскаго порта. х 

въ 1797 2 22 п ПИ ЗИ 25 

198 5 — 798 16 67 

199 4. 46 799 13 67 

Колы. ь . 800 1 4 Колу.. $ 800 11 48 

801 3 15 801 16 15 

808 8 18 802 17 85 

ОИ 90 294 797 ЭЙ 395 

о Ио Да — 798 49 374 

Кольскаго уЪзда. . 99 78 385 Его уЪфздъ. 09 20 321 

800 68 329 800 96 879 

801 56 248 801 98 414 

302 5 2271 802 59 324 

91 11 49 197 15 89 

198 9 — 998 И 879 

Онеги. Е : 199 10 41 Онегъ. О 89 635 

800 8 59 800 27 69 

801 15 87 801 14 68 

802 9 88 802 10 25 

798 23 61 797 19 125 

755 БЕ — 798 30 121 

Онежскато у$зда. . 399 НОЙ 15 Онежекаго 790 46 И 

800 о 5 800 26 88 

701 20 55 801 9 52 

801 20 50 50 30) 55 

802 15 42 итЭ 5 38 

то 6 39 198 35 вы 

198 18 — 799 59 403 

799 9 87 800 33 298 

Кеми. к Е 800 5 46 Кемь. ь : 801 83 ЗИ 

801 ПИ Ос. 802 40 5. 

802 9 58 Т97 40 202 

799 28 104 798 941 688 

800 23 112 799 112 861 

197 25 90 800 97 656 


36 


В приходе 


798 
801 
802 
ПЗ 
798 
#99 
800 
801 
802 
ИЗ 
99 
800 
801 
802 
798 
97 
798 
9 
800 
801 
802 
797 
798 
799 
197 
798 
199 


Его уфзда. . с 


Мезени. р ня 


Его уфзда. -. У 
Соловецкой монастырь. 
Съ Новой Земли. 


Груланда или Шпицъ- 
бергска, : : 


Съ Мурманекато Роесй- 
скаго берега. 


798 
Изь Архангельской окру- 


ти. я з ь 799 


число. 


— 148 — 


на нихъ людей. 


Во бои ту сю 9. 


800 
801 
802 
197 
198 
799 
800 
801 
802 
197 
198 
799 
- 800 

801 

802 

797 

798 

799 
Соловецкой монаст. 800 
801 
802 
797 
798 
799 
797 
798 
199 


Кемской уЪздъ. 


Мезени. 


Его у$зда. 


Новую Землю. 


Шлиць берегъ. 


800 
801 
802 
707 
788 
Новую землю. 798 
и Груландъ мурман- 
ской береть. 800 
801 
802 
798 
788 
Въ Архангельскую 
округу. : 199 
800 


число.нанихь людей, 


‹ 90 


ыы 
х8 8 


= 


1 ое жж оо мюоюююыюофюЮоююсье 


сх 


к 
<> 


— 
го 
нанюс 


© <> 
сх 60 


126 
1801 
621 
34 
61 
27 
14 
47 
48 
23 
54 
у 
24 
8 

8 
73 
43 
53 
38 
62 
44 
61 
ЭТ 
36 
47 
110 
84 


148 

7 
156 
234 
260 
101 


226 
167 
171 
515 
266 


129 
198 


В шрормх од 5 9300, 
301 86 

802 19 

Итого. 3797 (545 
ПВО Е 

О 558 

800 445 

801 442 

802 448 

рубли. 


На оныхь еудахъ имЪлось 

въ привозз, рыбы, соли? 97 5005805 

и проч. . : 198 7017958 
199 451253 
800 452577 
801 604247 
302 316704 


а 


на нихъ людей. ВБотнускф. число. на, нихълюдей. 


177 801 43 149 
63 808 ТИ 74. 
3364 7197 498 2402 
3867 198 512 2698 
\3841 799 444 2409 
3000 800 402 2335 
2926 801 386 2745 
3204 802 344 2000 
коп, На оныхъ судахъ рубли. кои. 
имЪлоеь въ отпуску 

2'/® хлфбныхъ и прочихъ797 413589 87 

89 припасовь и товаровъ.798 498446 38 
50 699 825558. 78'/ 

98 800 347688 22 
33° 7% 801 487548 19?|и 
82 802 572030 147/, 


Да отпускалось въ (0- 
ловецкой монастырь для 
ботомольцевъ съ возвра- 
щевшемъ. ‚ ы 27 


На приходящихъ судахь въ приход имБлось сала, рыбы и протчаго. 


У 1798 


1799 


1800 


1 


$01 


1802 


Число  Вфеъ Число ВБеъ Число В%съ Час1о ВЪфеъ Число Весь Чнсзо Бе. 
и мёра п. ф. пмБр. п. ф. им. п. ф. им. и. ф. им. п. ф. имБр. и. ф. 
Кожъ лисьихь: 
Бурыхъ. 58 — — 129 — — 154 —— 36 —— 12—95 — 
СЪрыхъ. и 
Врасныхъ. 649 — —1799 — — 2758 — — 1754 = — 1256 — —1799 — — 
Бобровыхъ. 18 —— 52 — — 82 ыы а м 5 — 
Вуньнхуъ. 211 — — 1532 — — 95 —— 37 —_—_ 94 —щ— 85 —— 
Выхрянныхь. 191 — — 258 — — 936 — — 212 — — 999 — — 191 —— 
Рысьихъ. 1—— = Ш — — 49 —— 16——щб — м 
ОТВ: 583 — 161 — 0 9 8 
Песцов. 
0$лых599 — 0634 — — 571 — — 1736 = = 548 — — 458 — — 
Росомачьихъ. 16 — 81 — — 88 —— 46 —— 46 — —- 391 — — 
Чорочьихь. мо 5—2 6 овеч. 34 — 
Борноставв. 171 — 199. 1162: — — 959 —— 918 — — 638 — 
Заяачьихь гор- 
НЫХЪ. . 8908 — —7745 — -- 8698 — —6952 — — 5957 — 12285 — — 
› Морских.487 — — 489 — — 345 — —-573 — — 437 — — 418 — — 
Оленьихь. 6463 — --10057— — 9994 — —8882 — — 6789 — —68309 — — 
Полвьжрихь. 19 — — "6 — 87 —— 98 —- О = И 
Волчьихъ. и о О: 
Пыжачьихь. 449 —.— 820 — — 187 — — 388 — —- 247 — — 481 — — 
Блочьихь. 7020 — —3589 — — 7290 — —7637 — —98714 — —30042 — — 
БЪлковыхь. 2784 — —4768 — — 1986 — — — = — = мВ — — 
Нерпечьихъь и 
серочьихъ. 12098 — —8129 — — 17657 — —8212 — — 9010 — —3297 — — 
СОкотинныхь. 112 — — 8391 — — 197 — — 239 — — 61 —— 80 —— 
Моржевыхъ. 690 — — 434 — — 9151 — — 577 — — 1074 — — 811 — — 
Лебяжьихъ. 118 — — 88 — — 88 —— 10—— 60 — — 50 — — 
Лавтуковыхь 
белужихь. 184 100 40 
Ремней морже- 
ВЫХБ, 700 паръ 
Зайцовь мор- 
СКИХЪ. 815 — — = —— я --— — 
Рыбы соленой: 
Палтусины. 8734 — 10204 — 1537 —17612 — 5680 —1385220 — 
"Грески, 133300 — 16804520 105738 145622 — 138951 198561 — 


з 1797 

Число ВъЪоь 

в мфра п. ф. 
Семти. 20985 
Оировъ. 994 
Щукь. 55 
Камбаль. 2735 
Сельдей. 95 


Рыбы сухой: 


о 


48 осмушекъ 38 осмуш. 


1798 1799 1800 1801 1802 
Часло ВЪсъ Число ВЪсъ Число В%съ Число ВЪсъ Число Вс. 
амёр. п. ф. им. п. ф. им. п. ф. им. п. Ф. нифр. п. ф. 
— 13581 — 3006 — 4614— 6604 — 
— 1730 124 1178 —  2180— 69610 — 
— 2219 — 4142 — 17899 — 22563 6280 
— 9055 бочекъ10372 боч. 15904 0.ч. 131716. 9852 6, 


215 осмуш. 131 осмушевъ 


Трески. 29677 —4733320 — 1122 — 16623 —50240 4065710— 
Корюхи. 572 393 342 39 105 13420 
Головъ треско- 
выхЪ. 7811 — 21632 — 10215 — 11832 —22992 19608 
Вязиги. 100 51 96 15 344 205 7 
Сала: 
Ворваннаго. 6814 4405 4201 26532 31798 23295 10 
Говяжьего. 41085 — — 2096— — 2284— — 1437 23.— 8300 30 —994210 
Рыбьяго. 66 14 2438 1640 1260 630 
Укладу. : Ре = Щ- 
Отруи бобро- 
вой. : 61 — 21 —о м — 6 фл -— 10 В, 
Одфялъ лоп- 
СКИхЪ. 4 20 5 
Мыла такотожъ. — 73 — — 178 — — 445 — — 9— —235 — = 
Масла коровья. — 60 30 — 590 — — 145 — — 4719 —-_ 192 230 
Кости: 
Зубовъ морже- 
ВЫХЬ. п -- — 43 90 46 — — 40 — 9 
Роговъ оленьихъ.— 73 9 — = 105 — 51 шув— — — 150ш:. 1 
Усов китовые 
Лаль: 2 
Лисьихъ. 488 -- — 14 — —1139 — — 559 — — 730 паръ. 445 — — 
Олевьихь, . 7899 — — 898 — —6917 — —5499 — — 988 — 11746 — — 
Песцовыхъ. 97 321 10 пауъ. 
Пуху гагочь- 
яго. с — 47 — 84 10 —— — 152 25 — 1% 4 — — 99% 
Перья птичьяго. 59 125 Я 95 682 41 25 
крыльъ лебяжьихъ. 14паръ. 
Мяса оленья 
соленаго. 910 — — — 250 — м м — 
Языковъ олень- 
ихъ. | 396 — о о о — — зубатки.124 — 
Ягодъ морошки. 100 ушат. 44 ушала 85 ушат. 94 анкер. 216 ушат. 136 ушат. 
16 анкерков.15 анкер. 97 анкер. — — — — 12]авк.20 
Серебра ефим 
КОВЪ. Е 251 950 200 630 950 475 
2 ВБ ДВ. жж мщ— м = 10— — 32 — — 28 — 119 
Коровъь живыхь, 4 — =— 62 золот. 58 золот, 89 золот. 


зт 


Е эъ 1797 
Звалае товаровъ. Число ВЪеъ 
ныбр. ц. 


Периннивовъ. 


Сжды: .; — 


Звфрей живыхъ: 
Медв$дей. . 
Зайцовь чер- 
НЫХЪ. 
Оленей. . 
Волкь. ‚ 
Лисицъ, 

—= Досокъ сосно- 


вых, ‚ . 1800 - 


_— Реевь и Стен- 
товъ. 


— Побей. ое — 1300 5 


—^ Бочекь карте- 


локЪ. о ан + = 


Сумокъ шитыхъ 
изъ нерпечьихь 


кожъ. - 
Сала медвЪжь- 
О > 


Желфзныхь ва 


ничныхъ палицъ. 


Итого: въ приво- 


— 43 —- 


— == --- ты 


1800 


Число В%съ 
. и мфр, 


руб. 


п. 


10 


1801 1802 


Число ВЁеъ Число ВЫ 
им$р. п. ф. ны. п, ф. 


мЪди. 20 — 


и, о о НЫ 


оо бб 


12 
--- 200 чашекъ 
деревянныхъ 
5 
м м -.о ТЕ ->я. 
200 


коп. руб. коп. руб. коп. 


зЪ по, цён на.565805 97'/,77981 89 451253 50 432374 98'/*604247 333/.516704 82 


Вдомость объ отпущенныхь на отходящихъ отъ Архангельскаго порта въ 
Росс! йсве приморсве города и селен!я судахъ хлфбныхь и прочихь при- 
пасахъ и товарахъ. 


въ 1797 1798 1799 1800 1801 1802 
Число Всъ Число Всъ Число В%сь Число ВЪсь Число Вфсь Число  Вфе- 
н мёр п. ф, им. п. ф. им. п. ф. имёр. в. ф, имвр. п. ф. имёр. 1. ф. 
Хльба: 
Ржы. . . 5988 четв.---3180--, ‚ --- 4896 --- ---4078. --- --- 389 --- -.. 2449 --- --- 
Ячменю. . 527 --- — -4381/---  ---558 --- ---4209чет.404 --- --- 359. --- --. 
Муки ржан. 21368 16 601594 251100 18 279285 25 33454 17'/,--- 223385 95 
Ячной. ‚ 5236 98`-> 9862. --- ---5666 -— --- 38569 2838 ---10 --- 4058 14 
Крупичатой. 545 --- 831 --- 765 --- 475 --- 806 --- 1068 — 
Пшеничной. . 5074 35 1967--- 6395 30 3794 --- 3387 --- 4507 --- 
НО. о < же ще + 15 — 
Крыпы ячной 
и овсяной. . 7017 24 1084 18 _ 940 38 10813 25 1356 25 2398 15 
Грешневой. . 326 20 -- 39529 200 369 --- --- 461 --- --- 381 --- 
Манной. .. ТО молока 65 бочекъ. 
Пшена проса. ---3495 39 --- 1106 12 ---3476 $ --- 3653 30 ---4436 10 9581 50 
„ сарацын- 
о в 9 №0 2 1 
Солоду. . 155 четв. 92 44 88 чет. 175 51120 --- --- 
Иа Эа 5 850  --- --- 849 --- --- 236  --- --- 59 --- --- 819--- --- 
Толокна. . : 4454 8 5204 20 ---5433 20 --- 3382 --- ---5630 5 4694 30 
Фороху. во =. 2038 10 --- 1743 10 ---5247 80 --- 899 39 ---9934 15 1556 — 
Бумаги писчей. 52 стопы 68 ст. 74 стоп. 50 стоп. 84 стои. 111 стог. 
Выбойки. . . 903 арш. 1011 арш. 907 арш. 637 арш. 2548 арш. — 1589 арш. 
Китайки. . .814 916 415 конц. 160 195 1142 
Кумачу, . .2090 --- ---1866  --- --- 2815 --- --- 544  --- --- 1696 --- 1481 арш. 
Бочекъ порож.5233 --- —3635  --- 2555 --- 9387 --- ---9955 --2 ---3395 :-- = 
Веревокъ пень- 
БОвЫхЪ. ---3402 --- ---2866 —---3666 ------8899  --- --- 3859 --- 6698 39 
СвЪяь воско- 
ив. Г’ ,. 208 398 218 5 12 146 6 183 21 
Вина хлЪбна- 
го. 8010 ведръ 16192 ведра 25589 ведръ 94148 ведръ 
6 анк. 2 анкер, 


Водки сладкой.301 штофъ 9 анк. 


— 149 — 


въ 1797 1798 1799 1800 1801 1805 
Число ВЪсъ. Число Вфеъ. — Число Въеъ. Число В$съ. Число Вфеь. Число’ Вфсъ 
и м. п. ф. и мр. п. ф. им. п. ф. и. п. Фф. им. п. ф. им. п. $. 
„ кизлярской. --- --- --- --- че --- нее чае боже чзе чз + +3 №9 --- --- 
‚› французской. 10 8 анк. 
„ вейновой, 2 15 бочекъ. 
Синлану. ^.'.. — 18 — — 5..5 = 780 — 
ФБревенъ и слягъ 
еловыхь. . ‚, 009 570 312 180 494 
ЖелЪфза въ 
дл. . . — 407 — — 218 — — 517 — — 624 — —- 481 18 — 696 55 


4000 пол. 15350 пол. 44107 п. 
Твоздей раз- | 


ныхь. . 16810 — —38450 — —78500 — —25000 — 16100 — 37000— — 
Набойки. . 940 арш. 3513 арш. 1809 арш. 
Ружей.. . — — — —_—_ < — — 7113 замковъ 370— — 
Кофи, .. — 5 К в р 
Кирпичей. 54480 — 44850 — --36450 — — 68950 — 92800 —113250 — — 
Кожи юфтянной 

и подошвянной.— 917 —1014 — — 464 — — 457 — — 457 — —482 30 
Овчинъ баран:- 


Мг АЕ, - 1018 — 608 — — о м жж м о 165 — — 160 —— 
Кушаковъ шер- 
етянныхъь и ни- 


тянныхъ. . 3060 руб. 4244 руб. 1019 руб. 1800 арт. 3723 арш. 4710 арш. 
"Гочилъь. ... 990 — — 207 —— 38 —— 10 —— 10—57 — 
Льну. .. .— 1689 — — 2414 — —1815 — — 510 — —1252 75 —1198 23 
Пачесей. . .216 757 218 25 30 р 
Ладану. .`. а о Щ = 4..6 8 19 
Масла коровья. — 518 20 — 732 617 — — 383 — 316 15 433 10 
› деревяннаго. — 204 — — 108 '64 30 — 22 — 100 1060.36 
„ конопляннаго. 312 431 514 227 364 37937 
Мыла. . . . —101 — —4152 — Ш 50 — -— 732 6 -—597 Б 
Говядины соленой. 703 1064 702 859 1281 — 
Тлины коломенской. У 
Меду. .. . — 135 — — 957 — -—311 15 — 280 — — 270 22 —318 12 
Стеколъ зеленыхъ. 5 ящнк. 9'/защик. 8 ящик. 
Алебаетру. . — о к 1900 — — извести — —4000 
Мди въ дёлф. 207 198 147 73 76 2 — 179 35 
Окончинъ. . . 415 — — 565 — — 11 = — 138 —— 191 -— — 61 —-— 
Пеньки.. . . 1819 6519 ОУ 860 1 115) 8537. 6 
Воску желтаго. мо ом м м 83 — — 36 — -— 1230 


прозументовъ зол. 201 арш. 
Овощей, огур- 
цовъ, капусты, 
р$дьки, рЪпы, 
чесноку и луку.3060 руб. 6000 руб. 2300 руб. 1755 р. 
Платковъ шел- 
ковыхь. ‚ ›. 10мм 350 — - 385 — -—1574 — — 


0. 


в; 1797 1798 1799 1300’ 180 1302: 
Чиело Въ  Часло Въсъ Число ВЪфеъ, Число Вфсъ.  Чксло. ВЪеъ Число’ Вфс.. 
и. мра и. ф. пм. пн. ф. им. п. $. им. ш, Ф. им. Ш. фе имБр. и. ф. 
латкозъ бу. 
мажныхъ.. 216 — — 6354 — — 417 — — 800 — — 1177 —-> 150 — — 
. набойчат. 1008 1880 ПЕ 154 1685 1084 
Пероху. . — 62 — — 197 = 58 — 19 — — 10 8 — 1337 
Полековъ нитян- 
ных т, 
Полотна тонка- 
По а ВЮ обручей 124 круга. 
Холета хря- 
па. . . 30859 —38312 — — 1018 — — 1400 аршин. 8240 — -—- 6090 — — 
Фрашенины.3 5459 14.50 87416 381660 40305 44690 


Нестре ди вра- , 

НО 1. Н29008 12680, 138614. 96110 11754. 14068 
парусины — 80 

Пестреди хол- 


левой. . 12670 арш. 3750 4790 арш.. 11838 арш. 8955 арш. 
Нурявиковъ.. —439. 15... ———. = — 285, —  —449 20.827 8 
Посуды хрус- 

тальной. . 652 руб. 205 руб.. 20 руб. 
Иремо. Не т Е с <= 1 100 арш.— — — — 
Гранитуру. 61 647 106 
Шосуды дере- 

ВНыной. о. — 2618. руб: 0 — 356. —1-50) — = зао 

„ глинянной.3386 — — — м м ща щ < м стали 7 — 
‚Рогожьъ. сга- 

рыжв. <. 2179 свинцу. 56 20 
Соли. ., . 23721 пуд 21312 13490 24803 10 
Омолы. =®Б 813 бочекв 417 бот. 5834 боч. 352. 453 3042 боч. 
Пек. оо мо м И 160 < 07—98 — 
ОвЪфчь сальныхь. 127 101 24 77 123. 10 —177пудъ. 4 
Сукна цвфт- . р 
наго. . . 30138 арш. 5619 арш. 21138ар. 562 арш. 250 арш. 209 арш. 
1697 

--- сермяжи. 18670 22980 239835 9940 8545 7695 арш. 
Байки. 8 о 08 мм м < 65 — 28 —— 
Сахару. . 12 64 30 22 56 110 24 


табак. 37 80 
` ОЪтокъ нЪвод- 

ныхЪъ для звф- 

рей и рыбной 

ловли. . . 4250 руб. 8500 руб.— 5753 р.50к.— 1200 руб: — 7692 руб. —7014 Бок. 
Шубь барань- 

их. =. 11090 руб. 50руб. 234 руб. 156 шубь 
Инструментовъ 

столярныхъь. 174 50р.64к. — — => — — — — — — штофи 21арщинь 
Промышленичн- 


38 


Итого въ от- 
пуск по цЪ- 
нЪ, на 413689 87 


БИ. 


зъ 1797 1798 1799 1800 1801 1800 
Число Вфсь Число ВЪфъ Число  ВЪфеь Число Вфсь Число ВЪоъ Число Вфсъ 
и мёр п. 4. имбр. п. ф. им. п, ф. им. п. ф. имр. м, 4. и мвр. п. ф 
ыхь багровъ и 
удь. ‚ . о. 2011 руб. 2680руб. 1614 руб. — — = — —— — 20 —— 
Лентъ шелко- 
ВЫХЪ. 74 арш. тафты 70 арш. 
Чаю. — 93 —№81 — 9 —— ТТ 16 4 т 66мм 
Тику. 100 арш. 1000 арш. 1017 арш. 
Шелковыхь ма- 
терй. 430 руб. 400 
Обуви кожан- 
ной. 640 — — 470 — — -540 руб. 240 руб. 160 руб. 145 рублей 
Каразеи, ста- | 
меду иэтами. 442 арш. 565 арш. 614 арит. 41 90 аршинъ 
Шапокъ. 314 руб. 1613 1409 106 100 шляпъ 106щ.155 шл.187ш 15 
Разныхъ лавоч- 
ныхь тозаровъ. 6432 3687 3288р. 50 к. 
` Вонопатки щи- 
паной. Об — м мщ к к —— 425 войлок. 
ХиЪлю. . 12 19 24ар. казимиру. 
Прядена льня- 
О Е 9) Но 
ЖелЪза въ лому. 2018 330 листовъ 
Камлоту. 212 арш. 415 319 арш. 10 аршинъ 
Ор$ховъ. . . — 195 18 —218 — -—115 — -— 82 — — 46 --- --- 64 20 
Гужей морже- 
ВЫХЪ. .1162 кори 5650 паръ 1800 200 паръ 
Разнаго судова- 
то и такелажу.1627 руб. 1500 720 
Ягодъ черносли- 
ву, изюму и вин- 
НЫХЪ 89 25 860 21 25 57 30 96 
Морошки. . 1 ушат. 1238 ушат. 14 ушатов. 21 бочк. 80 анкер. 27 анк. 
Дровъ еловыхъ. 865 саж. 289 250 салк. 
Вамня ступеннахо.--- --- ---  (--- -- --- ее не 52 10 --- оо не че даа чае на 
500 плитъ. 
Бина краенаго. 68'/* анкер. 85 анкер. 
8 бутыл. 
ОЪлато. ---- =-- = ее += я-а о 5-24 + --- 26 
Рому. 2 8 
Уксусу пивнаго 2 ан. фене. 
О и -- 2 НЕ Е а ао 61! /еведро 
77 ведр.пив, 
руб. коп. руб. коп. руб. коп. руб. коп. руб. коп. руб. коп, 


493438 27 325558 78'/2348548 292 487548 793/.572030 143/„ 


Въ приходъ 
Россйскихъ 
судовь оть Ар- 
хангельскаго 

порта. 


На оныхъ въ при- 
в03ъЪ. 

ХлЪбнаго и дру- 
гаго звашя  при- 
пасовъ 

по цЪнъ. 


Годы. 


Пе 
798 
99 
800 
801 
802 


1797 
198 
199 
800 
801 
802 


Жъ Мезенскому. 


Чиело людей на Рубли. 


НИХЪ. 


5076 

71058 
37586 
51310 
62265 
51068 


Кот. 


Тоды. Число людей Руб, Кон. 


Отъ онаго въ 1797 


отпуск5. 


Росайскихь 


798 
799 
800 


судовъ кь порту 801 
Архангельскому 802 


На оныхъ въ 
отпуску. 
Сала ворвани 
Кожъ звфри- 
ныхъ и проч. 
по цфы5. 


1797 
198 
799 
800 
801 
802 


на нихъ. 

10 — — 
16 — —- 
13 64 — 
14 97 
18 74а — 
12 65 
— —99201 
— -—48637 
— —381153 
— —384904 
— —20508 
— — 23489 


Къ Кольскому порту. 


Коды. число: людей Рубли. Коп. Годы Число’ людей Руб; Мои 
на НИХЪ, на нИихх, 

Пэт 14 Ее: к 

Въ приходъ 1797 34 — — —< Отъ онаго въ и9Вь 13 о < 

798 18 — — —_ отпуск. О ИИ 50 — 

Россйскихь Жо о — =. 800 14 = 

судовъ оть Ар- |890 11 35 — —_ Росайскихь 801 18 = 

хангельскаго 801 20 79 — — судовь кь порту 5/0. ПИ о 
порта. 802 15 57 — —_ Архангельскому \ 

На оныхь имё- 1797 — — 99510. 984/На оныхь въ 01- 1797 —  — 11062 32 

лось. 198 — — 26187 65 пускЪ. 798 — — 8540 30 

Въ привоз$ хлф- 799 — — 35938 95 Рыбы, сала и 799 — —^ 6829. 10 

бнаго и проч. 800 — — 22777 20 прочао по ц- 800 — — 2124 20 

припасовь по 801 — —[ 85994 60 инф. 801 — — 5730 — 


пфнЪ, 802 — — 491729 45 802 — — 9449 71 


Расположен1е, сколько какихъ товаровъ полагается ня ластовъ. 


Сала говяжьяго. 
СвЪфчь сальныхъ 
Канатовъ.и веревокъ. 
Поташу. 

Смолы пеку. 

Сала ворваннато. 
Масла, коровьяго. 
Юфты. : } : Е . 
Съ иныхъ товаровъ то есть пшеницы, конопляннаго сФмяни 
\Желза. } : 


. 


120 пудъ съ деревомъ. 
100 пудъ. тожъ. съ. дер. 
100 


„” 120 
.‹‚ 10']/, бочекь тожъ. 


м 


14 семи пудовыхъ. 
100 пудь съ деревомъ. 
60 тюковъ. 

и ржи 16 четвертей. 


‹ 120 пуд. 
Пеньки и льня. : Е 60 пудъ. 
Рогожъ. з з .„ 400 — 
Кулья. 600 
Парусины. 60 кусковъ. 
Разендуку и фламскаго. } : 80 кусковъ. 
Аи И ь | : 2 6000 аршинъ. 
Перья и пуху. 5 С . 60 пудовъ. 
Тубы листвиничной. 5 60 пудь == 
Воску. . у 100 пудз.[ съ деревомз. 
Щетины, - г. 120. . 


39 


"Табель жоликое число съ 1734-го по 1802 годъ къ Архангельскому порту ‘изъ 
чужихьъ краевъь въ приход% и отъ онаго въ отпуск купеческихъ кораблей и ‘на 
нихъ въ привозф и отвозф товаровъ по цЁн%, съ показан1емъ перев$са въ пользу 
или во вредъ торга Росс йскаго ‘такожъ и вступлен1я въ т%хъ годажъ таможен- 

ныхъ сборовъ состоящихь въ Росойскихъ деньгахъ. 
но от ян но монет в 


Тоды, Число кораблей. “Товаровъ я, Въ приходф денежной и ефимочной казны. 
по ифн$, Перев$ съ вв ПеревЪсъ въ р 
Въ при- Въ 0т- урод пользу торга пользу торга ге” Ефимковь въсомъ. Рос@йскихь 
ходф. — ходф. у Росс1йскаго. инеетранвато..` денегь. 
Рубли. Коп. Рубли, Коп. Рубли. Коп. Р. К.Пуд.Фун. Зол. Рубли. Коп 
въ 1734 49 62 180992 82 422106 57 0941113 15 — 6829 52 86109 65°3/, 
7385 60. 60 106153 10 388688 595 0989535 15 — — 170 8 40 322380 10 
1356 35 34 1218144 6'/2495718 30 977574 23 — — 48 17 174 23412 75' [2 
И 41 9 163746 67'|,298899 И О 9 | 6 70 19659 62 
788 53 55 86488 84 172451 59] 85962 37 — — 68 2 47. 24461 81 
739 51 51 109694 42 221292 14 111597 12 — — 47 28 658 21164 51 
740 115 120 194704 51 570955 5 476950. 54 — —66 25. 76 4331 190 
741 96 102157181 87 576145 65 418568 178 —— 185 55 47 51465169 
742 60 59 414632 91 411256 © — —взт6 89 65 11 4 49524 28 
743 54 56 2981324 19 309769 15 98445 56 = 84. ^37 10 38798. 08 
744 30 33 132667 70 273687 9 141013 30 — —45 — `2 309381 24 
745 925 31 133680 13 294977 85 161897 138 — — 47 36 37 29867 33 
746 32 34 127526 88 288922020 161395 82 — — 44 10 59 28894 51 
741 30 31 16927 45 230161 78 153234 33 — — 34 3 13 25804 60 
748 24 97 121505 53 283318 15 161767 61 — — 30 25 83 33183 87 
749 31 33 121665 90 277388 85 155717 95 — — 38 25 9 31982 80 
750°51 49 178951 19 310492 5 181537 86 — -—49 21 59 41846 63 
151 34 37 188557 13 256441 94 О О а Е ВВГ 
752 55 69 173896 96 326270 77 152448 81 — — 51 8 49 33286 76 
7538 47 49 178031 38 342755 35' /‹164724 Пе == — 9% 950 — 5009 50" 
154 58 62 169161 .. 318588 71 149487 47 — — 32 86 — 63785 4 
755 548 48 100889 815255 25 290366 50 — — 41 31 © Пе 90 
756 33 36 99100 83 ‘307393 20 208292 36 — — 36 39 64 62080 67 
7157 538 57 1833848 32 448094 40 414119 8 — — 48 65 40 16856 79 
758.57 61 134507 84 413435 56:1 278997 18 — — 40 34 56 62089 Туз 
о 5054 181749 4 394638 44 5129889 40 — — 45 18 87 86230 16 
760 32 37 111325 36 530866 52 353547 45 — — 44 3 604 95785 85 
761 40 44 183637 7 490272 1 306671 9 — —43 Т 8 93166 415 / 
762 42 46 260637 73 689602 418/4428964 68 — — 53 25 22 90845 1, 
763 46 55 380282 69°/.635462 113) 14255239 Из — — 97 1 98 0 25° 
764 40 48 306216 21 521271 91'/°210646 — — —- 68 13 12 118468 48 
765 75.89 315360 17'/2694932 85'/*388016 68 — —105 21 83 129834 23 
766 59 33 268321 10'/.753297 61 в. 2438136 9 с о а 60 
767 76 72 404410 Б 687878 89'/“419557 84 — — 54 34 60 89978 76 
768 67 75 392775 19 849408 663/4437938 47 — — 63 28 15 119956 1 
769 68 69 336420 4 886339 53 493564 49 — — 37 8 21 139549 58 
770 72 310625 82 878779 53 542958.71 — — 31 23 29 145322 33 


— 156 — 


оды. Число ‘кораблей. Тоеваровь по цфн $. Перевфсъь въ Въ приходь денежной и 


Въ при- Въ от- Вьнривозф. Въ отпуск. Неревъсъ въ зтользу пользу торга  Ефимковь ефимочной казны, 
ходБ. холЪ. торга Россскато. иностраннаго вЪсомъ. Росайскихъ денег». 
Рубли. Коп. Рубли. Коп. Рубли. Копи. Руб. Коп.П.фун. зол. Рубли. Коп. 
Ъ177Е 144 146 256482 83 1446079 31 1189596 48 — — 51 95 56 135698 18 
172 919 906 ‘309296 75:/41797931 173 1418704 97 — —102 35 43 114569 13 
773 184 199 374506 3912051585 63 1684029 23 — —401 3 43 153487 34 
714. 134 149 385131 9361453659 94 1118528 1 — — 71 33 98 ЗЬ в 18) 
то, ОТ 100 395205 68. 1367926 38, 1032720 75 — —_ 69 23 65 496402 60 
176 126 126 `347713 231416228 12 “10683575 10 — —657 7 46 107524 19 
777 103 113 315181 5012221327 Ту. 906145 57 — — 38 в4 То 950601 23 
778 170 177 3830318 74641582058 201251739 46 — —50 1 50 166664. 16 
179 ЗА 93 989843 95 1199445 43 846601 98 — — 34 33 3Т 104335 47 
730 131 148 3921398 43 1474592 223/41153198 79 — -— 45 26 57 140308 33 
ПЭТ 124 136 373158} 135 1073855 ЗА! 940697 380 — — 4134 16 200035 86 
789 97 181 4387397 45 1459692 86’ 1022365 41 — — 4017 16 132744 95 
788 95 113 435565 11 1439615 67 1003450 56 — — 31 29 5 147978 67 
784 133 140 437311 8 1469408 90 1032097 81 — — 86 4 77 164951 6 
735 95 101 411718 89641558999 178 1149380 91 — — 1128 39 196620 92 
186 133 13 538517 141166188 47 1128310 33 — — 924 60 240270 59 
787 123 127 440005 15641071020 3011930354 55 — — 19 17 90 223196 80 
788 139 191 540565 72 1687111 15 1146545 42 — — 22 02 29 939865 88 
789 118 127 900480 58 9373807 45 1472826, 86 — — 813 2 351995 1 
790 109 104 993141 87 1884414 47 991972 59 — — 439 49 313861 50 
791 146 146 809615 96 1872064 36 1068449 10 — — 1124 85 2919546 35 
192 148.151 980489 4 9335834.98 1375395 24 — — 5537 94 5945613 99 
193 116 114 461429 81 2525208 4 2063019 23 — 414 54 15595 № 
794 203 201 676466. 15 2411846 11/,1135380 56 — — 18 33 186086 й 
795 119 128 822461 1 2799680 34 1977219 32 — —_ 9 6 62 163355 69 
7196 163 168 670709 77 4479858 9Т 4809149 19 —. — 4299 17 919738 2 
797 104 107 614762 1 294560929. 30 184916033 — — ОЭ 58 8636 53 
: 97491 

198 127 131 646891 81 59581424 88 187458: “1 — —_ 1419 71 138600 20 
799 192 194 460027 98 2555959 48 2095294 50 — — — 655 32 861659 36 
800 141147 964156 58 3367978 2 2108810 48 Е Я 2 
801 160 167 446391 90’ 3668935 52 3929673 69 — 53 
802 210 226’ 549676 66 4773604 41 4123097 14 — — —- 90 391144 38 


О малыхь Заставахъ, гдф и кавшя на лфто учреждаются. 


При порт Архангельскомъ учреждены въ устьяхь Двины р%ки шесть малыхъ. Заставь. 
съ постановлешемьъ но два досмотрщика. 
1-е. Мурманская при устьф имени того на голевномъ Остров. противъ. Бирючеви.: 
2-е. Чирконоская на лапоминскомъ устьф, на носу Чирконоса Острова. 
3-е. Лапоминекая на Лапоминскомъ ОстрозЪ на устье Домова... 
4-е. Лицкая на пудожемскомъ ОстровЪ. 
5-е. Ладоская противъ Новодвинской КрЪпости на другой сторон®. 
6-е. Куйская у желБзныхь вороть по близости Куйской волости. 

Табель 


Доставленная въ Комерць Коллегию изъ Монетнаго Департамента, иностраннымь золотымъ, 
монетамь, по какой цфнз принимать. оныя въ пошлинной при ТаможнЪ сборъ, полагая 


Полнов%сной ефимокъ и талеръ въ рубль сорокъ коп%екъ. 


Полнов%сных,Цфлую пряии- 
Червоннок Золото. Е 


№ на фунтъ. дую похнов%с- 
ную монету. 

1 Цесарсви полновЪеные на фунтъ. : : й Пти, 2 79' 7» 

2 Гамбургсве тожъ на фунтъ. с : у 117'/ 2 79 

3 Голландеые тожъ. . } : : 117: 2 79 

4 Датсые тожъ. . : : В 5 2 79 

5 Шведсые тожъ. : ] . 1 И. 9 

6 КрЬмонцые тожъ. : ‚ . . М, 9 80°/* 

СЕРЕБРЯННЫЕ ТАЛЕРЫ: 

1 Имперсве полновфеные на Фхунтъ. : > г 14 1 40 

2 Дажсве полновфсные на фунтъ. : - р 14 1 40 

3 Шведсве полновфсные на фунтъ. . б : 14 1 41 

4 Голландеке полновсные на фунтъ. ; - ; 14 1 39 

5 Англинсые кроны полновЪ$сные. з. р 3 14 1 473/ 

6 Гишиансвые шастры полновЪеные. - - т Е Е 2 

* Португальсые Крузы полновфеные на фунтъ. : Е 14 — ыы 


Изъяснеше, какъ Французскую и протщя водки по градусамъ Волчка признавать и за, 
какой сортъ почитать должно. 

Въ оную опущенной волчекъ покажеть 8. Градусовъ, таковую почитать за одинавую 
а 18 за двойную; когдаже въ числЪ оной виже и выше 8 градусовъ то есть отъ 6-ти до 
10-ти то почитается одинакою. 

Оказавшуюся отъ 7-ми, 9-ти и 10-ти градусами составляеть таковуюжь что вь 8 граду- 
ОВЪ. 

А когда отъ 11 до 15-ти окажется, то почитается полуторная, которой считается половина 

войной, и другая одинакой. ы 

Изъяеневше о м$рахъ при скоровкЪ винъ, водокъ и протчаго въ павгаузахъ бываемыхъ. 

Пипа содержить два оксовта или двЗнадцати анкерковъ, или четыреста восемьдесять 
у тылохъ. 


40 


ЭКСТРАЕКТЪ. 


Сочиненный изъ имфющейся въ Коммерць Коллеги на французекомъ язык 


5ниги имянуемой фтаце сепега] аи Соштегсе. Печатанной въ 1723 году сколько 


чужестранные аэошянная М6ёра и вфсь въ себф содержать. 
Чужестранной ар- 


шинной мфры. 


Обойдется Ро сой- 


ской аршинной м$- 


ы, 
100 Голландекихь городовъ Амстердама, Гарлема, Гагидорта, Ротердама и | 96 
100 Вь Брабансткихъ. : | - Е : 9171/5 
400 Французекихь и Парижскихь городовъ Руана, Бурдоса, Ришеля, Наттеса. 165 
100 Вь Англинскихь, Ирландекихь и Шот. чемъ полотна измфряють. 165 
100 Такиже ярдовь чемъ штофы, сукна и протч. товары измфряютъ. 128 
100 . Въ Гамбурскихъ, 3 80 
100  Любскихъ. т 
100 Франкфуртскихт. 80 
100  Чиренбергскихъ. : 100 
100 Мипцигекихз. : 80 
100 Ноунбургекихь и Гальскихъ. 80 
100 Бреславскихъ. ми. . И 
100 _Оснабрикскихъ, . 4 164 
100  Данцыгскихъ. : : 853/* 
100 Норвегскихъ, бергжна и дронгвинно. Зи. 
100 Далтскихь Копенгатенскихъ. 96 
100 —Шведекихъ и, Стокгольмекихь. 84 
100 Кельнскихъ, с д 80 
100 Швейцарскихь Брена и Базеля. 80 
100 Кенигсбергекихъ. 80 
Чужестранные Росс1йсше фунты, 
фунты, 
Изь чужестраннаго вс въ Розайской вЪсь. 

100 Голландекихь, то есть Амстердамекихь, Гарлемскихъ, `Гатскихъ,  Дорскихь и 

Ротердамскихъ. 120) - 
100 Лейденскихъ. 1131/4 
100  Брандебургекихъ. 1133/4 

Французскихъ. 

120 


100 Бурдокекихъ. | 
Инатейскихъ, 


— 160 — 


100 Руаненихь. : : : : : . 1243/4 
100  Люнскихь, : . т у : р 108,/з 
100 Рошельскихь. . - . Е . с 121'/® 
100 Англинскихь, Ирландскихъь и Штонекихъ. : . . ТО 
100 Гамбургекихъ. ; . > ` з 1173/4 
100  Любскихъ. : , : ? : : 1141/4 
100 Франкфуртекихъ. , . . . . 122бп 
100 Нюренбергекихьъ. - с 3 5 : 122сп 
100 МЛейбцинекихъ. . з - : - : 114еч 
100 Наунбургскихь и Гальскихъ. . . Е : 114сч 
100 Бреславскихь. . 5 ‚ . . . 96 
100 Данцыгекихъ. : 5 . : : . 1065/4 
100 Норвотенекихъь. . : > 2 . . 126 
100 Датскихь. 5 : , , . 5 118еп 
100 Шведскихъ или Штокгольскихъ. з ; : С 1025/ 
100 Кельнекихъ. : 5 ь } Н : 11 52| 
100 Шницбергскихъ. . : : . ; 96 


В 5 домосесть. 


О имфющихся при Архангельскомъ порт судахъ, употребляемыхь для раз- 
ныхъ перевозокъ и промыеловъ. 


№ Зваше судовъ. Во сколько ластовь гдф въ употребленш 
1 Кочмары или лодьи, доншхоуты, брики, гра- бывають. 
деньники, нолуга, илоты галюты. Отъ 15-ти до 75 ластовъ. 
2 Кочмары, лодьи, гукоры, галюты, дрики, Оть 3:-хь до 40 ластовъ, а карбаса и шня- 
доншвоуты весновалеюе, карбасы, шняки. ки грузу понести могуще 
отъ 150 до 4С0 пудъ. 
3 Кочмары и лодьи. Отъ 20 до 35 ластовъ. 
4  Карбасы. Грузу понести могутъ отъ 450 до 550. 


За м?флкостно фарватера для одогрузки бывшихь купеческихь кораблей, въ хождеши на 
вз морьБ. 

Лихтерами также отрозять на овыхъ въ кольской мезенской и онежской порты и въ при- 
морсвя селевля для пропитавшя тамошнихъ обывателей, хл5бные припасы и разные товары 
на Мурманскомъ РоссШскомъ берегу въ улов рыбы, и сала; такъь и въ употреблении при 
морскихъ Олонецкой и Архантельской округъ. Крестьянами для перевозки, къ собственно- 
му употреблешю хлббныхь и разныхь жизненныхь припасовъ.—НагрумантВ для зв5риныхь 
и сальныхъ промыеловъ. 

Зъ перевозк® богомольцевь въ (Соловецкой монастырь, для привозу изъ приморекихь 
волостей семги и протчаго. 

ФОРМА КОНОСАМЕНТУ. 

Я нижеподписавшейся Лендеръ Смитъ, шкиперъь Гамбургскаго корабля, именуемаго Дива- 
мвамксить лежащаго теперь въ готовности въ рЪкЪ. Двинф, чтобъ съ первымъ. благополуч- 
нымь вфтромъ отправится въ гамбургъ, гдВ моя настоящая выгрузка будеть, признаю, сви- 
дЪтельствую, что погружено въ вышепомянутомъ корабль отъ Архангельскаго купца М М. 

120 Лагуновь сала. я 
30 Ящиковъ полотна салфеточнаго. 
3ъ сухомъ и добромъ состояи подъ надлежащими клеймами, которыя и обязуюсь при 


— 161 — 


получени отъ всемогущаго Бога благополучнаго пути, зъ таковомъ же добромъ состоянии, 
вакъ много принято, отдать въ Гамбург господину берекдь Розену, по ордеру ихъ, за 
что получу фракты съ обыкновенной морской авери, ачто все оное учинено. будетъ обязываю. 
себя, свое имфне, корабль со всею принадлежностю. Во увфревше чего подписано, мною 
таковыхъ коносаментовъ единогласно, своеручно, или въ мЪсто меня мой писарь. Естьли же 
по одному таковому выполнено будеть, то протия остаются безъ дЪйства, учинено вь Ар- 
хангельскЪ.. 

коносаменты, отдаются купцу каждому 


Полученные изъ Комерць коллеМи печатные 
по требованию ихъ, съ роепискою, въ коихъ и вписывають сами погруженной ими т0- 


варъ, числомъ, м5рою, в5сомъ, а въ случаЪ погрузки разныхъ товаровъ. вь одинъ корабль, 
и невмфщени веЪхъ оныхь въ одинь листочикъ, берутъ другой см уже выполше коносамен- 
ты подписываеть корабельщикъ или его писарь по свфркЪ съ своей премной запиеной, 
четыре или три единогласныхь. Шотомъ по описани нагруженнаго отходящаго` корабля 
провизши для получени пока предстазвляютъ купцы въ таможню, оные подписанные шкипе-: 
рами коносаменты, которыя свЪряютъь переводчикомъь съ таможенными © погрузкЪ. това- 
ровъ документами, и по свЪрЕЪ вписываютъ въ данную ему отъ таможни книгу и отда- 
еть оные коносаменты обрално съ роспискою т$мь купцамъ; а на провизюонномъ рапорт%. 
подписываеть, что при отпускЪ корабля коносаменты представлены и по’ св5ркЪ-съ таможен- 
ными документами оказались въ сходетвЪ; потомь уже и отдается на отходяиий корабль 


таможенной Видъ. 


РЕГИСТРЪ 


трактатахь и договорахь конвеншяхъ и актахь существующихь нынз, 
авлюченныхь между Росойскою Имперлею съдругими Государствами. 


Конвенц!я заключенная въ 1798-мъ году Мая 10-го о’ торговлЪ между Росеею и чинами 
ерцогствь Курляндскато и Самигальскаго. 

Договоръ заключенный въ 1790 тоду между Росчею и Швецею на вфчный миръ. 
Трактать вфчнаго мира и дружбы, заключенный между Имперлею  Всееросейскою и 
томанскою Портою въ 29 день Декабря 1791 года. 

Трактать о торговл и мореплавани между Росейскою Импермею и Короною Великоб- 
итанскою заключенный Февраля 10 (21) дня 1797 года; на восемь лтъ; срокъ считается 
ъ окончашя Конвенции заключенной Марта 25-го дня 1793 года. 

Дотоворъь дружбы, мореплазая и торговли между ихъ Величествами Имнпералоромъ 
сероссШекимъ и Королевою Португальскою, возобновленный Декабря 16 (27) 1798 года и 
Руществующий на 12 лЬтъ. 


Регистръ книгамъ Архангельской портовой таможни. 


№ 
1 Настольной журналь для записки номеровъ, подаваемыхь на привозныя товары — 
объявлеямъ. : . с . 
2 Явчая на записку подаваемыхь объявлен!й о привозныхъ товарахъ. : 200 
3 На записку сподаваемаго отъ шкиперовъ о корабельномъ грузЪ, переводовь коши — 
4 Пакга зузному интересу, на записку принимаемыхь поданнымъ изъ таможни реестромъ 
съ кораблей товарныхъ мЪетъ. . Е б 5 15 
5 Для записки посрочныхь привозныхь товаровъ. : 6 30 
6 Настольной журналь для записки номеровъ подаваемыхъ объявлевй на отвоз- 
ныя товары. ' . ы Е : 100 
) Явз!я для записки подавасмымъ объявлешямь на отвозныя товарн. 220 
1 
9 Для записки между купцами товаровъ, на продаваемые ими личныя товары. 50 
110 Для записки контрактовъ о поставь продаваемыхъ товаровъ. 26 


11 Вь Соломбальскую гавань Гавнмейстера, для записки погружаемыхъ отвозныхъ то- 118 


2( варовъ. : : : Е . 120 
13) Въ городскую тавань для записки погружаемыхь товаровъ. : 50 
4( Пакгаузному инспектору для записки досматриваемыхь по объявленю  отвозныхъ 

:) товаровъ каждая. : : : Е . 100 
16 Для затиски подаваемыхъ пропусковъ съ отпускаемыми грузами. с 100 
17 Хлфоныхь и прочихъ принасовъ. Е : : : 30 
18 Оброчная отдаваемыхь въ наемъ состоящихъ въ таможенномъ замкЪ палать. 25 
19 Для записки кредитныхь нписемъ. : то 
О Настольной журналь, о приходф и расход денежной казны, ь 190 


=== 168 — 
Приходныхт, 


21 Для записки объявлен, на привозныя товары и съ нихъ взятыхъ пошлинъ 


и городоваго дохода. $ } ; | . 240 
92 Лля записки объявленй на отвозныя т исъ нихъ взятыхь пошлинъ 

и городоваго дохода. : : 5 302 
23 Для записки вступившихъ за приходъ и отпускъ ' кораблей и судовъ ласто- 

выхъ денегъ. . 3 120 
24 За употребленную вм%сто гербовой простую бумагу денегъ. : 2С 
25 Съ просителевыхъ дЪль печатной пошлины на расходы и за воскъ. . 60 
26 Собираемыхъ за отдаваемыя купцамъ въ содержане въ таможенномь замк® 

палатъ оброчныхъ денегъ, я с в 20 
27 За проданные конфискованные товары и взыскиваемыхъ со шкиперовъ. 50 
53 О расход денежной казны. { г : 100 
29 Взноскмыхь отъ купцовъ до ращету въ пошлину денегъ. . 150 
30 Для записки въ приходъ и расходъ вступаемыхь партикулярныхь денег. 48 


Новодвинской Застав%: 


31 Для записки подаваемыхъ изъ таможни на отпускаемыя въ чужестранныя 


Государства корабли паспортовъ. : . 140 
Кольской Застав}: 

32 О приход денежной казны. . : р . 40 

33 О расход$ денежной казны. : 30 


34 Длязанциеки пропусковъ даваемыхъ на отпускаемыя Росс века суда. — 
Мезенской Застав%: 
'35 О приход денежной казны. о у 26. 


36 О расход денежной казны. — 
ЗТ Для записки даваемыхь пропусковь на Росойсвя поморсвя суда, ` 60 


аня 


ВЪдомость 
©бъ оставшихся при Архангельскомъ порт отъ погрузки кораблей по ярлы- 


камъ товарахъ, за которые пошлина, съ протчими доходами взята 1802 года. 


№ ярдн- ‘Когда цош- У какихъ имен- Отъ какихь ко: На оныхъ шкинера. Зван!е товаровъ. Гдф оные иа- 
камь лица плаче- но купцовъ. раблей. ходаятся, 
На, 
1803 года Архангел. Англинск. Александръ Въ тамож. зам- 
авгу. 20 Карль Ло- Дженъ. Мернсъ Рогожъ 230 — кф палата подъ 
93 сент. 21 втуса, № 24-мъ. 
338 юля 7 Игель. Едуарт.Роберть Смолы 78607 
2334 авгу. 28 Севенъ Бродерсъь Мисель Деви- 
Ё сонъ 67 
Гамбурска Гер- Ремтъ Корни- 
2553 сент. 17 Яковъ Родф. мадеръ Изейкъ. лисъ Смолы 47 
437 юня 16Вонд. Дербекер. Англ. Аурора Нилъ волкамеона тожь 38На смольномъ 
631 юля 16 Швед. гофнуть Германъ  геид- . берегу въ анба- 
рахъ Цахъ 97 рахь, 
Росселйскаго св. Гидедарнсъ Ка- Въ замкф подъ 
750 т Феодора та Рогожь 200 № 99. 
Бременска Мар- Гендрихъ Вех- 2 Вь дом$ его 
124 .° 19 та маргарета теръ четвер, и семяни Дербекера 


: льнян. 115 четв, 
Анг. Литли Чер- Вимамъ горнф Смолы 9660 На смольном. 


1186 юля  24тогожЪъДербекера леги берегу. 
1536 юля 98 Бродеръ Тил. гучинсонъ Смолы 141 Въ тамож. 
2693 сент. 9 Гамбургск. Албертъ СвЪчь 59 кор. замкЪ въ пал. 
деръ коанаго Германъ № 29. 
464 1юля Т Антона Мен-Англ. Игель  Едвартъ Роберть Смол 107 боч. 
637 28 сендека Гам.дезркеманъТаркеиласенъ тожъ 3854 0. На смол. бер. 
въ анб. 
638 3 Георть Томасо Кумниго тожь 199 6. 
1204 — Елиза, Давидь Мурро 140 
ПН 24 Мери Роберть бондо 150 
1954 август. 28 Филотса Дашель Гарисонъ 50 
2100: = Конкордь Вимамь Прузь 
1933 14 Дженине Вил. Параи 130 Вь тамож, 
замкЪ въ пал. 
подь № 8 


2253 сент. 1 Алексфя Шо- Анг. КонкордзВ иламъ Слетерь Смолы 2060 Въ домЪ куп, 
пова и сынов. Порова 


— 165 — 


№ лрлы- Когда пош- У какихь именно Оть какихъ кораблей. На оныхь шки- Зваше товаров», ТяБ оные 
ка. длина плаче- Купцовъ. цера. находятся. 
на. 
2594 6 Александра Баш- Росейскаго Ми- Самуилъ най- Смолы 355 0. На смольн. 
макова. хаилъ ТИТЪ. ‚ берегу въ анб. 
2563 сент. 2 Росс1Искаго Петръ Рилерсь Пеку 1260 На емольн. бер. 
Твебрудереъ въ анбар. 
2691 10 Англин. Ром- 
ва. 
2262 13 Арнаута Фанб-Гамб. АркаднЪ Поташа 1 6. 
рина 
2356 сент. 16 Вдовы Егора Англ. Осборнъ Дачиель Роковь Смолы 300 6. На смольн. 
Лалышева съ и Вимамъ Смитъ того 373 бер. вь анбар. 
сыномъ. 
2467 Тогожъ кораб. 50 Въ домЪ вдовы 
2468. того же тожь — 330 Латышевой. На 


емол. берег. въ 
890 юля 15Федора Гюдина Гамб.Вильгамб. Дашель Ексовь Рогожь 110 анбар. 
Мобекъ. Въ таможенномъ 
заме въ пал. 
подъ №83. 


1372 авг. 11 Анг.Блантфорть Вимамъ Даль  ЖелЪза 41 Въ пал. №77 
2414 сент. 17 Гамб. германъь Релтъ КорнолнЪ Смолы 2 На смольн. бер. 
деръ Цайте : въ анбарахъ. 
2552 16 Росс. диперле Михаилъ Ланть Рогожь 250 Въ пал. подъ 

№ 3. 


1180 авг. 7 Артуръ КейлиАмер. Шитраит. Джонъ Слить Жел.369 пол. Тожъь № 17 
и компани 


1282 юля 19 Гамбур. дегоге Генрихъ Герман. Рогожь 150 Въ палат. №3 
берейдъ 
2312 авг. 28 Англ. Джень Джонъ Вимамь Смолы 74 6. На смольн. 
бер. въ анбар. 
417 пня 26Гавр. Митропо- такожуь Матыю Фостарь Рогожь 200 Въ таможен. 
ловЪ СЪ СЫНОМЪ замкЪ подъ №8 
330 1юня ЭОРодюна Фанб- Росс йс. вплунъ Андрей Маслу- Рогожъ 500 Вь таможен- 
рина сызовей ХИНЪ помъ замк$. 
601 26 Фразштока Даркъ Корнели Рогожь 209 Вь палат В 
846 1юля 2 Англ. Алб1онъ Джонъ Киркоръ тожь 140 подъ № 6-мъ. 
347 тожъ 110 
897 9 Прус. Луизф. Горгекъ Геренъ 150 
980 5 Англ. Четисъ ШВимам. Бети 800 
1225 ПИ Гамб. ЮпитеръГильберъ шва- 16 трои зарун- 
мя Шингъ наго завода, вере- 


вокъ, пеньк. 


— 166 — 


№ олы- Южха пои- У какихь имен- Оть какихь ко- На оныхъ шкипера. Зваше товаровъ. ГдЪ оные на- 
камь лана злаче- но гупцовъ. ` раблей. ходятся, 
на, 
1274 Поля 38 Англ. Принцесъ. Джоенъ Гонгъ. Смолы 5 боч. На смол.въанб. 
1279 26 Сусанно. Абрам. Зареъ. тожъ 141 6. 
1361 28: Голланд. Кора. Руловь Мурингъь (Семяни льнян. При домЪ ихъ 
- 28 четвертей. Фанбриныхь въ 
и 200. рогожъ анбарахъ. 
1450 21 Оныхъ же Фан-Гамб. Ганедъ Елиусъшеу Рогожь 100 Въ тамож. зам- 
бруныхъ. кБ подъ № 6-мъ. 
1586 28 Англ. Пранцесь Джонъь Юнгъ тожъ 800 
Офъзвелъ : 
1601 29 Гамб. Крини Мотеанъ Любекь  тожъ 200 Въ анбарахъ при 
1809: авг. 4 Анг. Принцесъь Джонъ Юнгъ (Семян.льнян.20 ч. дом$. 
1975 2 Прус. Лесраво- Нелеръь Калеръ 200 рог, пень- Въ палатВ ниж. 
рингъ ки 13бун.15ч. б.этаж. подъ №13. 
2081 21 Анг. Маргоретъь Джонъ Лодсъ Смол. 806. подъ № 13. 
2350 сент. 1$ Гамб. аркаднЪ Дашель Роговь Вер. пеньк. 12 На смол. бер. въ 
Е круг. анб.на ихь заводъ. 
2642 сент. 29 Рос. Эвилубъ Андрей Маслу- Пшен. 50 чет. Вь там. замкЪ 
ХИНЪ въ пал. № 8-мь 
2570 сент. 13 Ксенофонта Ан-Рос.ТвербрудеръПетрь Рикемь  Шеку 1 бочка Въ тамож. пал. 
филатова. подъ № 6. 
2525 окт. ЗОсина Ханжина тогожъ корабля Пеку 1 бочкап На смольн. 
сыновей, берегу въ ан- 
2518 Англ. Принцесъ.Томасъ ЛейзилиЖелЪза 3 пол. 
2584 тогожь корабля Смолы 21.0.| барахъ. 
9552 того Дарлинетонъ. Эдвартъ Вардра- Льну 1 пол, Въ тамож. зам- 
перь к въ пал. подъ 
2591 тоголуь корабля Рогожъ 4610 № 29 верхн. 
2439 сент. 6 Николая Мит- Англинск. Ау- Бепжаминъ Бро-Семя льнян.325 За подмочкою 
рополова. рора УнЪ четв. и 6 чет. продано купцамъ 


Ноповымъ коего 
но осмотру явилось 
отъ сырости 3830 
четвер. и 7 четвер. 


42. 


Хо ая м в 


. 


Въ Архангельск купеческюо 


. Фанбриныхъ, 

. Бекеръ, Брантъь и Роддф. 

. Артуръ Бейли и Вомпавя. 
. Брюстъ и Компа. 


Менсендеикъ и Компаня. 


. Дорбекеръ. 
. Поповь и сыновья. 
. Вдова Латышева съ сыномъ. 


Вдова Роддф. 


10. Николай и Степанъ Митроцоловы, 


11. 
12. 
15. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 


25 
26 
21 


Анхилатовъ. 

Юдинъ. 

'Машковцовы. 

Арнаутъ Фанбринъ, 

Башмаковъ, 

Моргачъ. 

Саватфевы. 

Ханжины. 

Петръ Гернетъ. 

Ягодниковы. 

Гаврило Митрополовъ съ сыяомъ. 
Афанаай Митрополовъ и сыновья, 
Платуновъ. 

@едоръ Поповъ. 


. Павель Дудинъ. ^ 
‚ Шапевинъ. 
‚ Вурочкиеъ. 


конторы. 


ОБОЗРЪН1Е 


СОСТОЯНЯ ТОРГОВЯИ ВЪ АРХАНГЕЛЬСКЪ. 


Предположивъ, что цвфтущее состояше государства большею частью зависить отъ со- 
отвфтствующаго намфреню обработывавя произведенйй той страны, преимущественно же 
‘оть мудро управляемой торговли, и потому долженствуеть разсматриваемо быть яко душа 
всеобщаго блага: при описаши Архангельска считаю я обязанностио, и въ разсуждевш сего 
сдЪлаль мои замфчаювя, сколько дозволило кратковременное мое тамъ пребыване. 


Различныя отрасли торговли, къ развитю которыхъ Архангельскь велавя удобности 
предлагаеть, копечно достойны отм$ннаго замфчав!я со стороны наблюдателя. За нфсколько 
уже вЪковъ всемфстно выискивающе Англичане, воспользовались симъ м$стомъ, ако 
главнымъ ‘источникомъ для его новыхь торговыхъ созерцаюй. Купцы ганзейскихъ городовъ 
въ рукахъ у которыхъ находилась РоссШская торговля въ еЪверныхъ м6етахъь Европы, ут- 
ратили по перем$нно по времени и обстоятельствамъ (о чемъ обетоятельнфе можно поз- 
нать изъ Истори) вмяше свое, еъ тЪхъ поръ какъ Англичане въ Архангельекомъ портБ 
стали на якорф. Бывъ хитрЪе ‘всЪхъ прочихъ народовь, умфли они въ царствоване Царя 
[оанна Васильевича прозвашемъ Грознаго пробрЪеть преимущества, кои утверждены заклю- 
ченнымъ торговымъ Травтатомъ съ Королевою неа 


Непрестанно далзе вывфдываюцщие Англичане, сообразно воспр1ятой своей систем, вско- 
рз вашли средство доставить себЪ исключительное преимущество въ торговл, и до нын 
еще удается имъ мало просвфщенный торговый духъ Росбянъ, въ н®которомъь отношеви 
подвергать исправной Контрибущи. 


Зышеприложенныя пуи семъ Табели, изъ которыхь видфнъ неисчерпаемый источникъ 
невфроятныхъ торговыхъ выгодъ, неоспоримо утверждаютъ спо истинну. Мы ‘пройдемъ отъ 
степени до степени съ вЪрнымъ замфчашемъ и удостов5римея въ томъ, что когда м$сто 
ве не состоитъ еще въ блистающей славЪ, къ которой оное по своему отмфино выгод- 
ному положению удобно, и ебли государству не доставлено еще тЪфхъ обширныхъ пользъ, 
которыми оное природа наградила въ неисчерпаемыхь богалыхь источникахъ, то можемъ 
причину того искать не въ скупости природы для сего м%ета, но только въ недостаточномъ 
познави сихъ изобильныхь источниковь для торговли, и того чтобы съ выгодою оными 
воспользоваться. 


ПовЪеть сего м$ета, которую я въ своемъ мет сокращенно предложиль, предетавляеть 
намъ нЪфыя вфрныя изображен!я, пкоторыхъ недостаточныхь старашй, въ ‘отношение въ 
сему важному предмету; и то сколько желать надлежить, чтобъ по меньшей мЪрЪ нынЪ въ 
цоздифйция времена, воспраяты были соотвЪтствующая м%ры въ его усоверщенствованю. 


‚ 60 


Удалень я отъ того мня, чтобъ и самыя мои съ трудомъ собранныхл замфчанйт, могля 
быть достаточны преподать довольное. основане, къ возой и благонадежной ортапизаши 
цфлаго, и довольствуюсь тВмЪ только, что могу ва все @1е возбудить внимаше, когорое 
при своемъ, ко всеобщему благу, ревностномъ дЪйстви, успбха достигнуть не преминеть. 


Не взирая на нФкоторыл не достатки, коп могли произойти по не довольному времеви 
для точнфйшаго изъискашя. Сочипевйя сего однако достаточно для свЪдущато испытателя, 
не токмо’ по различнымъ матермамъ для размьпиленя, но и къ многимъ выгодным попра- 
влешямъ; ‘даже емфю ласкаться, что‘нри обработываюи больышаго и совершепнЪтаго 
плана, можеть с1е послужить руководствомъ. 

Главный нспремёниыя части цБааго, хотя требуютъ ифыихъ ближайшихь побочныхъ, 
извфетй, кой въ. строгомъ емыезВ  особливыхь затрудней ве составаятъ, ибо педостатки: 
находлтея не въ тлавной вещи, но только въ побочныхь обетоятельствахь быть могут, пак 
то папримЪръ Въ табеляхъь мфетами суммы могуть оказаться пе совефуЪ вфрны; менлу 
тЪмъ находятся исправно постагленныя итоги или обайя суммы; а малая развота главия- 
го’ дБля не перемфняетъ. 


Къ сему присоединилось то обстоятельство, что не имЪть я свободнаго доступа го ве 
присутственныя мфста, дабы могъ сдФлать подробную новЪргу; ибо зогла несостояль еще въ 
дЪйствительной службЪ, и таковыл выискивая могли навлечь на меня иподозруыя. Лфло: 
мое ‘по обстолтельству сему было тфмъ трулифе и все что позволили мой силы, каонилось 
кЪ Тому, чт0бъ ве сдьлать погрфшиоети въ главпомь, и уповаю что’ сего при стротомт 
изелдовали не окажется. ь 


Но крайней мЪрЪ то, чего я при семъ трудномъь предирятши уповать осмфливалось состо- 
ить въ благосклонномъ ко ма списхождеши. 


Прилагаемыя ‘Табели, изъ которыхь ттожно усмотр$ть не токмо число, съ года на 
тодЬ прибавлаяющееся приходащехъ и отходящихь кораблей, но - и опред ‚леноый доходу, 
оть цфлаго, съ показанною выгодою, пройсходившею въ пользу Росайской или пнострав- 
ной торговли, поелику можно видЪть и то, сколько вошло пошлинъ, исчисляя Россйскою 
мопетою въ золотВ и серебрЪ: подаютъ намъ случай въ сдфланио благонадежнаго заключе- 
я, что когда при великомъ несовершенствВ нашей торговли, получаются столько веливя 
выгоды, послбдня при надлежащемъ и исправномъ обработывави произведений нашихъ 
страчь, и глубочайшемь прониввутш въ существо торговыхь дфль, конечно можно сугубую 
и даже тройную прлобрЪеть выгоду. 


Сначала сего обозрюя вилимо, что тъ пробруьтению величайшихв выголь 3%  д®лахь 
Коммерцщи, преимущественно потребно: Т) еоо\вётствующая ‘памфревно выдфлка” доман- 
нихъ произведен1й; и 2) проницательное и исправное отправлене торговли.—Въ замча- 
зяхъ, кои слфлаль я въ разсуждени усовершенствовая домашнихь произведений, вывель 
я наприм: что отъ соленя рыбъ, особливо же сельдей, варешя разныхъ солей, а паче 
поваренной соли, въ которой терпимъ мы недосталокъ бывъ въ состояви снабдить оною всю 
Европу; отъ выдЪлки Веницейскаго терпентина, смолы и дегтя, особливо же послфднихъ, 
чрезъ крайнф неисправное и противное намфрешю обработаве, и нев5ролтное злоупотребле- 
ще строевыхъь и мачтовыхъ деревьевъ, ежегодно 9,800,000 рублей убытка приключающее, 
можемъ мы ясно видЪфть, что въ течени долгаго порядка лЪтъ, вмЪсто неслыханнаго убыт- 
ва, можеть быть за сто милмюновь простирающагося, имфли пользу. Естьли припоманемъ 


— 170 — 


зы вс проче предметы, общую вЪфтвь Архангельской торговли составляюще, изумимея 
что мы оными (Богъ знаеть по какой причин) къ нашему величайшему вреду пожерт- 


вовали и до нынЪ жертвуемъ въ пользу другихъ народовъ. 


Посему не можемь мы въ разсужденш сего ожидать счастливыхь послфдств!, пока, 
отъ вышняго м%ета не воспияты будуть благонадежныя мЪфры, вь отрфшеншю всЪхъ 
злоупотребленй, и къ тому чтобъ домашнему досужеству ревностно споспфшествовать. 


Сему усердно желаемому распоряжению, долженствуеть купно спослЪдствоваль попечеше 
касалельно до споспифшествованя и распростравевя торговыхь познанвй. 


Благовамренный покойный Демидовъ, при заведени Коммерческаго Училища, имфль 
настоящимъ намфрещемъ пользы Росс1Йской торговли. 


При томъ памреня его благод®тельнаго заведешя клонятся, дабы и Росс1ское купечество 
привести въ то счастливое состояне, чтобы отъ иностраннаго купечества не было оно 


пренебрегаемо и оставляемо безъ выгодъ, какъ то нын$  происходитъ. 


Демидовъ довольно усматриваль, что Росейсвый купецъ съ разнообразными частями и 
оборотами торговли, какъ внутренней, такъь и внЪшней, не объяль еще окомъ въ полномъ 
ея пространствЪ, и что не достаеть еще ему подробнаго вещи познан1я къ тому, чтобъ 
небыть жертвою искуснЪйшаго и коварнЪйиаго иностраннаго купца. По этому раено- 
ложиль онъ юношество опредфляемое къ торговлЪ, не токмо научить въ потребныхь язы- 
кахъ и знашяхъ, но и расположилъь чтобъ оное и практическимъ наставленемъ въ путе- 
шестшяхь пользовалось, дабы чрезь точное познаше иностранной торговли, могли пр1об- 

_ЬЪсти всевозможныя выгоды. Демидовь опредфлиль къ сему надлежащйя суммы, бывъ удо- 
стоВЪронъ, что безъ оего Росс ская торговля, какъ и прежде останется безъ существен- 
выхь выгодъ, слаба, и непрестанно ко вреду своему, будетъ клониться вь великой выгодё 
иностраецевъ. Поелиху, хотя мы въ табеляхъ и видимъ, что перевфеъ наклоняется въ 
выгоду нашей торговая; но въ семемъ сунесть$ оваго нЪтъ. 


Причина сего конечно не вдругъ бросается эт глаза, и надлежитъ оной искать вА 
отдаленнЪйшихъ предметахъ, такъ и возмемъ въ прим5ръь, чего стоить государству выго- 
нлн!е дегтя крестьянами и какая отъ того прибыль? одна только «я статья увичтожаеть 
всевозможныя пр!юбрфтешя, ибо приключаеть государству ежегоднаго убытка 9,800,000 
рублей; чему основаше можно видЪть вь моихъ замфчавшихь. Почему  неостановимся 
на семъ, и послфдуемъ далфе за намЪревями вкезабвеннаго Демидова. 


Онъ постановилъ, чтобъ тЪ, кои при безпорочномъ поведени, прюбрЪтуть потребныя 
познаня, и усовершатся въ истичныхъ купцовъ, были бы подкрфиляемы потребнымь 
капиталомъ для начатковъ своего торга. Изъ всфхь таковыхь мудрыхъ мЪръ видимо, сего 
для Росаи благонамфреннаго Демидова, что въ семъ отношеши благо государства совер- 
шенно на сердцф у него лежало, и что онъ къ своему чистому отечестволюб1ю, присоеди- 
няль и обширное познаве въ торговл. 


Таковымъ образомъ, налии, себя торговлЪ посвящаюцщуя, молодыя люди начали быть на- 
ставляемы соотвфтственно намфренио, и если бы пособетвуя доброму намбревю благона- 
мЪреннаго учредителя, было оказываемо удовлетворяющее подкрЪплене, то въ числ вос- 
питанниковь надлежало 0& уже быть великому количеству людей, кои нашей обезображен- 


43. 


у: 


$? 


— 171 — 


ной торговл, могли бы сообщить исправнЪйпий и соотвЪтетвующй памфрешю видъ; мо 
между тфмъ не можемъ мы безъ великаго сожалфня видЪфть то, что сш къ вышнему па- 
мфренпо предназначенныя купечесыя молодыя отрасли увяли подъ бременемъь купеческих 
лавочныхь сидЪфльцевъ, и для Государства умираютъ. 


Таковымъ образомъ терпять кораблекрушене важнЪйпия памфрешя благод®тельныхь 
мужей, если къ производству оныхъ недостаеть способной къ тому мастерской руки, 


Бэконъ, велиый Бэконъ содфлалъ себя незабвеннымъ по своему проницательному за- 
мЪчанию; онъ говоритъ:„ государственный человфкь снимаюций па есбя управлять такою 
вещью, о которой онъ не имфетъь подробнаго свфдЪя, содфлываетъ уголовное преступлене 
предъ свопмъ Государемъ и Отечествомъ, также и предъ своимъ звашемъ.„ Въ самомъ 
дЪлЪ с1е истинное замфчаве нахожу я достойнымъ его великаго разума и прозорливости. 
Видимь мы въ сожалЪнио основательность сего правила нерфдко, и печальныя отъ того 
посдфдетйя слишкомъь выказываются ко вреду государства. 


Еъ величайшему сего доводу, надлежить намъ сравнить только состояне Архангельской 
торговли, съ принятыми истинными основан]ями торговой науки, то несовершенство олой- 
видимо будеть въ полной своей нагот$. 


Тогда мы къ сожалЪнио слишкомъ можемъ удостовфриться въ томъ, сколько много на- 
вЫкЪ въ торговомъ дфлЪ торжествуеть надъ незнашемъ онаго, и сколько важно для Го- 
сударства то, чтобъ исключительно въ разсуждени преимущественной подпоры пропиташя, 
ввфрить себя попечешю ‘искусенаго въ семъ дфлЪ духа. СмЪфло я могу сказать, что каж- 
дый благонамЪфренный и въ дфлБ семъ свфдущй Росаянинъ не можеть возрЪть равнодупг- 
но на печальное состояше, Архангельской торговли, въ отношении къ противному намЪпет 
ямъ пользованю ея богатыми для торговли источниками. 


Ибо слфдуетъ только ближе разсмотрфть пвиженисанные предметы, = конечно каждый 
съ мнфшемъ моимьъ согласится. 


1-е. Архантельскъ находится въ состояний снабдить Веницейскимь терпентиномъ не ток- 
мо цЪфлую Россо, во можеть оНаго ежегодно на великую сумму выпускать за границ -- 
Ць сожалЪню симъ знаменитымъ источникомъ пользоваться совсбмъ оставлено безь упот- 
ребленя. Посфкаютъ ежегодно великое число Лиственичныхь деревъ, не обращая къ соб- 
ственному намфренйо безполезно истекающаго изъ нихъ смольнаго сока, который собетвен- 
но есть лучший Веницейсый терпентинъ, который за высокую цфну получаютъ изъ другихъ 
земель. 

Сколько можно сею богатою отраслью торговли, къ выгодамъ Архантельска воспользоваль- 
ся; обстоятельно то предложено въ моихъ хозяйствепныхъ замфчашяхф, подъ стальею о легчай- 
шемъ способЪ добывать Веницейскай терпентинъ изъ Лиственичныхъ деревьевъ и Б$лыхь Юлей. 


2-е. Надлежитъ помыслить о неисчерпаемомъ источник сельдянаго лова, къ пользованио 
воторымъ, хотя сдфланы нЪкоторыя распоряжевя, учрежденмемъь Б$фломорской Компани 
сельдянаго лова, но оная по недостатку въ м5фстныхъ и до обстоятельства сего относящихся 
свфдфяхъ, далеко не соотвфтетвуеть всеобщему желанию. : : 

Въ сочинеши моемь о семъ предметв, любопытный испытатель можетъ усмотрЪть истин- 
ния основашя, которымъ совефмъ не слбдують, и безъ коихъ сего выгоднаго намреня от- 
нюдь достигнуть не можно, 7 


— 112 — 


То время пребывая моего въ Архангельск®, употребляль я всевозможный трудъ, изсл?- 
доваль сей важный предметъь во всей овато обширности, и зная тайну, какимъ образомъ 
Голландцы соль для солевя сельдей приготовляютъ, съ каковымъ искусствомъ сельдей оса- 
ливаютъ, укладывають въ бочки, и перекладывають: могу емфло надфяться, что по моей 
методЪ сельдяная ловля и Россш доставить т велиыя выгоды, коими проворные Гол- 
ландцы, нфеколько уже вЪковъ безь помфшательства пользуются. 


Каждый въ семъ обнадеживаи моемъ долженъ быть удостовфренъь тЪмъ больше, что я 
(какъ то могу доказать иисьменнымъ  свидЪтельствомь Г-на Военнаго Губернатора Ферс- 
тера) самъ падъ мерзлыми сельдями опытъ дФлаль, и явно доказаль, что сш хотя изъ мерз- 
лыхь приготовленныя сельди, къ толландскимьъ подошли очень ‘близко; когда же солить ихъ 
свЪжихъ, конечно онымь совершенно будуть равны. 


8-е. Надлежить ближе разсмотрфть ловлю семги, и можно будеть удостовфриться, въ 
томъ, что когда бы оная производима была въ своемъь совершенномъь образЪ, принесла, 


бы необходимо великую пользу Государству, и особливо жителямъ тамошнихь мфеть, ос- 
‘тающимся почти безь пропитаня. 


Однакожъ трудолюбивымъ рыбакалгь средства къ тому крайне затрудняются, ибо умалчи- 
ваю уже о томъ чтобы не токмо самую лучшую, даже худую соль, какова въ тамошнихь 
мЪстахь вывариваетея, получать имъ ‘очень трудно, когда они принуждены бываютъ необ- 
ходимостью недостатокь оной замфнять древесного золою: то’ легко усмотрЪ%ть, сколько мало 
«я богатая отрасль торговли можеть возвышалься; неоднократно видимы бываютъ печаль- 
ныя оть того послЗдетв!я, когда торгуюние рыбою къ закупкЪ соленной Семги отваживали 
все свое иждивеше, и по отчаянио лишались жизни оть того, что рыба ая, которую’ они 


довольно просолить не могли, во время оттепели испортилась, провоняла, и бФдныхь рыб- 
ных» торгашей лишила всего им%н1я. 


Каждому в® город\ 


. АрхангельекЪ извЪстно, что таковымъ образомъ въ одномъ году ис- 
портилось С 


емти 80,000 мужок и стоила шести несчастливымь жизни чрезъ самоубйетво, 


Сама казна потеряла въ одномъ году Соловинитт, 
'Магазин® для морскихъ служителей 65,000 пудовъ, единственно по недостатку въ хорошей 
соли. Изъустное подтверждеше сего слышаль я отъ достойнаго и дЪйствительно патр1оти- 
ческихь мыслей мужа Г-на Адмирала фонъ-Дезена, который мнЪ въ семь  печальномъ, 
всеобще извфетномъ происшествш, съ крайнимъ огорчешемь признался. 


пе 


затотовленной въ Императорскомъ 


Изь всего сего можно заключить, сполько еще далеко Архангельская торговля отстоитъ 
оть своего цвфтущаго состолня въ каковомъь бы мы ВиДЪтТЬ оную усердно желали. 


4-е. Что Архангельсый рыбный торгь не въ однихъ только упомянутыхь родахъ рыбъ 
отраничивается, и что Треска и Палтусина и друйя рыбы не маловажный предметь тор- 
товли составлать должны, то уже доказано. Сколько бы много могла возвыситься ея рыб- 
нал ловля, занимающая великое пространство мЪета оть рЪки и селевя Панозы, по за- 
ливу БЪлаго моря до самой Норвегш, и берегу Мурманекимъ называемомъ, оть котораго 
въ нЪскольвихь верстахъ находятся настояпия рыбныя. становища.—Околько бы нын%® прё- 
терпЪвающихь людей вооружилось противу своей бЪдности, и въ сш почти пустыя мфета 
привлекло къ поселению людей изъ другихъ м$феть, и @и пустыни содзлало бы плодопоены- 


ми, сели бы сля отрасль. пропиханя ободрена была ревностно, и образомь памфрешю 
соотвфтетвующимь? 


г а 


Однакожъ кромЪ того что б®днымъ обывателямъ крайне трудно получать потребную соль, 
даже за самую высокую цЪну, достаютъ они съ величайшими затруднеями и необходимую 
въ пропитанию своему рожъ. Случилось мн тамъ быть въ то время, когда отпускъ хлбба 
за границу приключиль столько замфшательствь, и долженъ я чистосердечно признатьсл, 
что сей странный поступокъ произвель во мнЪ глубокое впечатлЬше. 


Не безъ сострадавшя видёлъ я бфдныхь сельскихь жителей, и безъ того уже суровостио 
климата лишенныхь необходимВйшей въ жизни статьи, хлфба, приносимыхь на жертву спе- 
кулящямь иностраннаго купеческаго духа. Всего меньше обращали вниман!я на несчаст- 
ие страждущихъ потому, что они меньше нежели купцы, могли удовлетворять корысто- 
люб1ю. 


Привозимый въ Архангельскъ хлЪбъ для продовольствован!я сихъ несчастныхь, безъ. вся- 
каго приличя представляется Архангельскимь купцамъ; крестьянинъ же, одинъ сожалвня 
достойный крестьянинъ долженъ снерва подать прошеше, дожидаться недЪли двЪ, иногда 
же и несравненно долфе, разрьшеня на, свою просьбу, въ нуждЪ не терпящей отерочки. Но 
когда и послфдуеть разрзшене на его нетериЪливое ожидаше, и дозволено будеть ему 
купить хлЬба, то повелфвается при томъ печальное услове, чтобъ Капитачъ исправникъ 
купленной крестьяниномъ хлЪфбъ запечаталъь бы на перевозной лодкЪ съ подтверждешемъ 
не распечалываль онаго: дома до прибымя туда Исправника. Не рфдко проходить по н$- 
скольку мБояцевь, пока Капитанъь Исправникъ то селеше постить, а бЪдный крестьянинъ 
между тёмь съ женою и дЪтьми должень въ крайней нуждЪ пребываль безъ хлЪба: Не р5д- 
ко случается, что на перевозчой лодк лежапий хлфбъ сгниваетъ, несчастный же хозя- 
инъ теряеть деньги и время, и вмфсто ожидаемой помощи и покровительства, отьъ безчело- 
вия до крайности простертаго, долженствуеть пребываль подъ угнфтающимь бременемъ 
жесточайшей скорби. 


Если пожелать причилу сего поступка изелФдовать ближе, окажется что весь предлогъ 
сей происходить подъ видомь основалельнаго предохрамевя потаеннаг^ выпуска хлЬба 
здьшними жителями къ Шведамъ. Думали сначала, что бфдный «рестьянинъ много вывозить 
хлЪба за границу; но за противное сему и невозможноСть ручается самое его положеше, 
и громогласно обвиняеть безчувственияго угнЪтателя людей въ, месточайшемъ безчелов5 ии. 

Колико все 4е противно внутреннему благосостоянию сей страны,и истиннымъ осповашямъ 
государственнаго управлоня, усмотрфть то легко можно; паче же когда помыслить о глав- 
номъ намфревши государства, клолящагося къ заселению сихъ почти необитаемыхъь мЪстъ, 
и пользовальсл оными во всей полнотв не взирая на суровый и пеблагодарный климатт. 
Иъ числу крайзе несчастлизыхъ безспорно принадлежать кромБ тамошнихъ жителей и 
т, кои въ наказане посылаются туда на поселеше, когда же мы видимъ самихъ природ- 
ныхь тамошнихь жителей, воздыхающихь подъ таковймъ тяжкимъь бременемъ, что же 


должны претери$ вать тЪ несчастные, которые въ наказане отсылалотся туда на поселене! 


м 


и оРММЕК” 
и виБлист 8 


Стран. 


ВВодоно К, а о пи ив О, 9: 


О деревьяхъ вообще, которыя къ извлеченю, какъ терпентина, такъ и прочихь къ 


употреблению годныхъ смолъ, въ здВшнихь сфверо-восточныхъ странахъ удобны . . б. 


Разныя замЪчан!я въ пользу жителей Архангелогородской губерши предложенныя „ 17. 


О приведенш въ лучшее состояше Архапгельскаго сельдянаго промысла, на основаи 
настоящаго голландскаго способа: ловлевя, чищеня, солев1я и укладывая и перекладыва- 


н1я сельдей въ бочки, съ описашемь, какъ варится настоящая голландская крупно и 
21. 


мелко-зернистая соль о. о 


Описане Ставропигальнаго Соловецкато монастыря . оу оиво 47. 
Философическое разсуждеше о Само\дахъ п. ео 


Замфчане о ББломъ мор%; а паче о берег» его оть м%стечка Плотны до Лумбовскаго 


селен!я, съ вфрнЪйшимъ описашемьъ внимая достойныхь острововъ, ихъ жителей, про- 


мыслоръ, внравовъ и прочихъ предметовъ В. о а 


ЦПодробныя каменероленыя вфдомоети, относящ1яся до губерни Архангельской . 85. 


Обозрн1е состояшя торговли вь АрхангельскЪ ней: Зо, 5 ОВК 


<! 


| 


у 


ето 278. бое оне. аи Вто, 5 уз ти к4а9Чэь о 9 №. . 

Е нм и А ы р тли; а. и. дЕМУЕОТ. овощ” | 
ре ры бад Я ные ная и. 
г Иж 


‚иметь ди аа отшаии ло оО СУЧА ‘эровйяооь оВотирут. [аа прподочаре о. 
а 


И И вот 05 пы ‚ЕОТаох #00003 ое т. "няри ГоЗаунвотоя" 
Зуи» С орион урна и ая КГИ и: Ивябена- но Я: Чэлтяо Вы 


зы? . .. « . . . >: К ы 1.655) ых энв49В- совы 
В: ль кВА Г ) ой у , у а т 


орел ВМА у1вщ отАЗе- 410 о АН "Пародия зикаониО 


х } г 02 \ - ты т. 
а ет ао 0 91 д 2еЯЕ 50338 6: Зата$ 
Е. г” = ыы к \& 7. сом 3 у { 
т ‚6х мнтоЕЦ вает ь. ао 9ю 196 6 Брете 8 ео аротЕо а Е 
7 № ь 3 


ое ТУК ‚табвОСтоо «УНЕЕотэот м «и в ЦО стане 


5 ей .в1Н0т5о 
до о © о... ЖЕото мо п «ное м’ дчозний лагасиЯМ 
о У ть - $ ти 71% ы 


"отВяА ие о Нови 610 „том Иа 


ее ОЖ деф 
омроку а Зе: 
Вебеди же > 


