



в 357 013239 








4 
" 


Публикуємов | сегодня | постановленне 
Центрального Коматета ВКП(б) по поводу 
щення стахановцев фабрик и заводов 
Мескан и Московскої области» будет вжеть 
моключительноє зпаченне для енрчани 
роста стаханювокого 0 | хвиження, его 
тюбоцбносного разіитий. Шейтральньй Ко- 
митет дает образеп конкретного сталинского 
руковожетва стахановским движеннем, прел- 
упреждаєт рт оптибок я указьіваєт на пра- 
вильний путь Хальнейтего подема того 
замечательного хвиження. 

Возникновение стахановокого движения 
товарищ (талин оцених как  вмражевнне 
нового, вьаєлтего зтапа сопяалистического 
соревнювання, как двяжение рабочих и ра- 
ботент, которое запохнит одну из сазеннх 
страницо в  нсторви 84 сопназистического 
стровтельства. Шартия увидела в стаханов- 
ском движенни образи: той вісокой про- 
яаводительности труда, какую может дать 
только соцатизм ко не может хать капита- 
лизи. В стахановском хвижений Сталинокий 
Центральні рааглялел начатки 
такого культурно-технического пол'єма ра- 
бочего класса, которьій пюдрьівлєт основні 
пругивоположаюсти межлу трудом умствен- 
ним и физическим и похготовляєт условия 
для перехоїа ст сопнализма к коммунизму. 
Шартиа, Центральний ШКоматет,  товарити 
(талии варастили стахановскоє движенне; 
окружили стахановпев любовью, | схелали 
на весь мир язвестяНми вх имена й пока- 
зали всему народу велищее, пожстяне ясто- 
рическоє значенне 0|стахановского движе- 
ння. 


Как только ето движениє зарохилось в 
глубжие рабочего класса, как только оно, 
сломав все преградь, прорвалось наружу 
и бозвестяло 6 себе великолепиніми промз- 
водственними | рекорлами, | Центральній 
Комитет партии потребовал ст партийнмх, 

яних и профсоюаньих руководи- 
тедей, чтобм они возгазвили стахановоког 
звиженне м сделали его массовми, нбо си- 
34 стахановокого Жвиження в его массово- 
сти. Товари говорял еще ва пер- 
вом Всесоюзном совещанти стахановцев в 
Кренле: «Задача состокт в том, чтобн по- 
мечь стахановцам развернуть хальше ста- 
хановоков двяженне й распростравить его 
мать в оглубь на все я район 


Тропювотоко-бухуривскиє швснм п вре- 
Житети подривали новокоє движенне, 


іо 


Жех начало проповедьіваться о тянлая тео- 
ри, упорню поддерживаємая самими вреди- 
; Телямк, о том, ЧТО стахановсков движенне 


регаєт стаханювоког увижение от всяких на 
него покушений, резгромих ету гиилую тео- 
рию. Товарищ Сталим на февральско-мад- 
-«тевоком Пленуме. ЦК ВКЛ) ззявил, что 
» борьба с вредительством, борьба 38 ликви- 
дацюю вредительства, обузданнє вредитель- 
ствь явдяєтся условнєм, неббходиими для 
Трго, чтобь стахановокоє движенне развер- 
"нулось во всю ширь,. Й хействительно, то 
оживленне в стахановском важеним, ка- 
Жов мм наблюдаєм теперь, та водна нових 
ракордов, которая сейчас прокатилась по 
всей стране, есть, несомненно, один пз ре- 
зультатов успедіной борьбм партих с вре- 
дительством. 
мі февральоко-мартофеком Пленуме ЦЕ 
б) товаршід Стелия вновь м вновь под- 
черкцуа неойходимость полощи стаханювцам 
шо руководство шли. Ота задача еще далеко 
не пожиюстью решена. арминя 
ткарняков воститалась на наших заводах, 
она готова /|приобиюеться ж стахановсвому 
хвжжентю, но ждет помощи и руководства 


РР 


не стали методами работи цельх цехов, фаг 
брик я заводов. 

Жногиє хозяйственнье руководитеди по- 
шах по нанболее легкому пути, по пути 


. Но стаханавснов диижениє стнить 









Орган Центрального Комитета и МК ВКП(б). 
29 декабря 1937 г., среда | 






нео состемт из одних  рехердоменов, з 
зтом некоторме товарищи забівают. Увле- 
челиє отхельними рекордани нашло 


ати МБ ВК м бен 


облаєти «сталинском месяце стахжтювоках 
рекердов», Уже самое назване месячника 
огразичивало его размах, теж как речь в 
нен пла только о рекордах, стало бить, є 
рекердоменах, а не о всех стаханевцах. 
Втого не учед Московекай кожитет, зтого 
не учла и б. У печать. 

«Ліентральний Комитет ВКП(б) указая в 
своем постановлення: 

«Нельзя считам, правильним нанмено- 
ванне предполагаємого стахановского месяч- 
ника «сталинскиМ месяцем 9щстахановеких 
рекордов», так как всякий недельник шли 
месячних стахановокого движення дозжен 
касаться всех стахановцев, а ме только ре- 
кордоженок, работа докетормх 0-охватьваєт 
їиТь самую  незначительную часть стахв- 
новокого движения, при зотом расширенив 
рядов стахановцев в першод недельника шли 
месячника доджию сужтаться одной на важ- 
нейших задач, что, К Ссожаленаю, упуще- 
но в данном случає Мобковеким Комитетом 
ВКП(б) ин язвестими шентем стаха- 
новцев Москви и Московекой области». 

На Московеком станкозаоде имени (урджо- 
пики, гле работаєт знаменитьй стахано- 
веп Гудов, виполнивший за смену 90 норм, 
стахановпев нескалько сот, а рекорзсменов 
10--12. Если проводить месячник рекор- 
108, То вмходит, что в нем смогли бі уча- 
ствовать зт несколько рекордеменов, а вся 
масса стахановцев -- послеювателей Гую- 
ва, которме дшдают  полторм -- две-- три 
пормь, но не могут устанавхивать нових 
рекордов, не обгоняют Гудова, - - ноклю- 
чаєтся из участия В месячнтке. 

В Денбаєсе более 25 тьсяч шахтеров 
дают по две нормі вмработки и заслужен- 
но несут  почетнов 0|шзванве стахановиев. 
В массе своєй--ето не рекорясменн, -- 2т9 
последователи Стаханова, Дюканова, Моло- 
стова, их ученики, дающиє вмсокую, по 
не рекордную пронзводительность. Вьходит, 
что большинство жа ях не смогаю бм бить 
участивками месяца рекордов. і 

На Коломенском заводе шшеви Куйбьое- 
ва болев двух Ттюсяч стахановцев енстема- 
таческй по Жде норі. На отож заро- 
ле с успетом развинаєтся движе- 
ние  двухсотников. Рекордсменов жа нл 
ззводе -- шесаолько человек. После знахе- 
витого режорда Гудова "Лиректор Коломен- 
ского завода собрах рекордеменов и перед 
нанболее видающимися яз них поставил во- 
прос: а не могут ли дать они еще большив 
рекордхм? В то же время всей массе рабо- 
чих, -- а их болев 20 тисяч, -- не оас- 
сказали, какиий методами Гулов и другие 

демени добились блестящих успехов. 
кочему приводит погоня аишь за от- 
дельньми рекордами, 

Центральний Комитет ВКП(б) в своем 
постановлення шнапомиил, что шодной пз 
важнейших задач недельника шли месяч- 
ника стахановского дяиження холжно счи- 
чаться расширениє рядов стаханевцев. Са- 
мо собой разужеєтся, такой месячнишк при- 
несет успех, если его как следуєт подгото- 
ужть. В данном случає время для стаха- 
новекого месячника--январь--бьіло набра- 
но неудачно, « очень короткий срок. остаю- 
щайся до первого явваря, не даєт возмож- 
ности как следуєт ко нему пюдготовиться. 
Нельзя непрохумаєно, огоряча, без подго- 
товки начинать большов деж, в котором 
должим учаєтвовать сотик тисяч людей, 
Органязованность, | хяспиплитированность, 
подгутовка наступлення п вибор для 9то- 
то улачного можента--в зтом одна яз ого- 
берностей сталинекого стиля руковддетва. 

Решенне Дектрального Комитета ВКЛ) 
Фолужит огромную, неоценимую служб 
для стахановокого движення. Централь 
Комитет орнентирует всю партию, весь ра- 
бочий класс на дальнейшеє расширенне 
рядов стахановдев, яв заботу ве только 0 
редордсменах, а 0 всех стахановцах. Нет 
сожнення, что стахановскоє движенне от 
єтого сильно виитраєт, вовлечет в сво ря- 
їмо новіше отряди рабочих, видящих в 
стахановском движення путь к еще боль- 
шему процветанню нашей родино. 











7. НДОН, 28 декабря. (ТАСС). Коррес- 
Рейтер 


сегодня после 
ран р 
; льтіате 
митом чн 
падате депутатов. 


вудненции у | 
у об'явил, что воз- 
подад 8 отставку, 
последних 





АНГЛИЙСКМЕ УСТУПКИ ГЕРМАНИМ 


ВЕРЛИН, 28 декабря. (ТАСС). В «Рейхс- 
гезнублатт» опубликован после ретифпка- 


текст англо-германского мор- 
ст 17 нюзя 1937 года. Зтот 


В последний час 


ОТСТАВКА ПРАВИТЕЛЬСТВА ТАТАРЕСКУ 


сообщаєт жа Бухареста, что | форюжрованне нового кабттета 1поручено 
у короля рушьій-| здеру фаштистской групль (нациювал-хри- 


сн не шмеєт большянства в| телей всех напноналистических груптиро- 


Корреспондент  дадев 14 указмваєт, 










стианокая партия) Гога, которкій намерен 
сфоржировать правительство йз предестави- 


знйних кореблей в 26 2єт, авиалосцев-- 

в 20 дет н дая щу военимх нореблей-- 

ст 13 що 20.3єт. В отношевии же герман- 

ских военних зти сроки значи- 

тедьво сокращень. Так, на три гер- 
брошеності. 








обейх трах, хота они могут и в дальней- 
шем оставаться в тер- 


ЦЕНА 10 КОП. 


ОБРАЗЕЦ  БОЛЬШЕВИСТСКОГО 
РУКОВОДСТВА "СТАХАНОВСКИМ: 
ДВИЖЕНИЄМ 


свое 
с 


Е. Вдова, К. Бурев -- Наш 
опьт (3 стр). . і 


ПОЛЕ 





декабрьокого сове- | (райо 
Моокам по Мосвовской 


расположеннно в Пиядао, переподятся на 
положенне отдельних зетучях страв. 

По послежним свеленням, Пзиналь ( 
липе провиидим Шаньхув) взят японс 
пойеками. По сведедтям агентства Сентрал 
Ньює, она фронте 4 Бейшен - Ханькоуской 
железной дороги отшечаєтся затишьє, На- 
зпоноких 


войск - 
север. г яаже-отану п 
же на южно Тань- 
цаннь-Пукоуспой зб 

ЦЕНТРАЛЬНЬЙ 


ПАНХАЙ, 27 п 
| й декабря. ПРА 





Валимов - 
и Ж Р мае Ар оо со о ро 


. ОБгодня в 


ставка (4 стр.). 
сіахановский У 
(4 струк 


































ИСтвияЯ 
Р 


ла Смвати (в 50 км западнее 
). Фти Отунд ведут паргизанскую 


против вступили в кон- 
З айеаний зво - 


действующи- 
устья роки Янгом. Газета 


во» сробщаєт. чуб партизанскиє 
уряшь развивают актицность также в Пу- 


Шанхай. ол ЗР 
в ютном МИТЬ» | 
ЛОНДОН, 27, лекабра, (ТАСС). Коррес- 


понлент озгентства (Рейтер осообіцаєт пз 
Гонконга, Что шностраниье пассажирм па 


"дути в Макао 26 хекабря, в 15 милях к 


феверо-йюстоку ут Макао, Мидежи 20 япок- 


"|бвих судов, в числе которьх нахохвлся 


фрип о авианосепо Несколько саколетов с 


.Ї9ого авйаноєпа кружахись над парохолом, 


Феуя за них наблюденне, 
з» ем» 


ТОКИО, 28 декабря. (ТАСС). Агентство 
Дунай Цусив сообщаєт, что Циндао (порт 
в провинцни Шавьдуп) включен в зону, 
нахолящуюся под блокадой японского во- 
евно-морского флоті. 

ХАНЬКОУ, 28 декабря, (ТАСС). После 
офипнального об'явления о включений пор- 
ть Циндаю в зону, блокированную японски- 
хи овоенньми кораблями, послехние 60 
американпев покинули город м внехали 
сттудь на военком корабле. 


ОЗЯЙНИЧАНЬЕ ЯПОНЦЕВ 
В ШАНХАЕ 



























іОбщемодсковское Собраниєе 


стахановпев-пищевиков 
товарища А. И. МИКОЯНА 


2.000 стаханювцев пищевих предпрня- 
тий Жосквн собралісь вчерь 4( вечером в 
Вольшом зале Московокой 1 консерватории, 
чтобь обсудить вопроєм дальнейпего | раз- 
вит 0|стахановокого ДвЕЖення к задачи 


1938 года. 
Московскаю пющевикя -- передовой от: 
ряд арити работитков піщевой проньаилекн- 


ности -- заверитают 1937 год замечатель- 
нихи успехами. Все крупнейнтяе предарня- 
тия пищевой прохьпиленнюости красной сто- 
дить доєрочно шзайожчіли тодовую  про- 
грумму. : | 

Подтому с зажошнюй гордостью, большой 
радоєтью вмстуваяк вк стаха- 
повин -- рабочие, шижежерм, рагюртуя 0 
достеженнях своях предприятий. 

На (собрания дшвиступали т. Мозгалев 


(хлебозавод им. ща), Осиаюв (нясоком- 
бинат нм. Маволна), (фабрика 
«Новая заря»), Межьши (фабрика «До- 


кат»), Очкина (фьбрийа шу. Бабаєва), Де- 
мама (ажкерно-водочньй завод), Баскаков 
(фабрика «Красний Октабіь»), (| Кажиіяи 


г скрт 


Виступленне ща. А.М. ка одском со с нятий п й . Ра 
ие товарища. А. Микояна общегор бранни | ахановцев предар ий пищевой промьшленности гор. Москвь абольном зале пн о Щ 


(цивоваренньй замод ям, Бадаєва) п Фкла- 
тов (кофе-дизтическая фабрика пи. Микояна). 

С большюй речью вмступкя нарком пи- 
щевой промьішленности товарищ А. Й. Ми- 
коян, встреченний бурними аплодпомевта- 
мя. Яркая речь товзрища Микояна, поста- 
вившего перед пишювиками ряд боєвьіх 2- 
вч, неоднократно преревалась  шумними 
зпдодисментами. 

Собрание обратижсь ко всем работнякам 
аитщевой прохішленности с приднвом -- 
с большевиєтской пастойчивостью, оргачти- 
зованноєтью развернуть в 1938 году борь- 
бу за сопизмктическую прожаводительность 
труда, з8 висококачественньй разнообраз- 
ньй ассортимент пищевмх продуктов, сде- 
зать ВЮвиЙ гох годом нового могучего под'- 
вма стахановокого движения. Собрачие тьри- 
зиваєт всех пищевитув Москви нопользо- 
вать январь й февраль 1935 года для бое- 
вой подготовки к проведенню в марте ме- 
сячиика стахановокого движення. 

Собраниє послало приветствиє вождю на- 
рожюв товаряду Стамну, (ТАСС). 


В У 


А. Шаров - Рождение колхозного театра 


Р ТРИ 
7/ВЕС'"Д 


НОМЕРЕ: 


Нота США Японин (5 стр.). 


Военнье действия в Китає (1 стр.). ЗМ 
Дезертирство в германской, армин (5 стр.), | 


" ФАБРИК И ЗАВОДОВ МОСКВЬ 
Й МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ», 


Постановлениє Центрального Комитета ВКП(б). 


ЦК ВКП(б) постановляєт: 

І. Раз'яснить, что подготовляв- 
шийся в январе 1938 года по нни- 
цнативе МК ВКП(б) и декабрьского 
совещания стахановиев Москвь ин 
Московской области «сталинский 
месяц стахановских рекордов» ка- 
саєтся только Московской области, 
а не всего СССР. Р 

2. Нельзя юсчитать  правильньм 
нанменованне предполагаємого ста- 
хановского месячника «сталинским 
месяцем стахайовских рекордов», 
так как всякий недельник нли ме- 
сячник 0 стахановского | движения 
дояжен касаться всех стахановцев, 
а» не только рекордсменов, работа 
которьих охватьваєт лишь самую 
незначительную часть  стаханов- 
ского движення, при зтом расши- 
ренне рядов стахановцев в пернод 
недельника или месячника должно 
считаться одной из важнейших за- 
дач, что, к сожаленню, упущено 
в данном случає Московским Коми- 
тетом ВКП(б) и нзвестньм Обра- 
щеннем стахановцев Москві и Мо- 
сковской области, 





3. Вибор момента для стаханов- 
ского месячника -- январь месяц-- 
нельзя считать удачньм, имей в 
виду, что январь месяц представ- 
ляєт специфическне трудности се- 
зонного характера для ряда важ- 
нейших отраслей промьшленности 
и транспорта, тем более, что очень : 
короткий срок, остающийся до 
1 января, не обеспечиваєт прове- 
дення 0 необходинмой 0 подготовки 
месячника. 

4. В связи с тем, что МК ВКП(б) 
предпринял проведенне стаханов- 
ского месячника без ведома ЦК 
ВКП(б) н без согласовання с со- 
ответствующими  наркомами, ЦК 
ВКП(б) указьваєт всем обкомам, 
крайкомам и ЦК нацкомпартий: на 
необходимость нспрашивать сог- 
ласне ЦК ВКП(б) в подобимх слу- 
чаях. 

5, Рекомендовать МК  ВКІ(б) 
перенести месячник стахановского 
движення по Москве и Московской 
области на март месяц. 

ЦК ВКП(б), 
28 декабря 1937 года. 





РУСТАВЕЛИЕВСКИЕ ДНИ 
В ТБИЛИСИ 


ПЛЕНУМ ПРАВЛЕНИЯ СОЮЗА СОВЕТСКИХ ПМСАТЕЛЕЙ 


ТБИЛИСИ, 28 декабря. (По телеграфу єт 
спец, корр. « »), Сегодня пленум пи- 
сателей заслушал доклад руководителя гру- 
зинского союза писателей тов. Чарканани 
о бовременной грузвнокой литературе. 
ЖИТИ ее ур Реємрелі, їю только Ве- 
лижає (ютябрьокай социалистическая рево- 
лоція соддажа условия для подлвиного рас- 
цеета атературм Грузни, 

Докладчик показал, как, преодолев груп- 
повщину, разоблачив врагов в свонх рядах, 
грузинскиє погть и писатели бьєтро дви- 
нулись вперед. Поззия занимаєт 0 ведущее 
место, Ймена Галактика Табида, Симона 
Чиковани, Валерьяна Гаприндашвили, Сад- 
дро фули и других вавестнь всему Союзу. 

Груавиєкая проза несколько отстаєт от 
повзти. Перед ней стойт основная зазача- 
освокть современную тематижу, Грузтнекие 
драматурги сомдали за песледяне тодьі около 
40) пьес, яз котормх самой замечательной 
являєтся пьесі Шалва | Дадиани -- «Йаз 
иекри», недавно поставленная в двух те- 
зтрах Тбилиси. Пьеса построена на матерна- 
мхо истории большевистеких аргакизаций 
Закавказья, В ней вьведен образ молодого 
Сталина, 

Тов. Чарклиани призьіваєт всех литера- 
торов последовать примеру грузинской жи- 


вогаки и отразить в аитературимх прошо- 
веденнях геромческую борьбу большевивов 
за власть народа, Любовь к родинне, народ- 


доклоду у переводу - Ру- 
ставели на азербайджановий язик (Самех 
Вургун, армянский поот-орденоносец Нанри 
Зарьян, писатель-погратичник  ПШатюванов 
и другие, 

нцертньй зал тедтра их, Руставелі, 
где прошеходит пленум, переполнен дехога- 
тами, гостями, Кжедтевно пленум посеніают 
300 прехставителей фабрик, заводов, обще- 
ственностя Тбилиси. Притюднятость, геря- 
чее воодушевлениє чувствуются в висту- 
паениях. Зза непрермвно оглашаєтся мло- 
досментами. 

Писателей ежедневно 4щприглашают на 
предприятия, в учебнне заведення, куль- 
чуриме центрм Тбилиси. Проведено мидго 
течеров с участиви делегатов пленума. 

Завтра - последний день работм пзову- 
ма. Завтра вечером будет проведен митер- 
нациовальньй вечер поатов, после чего де- 
дегать плекнума разбиваются на 7 бритал 
и раз'єзжаются по всей Груани. Зайтра же 
отюрьваєтся внставка зр 





ОБЩЕГОРОДОКОЄ СОБРАНИЕ СТАХАНОВЦЕВ ЛЕНИНГРАДА 


ЛЕНИНГРАД, 28 декабря. (Корр. «Прав- 
ль»), (Сегодня вечером во Дворпе Урицкого 
состоядось обшщегородсков собранне стаха- 
мовцев города Ленина, посвященноє встре- 
че нового хозяйственного года, Виіступав- 
шна на собраний стахановць рассказьі- 
ради о большом прожзводственном под'єме, 
котормій царит сейчас на фабриках м за- 
годах Ленинграда. С кажльм днем растет 
число 0|стахановцев, намного  перевмпол- 
няющих норм, токазьваютих високую 
промаволительность труда. пит передови- 
ков-стахановцев | подхвативают 0 рядовме 


рабочне, 





На собранин с больщой "речью, поєва- 
тенной озалечам (нового  хдаяйственного 
тера по дальнейшего радвитня стахаров- 
ского движения, вмступил секретарь гор- 
кома ВКП(б) тов. Угаров, 

Общегородсков | собраниє | стахановдев 
приняло резолюцию, в которой призм- 
раєт рабочих, ияженеров и служащих 
ленинградских | предприятий | по-больше- 
ристеки, организованно д(встретить новий 
хозяйственньй год, з(покадать | обредції 
стахановской работи, обеспечить вмтюлне- 
ниє и перевмполненне планов. 


б 


. 





Постановленив. . :: КХомитета А. Зетин-- На Горьковской вдектростан- Ю. Соколов -- Народная позаня. (4 стр.). 
за по. миру ян Муаовекой об рі засни З стр). | А какной --Как термо фішініть. яз- З 
ласти» (1 стр.). - є / . в еталл и графнк (3 стр.). вращают нсторню (5 стр.) | б; 

і СТАТЬЯ; М. Смирнов--За большевистский Б. Колесников -- Внутриполитическое по. сс, Фальнов-- После «шзанятия 0 Терузяй | 
орядок в торговає (2 стр). |  , зожение Польши (3 стр.). (5 стр.). й 
Ж чів что работа в | ) руставелиєвскиє дни в Тбилиси (1 стр.). Отставка | румьиского | правительства 1 
СЕТ | 1 м М'Ж, Солодовников - -Руставелиєвская ви- | (! СТР-)- 1 





ну" 


з- Ме 


зар з мі 








Чан яйці яви До 





| 





ПОЛИТИЧЕСКАЯ РАБОТА 


У 


В МАССАХ 


Период язбиротельной камтатки в Днал- 
ропетровокой области, как и во всей стране, 
ознаменовался  величайшим  всенародньм 
пожлитическим под'емом. Никогаа стаханов- 
ское дввЖениє не подтемалось на текую 
висоту, кажо в предвьборную кампавию. 

Мартеновць заводь жи. Петровокого на 
протаження пелой лекадь: сястематическя 
перевьлюлняли | задання: при 09- лекадном 
плавне в 16.50 тон маугеновекой стали 

соки бю вмпааваєно 17.286 тони. 

0 декабря мартеновокие пехи вежолинли 
124 пропента павиз. 

Коллектив железнодорожни ков Сталиєокой 
железной | дороги | хорошей | работой | в 

завоєвал первоє место Ба железно- 
хюрожном  транепорте  Советокого 0 Союза. 
Доменщики | комбината | «Запорожеталь» 
ямени Є. Орджоникилає зажончили 5 де- 
кабря вьмтолненту годопой програмах. 

Свьше сорока трех тисяч человек ребо- 
тазо в Днепропетровекой области рукороди- 
телями кружкоп по изучентю Сталинекой 
Конститупич йо нзнеротельного | закона. 
Кроме того, на шобирательштих  участкдх 
бьлю около трех тькяч доверенньх лиц и 
овнице трилюти тьмяч агуталоров, из них 
окою ІЗ тькяч беспартийних. 

Большевистокля агитация и пропаганда 
проводилась среди 4- рабочих, кодхозников, 
тракториєстов, инжеперюв, врачей, домат- 
нях работани, учителей, лвортиков, сту- 
дентов, домашнях ховявк. ( каждой груп- 
пюй струдящихея надо 4 бьзло 4| беседовать 
по-своєму, учитнеая ее особенности, уро- 
рень, круг интересов. Няхогаа еще партий- 
Же организация не били так тесно свя- 
зані со всем васелением, как в зти днн. 

Прехвьборная згитация й пропаганда 
среди михллионов избирателей потребовала 
от всей аумти массовиков большой творче- 
ской нницязтиви. Мпоготьсячнье митинти 
я собранля, доклахм по беседн, лекцяи, 
встречи молодих избирателей с кадровим 
рабочими, похитани й нидивидуальньм коп- 
бультагнии, ктво м радио, печать и круж- 
жовііє занятня, встречи канлидатов блока 
коммутистов и беспартийньх со | овонми 
нзбирателями, ляфференцированньв собра- 
ння раздичньх групи избирателей -- все 
зогообразиме форми полятической работи, 
широко нслользованни» в дни нобиратель- 
нюй кампаний, могут, несомненно, приме- 
нятьсЯ и дальню. 

На 4шзажрепить 0 полхитический под'єм, 
которого мк добикятсь в пернох кабигратель- 
нюй кампаним, й правильно ислользовать 
воаросиую ажтинаюсть масс для борьбь: за 
новні победні ва всех учаєтках сопивли- 
стического строительства. 

Попіатки свернуть, прекратить маєсовую 
политическую работу, которнє уже кое-гае 
набзюдаются и в нашей области, доджин 
вотретить самьій решительньй отпор. Те 
паутийнье руководители, которвіє полага- 
ют, что «катання» кончнлась и теперь 
все пойдбт по-старому, глубоко ошибаются. 

Необходимо | продолжать | масодво-поли- 
тическую работу среди тек 9 назьіваємого 
неорганизюванного (населення. Кружки в 
домах я агитпунктах, которью закончили 
взученне (талинской Конституцюи й ко- 
бврательного закона, переключаются |на 
шзучевиє текущей политики. Зти кружки 
надо обесиючить кадражи ружоводителей жа 
числа хучших, проверенитьтх агитаторов, 
проявивитях себя в пернод нзбирательной 
кантаннх. 

Одна кз опревдавших себя ферм маосоо- 
зей згитация й пропагандьі ореди населе- 
ная -- то позитдень, позволяющий путем 
стеєтов ка вопрось отжликаться на разяр- 
обравнье политичеокте собмтия к доводить 
большевистокую | згитацию до широких 


Первиій полиятдень после виборов пар- 
тийнме о организаций | Двепропетровщинь 
посвятили || речи | товзрища | Сталина 
ва  предвьборном 0 гобраним 0 избирателей 
Сталинского округа Москви. Второй полит- 
день мі посвятаєм нтогам вьборов,-на- 
ти агитаторм ово лостаточной шмере еще 
йо рассказали швоєй домасов з кабирателей 
смиса исключительной 0-победн, олержая- 
ной блоком коммунистов и беспаргийньх. 

Работм для большевистекого | агитетора 
вепочатнй край. Наю полнес, ярче знако: 
мить народ г успехами гопнализма в стране, 
в области, в райове, Прежисєе руковоїство 
Днепропетровокой области, срети которого 
оказались враги нарола, скумівало, напр- 
мер, 07 кароїл жстижения странь. От ро- 
бочих. колхозников скрьвали, что говет- 
ская власть постронла в Днепронетровекой 
области металлургию, равную | по | своей 
промзволительности металлургий всей пар- 
ской России. (Р населения скрмвали, что, 
вапример, анергетическоє холяйство Днеп- 
ропетровтинн  перекрміло шужа  моїность 
ваєктрификацяя швсей | бьтвшей | паргкой 
имперни. 

Ната залача -- всемерно популяризтро- 
вать побель: советекой власти, сталинокую 
заботу о людях, рост матернального благо- 
оустояння народа. Всю нашу маєсовую аги- 
тацию слелуєт больте повернуть к раз'яс- 
нению задач третьей о пятилетки, вмпол- 
пения й перевнполнения хозяйственньх 
памтув и дальнейтего подема стаханов- 
ского движения. Решаєт качество агита- 
ции. Вот тючему так важно проверять 
новме кадри агитаторов, вх работу и все- 
меуно мм помогать. Зта помощь должна 
оказьваться й на спецнальньх курсах, й 
в партийньх кабинетах, и на семинарах, 
и путем индивилуальной консультации. Ни 
одна партийпая организация не лолжна за- 
бивать о большевистекой направлешнности, 
поаитической заостревности агитапий. 

В пернод набирательной кампанти ненз- 
меримо укрепилось ловерне беспаргийньіх 
масс к партяи. Во многих районньх орга- 
низацяях десятки д лучших о активистов, 
непартийних большевиков, подали уже заяв- 
летия о приєме в партию, в групи сочув- 
ствующих, комсомол. Задача  партийних 
организапий состоят в том, чтобьі в ян- 
ливитуальном поряїке 0 отобрать | лучших 
людей, ло конпа преданннх делу пмутии 
Ленина -- Оталина, и организадиовно 34- 
крепить их ндейную близюєть к парутии. 

Лучших представителей | парпийного М 
беспаутийного актива, проявивших себя в 
хни веборкуз, можно и нужно вьілейтать на 
руковолящую партийную, советокую, прюф- 
союзную, кооперативную и колхозную рз- 
боту.  Отдельнне лартийнюе организатики 
уже начали відвиженне зтих людей. На- 
пример, председатель Новомосковокой | ок- 
ружной вабирательюй комисени тов. Ши- 
банов | и | продседатель | Никопольокой 
окружной | избирательной | комисоми ТОВ. 
Копдрашики избрани первмми секретарями 
райкомов партии. Больптиє резерви серьсз- 
нмх работняков ямеются средя партийного 
и беспартийного актива деревни. 

В процессе подготовки к вміборам в Вер- 
ховньй Совет значительно укрепили свою 
связь с маєсами и улучіпили работу меєт- 
нме | советн, возросла их  тюлигичеєкая 
роль как органов советокой власти. Несо- 
мненно, улучшили свою рабогу й комсо- 
мольские, профсоюзньте м другие обтествен- 
нме организации. Помочь затим органнза- 
циям обобіщить опльт их работь в периої 
избирательной кампаний, сделать правиль- 
нь политическиє и практическиє вмьводьі 
для лальнейшей шх деятельности --- такова 
наша задача. 


Д. КОРОТЧЕНКО. 


Й. о. секретаря 
обкома партим. 


М. СМИРНОВ 


ПРАВДА 


ПАРТИЙНАЯ ЖИЗНЬ 


ХРОНИКА) 


ПРИЕМ В ПАРТИЮ 
'ЕДОВЬХ 
ОЗНИКОВ 
ЛЕНИНГРАД, 28 декабря, (Норр. «Прав- 


рі Кингисвйпскай оокружной комитет 


П(б) провед согещатне париуров ж се- 
кретарей парткожов, Сорещание обсудило 


марии м, актирок. 
частяйки совещання приводили ните- 
реснме прим полатической 

колхозников, хо й село: - 
гендии. Ма избирательних участках рабо- 


тало около 4.500 беспартийнмх о агититоч 
нзбпрател 


ров, доверенних п члевов 
комиссий. Десятки тисяч ках 
учились в кружках по йзучению Стали: 
Конституцин п нзбирательного закона. " 
гяе из них за ото время стали хорошими 
агитаторами, акужвию участвовавнтуймя в ща- 
бпрательной казани. б 
Значительная часть зтого актива рейчас 
продолжаєт вести пропаганзистеку ю работу, 
Многие ветупают в чу Уже 
больше 100 заявлений. В партию 
лучпте кожблйнерен Леонтьсяз и 
зова. В кандилать: п 
тористь тт. Печнев, Михайлов м, другие. 
--НО є 


350 КРУЖКОВ 
ДЛЯ ДОМАШНИХ ХОЗЯЕК 


ЯРОСЛАВЛЬ, 28 декабря, (Карр. «Прав- 
Мьі»). Партийная  организацяя. Рюбинока 
решила сохранить кружки, работавтше во 
время избирательной камтаний среди на- 
селення. 

На заводе им. Павлова проведень за- 
нятня с агитаторами. которье  помогают 
семьям трудящихся кзучить речь товарища 
Сталина ва предвніборном собранти нзбира- 
телей (талитского кабтрательного округа 
Москви, соббщениє Цаевтральной  избира- 
тельной комжосии о результатах виборов в 
Верховньй  (овет Ро и доклад тов. 
Молотова о 20-летий Великой Октябрьоской 
сопналиястичеєкой ревоаюции. 

В городе работаєт сейчас 350 кружкнов, 
в которьїх занимаєтся 5.500 домохозяєк, 
пенсионеров и жхомашних работниц, 





чт 




















ни принятн тран? 


(в СМОЛЕНСКЕ 1 
НЕ, РУКОВОДЯТ 
ПРОНАГАНДИСТАМИ 
СМОЛЕДСК, 28 декабря. (Норр. «Прав- 


ль»). Смоленский обком партия провез со- 
вещанне секретарей мо виведуютких культ- 
пропотлелами райкомов ВКП(б), посвящен- 
їюе нодросах.  дартийнюго. , 
Совещание показало, что партийног про- 


свещениє р єм й 

ной оранці Ту іводятели 
многих райкомов надбоцени во важ. 
шость зтогосдгла. Так, Ельнинский райком 
йартик заврфл на зиму свой партийньй 
кабинет. Йіколь партийного просвещения 
в районе шегработают уже более восьми 
месяпев. 

В Смоленске на 168 кружков пю исторяч 
партия лействуют лить два кружка. В те- 
ченив геда около 40 кружкев ни разу не 
собирались, бр кружков за го иву- 
чали только по 9--4 теми. В Смоленском 
сельском районе вот уже в течеюме двух 
зют кружки й школ изучают все еще 
первие темні программи. 

В Яріцевскюм районе на пропагандист- 
скую работу визвинуть случайнью людя. 
Они не удовлетворяют запросов слутшате- 
зей. Райкокх не явтересуєтся | работой 
пропагандистов. 

-едо 


ВЬІДВИЖЕНИЄ Ф 
НОВЬІХ КАДРОВ 


КРАСНОЯРСК, 28 декабря. | (Карр. 
«Правдь»).  Сталинский 0щрайком | города 
Крастоярска содрал ла лучших партийньх 
и беспартийних шактивистов, проявивацих 
себя в нобирательнюй камтанти, резерв для 
вмівиження на ружоводжщую работу. В не- 
го вошло больше 100 человек. 

Часть втих й уже внавинута 
на ответственнье м. Р: базм 
«Метровес» тов. Краскьишев, работавший 
председатедем 0 участковой | набирательной 
комиссим, назначен директором  фарфоро- 
ой фабрики, ряд других--ша различнье 
фветственньюв пости. 





Ов 
ЗМ 


"|всяков до, мало-мельски 





«очищали» украннский язк». Речь пуе 
о вредттельски сбставленном русоко-укра- 
инском словаре, шзданном Академней наук 
Укрійим в 1937 году. По указке фашиет- 
ских агедтов Любченко во Ханли буржуда- 
не националисть витратили но словаря 


похожен 0 ва 
руссков, нитеряаплональнью: тержить, на- 
полнив словарь вражеской галиматьей. 

Сдоранитоля словаря мов пі сів» 
редь его бтветстветтьй рехажтор Мустята, 
он же директор Йнститута дамжоведенни 
Хкадемпи наук УССР, встретане вьаєтутіле- 
няє «Правді» в штьки. На совещання ра- 
ботников шиститута они пьталиєь смазать 
критику «Правди», настойчиво доказьквая, 
что никакого врелительства в словаре нет. 
что многие тержввій спорніме, что все вта 
водбще «дело вкуса» м что, мол, буржуаз- 
ньо натионатистьо злесь пе при чем. Прош- 
20 немного времени, п большинство соста- 
вителей словаря бьли разоблаченьм | как 
матерме буржуазние нациовалиєть, язмев- 
никя родине. Вняснидось, что зти враги 
в уголу свойм фашистским хозлевам со- 
знательно составляли словарь  вредитель- 
ски. В так назьгваємой «бжблистеке слов» 
Инстятута язмковеления, которой пользова- 
лись составители словаря для євоей рабо- 
тм, отретья о часть | карточек -- свьше 
30.000 штук --зто наглая, контрреволю- 
ЦІЮННаЯ ЗГИТацнЯ. , сам Муєстяца 
бмдоудичен в связи с буржуазньми на- 
ционалистами, покровительстве врагам на- 
рода и ясключен з партни. 


Но я после втого в Киеве никажих уро- 
ков для себя не сделали. Директор Йн- 
ститута шязьтковедения Муєстяца  «перено- 
даєт» саюварь. обі обкануть читателя, он 
ндет на такой жульнический трюк. Словарь 
оставлен без каких-либо наменений, со все- 
ми фашистскичи вивертами. Попрежнему 
здесь витравлено все, что напоминаєт рус- 
сков слово, Попрежнему здесь отсутетвуют 
важнейшив терминм для перевода таких 
слов, как, ватример, Верховиьй (ювет. 
Назватия республик, напрвмер, БОСР ом 
РСФСР, переводят так, как будто для го- 
стурителей словаря Конституция -- ве 25- 
ков. В словаре пяшут и переводят--Бело- 
русская социалистическая шсоветекая рес- 
публяка, Российская соцнадистическая фе- 
херативноя  советокая республика, вместо 
термина, принятого Сталинской Конститу- 
цяєй, - - «Советокая | социалистическая.. » 

Все осталось попрежнему, язменяєтся 
только предисловио. Но даже на зтого пре- 
дисловия попрежнему нетрикрюто вьгла- 








20 ДЕКАБРЯ 1037 г., Ме 357 (2323) 


вставлена одна липть новдя Фраза. Автор 
«об'яєваєт», словарь дожго печатадся , 
я поугону шов слов я теркинов, 
которме появилясь поадиее, не внесені в 
блоцарь, нет В частибсїи "важннх, 

как Верховній Созеть.! пружно убе- 
дяться, что  2то 0 утвержденне - явнаї 

ть, ? 

Саюво «верховіьій» В словаре ммеєтся, 
по вацжоньнисть перевели его так-- 
«найвищий», что значит «височайштий». 
Давно уже приобревшев гражданстю в 
україиеком язьже слово «верховний» она 
мотнали ехинетвенню з-за того, что ОБО 
рарпозначно русскому слову. 

Третья страница предисловий осталась 
беа наменений. Й, наконец, на последней, 
четвертой, странице предислоювия автор «ва- 
реряєть читатедей, что в последующиє 
годм при перензданни «словарь  учтет 
критику прессі в отнотеняи отдельних 
педостатков». 

Вредительство буржуазних надионали- 
стов признаєтоя «недостагном»! А пока 
15.000 екасипляров старвіх словарей вме- 
сте с зтиМ «новни» жульническим предя- 
словивм спешию брошируются и вьпуска- 
ются в свет. 

Весь отот жульничеєкий трюк продезан 
Муєтяцом с ведома и согаасня ЦЕ КЛІ5У 
й заведуютего отделом нвуки ЦК комму- 
нистической паугни Укранни тов. Сере- 
денко. 

Буржуазнив 1 националисть, пользуясь 
бездействиєм | и  покровительстюм | ЦК 
КП(б)У, распоясажись я в области язмко- 
ведення. | После разобдачення органами 
НЕВІ шпионской банд, засевшей в Ми- 
ституте язьковелення, ЦЕ КП(б)У не на- 
шел ничего лучшего, как поставить во 
главо шянституть буржуазного | нациюна- 
їиста Мустяца. А когда партийньй конї- 
тет Акадонит нвук швеключих Мустяца 
на партий как двурушника, «ввторитет- 
ная» комносня спешно одедада собтвет- 
ствующий «нажимь», и партком акаденни 
угиенил своє решение: Мустяца оставлех і 
на работе руководителем ШЙиститута язм- 
коведення. Под прикрьтиви свонйх шюкро- 
вителей он превращаєт шнститут в при- 
стенищо буржуазньх напионалистов. 


Д. ВАДИМОВ. 





СОТНИ НЕРАЗОБРАННЬХ ЗАЯВЛЕНИЙ 
0 ПРИЕМЕ В ПАРТИЮ рю 


(По телефону от корреспондента «Правди» по Свердловской области) 





Ам 


И.Р.Каравашкин--агитатор Прожекторного завода (Москва)--проводит заня- 
тие по текущей политике (об Испаним) в кружке домашних хозяєк рабочего 
городка по шоссе Знтузнастов, Справа налево: тов. Каразашткий, Л. Й. Сте- 


панова, О. Я, Сулима, А, П. Нечаєва н А. В. Васильева. 


НАРОДНЬЙ КОМИССАР ВНУТРЕННЕЙ ТОРГОВЛИ СССР 


За большевистский порядок в торговле 


Советская торговля шнеуклонно растет 
вместе с ростом всего кародиюго хозяйства 
вашей странь. В докладе на ХУЇІ с'єзхе 
паутий товмукц (Сталін так охаражтеризо- 
вал вкономическую базу, на основе кото- 
рой нензбежен м закономерет непрерьланній 
подем товарооборота в СССР: 

«Ми имеєм таким обрезюм: 

а) рост продукции промьииленностя, в 
том чиєсле пролукпий по ширпотребу 
б) рост продукці сельского хозяйства, 
4 рост пютребностей и спрось ва про- 
кукти ня ноделая со сторонні трудяшихся 


шна. 
товарооборот увеличился бодев 
чек втрое - с 41,3 мналиаржа в 1932 г. 
ль 125 милянаржв рублей в 1937 г. 
Наглядиеє будет Предстаготь себе рост 
по дажним реализаций веж- 
люйших продуктових и проммліленнх то- 
лваров. Так, в 1937 году в сревненми, є 
1933 г. животиого масла бьшо юдано 
больше чей втроє (133,3 тью. тони вместо 
43,3 тик. типи), як -- больше чем впять 
с подовиной раз, колбасньх каделий -- 
почти в 9 раз больше, сахара-- в З с по- 





жаселения, 0 неуклонном повьишеним мете- 
ржального уровня жизни трудяшихся нашей 


странь. 

В товарообороте | нажодят 
отраженив рост  матернального 9 благосо- 
стоямя трудяшихся и огромньй культур- 
ний под'єм странь. Не случайню за годь 
второй пятилетки удельн вес культур- 
ньх товаров в общем товароббороте увели- 
чился на 250 проц, з улельньй вес винно- 
водочньх ноделий скизился на 300 про- 
центов. Зтя цифри  говорят 066 очень 
мнором. - 


блестящее 


п, 


Рост товарооборота я потребленихя веж- 
нейшніх продовольственньх є промьлиаєи» 
них товаров  очевиден, по он дазежо 
не нечерпьваєт всех запросов мналиюнов 
трухящихся. Й до настоящего премени тор- 
говля еще остаєтся отетальм о учаєтком 
о хозяйства. 

спехи советекой торговли моглк бмть 
значительно більшии, если бі не вредю- 
тедієкая, гнусивя 0 работа | троціюстоко- 
бухармиєких  шптомов, пробравитихся не 
руководящиє пости в торгове, 

нерода сптоумозили я  задерживали 
осуществление мероприятий пафітни й пра- 


вительства, вапревленньх ко ужучиюнам 








щий нексчерплемие запам отличного леса, 
мебель змюзімась ша Москвьіо и даже ма 
Мичока. Крогати возили за трихевять 3е- 
мель--в Ростов-на-Дону, и точно такие же 


В общественном шитанти вредители сж- 
стематичеєки  свертьвали, под разнимиі 
предлогами, сеть рабочих, студенческих я 
школьньх столових и фабрик-кухонь. Нан- 
более сильньй удар они пьгтались нанести 






















зовиной раза больше, сьра--в два с лиш- 

ним раза больше, кондитерских наделий-- 
раза больше п т. д. 

акой'же большюй рост покадьтваєт , 


пом промьиплеютиьми | товарами. 
1ЙЕТ г, в сфеншінни с 1922 т. блю рю 
дано: 


реав швейних резииютьхх | магазним пустовали, Так, например, недо- 
и вхвоє три- | пустямо моло 
котажа, кожевенно-обувимх товаров, жила | звлось в ую, Йвановокую я 
-- вва С ЛЯШНИМ слевскую З 


шке 
перебоп в торговле. 
советского | | Вредители оргмнизювази сторговлю так, 
п можна - . 


р рум 


С; тігаїГ оц жж: 


Фото М. Петулова. 


ПІ 


Центральний Бомитот пимутачє мо прами- | союзкнх гдавторгов--громоз, 


тельство принимают все необходимье мері 
в тому, чтобь: оздоронить зпперат торговля 
и люквидировать шпобследстямя  вредитель- 
ства, В аппарат Наркомануторга й его пе- 
рифериїнье орган нартяя 0 паправляєт 
пиоуреринь, честимх работников, аппарат 
укре я партийньми ж непартийньми 
большевкамн. 

Перед работитками советеской торговли 
поставлена задача: решительно, беспощадно 
ревбить стерью, негоже, 
методі торговлей, му - 
торг превратиться в подяжи- 
кьЙ штаб советской торговли, работающий 
гибко, оперативно, чутко приєстушиваю- 
щийся ко всем требюванням 0 миллионов 
геродових и деревеноких покутателей. 

Что для етого требуется? 


Прежде всего номенить вегодную, гро- 








В отдел руководящих партийтьх орга- 
нов Свердлювекого обкома ВКП(С) накопи- 
лось свите ста неразобранньх заявлений 
о приєме в партию. то -- заявлення лиц, 
принимаємьх по третьей м четвертой ка- 
тегорням, для утверждення котормх тре- 
бувтся решение обкома. 

Заяваєтне кандидата парти с 1930 г, 
Маничева шо  переводе в члени партям 
лежит в обкоме с января 1937 года, по- 


чти годі Заявленаю лежит 
9 шеєлцев, звявленне Вепекурован--7 меся- 
дев... 


Первичииюе организалим приємом в пар- 


Прелусматриваєтся  ликвидация также 


х, бюрокра- 
тических учреждений, йз КВ ПЬТаВ- 
шихся руководить работой местимх торгов 
в Ужекистане, ва  Дальнем 
Востоке и т. 1. 

Таким образом, Паркомвшуторг СССР бу- 
дет разгружен от венужной, налишиєй ра» 
боти, перестанет залиматься канцелярокам 
шестребленнек бумаги к Все своб викионим 
оосредюточит ша основинх задачах руко- 
водетва торговлей. 

Вольшую работу прехстот провести фтя 
оздоровлеття обществениюго питания, где 

народа виро особенно овльно. 
решетельні курс ва распигрение 
сети общественньтх столових и ресторанов 


продукти. В чеєстностя 

1 марта 1938 г, будут восстеновлень все 

178 предприятий общественного питання, 

закриютью в своє время вредителямиї. 
Опамте труда работитков общоственньх 


"|столошах й ресторанов сейчає будет пере- 


строена так, чтобн, зайнтереюовать ях в 
хачестве притотовляємой шими пащи к в 
разнообразіти меню. Нужно, чтобіг в наших 
столовьїх, -ресторолюх мо | корюжан 
вкусно, сьгтиб Я вежорого, - тьи бмло 
уютио ж чисто, чтобі потребитель прекпо- 
читал обедать в обествомтюй стологоїй, 
а не дома. 


Нельоя тежже дольше мариться с уродак- 
вой  системой й 


їй 


тельстве 4 овощехранилищ и распигрении организацию 

холодильного хозяйства в перо- | контроля в терговаю. - 
мьниденниях цетрах, Начатов в Нужаю тиюст в торгоме большииот- 
наступающем гоху будет введено в окс- | остугии вредительства, магонай ва свонх 
шювтецію всякого рода нювіах магавтиюв, |рядов | жюджй, пе (частих на руку, 
тового транспорта ж т. д яв 270 мак хвухиицлновном ариня ||| 
рубой -- поча в три раза 4 больше, 

чем в-прошаюх гоку, Богль общай стов- 


тию тоже почти не закимаютоя. Зо 000- 

бенно заметно в основамх промьшиленних 

центрах области. " 
Возьмом для примеро. ворошиловскую 

партийную  организацию. (на об'єднияеу 

крупнейшко химичеюнио конбинайуа. За до- 

сять месяцев ворошиловская ерганизация 

приняла в кандидатьі парти 7 человек 

но столько же-- в чані паугня. В ав- 

густе, сентибре ж октябре приєма в вороши- 

дювской организации вовсе не било. Де- 5 Й 

сятки заявлений рабочик-стахановцев де- 


жат без движення 
Л, ПЕРЕВОЗКИН. 





мость торгового  строжтельства 
мо» 98 мли рублей. Р 


вермаги б открють в  наступающен 
голу в Диепропетровоке, 

а я я квогорих друткх 
городах. смешанние  продоволь- 


ственно-промтовариве магазянь б ог 

Біти в Огалжно, Мурмжанско, кін 
ариуполе, Магнатогорске и Сталинске, 

Понятно, что забота о расширений тор- 

говой сети отраничиться отим не может.- 

Йзвестно, как перегружень наши магази- 

нм. Чиобм создать макстжальнию удбства 
ужут 
















и рабочих районах, сотти й сотни нобьх 
магадтнов, 0 палаток, дларьков, тедежек, 
распварена резвошная и торговля 
и доставка товаров ва дом той же 


т расфасованном виле--в пачках и пакетах 
рафличного весв. Для втого в Моєскте, на- 
пример, в 1938 оку пускаєтся огромная 
фасовочная фебціяка Наркоменуторга, кото- 
рая сможет фасовать 56 тисяч тони про- 














| Наш стахановский опьт 


29 ДЕМАБРЯ 1937 г. М-357 (7323) 


ЛИСЬМО ФРЕЗЕРОВЩИКОВ 
Ми вдвоєм обрабатьваєм на двух фре- 


зерньіх станках передниє оси для грузовьх 
автомобилей «ЗИС-5», На первом станке 
проваводется предварительная фредеровка, 
на втором - окончательная. Норма вьгра- 
ботки -- 56 осей в смену хля двух рабо- 
чих. В послегнеє время на зтих же стан- 
хах мі вачали обрабатьвать по 110 осей 
в гшену ни, кроме того, сами же на двух 
свержильних станках пройзводим дополни- 
тельную операшию 86--90 осей в смену. 
Работа на свердлильних станках вьшюлна- 
зась раньше двумя другими рабочиами, 
Всан саожить всю нашу дяевную ввмра- 
ботку, мм внпюдняєм норму ва 300 про- 
центов. 

Как мі добились такого достиження? 

Раньше для обработки такого количе- 
ства передних осей у четмрех станков 
стодло 5 рабочих. Тем не менее переживе 
сод були всегда «узким местом», их не- 
хватало, отчего задерживалась сборка авто- 

. Ми задумались кад тем, что мож- 
во сделать для увеличення випуска перед- 
нях осей. ШНнтересовала | нас ж хрутая 
сторона дела. Ми хотели повмсять свой 
заработок, зная, что в нашей стране чем 
больше вкюработаєшь, тем больше зарабо- 
чаєшь. 

Ми обстоятельно продумали нашу рабо- 
ту, обмюзговали, что можно сдедать для 
увеличения виработки, и затем пошли к 
начальнику отелення й каложити ему вее 
свой плани. Хитрого здесь ничего не бн- 
06, (тойло нам осмнслить свою работу, воє 
по порязку расечитать, как стало ясно, что 
ва вашем участке много невепользовалних 
резєрвов. 

Расчет би прост. 

Раньше работа била оргазнзована так. 
На двух фрезерних станках рабогали 

резеровщика и оджн подсобньій рабо- 

, которкій помогах устанавжевать оси 
ва станок. Мн решихи обойтись без под- 
собного рабочего, Вдвобм  устанавливаєм 
ось для первой операции ва один станок. 
станок самохолом фрезерует, му уста- 
навливаєм другую ось для обработке на 
втором станке. Наступаєт момент, когла оба 
фрезерньх ставка работают самоходом, и у 
нас о образуєтся шсвободнов время, Тогда 


АВТОЗАВОДА ЙИМ. СТАЛИНА 


каждьй из вас продельиваєт нужнью опе- 
рапий на сверлидьних станках, гає спе- 
циальнне рабочие становятся ненужиьми. 
Вот и ве, 

Начальник отделення тов. Ровинокий 
соглаєнася с натями предложеннями и 
одобрил их, дав состветствующиє указання 
настеру тов. Фролову. Освободившнеся трог 
рабочих бьли переведень ва другие стан- 
ки, 8 мк вдвобм, работа на четьрех стая- 
ках, с первого же дня начали вмпоміять, 
а затем и перевнтолнять норму. Нас на- 
звали стахановцами й шзвестили 9б ятом 
рабочих всего цеха, а цех у нас боль- 
люй, работаєт здесь четьтре тьсячи чело- 
век. 

Нам било приятно, что у блавнюго входа 
в корпус нашего цеха висед большой пла- 
кат, на котором крупимми буквами бизи 
написань наши фамилик, и рядом - по- 
казатели. 


Разумеєтся, увеличижнь й нап за- 
работи. Ми стали ежемесячно т и в 
среднем по 500 рублей каждьй / против 
прежних 200--220 рублей. Для рабочих 
гвалификацин четвертого разряха зарабо- 


не, 500 рублей втюлне удовлетворитель- 
ньй. ' 


Вскоре бьло соавано прежзводственноє 
совещанне отделення, на котором нас по- 
здравили с достиженнем и подробно разо- 
брали, какими методами мії дюбижись успе- 
хов. 

Ми не хотим стоять на месте. Пересма- 
триваєм сейчас весь ход оператий я наптих 
движений у станка, готовим новьій, хоро- 
ший ннструмент, чтобн еще бодеє пювьі- 
сять пронзводительнюсть. 

Хотим жить заявить наши претеноки к 
коллективу кузнечного пеха, которьій за 
последнее время ухудшил свою работу п 
частенько срьтваєт подачу нам поковок, 
Шусть нал атим призадумаются наши куз- 
неци и помогут фрезеровщикам перевьлюл - 
лять плая. 


Е. М. ВДОВИН м К. М. БУРОВ. 


Фрезеровщики отделенмл «поредней 
оси»  механосборочного цеха Ме 1 
Аютозавода нмени Стапина. 





НА ГОРЬКОВОКОЙ ЗЛЕКТРОСТАНЦИЙ НЕБЛАГОПОЛУЧНО 


(По телефону от горьковского корреспондента «Правдн») 


Горьковская алектрическая станция ра- 

в последнеє время с значительними 
перебоями. Йа-за втого предприятня вмь- 
нужденн  простанвать. Бил даже день, 
когда жа-за недостатка влектрической знер- 


тихо стоял весь  автомобильний | завод 
пи. Молотова. 
Что же пронсходит на Горьковской 
влектростанцин? 


нормальной, бесперебойной работь 
Горграс доджен получать аежедневно от 
Чернораменского  торфотреста по 4.300 
тонн торфа й иметь у себя на складах по- 
СТОЯННЬЙ  аварийньй запас во размере 
85 тисяч тонн. Горграс же не жмеєт необ- 
ходимого запаса. 

Ва Горгресе долтов время оруловали вре- 
дЕтели, находившив | покровительство У 
отдельньх работников пз обкома партин. 
Они сорвали шесть сроков пуска одного 
котаа, которкій жолжен би работать на 
угольной пили. Они уничтожали нкев- 
шийся на складах аварийньй запас торфа. 
Теперь Горграс не в состояниий удовлетво- 
рить потребность предприятий в влектро- 


о 

и би Горграсом руководили больше- 
вики, они би ликвидировали последствия 
вредительства, Но на Горгресе царят рас- 
терявность ди безвластже. Руководитель 


станцій, главньй инженер Сергеев, нахо- 
дившийсяЯ в своє время в командировке в 
Гермимнтии совместно с Пятаковьми, не тери- 
пимаєт необхожимьх мер, чтобь навести 
тюрядок. Злектросеть засорена чуждьми 





людьми. На Горгресе держат работников, 
пе внушающих никакого ловерня. 

Руководство | Горграсом я всей  про- 
мьшиленностью области бьмло отдано «на 
откуп»  отлельним | работникам 0-обкома, 
оказавшимся в связи є врагами парода. 
Только р последнев время обком начал 
исправлять свою ошибку. 

Что касаєтся Главанерго, то положенне 
на Горграсе, видимо, его не беспокоит, 
так как он не принимаєт мер к оздоровле- 
нию станшим. 

Неблагополучно їй в Чернораменском 
торфотресте, снабжаютщем Горгрес топли- 
вом. 7 авт трорфотрестом «руководил» некто 
Мазуров. Он Жовед трест до раавала, и тем 
не менеє ему удалюсь получить 150,000 
рублей для награждения руководящих работ- 
ников треста якобь за вьмполнениє планз 
добьшчи торфа в 1936 г. На хозяйстве тре - 
ста лежит печать вредительства. Остатки 
вредительства дают 0 себе знать еще ю сих 
пор. Трест ежедневно недодаєт Горграсу по 
нескольку сет тони торфа. На предприятиях 
треста плохо организован труд. Нет заботь 
9б улучшения битовьх усаювий рабочих. 

В тресте до сих пор погрузка торфа 
нет под «дубинушку», мелкими корзи- 
нами, вручную, й  непонятно, пючему 
Гаавторф,  вначале планировавший дать 
тресту в 1938 году три с половиной мил- 
дмова рублей на механизацию, сейчас 
совершенно отказнваєт в средствах на вто 


дело. 
А. ЗОТИН. 


Б. КОЛЕСНИКОВ 

























Ремонт тракторов. Стахановец Череповецкой машинно-тракторной мастер- 


ской (Вологодская обл.) токарь В. П. 
ниє по обточке коленчатьх валов на 
коленчатье вал. 


ЦЩеликов, вьполняющий диєвнос зада- 
150 процентов, проверяєт обточеннье 
Фото Г. Юфимовского (Союофото). 





За урожай в 25 центнеров 
"с гектара 


КАЗАНЬ, 28 декабря. (Корр. «Правдьї»). ць за смену. Кузнець Бикмуллин, Кари- 


Колхоз им. Кагановича, Буннского района, 
Татарской АОСР, предеедателем го 
состонт лепутат Верховного Совета 
Фатьма Замалеєва, внергично готокится к 
весеннему севу, 

В 1937 году колхоз им. Кагановича со- 
брал в среднем по 20,5 центнера а с 
гектара. На трудодень пришаюсь по 8 ки- 
лограммов хлеба. В 1938 году колхозніркя 
решили добиться среднего урожая по всем 
культурам не менее 25 дентверов зерна 
с гектара, 

Колхоз заканчиваєт очистку семян. Зер- 
ноочястительнио маштим работают крут- 
лье сутки. Звенья Гай к Саттерова 
очищают ва триере по 20 центи, піпени- 


мов и Сергеев уже отремонтировали куль- 
тяваторм и сеяхки, К 12 якваря, ко дню 
огерьтия первой сессии Верховного Совета, 
ремонт всего шнвентаря плугов, борон о и 
т. 1. в колхозе будет закончен. 

На полях колхоза задерживаєтся | снег. 
Колхозники Серазетяннов й Галнуллин, ра- 
ботающив на снегогадержаний, вмполняют 
ворму на 150 прод. 

На поля уже вьгвезено 1.200 возов ва- 
воза. Колхозники успешно собирают золу, 
птячий помет и другие местнье удобрення. 
В бритадах под руководетвом завелуютщего 
хатой-даборатерней Гаридова ндут заня- 
тий в агротехничеоких кружках. 





ПЕРЕД 
ПЕРЕПИСЬЮ 
СКОТА 


- | КОЛХОЗНЬЕ 
ГИДРОЗЛЕКТРОСТАНЦИИ 
В БЕЛОРУССИЙ 


КУЙББІШЕВ, 28 закабря. (Нар. «Прив-Ї (МИНСК, 27 декабря, (Норр. «Правдьк»). 


ді»), По решевию Совета Народних Ко- 
мпосаров СССР счетчижи, проводятшние пе- 


райнетюлюомаи їм горсоветаогя. Оджако в 
п і -нопоз льна 

комитета секретарь прези- 
знума облисполкома нов вмчерхнул 


слово єперсонально». В результате Похвист- 
невокий и другие райошнкю шспохнитель- 
ние кожитеть утверждали счетчиков огуль- 
- цельми списками. Тем не шонее област- 
пої 
не ноправих свою ошибку, дезоршентирую- 
щую райони. 

До начала переписи остались считаннье 
хни. |Несмотря на 9то, похвистивнекий, 
кинельский, челюювершинокий | районне 
земельнью отдель до сих пор ве, слаблили 
кодхоам бланками й шиструкцнями по 
ппвентаризацив. - 


В большийнстве районов населейтю слабо Ь 


раз'ясняют зваченне м задачи переписи. 
Пользуясь атим, враги распускают различ- 
нь провокацнюннье слухи. 


ВНУТРИПОЛИТИЧЕСКОЕ 
ПОЛОЖЕНИЕ ПОЛЬШИ 


В феврале зтого года полковником Коцех 
бида опубликована «ндейно-политическая» 
декларация о консолидацин  обществен- 
ньх сил странь вокруг лозунга националь- 
той оборонні. Коц ставил своей задачей со- 
зданне «массовой» правительственнюй пар- 
тки, которая могла бі стать опорої режима 

диктатурь. Пеобходихость та- 
кой спорьі правящий лагерь остро почув- 
ствовад вскоре же после смерти маршала 
Шилсудекого в 1935 году. Уход со сцені ро- 
ійначальника тюльского фашгизма обнажнл 
всю шаткость устоєв фашистокой диктату- 
ри. Около двух лет клика его верних 
посзєдователей | пьталась  укрепить ати 
устом на базе наспех состряланного «по- 
хитического д(шзавещання»  Пилсудского -- 
фашистекой конституция 1935 гола, 


Первой попьткой в гтом отношения яви- 
дєсь марноветочине «вьіборм» 1935 года 
в польский сейм на оонове нового жабира- 

го закона. Путем создання «внепаю- 
» сейма без всякого участия в нем 


поаковник хотед сделать ка сейха 
посаушноє орудие в руках праващего ядра 
пидсудчиков. Такой сейм бьша создан. Одна- 


жо. бойкот свмборов» даже стеми 1 весьма 
ограниченньми слоями населения, которбів 
бмли допущень к избирательньм урнам, їй 
векрагшнеся жульническиє 0|махпнаив с 
бюдлетенями вьавали уход 

с политической аренн. Распад 

в так назьіваємом «дагере полковников» 
а ближайших соратников Пилсул- 


сжого) усилвася, п правительственная пар- | 3; 


7 |додковнику 


правленне» фашистекой конституции, под- 
писанной ШПилсудеким перед омертью. Ге- 
нерало Славой-Складюдвокий, | ставленник 
Рида-Смиган, векоре после оБоєго назка- 
чення премьер-жинистром шадал циркуляр, 
на основе которого Реда-Омитам, в прямов 
нарушенне конститушии, бьд об'явлен вто- 
рьм после президента липом в государетве 
с подчинетием ежу всего  государственного 
аппадбата. Как ото ни странно, но обьікно- 
венного пиркулярз обьгкновенного премье- 
ра, шоданного за очередяну нсходящувм по- 
мером, оказажюсь достаточно, чтобм ри 
наличии презндента, конституциї и сейна 
слелать є генерального жиспеютора армин 
рерховного правителя | стралн,  фактиче- 
ски--военного зиктатора Польшх. 
Авторитет | преємника ШПндсудокого и 
присвовиноє єму векоре аванне «маршала 
Польши» бмли с точки зрення правящего 
затеря более прочной отюрой режима, чем 
кукольньй сейм. Во шо второй | подовяне 
1936 года маршал Рьла-(магль | шоменна 
фахилию на Омигам-Рьдз, что должно би- 
20, Повидимому, знаменовать собой начало 
новой арь как р его лячной жизни, таж и 
в швсторин Польши без Пиасудского, я стел 
пробовать свой силь о ва  государственном 


поприще, Естественно, что ет ближайниким ( 


сподвижниками в зтом отношения яБились 
представятоли нашболеє тесно овязанньмх є 
ним вовнно-фатшистских ерганичаций: сою- 
зз дегионеров, стредецюого союза, польской 
военной организалня (ПОВ) а т. д. Нет по- 
атому ничего удивительного в том, что осу- 
ществленнє своей нлено 0 «консодАти 
щественних сша странн» л6 
поручил елю  союза  аегнонеров 
. Последний доджен 


создать йювую правительствевлую партею 
и привлечь в нее широкие крути польокой 
общественности, 

Одважо первов вьтукление нового мар- 


милавона заютьх на «виборь» 1935 года, 
не смогла создать в стране пеопулярности 
лагерю | «национального | об'єдкнення». 
С сентября атого года, после окончания 
десятидневной вевобщей юрестьянской стач- 
ки є кровавого (подавлення крестьяноких 
восстаний, правительство пришао к вигоду 
о нецедесдюбразности продолження полити- 
кп заигрмвання с партиями оппозиционно- 
го лагеря й твердо стало на путь дальней- 
шей гитлеризации страль. Лагерь «надно- 
нальдого об'єлтнення», убедиетись в поз- 
вой беспледности своюх демагогических 20- 
зунтов, снях ях є порядка дня. Трибуньі 
протювелников «консолюдацяи 0 9бнцествен- 
ніх Си» уступ место зшафотам кара- 
тельньх акопедіщий. подавленне 
Брестьяиоюих | восстаний  сопровождалось 
раагромом нузовьх организаций крестьяв- 
ской партии «Стронжнцтею людове» й мас- 
сови арестамії их руковотитедей. 
Посдедниє месять ароходят под знаком 
все большето лагеря | «нащию- 
нального об'єджнення» с 


очередь, с ее основними резервом---погром- 
ной антисемитекой мододежьхю, об'єдинен- 
ной в енациютально-радикальном загере» 
ОНР). Правящий лагерь шдет к похной 
гитлеризатий режтиа. 

12 декабря официва «Газета польска» 
сообіца, чуб первній встутнтельний зтап 
«консолидацяий общественньх сил странн» 
завершаєтся. 

Второй пернод ознаженовался етжрьтием 
на странтпах ряда гамет шпрокой пропа- 
гандь за полную и окончательную гитлери- 


бма | зацию режима, Зта пропаганда ведется под 


видом заравунния спора» на тему «То- 
тахитарвам ") вли демокраття». Первіми с 
безоговорочной й 


нспозиютельньй комитет їю сих пор 


т году в Беаюрусоми ширится строи- 
п рю 









в імечено построять еще 

Ф'нових колхозинх гидровлектростанций. 

декотормх па них здьния уже готовм. 
б 


УСПЕХИ СТАХАНОВЦЕВ 
ТРЕСНИНСКОЇ МТС 


САРАТОВ, 28 - (Керр. «Прав- 
дм»). Треожнискає закончила полно- 
стью капитальний ремонт тракторов. Отре- 
монтированьи 28 тракторов «СТ» и один 
. Средний ремонт всех трак- 
торов обдзуєтся закоячить не позжнее 
1 января, Йз 25 тракторов, требующих 
среднего ремонта, 12 уже отремонтиро- 
ван, 


призьв польекого костела векоре 1 отозва- 
лась весьма блжакая полковнику Коцу га- 
зета «Зачин», отюрито гсимпатиспрующая 
фашкестской Гержанки н уже давно пропа- 
гляхировавшая фзашистекие иден, Само со- 
бой разужеєтся, что  фащиєстекая 0 парткя 
«Стронництво | кародове» | безоговорочно 
встала в ред защитняков полной гитле- 
ризации. 

В общий хор включилась в конце концов 
и «Газета польска», В статье «Спор псев- 
журимов» она пьтаєтся доказать пренйму- 
щества фашистокой 4| системи. Уже через 
три ня после появления атой статьи 2а- 
герь  «шапнонального | об'єдинения», | не 
нхевший до сих пор своего органа печати, 
опубликовал решение о том, что «Газета 
полька» становится его офитцнальньтм ор- 
ганом. 

Решительньй курс ка гитдеризаляю и 
особенно политическов сближенте с фашист- 
ской опартней  « йитво | народове» 
відвали рост оппозиционньх  настроений 
даже в тех кругах, которме до самого по- 

| времени служили опорой режима 

шасудокого. Вще на краковоком с'езде со- 

юза дегноверов вмявилось наличне в нем 
сильної «ипюзицяя политике еконсолиха- 
ция общественних сил», В союзе пронзю- 
шел раскол. 

Руководимьй сенатором /| Михаловичен 
«демократический клуб» левих парламент- 
ских м общественньх | лентедей-пилсул- 
чиков также заявил, что он готув сотрудти- 
чать с партиями левой оппозиции на базе 


пар- | цаменення набирательного закона и нових 
тией «Стронтиштво народове» и, в первую | рьборов 


в сейм. Попитка правящего даге- 
ря сдазать в сейме и сенате парламентский 
клуб сторонников «национального об'єди- 
нення», чтобьі найти таким образом новую 
опору в парламенте, встретила ожесточен- 
пую критвку даже в «беспартийном» поль- 
оком сейме. Вьктупления по зтому вошро- 
су дали нове доказательства полного от- 
сутствия ,внутреннего | елинства в лагере 
пракительства. 


Зкономичеєков положенте ьши про- 
доджаєт оставаться напряже . Нет со- 
мнения, -- некоторме трезвме 0( польские 


аконожисть уже отдают себе в 9том отчет, - 
что шаступаєнне кризиса в США не может 
не усдорить 1 назреванне 1 акономического 
кризаса и в бурж Европе, в част- 
нюстя в Польше. (ямптоми  приблеження 
нового кризпса уже налищо. 

Количество офлцлально зар прован- 
ньях беаработньх увеличидось Є 15 октяб- 
ря свеипе чем на 140 тьк. и состафнло к 


Металл и график 


(По телефону от корреспондента «Правди» по Донецкой области) 


На-днях в (талено, в Донепком обхаст- 
ном комитете паугии, встретились хюрек- 
тора металхургических заводов Донбаєса. 

Беседа бмла краткой. Директора з3280- 
юв не жогхи назвать ни одвой причин, 
мешаютей випожненкю плава, устранить 


которую моти не могли бю. Директор 
Орджониюнізевокого завода тов. Коган за- 
явнХ: 


-- Наш завод сейчає праведен тючти 
в пожньй порядок. 

Шрисутствовавий злесь же начальник 
Галяого управленвя металлургической про- 
мьпиленностя тов, Рязанов подтвердил, что 
оборудование жк на друтих заводах нахо- 
дится в хорошем состояний. Джректора 
решт: в третьей декаде декабря вел 
нЕть плани По всему металлургическому 
цижлу.. Дали слово. 

дали, но плана пока не вьполняЮт. 

Из 9 металаургических заводов Донбаєса 
ни один не вьмюлилет плана по всему 
метеллургичеєкому циклу (чутун, сталь, 
прокат). Заканчивая год, заводи Донбаєса 
остаются в большоюм жлгу перед 

Причинм | отетавання | »тих 0| завоюв 
вожрмл Лазарь Монсеєвич Кагатювич в ово- 
емо широко навестном приказе о работе 
металлуртичеюких заводов. Народньй  ко- 
миссар изучна и проверил работу заво- 
дов-- от лабораторий хо рухного двора. 
Обиаружилось, что плай не вьпіодняєтся 
яз-за, з длохой  организацти  прокаводства, 
чаєтьх америй печей п станов, из-за 
варушпений | техналогического | пропеєса, 
плюхого качества ремонта. Борьба с ава- 
риями не бмла организована, оборудова- 
ние не било приведено в порядок. Ремон- 
тировали плохо. Мерн для хиквидации со- 
зланного /щвредителями  несостветствия в 
прошаводстве -- между доменньми, мар- 
теновскюими и прокатньми пехами, между 
основними и подсобльми цехами -- мерм 
зти ли совсем не разрабатьтвались шли 
очень плохо вмтюлияются. 


Народньй комиссар тал точную и яс- 
ную программу действий. Он приказал пе- 
ревести все ломенньіо и мартеновские пе- 
чи на работьі по операционному графику 
и пояготовить на работу по графижку про- 
катнье пехи. График -- вто прежде всего 
точная система, тверльій порядок. Зтого 
порядка и неюстаєт па металлургичеєких 
заводах Донбаєса. 

Вопрос о внедрений твердого, точного 
графика сильне всего занимаєт сейчас 
мьсли передових металлургов Допбаєсд. 

25 декабря нам пришлось присутство- 
вать в Макеевке на беседе 100 стаханов- 
пев с директором завола имени Кирова. 
Беседа длилась несколько часов. 0 чем бм 
ни говорили доменіцики, сталеварь, про- 
катчтки, рабочиє подсобиьх  цехов, все 
сводялось к одному: настойчиво требовали, 
чтобм бюл установлен порядок на заводе, 
чтобь біл введен м свято соблюдался гра- 


.) бик. і 
(тахановць метко вмоменвали ту па- 
родию на «график», которий бнл состав- 


зен в мартеновоком пехе етого завода, Не- 


,|лепий єтрафик» полностью признавая не- 


УЛУЧШЕНИЄ КОНСТРУКЦИЙ 


РОСТОВ-на-ДОНУ, 28 декабря, (ТАСС). 
Закончилось созванноє на звваде Ростсель- 
маш Всесоюзног совещанив по улучшению 
конструкаин комбайна «Сталинец-Ї», В со- 
вещаний приняли участиє комбайнерм, ра- 
бочне шзавода, инженерм, конструкторн, 
представители научньх организадий. Они 
охбрили намеченнме заводом мероприятил 
ію улучшению качества машинь, Внесено 
много логюлиительньх предложений, пели- 
ком принятьх заводом. 

В общем конструкция комбайна получила 
оквло 200 поправок. Усиливаєтся ходова 
часть машинм, гводяуся более мощинме 
колеса. Решен вопрос 9 третьей скорости. 


15 декабря 393.700 человек. Гадєть: отме- 
чают начало мертвого сезона на металлур- 
гическом рмнке Верхней Силезии, Заказь 
железоделательной проммшленности гокра- 
тились в декабре на 12,5 проц. 

В стране циркулируют гамье разноре- 
чивне слухи, овилетельствующиє о пани- 


ческих настроениях, реаванних неуверен- 
ностью в завтраптнем дне. Слухи ати про- 
никли и в печать. Все чаще говорят об 
ожилающемся гобударственном переворюте, 
Перелают, что погромная фашистекая мо- 
долежьх готовит, с целью визвать в стране 
«кризис», | «Варфоломеевскую | ночь» 2), 
кровавме «четвеуть часа» й т, п. Зти слу- 
хи пиркулируют и в печати. 

Столь же упорно распространяются слу- 
хи о нових разногааснях, возниктих меж- 
ху маршалом Рьада-Смигль, о являющимея 
сторомтиком пюлной гитлеризация режима, 
ко президентом Мосьцицким, занимаютити 
якобн более умеренную позици. 

Даже если не придавать серьезного зна- 
чення всем зтим гслухам, которьіми тюлна 
Вартава, появление их все же свилетель- 


ствуєт об поключетельной напряжетности | у| 


внутритюлитичеєкого положення. 


С другой шсторонм. о правительственнав 
Пресса є тревогой сообщаєт о пакопленим 
сил демократичеєкого азгеря, Газета «Ве- 
чур варшавеки», отмечая огромимй успех 
зитифатіястоких митиятов, организюванньх 
водень 15-й гозовщтим убийства национа- 
листами первого президента Польши Нару- 
товича, пишет, что ати ввіступления пре» 
ветают крупиме политическяе | собития. 
«Собнтий» газета ожидаєт в январе 1938 
гоза. 

Газета «Сдово», орган виленеких коя- 
серваторов, с большим беспокойством сооб- 
тат, что якоби в январе в Варшаве бу- 
дет об'явлена вегобщая за . 
партия польоких сопиалистов (ППС) презх'- 
явит президенту республики требования, 
нздоженние месяп назад в ев мемпрандуме: 
о демократических вькорах в сейх, об на- 
менений курса внентней политики, аб улуч- 
шення позоження трудящихся. 

Забастовочног движениє в страте не за- 
тихаєт. В борьбу вовлекаются все ночмо 
маєси трухяшщихся. Стачки тприйтмают в 
последнеє время особенно упориьй харяк- 
тер. Самме формь борьбм говорят о том, 


зу «Варфоломеєевская ночь» -- набиенне 
протестантов-гутенотов в Паршже, органн- 
зованноє в ночь на 24 августа 1572 года 
католичеокой поутней французакоїй знати. 


узбежньми во творивитееся рашеє в пехе 
безобразтя 


Нежало еще на металхургических заво- 
дах Донбаєса предельшиков и минемали- 
стов. Оня встретили график наркома в 
штнкя. На 0-заводе 84| «Азовсталь» | ши: 
Орджоникмдє работники доменного й мар- 
теновекого пехов ве желают работать по 
графику, а директор тов. Комов только 
жалуєтся: не жезают люди вводить гра- 
фн, что с ними поделаєть? 

Огсутствиє четкого плана и несоблюде- 
ниє графика нензбежно приводит к про- 
стоям и зварням. На заводе ям. ова 
прокатчики решили после ремовта стана 
работать по-стахановоки. 16 декабря они 
установили рекорд, прокатав 135  тонм 
рместо 102. Директор завода Гимря по- 
сла стахановцам поздравлення. А 17 м- 
кабря прокатчики внезатно получили чо- 
вьій профиль проката. (ни  остановилії 
стан на трехчасовой ремонт и додто на- 
стражвались. 0 вмоокой пронаводительно- 
сти в зтот день не могло уже бить и рез 
чя. Так несоблюдение графика сократило 
вус металла. й 

Осель в Довбаєсе затянулась в ньтнету- 
нем году до конца декабря. Тем не менев 
металлургичеюкне заводи к зиме так м 
не подготовились. На больптявстве завожов 
рудяме | дворн  пустуют-- нет / залаєов 
сьтрья. На крупнейшем заводе ям. Кирова 
ко 25 декабря шмежя дить месячамй 3а- 


пас рухи, 10-кнолньй запає анца и 
б-ли запас звестняка. На других 
заводах -- Конотантиновском, ни- 


кидзевском -- залаєн еще меньше. 
В декабре инженери и техники завода 
им. Киоова обратились к начальнику Глав- 
ного управлення метадлургической промкі- 
шаленности тов. Рязанову є письмом, в ко» 
тором просили принять немедленние и ре- 
шительнье мерм к остгрузке сюмрья. Тов. 
Рязанов удивительно спокойно заявил: 
Ни охин из заводов еше не стоял па- 
за руди, не било простоев З-за камня, 
не бьіо простоев из-за марганпевой руди. 
0 чем же толковать? 


Нет па заводах и запаєов кокса. На за- . 


водах им. Йльнча и им. Фрунзв не только. 
нет зимних запасов мазута, но его нехва- 
таєт и для текушщей работи. 

Сейчас на шметаллургических заводах 
Донбасса обсуждаєтся задание на 1938 г. 

новому году заводі тприходят со зна- 
чительно | подновленним | оборудованнем. 
Почти все доменимє печи були в ореднем 
ремовте, Ряд домен капатально отремон- 
тарован, Шеєсть мартеновских печей заво- 
дь нм. Кирова реконструпровань. 200-тов- 
ная печь зтого завода переоборудована на 
300-тонную. На (талинском заводе  0- 
странваєтся мощная качающаяся печь, | 

Заводь: Донбаєса вступают в новьій год 
технически подготовленньми для е 
ния пронзводства металла. Теперь все бу- 
дет зависеть от четкой работь по графи- 
ку, от стахановокого ухода за оборудова- 
нием, от умення директоров органнаювать 


производство й труд. 
: М. КРУГОВ. 
Оталино. 


КОМБАЙНА «СТАЛИНЕЦ-1» 


По предложентю комбайнеров будут улуч- 
шень зерноочистки на комбайне, что ласт 
возможлюєть лучше очищать зерно. Режу- 
щий аппарат будет поставлен типа ком- 
байна «Коммунар». Пересмотрень инетру- 
ментарий и список запасньх частей. После 
внесення зтих поправок машина станет 
более | прочной, вмвосливой й удобной 
в акспадатацня м обслуживанни. 

Участники совещания детально ознако- 
мітлись с иаготовленньм заводом образпом 
комбайна | «Сталинец-5» для  тракторов 
«СТ», «НАТИ» ко «ЧТО» и дали хоро- 
шне отамвь об зтом вовом корабле социа- 
листических подей, 





как много гнева накопижюсь в нароїньх 
массах. Все чаще в последнеє время про- 
нсходят так назьваємье «гододиме заба- 
стовки»: бастующиє занимают помещення 
фабрик и об'являют голодовку. 

В Помороком воеводстве больше месяца 
прололжается забаєтовка | сезонньх м 
чих-стронтелей. Бастуютщиє заняля строй- 
ки и оказьают упорноє сопротивленне по- 
лини. 

В Кнурове (Верхняя (нлежня) бастующиє 
горняки, заняв шахту, об'явили, что устро- 
ят Под землей «встречу нового года» -- 
года, сулящего м новье лишения у нуж- 
лу. Три недели продолжаєтся 0/ забастовка 
рабочих химического завода в Опочно. Ба- 
стующию вместе со свои семьями заняли 
помещенне завола. 


Не прекращаютея волнения и в деревне. 

В то же время печать ежеднавио при- 
водит факть, овидетельотвующле об актив- 
ности крестьянской партин «Стронництво 
люлове» и росте ее влляния в деревне. 

Большоєе еспокойство вмзмваєт в стране 
и внешняя политика ПОЖКОвнІЖкА " 
тнистерство инострайньх лел ов лице сво- 
его офиштоза «Йольокой позитичеєкой нн- 
формацин» уже начало пожотовку обще- 
ственіюго мнения к возможности 0/| вмхода 
Польши пз Лиги напий -- логическому за- 
вершению  ннешнеполятической | ориента- 
цик Польши на фашистоких | агрессоров. 
Политика полковника Бека внавваєт вса 
большеє возмущениє в тех кругах польской 
общественности, которме трезво опенивают 
межлународное положенте, Для них стано- 
вится все более ясинм, что ата политика 
нехабежно ведет к кровавой развязке и что 
на карту ставится все -- виють Лю неза- 
висимости Пальти. 


Убежалясь с кажлюм нем в шаткости 


о |сройх позиций, правящий сагерь усматри- 


мет елинетвенноє спасгенне в установле- 
вий фашистского режтма по германскому 
образцу.  Однако курс на  гитлерисапию 
встречаєт все большеє сопротивлениє ши- 
роких маєє трудящихся я радикальних кру- 
гоь польской общественности. 

Полиоє разобайченке правящего загеря, 
загнивание государственного аппарата, от- 
сутствиє хосяйственньх перспектив, обни- 
щание струдящихся маєс и нарастанне 
недовольства в стране -- такові штоги 
12 аєторежима фашистекой диктатурм, 
нтоги, с которими Польша вступаєт в 
1938 год, двадцатній год существовання 
польского государства, 





р; 


















че бЧ 





НЕЙСПОЛЬЗОВАННЬЕ - 


ВОЗМОЖНОСТИ 


(ОБ ОДЕССКОЙ 


Отранная судьба постигла Одесскую каи- 
ностудию, Некогда, на заре советской кине- 
затографий, она била олийм яз крупней- 
ших и серьвзнейших (предприятий кино, 
Студия имела свой прочнье кахрюи режис- 
серов и артистов. КЕжегодно она внпускала 
несколько крупньх картин. Кодлектив сту- 
дип жи поднокровной производственной 
жЕзтьЮ. 

Но затем, в течение ряда лет, студяя 
скатьтвалась все ниже й ниже, а в 1934 
году ее работа сошла почти совсем на-нет. 
Три фильма слелачн бмли Одессой 38 весь 
зтот год. Йз них «Большая игра» режис- 
сера Тасина запрещена Гаавним реперту- 
аряни комитетом, а ко «Йстрой могиле» 
Билинского даже в самой студим бло 
недвуємькленно отрицательноє отнотенне. 

ИЙ жить олин офильмо  («Партизанекая 
дочка» режиссера Маслюкова) показал, что 
в студим еще тепантея жизнь, что есть 
люди, с которюми можяб и нужно работать, 
что стбит уделять прехприятию несколько 
больше вниманния, й опо сможет дать хоро- 
ше результатм. 

В 1935 ш 1936 гг. полаженне полностью 
повтортлось. Из шести постаевленньх филь- 
мов четьре оказались ниже всякой кри- 
тики и бьли забраковать. Зто--є Застава 
у Чортова брола» того же Билинского, «Шо- 
зоводье» Голуба и Садковича, «Солнечний 
маскарад» Григоровича, «Знаєте ли вн 
украянскую ночь?» Лея. Не слишком ли 
много брака даже ддя привьічньх к атому 
киноорганиамций / 

Одесская студяя в упадке. Но в Союзе 
нет другого кинопредприятня со такими 
нокаючительно богатими возможностями. Й 
Москва, я Ленявград, я Киев, и Тбилиси 
респолагают для кинос'ємок одними ЛЯТЬ 
коробками-павильонами. А вот  Одесская 
студня обладаєт не только павкльонами, 
но и огромньм прекувсинм парком, в ко- 
тором легко создать десятки самьх разно- 
образньх с'ємочяьтх уголков. На ее терря- 
торти расположен небольшой длесок. Она 
непосредственно примькаєт к морю. Усло- 
ря для кинос'ємок здесь совершенню неоце- 
вимью: в распоряженти студви ежегодно 
девять солнечних месяцев. Здесь, не вм- 
взжая из прежелов Одесской области, не за- 
трачивая длишних средств на дорогостоя- 
щив вкспедитит, можно снимать почти лю- 
бую  «ватуру», Кинорабутникам | можно 
липь мечтать 9 таких условиях работь. 

Приходятся | удливляться, как  Главног 
управлениє | кинопромьишленностя | (ГУК) 
проглядело такне замечательнье  возмож- 
ности, как ГУК, являющийся организа- 
цией всесоюзней, пелижком шередоверна ру- 
ковОлство студней укратнскям ктнооргани- 
зациям, в которнх жюагов время дсилели 
матерье буржуазнне националисть и вре- 
дители. Теперь уже не может бмть сомне- 
ния в том, что зти заядлье враги нароза 
зелали все возможног, чтобн развалить 
студию, вьівести ев шз строя. (ня умьші- 
денно дезорганизовали работу украннокой 
кинематографик,  игнорировали швопросо 0 
кадрах, создали своеобразную  джректор- 
скую «чехарду» (в Одесской студки за 
бравнительно короткий срок смевилось ю 
10 зиректоров). 

А ГУК хладнокровно проходи мико с0- 
битий, пройсходивитих в украйнской ки- 
пематографии. Занимаясь венужной, ме- 
дочной опекой студня, Гаввног управленне 
кинопромьипленностя совершенно не знаєт 
ев подхинимх нужд, оставляєт стухию без 
полятического и художественного рукової- 
ства. 

Никого ве трогаєт, зто сюла присмлают 
людей, не справившихся с работой в хру- 
гих студнях. Никого ве трогаєт, что ре- 





КИНОСТУДИМ) 
жиссери, 


за другим, снова п снова получают круп- 
нме постановки. 

Нинешняй гої, как п протаме, начазся 
зля студии очень печально: семь месяцев 
ничего не делали. Й лить теперь видан 
кое-какне попьтки встать на ноги,, найти 
себя, свою яєную и определенную ашнию. 

В пройзводетвенном павне студжи ва 
1937--1933 гг. -- детскай й молодежная 
тематика: «Митька Лелюк» (герончеокая 
повесть о борьбе украйнского народа про- 
тив петдюровеких бант), «Йностранка» 
Н. Верта (о детях нашей странь), «Педро» 
(о детях Йспалий, борющейся против фа" 
шизма), «Зіельвейс» (о воспятания ЧУВ 
ства храбрости и отваги в советских ле- 
тях), «Пальма» (о детях ттальннских ре- 
волющиюнеров, помогаютших свомм отцам в 
борьбе против фашизма). «Подростки» (об 
участия модежт в іюрьбе за советокую 
власть на Уюрайне), 

Уже имеєтся несколько сценариев и ли- 
бретто фильмов, которне намеченм к по- 
становке в 1938 году,-- явленне для Одес- 
скоЙ стулих необьічноге, 

Нам довелось вилеть отдельнме куски 
фильмов, -нахолящихся во производстве. 
Они не дают возможности судить о Под- 
готовляємніх картинах в целом, Но неко- 
торме | вполне  положительнье вводі 
можно слелать уже сейчас. Рикдно, что в 
мололом творческом  коллективе  имеются 
ЛЮЛИ є несомненньм дарованием. ни мо- 
гут слелать миюгое, если преодолеют при- 
сущеє кой-кому ио них чванетво й в про- 
пессе райотн ставут серьезно учиться, 

Обязательним усдовиєм под'ема и рас- 
пвета Озесской киностудий являєтся созда- 
ние постоянньих  квалифицированньх ре- 
жиссеров, операторов и актеров. 

Нужно пригласять одного--двух круп- 
них мастеров, вокруг которьх мотли би 
сгруппяроваться шнанболее способнье лю- 
ля. Ймея вмсококвалифититованикіх авто- 
ритетньх руковолителей, молодежь гумеєт 
вБмдвинуть а гвойх рялово хороших рез 
жиссеров й операторов, 

Гзавнове управлейне  кинопромьішленно- 
сти я украйнекке киноорганнзаці долж- 
нь, наконец, жерьез заняться  Одесекой 
киностудней и уделить ей то внимание, 
которого она заглуживаєт. 

Ознакомлениє с Одесской студней позво- 
ляєт похнять еще блин важньй вотпроє. 
Главноє управление  кинопромнпленности 
очень уж хлопочет 0 созханим постоянной 
южной кинобазм. Усиленно пропагандиро- 
валагь пеобхолимость стройтельства цедого 
киногорода, наподобне американокого Гол- 
ливуза, Для отой цели особая комнсоня 
ТУБК специально раз'єзжала по южньм 
районам  Союза, размокявая  подхолящеє 
место для нового стройтельства. В дело 
намечали ваожить сотни мидлнонов рублей. 

Вместо того, чтобн заниматься прожек- 
тами, Главпому управлению кинопронь- 
ленности слежвало бмо вспользвать вев 
возможности уже существующих студий, в 
частности Одесской. По признанию работ- 
пиков зтой студий, здесь свободно можно 
снимать ежегоїно б поляометражинх филь- 


мов, а випускаєтся в  лучшем случав 
одит---їва. 
При осравнительно шнебольших  вложе- 


ниях легко добиться значительного рас- 
ширения Йлесской киностудни, При хоро- 
шей организации она может на многие го- 
ін стать той южяой базой, которую в на- 
стоятее время в состояний освонть Глав- 
ное управленне ктнопромьпиленности. 


АЛ. МОРОВ. 


ложазавтве полную свою несо- 
стоятельность, проваливающиє один Фильк 













КАЛИНИН, 28 зекабря. (Корр. «Прав- 
Ль»), 9 городских и райояньх больниц 
Калининской области о оборудовали пере- 
движнна зубоврачебнье те- 
ченив втого гола они обслужили 9.753 че- 
ловека, живущих в сАмБІХ ОТЛАЛенньх от 
больнит колхозах. В наступающем гоху 
намечено довести число перетвижньх зу- 
бограчебньх кабинетов до 14. 


---яЗОо 


РАЗВИТИЕ 
САДОВОДСТВА 


ИВАЛОВО, 28 лекабря, «Прав- 
дь»). К концу 1932 гола в Йвановской 
области бло всего 1.970 га фруктових 
салов. В последуютив годн саловожетво 
получило штроков развитие. Сейчас шмеєт- 
си 6.185 га садов, в том числе кодхоз- 
них -- 1.560 га, совхозньх -- 1.045 га, 
во личном | пользованни | кодхозников-- 
2280 га ноу рабочих и служатих -- 
1.300 га. В 1938 году намечаєтея наса- 
лить 1,200 га новміх садов, 


и Іль 
У 


Т5-ЛЕТИЕ РАДОКОЙ 


ЯЕНИНГРАД, 28 декабря. (ТАСС). В атом 
ось 75 дет существовання 
консерваториц. Сейчас раз- 
| программа 0 праздновання етого 
жоторое откроется 17 яявара тор- 
Іжестьенньм 4(засеханисм. В  концертном 
стдвленти будут непожени «Торжествен- 
ня Терор» Тата и финал мо девя- 


я іа» Ре декабря). В ра- 
і ви жавний 


б. ран йти, ввести Жнаних 
пзнеудння московские профессора В у б. Р 
вити ЛО С. Пітерн м тругне деєтели нвуки. 
Заслушано более 30 научних доклалов. 

Конференитей под буряне аплохисмен- 
тьо всех ве учаєстииков  принято прявет- 
ствиє товартту Сталину. 


-ЧДО 


УЧЕБА ГАЗЕТНЬХ 


РАБОТНИКОВ 


ЛЕННІГРАД, 28 екабря. (Корр. «Прав- 
ль»), На 2-месячних курсах при Ленин- 
гралеком институте журналистики имени 
Поровского закончили учебу 50 литера- 
турних работников районимх газет обла- 
сти. Хенингралский обком ВКП(б) органи- 
зует таки же курсь для ответственньх 
секретарей и заместителей редакторов рай- 
ониюХ газет. 

Начиная с І января 1938 г. при всех 
райкомах, ВКП(б) начнут работать курсі 
редакторов фабрично-заводских и стенньх 
газет. Мурманский п Псковский окружко- 


хм ВКП(О) уже организовали курсьи для 
редакпновньх работников. 





Орденоносец, младший командир подводной лодки Тихоокеанского флота 


Алексей Григорьевич Бердников, депутат Верховного Совета 
дует с краснофлотцем-торпедистом тов. Подопригорой. 


Народная поззия 


0 творческом  валете 0 трудяшихся, 0 
рожденни новьх песен, о решительних на- 
мененлях в характере 0-нарохной | повзи 
прекрасно | сказал  казахекий | народний 
пювт-орленоносед Джамбуал: 


Ралость моя пришла в (жктябре, 

Радость принес московокий декрет. 

Я с новою песней пришел на котан,-- 

Й вместе с Джамбулом запел Казахстан. 

С тех пор, как юнед, я от счастья горю, 

Я родвне лучшие песни ларю. 

Рухнули старне сопиальнне и напно- 
пальніе перегородки. Трудящтеся валохну- 
ха свободно, вобрали в себя свежий возлух 
безграничньх | просторов, | открьявитихся 
творчеству наролов СССР. Горячо н образно 
говорит об зтом таджикокий певеп, рабо- 
чий Алимжжанов: 

Ти вам все двери мира отворил, 

Велький Ленин, нсполяї векові 

Геннальная ленинско-сталииская наптио- 
нальная политика рагкрепостила миногочис- 
деннию уаролм старой Росени от двойного 
гнета -- царожого самодержавня м власти 
местиьх, напяональних помешиков й ка- 
питалистов. Теперь у всех яароюв 
сушествуєт новая, советская поазня, -- 
напиднальная по форме м соплалистичеєкая 
по сохержанию. Зтот величайший распвет 
рарохной поозий, совершающийся у вас ва 
глазах, осознаєтся и самими 09 создателями 
ее--народньтми певпами и расоказчиками, 
будь то русские сказители или кавказокиє 
зшуги, казахокне ни киргизскиє | км, 
узбекокиє бахши, якутскиє олонгохуть. 

Каргнаский акьто Молдюбасан  Мусуль- | на 
манкулов поет: 


Сталий нає роскресял, 

Темньй народ проєветих, 

Спаютиа в колхозную рать 

Разбросанимх бедняков. 

Дах силу пам торжествовать 

На. олимптаде певаов. 
Кожиани вьзвал он 
Талают народа всего, 
Дія отетальх, темямх племен 
Создаз счастливьій век. 
Пох мудрим взором его 
Человеком тал человек. 


Фольклориме | пронзведення | народов 
ССОР, создвннье за двадцать лет советско- 
го строя, отражают все найбодеє яркие мо- 
менть обіщественной жизни и нового бита 
нашей стран. Свойм плейним содержани- 
ен, большюй художественностью народная 
пованя великого длвалцатилетия свидетель- 
ствует об огрожнюм культурном росте тру- 
дящихся в сравнений с дооктябрьским вре- 
менем. 

Тематика советскаго фольклора чрезвм- 
чайно разнообразна и существенно отли- 
чаєтся от зреволютиопной. В устном твор- 
честве нашей агюхи тематика явно пере- 
местилась От халекой стартнь к'Єовремен- 
ности, от ограниченного дшмира 0-семейной 
жнани й личних переживаний -- ко широ- 
ким горизонтам общественньх, подитиче- 
оких вотросов й задач. 

Один ла излюблевньх композиписнинх 
привмов наших «сказов»--контрастног со- 
поставлениє новой, светлой жизни с мра- 
ком старого бита, с ликими нравами ста- 
рой херевни, с тяжеднмн усаювиями фаб- 
рично-завюдокогю труда при капитализме, 
с май зависимостью от кулаков, поме- 
щиков, баєв. Особенно любят такие проти- 
вопоставлення | расеказчить-женщини. В 
рассказах я песнях лают они вмхої своєму 
чувству радости. ни радуются тому, что 
проклятое, еше столь нелавнег, | прошиює 
миновало навеки. При зтом билой леспо- 
тизи мужа м свекра в сознанти рассказ- 
чит овязьваєтся со всем старюм полити- 
ческим режимом. з бсвобожлениє женщинм 
от семейного рабства осозпаєтся, как одно 

проявлений  сопиалистического | строя. 
рази -- храгопеннейший зокумент на- 
шей запохи. Он показвиваєт, как р саммми 
различньями путями приходили зюди к пол- 
ной перестройке свокх каглядов, к ковому, 
советскому миропониманию. 

На противопоставленни старого м вового 
бьта обновано мпожество женских шесен й 
реюскаоов в фольклюре Советекого Востока, 
где ю революции положенне женщіни бм- 
зе ее более тяжельмм, чем в русокой де- 
ревне, где женщин продавали м покуталия, 
какорабмінь. Вот песля советской туркмен- 
ки: 


Настала нюнче пора кибетку рабства 


разбить от 

Вкушайте же все теперь освобождення 
шербет! 

| прохавали давно ль наших ут 
врагамі 


В колюдец бросажи давно ль, связав по 

рукам, тю вогам? 

Четьгрех --- пятермх покупал, кто счета 

не звал деньгам. 

Теперь вастутил, наконец, 

хень, 

Октябрь нам волю пранес, т ненавист- 

ного рабства спає, 

Й повію ваши (права навеки в рих 

у нас 

Богатьй фольклор на вевх язьжах ні- 
родов Союза созхан во время" гражланской 
войни и борьби с янтервентами. Один си- 
бирский партизан на расспросм фолькю- 
ристов-собирателей о пебснях, зла ОТ 
партизанских отрихах, 
без песни никаж нельзя. С песней но уми- 
рать, й голоховать хегче. Старме ви к че- 
му били, -- свой склатьтали». Но на пер- 
віях порах нове пести часто били жить 
переделюами на реродюцяюнньй зад старьх 
соддугоких й других добктябрьских песен. 
В пмлу боєв не бмао времени й возможло- 
сти миюго работать вад текстами п мело- 
дизми. Но с зтвми наскоро з сложеннькиї 
песнями побежлали врага, в них веладю- 
вали весь огонь революционного чуветва, 
я рти пеств -- дорогой памятняк геройче- 
ской борьби. 

Затех уж пришли божее тщательно от- 
деланиме песни. Отразив рост  кулетурм 
хкрасиьх бойтов, красноармейский фольк- 
жор стад одной на нанболее ценннх обла- 
стей советской устной погажи, В нароже о0- 
здано жножество песен, расскадов й легенд 
б героях борьби с бельия--о Ворошилове, 
фрунае, Серго Орджоникиде,  Буденном, 

ве, Щорсе и хругих, 

Русокле пести и легенді о Чапаєве пе- 
рекликаются с украннокими песийи ж ле- 
гендами о об  «укранноком 04|Чапвове» -- 


(Образ Чапаєва стад символом геронзжа. 


СССР, бесе- 
Фото А. Лубенко. 


Ть сьграй, моя гармошка, 

Дь на подньй разворют! 
коЧапаєв булу храться, 

Если враг войной пойдет! 


Красная Армня, ее герой и рожди -- 
одна из самьх 2юбимнх стем 0щсоветокого 
фольклюрз. Как резко при отом разнятся 
девичьн песни 0 првамвниках в Красную 
Хрийю ст старих песен и причитаний при 
проводах рекрутов в царекие времена! Ко- 
роткая частушка живо перехаєт настроений 
девушки-колховній м, овязаниме с призм» 
вом єв милого в Красную Армию: 


Зко де - солнце се: 

Завтра новоє взойдет. 

Мне сказали: дружка одали, -- 
ньй прядет. 


Песни самих бойпов ко их блиских гово- 
рат о глубовой любви и уважентя народа 
ко Красной рми, о связя с нею 
всех трухящихся. Красноармейокий фольк: 
зор вместе с тем пюказаталь вьюокого со- 
ветекого патристизма. 


В нашем фольклоре нашля 0 отраженнє 
все фор соплалястического 0|строжтель- 
ства я все мютиження советокой техники, 
внелривішнеся в практику хозяйственной я 
культурной жизни странн. Соцнажетиче- 
ское соревкование, ударничеєтю,  могучеє 
стахановсков движениє занимают | вівног 
место в устиой поозиє СССР. Мена луч- 
ших стахановцев стали в народлой песне 
допуляринми ануюм, нарялу с нменами 
й Арини, Вхесто мпоговеко- 


волховном творчестве пойвились 

взяте на современной перехувой техники 
воздективаанрованного хозяйства и ма 
культурного обихода колховитка, -- трак- 
терм, комбайни, автомашитнь, «ламіючки 
Йзьяча», радно, патефонкі. 


Вольшое место в фольклюре всех наро- 
яюв натшего (оюзв занимавт  советекай 
варопави --- резльноє воплощенно давней 
вародной мечти об оравденни 1 роздушной 
стихкей  (ковер-свиомюет), ШЙнена наших 
мужественньих летчиков прочно | вошли в 
фолькаюр, наряду с пиенами челюскинцев 
ш нолярников. 
Советские пеони--одна из ярких т дей- 
ственних фору пюлитической агитацня й 
про, | ою Ва потових рт 


Мододой коххозник їоет в своей частутже: | борьбм за укрепленив 0 социалистического 


ло 












29 ДЕНАБРЯ 1037 г., М 367 (7323). 





РУСТАВЕЛИЕВСКАЯ 


ВЬІСТАВКА 


(По тедеграфу от спецнального корреспондента «Правди») 


Руставелневскяя виставка --- прекрасног 
я богатов собранне памятников гкономяки, 
и и нн тю. 

сь 2 язобилик ред руко- 
писи, предмети шокусства м хозайственного 
обихода, вмеющиє тьсячелетнюю историю. 


ражаєт високий чень 
турь Грузпа Х ОТ от водо- 
провод, сборужевньй в 1202 году, гли- 
нянмю трубм, глжнянье контрольнью к0- 
додць. Вот плай оросительного канала дяк- 
вой в 119 кидометров пеируалакиа ло 
распоряжению царицн Тамарі 

На швнотавке 0 бодьшоє место уделено 
сельскому ховяйству. Широко бмло разви- 
то во времена Руставели вкнограларство. 
Развоїнли цекнне тюродм овец. Восемь 


"|веков назад в Грузин бьдю шшзвестно 


несколько сортов пшениць. Сеяли ячмень, 
просо. Р 

На рисунках древних рукописей. на фре- 
оках зображень одежла, украштення, ут- 
варь того времени. Прекрасинв узорьі тка- 
ней, шитье, с большим вкусом сделанная 
посула на гяжньі, фаявса, бровам, серебра 
Их одинажово можно отнести к памятни- 
ках и бюта и искусства. 

Спепиальньй зал отведен вмдающимся 
памятникам древяей грузинской архитек- 
турь. Здесь представлень чертежи, заря- 
совки, тьюячелетних  храмов, 
разбросанимх по всей Грузки. Они пюра- 
жают своей зонументальностью, отделкой, 
точностью расчетов, мастерством архитек- 
турм. Резьба на камиє настолько тонка и 
шскусна, орнаменть узора настолько слож- 
ни, что зту резьбу справедливо назьшвают 
камевньіми коврами. Обращаєт на себя веи- 
манив и резьба по дереву. Замечательни 
сохранившнеся до нашего времени фрески 
в храмах и монастьрях. 

Только после осмотра представленньх на 
вьіставке зксповатов убеждаєшься, как ве- 
лико бнло влвяниє Руставейи на всю по- 
следующую хультуру Грузни. Грузанекая 


мясь витравить гуманизм, і б Миски, 


первов шпечатноє  наданиє 
шеє в 1712 году, векоре после 
первой нлисской | типографих. 


повин, вьииед- 
ооодиння 


ї 


Впервью  отрьевки позмьі на 
рим вмшли в 1802 году. 

--в шестидесятьх пропоюго 

столетня укратиєкий пост Мраний ва- 


. |чад переводить позму, но царская цензура 


запретила ве печатаняие. 


В особой ветрине собрань надання 
ставели ва ПОЛЬСкОМ, французском, анг, 


ском, немецком, вевгерском ик 
язьках. Недавно наши пранні, ба 
байджанокий и арм переводьі, Вовго 


повна надана почти на 20 язриах. 


С любовью  воспрожзводит трузинокий 
народ образ своєго бессмертного поста. На 


ставленн также 0шшхпюстрацти к їюеив 

«Витязь в тигровой шкуро». 
Замечательная / виставка -- прекрасний 

памятитк нскуоства и культури грузин- 


окого народа. 
РА, СОЛОДОВНИКОВ. 


РОЖДЕНИЕ КОЛХОЗНОГО ТЕАТРА 


(От корреспондента «Правдм» по Ростовской области) 


Полуторетоююв  колхоза имени Карла 
Марюса стремительно мчалась по широким 
улицам Ростова. Машина била забризгана 
грязью. Да и не мудрено. Ведь от дале- 
кого Цьмлянского района, т хутора Лаз- 
ново, где расположен колхоз, жо гороха 
250 километров. Летом еще тичего, А в те- 
перешнюю негпогодь не всякий согласится 
на такую дальнюю поезхку. 

Но дело прадставлялось совсем не моло- 
важини. Спетно готовилась постановка, є 
надо бьідо купить грим, парики,  краски, 
всякиє театральнне мелочи. 

Большиє собьтия прокаютти в етом го- 
ду на хуторе, Колхозники постронли мель- 
ницу, детский дом, оборудовали  комнати 
для приєзжих, пустили злектростантию. Те- 
перь в зимниє щвечера, когда 4|волки 
подбераются чуть ли не к бахчам, далеко 
в степи видин ярко освещеннию окна кол- 
ХОЛИМХ домов... 

Постронхи шкколу-семилетку, просторий 
клуб с арительним залом на 300 человек. 
Й вов за один РОД В Одном кодхозе, 

Коглв закончилась стройка, когда кол- 
хозники вошли в помещение клуба, им 
захотелось оразу как можно лучше шстюль- 
зювать бтют м, о которох нечтали столько 
лет. 

-- 0 чего наченеть, каза- 
ки? -- спросил Мвзн ан Курмо- 

коноожюльской 


ярцев, оекретарь организв- 
ЦІМ. 

Спорихи долго, Наконец, кто-то предло- 
жил сан во: 


строя. Очень важка роль советокого фольк- 
лора в антиредиєцозной пропаганде. Он об- 
разио и ярко разоблачаєт Потювскую окс- 
пжвтацяю и жревобесне, Песни, частушки, 
сатарическійе оЖазкн, анекжюти о потах, 
муалах, раввинах, виеющие'ючень давнюю 


тралипию в народном творчестве, получили 
в советском укаюре новую боевую 38- 
остреяность. Советекий фольклор | помп 


непримиримой ненавистя к классовьім вра- 
гам и изменникам социалистической ро- 
динь. 


С ноключательной хюбовью, гордостью я 


лаокой об м в фольклоре всех на- 
розов великих  вождей -- 
Ленина п 


По завету Ленина, 

По совету Оталюна 

Ми постромаи колхов -- 
Верньй путь крестьянина, 


Одно ка любинмх оравнений для Сталина 
в поозий многих --- орел. Таджик- 
ский землекоп ва Вахпістрое Аля-Йбрагим 
Сафаров начиваєт сзою песню о Сталине 
так: 


Ге у нає в горах увилять орла, 
У которого тиюячи тисяч ерлят? -- 
Нет у пас такого орла! 
ЗР. ие А оо, м 
зм такого увалишь ораа, 
Сталий -- такой орех 

С тьюячью тисяч орлят. 


Хор рабочих Пензенского 0 завоха стях 
первьу петь песню, которая теперь полу- 
чеха шировую популярность м стала под- 
лянно на ? 


роли ри, о під ех, 


орел совершаєт поет 
0 ним мухрок, рохнюм ш хюбимох 
Прекрасиме песни слагаєт "народ. 


Великая дружба совйтоких уг зони ря 


-- А что сли нам в оркестр, я кино, 
и театр. 
-- До деньги? 


-- Денег хватит, -- доожл чави пра- 
влення. 

Так и решили. Заказали поживій набор 
духових тяструментов. В ожидаяни буду- 
щив музьканть спорили, кому вяграть.ва 
важторне, кому на тромбове, у кжно- 
установки отложили дю января. тевтра 
кри уководитель. Найти его ве так уже 

ругие кодходь месяцажи и 
ни, пов Краснодаре, даже в 
снаряжают холоков... А тут сразу попажя 
хороший режиссер. 

Есть чему ражоваться, Решиези стебіть 
пьесу Гусева бори, Местиьій кохуозний 
художвик Юрий Йванович Алекомев начах 
рисовать декоращин. Работьі с втой пьосой 
хватаєт многих. Жева Алековева разучи- 
ваєт розь старухи Мотьільковой. Колхватих 
Кфимов играєт Йвана. Даже саме мадеть- 
кис шионерн -- ж те занять: В пьесе. 

Вот поючему так  торопливо тучеє-ть в 
ртот день забрьоганная грязью 
колхоза нмени Карла Маркса. йио км бизю 

ная десятки вещей-- грим, краски, 

яю пьеси, Вель посзе «Славн» код- 
хозние артисти захотят еще ставить Хру- 
гив спектакли. Театр роджася, чтобн жить 
крепко ж счастянво на богатой коххозной 
занле. 


А. ШАРОВ. 


--г Трогательнов жк живов дОка- 


Стальского 
зательство дружбь народов. |, 

У тех народов, письменность 0 котормх 
возникла лишь как завовванне | Велижой 
оопевлистической | революцям,  фолькаюр 


явился одних ма га шсточников при 

6. вацжональн хитературного 
язнка. Лиіть благохаря революцкя многне 
народь получили возможность систематиче- 
ски собирать и шзучать пронзведення ово- 
его национального творчества, 


лакове шо множество | про: старого 
фольклора. Некотормів яз мих ямеют ми- 
ровую | ноторическую ин  художественную 
ценнюсть. Таковм, натример, записи колос- 
сальной по размерам о киргизской | пооми 
«Манас», катимцкой зпопек «Джантар», 
ряд казахоких и бурятокях 0 герожчеєких 
позм, разнообразнью тпроваведення на 
люр3 вавказских, ореднелзатових, 
ских я сибироких народов. Необходимо От- 
метить также прошаведеннье 38 последине 
десять лет вовме записи кеокольких сот 
текстов русекого бюамнного зпоса, 
Бережно храня в своей памяти тюртиче- 
ское наєледие пропільх веков,  нарожиме 
сказитали и певць не отяюсятея к тому 
наследию, как к чеху-то застувиюму, -- 


овежокого окаантеля П. по беаха- 
на о челюскинпах оказитель- 
ницм М. С. Крюковой). , 
но янмми, чек в прежнев мре- 
мя, стали уєловня распространення фольк- 
зюриніх про зи била в 





































































































(По телефону от специального корреспондента «Правди») 
БАРСЕЛОНА, 28 декабря, Запятив "Те- | скариженнюь, (биаружени большие продо- 


рузля надожлаю отпечаток ва всю полити- 
чи» обстановку в Йспаний. 

рекубаніднокої Мопания пюбеда под 
я визваль огромиьій под'єм ІМОД- 
ньхо яаос. (крепаю шедниство 1 народного | в! 
ака Усилиласї 0 ХбцінАина в тлу, 
последниє дни республижанская печать 


масс отмечаєтся под'єм пронаводютельтости 
не фабриках п заводах. 

- В тилу у фмлиєтов ваятиє Терувля по- 
казадо населенню всю аживость веенй 
редиций Франко. Потеря Терузля отрази- 
зась на общем состояний восточного (ара- 
тонского) фронта фашиєтов, вьіовав осла- 
блениє оборонительной систекм барагосм. 
«Увока я Терузль бмхи опорними пуєктеми 

- втой ьноЙ системи на ее обонх 
флантах. После паденкя Теруаля (арагосз 

о9ащищена слабее, чем прежде. 

. респ кияє газети сбобща- 
ют, что Франко еще не полиєстью отказался 
от плана наступлення в сектора Теруоля 
ов направлетнях внз ьо ав 
"зана -- Сагунто. Но нмеются свежння, 
что германокне «советники» Франко уже 
не рекомендуют предпринимать сейчас на- 
ступденію в зтом секторе, 
ьма | показательню, что | яростнье 
контратаки фашистов на теруальском участ- 
же с дегкостью отбиваются республикан- 
скими войсками. При зтом республиканць 

ещо не Хвинули в бой свой резерві в 

том секторе. С момента а терувль- 
окой оперети цельге респ бри- | донос 
гахь под Терувлем но сделали ни одного 
вімстрела, продолжая оставаться в резерве. 

5 з Волквя попитка «большого наступлента» 

фаптяєтов в втом секторе некобежно на- 

толкнется на сокрушительнов сопрогивле- 
ние значетельньх  респубжиканоких сшл. 

Тем времонем в занятом Терузле ндет 
пожчет захвачентьх республюканцами тро- 
феєз. Очитаьют захваченнье в самом городе 
ож его окрестностях орухтя, пулеметь, мор- 


її 


ВОСТОЧНЬЙ (|АРАГОНСКИЙ) ФРОНТ 
В Терувль прабькли представетели рес- 





публиканского правительства й полятиче- | тежников рновь бомбархировала Мадрид 
оких партий, в том число манистр земле- | Республиканскив батарей ответньм огнен 


вольствіннио складі, -- бить может, фа- 
ШИЮТЬ некапливали ях хля обовго пеудав- 
ваступіютья. 


тегося 
А горохе пристутила к оржаль- 
республванокдя аджвнюстратня. 

"в с о 6. 
пВАРОЩАЙА 37 пи, ОМ 


пес На 1 


ще но 
лись представттоли всех ро 
заций, прошли по пентральной улише со 
знаженани йо плакатами. Тротуарм узиц 
були зипюднени шародом. рааха- 
вались приветствій в честь республики п 
народной зрні. 


г 


оких самозетов пропльли в возхухе над го- 
нн фреону демонстрации. На цен- 
трал плющади города била воздвитнута 
трибуна, ва которой находились чаєнь пра- 
вительства ШЙспанокой республики, газва 
Каталонии ис, советнихи каталон- 
ского правительства, представятели всех 
партий и руководители профсоюз08, 
Видиолья, вьступивший от имени ката- 
лонокого его союва, отметих 
в своей речи ходимость увехичений 
продукции промьпиленности в помощь побе- 
риконинакі армяи. 
- в тенеральньй Анни 
ект Вовобщей конфедераципи труда 
ю уа, что победа народной ар- 
мий под Терузлем подняза дух рабочего 
класса и трудящихся за градикцей, й заве- 
рел в горячей солидарности французекого 
народа с испаноким народом. Компаниє ука- 
зал в своей речи, что испанокий народ 
побержт, бо Теспубликанская армия яв- 
ляєтся образпом диспиплинь и организаций 


і тирм, влитовки, грузовики, боєприпас, |н вдохновлена кдевлайи всего народа. 


| На фронтах в Йспаний 


(По сообщенням ТАСС за 28 декабря) 


ЦЕНТРАЛЬНЬЙ ФРОНТ 
В ночь ва 27 декабря артиллерня мя- 


й дежня Урибе я Долорес Мбаррури. Послед- | принудили мятежнииков замолчеть. В Мад- 


ние посетихи пленніхх, взятьх в Терувле, 
и обратнлись ко ним с речью. 


риде шмеются человеческиє жерти. 
На остальньх фронтах -- беа | перемен. 


х » з в 


. - Как сообщаєт агентство Гаває, француз- 
сокий торговий пароход «Ноданта» бьш 
останювлей на широт шспанового порта 
ом двумя крейсерами мятежников, кото- 

ожили ему Я ото в. Пальма 
» чо Однако «Йоланта», прежде чем 
-снять, По приказанию мятежников, радно- 


зитенну, сумела вмавать помощь. По при- 
бьтии французокого минотюсца «Вакелен» 
КОомадоваЙиЄ мятежников заявило, что па- 
роход «Модакта» имеет груз оружня. По 
требовантю капитана «Вакелен» «Йодан- 
та» біла освобождева н вечером 27 де- 
кабря прибнла в Порт Вандр. 


 РАЗНОГЛАСИЯ В ЛАГЕРЕ ИСПАНСКИХ 
МЯТЕЖНИКОВ И ИНТЕРВЕНТОВ 


ШРИЖ, 28 х я. (ТАОС), По со- 
сбценнию агентства «Радно-Мадрих», в ла- 
тере шепавоких мятежников нмеют место 
"резкиє раєногласня межху фальнтветами, с 
одной сторонм, я германоктих и итальян- 
скими житервентами, с другой, Зти разно- 
тавокя принимают всв болев отерютнй м 
острьй характер, Они особо обострались в 


связи с планом наступления мятежнжков, 
о котором уже давно провозгаашал і 
Военнью власти яспанских мятежнтков 
считают, что вто наступление длжню бить 
предпринято на цейтральном фрокнте, гер- 
манскоє же и нтальябсков команловатиє 
настанваєт, чтобм ваступленив било раз- 
вернуто в направлених Альмерии, 





ПОЕЗДКА ГЕББЕЛЬСА СООБЩЕНИЄ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 


ПАРИЖ, 28 декабря (ТАОС), Каж упиоєт 
"бегохня Табуи в «Звр», германскиє руко- 
сводящие круги придают большоє значение 

предстомцей поезжке Геббельсь в Коитет, 
сувпадаютщей с обостреннем гаубоких раз- 
, могдьсий можду партней Бафд ш Нахас- 
пашой, с одной стороні, и королем Фару- 

- ВОМ я єго советниками --- с другой. 
Как указьваєт Табу, в Клиите насчи- 


терматского консула в Каре, Гермажна 
окавиваєт сильно вкономическов влияние 
в Кгипте. Он завимаєт второе место во 
виешней торговле Египта. Таким образом, 
Геббельс, как уверяют в Бержене, «су- 
меєт шспользовать получавиііє в резуль- 
глате торговли фонд для фантістокой про- 
0 пагандь или точнее хля создания несколь- 


ПЕРЕГОВОРЕЬІ 
МЕЖДУ ЧЕХОСЛОВАКИЕЙ 
ИЙ ГЕРМАНИЕЙ 
БЕРЛИН, 27 декабря. (ТАОС). Хорошо 


переговорам. 

Корреспомлент заявалет, что германокая 
"торойь хранит молчанне об втих перего- 
рворех, ць желоа, мол, нарушить «несвое- 
соббтентями хох переговорон 


-стерруєтории Чехословажни и т. х) межлу 
7 обенми странани м не находятся «ни в ка- 
свой непосредственной связи с принцяпя- 
альними вопросами улаживання германо- 

4 , Чехословацеих отиютений», 







й КОММУНИСТИЧЕСКИХ СОВЕТНИКОВ | 


ВАЛЕНСИЙСКОГО МУНИЦИПАЛИТЕТА 

ВАРОВЛОНА, 27 декабря. (ТАОС). В свя- 
зн с постановленнем губернатора Валенсии 
90 жоключених членів контрреволюцтонной 
троцюистекой ПО 


вомпартии п реєпубжиканской ле- 
вой опубликовали сооблівнив о возобновле- 
кл ло дитя, 1 здають 


гоже занятия я Терузля 


ПРАВДА | 


У ЛЕЗРТИМТО | 
В ГЕРМАНСКОЙ. АРИИИ 





ПРАГА, 28 рим. (ТАОС). Как сооб- 
щаєт газета «Гляю новини», гержаноког | засодалие 
зовннює команжюванне весьма обеспокоено 


растущим д во всех  рохах 
войск армти. На затих княх в 
(Саврекая область) 4шсостожася 0| сулебньй 


пропесс над 9 дезертирами. Охновременно 
сестодася рид процессов над воєннослужа- 
шими, обвшняєними в «саботаже», че 
т уничтоженни военного иму . 11 
стиєчаєт газета, в рядах герма зрмаги 
наблюхаєтся рост антифаннстоких настрое- 
най. На етой почве разанедется зметаю- 
ство, особенню орели 09- германеких 
находятщихся в арики гекерала фі 
переходят на сторону нопатокой 
публиканокой аржии я на теруктораю 
анцит. 

Газета далее соебщаєт, что в Дортмунхе 
(Рурская область) суд вишес суровній при- 
говор ажвокату-хожтору Альберту К., обвю- 
вившемуся в агитапии орехи сожкат протит 
гетлеровокого режима м в «тризмве обра: 
тить оружиє в будущей войне против фа- 
шистского режима». 

-О-- 


РОСТ НАЛОГОВ 
В ФАШИСТСКОЙ 
ГЕРМАНИЙ 


В БЕРЛИН, 28 декабря. (ТАСС). Направ- 
ня все ресурем стран ва подготовку 
«большой войнн», гержанский фатиам во 
креїче завтичивдет налоговий пресо, Осо- 
бенню возрастаєт налоговов облюжанню за- 


8" | работной плать: рабочих и служащих и ря- 


ла важнейших продуктов ення. 

По даними минастерства финалсов, об- 
тая сумна налогових поступлений в нояб- 
ре составила 1.022,9 миллянова марок гцю- 
тив 874,3 милзнона марок в воябре про- 
шалого года, Сужиа валоговмх поступлений 
за период с 1 апреля по 1 декабри состав- 
ляєт 8.956,4  шкадиона дшмарок против 
7.368,7 милявюва марок за тот же пернод 
1936 года. 

Нажюєг с зарплати составляєт 1.150 мид- 
дпонов марок. Налоговая сумма с звработ- 
ной плать в шюябре превншаєт на 14,5 
миллиююна марок сумму налога с заработ- 
ной плати, побтупившую в ноябре прошло- 
го года. В то же время валог на Лоход 
со кжатитажа показиваєт со00тветствуютеє 
увеличениє лишь ка 0,8 миллкома марок. 


«| Нажоговие поступлення ва потреблетие та- 


ких продуктов, как сахар, соль, жири п 
пиво составляют за упомянутьй месят те- 
куштего года 673,6 мидтнона марок. 





ти | 


п з декабря. (ТАСС). Боно 
9-го с'єздь коммунистической 

партин Франции 27 декабря било посвя- 
щено обсужденню доклалов о деятельности 
местимх организаций о Вса вьсту- 
плення свидетельствуют 0 похном согаз- 
сли местамх организаций є политикой Цен- 
трального кожитета партин, о значитель- 
ном росте влжйния коммунистов каж в Ппро- 
шьішлентьіх, таж м в сельскоховяйственних 
районах 

Габризль Пери. остановился в своєй речи 
на обязанностях в отношенти на- 
родов колоншажьньх стран, Перя ш дезегат 
Хажирае обвинили французокоє правитель- 
сто п оневмтоливний (свонх обещаний в 
стношених туземпев Северной Африки к 
потребовали предоставлення политическях 
прав населению колоний и прявятяв мер 
їля до облегчения тяжелого матернального 
подоження «крестьян-тузеннев. 

ери шпривел / факти,  разоблачмютщние 
пронски фептистов во фФранпувских кол0- 
ниях, и заяви: «Коля Франція пе желаєт, 
чтобн во фФранпувской Северной Афраке 
произошаю то же, что бмло в Йспавеком 
Марокко, гле Франко с помощью Гитлера 
ло Муссодини  одготовиз мятек, 
француаєков | правительство  холжню очи- 
стить колониальную ваминестралию з їо- 
гнать на Северной Африки агентов Гит- 
зера и Муссояиния». 

Р о пні 


РЕПРЕССИМ ПРОТИВ КРЕСТЬЯН 
В ПОЛЬШЕ 


ВАРШАВА, 27 декабря. (ТАСС). В Пе- 
ремьійле (Львовскоє воєводство) захончил- 
ся очередной процесс участинков августов- 
ской крестьянской | забастовки в Ї 
15 обвиняємих крестьян приговоренм | к 
тюремному заключенніо на разнье сроки-- 
от 5 месяцев де 21 дет. 


-о- 
ВЕНГЕРСКАЯ ПЕЧАТЬ 
О СОВЕТСКИХ 
ПОЛЯРНИКАХ 


ВЕНА, 28 декабря. (ТАСС), Рак венгер- 
ских газет потробно освещаєт жизнь и ра- 
боту советеких полярних сследователей 
груплн тов. Папвнина, Газеть указьтвают 
на огромяме научнье заслугій советеких 
полярников. Газета 4 «Непсава» | питпет! 
«Своей научной работой в течениє 7 меся- 
цев они добиансь огромньх  результатов 
мирового значення». 

азета «Мадьяршаг» поместяла бодьшую 
статью о научних моследованнях групти 
чов. Папанина. 








Японць применяют в войне против Китія отравляющине газм. На снимке: 


китайскне санктарм оказьмвают первую помощь бойцам, пораженньм отрав- 
(Ооюафото; 


ляющими газами. 


у, 


а и чо аа о 


Нота :ї США А Японни 


ДОС), Пе сообще- 
Ер но о 
о 
сообщейие о том,-что амертканский посол 

Грю посетид ясошокого йлийютра шаюстран- 
них дод Хирота и вручнх ему воту амери- 


каножого правительства по ротобле- 
нил америжмнсвой «Поней». 
Как указая представитель, Грю, вручає 


несло. 28 зебра. (ТАОС). Ажери- 
камскай печать считеаєт, 479 няцидент с 
пароой «Повей» почернан. Газеті об - 
адивення «Окрипиє Говард» рассматривают 
достигнутне результати 8 Свизи с отим ин- 
п аніни Жак «полную победу» американ- 


Совершенно етану ОНИ точки зре- 
ния придерживаєтся газета «Йвнинг стар», 
надаютаяся в Ваштагтоне, которая укззн- 
ваєт, что прин японоких заверений яв- 
ляєтся побелой Японни. «В течение трех 
месяцев --9вявляєт далеє газета, 
показала, что ова без серьезвих для себя 


"Горава США в Кита». 
належду, что Англня усилит защиту Гой- 


РАЙ У РИН 


послежствий может Вімієть яв знганйского 
посла и на виериканскую канонерку». 
«Нью-Йорк  тайжс» 
Джеймс тишет: Японтя вітолихла требова- 
ния США. Однато повьій подобивій єтиця- 
зюнт «соадал би более осерьезнов положе- 
ние между Вашииттовм и Тожно». 
Хмериканцм, 
не верят официальним об! п кає Яни 
с то, что бомбардировка канонерки «По- 
ней» била я предвамеревной. Таким обра- 
з6м, зтот швдидент в значительной степети 
увеличиваєт опаснюсть конфлиютов в буду- 
щем. «Не шсключена возможеюсть, что 
дпонць п з дальнейшем будут нкрушать 
Джеймс вмражаєт 


ковга и Свагапура. Он преддагаєт СПІЛ 
рестирить маневри азмершканского флюта 
ва Тихом океане для того, чтобії пронаве- 
сти соответствующеє впечатленяю на Япо- 
нию. 


ЛОНДОН, 27 декабря. (ТАСС). Каж сооб- 
шаєт агентство Рейтер, амершканская ка 
новерка «Оаху», которвя заменяєт пото- 
пленную японивий кановерку «Пон»й», 
завтра в сопрогождення буксира внйдет 
вверх по Яяцзм. В случав, если окажется 


я | возножими, будет производен под'єм кано- 


нерка «Понзй». 





Английская печать об англо-американском 


сотрудничестве 
ЛОНДОН, 28 декабря, (Себ. мерр. «Прав- | чтобьі положять воней варупентям можлу- 


лм»). Отатья в 
декабря 0 нобтедійно болев решительной 


-"|пдодитики в отношенни Японий не только 


перепечатама полностью нам в отреавках 
почти всей влшятельной авгавйокой | пе- 
чатью, но большияство газет посвятлет ге- 
гої зтой статье свой передовне, Кще ни 
разу ни охио вмступленне в американской 
печати пе блю ветречено с таким уховлє- 
твореннєм. Зто особенно отиосится к звяв- 
жетю «Нью-Йорк таймс» о том, что «две 
нехикиє демократия нут парзллельникми 
путяжн 3 тому, чтобм попьтаться восста- 
новить | порялок,  бавгоприєтойнюсть | Я 
безопасность в мире... виаьваєтся на 
тими собственними шетересами, й того 
требует всеобщий мир». 

чи телеграф зяї Морняяг пост» в 
передовой отмечаєт, что в статье | «Нью- 
Лорк таймс» ничего не говорится 0 «сов- 
местніях действиях», так каж вто илет 8 
разрез с «пмерикатскями тпахипнями м 
американовой полютикой». «Но охимаковая 
пожитика,--прололжаєт щгазета, -- может 
оказаться не менеє действенной для того, 


«Нью-Порк таймс» от 24 | нарохного права». 


«Ньює кроїикл» пихпет: 
«Пврадлельними длейотвиляиих, о ко- 
тормх питет «Нью-Йорк таймс», будет 
лостятнуто во, что нужно, три условия, 
что зти лействия будут жтельние л 
достаточно аффективние, Ми согласнь в 
том. что паражлельнио нжи б 
лействия СПА и Великоб! н--ото 
ехинственнов, чего боятея агрес- 
сорм, м таюие лействия не прознагули би 
оказать влияние на позицию тех махих 
госуларета, коборих фашиєсть таж рер- 
ниво ренні оторвать от дехократи- 
ческого фропта 
«Дейли тералько опасзется, что столь 
желательног сотружничество между США и 
Великобританней хегко может бемь разру- 
шено в результате цозитики бритаєского 
правительства. Газета тпишет, что возмож- 
кий срюв автао-американских  тортових 
переговоров в связи с тем, что Антяня про- 
золжаєт настатвать яв свонх вьюОкиХ та- 
моженних  тирифах, канесет текому с0- 
трухвичеству смертельний удар. 





МАЛЕТ ЯПОНСКОЙ ВОЕНЩИНЬ 
НА АНГЛИЙСКУЮ ШКОЛУ 
В БЕЙПИНЕ 


І0НЛОН, 28 декабря. (ТАОС). Коррес- 
пондент агентства Рейтер из Бейпина сооб- 
щаєт, что 26 декабря утром японские сол- 
хати совершили налет на шкоху киглий- 
ской миссик в Бейпине. Ови силой вторг- 
лись в юм завелующего шко, сломали 
ого стол и захватили большює количество 
частной переписки. Затем ягонць силой 
вторглись в самую школу, гле тоже захва- 
тихи шчастную переписку. 6 втого 
тюнць арестовали заведующего школой. 

-Н-О- 


МТАЛЬЯНОКАЯ ДЕЛЕГАЦИЯ 
в яПОНИЮ 


ОН, 28 декабря, (Соб. корр. «Прав- 
тм»), Ремский корреспондент «Таймс» со- 
М дет, что в ближайшее время па Рима 

9Ено отправляєтся делегация 0 вваньх 
озна фашистов,  представляющих, 
кав офипнально указьваєтся, «все орга- 
тазованиме снам фашистокого режима». 
вя о цель вазита--«передать 
панни Щ фапписуской Йталин» а 
установить болев теснме отношения между 
обенми странами, «вмеющимия столь пора- 
зительно много сходшого», 





КАК ГЕРМАНСКИЕ ФАШИСТЬ ИЗВРАЩАЮТ ИСТОРИЮ 


Кен бмла открита Америка --- Христофо- 
ром Колумбом или «шстинини германцен» 
Вриком . Рюжни? В любом справочнике, 
в дюбом олементарном учебник и 
можно прочесть, что Амержку открмл 
лумб, Дно германокие фашистские мра- 
кобесь, вти професснональнье растлнтели 
всякой науки, решили вновь «открмть 
Америку». текне | горе-нсторики 

, | ЧТо о задодго 0 Колумба 
мерика бмла открита германцани. 

Влинственнмм основаниєм для подобнмх 
утверждений служит то, что в хревнах 
шсланлоких сказаннях (а нсландом причне- 
ляются германскими фашистами к отприє- 
кам  «баагородной 0|северной 09щгерманехой 
расн») упомиваєтся некий Оряк Режий, 
изгнанньй на Йсландия за убийство м по- 
седившийся в Гренландий, По зтим еказа- 
чням бухто бі сам Зрик Рьжий вали его 


.емавиме» потомки біли бурей им Р 


конекоему острову, которьій будто бі кра род 
надлежал к Американскому материку. 
каких следов ки от Зрика Режего, пи 07 
его потомков в Гренландии вли том болеє 
в Америке не осталось, во зто мало беспо- 
конт фашистских писак. 

Хревине германть, пятет в недавно ви- 
шедшей «Йсторни Германии» некяй Гебель, 
не только бороздили моря м океанм, во 
еще 88 Ххва--три тисячелетня 29 нашей 
ори хвинулись в поход на С(кандхинавих п 
основали великне германекне госуларства 
в Йндих, Йране, Китає, Греции, Йталин 
п т. 1. Како сбобщаєт зтот фашистекий 
«инсторик», | победютели | «размножались 
крайне медленно», и ословантьо ми госу- 
1в бесоледно погибли. 

оклонники чезовеконенавистнической, 
нзуверскої расовой теориж не любускают, 
чтобм в лик я чедовечества могло совер- 
шиться й. рн пери собитив 
жен гер- 


они пр Б ємдеб- 


глубоком шзучений нсторических памятни- 
ков, запечатлена в трудах многочисленньмх 
учених я пичего общего вне шиеет с новей- 
шим мифотворчеством германских фаши- 
стов. Йсторим древних германцев уделил 
много внимання, между прочим, в великий 
основоположник научного социализма Зн- 
гельс. Тщательно проаналязировав огром- 
цьй шаучньй материад, Зіцельс пришел М» 
вводу, ЧТО «немць отнюдь РН дим 













кме нароти М госу , 34 нсключени- 
ем, коцечно, «унії вн 
0 сокременнай ций в «труде» Гебеля 
сзелуюшее: 










поте- | нме политики, как самне храбріів вони, 


к французам в теорию, йо всемерно разду- 
вают ение н злобу ко всем народам 
мира. Шруссня, прусоков полицейсков го- 
суларстію, пруссачество во всех его видах 
и пройвленнях германскке фашисть пре» 
ВО3НосЯтТ на кажлом шагу хо небес, считая 
их «Идейльньім шролуктом северюго духа». 
Прусома, по их мнению, на протажевня 

шсторий Герхашни будто бно нграле 
фо -хяйиї. в деле а ой 


7. а что вовножно, но 
"разумеются, приход 
- Рада | Ї) 


учИНЯМИНХсЯ (Пправящими прусскями юн- 
караму по орнопівнтю к Герматим. 


Прусскте корохи й герщоги преподносятея 
германскими фашистами ках сахуе генваль- 


ря во врени войлм... Для нх | КАК чани стерня пути 
попитєния ; -|землю лишь того, чтоби 
рах ввозит - Рі льний бо пришествие «самого» фюрера Гитаєра. Но 
их ьВих наромов ова біла бі | так как германскив фашисти даже 
лер. амть Шмторого ремга. тельно крупньх исторических де ер- 
окую "бо васадоннмй, па Уд с0- | маций налюют по своєму обовзу и 
СТОЯТИ по їй з ю рас- | бию, НРгзьсой Бак ; тов 
сматрнвать чол». ; у 
В не б пса: « в пай трі - Я ГП 
пре не петаєт такой к у |ир королі, 
зам, как прубокив юнкерн» "). Германскиє | тем, что ме соблюдами , 


ве только возами ненависть 





меняжи свойх союзінитам, похіщали в чу- 
жит столимх «Государствадних памвини- 
ков» ш пюдвергати ну затем кажи є т. 2. 


Марко п Знгельо. Собр, соч. я. ХУТ ФВ 
ч. 


стр. 464. 



























(ловом, в изображенин фашрістов ато не 
госуларственньо леятели, з болев нли ме- 
неє удачливьо жулики или уголовиме 
преступники. 

Ше удявительно, что в разделах, посвя- 
щавмнх фапнюстскими шисаками новейшей, 
послевоєнной историм Гермалля. они о0т- 
комто я пинично восхваляют  убийства 
Розм Дюксембург. Карла Іябкнехта, Рате- 
вву й многих 2.1 

ета омерзость, которая почему-то 
устся в фашистовой Гермални ейсто- 


Майии ЯЧОМТИ В ТОМ, что НСЛВИШМ, гол- 

є мидичаве «рас- 

І и, что Герхания «Оозла- 
ів жизентий пир». 

«внегтних тгро- 
даних влвніству Германих, ее закан- 
чивают ялинові спиєком «врагов внутрен- 
ших», йо на шервом месте в зтом списке 


ро нехецкай класс. Оноши- 
шет: «Для елинства Германшш возник еше 
более худший рабтущих масе 


кі в ваше 
прозетарната». Трудяшивея |Жаосм герман- 
свого нароїа, по мпевию виво- 
вати в том. что опи упорно й шаг за ща- 
гом создавали й виковьнМх СВОЙ классо- 
ве ореешжзвцни, я в первую очередь свою 
комиунаєтическую пертию, что они и сей- 
час ве котят гололать, проаябать и бить 
пушечнихм мдсом ради осуществлення хииш- 
вМХ плалюв сах реакцловомх каюк гер- 

лашекой буржувзни. 

ррюведенямх кьжое поюхеров легко 
себе орежставить вою степень культурного 
одичания й вравстванного растлейия, кото- 
рме'в гитантоких масштабах кудьтевируют 
германские фашисти. Йх усилнями нсто- 
ри преррайьто в грязную служанку зоу- 
жой расовой теории и вместе с послед- 
служит в руках германокого фаттама 
жом ндеодогической подготовки «боль- 


х. Климов. 


нарохиме масо Гер- 5 


ЗАЯВЛЕНИЕ 


ЯНЬ СИ-ШАНЯ 


ХАНЬКОУ, 98 декабря, (ТАСС), Гзава 
провияций Шанься генерал Яль Си-шань 
в онятервью 0 0 корреспондентом | газети 
«Пілотевнбао» заяви. что мирикіе перего- 
ворм с Японшей в вастоящов время невод- 
можн. Позчерживая пеобхолимость назле- 
жашей воєнной подготовки, Якь (ю-тань 
сказал: 

«Нельзя ожилать, чтобн страна кмела 
современную военную подгоговку, если ев 
подитическая структурь являєтся отста- 
дой. В настожтев времл чувствуєтся пан- 
большая необхожимость в политических ре- 
формах. После таких реформ, несомненно, 
последует усиленне нашей обороноспособ- 
ности», Оборона Китая, сказало далеє Янь 
Си-піань, стенет зпачительно болев успет- 
ной, если паселение будет действительно 
организовано, воспетаяо м воборужено. 

В заключеняє Янь Си-лаль категориче- 
ски опроверг распрострайлємью японскими 
ментами слухи 0. якоби сушествующих 
разногласнях межлу шаньсийскими, суйю- 
альскями я другими войсками. 

Ивтервью Янь Си-шаня йвляєтся пря- 
мьм ответом на разбрасьтваємье в провин- 
ции Шаньси кпонскими самолетами хетуч- 
ки, в которьх японский штаб предлагаєт 
Япь Си-шаню заключить мир. 


СЩА УСИЛИВАЮТ ОХРАНУ 
ПАНАМОКОГО. КАНАЛА 


НЬЮ-ЙОРК, 27 декабря. (ТАСС), Ремак- 
тор газети «Панама Американ» в интер- 
вью с представителем печати Харста за- 
яма, что америванскив власти за послехнес 
время, вачилая с папалення Японий на 


-|Китай, сильно увеличихи военную охрапу 
"|Панамокого канала, Охрана на шлювах 


канала удвовна. 

Впервне после мировой войни патруль- 
ние сула пронаводят обнеки всех кораблей, 
«кажущихся шнодоарительньми»,  Военно- 
морская шохрайа внимательно следит 38 
японскими «риболовньми» судами. Впер- 
виє за поє время существовання канала 
установлена охрана на влектрических етан- 
пнях канала. В большом размере увеличе- 
нь воздушнив силь, находящиєся в рай- 
оно Панамового кавала. 

рани 


Йнастранная хроника 


Я Подписан новий торговьій | договор 
межлу Волгарней ш Авотркой. 

фо Йз Белграда сообщают, что на лесо- 
шильннх заводах Словенин  (Югославня) 
забаєтовало около 7.000 рабочих. Бастуже 
щие требуют повмшентя зарплеть, сокра- 
щения рабочего дня и улучшення убловий 
труле. 

Ж Випеалнирал Перси Нобл назначен 


командующим айглийской аскадрой в ки» | 
тайоких водах вместо адмирала Чарльза | 


Лиття. 
о Правительство Куб распустило все 
существующиє там 


окне организации. 9то тлав- 


нюм образом нспанские демократичесниій 


организации. 


! очній З мо Й й В 


попанокно | подитиче- | 


Я 
я 


і 





| 
і, 
; 
: 
і 
й 
| 


їф 













1 





Ж дьогЕь о ь; 











і ссльлькі ам 








М ПРЕЗКЖУНЕ 
МОССОВЕТА 


Отолица гомевктея ко мяогочисленньх 
стройжам нового гола. Недавно стахановци- 
строютели Москви на свовм двухтьшячном 
пори обсуждали, как лучше органню- 
работу тю рековетрукции города в 
1938 году. Позавчера президнум Москов- 
ского совета обсудиа вопрос о пожотовке к 
капитальному стровтельству в первом квар- 
тазе будушего года. На специальном сове- 
щанин, при участий руководителей п от- 
ветственньх работников различних отрас- 
лей городекого хозяйства, презнднум Моссо- | " 
вета растрежюли 127,1 млн рублей в счет| 
павна кмтиталовложений в перром квар- 
таж. 

Заблаговременноє раєпределенте капита- 
ловдожений, как отметили в гвонх висту- 
паєниях учагтноки совещания, даст воз- 
можность бегперебойно вести стройтельньє 
работи в теченше кругаюго года. 

В будущем году большов внимание узе- 
ляєтся строктельству жильх домов. В счет 
пана первого крартала У правлениє житиц- 
вого строжтельства получаєт аванс в 19,3 
жля рублей. Свнше 15 ман рублей вкіде- 
зено транспортному управлению для соору- 
ження новмх трамвайньх путей, приюбре- 
тения троллейбусов й автобусов, строитель- 
ства автозаправочних станций и т. п. 

КОЇ мая будущего года лолжно бьть за- 
кончено строктельство всех собружаємьгх 
сейчас мостов.  Поетому трест «Гормост» 
получаєт в счет плавна переого квартала 
20 мля рублей. Свьое 14 мли рублей ас 
сигновано на развитие водопроводі и кана- 
лизацни шстолиць. Знвачительнье ксумин 
отпускаются не стройтельство набережньх, 
расширение и асфальтированив удиц и пло- 
щадей, постройку шкод, бань, прачечньх, 
больний, родильних домов, магазинов, сто- 
39В86Х, на освещенле и очистку города я 
подготовку к ремонту жильх домов, 


Строительство метро 2-й очереди. 

Установка руль на  станции 

«Площадь Революцім» ія 
то "м, Калишиннова. 












ре 








НОВАЯ БОЛЬНИЦА 
В СВЕРДЛОВСКЕ 


СВЕРДЛАОВСК, 28 декабря. (Корр. «Прав- 
льш»). В (верідовоке на улице имени 8 мар- 
та вистроено б-зтажноє зданиє клиниче- 
ской больниць. Сейчає ихут отделочние ра- 
боти. 

Бальница рассчитана на 700 больньх. 
В ней гоєредоточатся кланики: хирургиче- 
ская, уха, горла и носа, глазная, нервньїх 





























































-зафоо 
зайолеваний, гинекологическая и другие, а 
СТРОИТЕЛЬСТВО также опорньй пункт лереливания крови, 
ренттеновскоє и Физво-терапевтическов от- 
ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ делення, грязелечебница. Здесь же будет 
ГУРЬЕВ--КАНДАГАЧ находиться поликлиника г пропускной спо- 
обностью в 800 человек в день, Воздвига- 
УРАЛЬСК, 28 декабри, . «Прав-| - 

ль»). Южньй р ові ются, кроме того, їва летских инфекпююн- 

зезвой дороги Гурьев -- Кандагач уппешно | НБІХ КОРПуса на 150 коек. 


Через несколько месяпев больница будет 
готова полностью. Трухящився Свердловска 
получат  новоє | замечательног | лечебног 
учрежденне, 


закончи стройтельньй сезон. Годовой план 
насьніки железнодорожного земляного по- 
аотна перевмпюлнен. Насьшь сделана на 
протяжений 152 километров в глухой без- 
водной степи. Межлу нефтепромьіслами Доєс- 
сор м Макат уложено 14 кидометров рель- 
сов, 

Строительство, 
пор «Союзтраностроем», в настоящеє время 
передано непосредственно Наркомату путей 
сообщення. Йхет подготовка к весенним ра- 
ботам. В Гурьеве организован учебньй ком- 
бинат. Бужт обучено 300 каменщикав, 
паютников, столяров, арматурщиков и рабо- 
чих других квалификаций, 


чено 


УГОЛЬ В БАШКИРИЙ 
УФА, 28 декабря. (ТАОС). В 15 квж- 


фун 


ПИШУЩИЄ МАШИНКИ «Л-2» 


ЛЕНИНГРАД, 28 декабря, (Норр. «ую 
ль»). Ленинграїский завод пишущ 
пянок досрочно закончил годовую Пп р 

му. В атом голу уже вмпущено 14.670 ма- 
шинок тита «Л-2» 

В 1938 году завод вмпустит 16.000 ма- 
піинок, в том числе 12.000 «Л-2» є широ- 
кой кареткой, снабженньх табудятором. Во 
втором полугодин будут также вмпущенн 
1.000 портативинх пишущих машинок й 
9.000 машинок «Л-2» с узкой кареткой. 


вмпюлнявшевся до сих 


метрах от Альшеева (к запалу от Уфм) не- С 

Сколько дет назад ць обнаруженн зале-|  ЗАБОТА О ЗДОРОВЬЕ 
жи каменного угля | 

итания угольниі плато поларак упія РАБОЧИХ 


На пжщати в 50 кв, кижометров запасн 
вочисляются примерно в 47 млн тови, из 
НИХ ГОТОВОГО Кк аксплоатации угля - около 
вбомлн тонн. 

Лабораторнов 1|нсследованиє и опмтноє 
сжитанне угая показали, что зальность и 
влажность его такне же, как у подмосков- 
ного. По заданию правительства Башкирин 
в байжайшиє дни лолано бють добьто 500 
тонн угля для проммишленного испьтання. 


чофоо 


ВСЕДОНЕЦКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ 
НЗОБРЕТАТЕЛЕЙ-УГОЛЬЩИКОВ 


СТАЛИНО, 28 декабря. (ТАСС). Вчера 
в Сталино открюлась вседонецкая конфе- 
рейпия наобретателей-угольщиков. На коп- 
ференпию  прибнло свнте 120 человек, 
Среди зелегатов -- изобретатеди советекого 


ИВАНОВО, 28 декабря. (Корр. «Прав- 
ль»). Бюжжет сопиального страховання 
профсоюза рабочих хлопчатобумажной про- 
мьшленности ШЙвановской и Ярославской 
областей за послелниє З года увеличился 
в 3 с лишним раза (с 16.702 тис. руб. 
в 1934 голу до 53,320 тис. руб. в 
1937 г.). Расходьі на одного застрахован- 
ного за зто же время возросли с 81 руб. 
20 225 руб. в гол. 

В 1937 году на курортах и в домах 
отанха побнвало 19.642 хлопчатобумаж- 
ника. 

Особенио велики заботн о детях. В Йва- 
новской области насчитьваєтся 1.236 дет- 
ских о яслей для детей текстильщип. 
зтом голу на оздоровительную рабогу сре- 
ли детей затрачено 1.678 тисяч рублей. 
В пионерских дагерях провели лето 20 
тиме. детей, 


горного комбайна тт. Яцких, Бахмутокий оо 
и Сердюк, автор зффективного метова пе- 
реноски конвейеров --- ордевоносеп тов. Мо- І. МИЛЛИАРД 430 МИЛЛИОНОВ 


лостов, автор нового метода бвстрого про- 

хожления | пожготовятельних работ - бу- 

ральщик стреста ( «Донбассантрацить» тов. 
емякин и хругие. 

Бурними аплодисментами било встрече- 
не предложеняв избрать почетньм предсе- 
івтелем конференции товариша (талина. 

В Донбассе в 165 шахтньх советах 
нзобретателей работагт 5.300 изобретате- 
лей и рашионализаторов. 

Фо 


НА СТАНЦИИ «СЕВЕРНЬІЙ ПОЛЮС» 


28 декабря в 19 часов дрейфующая 
станция «Северньй полюс» находилась ва 
80 градусе 20 минуте северной широть и 
7 градусе 13 минуте западиой долготь. 

ато время в районе станция бушевала 
метель, дуа северньй ветер слой в б бал- 
208. Термометр показьвал минус ИН тра- 
дусв. 
мававаповасопасаваснавовевьовозевовевавелини 


МЕТАЛЛ ЗА 26 ДЕКАБРЯ 


(в тьс. тонн). 


РУБЛЕЙ -- В НЕДЕЛИМЬЙ ФОНД 
кОлхозОв 


Крупними достижениями встречаєт во- 
вній год колхоаная деревня, Громадной сум- 
ми достиг ов нинептнем году неделимьй 
фонд колхозов. Только на счета в Сельско- 
хозяйственном банке за 11 месяцев ст кол- 
хогов поступило 1 миллиард 430 миллионов 
200 тьсяч рублей. По сравненню с прош- 
льм годом поступлення уведичились на 
261 миллиюн 300 тисяч рублей. (ТАСС). 





Все "0ю 


ПО 





План | Вмпуєк 9 плань 
ЧУГУН 44.5 39,5 вав 
СТАЛЬ 57» 48,6 во 
ПРОКАТ 48 87,0 88, 
0 
УГОЛЬ ЗА 26 ДЕКАБРЯ бо 
- зро Добмто 9 плана 
по СОЮЗУ 403,5 8| 874, 


м 


ПО ДОНБАССУ 9320 0| 296,5 
ВЬПУСК АВТОМАШИН 
за 27 декабря 


План в Вмту- 5 
штуках лено плана 


Аштомаштию грузовьхх (НС) 227 227 100,0 
Двтоматшия зегкових (ЗИС) | 11 11 1000 
Аютонашин грузовьт (ГАЗ) | 434 | 434 100,0 
Легновькі «М-І» ю», 80 100,0 


РАБОТА ЖЕЛЕЗНЬХ іній 4 
В Й шах НК 








У Р в 
Уреливмоченньй Главяита ЛЕ В--З8115. (/ 

























В| России било издано всего 17 книг с про- 





ПоркоМмо шметром ДА М 


ЗАКАВІМ (7 ТОРГУЮЩИХ ,ОРГАНИЗАЦИЙ НАПРА! 





7 ССПРА 


Талжикистана -- (талинабаза, ва бистрой 
горной реке Вараоб. 

Варзоб берет начало У южного скадна 
Гиюсарского хребта на вміоте в 3.780 
метров над уроврем моря. На протяжении 
97 кидометров рекз бурно течет по горньшу 
ущельям и на вісоте в 692 метра впадаєт 
и Карина. Знергня река, уровень ко- 
я ва сравиютельно небольщом 
вик понижаєтся бальв чем ка ОДА 
трог, прехставадет -накдючительную. мод. 
ность, , 

Варзобская «твиціня швопользуєт- Знарь 
небольшую чавуі отой еф ва участке 
здищой в лять, Жиламетров. Горизомт реки 
"в конце умастюдр по сравнению; с. го 
лам, 


огрю 


У усвления ав наеов дачний 
мет 









дах. я , 








задерживает ки то рю 
мающая воду ва три с іно ; 
Она  играет 0 подсобную | роль, Горная 
река капризва к часто меннет свой режим. 
Паотина обеспечиваєт почти постовнниі й 
уровень реки на отом участке. 

Вода, задержанная  плотиной, сим 
попадаєт в отстойник, гле очищаєтся, етсю- 
да она направляєтся в деривационцьй 
канал. 

Облицованньй бетоном канал в большей 










































-ї А 















ЗДА 


""БИДРОСТАНЦИЯ | 
НА РЕКЕ ВАРЗОБ 


(по (телеграфу от стедального корреспоядента «Правди») 


свой | части . по 


преягорий 


ТОКОВ Бад Кеналом устровиі железо-бетон- 
не лотки. 

К додвне -реки 
ній висоте около 


канала вад 


всю воду канала. 
В конце деривацщанного канала распо- 


правляєтся по ХвУМ деревящньм нажлон- 
нки трубам. двеметром по 2 метра, к тур- 
бинам ставати. Вода, палающая с вместьі 
около 50 метров, приобретаєт огромную 
силу. 

. Фбідая мотность станпти--7.150 кило- 


и м п 


Притлось швмнуть "нилянон  кубометров 
врупного валунио-галечного грувта, удо- 
жить 50 тьс. кубометров бетока м бута. 
Установленная арматура весит 500 товн. 
Построена прекрасная дорога, получившая 
название -- Варгобское  шюєсе. 

Большинство стровтелей- -таджики Не- 
которнв ма них уже сейчає работают на 
алектростанцни машинистами, монтерами. 

В. Верховсний. 

Сталинабад, 28 декабря. 





ПОДГОТОВКА К 20-ЛЕГИЮ 
КРАСНОЯ. АРМИМ 


ХАРЬКОВ, 28 декабря, (ТАСС), Войско- 
вме части Харьковского гарвизона, пред- 
приятня п клубі города готовятся в слав- 
ному 120-летию Рабоче-Крестьянской Крагс- 
ной Армим. 

Харьковский окружной Дом Красной Ар- 
мни организуєт три ввіставки, Первая---по- 





овящена двадцатилетню РККА, вторая -- 
покажет художестввнноє творчество красню- 
приєйцев, командиров и их семей, на тре- 
тьей--будут представлень работь харьков- 
скях художников, пряуроченнне к знаме- 
вательному юбилею. 

Намечено провести несколько вечерю. 


-о-Фо 


СТРОИТЕЛЬСТВО ШКОЛ 
В БАКУ 


ВАКУ, 28 дікібра. (ТАОС). Баканский 
совет построжт в 1938 году 20 нових 
школ, в той числа 12--в нефтяньх 
районах. Новме школьньхо задання будут 
иметь З п 4 утажа: В одну сину в огах 
школах смогут заниматься 12 тисяч уче 
тихся, ні» 

К проектированио зданий, которов уже 
начаїось, привлечень видне бавлиесм 
вукитекторм. « і 


ХУДОЖЕСТВЕННОЄ ЛИТЬЕ 
ИЗ БРОНЗЬЇ 


ЛЕНИНГРАД, 28 декабря. (Мерр. «Прав- 
ль»). Прекрасне бронаовне статуй и па- 
мятняки. по проектам шзвестньх советских 
скульоторов, 0 нагоговляєт | зенинтрадский 
завод художественного литья. Завод вьтол- 
ни в атом голу несколько крупньх зака- 
зов. Отаить хва новмх памятника В 
Денину для Крима я Дальнего Востока в 
4 больших статук Й. В. Сталина. В разнье 
города Советского Союза отправлено 10 па- 
мятников С. М, Кирову работ скульшто- 
ров Томского и Манизера. В городе Куйби- 
шеве в январе й з закончена установка 
пахятника В. В. Куйбьшвву, отлютого по 
проекту екульптора Мавизера. 

Бальшая работа намечена ва 1938 гад. 
Уже начата подготовка к отливке памят- 
ника С. М. Кирову для установки на пло- 
ази перед зданнем Кировского райсовета 
в енивграде, 


В пазн рабов 1938 г. входит также от, 


ливка памятника в озкаменованив ря 


ароар ПА я вна). оці 

я- 
То зу Ак КАР ри 
станцій метро второй очереди отливается 
28 екульштур. 


Сейчас на жоний брон- 
золитейнмй цех. ка его прокз- 
водственнй уоіжеть ав ухеонтея. 





К НЕКРАСОВСКИМ ДНЯМ 


8 ливари 1938 года шсполилется 60 я. 
со хня смерти вейшкого 0 русского 
Л. А. Шекрасова, Советская страва - 
вится | стиетить шзту пгоховщину. 
русского погта знают и чтут 
народм многонацнонального Советекого Со- 
юза. 
Красноречивм  статистическив 
Всесоюаной книжной палати. За двадціть 
2єт--« 1897 пе 1916 год.-- в царекой 


навеленнямк Н. А. Некрасова общим ти- 
ражом в 194 тисячи зкзенпляров. Книги 
печатались только на русєком язмке. 

Царское правительство запрещало нада- 
вать многие стихотворення певца «мести й 
печали». Цензура беспощаїно расправля- 
дась с лучшими прокаведеннями позта, вн- 
брасмвая яркие строки, обличлющке пар- 
ский строй. 

За 20 дет Везикой соцталястической ре- 
волюшии у нас во 165 некрасов- 
ских книг общим тиражом в 5.409.000 
зкземтіляров. Произведення Н. А. Некрасо- 
ва печатаются на 16 язмжах народов (9- 
ветекого Союза: украшнеком, белорусском, 
грузниском, армянеком, казахском, узбек- 
ском, альгейском, мордовском и хругих, 

Позлининй и пенскаженньй Н. А. Не- 
красов начал надаваться только в совет- 
ское время. Многие рукотиси поета разміс- 


УГТ 


ч4з мконтоРА | 
ль Ге 


сани | 


д.за! 


ясне в 
РІЩ УКРАНИ: 

тлєть масниє 
нАРТОФЕЛЬНОС С 


с У 


"ПО АДРЕСУ: МОСИВА, уз. горькОГО, 34. 


алель РЕНЯ МАННАГ РИЧКА Ро ЗНА 


о Типография гати «Правда» мивни Сталина, 0 - 





балею айлро «бо 






Роже: 


жанм по собраци советскимя "посаєдовате- 


1 
.- на прожавелення великого 4 погта 


огромньій, Во Яка и позми мадаются у 
нас многотию и тиражами. Госулар- 
мо «Художествевна я 
ература» в атом году 
на Руси Ж 
обшим тиражом в 
ззаров. Недавно в серии « 
чикаюшего  читателя» | вьЛИЛИ 
Н. А, Некрасова ттражом в 200 ть. зк- 
земпляров. 
Ленингралекое | отлеление 4|Нздательства 
неоколько дней назад вьшустило однотом- 
КИ азбранньх (пронаведений позта, 







Йзательство 4 приступило к  вмпуску 
академического надания полного собрания 
сочинений Н. А. Некрасова. В  собраниг 


войдут художественине прожаведення, кри- 
тическив статьи кописьма позта, Все ка. 
ние расечитано на 12 томов. Томи ЇМ, 

и Х слані в промаводетво. 

В научимх учрежленнях, школах, клу- 
бах готовятея к годовщине. Некрасовские 
їЕК совпалают со школьнмий каникулами. 
В школах столипь предполагаєтся устрой- 
ство в каникулярний период лекций, по- 
священних жизин я творчеству позта. На 
фабриках и заводах устрашваются литера- 
турине вечера. 


ав . ца 
7доДоцЦяс 


АБРИКА 
с 













ї 









фиршснвом шнатазине, Арбет, 
сарамаюс рат обер 






прозожен откосам 
Гисварского | кребта. | В- ше- 
сябльких местах он пересекаєт овраги и 
.|так вазмваємне сви. Веслой в саях обра- 
зуются буряне потоки, Для пропуска по- 


канал пбдховит 
метров. Злесь при- 
лось канал ін в жолего-бетовнь й 
ажвезук датной в 140) метров, Акведук не 
только пропускаєт воду па жеревациюнного 
долиной, ко в случає останов- 
ки станини сбраськедет через свой ожна 


дожен напорньй баєсейн. Йз него вода на- 





ЛИ - 5Б милацонов 


- |щиков странм. 





На стадионе Юньх пионеров (Моск- 


ва), Чемпнон СССР по фиг фкому 
катанию на коньках Татьяна 

кина (слева) тренируєт асан у Пе. 
дагогического  техникума  физкуль- 


турь омашем. 
Фото К. ЛАмчиславской. 





иттьти топтати 


ГЕРОИЧЕСКЛЯ 
РАБОТА ПОЖАРНОГО 


СМОЛЕНСК, 28 декабря. (ТАСС), Трудя- 
щиеся Вязьмь хорошо знают начальника 
автохода горолекой пожарной командь тов. 
Г, Иванова, известного гчоей самоствержен- 
ной работой. 

Вот несколько нанболее ярких фактов. 
В 1933 году во время наводнення в Вязь- 
мо он спас жизнь трем детям, унесенньм 
на льдине. Нинче зимой он вьінес из горя- 
щего дома двух детей, За время своєй ра- 
боть в Вязьме, с 1921 года, Йванов спас 
из огня й воді 49 человек. 

чебфоо 


ПЬЕСА «МЕЧТА»--НА СЦЕНЕ 
КАМЕРНОГО ТЕАТРА 


Вчера в Камерном театре состоялея про- 
смотр пьесь М. В. Водотьянова «Мечта». 
Посае просмотра и обсуждення спектакля 
решено пьесу несколько доработать я затем 
включить в постоянньй репертуар Камер- 


югу театра. 
--- --- 


ТРАМВАЙ 
БУДЕТ РАБОТАТЬ 
КРУГЛЬЄЕ СУТКИ 


бо 2 января 1938 года в Моєкве органи- 
зуется кругаюсуточная работа трамвая. На- 
мечени маршрути и разработано раєтиса- 
виє, Ночиме рейсь трамвайних поездов бу- 
дут организовань по замкнутьм. кольцевніх 
маршрутам с охносторонити движеннем. 

нтервалью между поездами -- 10-- 15 
якнут. 

Увеличиваєтся также количеєтво яочньіх 
автобусних линий, В начале яка па 
кругаюсуточную работу переводятся 15 ли- 
ний. (ТАСС). 


СПОБТИВНАЯ 
ХРОНИКА 


СА Встрачи по фехтованию. В хосков- 
ском  Дворце шФизкультурм спортивного 
общества «Крилья вчера нача- 
лись соревновання сильнейших фехтоваль- 
В программе ---фехтованте 
на рапирах н аспадронах и упражнентя со 
штьком. Участвуют 24 чедовека. 

СА Всесоюзньй сфор горнальжииков, На 
Ленивских горах (Москва). начался вчера 
всесоюзньй сбор горнольжников, оргажиао- 
ванній ВЦСПО. В течение 20 дней учаєт- 
ники сбура будут тренироваться в прьижках 
на с трамплина. 

автомобильньй б ян- 
вари клуб про- 


водит в Москве, на Денннгралоком шоссе, 
большой зямний военизировантьй крос 
тружових автомашини. Учаєтняки кросса 
должнь преодолевать ряд искусственимх и 
естественньх препятствий. ШПредіюзагаєтся 


участиє 250 машня. 

Со Всесоюзньй 1 шахматно - шешечньй 
турнир шиєсльников. В дни школьних кани- 
кул с 2 по 10 якваря в Дентиграде будет 
проважхен  всесоюзньій детский шахматно- 
шмнечний т ир, в котером примут уча- 
стие окож 100 шикольняков. 








МОСКОВСКИЙ ИНСТИТУТ 
ИНЖЕНЕРОВ ГЕОДЕЗИМ, АЗРОФОТО- 
СЕМКИ Й КАРТОГРАФИЙ НКВД СССР 


ОБ'ЯВЛЯЄТ 
О ПРИЕМЕ АСПИРАНТОВ 
НА 1931/38 АКАДЕМ. ГОД. 
маютря 


1.В асдираиту: Ииститута 
граждане фер ке старше лет, 
нмеюїцне дваконченноє вьшсішов геодезиче- 


скоє, картографическое, 
т оптико-механическов 











а так- 

Бога фнажческиє и риє 17 9 
з нн й 

тм в и дрчаю-ню т научно- 


педагогической области, 
як по адресу: Москью, г Гароховсянй 
3. Приєм вспирайтов открьт по следую- 
шщим спепмальностям: 
В ке -Составленне м 
ради карт; тиино рт 
х теографня. ори 





6. Подробности об условиях приєма в ас- 
пирантуру--почтой, 


о єтроютельства 


тежоваю РІЇ км З 































чилась прошаводственная практика 
групи работников местимх гает, , 
17 декабря товартщи вмехали на Мосжлеї 
на места саоей постояниой работи. Пожике 
работ в отделах редакцин «Правдь», прак- 
тиканти прослушіали аекшеи на следующиє 


очага совремевной войнім, состояние каю- 
талистическої зкономики, междукароднов 
рабочеє движенне п проблемі единого фрон- 
та, об изученни шсторжи партки, обзор 90- 
енного й политического положення в Йапу- 
ний, обаор военного й позитичеєкого позо- 
ження в Китає, шалектический матерна- 
лизи, о «Краткож курсе нетерти СССР», 
борьба парти с врагами зениннома, осае- 
щевив вопросов партийного строительства в 
газете, оборонная тематика в газете, пифер- 
мация в газете, яностранная янформаций, 
о работе с письмами, о работе коррестой- 
дентов газеть, об организации специальних 
полос и номеров, о планированих текущеге 
номера, о работе репортера. , 

Ветупительний доклад 0 
тики сделал тов. Мехлиє. 
кавтами провел тов. М. Кольцов. 

С 20 декабря в редзжити началась лро- 
изводетвенная практика ' второй грутії. раз 
ботникхов  республиканокой, краєвой, 06- 
ластной и районной печати. На практику 
прибюло 52 товарища з различцьх респу». 
блик, краєв к областей (оветского Союал. 

Все практиканть работают в различанх " 
отделах редакции, Олиовременно начались 
декции я беседьі на обтеполитическо ж га- 
зєтиью текіі. , | 

Сюстоялась вступительная дбеседа заще- 
стителя заведующего отделом печати и щач, 
дательств ЦК ВКП(б) тов. Никитика, 8 
также  декция 0 структуре 0 редажцюй 
«Правдьг». 

-ефоз 


«ХРЕСТОМАТИЯ 
ПО ЙСТОРИМ СССР» 


Государственноє | учебно - педагогичеєков 
шадательство вишустило «Хрестіматтю шо 
историк СОСР», том 1. В хрестоматии спу- 
батковань документи, матеркаль, хараюте- 
рязующиє различньюе зтмть: ястории СССР 
с хревнейштих времен до конпа ХУТІ века. 
Часть документов приводится целиком, 4 
большинство в новлеченнях, 

Материзл в хрестоматий расположен 8 
хронологическом порядке и разбит на сле- 
дующне глазн: народи, населявшие терри- 
торупю СССР до середтні ХІ века; феохаль- 
не кияжсства ХІ--ХИ веков; Золютая (ре 
да в ХПІ--ХУ веках; Вежекий Новгороді 
обрааованив Московского государства; моч 
сковокоє самодержавне ХУ -- ХУТ. рекові 
Литовокоє | государство ХУ--ХУЇ векові 
класовая борьба начала ХУТРІ века м поль- 
ско-шведская китервенция; Московскоб гоч 
сударотво ХУТІ века; Крим, Кавказ « Среде 
няя Азня в ХУЇ--ХУТІ веках. 

В конце юийги дана хронологяя ноториж 
ССОР впають до конца ХУЇЇ века. 

Хрестоматия яваляєтся учебньм пособие 
при нзучений курса псторжи ССОР в стар- 
ших клаєсах средней школи. Ота кимга в 
титересом будет читаться я в шрероких круз 
гах трудящихся. 

Тираж княти--30 тисяч заенпвариу 


РА ЛУ У АР 


ПРОИСШЕСТВИЯ 


Ж Даа пожара. Большой пожар 

шед 27 декабря днем в доме пожоо прю 
2-Й Мещанскої) у (Москва). нав 
работикла А. Я. Масякина, растапливая 
печь, облила керосином горящиє дрова. 
Вирвавшеєся на печки пламя переброси- 


ічах праж-. 


РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ. 





СЕГОДНЯ В ТЕАТРАХ: 

ВОЛЬШОЙ--оп. Броненосец Потемкни ОТМЕ» 
НЯКТСЯ. Билеть: с жшедтой полособ воавро- 
щаются по месту покупки. Йдет оп. Руслаюм 
и Людмила, Действительнм билети с красней 
полосой. 


Месть удармиков лействительньц ФИ- 
ЛИАЛ  ВОЛЬШОГО-- оп  Чио-Чио-( А 
й де Зі ФИЛИАЛ - 


МХАТ им. М. 

п нвиай сад; ФИЛИАЛЛ п 
дивна КАМЕРНЬЙ -- Аристократь; м. 
Вс. МЕВКРХОЛЬДА -- вм. об'явленн. сп. Жеє 
пойдет Дама с камелянии. Баят, бл, действи- 
тель. З30/ХП-- утро и веч.-- Горе от 

Им. Евг. ВАХТАНГОВА--ст. Чедовею Є 





































ДО 


у є практич: 


16 декабря в релакции «Правди» закін | 
первой | 


общеполитическив и газетнне теми: ма . 















