Йоае зузетайсае ех |зЁИыо Сгуродаиисо Ног Вофаме: Рейгоро ат. 


БОТАНИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ 


Института Споровых Растений Главного Ботанического Сада Р. С. Ф.С.Р., 


издаваемые под редакцией Главного Ботаника А. А. Еленкина. 


1923. Т. И. — Выпуск 8. 31 августа. 


ый 


=" 


В. Н. Воронихин. М. М. УогошсеШа. 
Новые виды водорослей с Кавказа. И. 
№еае поппиНае потае е бапсазо. П. 


Суатор№усеае. 


Ашозга з4таа ММогопент ($р. поу.). 


| 


Е з воШбагиз, 1еуЦег сигуаЫз, 1,5—2 шш. 101018, ш рае 
шефа 7,9—9,5 ш,, арефиз издие 12,6 №. сгазз1з. Уавииз Буа|П- 
113, агсиз, але] о8!з, таз рагаИеНз$, пиегаиш @уегоенйБи8, т 
зирегйче опр ци та! ег зала, арлеиз с19 0813 уе] ЧПасегаз, 
сВ]ого7с1с0 ]о4игафо поп воегшезсет из. Тисвотайриз ш шей1а 
рах4е 3—4,7 ш. сгазз1з, ареиз изаце (5)—8—9,5 №. стазз1з, 
ати ш шефа раме суйп@г!с15, @атефго 11/>—-2-р]о ]опе1ог ив, 
ар1сез уегзиз зифацадгаиз уе! Фашего Бтеу1от из, а4 сешеща 
сопзи1сЫз, сеПа ар1еай гобипдма, пибегаци {еге заб1оЪоза. 

НебегосузИз  ицегса]ат из зоШахИз уе! 2—8 вемайз, аШз 
21050313, 9,5 №. @1ат., аз суНидт1с15, арт Физ гобипдайз, 9,5.— 
—15, Ж4,7—6 в., уе! @вщейго. Бгеутогфив, 5 1. 101613, 9,5 в. ` 


-©ГаВ$18. 


Наб. Тофег зрАагпа ш раа4е (итюзо ргоре рай. Вакигали пес 
поп сйгса Пасит ргоре рас. ЗаКастауо 4131. Согь, ргоу. 'ТИШв. 
28/УТ 1916, 1рзе. 1е&1. 

05$. Тиспошаыьиз имо из ПейегосузИз БазПак из ЮПо|$ 


_врваспт аЁх18 збайил пстосраео!Чеит ргаефепы Риз. ЕИз 1еуцег 


сигуаИз, 300—600 №. 101613, (4,5)--6 №. стазиз, зоШагиз уе] 


— 114 — 


сотзос1аз, ип@ие аеди!стгаяз1в, гатга8 ар1еет уегзиз 1еуЦегаЦе- 
‚ пиабз, ага 3 в. сгаб81з, зобапаЧтгайз уе] Фатехго Ътеулог ив, 
гагиаз (вефегосуз Из ргохии1з) @1атето Геге 2-р1о 100210ги8. 

9 


Нефегосуз Из БазПагиз оуаПЬиз, 6—6,75Х4,5—5,5 1. уе! #1о- 


0313, 4,5—6 и. Фаю., пиегса]ах из — суйп 411015 изаче 16Ж3 в., 
зобагИз уе] 2—3 вела; уао1018 0% т вади Ащозтае, 1еу1риз, 
ети 5411845. 


Сгезсепае тшойо ар!саЙ8 пес поп зтасфита уаоштагиат, сеет 
пов с0поти1$, вепиз Ащозта ГашШае осуюпетасеагит соп{- 
гриепдиш уе! о рзеи4огатоз аБзеп{ез фаШат ргоргата $186. 


Р!есфопета 41р!оз7рвоп Могопейт (зр. поу.). 


ЕПатепИз 4,7—6 |. сгаз1з, регатаае зпарНс! аз, гат1ззите 
рвеи4огалл0513, рзец@огат!з зоШагиз, бсвотаИЬиз ип ие аеди- 
сга8518, агЯси8 1,6 №. сгаб815, ра ао аегиашово-соегшезсел из, 
суНаанев, @татейто 3—4-р10_ 10юпо1огфиз, ареез уегзиЗ раш]о 
ргеу1ог цз её а4 пешеща сопзимеив, 415верипет из отапи]о та]- 


18с1]0 лофабиз, сеЙща ареаН гозиааа! а. Уа асниз дарНеБиз, ехбегюо-— 


иБиз, ата Чегершат ив, асВго1$, пиег1огиз фепи188 из ИЦео- 
[13015, ар!сез уегзиз абепиа&1з, арас1Биз асвголв. 


Наб. Аа гирез тгогафаз Ёамстт Яитныз Парасвапка, 11/ХП 
1915, ТИИз, Ногбаз Вофап1еив, 1рзе 1ео1. 


05$. Р1есюпета побфаю Зепп е ргохипа, ет тисбата 
уартагит пес поп агиешШогит. 


НзспегеНа саисазса \Моготевт ($р. поу.). 


Е $ зоШагПв, ш вирегйее оПогим забтегзогит Рофатосево- 
118 зр. герешариз, {еге гесИз уе] забЙехиоз5, 230—780. в. 101618, 
45—95 р. сгаз818, уасиц8 раШае 1&ео-ргиппезсепй из се]а 10518, 


1атае 0818; сеПа$ сошел 1еу{ег стапи]або, ехпе аегистео-. 


соегщезсетие, р]изег1аз, а зпрег—сче у1915  рМегитаце зибоуа- 
Биз, 10—12Ж6,6 в., рлагиш8 ш агИ сию  ваготаеюгте8 1ате!8 
огоит]ацз, Бебегосуз Из еШрзо1@е!3, 13—16,5 №. стаз818, 6,6 в 
1оп218, 1аеёе загапас1з 413) 1160$ сопоезИ8. Кап!з 1—6 ш Маша 
] бега из уе] ейат {егитаЙЬиз, егес8, 155—390 в. 100948, 
10—11 в. стазяв, Вогторотит е сеЙаИз ипзег1аз пита уаршат 
БуаПпашт, ]атеПозат, з{гайз @1уегоепиЬиз, арлсе Чаизат Четит 
ареат сопипепиьчв. 


Наб. п #18 забега! Ро{атове{0118 зр. пес поп а4 сащез 


зибтегзаз Сотаг! раГазз №. ш аси %ФитЮз0 ргоре рас. ЗаКас- 
28уо, 415 т. бог, ргоу. ТЫ, 28/УТ 1916, 1рзе 1е81. 


оф афеак + Зее 


— 115 — 


Нотоео{Нех сгизфасеа \Могойюев т (зр. пом.). 


Эёгафо #8со, раз птиз 1|14е ехрапзо, са]се 1псгизбайо, Из 
4епзе асотесайз, уегсаЙ из, егесИз, ргаес1рие 11 ратёе зирег!оте 
{еге решсШяаИшт гапо$!з, 165—460 №. а13, 3 №. стазз1з, ареет 
уегзиз {епиюгиз. АгЫсиПз 1,58—2,4 в. стаззз, зирача@гаиз 
уе] 41атейго рало 1юлелогИоиз, арсез уегзиз Ф1атефхго Бгеуюгиз 
её а4 сешеи!а сопзи1е $, сомбепёи ра]И4е. зегио11030. 

НаБ. Аа заха ааиа сиитепы заБбщегза Пишиыз ДРаБасвапка, 
ТИИз, Ногу, Вуфалиеиз, ХИ— 1915, ве 1ер1. 


Сао+1г!х аегидтоза \Могопей т ($р. поу.). 


Е 8 2—3 сопзос1а1з, рагёе База]! сопсгезсепи из, 150 №: 10пез? 
.9,9—12 в. сгаз81в, ар1еез уегзиз аМепиайз, ш рИаш агасшайно 
поп ргофие5. АтисаИз ехшие аегиртео-соегаезсенБ из, Баз 
8,5 №. сгаззв, Фаштейго 2-ро Бтеуюг ия, а@ сешеша сопзечейв, 
се|\а ар1сай гобипда{о-сотиса, Неёегосуз@з 61050313,  Бгиппе$, 
8—9 |. @1ашщ., уас18 асвтолз, Потосепе!$. 

НаБ. [бег р1апбаз зибтегзаз ш рата4е а@ 1асит Таис вим, 
горе раё. Мой ргоуте. ТИ, @1зг. бот, 6] УП—1916, 1рзе 
ест 

05$. Мойв аПа\з позбга вречев Са1о{Вевеп зр. а ©]. \ 
Эепи!е (ОФеБег @е ‘гор1зеве аЁКалл5сне 'ТВегиз]а]оевЙога, Во- 
1ап, ЛабтЬ. ХХХ, 1902, р. 250) Чезсгпрёала ш шешонат геуоса%. 


ВУШагор$1$ Носсоза МогопеНт (зр. поу.). 


Эбгаю П0сс0з0 а1е13 уатиз иЦегпих{о, Из гашоз13, {асе ргез- 
пе зоседепыБив, 190—400 №. 101613, 8—12,6 №. сгазз1в, Узвт- 
113 401го13, заере 451 Пиео-БгиппеоМ8, 1ате 0513, арлее ваере 
ЧПасегайз, 1атез ех{емогфив сеЙпе]з, Потобепез, асрго18, 
сМого7иссо уофитавю поп соегщезсепириз, изаче 9—12 ро. сга8813. 
Тиспоша& из 251 4,7—9,5 и. сгазз1з, ар1сез уегзиз 5епзии аЦе- 
пиа15, Ш рШам агИсшабат, те ‚58 в. стаззат ргофиеЫз. АгыейИвз 
Ъаз1 Ч1атего рашо теу1ог из, аа решсша, сопзт1с41з, теб а раме 
Ноги —зибападгайз, ар1сев уегзиз Фатлеёго 1юпелог ив. 

Нефетосуз Из БазПаг из, Регитаче ВетизрЬаег!е1з уе] сопо14е1з, 
4,7—8 в. стазз1з, гаге оуаБиз, 12,6Ж4,7 ш., заере Бииз, раШ- 
‘де вегиете!в. 

Наб. Аа сашез зиртегзаз Сошат! рааз8 Г. ш Пава 1080 
ргоре рае. Закаехауо 913". Сог!, ргоу. ТИШз, 28/УТ—1916, 1рзе 
1егт. 

05$. Мовбтае време? Саю{их (Нущагюр18) уешаегепз1$ 
Нег. её Эевиме зёгасвбага сеЙатгит ргохива, зе зрогвега, ргае- 
{егеа уаспиз Потосепе!в, Ве(егосуз $ пистеааг из Бепе 45а. 


и СР, И ТО: т МАТЬ АС ЗМ РП СК Ту 3: ИВ 
И, т г ани, И А Ро н *, гы ых 
И | | | ь 


и к. 
и. 
и 


— 116 > 


Оусво{иех сотрасва (Ад.) Вогп. в Рав; маг. са[сагаа 
Могопс ми (уаг. поу.). 


ЭутаЫ5 ре] 0315, са]се шаигаИз, 28 ршушайз, 3—4 шм. 
Ч1ат., 2118, ВепазрЬаег!с1з, 0,5—1 сп. Фаш., уе] вабе10р0815, 
0,5—2 шш. Ффашм., оНУуасео уе] апгео Бгаппе8, 18. сопсет- 
1166 70паМз, сепёто заере ртапи!о са]сй шягисйв. ЕШз {еге рем- 
сШае рзеп4о-галаоз18, Баз! 10—93 в. сгавв1з, АгевотайЬив Бав 
1—6 [., заере 3 1. сгазяв, агИсиз забападтайв уе 2—4-р0 
10п210гиз, а решеща поп уе] у1х сопзи1еИз; агйси$ рзеидога- 
шогит 5—6 |. сгазз1в, взабдиа@гаИ5, а4 вешеща сопзее Ив, рзец- 
огалл1з ар1сеш уегзиз абепла41з, ш рИиш Огеуеш  ВуаПпам, 
1,58—3 в. стаззию, ргодасив. 

НеегосузИз 2100513 уе] Вет1зрваег!с18, 4,71—8 №. Фат., поп- 


попдцат  0Ъ]01248 уе] забри юго! Бив; уабп8 ар1ефиз заере. 


ЧПасегаЯв, аз Раз! ит арлсез уегзиз асрто15, ух 1атео815, 
а1!5 ша]огет ш раз4ет раШае-пео$, а зато асВго1з, сопвр1сме 
]ате10815, а18 409$ Пиео-Бгиппез, 1атае!10$1$, ]атпе]1$ @1уегоеп- 
ИБц$. 

Нар. АО грез Итогафав, Зацойии Пилат Фафасвалка (28/1 
1916 её 19/1 1916, 1рзе 1ерт) пес поп Уега, ргоре ТИ, 4/УШ 
1918, 16. С. Зрапрефете. | 


риспонигх зиб@епоота Могопет ($р. поу.). 


КИ азасиаИз, емрие за @своото рзеи40-гаи0$15, 200— 
400 №. 10165, Ю—16,5 в. стаз51$, уаоиз 1ате|о$18, раШ@е Ццео- _ 


Ьгиппео|$, `ар!сиз АПасегаиз, фисвотаЬиз пига узеташ раме 
(2); заере 50]атИ$, ар!еез уегзиз ш рИаш Бтгеует Вуай пи, 
0,5 №. сгаззиш, зепвйа а\епиа\$; атЯсиН$ Ъа$1 1,5 м. сга$85, 
супа, Фашемо 2—5- -рю 1опелогриз, сеЙща Бав|аг! Пефего- 
сувбае ргохииа издие 3 р. стазза; ВеетосузМ$ Непизряег!е5 
уе! с0101е]5, 3 в. 101215, 6,6 в. сгазз15. 

Наб. А гирез ттогайаз Гааетит Пашии$ ВогтвотКа ргоре 
54а. ЗАКасгауо, ргоуш. ТИ, @9. Сом, 26/УГ 1916, 
1.5. Рерсхетйо. 


Наттафо!Чеа зитрех \Могошейт (зр. поу.). 


Е впорНеШиз, узде $01410515, 285—470 р. 101213, 10— 15,8 в 
0183515, шттаие зепзиа ш рПо$ Вуапо0$, 1,5—3 в. сга5$0$ аЦециа- 
@з. АгИси$ ш рафе теба Й]огат 4,7 м. стазяв, зиБаца@гаи$; 
а4 ромсша 1еуег сопзт1с в, уавпив асВго1з, 1атеоз1в, с№1ого- 
7А0с1со ]одитафо соегиезсепиБиз, 1ате]5 ех{ег1огЬиаз ад ар!сез 
ЯтЪмафо АПасегаи$. 

Нар. 1 тако Зевоит с айегае К4. таг. Напзотей 
Ш! потрца а@ гирез птогабаз {аист Яит1о1$ Оафасвалка, 
‚ ТИМз, Ногфаз Вобалеив, 27/ХТ 1915, 1рзе 1ее1. 


А. А. Еленкин и Н. В. Старк. 


0 ложносинезеленой водоросли АЗегосу!$ га- 
шоза (ТВжаН.) бои другах видах этого рода. 


А. А, Мепкт е{ М. У. Загк. 


е АЗегосуй гашоза (ТичаН.) во! саеег1з ие 
зресериз пиймё вепегз поша. 


В 1921 г. в окрестностях Павловекой Экскуренонной Станции 
из небольшого пруда около железнодорожной насыпи, где в изоби- 
лин развивались СВага, С]а4орВога н разнообразные синезеленые 
водоросли, мною была взята для исследования проба этих водо- 
рослей, помещенная в культурный сосуд (высокий стеклянный 
цилиндр). Просматривая содержимое этого сосуда, по прошествии 
года, т. е. яетом 1922 г., я обнаружил особенно сильное раз- 
витие синезеленых водорослей, между которыми изредка попадались 

свободно лежащие короткие слизистые нити цилиндрической формы, 
с 2—4—8 овальными клетками, расположенными, в один ряд. Со- 
держимое клеток из зернистой протоплазмы было окрашено в зеле- 
новатый цвет с явственно синеватым оттенком, как у типичных 
синезеленых водорослей, но с крупным овальным ил круглым, бо- 
‘лее светлым тельцем внутри. Каждая клетка была окружена еще 
толстой слизнстой оболочкой, хорошо заметной в гомогенмой ‘ели- 
знотой массе нити, Кроме того попадались и вполие изолирован- 
ные овальные клетки, из которых некоторые находились в стадии 
деленчя, образуя в дальнейшем вышеупомянутме короткие нити. 

При дальнейшем исследовании удалось обнаружить несколько 
повторно дихотомически или неправильно разветвленных различно 
изогнутых, длинных нитей в форме свободно лежащих кустиков, 
заполненных с перерывамн вышеописанными клетками, всегда рас- 
положенными в один ряд. Ширива нитей (слизистых футляров) 
колеблется в пределах 10,5—23 №., при чем в отдельных кусти- 
ках изменяется мало; так в одном кустике, длиной около 800 |м., 
колебания в ширине выражались пределами 10,6—11,5 №., в дру- 
гом (длиной около 400 |+.) 18—20 №. Размеры клеточек © оболоч- 


$ И $ х 
— з Г г 


г В 


кой 83—16 в. ширины и 18-—28 4. длины, а содержимого без 
оболочки 4,6—10,4 №. ширины и 11—23 в. длины, Форма клето- 
чек овальная нли удлиненно цилиндрическая © закругленными кон- 
цами. Изолированные клетки нередко отличались крупными  разуе- 
рами: 16 в. шир. и 23 |. дланы (протопласт 7 |+. шир. и 11,5 №№. 
длины), а в нитях обыкновенно имели меньшую ° величиму: 
8—10,5 в. шир. и 18—23 в. длины или 11,5—15 в. шир. и 
18—20 1. длины. Интересно отметать, что ни в 1921 г., ни в 
1922 г. я не мог обнаружить этой водоросли в упомянутом прудке 
на свежем материале. Вышеописанные нити развились исключи- 
тельно лишь в культуртом сосуде. 

Наша водоросль несомненно относится к роду Азегосу $, кото- 
рый был установлен У. Я. Гоби еще в 1879 г., т.е. более 40 
хет тому назад, в „Отчете об альгологических изысканиях, произ- 
веденных летом в 1877 г. в Финском заливе“ (Труды Спб. Общ. - 
Естеств. Х, 1879), где он. говоря об альгологическом обеледова- 
ния Сестрорецкой бухты (31 июля), посвящает этому вопроеу лишь 
несколько строк, отныне ставших классическими, почему мы их 
здесь и приводим: „Слабым намеком на то, что названный берег 
принадлежит открытому морскому заливу, является факт нахожде- 
ния здесь одной из вышеприведенных форм, именно так называе- 
мой Ногтозрога галооза Трмайез, которую находили по сие время 
(в виде псеудопаразита), только-у берегов Англии, в морской 
воде, и которую я неоднократно находил в прежние свои экскур- 
сии по Финскому заливу в 1872 и 1873 годах (и притом также 
всегда на других водорослях в виде отдельных, простых или сла- 
бо ветвистых нитей), Замечу здесь кетати, что ТЬ\аЦез, первый 
описавший эту форму (единственным наблюдателем которой до 
меня, в живом ее состоянии, был Смит), отнес ее к известному 
роду ВгёЪ15з00’а, к так назыв. Ногиозрога Вг6Ь., с которою она, _ 
однако, не имеет ничего общего, ни 10 строению, ни по окраске 
содержимого ее клеток. По моему форма эта должна быть ` выде- 
лена в особый ` род, который я временно называю Азегосуи5 
(звездная клетка); единствепным пока известным видом ее будет 
Азфегосуй$ татози$ (Ть\аез) п“ (|. с., стр. 85—86). 

К сожалению, Гоби не дал более подробного описания этой 
чрезвычайно интересной водоросли, которая и до сих пор, не- 
смотря на довольно обстоятельные исследования последнего вре- 
мени, все еще продолжает оставаться загадочным организмом во мно- 
гах отношениях. После Гоби в России никто больше не занимался ею, 
за исключевием В. М. Арнолоди (см. примеч. в конце статьи) и Б. В. 
Рейнарда, описавшего для Черного Моря в 1884 г. новый род 
СИапсопета © видом С]аисопета, гашоза Вешй., который, повиди- 
мому, вполне тождественен с АзфегосуИ$ гатоза (ТВ\а16.) @оы !). 


:) Л. В. Рейнгард, „Альгологические исследования. 1. ера для мерфологии 
и систематики водорослей Черного Моря“ (Запиеки Новоросе. Общ. Естеств. 1Х, 2, 
1884, стр. 244—248, таба. ЛУ, фиг. 12, а, Ъ, с, 9). 


— 119 — 

Даже с чисто снстехатической точки зрения виды Аз{егосуиз до 
сих пор еще не разработаны критически, не говоря уже о цито- 
логических и физиологлческих исследованиях, которые представ- 
ляют благодарнейшую тему для выяснения’ многих вопросов, евя- 
занных с положением в системе н жизнью водорослей этого зага- 
дочного рода. Вот почему я считаю необходимым подробно остано- 
виться на найденной водоросли и прежде всего выясиить в наетоя- 
щей заметке систематическое ее положение среди видов этого 
рода, пользуясь собственными наблюдениями и хитературными дан- 
ными. В этой работе, по моему предложению, принимала весьма 
деятельное участие изготовлением препаратов, рисунков и микро- 
скопическими наблюдениями Н. В. Старк. 


Эту водоросль впервые изобразил н описал в 1849 г. Тьумацез 
в известном сочинении У. Н. Нагуеу, „Рвусо]осла ВгКаписа“ 1, 
(аЪ. 213, под именем Ногтозрога гагпоза, но. как справедливо 
отметил /'0би, водоросль эта неё имеет ничего общего с родом 
Ногтозрога Вт6Ь., почему он и установил для нее новый род 
Азбетосуйз. Однако, еще до появления заметки Гоби, Р. РГ. 
Вешзсв в своем солидном труде „СопииИопез а@ А1со]оРат 
е$ Кипооорлат“ Т'(ЕАрзае. 1875) описал ‘ряд новых видов из 
пресной и морской воды, чрезвычайно близких к Азфегосу@$ га- 
110$а, которые он, не обращая внимания на красный или синезе- 
леный цвет содержимого клеток, отнес к иовому роду СаПопета 
` (1. с., рав. 40—44, 4а5. ХУГ-ХХ) и поместил в классе ВБодо- 
рвусеае. Однако, в настоящее время, справедливо или нет, об этом 
мы скажем ниже; большинство авторов относят красные формы 
этого рода к роду Сошо@йлевиш, установленному Кам/о’ом еще 
в 1843 г. в его „Ррусо]оа зепега|з“, а синезеленые—к_ Азфего- 
суй$ Со. Таким образом, род СаПопетаа считается лишь синони- 
мом @опюй“епиш, по праву приоритета, хотя это, может быть, не- 
совсем правильно, так как название СаШопета ведь обнимает, оба, 
рода и, если выделить отеюда Сошо&1еВиш © красным содержи- 
мым, То для синезеленых можно было бы оставить родовое обозна- 
чение СаЙопета. Дело, однако, осложняется тем обстоятельством, 
что Вешзев в число СаПШопетаа не включает Ногтозрога гашоза 
Тьма. в, таким образом, приоритет перемены родового названия 
у старейшего вида все таки остается за Гоби. Поэтому в этом 
вопросе мы придерживаемся Зет 2”а, который в 1897 г. (Епе]ег 
у. Ргап, Ге РЙаплематШеп 1, 2 АБ. рав. 314) установил 
‘эти два реда (@ото1сВит и Азбегосуй$), относя вх к Вапе1а1е5, 
хотя и помещает их в число сомнительных родов этого отдела, 
Заметим, что НаисКк Г) в 1885 г. соединил, не без основания, 
красные и синезеленые формы в один род Сомойчеват, но боль- 


„ 


1) Е. Нацск, Пе Меегева] вел ОепёзсМалаз папа Оезбеггес$ (Вафепвогз 5 
Кгурюсатеп-Е1ога. П. 1885, раз. 518—519). 


— 190 — 


шинство авторов, как \УШе 2), Коги °), Ко]дегир- В. 4) и 
ТИаеп 5) следуют схеме ЭспшИ2’а, которой пока и мы будем при- 
держиваться. Поэтому мы оставим в стороне род Соп1о ет, куда 
относится всего три вида: С, е!езьлз (СБаиу.) Хапага., С. Согпи 
Сегу! (Вешзсв.) НааскК и С. НишрВгеу! Со из, и займемел родом 
Азбегосуйз, в котором ЕогИ пасчитывает 5 видов: А. \УоПеапа 
(Напзо.) 1 асегВ., А. гашоза (Твуале.) Сом, А. Шаевовой (ВетвеВ) 
Ког, А. зтагаеата (Вешзсв) Роги, А. ВаорьЙа (Налве.) ЕКог: 
н один сомпительный АПосопиии соегшейвь (Мае5.) Напзе. 


Наиболее известными и распространенными являются два первых 
вида, на которых мы прежде всего и остановимся. Азфегосуй8 
\оПеапа, под именем Сргоодасёу1оп \УоПеапиш, была описана 
Напзо1го’ом в 1885 г. в статье „Еш Вейтас ‘саг Кеппеи88  уог 
дег Уегрге№иио 4ег Свготаборвогеп ип@ еПКегпе Бе! Чег Без 
горвусееп“ (Вег. 4. ДепёзсВ. Воёап. СезеЙвен, Ш, рай. 14), где 
приводится подробный днагноз нового вида и рода с таблицей, на 
которой детально изображены звездчатый хроматофор и пиреноид в 
клетке (485. Ш, Яс.9— 10), столь характерные для этого рода 6). 
К сожалению; оп не приводит специфических отличий своего но- 
вого вида от Ногшоврога гатпоза ТНуай., отмечая только их бли- 
зость: „пасБдет пуп 416 Ыапотйле Ногтшозрога гатова Тв\уай. ш 
аЙеп Напрешегктаеп шй ет оЪей ЪБезситеепеп Сепив Сргоо- 
дасЁу]оп ИБегешяИшиь, сапе 1} плеВё #е2иреВеп, уепа 16в $1е 
218 еше 2меце бремез (СртооЧасвуоп татшозиш т.) ш\ @1езег 
пецеп Сафииф уегепиее“ (1. с.. рад. 19). 

Повидимому, наиболее важным поводом разделить эти виды 
послужило то обстоятельство, что Сртгоодасёуюи \оПеапат был 
обнаружен в пресной воде, тогда как вид ТЬ\уацез”а считалея ти- 
пичным обитателем морей. 


Заметка Гоби об Азфегосуйв в то время, очевидно, оставалась 
неизвестной Напзе1'2”у, тав как он установил свой новый род 
Сргооасфу1оп. Однако, в последующей своей работе „Рвуз1о]оедзеве 


3) М. У: Ше, А]во]обзеве Мойхеп 1—\1 (Му о Рог Мабагу1денз- 
Карегие. Сьымзнаша, 1900, В. 38, Н. 1, раг. 7—10). 

3) А. Еогв1, ЗуПове Мухоррусеагии (ш Ое-Топ, ЗуЦове А1вагиаш. У 
1907, рав. 688—692). 

*) Г.. Ко] 4егир-Возепу1пее, Тье шагюе Ашае оЁ Пепшалк. 1. 


Корелвауо. 1909, рас. 75—79 (М6толгез 4е ГАса@6е Воуме 4. 51. 4е Рале- | 
тагк. 7 Эег., Т. УП, 10:4). 


6) Ев, Мшпезоба А1сае 1 (Верогё оЁ 4Ве Зигуеу Вофалса] Бемез 
УШ). 1910, раз. 295—296. 

5) Родовое название Азёегосу $, предложенное Гоби, очень удачно и происхо- 
дит от греческих слов азег—звезда и суз—о пустота, полость или в переносном 
смысле содержимое, т. в. значит „ввездчатое содержимое“ клетки, а не „звездная 
клетка“, как неудачно выразился Гоби порусеки. В последнем случае нужно было 


бы сказать Азегосуз 5, что совершенно не соответствует внешнему облику клетки 
этой водоросли. 


ей _^ 


ип а12010015с йе Эби деп“ (Ргас. 1887), Напзрив крайне неудачно 
заменяет предложенное им родовое название старинным родом Ки{- 
70о’а—АПосотит (РВусо]ов1а сепегаНз, 1843, раб. 245), под ко- 
торым последний объединил типично зеленую и синезеленую водо- 
росль, причем последняя (АПосошит 4егоезИпию Каым., Таь. 
Рвус. Ш, 485. 33, Йо. 1), повидимому, имеет мало общего с Аз&е- 
тосуйв и, во всяко случае, тождество их в настоящее время 
нельзя доказать. Далее Напзото разбивает род АПосотит, на две 
секции: 1) Азёегосуйз (Сор) н 2) Сргоодауюп НапзЕ. 

К цервой он относит исключительно формы, обитающие в соле- 
ной воде, т. е. АзфегосуМз гашоза и предположительно три вида, 
описанные Веш5е’ом под родовым названием Саопеша (С. аеги- 
отеци, зи е и оЙуасеит), а также новый описанный им гид 
под именем АПовопииа Ва]орьИ и; ко второй же секции— А1050- 
па \У/оПеалим и два вида, описанные Кешзев’ем под родовым 
названием СаШопета (С. зтагаватиют и {2евовии), а также— 
Сьтоо]ериз соеги!еишт М№2., который, по его мнепию, может быть 
идентичен с одним из двух видов ВешзеВз. 


Отсюда можно видеть, что различие двух установленных Налпз” 
РИЕ’ОМ секций основано не на морфологическом, а чисто биологи- 
ческом признаке. В позднейшем и весьма ценном его труде „Рго4- 
гошиз Чег А]еепЙога уоп Вбртеп“ П (1892) мы находим описа- 
ние (на немецком языке) некоторых видов АПовошит, в том числе 
А. \МоПеапиш, относительно которого он делает очень важное за- 
мечание: „Ле|еп... т ха тгеесвеп, Кетеп, уапд прет, зеЪе]- 
Бепги!еев СОьготаюрвогеп, уе]сВе ш АЦегеп 7еЦеп ипдеи ев 
3109; ш зо!свеп ИеПеп 156 зсвешраг ]е ет сещта]5{Ап00ез, э4егп- 
{отпие веарриез, Малогип, зе{епег оНуепре!Ь есь сеЁАгрез Суапо` 
рог еп{ВаИеп. ш зе]еВе ]е ет ебма 4 Ыз`5 в. д1сКез, КивеЦоев, 
сопига15{Ап01еез, КегпагИсез Се фИае (Ругепо!@) ешбезев]08зен 136“ 
|: ©., рав. 13%. | 

Отсюда следует, что звездзатый хроматофор не всегда наблю- 
дается в клетках А. \У/оПеапит, что хорошо подтверждает и ри- 
сунок этой водоросли (]. с., Йр. 43. а), где во всех клетках изо- 
бражены только многочисленные мелкие, постенные „хроматофоры“, 
которые, может быть, являются лишь зернышками запасных веществ. 

Мы имели возможность детально ознакомиться с этим видом по 
прекраено сохранившимея образцам из эксиккат УЛИтоск’а и Мог@- 
з4едга п°п” 769 и 1074. Первый собран в Богемии Напзе1г”еом, 
второй —в тропической Америке ЕарегНеша”ом. Несмотря на столь 
отдаленные области нахождения этой водоросли, оба образца вполне 
тождественны между собой и характеризуются следующими изме- 
рениями: ‘ширина слизистых нитей 14—23 в.; ширина клетки 
9,5—14 в., длина 18—23 14.; ширина протоплаета 6—9,2 р, 
длина 16—20 р. Нити длинные простые или ветвящиеся, клеточки 
овальные или цилиндрические с закругленными концами, иногда 
почти прямоугольные, протопласт ярко-синего цвета, диффузной 


Е КЖ 


й 


окраски, но крупный пиреноид хорошо заметен в центре большей 
части клеток. Звездчатаго хроматофора нигде не удалось обнару- 
жить: возможно, что он дезорганизовалея при высыхании клеток. 
В общем наши иабаюдения вполне соответствуют диагнозу Напзе1те”а. 

Теперь обратимся к Аз(егосу $ гатаоза (ТЬ\ а.) Сош. За по- 
следнее время этот вид особенио подробно был изучен \УШе и 
Ко]4егир: Козепутее (П. сс.). Первый из них на табл. 1 Но. 8—14 
изображает части нити и клетки этой водоросли, которые оказы- 
ваютея очень разнообразной формы от почти правильно шаровидных 
(фиг. 10) ло эллипеоидных (фиг. 8—9) и даже почти квадрат- 
ных (фиг. 11—12), с яветвенным звездчатым хроматофором или 
без него, но всегда с пиренондом. По этому поводу он делает 
важное для нас замечание. „ш еахепей КА4еп ууаг 4ег ИеШива\ 
уегйп4ег&, шдеш 4аз Срготафорбог уоп ешеш теспеп Когиеей 
Вай седес1к уигае, ип 91е пег8{е МешбгащатеЙе угаг аца]- 
1еп4 з4атК уег@сК“ (1. с.. рас. 8, Во. 10). 

Очень -интересны соображения МЛПе относительно выхождения 
протопласта клетки в форме моноспоры из слизистой низ и © остав- 
лением вней оболочки, внутри которой образуетел пустота (фиг. 10). 
Подобного рода картину передко приходилось наблюдать и нам, 
хотя в большинстве случаев длинные перерывы между клетками, 
часто наблюдающиеся в наших нитях, были заполнены сплошь го- 
могенной слизью, что, вероятно, объяеняется последующим раеплы- 
званием клеточной оболочки, заполняющей однородной слизиетой 
массой пустые места, после выхождения моноспор. Однако, самого 
факта выхождения моноспор не удалось констатировать ни нам, Ри 
У\Ше. Напротив, акинеты, т. ©. изолированные клетки с толетой 
оболочкой вокруг протопласта, как изображает их \УУШе (фиг. 13), 
нам приходилось не редко наблюдать, однако, синезеленое водер- 
жимое таких клеток было без хроматофора, но с пиреноидом в 
центре, Дальнейшая стадия развития несколько отличается от того, 
что изображает \Ше на фиг. 14, а именно протопласт делится 
иополам, дочерние клетки опять делятся, образуя четырехклетную 
нить, слизистая масса которой, очевидно, является продуктом -рас- 
плывания клеточных оболочек; дочерние же клетки образуют е0б- 
ственные оболочки. Во всяком случае, мы не наблюдали выхожде- 
ния нити из оболочки лопнувшей акинеты, как это описывает 
\Ше: „ъе Кейпеп р]аё ег Аиззеге ТеЙ ег МешЪЬгап дег 
АКкшае ет ешеп Еп4е 4ег 7еПе ппа Фе шпеге Метфгаю 
зсВ]Апее 816 Уогмат6з; ходйсвзе 4616 ег Кейпепае Актее зе 
м 261 ТеЦе, уоп 4епеп 41е ВазахеЦе’ ев п1е5ф шерг 2а 4еПеп 
зепешё, маргепа @е Аизвеге ее ха етет пецеп РКадеп амз- 
\асНзф“ (1. с., рае. 9). 

Интересно отметить, что такие покоющиеея клетки (акинеты) 
образуют свободно живущие, не прикрепляющиеся нити; даже 
длинные кустистые нитя в нашем материале развивались свободно, 
не прикрепляясь к другим водорослям: . 


ег. 


‚ — 128 — 


Между тем это противоречит показаниям всех других авторов, 
считающих виды Аз(егосу8 типичными эпифитами. УШе (|1. с., 
рае. 9—10) высказывает предположение, что эти акинеты пред- 
ставляют собственно молоспоры, которым не удалось прикрепиться, 
вследствие чего оня покрылись толстой оболочкой ин прорастают 
ненормальным путем. Вместе с тем оя указывает, что ему приш- 
лось наблюдать в одной пробе пресноводных водорослей множество 
таких покоющихся клеток, которые производили впечатление аки- 
нет какого-либо пресноводного вида Аз(егосуз так как, прибав- 
ляет он, едва ли можно предположить, что все они представляют 
неудавшиеея мовоспоры (118 ]алоепе Мопозротеп). Наши наблюде- 
ния подтверждают вышеприведенные соображения \/Ше и говорят 
за то, что среди видов Азбегосуйз существуют евободно живущие 
формы, для которых подобный способ размножения является вполне 
нормальным. _ 

Очень интересны также детальные наблюдения Ко]4егир Возеп- 
ушее (1. с.) над Азетосуйз гатлоза, которая, однако, в датских. 
водах отличаетея от типа мало ветвистыми и более тонкими экзем- 
плярами. По его измерениям, толщина нитей около 16 в., редко 
доходя до 25 ш. Вегетативвые клетки обыкновенно эллипсоидные 
иди удланенные, причем длина их около 2 раз превышает ширину, 
но встречаются и более короткие, даже почти шаровидные клетки; 
ширина их в среднем около 7,5 ца (по данным `\/Ше несколько 
больше 8—11,5`№). Далее он подтверждает предположение \/Ше 
относительно размножения этой водоросли поередетвом акинет (на 
фиг. 17, В, С, П изображены три нити с акинетамн), которые 
бывают столь же разнообразной формы, как и вегетативные клетки; 
размеры их 8,5—10,5 р. ширяны и до 15 №. длины. Ко]4егар- 
Возепушее, относит к Азфегосуз гатшоза в качестве формы—Со- 
пой1еВаш зпар]ех Гако\/Мх, описанный этим автором (А1]еептЙога 
Папоег «Вис, 1907, рас. 80), как самостоятельный вид, харак- 
теризующийся тонкими простыми (не  ветвящимися) нитями 
(9—11 в, толщины) и мелкимп вегетативными клетками (3—6 в. 
ширины): „Фе гедиепИу оссигшх ипбгапсвей ша иа8 40 по 
гергезеп$ а 413 тс зресез Ба оп]у а гедисе4 #огт, #. впир!ех (1аК.) 


‚ Ко!4ег.-Возепу.“ (1, с.). Между этой формой и типичным Аз{егосу- 


{13 гатоза наблюдается ряд переходов, хотя в общем в датских 
водах этот вид не достигает той мощностн развития, как по бере- 
гам Норвегии: „! Вауе по 4016 Баё {Ваё {Ще зреспиетз Нош е 
Палей узегз геаПу 0е]0пе 10 Азбегосуйз гатоза, {Вопор И зеешз 
{Ваф {Бе зресез 40ез по абаш ш {Те \мафегз Ме заше 4теп- 
81013 а3 е.2. оп Ме Могмез1ап соазёз (1. с., рас. 79). 

Это замечание очень важно для нас в том отчошении, что ука- 
зывает на сильную изменчивость этого вида под влиянием внеш- 
них условий. 

Сопоставим теперь для наглядности признаки этих двух видов 
в 0с0бой табличке, пользуясь диагнозами ЕогИ (в сводке Ое-Тош, 


т 


1. с.) и восполним вх вышеприведенными данными по оригиналь- 
ным дитературным источникам и собственным исследованиям эксиккат, 


А${егосу $ ‘гатоза (Тимак.) 
боы. 


1) Слоевище клочковатое 1—10 мм. 
длины, медянково-зеленое. 


2) Нити 12—20 в. шир, (но Ко]е- 
гир-Возепушее 16—25 |».) односторонно 
или дихотомически ветвистые. 


3) Влеточки 5—8 1х. ширивы, 8—20 {». 
длины, меданково-зеленые, удлиненные или 
цилиндрические с закругленными концами 
(по Ко]4егир-Возепушо”у около 7,5 |м. 
ширины; по \УШе 8—11,5 |. ширины, 
15—23 |4. длины или короче, эллиисоид- 
ные, удлиненно цилиндрические квадрат- 
ные или почти шаровидные). 


4) Хроматофор типично звездчатый, 
но иногда незаметный (по У е), с круп- 
ным пиренондом в центре. 


5) В морекой и прееной воде. 


. 


Е. трех (Ёак.) Ко!ег.-Возепу. 


Нити неветвящиеся тонкие, ширина 
их 9—11 ({.., ширина клеток 3—6 |». 


\аг. сгазза Напз0. 


Илеточки 15—18 (. ширины, почти 
квадратные или в два раза длиннее, 


АЗ{егосуй$ \МоЙеапа (Нап$0.) 
Тадегй. 


1) Слоевище полушаровидное или бу- 
горчатое, 1—5 мы. в диам., мягкое, ярко 
медянково-зеленое или бледно-оливково-би- 
рюзовое, или желтовато-зеленоватое, 


2) Нити по Напзоте”у 6. ч. неяв- 
ственно слоистые (те15ф ипецёсВ рез- 
сс веб), 12—18 р. шир. (по нашим 
исследованиям экскиккат 14—23 |л.), 
многосторонне, неправильно и густо вет- 
вящиеся, образуя б04ее или менее много- 
численные мешковидные ветви одинаковой 
толщины („ЬЗпзаскатаве Уегглуеип- 
еп шерг жешоег 2атесв, в1е1еВ 
Иск“, по Напзого”у); но нашим исследо- 
ваниям слоистость почти незаметная, вет- 
вление редкое, чаще одностороннее, хотя 
бывает и многостороннее, иногда субдихо- 
томическое. 


3) Влеточки 9—12 |х., реже до 15. 
шир., 15—24 |. длины (по нашими ивме- 
рениям, 9,5—14 |». шир. и 18—23 р. 
даины или короче, эллицеоидные, удли- 
ненно цилиндрические квадратные, редко 
почти шаровидные). 


4) Хроматофоры многочисленные, мат 
ленькие, постенные, эллипсоидные, в стал 
рых клетках незаметные а, вместо них 
появхяется один центральный, звездчатый, 
синезеленый, реже оливково-желтый хро- 
матофор, в котором располагается круглый 
пиреноид 4—5 {л^. в диам. 


5) В пресной воде. 


Е. энир!ех Напз0. 


Нити неветвящиеся, в остальном, как 
ТИПИЧНЫЙ ВИД. 


\Уаг. са!с1со!а Нап$0. 


Оловвище  подушкообразное, мягкое, 
почти войлочное, серое или голубовато- 
зеленое, 4—5 мм. в диам, и 1—2 ем, 
длины, ветви мешковидные мало разви- 
тые; вегетативные клеточки меньших раз- 
меров, чем у типичного вида. 


ИЕ 


— 125 — 


Сопоставляя эти диагнозы, мы должны придти к неизбежному 
заключению, что оба вида не отличимы друг от друга, так как все 
их признаки более или менее совпадают, что хорошо подтверж- 
дается нашими дополнениями к днагнозам Ког(41. В самом деле, наи- 
более резкое отличие основных диагнозов, а именно меньшая ши- 
рина клеточек у А. гатоза (5—8 в.) сравнительно с А. \/сПеапа, 
(9—12 в.) совершенно сглаживается © одной стороны данными 
М! Ше, который для А. татоза приводит ширину 8—11,5 ц., ас 
другой самим Напзе1то”’ом, который для своей разновидности са]- 
с1со]а указывает меньшие размеры кзеточек, чем у типичной 
А. УоПеаляа. 

Но лучшим подтверждением тождества обоих видов служат 
н&ши наблюдения над иселедованной нами водорослью из Пав- 
ловска. В самом деле, полученные нами данные, приведенные в 
начале статьи, таковы, что мы сначала находились в полнейшей 
нерешительности, к какому именно из двух вышеописанных видов 
отнести нашу водоросль. Это обстоятельство п послужило ближай- 
шим поводом к критическому пересмотру видов этого рода. Дей- 
ствительно, в’ нашем материале, с одной стороны, попада- 
лись довольно тонкие, повторно дихотомически ветвящиеся нити 
(10,5—11,5 в. ширины) © клетками 8 —10,5 в. шир., соответетвуя 
по внешнему облику и размерам А. гашоза, а с другой—мы нахо- 
дили толетые, неправильно ветвящиеся 1!) нити (14—23 в. шир.) 
е более крупными клетками 11,5—15 м. шир., которые соответ- 
ствуют диагнозу А. У/оПеапа и исследованным нами образцам из 
ехз. \ИШтосК’а и Могаедга (пбп° 769 и 1074). Между обоими 
типами были обнаружены переходы, следовательно, мы имёем здесь 
только один, но крайне полиморфный вид, совмещающий признаки 
А. гатоза и \оПеапа, что служит неоспоримым доказательством 
их тождества. | 

Что же касается хроматофора, то мы ни разу не могли его 
обнаружить, но, как видно из вышеприведенных литературных 
данных, отсутствие его констатировано в некоторых случаях как 
для А. гатоза, так и А. \МоПеапа. Следовательно, это обетоятель- 
ство не мешает отнести нашу водоросль к роду Азфегосуй$. 

Таким образом, оба вида мы объединяем в одан под старейшим 
названием Азетосуй8 галаоза (ТЬжай.) Со, к которому в каче- 
стве синонима нужно отнести и С]аисопета гатоза, подробно опи-- 
санную Л. Рейшардом еще в 1885 году в работе „Материалы пля 
морфологии и систематики водорослей Черного моря“ (Записки 
Новоросе. Общ. Естеств, 1Х, вып. 2, 1884, етр. 244—248). К 


!) Напзоже (Рго4гош. 4. А\веп ога у. Вбвшеп, раз. 131) в диагнозе Аве- 
тосуйз \УУоПеала, характеризуя ветвление, употребляет не вполне ясное выражение 
„Ыйпазаскахйсе Уег\уе1вотоеп“. На приложенном рисувке (43. а) просто изобра- 
жены короткие и болое тонкие ветви, чем основная нить; в таком же роде констати- 
ровали мы ветвление в нижеупомянутых эксиккатах. Ничего похожего на „мешки“, а 
тем более „слепые“, нам не приходилось видеть. 


— 126 — 


сожалению, он не приводит‘ размеров своей водоросли, но, судя по 
описанию и рисункам (табл. ГУ, фиг. 12. в, Б, с, а), почти нет 
сомнения, что это АзфегосуМз гашоза, близкое сходство с которой 


отмечает и сам Рейнард: „С]аиеопета гатпоза довольно сильно’ 


напоминает. ту водоросль, описание которой находим у Нагуеу’я 
под именем Ногтозрога гашоза Труай, но эта последняя отли- 
чается от моей и формой клеточек и, всего больше, тем, что имеет, 
повидимому, лучистого строения хроматофор“ (1. с. етр. 277), 
Однако, изображенные им клеточки (круглые, овальные и цилинд- 
рические с тупымн концами) вполне соответствуют Аз{егосуй$ га- 
шоза, а что касается отсутствия звездчатого хроматофора °), то 
подобного рода явление, как мы видели, отмечено в некоторых 
случаях для Аз{егосуй$ и констатировано также и нами в мате- 
риахе из Павловска. Что же касается центрального  шаровидного 
образования в клетке, которое Рейшард принимает за ядро, то, 
повидимому, это пиренойд, Далее к Азёегосуйз гашоза в качестве 
синонииа должна быть отнесена и А. вшагас4ша (Кешзев) - Коги, 
первоначально описанная ВешзсЬ’ем (1. с.) под именем СаПопеша 
зталас тит © разновидностью раз Напзе., так как типичная 
форма характеризуется почти квадратными клетками, 9—11 в. 
длины. а разновидность —эллиптическими, 6—9 №. ширины п 9— 15. 
длины, т. е. мы имеем варьяции в объеме Ав{егосу8 гашоза. Бо- 
лее значительное отклонение представляет А. Циезовий (Ветзей) 
Еог, характеризующаяся сильно ветвистыми тонкими нитямн, 
13—15 в. шир., © очень мелкими. циливдрическими закруглен- 
ными клетками 3) 2,8—4,1 р. шир. и 8,4—11 в. длины. Эта во- 
доросль размерами нитей и клеток приближается к Ё, зпарех Ко]- 
дег.-Вовепу., но отличается от нее обильным ветвлением. Что же 
касается СаЙопета оНуасеиш, аегистеат и за бе, описанных 
ВешзсИ’ем (1. с., рар. 41—43, 425. 41—43, фа. ХУП, ХХ и ХХ), 
то Роги’ относит их в качестве разновидностей к Сопой1енит е]е- 
оапз (СБаиу.) Хапат4., хотя по явственно зеленому содержимому 
клеток, если придерживаться схены ЭевшЁи’а, их правильнее было 
бы отнести к Аз{егосуйз. На этом` вопросе ‘мы пока не ‘будем оста- 
навливаться. 


2) По наблюдениям Рейнгарда, „содержимое клеточек С]апсопета галпоза 
зернисто и имеет прекрасный синезеленый, почти смаратдовый цвет; иселедование © 
более сильными увеличениями легко убеждает, что окрашены только небольшие, про- 
долговато-округлой формы тельца, которые представляют, следовательно, хроматофоры 
и имеют значительно большую величину, нежели микрозомы бесцветной протоплазмы“ 
(1. с. рав. 244—245). 

3) Коты (1. с.) ошибочно ‚указывает гигантокие размеры клеток (28—44 |2. шир. 

и 384—112 {ш. длины) и нитей (180—150 |». толщины) для этой миннатюриой во- 
т которую Гаезови первоначально назвал Ноттозрога ризШа, как это хо- 
ролго видно из описания ВешзеЬ’а (]. с., рае. 41), где размеры приведены в милли- 
метрах, и рисунков (4аЪ. ХУЛ, Но. 1 а, 1 Ь.\, тде размеры клеток вдвое— втрое 
и чем у СаЙопеща зтатае тит (1аЪ. ХУ, при тех же увеличениях в 360 
и 720 раз, 


ой 


< 


‚ Остаетвя еще Азёегосумз Ваюрву!а (Напзе.) Ког@, описанная 
Напзрто’ом в „РНуз10]05. п. а120105. Эа@еп“ (1887 рае. 110) 
под именем АПогопиат Ва!орЬ а, изображение которой дано в его 
„Ргодготиз 4. А1юепЙога у. Вбвшеп“ (Не. 43. е). Эта водоросль 
характеризуется шарообразными или  шарообразно-силюснутыми 
клетками (9—11 1. шир. и 6—8 ц. длины) и, может быть, если 
этот признак отличается постоянством, представляет самостоятель- 


НЫЙ ВИД. , 
Примечание. Заметим, что’ в русской альгологической литературе по- 
следнего времени имеется упоминание о роде Азбегосуйв. бор в статье А. А. 
Коршикова, „Материалы к флоре водорослей России“ (Труды Бород. Биолог. 
Станц. Петр. Общ. Истеств. 1У, 1917, стр. 259), в которой он, сообщая свои 
наблюдения над С]аллсосуз13 позбостеагит [7. и С1оеосваее 1согиз 
КтеВп., примыкает к мнению Н1егопутиз’а относительно об’единения водо- 
рослей с синезежеными хроматофорами в одну труппу СалеосузЯеае, куда 
войдут, по его словам, кроме С]ацсосузыя и С]оеосваее, еще следующие 
роды: АПогопиыа Налзо.’ СЬтооВесе Налзе., СВтгоовасёу1от Напзе., 
Суапойетта У\.у. Воззе, Азбегосуйз Со. Заметим, однако, как лено из вы- 
шеизложенного, что род АПохопима Напзо, есть. только синоним Азбегосуиз 
Сол. Относительно этого последнего рода Коршиков говорит следующее: 
„Азбегосуйз Со, о своих наблюдениях над которой мне сообщал в частной 
беседе проф. В. М. Арнольди, впозне позволяет это 0б’единение, являясь 
особым морфологическим типом в группе, —типом © нитчатых талломом“. Воз- 
моно, что Е1егопутиз и Корщиков правы, но если об’единение этих орга- 
° нивмов основывается на присутствии хроматофора, то во всяком случае не- 
обходимо произвести детальные цитодогические исследования над видами Азбе- 
госу, так как нални наблюдения дают повод сомневаться в постоянстве этого 
признака, не говоря уже 0 том, что род Азбегосуйз очень близок и, может 
быть, далке тождественен с родом бошобеват Кйё., который характере- 
зуется красным содержимым клетки, что опять таки мешает вышеуказан- 
ному об’единению, так как неизвестно, представляет ли этот красный пигмент 
фивоэритрин или дериват фикоциана. 


Мы наметяхи в общих чертах видовой объем Аз{егосуз гатоса, 
и ниже нриводим синонимику этого вида, но остается еще выяс- 
нить положение его в системе других водорослей, что может быть 
достигнуто лишь цитологнческими и физиологическими иселедова- 
нияуи, которые составят темы отдельных работ. 


Вбзим 6. | 


Аезёайе апп! 1922 п\ег СВатаз, СЛа@орВогаз её уамав Мухорвусеаз ш у1- 
стйз орр. РамюузК (саБ. Рефхгостадетз15) алво 1921 соПесёаз её т уаза уйтеа 
соПосадаз, а1ол Шега, (зарзтафо поп аЯха) ш Фогша Роги а беогит Бге- 
УПИ апё 10061огит, зпарНсйииа а зар@своонсе галлозогит, стазз. 10,5 —28 р, 
сеЙиз тешфтапа стазза, Бепе оапзруспа ргае4з, оуаМиз уе] суйпагасе!в, 
8—16 в. 126. её 18—28 в; 1юпе. (яме тетшгава 4,6—10,4 |». 1аё. её 11—23 в. 
‚ 10п2.), ппа земе @зрозИяз, сошбеши у сосгшео ‘ИЁазо, зе сит согризео 
(ругепо1ае) тасто ш ападие се а, зешрег оЪзегуабо, Чефесйа егаф Чпае а4 
сепиз Азбегосуно (051 зше ЧиЪ1ю езё Чисепаа, дпаталат сЪтотаборвогат 
збеПабит поп У1@йииз, зе@ Ша@, пб ех ИПМегафага арратеё (Напза!ге, 
№! Пе, Ве!птаг4) поп зетрег сопзр!ечиш У1егаг. Наес Меа абет шт 
Гогта се Шаги зтоцалии заере шуепцит, чцае, уемзииЙИег., цб с]. УМ 1е 


р 


гие атрИталиг, акшефаз ргаезаль её @туляопе фтапзуетгза\1 герейа, (т "итал. @1- 
тесмопеш) {Па Таотса еЁ епии. Мозга зреслез 1юсиш ше@и имег А. галто- 
зал (ТЬ\а16.) бо её А. У/оПеапал (Налзз.> лает}. $епеф, зе о ехэлесада, а 
пов шуезисада (УМУ. её № от@з4. п’п” 769, 1074) её оЪ сотратайолеш П\е- 
тадигае гесепыз (У Ше, Ко]аегир-Возепутее) алфаз зреслез цпаш еа@етаме 
а]сат ро]утогрБажт (А. гатозали зепзи Ла оге) з1збеге риёалдиз, а10@ ехетр- 
1ал1Ьаз е Рам]оузК аподие аЁгтатиг. Нас ейала СЛаасопета гатозию Вешв. 
её А. зтагас4та (Вештзев) Коги, её А. абзовий албет, 06 Рогша пишазеша 
Ваиз зресле уетзиаЙцег, Часеп4ае. Зупорупмата ралаз зрес1е! ео то4о ехроп1 
рофез%. 


Азфегосу $ гатоза (Тиман.) боБТ (зепзи 1аНоге Топ её ЗЧагК). 


Азегосуйз гатоза (ТЬуа 4.) Соы её А. У/оПеапа (Налвзв.) Гасегь. ш О е-* 
Топь 871. А!ю. У раз. 689—690 (1пс1. Уаг. еф огтае); С]аасопетша, галлозита 
Ве! пВаг4 ш АсИз Бослебайз Вегиш Маагае ш `О4езза ТХ, 1784, рар. 
244— 248, цаБ. ШУ, Йс. 12, а, Б, с, а, е; СаПопета зтагасдтаю Ве!изсЬВ,, 
СопылЬ. а4 А1е0]0р. её Еипбо]02. Г рар. 41, 42Ъ. ХУГ АПобоптал вшагард тата 
(Вешзсв.) Налзе. Уаг. сепиашиш Налзе. её Уаг. рае Напзо., Рго@гот. 
П рас. 132. Ех8.: \М164г. её Мог@а 3, п00°769, 1074. 


Е1Шз ве]а4110313, 10—25 |. сгазз., заб тгафо аЁЯхаз уе]! ИЪег1з, Бтеу1Ъиз алф 
1010515, зпорНеЬиз ай ипПабега]иег у. вабФевоонисе галоз15; сеЙайз еШрзо1- 
е!з уе! забзрВает1с1з, забацайгайз, еопеафо еШрисз уе! суПп@гасе1з ибтштаце 
]эде гобипдайз, шетЪгапа сгазза, атсёа, асЬгоа, заере 1псопзрасие эфгафоза 
ргаед1из, 5—16 р. 1%. её 8-28 р». 1опе. (саш. тепфгала,), сошбепфба соегщео у. 
аегосшео, у. сВа1уБео ун1@1, гагтаз Гбео-оПуасео, ругепо14ет 3—5 |. стаззата 
селуго озепденце, свготайорвого ипо септаЙ шаспо зеПафо уе! свтотафорро- 
г13 ши@$, рагу1в, раме Низ, е1рз014е1з, у. отито абзепираз её фишс сощеп- 
фиш АНазо со]огабит а4 шз%аг Мухорвусеагит’ у14ефиг. Ргорава\о рег акше- 
$83 еф шопозрогаз (?). 


0\3. Аа Валс зреслет АПоропшилт У оПеапи {. зпарТех Налзе. (Рго@г. И раз 
131) Чисепда, диае отбаззе Рогтае зипрИей (Гасоуй2) Ко1аегар- -Возепутее 
(НИз 9—11 ш. сгазз., се!а Из 3—6 в. 124.) 14еписа, её Са опешай: Цитззовий 
Вешзсь (ЯН$ 13—15 ш. сгазз., сеПаз 2,8—4 (р. 124.) ‘аЁшз, зе Ша@ тали- 
Исайопе аБапатие а, ог! парне из @1ЕЕет{. : 


Редактор А. А. Еленнин. 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Стр. 
Н. Н. Воронихин. Новые виды ‘водорослей с Казказа П...... 113 
А. А. Еленкин и Н. В. Старк. 0 ложносинезелоной водоросли не. 
4$ галпоза (Тьууа.) @оф1 и других видах этого рода... ЗИ 
СТИ” 45 № СЕ ИНО 


(Петрооблит. № 10164—1000 экз.). Типогр. Главн. Ботан. Сада, 


