гы 


ыы 


ыы 


хх 


х 


Гидщгхеа ру пе 1мегпе! Агсйуе 
ш 2024 


И рз://агсме.ога/ава!$/збогп-саеетуа-гиз$Кодо-уагука-1-31оуезпо$й _1868_5 


5 рр 
Е Саске К 


НХ СБОРНИКЪ СТАТЕЙ, 


ЧИТАННЫХЪ 


ВЪ ОТДВИЕНИИ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ 


ИМПЕРАТОРСКОЙ ВЕАЛЕМИ а, 


В |< д. {о д в д! ‚ 2 5 5 | ; и] 2% й 1 $ уч 
" | \ а: 
Ньсе Ма \а2\ 64 Е! 96 еб Аб! 


тгомгь пятый. 


ВЫПУСЕЪ 1. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


ТИПОГРАФТЯ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМ1И НАУКЪ. 
(В. О., 9 лин., № 12.) 


1868. 
ии 
ККАЦ$ КЕРКИМТ ГТО. 


Мепде!л, Пефиеплзет 
1966 


Напечатано по распоряженю ИмпеЕРАТОРСКОЙ Академи Наукъ. Санкт- 
петербургъ, декабрь 1868, 
Непремфнный Секретарь, Академикъ К. Веселовскли. 


Ргиие 11 Сегтапу 


Гез51т8-ОгисКеге! — УЛезЬадеп 


ЧТЕНИЯ 


13 декабря 15367 года 


ВЪ ПАМЯТЬ 


МИТРОПОЛИТА КГЕВСКАГО ЕВГЕШЯ 


СЪ ПРИЛОЖЕНИЯМИ, 


ТОТИ 


Настоящий томъ Сборника заключаеть въ себЪ статьи, 
читанныя въ чрезвычайномъ засфдани Отдфлевня рус- 
скаго языка и словесности 18-го декабря 1867 года, въ 
память преосвященнаго Евгеня Болховитинова (см. т. П 
(борника, стр. ХГ,). 

Отатьи эти сопровождаются довольно обширными 
приложенями; чтобы не слишкомъ замедлить выходъ 
книги, было рёшено издать ее двумя выпусками, изъ 
которыхъ первый и является теперь; въ составъ втораго 
войдетъ ученая переписка Востокова, печатаемая И. И. 
Срезневскимъ. 

Кь издаваемому нынф выпуску прилагается особый 
алфавитный Указатель упоминаемыхъ въ немъ именъ 


собственныхъ и предметовъ. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Г. Воспоминан1е о научной дФятельности Евген!я, митрополита 


Кевскаго. Чтене И. И. Срезневскаго............. 
ПРИБАВЛЕН1Я И ПРИЛОЖЕНТЯ: 
Прибавлене Д. В. Пол%нова............ с 
Прибавлене П. И. Савваитова................. 
Еще прибавлев1я . Ве О АЗК ео 
Извлечен!я изъ писемъ пр. Евген!я къ Г. Н. и. 
чанинову . унес о т 
Письма къ В. т. а о а ны, 
Письмо къ неизвЪфстному .................., я 
П. Переписка Евген1я съ Державинымъ. Чтене Я. К. о 
ПРИлЛОЖЕНГЯ: 
Записка Евгения объ ученыхъ мужахъ и покровителяхъ 
ар о о о р 


Списокъ съ отношен1я къ Государственному Канцлеру 
оть тайн. сов. Оленина, отъ 11 марта 1813 года. 
Изъ письма П. И. Савваитова къ Я. В. Гроту.. 
Переписка Евген!я съ графомъ Д. И. Хвостовымъ ... 
Письма Евгешя къ В. В. Гирсу ...... уе еьье 
Дополнительныя примфчан1я къ Е Евгев!я съ 


Державинымъ и гр. Хвостовымъ........ аа 

Г. 0 словаряхь русскихъ писателей митрополита и, "Че: 

не А. 0. Бычкова. ...... Е ей нь .. 
ПРИлОЖЕНГЯ: 


Переписка Евген!я съ А. И. Ермолаевымъ.......... 
Матер!алы къ словарю Евген1я о русскихъ писателахъ 
О рукописи словаря русскихъ писателей, составлен- 


НАГО ПреОСв. НТО, „о. ооо рен ьое 
х 


> 


46би 64 


210 


213 


217 


239 
246 


279 


Дополнительная замфтка Я. К. Грота кт извлечен!ю 
А. 0. Бычкова изъ рукописи словаря русскихъ пи- 
АТОН еее, ге ее ке 

Алфавитный указатель именъ и предметовъ, упоминае- 
мыхъ въ 1-мъ выпускВ тома У Сборника отд®лен!я 
русскаго языка и словесности................. 


289 


ВОСПОМИНАНТЕ 


о НАУЧНОЙ ДъьЯТЕЛЬНОоСТи 


ЕВГЕНИЯ, 
МИТРОПОЛИТА ЕЛЕВСКАТО. 


ЧТЕН1Е 


И, И, Срезневскаго. 


Воспоминаше о людяхъ, которыхъ заслуги достойны памяти, 
всегда тфмъ чище, чфмъ менфе можеть нуждаться въ востор- 
гахъ увлечен!я. Такимъ чистымъ должно быть и наше сегоднеш- 
нее воспоминаше о 1ерархЪ, оставившемъ по себф плоды сво- 
ихъ научныхъ трудовъ, и за тфмъ ничего, что бы могло увле- 
кать неувлеченныхъ наукой. О дфятеляхъ всякого другаго рода 
могутъ быть различны мн$фня: ихъ то слишкомъ возвышаютъ, 
то слишкомъ унижаютъ на основаши требованй времени, когда 
совершается налъ ними судъ; люди науки, по крайней мЪрЪ той, 
которая независима, отъ увлечевй времени, могутъ остаться не- 
`оцфненными въ свое ‘время, незамфченными; но если разъ узнано, 
что они сдфлали въ свое время, колебанйя понят о нихъ быть 
не можетъ — разум$ется, въ кругахъ людей понимающихъ значе- 
не научныхъ трудовъ. Пусть м$няются взгляды, пусть совер- 
шаются открытя-въ наук$; труженикъ научный, работавший 
въ свое время, до этихъ пэремфнъ взглядовъ, до этихъ открыт, 
останется уваженъ тфмъ болфе, чБмъ боле и лучше потрудился 


для своего времени. Мы люди новые въ сравнеши съ т$ми, кото- 
Сборникъ И отд. И. А. Н. 1 


2 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


рые работали прежде насъ, признательно вчитываемся въ ихъ из- 
слБдованя, ‘какъ бы ни были они далеки для насъ по времени, если 
это въ самомъ дёлЪ изслдованя, тщательно и полно обдфланныя, 
дЪйствительно научныя. Въ Бонн перепечатывають Византй- 
скихъ историковъ со старыми комментарйями Бандури, Реиске 
и др.; въ Париж перепечатываютъ старинные труды Беля, 
Этьеня, Дюканжа, только съ дополнен!ями; работа Годехруа, надъ 
9еодостевымъ кодексомъ чтится досел6 какъ произведеше необходи- 
мое; И мы такъ же перечитываемъ, изучаемъ, чтимъ изслфдованя 
Оленина, Карамзина, Востокова, Калайдовича. т 

Въ сред$ этихъ передовыхъ людей науки мЪсто неотъемлемое 
принадлежитъ и митр. Евгеню: и его произведевя намъ необхо- 
димы, и его дЪятельность не можеть не быть нами глубоко чтима. 

Научной дфятельности посвятилъ онъ все время, со стой- 
костью И прямотой, заслуживающею подражан!я. Началь ее въ 
то время, когда строгихъ научныхъ изслфдованйй у насъ почти не 
было; продолжаль съ тЪмъ же успБхомъ и тогда, когда онф стали 
появляться все чаще и чаще; продолжалъ до послФднихъ лфтЪ 
долгой жизни съ прежней юношеской любов!ю;.какъ благородный 
труженикъ науки и честный Руссюй, радуясь всякому новому 
труду, и пользуясь своимъ положешемъ для поддержания и успфха 
такихъ трудовъ, помогаль имъ своими совфтами и указан1ями, 
своими работами, своимь вмяшемъ на другихъ. Онъ одинъ изъ 
немногихъ первыхъ, внесшихъ и укрфпившихъ у наеъ научную 
требовательность въ изсл$дованяхъ и оставившихъ по себЪ мно- 
жество трудовъ, достойныхъ всякаго уваженя. Не такъ громко его 
имя, какъ имя Карамзина; не соединяется съ такими открыт1ями, 
перемфняющими понят!я въ наук, какъ имя Востокова; но бу- 
деть вмфет$ съ ними одинаково памятно. 

Труды, отъ него оставшиеся, возбуждая внимане къ древно- 
стямъ и старинф, и представляя о временахъ прошедшихъ мно- 
жество любопытныхъ данныхъ и соображенй, достойны быть 
болфе извфстны. Научная дфятельность его, заслуживая самаго 
подробнаго разсмотр$вя, безъ сомнфя привлечетъ къ себф тру- 


ВОСНОМИНАНЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 3 


женика, который будетъ въ состояши раземотрть ее отчетливо 
`и подробно, и такимъ трудомъ упрочить за нимъ важное мфето, 
ему принадлежащее` въ нашей научной литератур%. До тБхъ же 
поръ, пока такой трудъ будеть сд$ланъ, не лишними будутъ и 
труды менфе важные по цфли и по внутреннему значеню. Въ 
числ ихъ,- пользуясь случаемъ нынфшняго дня, позволяю себЪ 
и я внести свой кратюЙ перечень ученыхъ трудовъ пр. Евгеня, 
въ надеждЪ, что будетъ онъ не совсфмъ лишнимъ — однимъ для 
напоминан!я. лпугимъ для поправокъ и дополнен!й. 


Извфетно, что Евхимй, (таково было его имя до поступления 
въ монашество), родился въ Воронежф (18 Дек. 1767 г.); еще въ 
дфтств$ лишился отца, Алекс$я Андреевича, Болховитинова, Воро- 
нежскаго священника, поступилъ въ арх1ерейскй пЪвчесюй хоръ и 
тамъ получиль первоназальное образован!е; потомъ училсявъ Воро- 
нежской семинар; оттуда, изъ Философскаго курса, на, семинар - 
скомъ иждивени отправленъ былъ въ Московскую Духовную ака- 
дем!ю, и тамъ слушаль курсы фФилосоели и богословя, а вм$ст$ съ 

- т5мъ и нфкоторые изъ курсовъ университетскихъ, занимаясь между 
прочимъ языками Греческимъ, Латинскимъ, Французскимъ и НЗ- 
мецкимъ. На двадцать второмъ году жизни (1789 г.), возвратясь 
ВЪ Воронежь , онъ сдфлался преподавателемъ въ семинарш; на 
двадцать девятомъ году (1796 г.} произведенъ былъ въ санъ про- 
тоерея, и не много позже сдфланъ былъ прехектомъ семинарии. 

Къ этому времени относятся его первые труды научнаго со- 
держаня: 

— Росейская история. *) 


*) Трудъ этотъ, сколько знаю, изданъ не былъ; но заслуживаетъ быть 
вспомянутымъ. Надъ нимъ трудился молодой ученый до 1792 г. и въ 1792— 
1793, какъ видно изъ писемъ его къ Селивановскому:— отъ сент. 1792: «Исто- 
раю Россйскую, поелику уже она готова, не трудно пересмотрЪть н переслать 
къвамъ; но и на это еще надобно дать время;» — отъ 29 сент. 1792: «Вы по- 
нуждаете меня прислать Росайскую исторю. Она однакожь по расчету моему 
не прежде новаго года къ вамъ поспфетъ»; — отъ 19 янв. 1793: «О р 


4 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


— Полное описаше жизни Тихона епископа Воронежскаго, 
собранное изъ устныхъ предан и записокъ очевидцевъ, съ при- 
совокуплешемъ н$которыхъ историческихъ свфдфни о Новгород- 
ской и Воронежской 1ерархяхъ и съ описашемъ всёхъ сочинейй 
сего пастыря (Сиб. 1796 г., 2-е изд. Спб. 1820.) 

— Историческое разсуждеше о древнемъ Христанскомъ 6о- 
гослужебномъ пЪши и особенно о ифии Росейской церкви (Вор. 
1800; 2-е изд. Спб. 1804). 

— Разсуждеше объ алтарныхъ украшеняхъ (Вор. 1800). 

— Историко-географическое и экономическое описане Воро- 
нежской губерни, и пр. (Вор. 1800). 


Въ 1799 г. онъ овдовфль, вызванъ въ Петербургъ для за- 
нят1я м5ста префекта въ Невской Академш, черезъ нЪсколько 
дней по заняти этой должности постриженъ въ монашество съ 
именемъ Евгеня, а еще черезъ нфсколько въ санъ архимандрита. 

Въ его трудамъ этого времени принадлежатъ: 

— Историческое изображеше Грузш въ политическомъ, цер-. 
ковномъ и учебномъ ея отношении (Спб. 1802). 

— Историческое изслфдоваше о соборахъ Росейской церкви 
(Спб. 1803). 


— Историческое разсуждеше о чинахъ Греко-Россйской 
церкви (Спб. 1805). 


Въ началЪ 1804 года онъ возведенъ былъ въ санъ епископа 
Старорусскаго, викарйя Новгородской митропоми, и вызванъ изъ 
Петербурга въ Новгородъ, гдЪ и оставался до начала 1808 года. 

Къ этому времени принадлежать начала сго большихъ тру- 
довъ и первыя его ученыя изсл$дованшя. О его научной дЪятель- 
ности въ НовгородБ сохранились нфкоторыя любопытныя подроб- 


ской исторм теперь я не могу еще сказать вамъ ни слова. ОтдЪлавши двЪ 
эпохи, т. е. до паден!я Татаръ на Росею, я пришлю къ вамъ для разсмотрЪ- 
ни. Кажется, хочется мнЪ ею похвалу заслужить, когда удастся. НЪкоторые 
приятели мои уже аплодируютъ мнЪ; но я на нихъ не очень полагаюсь. Теперь 
я весь обкладенъ историческими книгами. См. Библ. зап. П. 65—68. 


ВОСПОМИНАНИЕ 0 НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 5 


ности Въ дружескихъ письмахъ его къ Григ. Ник. Городчани- 
нову *). 

«Я дофхалъ благополучно и (теперь) на, мЬст$ злачнЪ и покойнЪ», 
замфтилъ пр. Евгешй въ первомъ своемъ письм$ къ Городчани- 
нову отъ 17 Февр. 1804; а въ сл$дующемъ, отъ 8 Марта, онЪ 
уже недоволенъ своимъ положенемъ: «Вы не повфрите, что мнф 
здЪеь меньше` времени, нежели въ Петербург®. Но не столько 
дфла, сколько приходящие люди мЬшають. Я думаль здфеь по- 
коиться; но видно въ теперешнемъ положени уже покоя-не ви- 
дать. Расклалъ я и библютеку свою, но и взглянуть не успфлъ». 
Тоже чувство запечатллось и на описани Новгорода въ письмЪ 
отъ 4 апр. 1804 г. 

«Я всегда съ сладкимъ движешемъ сердца распечатываю 
ваша пнсьма и особливо въ такомъ городф, каковъ ветхий деньми 
Новгородъ. Однакожь онъ мнф самыми с$динами и меланхоличе- 
скою упылост!ю нравится. Я часто со вздохами взираю на мЪето 
Ярославля двора, на руины Княжого дому, на щебень Мареи- 
ныхъ палатъ, на, мЪстЪ коихъ, кажется, никто со времени смерти 
ея не осмфлился еще ставить своего жилья. А Сочйскй соборъ! 
раЙа@! ити древнихъ Новгородцевъ. Онъ много видалъ около себя 
происшествий славныхъ и позорныхъ, радостныхъ и плачевныхъ. 
Онъ вс ихъ пережиль, быль увфшиваемъ и трофеями и омы- 
ваемъ слезами. Такой старецъ достоинъ низкаго поклона отъ 
велкаго мимоходящаго. И онъто у меня передъ окнами. Я часто, 
развертывая, глядя на него, Новгородскую лБтопись, писанную 
точнымъ стариннымъ языкомъ Новогородцевъ, возобновляю въ: 


*)`Ихъ дружескя отношен{я начались еще въ МосквЪ, когда одинъ былъ 
студентомъ университета, а другой слушателемъ университетскихъ лекцй, и 
скрфпились еще болЪе въ Петербург, гдЪ Городчаниновь служилъ въ то 
время, когда Евгев!й былъ прехектомъ Академш. Письма пр. Евгешя къ Г. 
„Н. Городчанинову перешли по смерти отца къ сыну и хранились у него пе- 
реплетенныя въ кпигу. Въ 1856 г. ихъ имфлъ въ рукахъ извЪстный нашь 
любитель и знатокъ древностей и старины архим. (нынЪ епископъ) Макар, 
и вс списалъ. Этимъ спискомъ, мнЪ переданнымъ, воспользовалась редак- 
щя Журнала министерства народн. просвфщен1я; имъ пользуюсь теперь и я. 


6 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


сердц% моемъ приоригинальныхъ ихъ фразахъ оригинальныя ихъ 
чувствовашя, и самъ себф кажуся существующимъ за нфсколько 
вфковъ предъ симъ. Вотъ мои упражневя на досуг, котораго од- 
накожь у меня не много къ сожалфню моему. Иначе я бы могъ от- 
крыть здЪсь многое сокровенное отъ Русскихъ исторюписателей». 

Тоже грустное чувство 0’ недостатк$ времени для того, что- 
бы сдфлаль все, что хочется, повторилось и въ пибьм$ отъ 21 
1юля, написанномъ посл отъфзда изъ Новгорода митрополита, 
«который», какъ пир. Евген писалъ 30 Шюня, «завладфлъ вс$мъ 
моимъ временемъ, вс$ми мыслями и даже чувств1ями» *). Про- 
водивши митрополита, Евген написалъ: 

«Ахъ, на силу отдохнуль я оть хлопоть, и первый досугъ 
употребляю на бесфдоване съ любезнымъ другомъ Гр. Н—емъ,. 
котораго душа моя никогда не забывала, но только разв не успЪ- 
вала засвидЪтельствовать, въ чемъ конечно вы меня и извините. 
Вы можете понять, что челов$ку должностному какъ я, нельзя 
располагать своимъ временемъ, какъ хочется. Прекрасное вспо- 
мнилъ я объ этомъ мн-ше Сенеки въ письм$ къ Луцимю. Одиае- 
дала фетрога, еггртапаг поф1$, дпаедат забаисишиат, дцаедат 
е ие. Еггриашаг — должностьми, зиБдисии иг — навЪфщанями, 
еЁ ип непримфтно между дфломъ. Оть всего сего не успфешь 
оглянуться, какъ и проходить уже цфлый день, недфля и мЬсяцъ.» 

У КалБя о безелБдной трат$ времени, Евгенй однако зани- 
мался не только обязанностями служешя и прилищя, но и уче- 
ными работами. Изъ писемъ видно, что`онъ много читалъ. «Про- 
водить время съ мертвыми друзьями дЪйствительно сладостнЪе, 
нежели съ живыми болтунами, отнимающими и убивающими вре- 


мя» — писалъ онъ 12 апр. 1806 г. Онъ выписывалъ изъ Петер- 
бурга много книгъ. **) 


*) Тутъ разумЪется митр. Амврос1й ПодобЪдовъ, которому въ то время было 
слишкомъ 60 лЪтъ. См. о немъ: Другъ Просв. 1805. 1: стр. 191; — Словарь о 
писателяхъ дух. чина, 2-е изд. 1827: 1. стр. 27. 

**) Воть кая книги онъ хотВлъ пр!обрЪсти черезъ Городчанинова и боль- 
шею частйю пр!обрфлъ: — П1ззе{ай оз 4е Махипе 4е Туг, Нзоте рЬ1озо- 
рычие 4ез 4еих ш4ез Рейналя, Опрпеква& з1уе {ео]оз1а, её рыЙозорша ш@са, 


ВОСПОМИНАНИЕ 0 НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНШЯ. и 


Не замедлили и литературныя работы. Въ письм$ оть 20 
окт. 1804 г. читаемъ: «На досуг пишу и я здЪсь нфкоторыя 
статьи для журнала Другъ Просвфщеня, въ которомъ пригла- 
сили меня участвовать. Съ мая мЪсяца сего журнала вы увидите 
почти въ каждомъ мфсяц6 мон статьи, и журналисты засьшали 
меня благодарностями. Но я самъ не могу хвалить сего журнала, 
наипаче за худыя стихотворешя. Присылайте, коли хотите, ко 
мн$ и вашей лиры каве нибудь опыты; я туда отсылать буду». 
Другъ Просвфщеня предпринять быль графФомъ Д. И. Хвосто- 
вымъ, П. Голенищевымъ-Кутузовымъ и графомъ Г. Салтыко- 
вымъ, и издавался въ МосквЪ три года (1804—1806), по 12-ти 
книжекъ въ годъ. Это было лвлеше для своего времени довольно. 
замфчательное и по общественному положению издателей, и по 
самому содержанию, какъ «журналь литературы, наукъ и худо- 
жествъ», въ которомъ помфщались между прочимъ и произведе- 
шя Державина, и статьи о паукахъ съ приложешемъ чертежей и 


Пусйоппае 4е уЬ1$14аие и Ргшефез Че рЬ11дие её 4е сыиме Бриссона, П!с- 
Ноппайге 4е БЫ ю]озе раг Ре1хпаё, Еззал зиг ]ез шоеигз её Рёзргй 4ез па- 
Нойз Вольт ера, Жанвнова Хим!я, Н!его]ех1соп Рехенберга, Н1зюа, есее- 
азИса Буддел, Пе Бутиз усбегит Стаесогат, Сотреп4нит ап#даНафит есс]е- 
азЯсогит Вальха, Вазпаси П1взе{айотез 11340г1со-Фео]о1сае, О1опузИ Атео- 
райцае орега, Низкое де 1а ЫЫе, О1ззег6айоп$ зиг 1ез геуепапв, О1ззегфаюп зиг 
]е3 аайдийёз 4е Виззе, Весепзоп 4ег Везет Откипае 4ег З1ах1зсВеп Кисвепее- 
земеще, ГаИегаиг ип@ Зргасве (Ганке х. Ганкеиштенна), Стриттера Мето- 
нае роршогиат, Г. Бакмейстера Вейгаче гаг Гобопзезсмеме дез Рабтагсвеп 
№Мсоп, РВагтасореа \ Шепфеготса, Весепл$10 со@1сит тапизсгираогит 15 НоВесае 
Уайсапае, и прот. Всего болЪе хлопотъ над$лала ВЪНофеса З}амса Форт. Ду- 
риха, которой первый томъ вышелт, въ ОФенЪ, въ 1805 г., а остальные оста- 
лись въ рукописи: почти черезъ годъ послЪ первой просьбы Евгешя, Го- 
родчаниновъ могь достать — не пять томовъ, какъ надЪфялся Евгенй, д 
только одинь — за 10 руб. ВсЪ эти книги получаль Городчаниновъ для пр. 
Евген!я отъ книгопродавцевл»ь Зимсена, Клостермана, Кожика и въ Академи 
наукъ. О послЪдней отмЪчено въ письмЪ отт, 25 авг. 1802 г. «Помните, Ака- 
демтя публиковала, что беретъ на себя выписку иностранныхъ книгъ для бхот- 
никовъ». КромЪ книгъ иностранныхъ, пр. Евгенйй не мало получалъ и Рус- 
скихь. Какъ много книгЪ выписывалт, преосв. Евгений, видно изъ письма отъ 
22 окт:: «Уоуасе еп Езраспе. ПосмотрЪть бы согласился, & купить н5$фтъ. Яи 
такъ проматываюсь на книги даже до долгу». Черезъ посредство Городчани- 
нова Евген!й получалъ для прочтен!я Латин. Ехемериды, и по видимому очень 


дорожилъ этимъ издан!емъ. 


8 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


рисунковъ, и важные документы. *) Стальи пр. Евгеня легко 
угадать почти всЪ по примфчан!ямъ редакщи, указывавшей, что 
онф присланы изъ Новгорода. Вотъ эти статьи: 

— О Тоанн% Склирф Половчанин$ врачЪ Владим!ра [-го. 1804. 
у: 13“ 


_ — О имнахъ (съ переводомъ имновъ Орфея и Клеанта). 1804. 
УП: 55. 

= Размышленя о вкусф (изъ Триблета). 1804. УШ: 143, 
ХГ: 174 


— Русск анекдотъ, 1804. ХТ: 129. 
— Начертане жизни Я. Б. Княжнина. 1804. ХТ: 131. 


— О первомъ Россйскомъ посольств въ Японю. 1804. 
ХП: 249. 


— Письмо изъ Тифлиса. 1805. Г: 30. 


КромЪ такихъ отрывочныхъ трудовъ пр. Евген занялся и 
трудомъ большимъ, требовавшимъ собирая новыхъ данныхъ, 
разныхъ справокъ,. сличенй, разсл6дованй: это быль Словарь 
Русскихъ писателей. **) Въ ДругБ просвфщешя помф- 


*) Для примБра вспомню о «Слов благодарственномъ» императриц% Ели- 
саветф Петровнф%, «на торжественной инавгуращли Санктпетербургскаго универ- 
ситета говоренномъ 1760 года». Оно сообщено въ ДругЪ просв5щенйя въ чер- 
невомъ очерк% при такомъ предисловш: «Иностранные, уважая произведен!я 
ума извЪстныхъ сочинителей своихъ, со всевозможнымъ старанемъ собира- 
ють и. издаютъ въ свфтъ малйше отрывки, послЪ нихъ оставиеся. Изда. 
тели сего Журнала ласкаютъ себя надеждою, что иу насъ найдетъ такое ж 
уважен!е память безсмертнаго нашего Поэта Ломоносова, и что не непрёятн. 
будетъ почтенной Публик® видЪфть отрывки одного Похвальнаго Слова, сочи 
неннаго имъ, которое онъ не кончилъ, по причинЪ оставленнаго безъ испол. 
нен!я намЪрен!я, основать въ ПетербургЪ университетъ. Это Слово хранитс; 
у одного изъ издателей въ манускриптЪ, писанномъ начерно рукою г-на Ло: 
моносова, и здЪсь напечатано точно въ томъ самомъ видЪ.» Срав. въ Смир- 
динскомъ издан!и сочинений Ломоносова: Г: 619. 


**) Желательно бы дознаться подробно, какъ пришелъ пр. Евген къ 
мысли: заняться этимъ трудомъ, самъ ли собою, или по чьему нибудь совЪту 
или уговору. Во всякомъ случаЪ нельзя при этомъ забыть, что редакщи Друга 
просвЪщенля не чужда была мысль о СловарЪ писателей: одинъ изъ редакто- 
ровъ, грахъ Д. Хвостовъь, собиралъ свЪдЪн1я о писателяхъ еще въ 1801—1802 
году, какъ показываютъ отвфты ему отъ графа Мусина-Пушкина, пр. Анастае!я, 


ВОСПОМИНАНИЕ 0 НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕВРЯ. 9 


щаемъ онъ быль по частямъ,. начиная съ первой книжки 1805 
года до посл$дней книжки 1806 г., въ продолжен двухъ лЬтЪ, 
подъ назвашемь «Новаго опыта историческаго словаря о Россй- 
скихъ писателяхъ». Передъ началомъ его помфщена такое преди- 
слове: 

«История писателей есть существенная часть литературы; по- 
тому что они составляютъ даже эпохи и перюды ея. Но знать 
писателей чужестранныхъ, есть посторонняя для насъ честь; а 
не знать своихъ отечественныхъ есть собственный стыдъ нашь. 
Отечество наше, недавно обогатившееся науками, давно однакожъ 
имфло своихъ лисателей, и въ н$фкоторомъ смысл перодъ нашъ 
справедлив5е можемъ мы назвать возобновлешемъ и усоверше- 
немъ, нежели новымъ введенемъ наукъ въ Росии. Чтобы увЪ- 
риться въ этомъ, стоить только обозрЪть списокъ древнихъ и но- 
выхь нашихъ ученыхъ. Но въ семъ то способ мы бфднЪфе ино- 
странцевъ. За 32 года ‘предъ‘симъ одинъ патр!отъ нашей лите- 
ратуры издалъ омьииз*) таковаго сочинешя, принятый съ благо- 
`дарностью отъ всфхъ снисходительныхъ любителей нашей словес- 
ности ,-но отъ нфкоторыхъ строгихъ и взыскательныхъ аристар- 
ховъ съ критикою и даже съ бранью. Сочинитель, обфщавиийся 
дополнять и поправлять свою книгу, закрылся завЪсою молчаня, ' 
а изъ критиковъ никто не захот$ль принять на себя труда, его. 
Между т6мъ книга, `не смотря на свое несовершенство, вся вы- 
шла, и охотники съ великимъ уже трудомъ успфвають сыскать 
оную. 

«Не хвалясь большимъ усп$хомъ, мы для удовольствия снисхо- 
дительныхъ читателей предпремлемъ здЪсь помфщать въ каждый 
мфеяцъ по нфскольку статей Новало опыта Историческало 6л0- 
варя о Россйскихз писателяхь. Въ планъ сего опыта, войдутъ: 


пр. Мееодя, пр. Антовя, Евгевя, бывшаго тогда еще архимандритомъ со 
свЁфдЖвями о трудахъ митр. Гаврила, арх!еп. Иннокент!я и митр. Самуила, 
а такъ же и записки о жизни и трудахъ Долинскаго, Мальгина, Никольскаго, 
П. Сумарокова, Рижекаго. См. Библ1огр. Зап. П: 238—248. 

*) Опытъ Историческаго словаря о Росойскихъ писателяхъ, собранный 
Николаемъ Новиковымъ и напеч. въ Сиб. 1772 года. 


В 


10 И, И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


«1. Россйске умершие и живые еще, сколько собрать ихъ 
успфемъ, писатели, сочинявшие не только на природномъ, но и на 
другихъ языкахъ, и заслуживиие внимание публики издавемъ 
своихъ сочиненй, разум$я однакожъ сочиненя немюлочный и про- 
межуточныя, но составляюния книгу хотя и небольшую. Мы при- 
совокупимъ къ сему и такихъ писателей древнихъ и новЪфйшихъ, 
о коихъ знаемъ хотя по неизданнымъ еще на, свфтъ ихъ сочине- 
шямъ, и, сколько извфстно будетъ, укажемъ м$ета, гдЪ нахо- 
дятся ихъ рукописи, 

«2. Самые иностранцы, которые будучи въ службЪ Росей- 
ской, именно для Росдянъ что нибудь писали, хотя бы то было и 
не на, Россйскомъ язык$. 

«3. Руссве переводчики а) переводившше съ Аз1атскихъ язы- 
ковъ, коихъ знашемъ немног1е хвалиться могутъ; 0) переводив- 
пие Св. отцовъ или церковныя книги, одобренныя и принятыя 
у насъ во всеобщее церковное употреблеше; в) переводивише съ 
похвальнымъ уепфхомъ древнихъ классическихъ авторовъ, а такъ 
же и многихъ вообще одобренныхъ и полезныхъ писателей. 

«Во всёхъ сихъ стальяхъ мы, сколько успфемъ, стараться бу- 
демъ помфщать б1юграхическя, и особливо ученыя обстоятельства 
авторовъ. Означимъ также время и мЪето издашя ихъ сочинений, 
о мертвыхъ иногда отважимся сказать свое, или другихъ мн$не, 
а о живыхъ все сужденше предоставимъ потомству, которое одно 
безприетрастно о нихъ судить можетъ. .. 

«Легко можетъ статься также, что отъ забвешя пропустимъ- 
мы многихъ достойнфйшихъ нашихъ писателей, или ихъ сочиненя 
и переводы, такъ какъ Бейль пропустиль Цицерона и другихъ 
великихъ людей. Но вътакомъ случаЪ просимъ всякаго доброже- 
лательнаго читателя, вмфето_ обвиненя насъ, дополнять и попра- 
влять недостатки наши. Ве$ дополненя и исправленшя мы будемъ 
принимать и помфщать въ семъ же журнал. 

‚ «Въ расположен!и статей мы будемъ держалься азбучнаго по- 
рядка, и писателей духовныхъ помфщать будемъ подъ собствен- 
ными ихъ именами, а свфтскихъ подъ Фамильными.» 


ВОСПОМИНАНЕ 0 НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 11 


Этотъ Новый опытъ начать стальею объ Аблесимовф, и въ 
24 книжкахъ Друга просвфщеня представилъь 298 статей, изъ 
которыхъ послБдняя о Кириловф Иван. *) Статьи большею 
част1ю кратки, въ страницу, много въ двЪ, не р5дко менфе; но и 
многя изъ этихъ краткихъ статей и почти всЪ большия представ- 
ляютъ въ сжатомъ видЪ выводы большихъ работъ. НЪФкоторыя, 


} Вотъ эти статьи съ указавями частей и страницъ, гд он помфшены. 

1805: Г: Аблесимовъ Александръ: 39,— Авраам Палицынъ: 40-44, — Ав- 
раам1й архим.: 44, — АгаФоновъ ин: 44, — Ададуровъ Вас. хо 45,— 
Адамъ Верни 45—51, — Адамъ Бурхардъ Селюмй: 110—116, —: Азарй 
1ером.: 116, — Александръ Левшинъ: 117, — Амбодикъ кеОЗаНЕ 117, — 
Амвросйй Зердисъ: 118—122, — Диробый Серебрениковъ: 122, — ос 
Подобфдовъ: 191—194, — Анастасй Братановсвй: 194, — Андрей Савиновичь: 
194, — Андрей Самборсюй: 195, — Андрей Журавлевъ: 195, — Аничковъ Ди- 
митрй: 196, — Антон! Радивиловсюй: 198, — Антоний 1ером.: 198, — Апол- 
лосъ Байбаковъ: 198—203, — Арсевй Сухановъ: 208—206, — 

1805: П: Арсевшй Глухой: 55, — Арсенй Грекъ: 56, — Арсенй Мац%евичь: 
58, — Арсен! еп.: 58, — Артемьевъ АлексЪИ: 58, — Аршаневск!й Василмй: 59, 
— Авеанасй мон.: 60, — Аеанаей КалнофФойскй: 60, — Аеанасй Заруцюй: 60, 
— Аванасй Кондоиди: 60, — Аеонинъ Матеей: 62, — Баженовъ Вас.: 139—145, 
— Байковъ @едоръ: 145, — Бакмейстеръ Тоганнъ: 147, — Бантышъ-Каменск:й 
Николай : 147—150, —Барковъ Иванъ: -150, — Барсовъ АлексЪй; 151, — Барсовъ 
Антонъ: 152—156, — Барсовъ Александръ: 156, — Барсукъ-Моисеевъ @ома: 157, 
— Бауеръ или Бееръ: 212—215, — Баузе: 216, — Бахерахтъ: 216, аи 
Семенъ: 218, — Безакъ Петръ: 221, — Бестужевъ-Рюминъ АлексЪй: 221, — 
Бекетовъ Никита: 222, — Бекетовъ побив 222, — Бекъ: 223, — Березовскай: 
224, — Бецкй Иванъ: 295, — Бибиковъ Васи й: 226, — Биллингъ: 226—228, — 

1805: ТП: Блументростъ: 51, — Бобровъ Семенъ: 52, — Богдановичь Ип- 
`политъ: 53—58, — Богдановъ Андрей: 58, — Бодельеръ; 59, — Бодуень: 59,— 
Болотовъ Андрей: 60, —Болтинъ Иванъ: 60—67, — Боргсдорфъ: 67, — Бортнян- 
скюй Дмитрий: 150—153, — Боянъ: 154—157, — Братищевъ Василй: 157, — Брук- 
гизенъ: 157, — Брынкинъ или Бринкъ Тимовей: 158, — Брюсъ: 158, — Брян- 
цевъ Андрей: 160, — Буксбаумъ: 161, — Булалницкй Егоръ: 162, — Булгаковъ 
.Яковъ: 163, — Бурнашовъ Степанъ: 163, — Бурцевъ Васимй: 164, — Буслаевъ 
Петръ:.164, —Буссе: 166, — Бухарсюй Андрей: 167, — БЪлинъ Юр: 167, —Б%- 
лоградскй Андрей: 168, — БЪлосельсюй князь: 168, — БЪляевъ Осипъ: 168, — 
Ваксель Левъ: 231, — Варлаамъ Палицынъ: 231, — Варлаамъ Ясинскй: 232, — 
Варлаамъ Голенковскй: 232, — Варлаамъ Лащевскй: 233, — Васимй Григоро- 
вичь: 235—240, — Вассанъ Г арх!еп.: 240, — Васьковъ Иванъ: 240, — Ватай: 


241, — Вельцынъ Иванъ: 241, — Вельяшевъ-Волынцевъ Иванъ: 241, — Ве- 
нНаминовъ Петръ: 241, — Венаминъ арх!еп.: 242, — Венсовичь Иванъ: 243, — 
Верденъ: 243, — Веревкинъ Михаилъ: 243, — Вечь Тосифъ: 245, — Визинъ 


или Фонъ Визинъ Денисъ: 245—255— Визинъ или ФонЪ Визинъ Павелъ; 255.— 


2 


12 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


какъ кажется, были доставлены самими писателями и м0- 
гутъ считаться въ числ$ автобюграфй: такова, кажется, между 
прочимъ и статья о Державинф. Изслфдованя потребовались въ 
статьяхъ 0 писателяхъ старинныхъ и древнихъ. Для примФра 
этого рода работъ беру неболыпую статью о Даншл$ игуменЪ, 
Русскомъ путешественник® ХП вфка: 


1805: ТУ: В1енъ Иванъ: 69, — Владыкинъ Иванъ. 69, — Владыкинъ Ан- 
тонъ: 70, — Войтяховскй Евфимъ: 70, — Волковъ Борисъ: 71, — Волковъ @9е- 
доръ: 71—86, — Волковъ Александръ: 86, — Волковъ Серги: 86, — Габлицъ 
Карлъ: 159, — Гавенскй ХристоФоръ: 159, — Гавриловъ Матеей: 160, — 
Гаврилъ Домецюй: 161, — Гавршлъ Бужинсвй: 161—165, — Гавриль Пе- 
тровъ: 165—169, — Гагаринъ князь Гаврила: 169, — Гакманъ: 169, — Галин- 
ковсюй Яковъ: 170, — Гамалея Платонъ: 171, — Гедеонъ Криновсюй: 171—175, 


—. Геймъ: 175, — Гелтергофъ: 246, — Геннадий арх1еп.: 247, — Георгй мон.: 
249, — Георги Конисск: 249—253, — Георги: 253, — Гераковъ Гаврила: 255, 
— Герберъ: 256, — Германъ и Модестъ 1еродлаконы: 258, — Германъ Бене- 


диктъ: 258, — Гермогенъ или Ермогенъ: 260, — Гизенъ: 262, — 

1806: Г: Гиларовсюй Петръ: 83,— Гилдебрандтъ: 88, —Гилденштедтъ: 84— - 
91, — Гликъ: 92—99, — Глинка СергЪй: 99, — Глинка Григорий: 100, —Глого- 
вЪнск!й Тоаннъ: 100, — ГлЪбовъ СергЪй: 101, — Гмелинъ Тоганъ: 101—111, — 
‚Гмелинъ Самуилъ: 166, — Гозвинсюый 9едоръ: 168, — Голдбахъ: 169, — Голе- 
невсюй Иванъ: 170, — Голенищевъ-Кутузовъ Иванъ: 170, — Голенищевъ- 
Кутузовъ Павелъ: 171, — Голенищевъ-Кутузовъ Логгинъ: 172, — Голиковъ 
Иванъ: 172—177, — Голицынъ князь АлексЪй Ив.: 178, — Голицынъ князь Дми- 
трий: 178, — Голицынъ князь АлексЪи Петр.: 179, — Головинъ Михайла: 179, — 
Голтвинсюй Иванъ: 180, — Городчаниновъ Григорйй: 180, — Горчаковъ князь 
Димитрий: 181, — Грибо$довъ 9едоръ: 182, — Григорй Самвлакъ: 182, — 
Григорйй монахъ: 185, — Гурчинъ Даншлъ: 185, — Гурьевъ Семенъ: 185, — 
Гутри: 186, — Давидъ Нащинскй: 264, — Дамаскинъ Семеновъ-Рудневъ: 265, 
—ЛДавилъ игуменъ: 266, — Даниловичь Герасимъ: 268, — Даниловъ Михаилъ 


268, — Дашкова княгиня: 268—273, — Двигубсюй Иванъ: 273, — Дегенинъ: 
273, — Державинъ Гавр1илъ: 274—288, — 

1806: П: Десницюй Семенъ: 61, — Дешизо: 68, — Джунковсюй Степанъ: 
63, — Дилтей: 64, — Димитр! Й толмачь: 66, — Димитрий Зоографъ: 67, — Ди- 
митриЙ св. митр.: 143—160, — Димитрй СЪченовъ: 216, — Дониай архим.: 
218, — Дмитревскй Иванъ Аеван.: 221, — Дмитревскй Иванъ Иван,: 223, — 
Дмитревсай Иванъ @9едор.: 295, — Дмитревъ Иванъ: 225, — Доббинъ: 296, 


— Долгоруковъ князь Иванъ: 226, — Долгоруковъ князь СергЪй: 227, — До- 
машневъ: 227, — ДосиФхей митрополитъ: 228, — Друковновъ СергЪй: 229. 
1806: Ш: Евгевй Булгаръ: 56—76, — Евреиновъ Иванз: 196, — ЕвстафФйй, 
въ монаш. Епихай Могилянск!й: 126,—Евфимий мон.: 127, — Ейлеръ Леонардъ: 
128—139, — Ейлеръ Тоаннъ: 139, -— Екатерина П: 141—151, — Елагинъ Иванъ: 
191—197, — Еминъ или Эминъ @едоръ: 197—210,— Еминъ Николай: 210,— Ел- 


ВОСПОМИНАНИЕ 0 НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ ЕВГЕНИЯ, 13 


«Даншлъ игуменъ, Руссюй путешественникъ къ святымъ Па- 
лестинскимъ м5стамъ. Списокъ путешествй его подъ назвашемъ 
Хождение Данила Русмя земли шумена есть въ бибмотек% 
Новгородскаго Софйскаго собора. Онъ началъ путешествие свое 
чрезъ Царь-Градъ и Архипелагъ, а въ Палестинф пробылъ 16 м$- 
сяцовъ, и кратко, однакожъ обстоятельно описалъ всЁ тамошея 
святыя м$ста такъ, какъ ему разсказывали Греки, безъ изслф- 
довашя о истинф сказанй. Въ какомъ в®к\ жиль онъ, и когда 


лизенъ: 211, — Елчаниновъ Богдант,: 211,— Епинусъ: 212, — Епиханй длак.: 212, 
— ЕпихавЙ Славинецюй: 218—222, — Еразмусъ: 229, — Ертовъ Иванъ: 228,— 
Ехимьевъ Дмитрий: 223, —Ехремовъ Филиппъ: 224, —7Кдановъ Прохорт: 295.— 

1806: ГУ: Завалишинъ Иринархъ: 48, — Загорсюй Петръ: 48, — Засфцюй 
АлексЪй: 48, — Захар Копыстенск!й: 49, — Захаровъ Иванъ: 50, — Заха- 
ровъ Яковъ: 50, — Захарьинъ Петръ: 51, — Зибелинъ Семенъ: 51, — Зинов1й 
монахъ: 52, — Золотаревъ Петръ: 54, — Золотницюй Владимфъ: 54, — 3о- 
товъ: 55, — зуевъ Васимй: 55—59, — Зябловсюй Евдокимъ: 59, — Зяловеюй 
Евстратъ: 60, — Ивановъ Никита: 60, — Ивановъ дедоръ: 61, — Игналй 
длаконъ: 62, — Игнат Товлевичь: 62, — Игнат митроп.: 68, — Избранне- 
десъ: 65, — Измайловъ Владимръ: 66, — Измайловъ Александръ: 67, — 
Ильинсюй Иваньъ: 67. — Ильинсюй Михаиле: 68, — Ильинсюй Николай: 69, — 
Ильинъ Николай: 69, — Иннокентй Гизель: 70, — Иннокентй Нечаевъ, ар- 
х1еп.: 72, — Иннокентй Полянск!й еп.: 73, — Иннокентйй Дубравицей архим.: 
74, — Иноходцевъ Петръ: 74, — Ириней Клементьевск И аржеп.: 75, — Ири- 
ней Ф1алковсюй архим.: 77, — Ириней 1еромон.: 78, — Ирод1оновъ Петръ: 78, 
— Тсайя Сербянинъ: 79, — Исидоръ митр.: 79, — Исленьевъ Иванъ: 84, — 1а- 
кинеъ Карпинск!Й архим.: 99, — Таковъ Блонницюй 1ером.: 113, — Тоакимъ еп.: 
116—121, — Тоакимъ Савеловъ патр.: 121, — Тоанникй Галятовсюй: 123—127, 
— Тоанниюй Лихудъ: 127—142, — Тоаннъ [ митр.: 142, — Тоаннъ Ш митр.: 
142, — Тоаннъ священникъ: 148—146, —Тоаннъ Глазатой: 146, — Тоаннъ Оедо- 
ровъ и Петръ Тимовееевъ: 147—169, —Тоаннъ Максимовичь митр.: 218, — Тоаннъь 
Леванда: 219, — Тоаннъ Тоан. Сидоровский: 220, — Тоаннъ Тоан. Красовский: 222.— 
Гоаннъ Герас. Харламовъ: 225,— Тоаннъ Петр. Полубенсюй: 225, — Тоаннъ Сав- 
ченковъ: 226, — Тоасафъ патр.: 226, — ТоасаФхъ П патр.: 226, — Тосафъ Забо- 
лотсый археп.: 227, — Тоасафъ Болотовь еп.: 228, — Товъ пазр.: 230, — Товъ 
митр.: 231, — Тона 1ером.: 2384, — Тосихъ Санинъ: 234—238, — Тосифъ келей- 
никъ: 248, — Тосифъ палр.: 248, — 1осихъ Туробойсвй архим.: 242,—Кайсаровъ 
Андрей: 242, — Каллистъ еп.: 248, — Каменецкйй Осипъ: 243, — Кантемиръ 
князь ДмитрЙ: 244—260, — Кантемиръ князь Антюхъ: 250—257, — Капнистъ 
Васимй: 257, — Карабановъ Петръ: 258, — Карамзинъ Николай: 259, — Ка- 
ринъ Александръ: 262, — Каринъ @едоръ: 262, — Карюнъ Истоминъ: 262, — 
Карпинсвй Никонъ: 268, — Каченовскй Михаилъ: 265, — Кашинъ Данила: 
'265, — Керестури: 266, — Керштенъ: 267, — Кипранъ митр.: 267, — Кипранъ 
археп.: 270, — Кириловъ Иванъ: 270—271. 


79 ® 


14 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


предпринималь свое путешеств!е', о томъ ничего не говоритъ онъ 
въ своихъ Запискахъ. Однакожъ можно заключить изъ н$кото- 
рыхъ замфчанй его, что он путешествоваль въ самомъ начал 
ХИ вфка, то есть вскорф посл перваго Крестоваго нохода. По- 
тому что: 1) самъ онъ о себф пишеть, что быль въ Терусалим 
при БалдвинЪ (первомъ), князЪ или королБ Терусалимскомъ и 
ходиль съ нимъ въ походъ къ Дамаску; 2) онъ говоритъ, что 
городъ Акра не задолго предъ т$мъ завоеванъ быль Фрязами, т.е. 
Франками у Сарациновъ; 3) что при немъ были такъ же въ Геру- 
салимЪ Новгородсюе князья Изяславъ Ивановичь, Городи- 
славъ Михаиловичь Кашкичи и проч.; 4) что онъ для поми- 
новешя о здравш въ ЛаврЪ св. Саввы освященнаго записалъь 
имена Русскихъ князей съ женами и ДЬтьми: Михаила, Свято- 
полка, Василя и Владим!ра, Давида Святославича, Ми- 
хаила, Олега, Панкрат1я Святославича, ГлЪба мень- 
шаго и прч. — А вс$ си происшествия и лица принадлежать къ 
начальнымъ годамъ ХП вЪфка. Можно также заключить, что самъ 
Даншль игуменъ былъ родомъ или жительствомъ изъ окрестно- 
стей Чернигова, потому что въ помянникЪ Лаврскомъ записалъ 
онъ имена князей Черниговскихъ только и р$ку Торданъ сравни- 
валъ онъ съ р5кою Сновою, протекающею недалеко отъ Черни- 
гова. Въ запискахъ его много очень древнихъ Русскихъ словъ; 
но есть и новфйшя, вфроятно, подмФненныя разными перепи- 
щиками». 

При новыхъ издашяхъ въ этой статьф пришлось перем$нить 
очень немногое и очень неважное; а другимъ изсл$дователямъ 
оставалось большею частшю повторять уже сказанное здфсь пр. 
Евгешемъ. 

Работая надъ статьями своего Словаря прилежно самъ, пр. 
Евген! старался пользоваться и помощю ‘другихъ, между про- 
чимъ и помощю своего прятеля Г. Н. Городчанинова. Въ пись- 
махъ къ нему находимъ довольно часто просьбы о доставлен 
разныхъ свЪдфшй, очевидно, нужныхъ для Словаря, и выражешя 
признательности за доставлене этихъ свф дн; находимъ и тая 


ВОСПОМИНАНИЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНТЯ. 15 


замфтки: «Н. Н. Бантышть много мнЪф помогаеть въ словарЪ 
моемъ». ВсЪ эти упоминан!я любопытны какъ указашя на работы 
пр. Евгеня, свидфтельствующя между прочимъ о томъ, что пр. 
Евгенй, уже и по приготовлени статей Словаря, продолжалъ со- 
бирать данныя для ихъ дополненя и исправления. *) 


*) Представляю выписки изъ писемъ къ, Городчанинову, касаюцияся Сло- 
варя. 

— И мая 1805 г.: «Попросите, какъ можно поскор%е, Якова Андреевича 
Галинковскаго, чтобы онъ по обфщан!ю своему доставилъ мнЪ чрезъ васть 
записки о ВарламЪ Галинковскомъ, сочинителЪ книги Газговоръ любителя 
съ любовю...... Справьтесь пожалуйте у Глазунова или у другихъ книго- 
продавцевъ, въ которомъ году напечатано путешеств!е ‘капитана Сарычова 
по Ледовитому и Восточному Океану. Да и спросите, не нынЪший ли это 
контрадмиралъ Сарычовъ?» 


— 25 мая 1805 г.: «Сердечно благодарю любезнаго друга Григор я Нико- 
лаевича за письмо отъ 18 майя. Прошу поблагодарить и Як. Андр. за его за- 
писку. Но она совсЪмъ не о томъ Голенковскомъ, о которомъ я спраши- 
валъ. Тотъ былъ намЪстникъ Печерсюй, и книга его, печатанная въ КлевЪ 
1714, у меня есть. Она очень умна, преисполнена церковной учености, а пи- 
сана ясно и прятно. Поищу я объ авторф семъ гдЪ нибудь обстоятельнЪй- 
шаго извЪстя, но не въ К1евЪ, гдЪ своего ничего не знаютъ. Благодарю и за 
ув$ домлен!е о Сарычов$». 


— 25 1юля 1805 г.: «П\егип. ПоразвЪ дай, любезный другъ — Томсонова по- 
эма Времена года переводу Дмитревскаго — но какого Дмитревскаго? — не 
Ивана ли Аеанасьевича! 


— 10 авг. 1805: «Справьтесь въ книжныхъ лавкахъ, въ которомъ году на- 
печатаны сочиненя Геракова: 1) Вечера молодаго Грека, 2) Слава жен- 
скаго пола». 


— 22 сент. 1805: Вашь Бухарск!й вт, моемъ СловарЪ уже напечатанъ 
въ августЬ мфсяц. Вчера дописался н до вашего имени. Прошу прислать 
мнЪ записку о годЪ, мЪсяц% и ди$ и мфст$ вашего рожденйя, воспитан1я, наукъ, 
и пр. и пр. А списокъ вашихъ сочинен! есть у меня вами привезенный. На- 
добно вставить и друга въ цехъ писцовъ Русскихъ»...Къ этому надобно при- 
бавить нЪсколько строкъ: — изъ письма отъ 28 сент.: «По желан!ю вашему, 
помфщу васъ безъ б1ограе1и. Однакожь другу по крайней мЪрЪ для портФей- 
ля своего нужно имЪть о васъ обстоятельную б1юграФ1ю. И такъ чуръ при- 
слать»; — изъ письма отъ 24 мар. 1806: «Поздравляю васъ съ напечатанемъ 
вашей б1огрази въ Феврал Друга просв5щен1я. Прочтите и скажите, до- 
вольно ли? И вы въ цеху. Справься, любезный другъ, въ книжныхъ лавкахъ: 
начертан1е гербовЪден1я Гаттерера издано Мальгинымъ, но какимъ? Тимо- 
веемъ ли? и переводъ ли это его, или только издан!е! » 


— 28 сент. 1805 г.: «При разговор$ съ Озерецковскимъ спросите, любезный 
2х 


16 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


Въ конц послёдней книжки Друга просв5щеня помфщено 
такое послЬслове «къ читателямъ»: 

«Издатели журнала Другь просвфщешя имФютъ честь объ- 
явить почтенной публик$, что по‘причин$ обстоятельствъ, помя- 
нутое издаще на слБдующй годъ продолжаться не будетъ; и при 


другъ, у него, какъ звали по отечеству покойнаго Академ адъюнкта Ми- 
хайлу Головина, что послЪ былъ`профессоромъ въ Учительской гимназ!и». 

— 8 окт. 1805: «СдЪлай милость мимоходомъ въ книжныхъ лавкахъ спроси 
и поскорЪ%е ув$домь меня: 1) Истинное блаженство Росаи, сочин. Гиляров- 
скимЪъ, не Петромъ ли? и когда и гдЪ$ печатано? 2) Голикова дя томъ 
ХИ и дополненй томъ послВды! въ которомъ году напечатаны ? 3) Опытъ 
морской практики сочин. Гамалеи въ которомъ году печатано? Еще, Бу- 
харск!й вашь гдЪ учился? и его ли статья въ СЪверномъ журналЪ о трагеди 
Озерова Эдип6? Театральныя его шесы печатаны ли когда?» — Въ письмЪ 
отъ 15 окт. 1805 о той же статьБ: «Статья о ЭдипЪ въ СЪверномъ вЪстникЪ 
прекрасная. Я радовался думая, что она Андрея Ивановича». 

— 22 окт. 1805 г.: «О театральныхь шесахь Бухарскаго вы меня увЪ- 
домили только по назван!ю, и когда оныя играны были. Но изданы ли они, въ 
запискЪ ни слова. Я такъ и напечаталъ въ СловарЪ, означивъ только пред- 
ставлешя и не сказалъ ни слова объ изданши. При вторичномъ печатавн!и мо- 
жно будетъ и про это помянуть. Посему то я у васъ и спрашиваю.» 

— 26 окт. 1805: «Насм$шили меня стихи Озерецковскаго. Такихъ глу- 
пыхъ, думаю, Парнасъ давно не видалъ. Это славная вывЪска способностей 
и ума сочинителева. Однакожь изъ учтивства сходите и поблагодарите его отъ 
меня. Да попросите, чтобы онъ увфдомилъ меня ; когда Самуилъ Георгъ 
Гмелинъ принять былъ въ Академ1ю и когда умеръ. Я уже писалъ объ 
этомъ къ нему. Но онъ вБлдь лЪнивъ отвЪчать на письмЪ. Пусть хотя на сло- 
вахъ вамъ скажетъ.... Благодарю за ув$домлен!е объ изданныхъ драммахъ 
Г. Бухарскаго. Но вы забыли означить годъ и мЪсто издан!я. А это вЪль 
мнЪ нужно. УвЪдомьте. Да чуръ поскорФе сказать мнф годъ вашего рожде- 
ня и мЪсто. Статья ваша близка». р 

— 5 нояб. 1805: «Благодарю за ув$домлене о ГмелинЪ. — Опять о театраль- 
ныхъ шесахь Бухарскаго недостаточно меня ув$домляете. Вы пишете, что 
дв$ шесы изданы въ нынфшнемъ году: да как!я? безъ имени вЪдь и овца 
баранъ почитается Журналъ Другъ просвЪщен1я ин на будуций годъ продол- 
жится, и въ немъ то, думаю, въ мартБ появится имя моего друга.... Еще 
просьба: сдЪлай милость опять поищи или хоть въ Морскомъ корпус спроси, 
когда печатанъ Гамалеи Опытъ морской практики. Писалъь я и въ Москву, 
но и тамъ книги не нашли.» 

— 16 ноябр. 1805: «ХлЪбникову бибмотеку въ МосквЪ я знаю. Она славна` 
была нЪфкогда при покойномъ отцё нынЪшняго Хлбникова. А сынъ пустился 
въ Французовщину. Николай Ник. Бантыпгь много мнЪ безъ того помогаетъ 
въ СловарЪ моемъ.... Гамалеина. Опыта мнЪ не надо, а нужно было только 
справиться о годЪ для Словаря моего». | 


ВОСПОМИНАНИЕ ^О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М, ЕВГЕНИЯ. 17 


семъ прекращается и издаше сего Отъипа Историческаю Сло- 
варя. Со временемъ можеть быть Издатели постараются напе- 
чатать его 0собою книгою; а при семъ за долгь почитаютъ предъ 
публикою принести искреннюю свою благодарность вефмъ ‘спосп$- 
шествовавшимъ сему Опьыту сообщешями разныхьъ б1ографиче- 


— 10 дек. 1805: «Яковъ Андр. Голенковск1й опоздалъ присылкою до- 
полне къ статьЪ своей. Она уже напечатана, въ ноябрЪ, и напечатанъ онъ 
Голенковскимъ, а не Голинковскимъ. Я не знаю, почему онъ думалъ, что бу- 
детъ названъ Голинковскимъ. А Варлаамъ, его предокъ, точно Голенковскимъ 
самъ подписался подъ предислонемъ книги Разговора Духовнаго». — (ДЪло 
идетъ, какъ и въ письмахъ отъ 14 и 25 мая о книг 1ером. Варлаама, Голенков- 
скаго: Д1алогисмъ духовный. си есть двоеслов!е, въ немъ же бесфдуетъ люби- 
тель съ любов1ю о 1ереяхъ добрыхъ и злыхъ и пр. Въ ползу духовнымъ и м!р- 
скимъ, въ К!евопечерской Чудотворной лаури, между архимандрею (за, бла- 
гословенемъ освященнаго собора), Варлаамомъ Голенковскимъ, тоеяжде свя- 
тыя лаури намфстникомъ, трудолюбно издадеся: року отъ Р. Х. 1714.) «Книга 
у меня есть, и потому я правъ. Скажите ему объ этомъ. Если Богъ дастъ 
вторично издавать мнЪ свой словарь, то я помфщу въ статьВ о ЯковЪ Андрее- 
вичЪ присланныя теперь дополнен1я его. Клъ сожалЪн!ю моему нерадивая кор- 
ректура крайне обезображиваетъ мой словарь ошибками, пропусками и пере- 
воротами даже смысла во многихъ м5$стахъ». 

— 1 Февр. 1806 г.: «Спроси и ув$домь меня, любезный другъ, сколько то- 
мовъ сочиненй издано Ивана Иван. Дмитр1ева и въ которомъ году каждый 
томъ печатанъ». 

— 8 1юня 1806 г.: «По сил дружбы вотъ вамъ покорнфйшая просьба. По- 
жалуста не откажите мнЪ купить: 1) За ег! шешогае роршогиш,... 2) Т. ВасК- 
ше! (ег ВеНгасе..., 3) Е1оре 4е Мг. Е ш1ег раг Мг. Еизз.... Посл дня двЪ при- 
шлите поскорфе по почт...» — Очевидно, он% нужны были для Словаря. 

— 8 1юля 1806: «Спросите въ Академи наукъ, или хотя у Озерецков- 
скаго, какъ звали по отечеству покойнаго Академика Зуева.» 

— 26 1юля 1806: «РазвЪдайте пожалуста въ книжныхъ лавкахъ: 1) Кто 
такой сынъ Ершовъ, издавший въ С. Петербург книгу Мысли о происхо-- 
жденши и образовани мфовъ, 2) Кто таковъ Ждановъ Прохоръ, издавиий 
Аглинскую грамматику въ 1801 г. и Аглинсюй Лексиконъ въ 1804 г.? Какой 
сго чинь? Онъ кажется былъ въ Морскомъ корпус, А нын% гдЪ?» 

— 19 авг. 1306 г.: «Еще въ прогулкахъ прошу справиться въ книжныхъ 
лавкахъ: Кто такой сочинитель ЕФхимьевъ, сочинившИй комедю Преступ- 
никъ отъ игры, и когда комедя ся напечатана. Еще кто такой Иванчи- 
ковъ А... сочинитель поэмы 4 времени года и когда она напечатана? Кто 
такой Ильинъ и какъ его имя? Кто сочинилъ драммы Лиза, Великодуше 
и проч.» й 

— 96 авг. 1806: «Но вотъ еще нужнЪйшая коммися, которую прошу въ 
слЪдующей же почтБ исполнить. Просилъ я Петра Ив. Глазунова прислать 
мнЪ драмму Начальное правлен1е Олега съ прим чан!ями Болтина и съ Н$* 

Сборникъ И отд. И. А. Н. о 


18 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


скихъ и литтературныхъ извфстЙ, и даже цфлыхъ статей, наи- 
паче о писателяхъ новфйшихъ и живыхъ. Но вмфстБ за долгъ 
почитають и признаться, что не смотря на все ихъ тщаше издать 
сколько можно исправнЪе статьи сш, не мало просмотрЪфно въ 
нихъ ошибокъ историческихъ и безчисленное множество типогра- 
Фическихъ, иногда портящихьъ даже и связь и смыслъ рЪчи. Съ 
своей стороны читатели конечно могли замтить много и такихъ 
погршностей, которыхъ издатели сами еще не замфчаютъ. Впро- 
чемъ всякая справедливая поправка, или безпристрастное замфча- 


мецкимъ переводомъ Фелькнера. А онъ мнЪ прислалъ на одномъ Русскомъ и 
безъ примфчанй Болтина. СдЪлай милость, зайди къ нему въ лавку и спроси 
его. Или не ошибся ли я. Полно Болтинъ дЪлалъ примЪчаня не на другую ли 
драмму Екатеринину — Историческое представлен!е изъ жизни Рюрика? И не 
эта, ли то драмма переведена Фелькнеромъ? Есть ли это моя ошибка, то при- 
шли пожалуста эту драмму съ НЪмецкимъ или попроси самого Глазунова по- 
скорЪе ко мнЪ прислать. Крайне нужна мнЪ къ 61ограби Екатерины П. 
Если же дЪйствительно Начальное правлен!е Олега съ примфчан!ями Болтина, 
то ее пришлите, и я присланный безъ прим чан! екземпляръ Глазунову тогда 
возвращу. — Еще пожалуста сыщи, купи и пришли мнф Рычкова Опытъ Ка- 
занской истор1и». — Уже въ письмЪ отъ 26 сент. 1805 г. было объ этомъ: «Не- 
льзя ли Рычкова хоть въ лавкахъ поискать». 

— 6 сент. 1806: «Сердечное спасибо любезному другу Гр. Ни—чу за 
присылку драммы изъ жизни Рюрика. Это развязало сомнфн!е и вывело меня 
изъ ошибки въ б1ографи Екатерины П. Буду ждать на будущей почтЪ 
Рычкова, ибо и онъ нуженъ къ рфшен!ю моего сомнЪн1я.» 

— 13 окт: 1806: «Сердечно благодарю ....за увЪдомлене о....’Нико- 
лаевич$ ИванчиковЪ, а объ имени забыли вы спросить. Прошу дополнить». 

— 10 хевр. 1807 г.: «Полный словарь писателей, какъ увидите, съ ны- 
н5шнимъ годомъ издастся. Наскучила уже эта работа. Надобно отдохнуть. 
Не отыщите ли въ Казани послужнаго списка покойнаго Михаила Иван. Ве- 
ревкина? Онъ былъ тамъ директоромъ гимнази. Если сыщете, то пришлите 
ко миф. Вы обфщаете свФдать и о вашихъ прохессорахъ» (Казанскаго уни- 
верситета, гдЪ въ это время Городчаниновъ былъ адъюнктомъ). 

— 4 апр. 1807: «О спискф$ Веревкина пожалуста покончите. Я поправляю 
словарь къ скорому издан1ю, а нужно пополнить с1ю статью». . 

— 12 1юня 1807: «Сердечно благодарю за обЪщаше б1огрази прохессо- 
ровъ вашихъ, & особливо за, обфщан!е г. Фукса. Вы обЪщались мнЪ доста- 
вить оный на будущей почтЪ.` Но много уже прошло будущихъ почтъ. Сд+- 
лайте изъ нихъ какую нибудь прошедшую въ этомъ дЪлЪ.» 


— 19 окт. 1807: «Спасибо .... за присылку записки о ВеревкинЪ, хотя 


и очень недостаточной. Буду ожидать и другихъ обфщаемыхъ записокъ. 
В1ографи г. Яковкина изъ Петербурга я еще не получилъ». 


ВОСПОМИНАШЕ 0 НАУЧНОЙ ДВЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВТЕНТЯ, 19 


ше о какихъ либо писателяхь приняты будутъ отъ Издателей съ 
искреннею признательност!ю». | 

Преосв. Евгенй, какъ показываетъ одно изъ писемъ его къ 
Городчанинову (10 Февр. 1807), былъ ув$ренъ, что особенное 
полное издаше его Словаря начнется немедленно; изъ этого можно. 
заключать, что у него весь Словарь, по крайней мВрф въ чернЪ, 
былъ готовъ. «Наскучила уже эта работа — пишеть онъ туть 
же — надобно отдохнуть»; но т$мъ не менфе продолжаетъ соби- 
рать и обдЪлывать матер!алы, какъ видно изъ этого и изъ послф- 
довавшихъ его писемъ къ Городчанинову. *) Тоже подтверждается 
и отдфльно изданными его статьями, которыя вошли послЪ въ из- 
дане его Словаря: таковы на пр.: о Максим Грек и о Петр 
Могил$ въ Вестник Европы 1813 г., ч, (ХХП: 21—44. 

Въ письм къ Городчанинову оть 25 сент. 1814 г. пр. Ев- 
гений писалъ: «Словарь давно весь кончилъ и отослалъ въ Мос- 
ковское общество истори». Что съ нимъ сталось, узнаемъ изъ 
протоколовъ зас$давй этого общества, но только съ 1815 года; 


*) Вотъ выписки изъ писемъ къ Городчанинову послЪ; 1807 года относи- 
тельно словаря: р 

— 4 мая 1809: «Буду ждать и б1юограв1и Ефрема Осиповича. А сочинейя 
его у меня въ словарЪ уже означены. Однакожъ дабы какого не пропустить 
приложите и вы списокъ оныхъ. Снабдите меня б1ографями и другихъ ва- 
шихь прохессоровъ. Послужные же списки думаю у васъ всЪ есть, а пере- 
слать ихъ можете подъ казенною печатью. ... Весьма жалЪю покойнаго до- 
браго Павла Аеанасьевича. Остались ли у него дфти? Пришлите мн$ его по- 
служный списокъ съ росписью трудовъ. Да нельзя ли прислать и печатныя его 
изъясненя на Цицерона 4е о#йсйв. Благодарю за, Мерзлякова стихи на смерть 

его. Николай Ник. прислаль мнф еще и Геймову ему епитаф1ю.» — Ефремъ 
Осиповичь Мухинъ съ 80 дек. 1808 г. по 7-е Февр. 1818 г. ОВ прохессо- 
ромъ анатоми и Физюлоги въ Моск. Медико-Хирургической Академи. — 
Павель Аеанасьевичь Сохацк!й былъ прохессоромъ Московскаго универси- 
тета по ФилосоФи и древней словесности; умеръ 18 марта 1809 г. 

— 31 мая 1809 г.: «Сердечно благодарю васъ за письмо отъ 21 мая и за 
приложенную б1ограФ!ю почтеннаго Ехрема Осиповича, коего операщи сла- 
вятся уже и въ чужестранныхъ газетахъ. Слава Богу, что отечество наше 
имфетъ въ немъ столь знаменитаго хирурга. .. Попросите его, чтобы онъ чрезъ 
васъ доставилъ мнЪ полный списокъ своихъ напечатанныхъ сочинений съ озна- 
чемемь формата кнши, также моста и люда печатая. Вы знаете, что по 


} не означено 
плану моего словаря это нужно. А также въ послужномъ спискЪ я , 


20 И. И. СРЕЗНЕВСКИИ, 


а что было съ нимъ’ до того времени, какъ давно былъ онъ по- 
сланъ, надобно узнаваль изъ другихъ источниковъ. ИмЪю въвиду 
важную замфтку К. 0. Калайдовича къ К. Н. ПЬ вой оть 25 
нояб. 1813 г.: «И ваша ученая жизнь нужна теперь для меня 
при издани Словаря Русскихъ писателей, присланнаго ко мн 
ученфйшимъ и любезнфйшимъ арх1ереемъ, Евгенемъ» *). ИмБю 
въ виду и собственное письмо’ пр. Евгешя къ А.А. Прокоповичу- 
Антонскому отъ 13 1юня 1823 года, гдБ между прочимъ сказано: 
«Словарь мой, въ 1813 году, доставленный Обществу на по- 
` правку и дополнеше, и также положенный въ архивф, нынВ къ 
изданю почти весь уже не годится по тому списку». **) Ясно, что 
Словарь конченъ и отосланъ въ Общество истори и древностей 
въ 1813 году; но Общество, посл торжественнаго засфдавшя 13 
марта 1812 года, прервало свою дфятельность, и возобновило- за- 
сфдашя уже въ 1815 году, съ 9 хевраля. ***) Въ протоколБ пер- 
ваго засфданя 9 Февраля 1815 г. занесено: «Отъ неизвЪет- 
наго присланъ Словарь исторический о Риусскихь нисателять, 


въ какихъ училищахъ онъ учился. Се также нужно. Прошу с1е дополнить. 
Буду ждать отъ васъ б1ограФ1и и покойнаго Павлэ» Аеанасьевич» ст, его Ци- 
цероновыми листками». 

— 26 поля 1809: «На нынфшней почт получилъ и собран!е сочинен!й 
Ефрема Осиповича. Сердечно благодарю и за ‹1е какъ ему, такъ и вамъ». 

— 30 авг. 1809: «Спасибо и за дополнительную 61ограхическую записку о 
почтенномъ ЕхремЪ ОсиповичЪ. Все с1е будетъ включено въ свое мЪсто». 

— З1юля 1811 г.: «Словарь мой спитъ, ибо и безъ него дЖла много. А попе- 
читель Моск. Университета проситъ его печатать и отдать обществу истори и 
древностей Росс. доканчивать его.» — Попечителемъ Московскаго универси- 
тета въ это время (1810—1817) былъ сенаторъ Павелъ Ив. Голенищевъ-Ку- 
тузовъ, содЪйствовавшИй между прочимъ возобновлен!ю Общества истори и 
древностей съ новымъ уставомъ, даннымъ ему 21 янв. 1811 г. 

— 29 авг. 1811: «Дополнительную статью въ вашу б1ограе1ю пришлите». 

— 25 сент. 1814: «Муза ваша не старфетъ. А я по новости епархи и‘мно- 
жеству дЪлъ ни чфмъ ученымъ не занимаюсь. Словарь давно весь кончиль и 
отослалъ въ Московское общество истор1и». — За годъ передъ тЪмъ (12 сент. 
1813 г.) пр. Евген!Й переселился изъ Вологды въ Калугу. 

ео Е Калайдовичь, 610гр. очеркъ П. А. Безсонова: стр. 91. 

акомъ вид сохранился этотъ списокъ Словаря, видно изъ описа- 

=1я библюотеки Общества, составленнаго П. М. Строевымъ: 1. № 239 (стр. 113.) 

—) Записки и труды Общ. ист. и древн. И. стр. 3 и 109. | 


ВОСПОМИНАНТЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 21 


съ тмь, что буде Общество, при разсмотрни его, одобритъ, 
то онъ предоставляеть Обществу напечатать его; опредфлено: 
о разсмотрёни Словаря имфть суждеше въ слфдующее за- 
сБдаше Общества». СлБдующее засФдане было 3 мая; въ немъ 
дЪйствительно и разсуждаемо было объ изданш Оловаря тиса- 
телей Россйскить умершихь, и опредфлено: для удобнфйшаго и 
скорЪйшаго его разсмотрфнйя раздавать гг. членамъ по буквамъ 
такъ, что бы всЪ листы могли поочередно перебывать у вефхъ гг. 
членовъ.» Въ этому, кажется, относятся строки К. 0. Калайдовича 
къ пр. Евгешю (безъ числа): «Къ Словарю Вашему я прибавилъ 
Луку БЪалгородскаго и Кирилла Туровскаго. Несторъ и Кипранъ 
мною передбланы. Открытя въ первомъ принадлежать прох. 
Тимковскому, а въ жизни втораго азъ многогршный потрудих- 
ся» *). Позже, въ засБдани 2 1юня 1817 г. «разсуждаемо было 
о печатани Словаря Росайскихъ писателей и положено: читать 
корректурные листы г. Председателю и дЪйств. членамъ М. Т. 
Каченовскому и Д. В. Вельяшеву -Волынцову, изъявившимъ на 
то свое ‘согласе». 

Известно, что только въ 1818 г. появился въ свфть этотъ 
Словарь, и то только о писателяхъ духовнаго чина, что повтори- 
лось и во второмъ издании 1827 г,; а другая половина этого труда, 
Словарь свфтскихъ писателей, издана уже по кончин$ м. Евген1я 
въ 1845 г. Нельзя забыть, что первое издаше Словаря духов- 
ныхъ писателей издано не Обществомъ древностей, а, госуд. канц- 
леромъ граъомъ Румянцовымъ. , 

Пр. Евгенй, не только до 1817 г., но и посл выхода въ 
свфтъ перваго издан1я половины своего труда, продолжалъ зани- 
маться обработкой его, и по частямъ издавалъ его. **) 


*) К. 0. Калайдовичь: стр. 107. 
**) Наибол%е важный выборъ изъ Словаря свфтскихъ писателей помфщенъ 


по частямъ, въ СынЪ Отечества 1821 г. подъ назвамемъ «БюграФй древнихъ 
Росс1йскихъ писателей — изъ Всеобщаго историч. Словаря о Росайскихъ пи- 
сателяхъ, находящагося въ Московскомъ Обществ$ истори и древностей Рос- 
сйскихъ». Тутъ помвщены: ч. [ХУШ: князь А. И. Курбеюй: 812, — (ХХ: 
‘князь К. Острожскй: 15, — В. Н. Татищевъ: 71, — князь М. М. Щербатовъ: 


22 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


Возвращаюсь къ трудамъ, занимавшимъ пр. Евгеня въ Нов- 
город$. 

Изъ ряду ихъ нельзя опустить «Истор!я Российской 1ерархи » 
(1807 —:1815), въ которой между прочимъ дано мЪсто подроб- 
нымъ свфдфнямъ объ епархмяхъ и монастыряхъ, извлеченнымъ 
изъ лётописныхъ и другихъ подобныхъ показашй, грамотъ и пр. 
съ приведешемъ н$которыхъ изъ нихъ. Составителемъ этого 
важнаго и обширнаго сборника, обыкновенно считаютъ о. Амвросйя 
Орнатскаго. 

Въ письмф отъь 22 сент. 1805 г. написаль пр. Евгенй 
Городчанинову, конечно, велБдстве запроса его: «Андрей Анто- 
новичь префектъ нашъ дфйствительно растрига въ монахи и на- 
речень Амврофемъ. Теперь онь уже 1еромонахъ.» О. Амвросй 
оставался въ Новгород при семинарии прехектомъ, а посл былъ 
ректоромъ до авгуета 1808 г.; потомъ былъ епископомъ Старо- 
русекимъ и Пензенскимъ и умеръ на покоф въ 1827 г. *) Все, что 
извЪстно.о немъ, заставляетъ думать, что онъ былъ не столько 
составителемъ, сколько главнымъ редакторомъ Истори Росей- 
ской 1ерархии, собирателемъ работъ другихъ тружениковъ, остаю- 
щихся неизвфстными. Въ труд% этомЪ преосв. Евгенй принималъ 
дЪятельное участе и совЪтами, и указанями ‚ и. самымъ трудомъ. 
Это извЪстно и по преданшю; это подтвеюждается и занятиями его 


177, — И. И. Болтинъ: 223, — А. 0. Аблесимовъ: 280, — В. Г. Рубаньъ: 282,— 
ГХХ: Г. $. Миллеръ: 49, 97, — Боянъ: 172, — Смера: 247, — Г.ХХГ: Игоревъ 

° иБсноп$вецъ: 34, — Владимиръ Мономахъ: 79, — в. к. Константинъ Всево- 
лодовичь: 80, — в. к. Ярославъ Владимировичь:<97, — Аеанасй Никитинъ: 102, 
— В. Гусевъ: 169, — Ф. Скорина: 169, — Т. дана 172, — ГХХП: 
И. Копьевичь: 305, — ЫХХГИ: 9. Гликъ: 21, — Л. Ф. Магницкй: 72, — кн. 
Хилковъ: 73, — КыНа Даниловъ: 75, — А. Блументростъ: 76, — С. а: 
ск, 78, — импер. Петръ Т: 145, — пт “70, — М. С. х. д. Бекъ: 170, — 
ТХХТУ: Г. Гиссенъ: 80, — царь Тоаниъ Грозный: 219, — царевичь Тоавнъ 
Тюанновичь: 222, — С. Е 222, — кн. С. Шаховской: 258, — С. Еси- 
повъ: 270, — В. Бурцовъ: 270, — С. Ремезовъ: 271, — 0. Грибофдовъ: 971. — - 
И. Толчаниновъ: 272, — И. Шушеринъ: 272. 


*) См. о немъ: — въ 0Обзор% Рус. дух. литературы 1720—1858 гг. аржеп. 


Филарета. Черн. 1863: стр. 215; — въ Истории С. Петерб. духовн. академи 
И. В. Чистовича, Сиб, 1857: стр. 97. , 


ВОСПОМИНАНЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНЯ. 23 


= 


въ то время. и. въ послфдующее, и вторымъ издашемъ 1-го тома, 
Исторш Росс. 1ерархш (Клевъ,`1827), плодомъ личной перера- 
ботки преосв. Евгеня. Позволяю себф предполагать, что. пр. Ев- 
геню принадлежить и главная мысль, и планъ Истори Росс. 
1ерархш, что безъ его дфятельной настойчивости сборникъ этотъ 
не былъ бы предпринятъ. 

Выше была, сообщена, выписка, изъ письма, пр. Евгешя оть 4 
апр. 1804 г. о Новгород$, гдф онъ между прочимъ далъ знать, 
что онъ съ увлечешемъ вчитывается въ л6тописи Новгородскя, 
и что если бы не недосугъ, то онъ «могъ бы открыть многое со- 
кровенное отъ Русскихъ истор!описателей». Онъ и дЁйствительно 
не терялъ досуга и на этого рода работы. И то, что я узналъ въ 
самомъ Новгородф отъ людей, лично или по расказамъ знавшихъ 
о трудахъ пр. Евгешя, и то, что хранится теперь въ библютекЪ 
ЕЮ евскаго Софйскаго собора, и наконецъ то, что посл напеча- 
тано самимъ Евгешемъ, одинаково это подтверждаетъ. 

° Въ стати здЪсь припомнить Новгородсюй расказъ .о первомъ 
осмотр5 преосв. Евгешемъ Новгородскаго Юрьева монастыря. 
Впередъ онъ даль знать въ монастырь о своемъ пруБздЪ, и этимъ, 
разумФется, заставилъ начальство обители нфсколько посуетиться 
и прибрать нфкоторыя изъ монастырскихъ помфщенй въ болфе 
чинный порядокъ. 'Бхать въ монастырь онъ могъ одною изъ 
двухъ дорогъ: или верхнею, `бодБе профзжею, но скучною, или 
нижнею близь Волхова, менЪфе удобною, но занимательною. Онъ 
по%халъ нижнею — противъ ожиданй монастырскихъ. Близъ са- 
мого монастыря онъ встрфтился съ возомъ, Зхавшимъ къ Вол- 
хову въ сопровождении инока. Его заняло, чтб везетъ инокъ къ 
рёкф; онъ спросилъ. Инокъ отвфчалъ, что въ возу разный соръ 
и хламъ, который просто кинуть въ кучу навозную нельзя, а на- 
добно бросить въ р%ку. Это возбудило любопытство Евгешя. Онъ 
вышелъ къ возу, велёлъь приподнять рогожку, увидфлъ порван- 
ныя книжки и книжные листы, и зат$мъ велфлъ иноку воротиться 
въ монастырь. Въ монастыр® онъ сказалъ начальствующимъ, что 
если они считаютъ хламъ на возу ни на что негоднымъ, соромъ, 


24 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


то готовы значить и уступить его тому, кто имъ будетъ доро- 
жить, что онъ самъ дорожить имъ. И затбмъ сталь перебирать 
его, и выбраль на первый разъ не мало кожаныхъ книгъ и те- 
традей, обфщая порыться въ остальномъ въ другое’ время. — 
Н4\которыя изъ отобранныхъ имъ тетрадей оказались послБ дра- 
гопёнными остатками древности, между прочимъ даже и ХТ в$ка*). 

_— При любви и внимательности къ памятникамъ древности и 
старины пр. Евгенй могъ надъ многими поработать въ Нов- 
город$, — и дЪиствительно поработалъ. Между прочимъ онъ за- 
пасся тамъ списками со многихъ книгъ и грамотъ, доселф частно 
хранящимися въ КлевЪ, въ Софскомъ собор, и рисунками па- 
мятниковъ вещественныхъ, и самими подлинными памятниками. 
Между прочимъ о рисунк$ Корсунскихъ врать упомянуто въ 
письмахъ къ Городчанинову. Рисунокъ этотъ сообщенъ быль 
академику Озерецковскому въ 1805 г. и возврашенъ былъ 
болБе чфмъ черезъ годъ: въ письм$ оть 12 апр. 1806 чи- 
таемъ: «Черезъ нашего почтмейстерскаго помощника полу- 
чиль я оть васъ и письмо и Корсунсюя врата сохранно. Спа- 
сибо вамъ за-исторжеше сего рисунка изъ рукъ Бахусова пи- 
томца.» Что касается до вещей, собранныхъ пр. Евгешемъ, то 
о н5ёкоторыхъ изъ нихъ, какъ о присланныхъ въдаръ, упомянуто 
въ протоколахъ засфдай Моск. Общества истори и древностей 
(на пр. въ протоколБ 19 хевр. 1815 г.). 

_Н$которыми изъ своихъ запасовъ пр. Евген воспользовался 
еще въ НовгородЪ, другими позже, — и между прочимъ для раз- 
работки древностей Новгородскихъ. ы 

Нельзя при этомъ не вспомнить прежде всего еще разъ о 
Словар$: уже въ первомъ его издании (1805—1806 г.) въ Друг 
` просвфщешя помфщены нфкоторыя статья, бывпия посл детнемъ 
его изучешя памятниковъ найденныхь въ НовгородЪ. Таковы 
между прочимъ статьи о Геннади архепископ® Новгор., о Гри- 


*) Такими съ по изслБдоваюямъ Востокова: листы изъ Псалтыри, 
отрывокъ изъ : `в. Кондрата, отрывокъ изъ жит!я св. деклы. 


ВОСПОМИНАНИЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕЮШЯ, 25 


гори СамблакЪ, ДаншлВ игумен, 1оакимф первомъ епископ 
Новгородскомъ, ГосихЪ Волоцкомъ, Кипр!анЪ митрополит. Н%ко- 
торыми другими запасами пр. Евгешй воспользовался`въ отдЪль- 
ныхъ изслБдовашяхъ. Одному изъ этого рода’ трудовъ своихъ,. 
оконченныхъ еще въ Новгород, онъ придалъ Форму разговоровъ 
(Историчесме разговоры о древностяхъ великаго Новгорода. 
М. 1808) и они были говорены, по обычаю, господствовавшему 
въ духовныхъ училищахъ, воспитанниками Русскаго духовнагоучи- 
лища и студентами семинарии на трехъ торжествахъ декабря 1807 
г. Первый разговоръ посвященъ соображенямъ о величин и люд- 
ности Новгорода; второй — соображешямъ о язычеств Новго-. 
родцевъ, о введении въ немъ христанства и о дБйстняхъ духо- 
венства; третй — соображешямъ о возвышении и упалкЪ Новго- 
рода. Въприложешяхъ помфщены разныя топографичесвя извле-_ 
чешя изъ старинныхъ памятниковъ. Каждый, занимающийся Рус- 
скими древностями знаетъ, что матерялы и соображешя, внесен- 
ные въ эти разговоры и въ прибавлен!я кънимъ, доселф не утра- 
тили своего значеня. — Другя изслФдовашя пр. Евгевя, нача- 
тыя въ Новгород$, окончены и изданы позже, кромЪ т$хъ, ко- 
торымъ дано было м$сто въ Опыт$ словаря. 


Въ началь 1308 года пр. Евгешй , назначенный епископомъ 
Вологодскимъ, переселился въ Вологду и пробылъ тамъ до осени 
1813 года. Дфла епархальныя отвлекли его отъ занят ученыхъ, 
но, кажется, не на долго или по крайней мфрЪ несовершенно. Изъ 
писемъ къ Городчанинову видно, что онъ продолжалъ заниматься 
своимъ Словаремъ*); окончивъ его.въ 1813 году, онъ послаль 
его къ Калайдовичу въ Москву. ВмфетЪ съ тБмъ онъ занимался 
разработкою запасовъ, собранныхъ въ Новгород, и другихъ но- 
выхъ, собранныхъ въ Вологодскомъ краю. Въ ВЪстник$ Европы 
1313 года явился цфлый рядъ его изслдованй: въ № 12 Замф- 
он еее 

*) См. выписки выше. 


3 


26 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


чашя на Новгородсыя грамогы, напечатанныя въ № 23 В$ет- 
ника, Европы за, 1811 годъ; въ № 13 — о личныхъ собственныхъ 
именахъ у Славено-Руссовъ и о разныхъ родахъ присягъ у Сла- 
вено-Руссовъ; въ № 14 — о Славено-Русскихъ типограмяхъ; 
вЪ № 21—23 объ уставныхЪъ и губныхъ грамотахъ; въ № 17— 
о древностяхъ Вологодскихъ и Зырянскихъ. Занимался ли пр. 
Евгеншй въ Вологд$ Пермской `грамотой съ особеннымъ внима- 
немъ, это еще не вполн® выяснилось; во всякомъ случа это про- 
изведене Стефана Пермскаго, какимъ оно обыкновенно считается, 
занимало его. Видно это и изъ письма къ нему Калайдовича, отъ 
6 дек. 1813 г. *); видно и изъ книжки ХУП в. пожертвован- 
ной имъ Обществу истори и древностей — съ обЪднею на Перм- 
скомъ язык и съ приложешемъ разныхъ Пермскихъ азбукъ. **) 

Къ Вологодскимъ работамъ пр. Евгевя надобно причислить 
и бибмографФичесяя: по преданю было известно, что онъ помо- 
галъ Сопикову въ составлеми Опыта, Росейской библограыи 
(1-я часть, посвященная книгамъ церковной печати, вышла въ 
1813 г.); въ томъ же удостов$ряютъ и письма пр. Евгеня. 

Въ Вологд# онъ обратилъ внимане на нЪсколько замфчатель- 
ныхъЪ рукописей, между прочимъ на двф пергаменныя: Апостоль 
и Евангеме, какъ онъ думаль, ХШ в$ка ***), имфль подъ рукою 
и выписки изъ другихъ древнихъ памятниковъ, между прочимъ и 
изъ Остромирова Евангемя, и сличешемъ ихъ наведенъ быль на 
вопросъ о древнемъ переводф Св. писавя на Славянск языкъ. 
Разсуждеше, имъ написанное объ этомъ, было имъ послано въ 
Россйскую Академю посл$ того, какъ онъ избранъ быль ея чле- 
номъ, — возбудило много толковъ, не допущено къ печати, и, 


*) ИзвЪст!я 2-го ОтдЪлевя Академш Наукъ. ГУ. стр. 94—95. 


**) Эти статьи (безъ конца) занимаютъ лл. 158—168. При обфднЪ помфта 
пр. Евген!я: «Напечатано въ Лепехина путешествяхъ, но безъ акцентовъ.» 
Зап. и труды Общества ист. и древн. П: 27; Библ!отека Общества ист. и 
древн.: 35. 

***) См. 0. Новицкаго о первонач. переводЪ св. писан!я на Слав. языкъ 
К евтъ 1837. стр. 79—81. Рукописи находятся и нынЪ въ Вологодской семи- 
нар!и. 


ВОСПОМИНАНИЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНТЯ. 27 


сколько доселЪ извфетно, въ томъ ‘видЪ какъ послано въ Акаде- 
м1ю, не сохранилось. *) 

Съ 12 сентября 1813 года пр. Евгенй переселился въ Ка- 
лугу, какъ епископъ Калужекй, оставался тамъ до весны 1816 
года, и снова долженъ былъ посвящать значительную часть вре- 
мени на дфла епархальныя. Въ письм$ оть 25 сент. 1814 г. 
онъ писалъ къ Городчанинову: «Муза ваша, не старфеть. А я по 
новости епархии и множеству дЪль ни ч$мъ ученымъ не занимаюсь»; 
въ другомъ письм$ отъ 24 ноября того же 1814 года повторено 
тоже: «Муза ваша не старЪетъ. А я оть епаршескихъ хлопоть 
не успЁваю ничЁмъ литтературнымъ заниматься»; въ письмЪ отъ 
7 Февр. 1815 г. сказано тоже еще яснфе: «Сила, и охота зани- 
маться науками уже проходятъ; да и досугу оть должностей и 
знакомствъ моихъ (нфтъ)». Какъ ни искренни впрочемъ были эти 
дружесвюя признаюя, и какъ ни мало времени оставалось пр. Ев- 
геню въ Калуг$ для того, чтобы, устроивши свои епархальныя 
обязанности, пользоваться временемъ для научныхъ трудовъ, и 
любовь и привычки брали свое: не осталось безплоднымъ въ его 
жизни и это время. 

Съ самаго начала возобновлешя дфятельности Общества, 
истори и древностей, въ началф 1815 года, пр. Евгенй, какъ 
членъ-соревнователь этого общества, сталь вносить въ него 
свои вклады. Между ними замфчательны: ‘древн!я и старинныя 
Русеюя монеты съ ихъ описашемъ **), списки со старинныхъ 
грамот съ изслБдовашями о соборахъ***), рукописи съ помф- 
тами. 1) Самый замфчательный изъ вкладовъ пр. Евгейя въ 


*) Сохранилось только первоначальное изслФдовач!е, изъ котораго сдЪлано 
извлечене для Академ1и. 

**) Записки и труды Общ. ист. и древн. И: 8—9. 

***) Наказная грамота митр. Макар!я по Стоглавому собору, Соборное уло- 
жене о старостахъ поповскихъ, о соборЪ вселенскомъ, спивокъ <ъ грамоты 
Мстислава, Владим1ровича. Зап. и труды. П: 12—13, 63. Библ. Общ. № 22. 

+) Зап. и труды. П: 27, 51—52; между прочимъ замЪчательна книга: Ше- 
стодневъ ХУ вЪка: Библ. общ. № 290, стр. 130, 


3 


28 И, И. СРЕЗНЕВСКАЙ, 


Общество въ это время былъ его трудъ надъ Хождешемъ игу- 
мена Данила: пр. Евгешй, издавна собирая списки этого важ- 
наго памятника древней Русской литературы и видя въ нихъ 
ошибки писцовъ, неполноты и вообще отличя, нашель нужнымъ, 
для лучшаго уразум$ня подлинника, исправить одни списки дру- 
гими, и свель такимъ образомъ шесть списковъ. О полученш этого 
труда заслушано въ ОбществВ въ засбдаши 1 апр. 1816 г., но 
безъ всякого вниман1я къ нему *), — и уже только въ 1834 году, 
чуть не черезъ двадцать лБтЪъ, вспомнилъ о немъ одинъ изъ чле- 
новъ, по случаю предложеня объ изданш Хождения. **) 


Весною 1816 года пр: Евгенй пере$халь въ Пековъ, какъ 
арх1епископъ Пекова, и всей Лифлянди и Курляндш: начались но- 
выя заботы, новыя отвлечешя отъ научныхъ занят; но ‚«древ- 
ности того времени, отъ котораго осталось мало, а извфетно еще 
менфе, привлекательны для сердца Русскаго и среди суетъ днев- 
ныхъ». Сердце Русское пр. Евгеня оживило во ПсковЪ его лю- 
бознательный умъ и его научную дЪФятельность новыми силами. 
Онъ оставался во ПековЪ не боле шести лфтъ; а сдфлаль зна- 
чительно болЪе, чЁмъ въ восемь лБтъ, проведенныхъ въ ВологдЪ 
пвъ КалугЪ, и занявшись древностями земли Псковской, общими 
и частными, взялся и за старые свои запасы Новгородеще, въ 
которыхъ конечно не могъ не найдти и много такого, что было 
нужно. для новыхъ изслБдовайй 

Припоминая труды пр. Евгевя, оконченные и предпринятые 
во ПсковЪ, въ порядкЪ времени ихъ появлешя, на первомъ мфет$ 
слфдуетъ поставить «Замфчашя на, грамоту в. к. Метислава, Во- 
лодимировича, и сына его Всеволода Мстиславича, уд льнаго князя 
Новгородскаго, пожалованную Новгородскому Юрьеву мона- 
стырю»: онф напечатаны въ первый разъ въ Вфстникф Европы 
1818 года, (№ 15, 16 и20) и потомъ въ другой разъ въ Тру- 


* Записки и труды: П: 63. 
**) Труды и лЪтописи Общ. УТИ: стр. 295 


ВОСПОМИНАНИЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ `М. ЕВГЕНИЯ. 29 


дахъ Общества, древностей (Ш: 1: 64).*) Эта грамота не только 
въ то время, когда, открылъ ее и потомъ работалъ надъ нею пр. 
Евгенй, но’и посл многихъ открыт, сдфланныхъ по Русскимъ 
древностямъ позже, достойна была особеннаго внимая архео- 
лога, какъ древнфйшая изъ Русскихъ грамотъ, уцфлЁвшихъ въ 
подлинник$, а слЪдовательно и тщательнаго разбора. Разборъ ея, 
сдБланный пр. Евгенемъ тогда, когда, у насъ еще почти не было 
попытокъ трудовъ такого рода, былъ‘явлешемъ очень замфча- 
тельнымъ и по внимательности къ разнымъ вопросамъ, возбуждае- 
мымъ грамотою’, и по тщательности отвЪтовъ на нихъ. Онь не 
утратилъ своего значешя и теперь какъ образець трудовъ этого 
рода — между прочимъ и въ палеографическомъ отношевши, ука- 
зывая, какъ надобно издавать памятники древняго письма и вгля- 
дываться въ особенности ихъ написашя. 


Въ 1821 году издалъ онъ пять тетрадей о разныхъ монасты- 
ряхъ земли Псковской (Сн$тогорскомъ, Крыпецкомъ, Святогор- 
скомъ Успенскомъ, Псковскомъ Гоанно-Предтеченскомъ и Никан- 
дровой пустын$): небольшя моногразли съ приведешемъ данныхъ, 
дотол$ неизв стныхъ. 


До 1822 года приготовлены были пр. Евгешемъ: 1) сводъ 
Пековскихъ лБтописей, гдЪ къ одному списку, переписанному 
вполнф, прибавлены разночтеня изъ двухъ другихъ, и кром$ того 
нфкоторыя приписки изъ лфтописей, записокъ и т. п., 2) списокъ 
грамоть Пековскихъ и другихъ нужныхъ для истори Пскова, 
3) лБтопись древняго Славенорусскаго княжескаго города Из- 
борска. Только этотъ трудъ былъ напечатанъ, и то уже въ 1825 
г. въ Отечеств. Запискахъ (ХХП: 189) и еще разъ позже въ 
'Трудахъ Общества истори и древностей (У: 1531); — два ‘первые 
труда остались въ рукописи, и только вторымъ, какъ кажется, 
воспользовался пр. Евгешй для большого сочинешя о Пековской 
землЪ. 


*) Приложенный при этой статьЪ снимокъ отгравированъ въ Петербург 
по волЪ госуд. канцлера граха Н. П. Румянцова. 


З* 


50. И, И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


Сочинене это, которое должно было потребовать работъ и 
усийй многолфтнихъ, кажется, все было приготовлено еще во 
Псков, пересмотрЪно и умножено позже и напечатано уже въ 1831 
году въ Клев$.*) Это — Истор1я княжества Псковскаго. Первая 
изъ четырехъ частей посвящена «общей истори о Псковскомъ 
княжеств% и частной о город Псков$; вторая — извфетямъ «о 
Пековскихъ князьяхъ, нам$стникахъ, посадникахъ, тысяцкихъ и 
новфйшихъ губернскихъ начальникахъ»; третья — «истори Пеков- 
ской церковной 1ерархш»; четвертая — «сокращенной Пековской 
лЬтописи о веБхъ подробныхъ происшестияхъ, коихъ свЪдфея 
дошли до насъ и кои не могли войдти въ предъидуция части.» Не- 
льзя не согласиться, что въ этомъ сочинеши многое явилось не въ 
такомъ ‘видф, какъ можно было бы желать и ожидать отъ пр. 
«вгеня, сообразно его собственнымъ требованямъ: нфтъ ни част- 
ныхъ ссылокъ на источники, ни дипломатически в$рныхъ спис- 
ковъ съ грамотъ и написей; но за то изумительны, по крайней 
мЪрЪ по времени, внимательность къ собираню данныхъ всякаго 
рода изъ источниковъ самыхъ разнородныхъ и тщательность во 
внутренней обработк$ труда. Для изслФдователя Пековскаго края 
необходимо это сочинеше, какъ сборникъ данныхъ въ историче- 
скомъ отнашени пров5ренныхъ, и вмфетЪ какъ сводъ сближенй 
и соображенй отрывочныхъ показанйй, внушающий къ себ тЬмъ 
болфе уважешя, чфмъ подробнфе приходится входить въ разсмо- 
тр$ше вопросовъ, въ немъ затронутыхъ. . 
Кром} этихъ трудовъ, относившихся прямо къ краю, въ ко- 
торомъ онъ жилъ, пр. Евгевй занимался во ПсковЪ и другими, 
частшю прежними, частно новыми. Онъ занимался нфеколько и 
`своимъ Словаремъ писателей, какъ уже прежде было отмЪчено. 
Онъ занимался инфкоторыми общими вопросами по древностямъ и 
старинЪ. Одинъ изъ такихъ трудовъ — «о Русской церковной му- 


*) Что оно приготовлено къ печати гораздо ранфе, чфмъ вышло, свидф- 
тедьствуетъ между прочимъ планъ Пскова, приложенный къ 1-й части: онъ 
награвированъ, какт на немъ самомъ означено , еще въ 1821 году, слЪд. еще 
тогда, когда пр. Евген! былъ аржепископомъ Псковскимъ. 


ВОСПОМИНАНИЕ 0 НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ. М, ЕВГЕНИЯ. 31 


зык$» появился въ свфтъ въ Отеч. Запискахъ 1821 года (УТ: 
145) въ вид письма: къ барону Г. А. Розенкамифу, извфстному 
изслБдователю Кормчей: одинъ изъ первыхъ опытовъ историче- 
скаго обозр5шя древнихъ Русскихъ нап вовъ и крюковъ. Другой 
трудъ — о слБдахъ древн. Греческаго города Херсона, донынф 
видимыхъ въ Крыму съ планомъ и его объяснешемъ — налеча- 
танъ въ Отеч. Запискахъ 1822 г. ([Х: стр. 145) и потомъ въ 
Трудахъ Общества, древностей (ТУ: 1: стр. 102). Третй трудъ— 
о древнихъ крестахъ — остался неизданнымъ: онъ посланъ быль 
къ П. Анастасевичу изъ Пскова — и гдЪ дфвался, неизвестно. *) 

Нельзя еще забыть, что пр. Евгенй не разъ принимался во 
ПсковЪ за своп древная рукописн, прежде собранныя, и искаль 
новыхъ въ монастыряхъ Пековскихъ. На эти работы наводили 
его любители такихъ памятниковъ. Прежде другихъ обращался 
къ пр. Евгеншю грахъ Н. П. Румянцовъ, уже начавпий собирать 
свой музей подлинниковъ и снимковъ. П. И. Веппенъ, приготов- 
лявшй свой «Списокъ Русскимъ памятникамъ» (изд. въ М. въ 
1322 г.), прЕБзжалъь нарочно въ Пековъ и воспользовался, какъ 
очевидно изъ книги его, и подлинниками и указашями пр. Евгеня. 
А. Х. Востоковъ обратился къ нему также съ просьбою о сооб- 
щени рукописей, важныхъ для его изслфдованй о древнемъ Сла- 
вянскомъ язык, —и получиль все желаемое. Обратился къ нему 
и Деритскй проф. Клосслусъ, собиравшй свфдБшя о монастыр» 
скихъ библотекахъ, и получиль отъ ‘него свф дя о библотекахъ 
Псковско-Печерскаго монастыря и Семинарской, обЪщалъ. доста- 
вить и вфроятно доставилъ тая свфдЪыя и о другихъ Пековскихъ 
монастырскихъ библотекахъ (Б. Л. 504—505). 


Въ началЪ 1822 года пр. Евген назначень Клевскимъ ми- 
трополитомъ, и 11 апрфля этого года пруБхаль въ ®евъ. Ему 
быль тогда уже пятьдесятъ пятый годъ; но силы его, оживив- 
шись стремлешемь къ раскрыто отечественныхь древностей 


*)-Объ этомъ онъ самъ говоритъ въ письмЪ къ графу Н. П. Румянцову, 
известному мнЪ по выпискф въ бумагах Востокова 


3х 


32 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


во Псков, съ такимъ же рвешемъ продолжали дЪиствовать и 
здесь. И здЪсь къ ученымъ работамъ влекла, его какъ древность, 
такъ и малоизвфетность многаго, что было достойно не только 
памяти, но и благоговЪйнаго уважешя и сохраненя. 

Софийский соборъ и Печерская лавра, безъ сомнфвя, прежде 
всего должны были обратить на, себя его вниман!е. Онъ занялся ими 
очень скоро по прЕБздЪ въ Клевъ, и трудился прилежно. Плодомъ 
работъ его надъ этими святынями земли Русской были два обшир- 
ные тома: одинъ изданъ въ 1825 подъ названемъ «Описаня 
Клевосочйскаго собора и Клевской 1ерархи», другой въ 1828 г. 
ПОДЪ назвашемъ «Описане Клевопечерской лавры (2-е издане въ 
1831 г.). Въ томъ и другомъ сочинеши собрано въ правильномъ 
порядк$ множество важныхъ свфдБнй, между прочимъ и совер- 
шенно неизвфстныхъ изслБдователямъ. Въ томъ и въ другомъ 
нашли себЪ мФето и историческмя розысканя и археологическя 
вымЪфтки и сближеншя. Къ тому и другому приложены разныя 
грамоты и выписки, нфкоторыя съ объясненями, многля неиз- 
вфстныя. Эти произведеня м. Евген1я остаются досел$ для из- 
слБдователя Клевскихъ древностей и старины въ числ необходи- 
мыхЪъ не только пособйй, Но и источниковъ. 

` Работая надъ этими произведеншями, м. Евген! не терялъ изъ 
виду и другихъ предметовъ, достойныхъ изелБдования. 

Не могъ онъ остаться равнодушнымъ между прочимъ и къ 
древнЪйшему и знаменитЪйшему изъ Девскихъ храмовъ, построен- 
ныхъ послБ принят!я хрисптянства Владимиромъ равноапостоль- 
нымъ, къ церкви Десятинной. Позволяю себф остановиться на 
этомъ подробнфе, такъ какъ могу сообщить нфсколько неизвЪст- 
ныхЪ данныхъ. Вогда она разрушилась и запустБла, съ до- 
стовфрностью сказать нельзя; но нельзя и отвергать, что «Клев- 
ск митрополитъ Петръ Могила (1633—1646) нашелъ уже едва 
малую часть оставшейся только одной ст$ны его, какъ свидЪтель- 
ствуеть Сильвестръ Коссовъ, и на правомъ крыл ея изъ остав- 
шихся камней создалъ малую, скудную церковь во имя Рождества 
Богородицы, назвавъ ее также Десятинною. ВсЁ прочя части. 


ВОСПОМИНАНЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ, 33 


древняго храма еще прежде его разнесены Клевскими жителями 
на свои потребы, и намъ остался только Фундаментъ подъ щеб- 
немъ, закрывавшимъ и слБды онаго... Конечно, мы не можемъ 
уже отгадать ея хасада; но всегда можно было подъ развалинами 
открыть планъ ея. С1я счастливая мысль пришла м. Евген!ю, ко- 
торый, съ самаго вступлешя на Клевскую паству часто обозр?- 
вая мЪста, и слБды сего памятника, ршился съ 17 окт. 1824 г. 
открыть Фундаментъ и на, свое иждивене поручилъ с1е дфло свя- 
щениику Десятинной церкви Михаилу Кучеровскому и чиновнику 
5-го класса К. А. Лохвицкому, которые охотно приняли на себя 
с1е поручеше». Наняты поденные работники и въ два м$еяца от- 
крытъ Фундаменту планъ и кое каще остатки минувшаго времени. 
Статья объ этомъ, написанная если не самимъ м. Евгешемъ, отъ 
третьяго лица, то подъ его смотр$шемъ, издана въ Отеч. Запискахъ 
1825 г. и отдБльными оттисками (напечатанными по дозволеню 
цензуры 10 марта 1825 г.) подъ назвашемъ «Планъ первобытной 
Еевской Десятинной Богородицкой церкви съ объяснешями она- 
го».*) Статья небольшая, но очень важная по объяснешямъ того, 
какъ производились открыт, и по описан!ямъ открытй**). П. П. 
Свиньинъ, посфтивший Кевъ въ слБдуюшемъ 1825 году, отм$- 
тиль въ своихъ Запискахъ, что развалины Десятинной церкви, по 
случаю отсутствя пр. Евгевшя (въ С. Петербургъ для присутствя 
въ Св. Синодф), остаются въ томъ самомъ вид, въ какомъ онб 
описаны въ Отеч. Запискахъ; по крайней м5р$ он обнесены за- 


*) Многе считали эту статью произведен1емъ м. Евгеня. Вотъ что о 
ней пишетъ самъ м. Евген: ‹Съ древнихъ слфдовъ сей церкви въ 1824 г. 
снятъ былъ планъ чиновникомъ 5-го класса ЛохвицкимЪ, напечатанный въ 
Отеч. Запискахъ г. Свиньина 1825 года, съ извфомемъ объ открыт сей 
перкви». Труды Общ. иет. и древ. УШ: 138. М. Берлинскйй, въ своей стать$ 
«о Десятинной церкви» (Труды Общ. ист. и древ. У: 106), о объ стать 
такъ: «Старавемъ Е. В. Каев. м. Евгевя въ 1825 году, первый былъ сдБланъ 
опыть открыть въ землЪ остатки древней Десятинной церкви и тогда же на 
скоро, неизвЪфстно кфмъ, составлено краткое описание сего они и даже 
начертанъ весь планъ бывшаго храма, что и напечатано въ особенной книжк$ 


и въ Отеч. Запискахъ>. ь 
*+) Изъ нея взяты и выше приведенныя св дня. 


Сборникъ П отд. И. А. Н. 


34 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


боромъ по номерамъ, п къ храненю ихъ поставленъ’ часовой. *) 
Вс дальнфйшя открытЁя сдфланныя въ развалинахъ Десятинной 
церкви были послёдстйемъ заботы м. Евгеня, хотя, какъ ка- 
жется, не всф были сдфланы такъ, какъ онъ желаль. ДФло от- 
крьымя древней церкви соединилось съ дфломъ о построеши церкви 
НОВОЙ. 

По прЁзд% въ Петербургъ, при представлени Государю, м. 
Евгешй доложиль о желанш Курскаго помфщика А. Анненкова, 
построить на своемъ иждивени новую церковь на мфст$ разва- 
линЪ древней Десятинной, а вмЪст$ и о томъ, что прежде построе- 
я новой церкви ‘полезно было бы обыскать веЪ внутреншя и 
окрестныя мета древней, по слБдамъ хундаментовъ, посредствомъ 
искуснаго архитектора изъ Академ художествъ и снять всему 
обстоятельнфйшй планъ. Императоръ Александр Павловичь 
одобрилъ это, — и потому, особенно посл подачи самимъ Аннен- 
ковымъ прошеня на Высочайшее имя, началась довольно дфя- 
тельная переписка, сосредоточившаяся у президента Акаде- 
мш художествь, А. Н. Оленина. Она привела къ концу дЪло 
о посылк$ въ Клевъ художника уже въ ма 1826 года. По соиз- 
воленю императора Николая Павловича для этого назначенъ 

-былъ художникъ 14-го класса Николай ЕФимовъ. Съ рекоменда- 
щями отъ Оленина и м. Евгеня онъ прибылъ въ Кевъ въ конц® 
мая 1826 года, и занялся исполнешемъ порученя съ необыкно- 
веннымъ старашемъ и усп$хомъ. **) Его донесешя Оленину, ме- 


*) Извлечене изъ Археол. путешествия въ 1825 г. Труды и записки Обще- 
ства истори и древностей. Ш: 198 — 199. 


**) Передъ отправлешемъ Ехимова Оленинъ обратился къ м. Евген!ю съ 
такою просьбою: «ПокорнЪйше прошу, если Вамъ угодно будетъ снабдить 
упомянутаго художника какимъ либо письменнымъ наставленемъ или реко- 
мендательнымъ письмомъ въ Кевъ, которое могло бы облегчить ему испол- 
нен!е сего поручен1я, прислать оныя ко мнЪ.» Въ отвЪтЪ м. Евген!я читаемъ: 
«Отправляемому въ КЮевъ чиновнику Академи Художествъ я не могу инэго 
дать совЪта, кромЪ зам чанйй въ стать$ Отеч. Записокъ. Внимане сего ху- 
дожника и самое раскрыт!е доведутъ его до дальнЪйшихь новыхъ зам чав!й. 
Что касается до облегченя его въ семъ трудЪ, то благоволите отнестись къ 
Е1евск. гражд. губернатору Ковалеву, который можетъ удобнЪе вс хъ вспо- ` 


ВОСПОМИНАНТЕ 0 НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 35 


жду прочимъ и дневникъ его работъ отъ конца мая до октября и 
описаше остатковъ древней Десятинной церкви хранятся въ ар- 
хивф Академш Художествъ. Записки эти очень важны для архео- 
лога, не говоря уже о ихъ занимательности для того, кто хочетъ 
ближе познакомиться съ самимъ художникомъ-археологомъ и съ 
Оленинымъ въ отношени къ древностямъ; но не здфсь мето 
представлять изъ нихъ извлечешя. Отмфчу только, что ЕФИМовЪ 
не быль счастливъ въ своихъ сношешяхъь съ Анненковымъ, и 
еще болЪе съ Лохвицкимъ, которому, какъ кажется, хот лось въ 
ДБлЬ открыт!я древностей Десятинной церкви остаться главнымъ, 
Онъ долженъ быль оправдываться на доносъ и не могъ бы счастливо 
окончить своей пофздки въ Юевъ, если бы не быль справедливо за- 
щищенъ Оленинымъ. М. Евгенйй, все это время остававшийся въ 
Петербург, кажется, не совс$мъ тфми же глазами глядфлъ на 
Ехимова, безъ сомнфя, въ слБдетые наговоровъ, и вотъ что 
написаль Оленину при отсылкЪ его оправдательной записки, на- 
писанной на, имя статсъ-секретаря П. С. Мещерскаго для доклада 
государю императору: «Возвращая Вашему. Высокопревосходи- 
тельству съ благодарностю тетрадь, которую я прочель и съ 
удовольствиемъ отъ васъ, и съ неудовольствемъ на ябедниковъ и 
возмутителей. Написалъ и я съ своей стороны къ князю Петру 
Сергфевичу *) обличене, которое также представлено будетъ Го- 
сударю. Но есть ли вы не рфшите сего дБла, то ябеды не уймут- 
ся» (31 дек. 1896.). Въ посл детви впрочемъ онъ оцфниль труды 
Ехимова.**) Ехимовъ, покончивъ поручен!е по осмотру остатковъ 
Десятинной церкви, по назначению Оленина А изъ Клева 
въ Москву и Новгородъ для осмотра древностей и возвратился 
въ Петербургъ уже весною 1827 года. Проектъ его для о 
церкви государемъ не былъ одобренъ; поручено составить новый 


/ 


моществовать ему и присканемъ работниковъ и всЪми другими средствами. 
Съ моей стороны я прилагаю при семъ предписан!е священнику Кучеров- 


= и 
1 и своемъ, дабы и онъ по возмож- 
скому, имБющему с1ю церковь въ надзиран! о = 


ности своей содЪйствовалъ ему». 
*) Мещерскому. 
**) Труды Общ. ист. и древн, УП: 138. 


36 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


архитектору Стасову, и по этому проекту новая перковь была 
построена.*) НФкоторые остатки древности; найденные въ раз- 
валинахъ древней церкви сохранялись, по распоряженю м. Евге- 
шя при церкви, и теперь хранятся въ нововыстроенной церкви; 
другя перешли въ ризницу Клево-СоФ/йскаго собора и въ музей 
университета. Изъ этихъ остатковъ особенное внимаше м. Евге- 
ния обратили на себя серебряные шестиугольные слитки вЪсомъ 
каждый въ 12 лотовъ и 2 золотника: «одинаковая Фигура и вЪсъ 
всЪхъ четырехъ слитковъ доказываеть и одинаковое употреблене 
оныхъ, и я осмБливаюсь спросить: не есть ли это КЛевскй рубль, 
каковые, отличной только Фигуры, найдены въ Серпухов$ , Нов- 
город$ и Рязани.» **) 

Въ какой степени м. Евгешй принималъ участе въ другихъ 
открытяхъ, сд$ланныхъ въ ЕлевЪ въ его время въ другихъ м$ет- 
ностяхъ, еще нельзя сказать съ достовфрностью. Лохвицкй, тру- 
дившися надъ раскрытемъ Златыхъ вратъ, закрытыхъ землею 
съ 1750 году, надъ раскопкою такъ называемой Ирининской 
церкви и пр., былъ покровительствуемъ и напутствуемъ совфтами 
и указанями м. Евгешя: такъ говорятъ въ ев; но самъ м. Ев- 
гей давалъ ли объ этомъ знать кому нибудь изъ лицъ, съ кото- 
рыми былъ въ сношешяхъ, это могутъ указать только его неиз- 
данныя письма. Слышалъь я также, зто его занимала и мысль объ 
отыскани слБдовъ церкви св. Или; но книжка, изданная объ ней 
въ 1830 г., написана не имъ ***). Безспорно ему принадлежитъ 
превосходная статья «о древностяхъ, найденныхъ въ КлевЁ» въ 
1824 г. близъ ограды Михайловскаго монастыря, изданная въ. 
Трудахъ Общества истори и древностей (Ш: 1: 152). Эта статья 


*) Начата въ 1828 г., окончена и освящена въ 1842 г. О заложени новой, 
а равно и объ открытяхъ, сдЪланныхъ въ развалинахъ древней см. статью 
М. Берлинскаго въ Трудахъ и лЪт. Общ. ист. и древн. У. 1: 106, 


**+) См. письмо м. Евген!я въ Труд. Общ, ист. и древы. У. [: 124—195. Дру- 
гое письмо о томъ же: УГИ: стр. 235. 


**+) ИзслБдоваше о древнфйшей Жевской церкви св. пророка Или. Юевъ 
1830. 


ВОСПОМИНАНЕ 0 НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕВЯ. 37 


принадлежить къ числу лучшихъ археологическихъ произведешй 
не только пр. Евгешя, но и вообще Русскихъ, не исключая и са- 
мыхъ новыхЪ: такъ внимательно описаны всф отмфченныя въ 
ней древности, и такъ научно сдБланы въ ней выводныя сообра- 
жешя. 

Что м. Евген занимался въ ЮевБ и не К!евскими древно- 
стями, было уже указано выше по поводу его трудовъ касательно 
земли Псковской, изданныхъ уже тогда, когда пр. Евгешй пра- 
виль ЕЛевской паствой. Кром этихъ трудовъ надобно вспомнить 
еще о второмъ, имъ переработанномъ изданш Истори Росейской 
1ерархш, которое, къ сожалфню, остановилось на, первомъ том} 
(Е1евъ 1827 г.). 

Изъ частныхъ изслфдованй, коими занимался м. Евгенй, из- 
вфетны кромВ того: 

— Историческое обозр$н!е Росейскаго законоположеня. Спб. 
1824. Новое издаше, съ присовокуплешемъ св$дфнй о Москов- 
скихъ приказахъ, о старинныхъ чинахъ въ Россш, о бывшихъ 
въ Малоросси присутственныхъ м$стахъ и чинахъ. Сиб. 1826. 
(ср. СЪверн. Арх. 1826. ХХ и ХХ.) 

— «Свфдвшя о Кирик$, предлагавшемъ вопросы НиФфонту, 
епископу Новгородскому» (Труды Общ. древн. ТУ: 122). Памят- 
никКЪ, давший поводъ стальф, есть «Кирика дакона и доместика 
Новгородскаго Антошева монастыря Учеше имъ же вфдати че- 
ловфку числа всБхъ лБтъ», 1136 года. 

— О Кевскомъ гербЪ св. Михаила. (Калев. Губ. ВЪд. 1850: 
№ 32, и 1851: № 26—29, 31—33). 

— Разборъ н$еколькихъ статей Русской правды, и между 
прочимъ тфхъ, въ которыхъ говорится о впрахъ, продажахъ, пе- 
чатяхъ: оно не напечатано и вфроятно, скрывается въ архивЪ 
Общества древностей, также какъ и много другихъ его бумагъ.*) 

Написано ли было м. Евгешемь что нибудь цфльное о моне- 
тахъ, это также рёшить разборъ его бумагъ, хранящихся въ Об- 
ществ$ древностей, въ Клево-Софйской ризниц$ и въ другихъ м$- 


*) Труды Общ. древн. Ш: П: 33. 


38 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


стахъ; а право думать, что онъ написалъ если не что нибудь цёль- 
ное, то по крайней мёрЪ нЪеколько связныхъ замБтокъ о моне- 
тахъ Греческихъ и Русскихъ, даютъ намъ тБ сообщевя о нихъ, 
которыя посылаемы были имъ въ Общество древностей не р$дко 
съ подлинниками. 

Найдутся, вЪроятно, по крайней мЪрЪ начатки и другихъ из- 
слБдованй его. О нфкоторыхъ изъ нихъ есть намеки въ письмахъ 
къ Востокову. Воть нЪсколько выдержекъ изъ этихъ писемъ: 

— Бавг. 1828 г.: «Я разыскиваю о св. Великомученици® Вар- 
вар, коей мощи у насъ почитаются въ Златоверхомихайловскомъ 
монастырф. Но католики утверждаютъ, что они въ Венещи. У 
насъ нфтъ Болландистскахъ жизнеописанй святыхъ, а въ канц- 
лерской бибмотекВ они есть. Покорнфйше прошу справиться, 
упоминается ли въ житш Варвары, что мощи ея въ КлевЪ? и 
ув$домьте меня. Загляните и въ Клевское издане службы и жи- 
тия Варвары. Тутъ кажется много напутано». 

— 27 окт. 1828 г.: «По нашимъ м$5сяцесловамъ октября 1 
празднуется Покровъ Богородицы. Въ Греческихъ м$сяцесло- 
вахъ сего праздника нфтъ и въ нашей Четьи минеи не сказано, 
когда и кфмъ оный уставленьъ, а тфмъ менфе, когда введенъ въ 
Росейскую церковь. Кулчицюй пр1урочиваеть къ 911 году, но 
Ассеманъ сш свфдЪшя опровергаетъ и догадывается, что празд- 
никъ есть собственно Русск, установленный при Владимир% 
великомъ. Пожалуйте справьтесь и увЪдомьте меня, есть ли сей 
праздникъ въ мфсяцесловЪ Остромирова Евангеля и въ другихъ 
древнихъ м$сяцесловахъ нашихъ и Задунайскихъ? По нашимъ 
мЪсяцесловамъ 23 майя положена память Евхросини игуменш 
Полотевя, скончавшейся въ Терусалим$; но мощи ея показы- 
ваются въ Кевскихъ пещерахъ. Стебельскй доказываетьъ, что 
она, погребена въ Анкон$ или Акрф Палестинской. Не найдете ли 
вы и о семъ извфст1я иностраннаго?: 

27 ‹евр. 1829 г.: «О праздник$ покрова Богородицы мнф 
с1е нужно было для диссертаци о праздникахъ церковныхъ, со- 
чиняемой въ К1евской Академш. 


ВОСПОМИНАНИЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ, 39 


— Татр. 1829 г.: Мнё нужно знать, есть ли въ Оетроми- 
ровомъ Евангеми и въ другихъ древнихъ мфсяцесловахъ празд- 
ники Успен1я Богородицы 15 авг. и Рождества, Богородицы сент. 
8-го? НФкоторые утверждаютъ. что сш праздники установлены 
у Грековъ уже въ ХИ вфкф». 

Если и вс$ эти запросы были сдфланы для диссертации, сочи- 
нявшейся въ Академии, то все таки они не маловажны, какъ сви- 
дЪтельства о томъ. какое участме принималь м. Евген въ. .чу- 
жихъ трудахъ. 

При этомъ къ стати вспомнить объ изслёдованши профессора 
О. Новицкаго: «О первоначальномъ переводЪ свящ. писав!я на, 
Славянсюй языкъ» (ЕЧевъ. 1837). Оно посвящено «памяти пр. 
м. Евгевя», написано по задачВ его и съ одобренйя его издано 
К. Д. Академей нА щетъ суммы, пожертвованной имъ для изда- 
н!я Академическихъ сочинен!й по предмету Русскихъ древностей.» 
Относительно пожертвованя этаго находится св дфше въ Исторш 
Кевской Академи, сочиненной воспитанникомъ ея 1еромонахомъ 
(нын$ арх!епископомъ) Макарлемъ Булгаковымъ (Спб. 1833): 
«М Евгенй, кромЪф постоянной просвЪщенной своей заботливости 
объ ней послВ пятнадцати л6тъ, положилъ еще въ 1834 и 36 го- 
дахъ до семи тысячь рублей въ госуд. банкъ для процентовъ въ на- 
граду тому изъ ея питомцевъ, кто напишетъ удовлетворительное со- 
чиненше о какой либо Клевской древности (стр. 208). Къ стати при- 
помнить еще, что задача, которой рёшеше, исполненное Новиц- 
кимъ, одобрено пр. Евгешемъ, есть та самая, которая, какъ за- 
мЪчено выше, уже за, двадцать пять л6тъ предъ тфмъ занимала 
любознательнаго 1ерарха, и дала ему поводъ высказать свои со- 
ображеня въ трудф, представленномъ Россййской Академии. 

Изел$доване Новицкаго немаловажно, и какъ доказательство, 
какъ долго теплилась въ душ м. Евгевшя научная любознатель- 
ность и изслфдовательность: ему было подъ семьдесять, когда онъ 
скончался (23 Февр. 1837 г.), не успфвъ дождаться выхода въ 
свфть этой книги, написанной, какъ видно изъ нея, подъ: его 
смотр$шемъ, при его указашяхъ, въ 1835 году. 


* 


40 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


Изъ представленнаго обозрёшя трудовъ пр. Евгешя, видно, 
какъ многое имъ сдфлано для Русскихъ древностей и литера- 
туры. 

Еслибы оказалась возможность издать вс вмЪст$ эти труды 
его, то ихъ собраше, имя въ виду только то, что теперь из- 
вфетно, составило бы восемь большихЪ Томовъ. 

Два, тома, заняли бы труды по древностямъ Новгородскимъ и 
Пековским? 

Три тома — труды по древностямъ Клевскимъ и южно-Рус- 
СКИМЪ, 

Разныя изслфдовашя по древностямъ -— одинъ большой томъ. 

Словарь писателей съ дополнешями —= два, тома. 

Такое издаше трудовъ пр. Евгешя, было бы очень полезно, 
даже какъ богатый сборникъ данныхъ о предметахъ важныхъ и 
любопытныхъ, особенно если бы было снабжено научными при- 
мфчашями и толковымъ указателемъ. 

Были уже н$сколько разъ высказываемы мнфшя о достоин- 
ств трудовъ пр. Евген1я; но чаще такими людьми, которые или 
не близко были знакомы съ ними, или глядфли на нихъ односто- 
ронно. Одно только изъ нихъ дано челов$комЪ, сколько я знаю, 
довольно близко знакомымъ съ трудами пр. Евгешя. 'Это — мн%- 
не пр. Филарета, бывшаго посл него митрополитомъ Клев- 
скимъ. Вотъ это мнЪне, въ томъ вид, какъ оно имъ выражено 
въ неболышой б1ографши пр. Евгешя, имъ написанной: «Разсма- 
тривая сочинен!я, поставивиия высоко имя ученаго 1ерарха, не- 
льзя не изумляться тому, какое множество перебралъ онъ старин- 
ныхъ рукописей, актовъ и книгъ, какимъ трудолюбемъ и уче- 
ностью обладалъ. Если нфкоторыя изъ историческихъ сочиненй 
его не имфютъ надлежащей отдфлки, то надобно вспомнить, ка- 
кого труда и времени требовалось только на то, чтобы отыскать, 
собрать и перечесть все, до нихъ касающееся, выбрать годное для 
нихъ, и объяснить то, что давно забыто временемъ. Какъ бы то 
ни было, Евген!й собраль и оставилъ Нотомкамъ богатЪйший ма- 
тералъ для церковной Русской истори и для истори Русской 


ВОСПОМИНАНТЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 41 


литературы» *); а вмЪет$ съ т6мъ — слвдовало бы прибавить — 
и для изучешя Русскихъ древностей. Отзывъ вообще справедливъ; 
но едва ли даетъ вполнф вфрное поняте о пр. Евгенм, какъ о 
писател$ своего времени. Нельзя сказать, что онъ обдфлывалъ 
свои сочинетя менфе чфмъ могъ. Скорфе можно упрекнуть его 
въ неравности вниман!я къ подробностямъ, которыя представ- 
лялись ему для изслдованя въ разное время; но какого же 
писателя нельзя упрекнуть въ тбмъ же, если поближе всмотрться 
въ его труды? Значеше и заслуга Евгешя, какъ и всякаго 
писателя такого рода, заключается въ плодотворномъ направ- 
лени вниман!я на вс$ важныя явлен!я обширнаго кругозора, ко- 
торому вс они принадлежатъ какъ части одного цфлаго, въ пло- 
дотворномъ стремлен!и наблюдать ихъ и соображать сколько’ воз- 
можно болфе точно и направлять на нихъ наблюдательность и 
сообразительность другихъ, съ желашемъ пользы наук$ и просвЪ- 
щеню и съ любовью къ отечеству. Эта заслуга Евгенйя ставатъ 
его въ число немногихъ перёдовыхъ дФятелей Русскихъ первой 
четверти ХТХ в$ка, славнаго времени Александра, Т. — Изъ пи- 
сателей, близко знакомыхъ съ многими изъ предметовъ, которыми 
занимался пр. Евгенй, пр. Филаретъ, бывший архепископъ Чер- 
ниговсюй въ своемъ отзыв$ о Евгенш выразился очень рЁзко: 
«У него не было систематическаго взгляда на явленя истори 
Вы видите кучи историческихъ явлевй, но не соединенныхъ 0б- 
щею мыслю и не оживленныхъ чувствомъ» и пр. **). Въ этомъ 
выразился, по мнфн!ю пр. Филарета, характеръ Евгешя. ДЪйстви- 


*) Временникъ. Книга, 19: 6—7. 

**) Вотъ этотъ отзывъ вполнЪ: «При взгляд на такое множество сочи- 
нен, преимущественно историческихъ, очевидно, чтт м. ЕвгевЙ одаренъ 
былъ обширною памятью и владЪлъ богатымъ запасомъ свЪ д нй. Богатство 
св$дфн его, переданныхъ печати, много принесло пользы любителямъ оте- 
чественной истор!и. Это — заслуга. Но при разбор каждаго изъ сочиненйй 
преосвященнаго, не въ унижене его говоримъ, & показывая характеръ его, 
видимъ, что у него не было систематическаго взгляда на явленя истори. 
Вы видите кучи историческихъ явленй, но не соединенныхъ общею мыслю 
и не оживленныхъ чувствомъ. У него нЪфтъ охоты даже къ тому, что бы по- 
падаюпцяся ему на глаза явлен!я разд$лить на классы ихъ; онъ передаетъ 


ГА * 


42 И. И. СРЕЗНЕВСЕЙ, 


тельно правда, что Евгешй въ своихъ трудахъ не высказалъ сло- 
вами ни своихъ общихъ взглядовъ на историчесмя явленшя, ни 
своихъ общихъ мыслей, ни своихъ чувствъ; но что же такое вся 
научная дЪятельность Евгеня, дфятельность, обнявшая чуть не 
весь кругъ древностей Русскихъ, продолжавшаяся почти пятьде- 
сять лётъ, поддерживавшаяся, очевидно, не изъ какихъ нибудь 
жизненныхъ выгодъ и видовъ, заставлявшая его работать и вы- 
зывать другихъ на работы, помогать имъ, что, если не выражене 
стремлевй любознательнаго ума отыскать отвфты на обще во- 
просы посредствомъ разрфшевя частныхъ, и вмфстф теплаго 
чувства любви къ знаню, къ просвфщеню, къ отечеству? Не 
высказавшись на, словахъ, онъ высказался на дфлЪ. Такимъ дфя- 
телемъ сдфлалея посл$ и самъ пр. Филаретъ: и ему мы должны 
быть признательны за его разысканя и изслБдованя, а, не за об- 
ия мысли и чувства, даже позволю себЪ сказать, и не за, систе- 
матическя изложеня данныхъ, которыми занимался и пр. Евге- 
НШ, съ молодости, только оставилъ ихъ въ рукописяхъ. Притомъ 
же, не высказываясь въ иечати, пр. Евгешй высказывался въ 
дружескихъ бесфдахъ-и въ письмахъ. Имя въ виду только то, 
что известно, нельзя уже не заключить, что высок я научныя и 
душевныя побужденя и убфжденя управляли научною дфятельно- 
стю Евгевшя; и было бы только это вЪрно, ничего другаго нена- 
добно для того, что бы чтить его какъ ученаго писателя, какъ об- 
щественнаго дБятеля, одного изъ передовыхъ дфятелей Русскихъ 
первой четверти ХХ вЪка. Увлечене новыми успфхами и новыми 
требованями_ наукъ можетъ и должно быть соединяемо съ ува- 
жешемъ честныхъ усилй людей прежняго времени, безъ кото- 
рыхъ не было бы и того, что посл сдфлано. 


вамъ ихъ, какъ попались они ему случайно. Факты собираются у него безъ 
различ1я важнаго отъ пустаго и безъ вниман!я къ тому, что въ ряду ихъ не 
достаетъ тамъ и здЪсь событ, служившихъ переходомъ отъ одного событ!я къ 
другому; при чемъ и сл5дсты!Й событ!я не увидите у него, развЪ тамъ, гд% он 
попались ему на глаза» Обзоръ Русск. духовн. литературы 1720—1858: 193. 


ВОСПОМИНАЕШЕ 0 НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕРЯ. 43 


ПРИБАВЛЕШЯ И ПРИЛОЖЕНИЯ. 


Прибавлеше Д, В. ПолЪ нова, 


Къ стр. 4. Историческое изслБдоваше о соборахъ, напечатано 
съ именемъ М. Суханова; а Историческя разсуждешя о чинахъ 
Греко-Россйской церкви, съ именемъ Димитр!я Малиновскаго. Въ 
1817г, сочинеше о чинахъ, о богослужени и пни и объ алтар- 
ныхъ украшеняхъ было издано въ одной книг подъ заглав!емъ: 
Историческя разсуждешя 1) 0 чинахъ... 2) 0... ит. д. Сюда 
вошло еще одно разсуждеше: О начал, важности и знаменованш 
церковныхъ облачевй, изданное 0с0бо въ 1804 г. съ именемъ 
Константина Китовича. Все это было вновь издано въ 1823 г. 
подъ заглайемъ: Историческя разсуждетя, читанныя въ публич- 
номъ собрани С. Петерб. Александроневской Академш. ВЪро- 
ятно, что всф эти сочинешя написаны по задачамъ и подъ руко- 
водстводствомъ Евгеня, когда онъ былъ префектомъ Академ, 
но едва ли самъ онъ признавалъ ихъ за свои сочиненя. Въ про- 
тивномъ случаз Анастасевичь, пздававиий Смирдинскй каталогъ 
п бывший въ сношеши съ митр. Евгешемъ, означиль бы эти раз- 
суждешя его именемъ, что онь и сдБлаль при многихъ другихъ 
сочиненяхъ. 


44 И. И, СРЕЗНЕВСКИЙ, 


Прибавленя И, И, Савваитова, 


Не лишними кажутся мн$ слБдуюция прибавки, которыя 
имЪю честь сообщить Вамъ: 

На Зстр., гдЪ говорится объ учеши Евгевшя въ МосквЪ, ну- 
жно сдфлать подстрочную выноску, что «въ.вдомостяхъ Москов- 
ской Д. Академи за 1785 годъ написано: Ееимъ Болховитиновъ, 
города Воронежа церкви Или ПророкА Священника АлезЪя Ан- 
дреева сынъ, поступилъ учиться въ Академю въ 1778 году 
11-ти лЬтъ отъ роду. Понятенъ и довольно усп$ваетъ». 

Ко времени епископскаго служешя Евгешева въ ВологдЪ 
(см. стр. 26) надобно отнести слфдуюния его ‘сочиненшя: 

1. Всеобщее введеще вз Историю монастырей Грекороссш- 
свя Церкви. Оно напечатано въ начал. второй части Исторш 
Росс. 1ерархш (стр. 1-—СХИХ) и подписано: Е..... 

Рукопись этой статьи съ собственноручными замфтками и по- 
правками Евген!я мнф удалось исхитить изъ пламени (въ букваль- 
номъ смыслЪ), когда въ 1841 году въ Вологодскомъ архерей- 
скомъ ‘дом жгли Евгешевскя и друг!я бумаги. Морозъ подереть 
по кожф, когда вспоминаю объ этомъ варварскомъ жженш. Тогда 
же успфль я сохранить и находяпцеся у Васъ отрывки Пролога. 
Но не въ томъ дфло, а воть въ чемъ: въ начал статьи, о кото- 
рой идетъ рёчь, рукою Евгешя приписано на полЪ: 

«МВ. Примьч. НЪкоторые полагаютъ, что Клевопустынно- 
«Николаевскй монастырь основанъ св. Великою Княгинею Ольгою 
«вВЪ 955 году; а по мн$фню другихъ первоначальною церковю 
«монастыря сего была деревянная яко бы сооруженная надъ гро- 
«бами князей Оскольда и Дира, и донын$ конечно (вроятно послЬ 
«перестроекъ и возобновлен!) стоящая на горЪ’ близъ Днфпра-» 
Въ рукописи объ этомъ не было пи слова. Въ Исторш же Рос. 
Тер. читаемъ: «НЪтъ также достовЪрныхъ доказательствъ и тому, 
что яко бы, какъ нфкоторые ув$ряютъ, Клево-Николаевскй мо- 
настырь основанъ еще Великою Княгинею Ольгою въ 955 году» 
(стр. Ш и ТУ.). Друйя поправки Евгешевы не вошли въ печат- 


ВОСПОМИНАНИЕ О НАУЧНОЙ: ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 45 


ное издане. На пр. послБ словъ «въ 1330 году» передъ «и проч.» 
(см. печат. стр. 12) въ рукописи на пол$ приписано рукою Евгешя: 
«а въ 1523 Великй Князь Вабимй Ивановичъ соорудилъ мона- 
стырь дЪвичь въ двухъ верстахъ отъ Москвы, во имя Божя Ма- 
тере Смолепскя на томъ самомъ мЪстб, до котораго сопровож- 
даема она была во время возвралцешя своего въ 1396 году изъ 
Москвы въ Смоленскъ», а, въ печатномъ изданш этого нтъ. ‘0 
алогимюсхоу усло — толкуйте какъ хотите. 

2. Описане монастырей Вололодской епархии. ЗдЪсь описано 
88 монастырей Вологодской епархш, какъ бывшихъ тогда, такъ 
и упраздненныхъ. Внизу перваго листа этого Описаня сдфлана, 
замфтка, рукою самого Евген!я: «Се Описаше сочинено въ 1809, 
но посл$ поправлено и ‘умножено и по статьямъ, все гораздо пол- 
нфе.и исправнфе напечатано въ Россйской Терархи ВЪ словарЪ 
епархальныхъ монастырей.» Рукопись этаго Описаня, засвидф- 
тельствованная означенною замфткою, хранится въ бибмотек$ 
Вологодскаго Каоедральнаго Собора въ СборникВ, подъ загла- 
вемъ: «Собраше разныхъ извфстй.о Вологодской епархии и гу- 
бернш, составленное въ 1811 году.» 

3. Историческое свъдене о Вололодской епаржи и о Перм- 
скихё, Волоюдскиль и Устюжскихь преосвященныхь арадереяхо: 
находится въ томъ же сборник$. 

4. Ераткое свъдънще 0бь уюдникаль Божие по Вололодской 
Губерши издревле почитаемыть: находится тамъ же. 

Об посл$дюя статьи напечатаны въ Вологодскихъ епархаль- 
ныхъ вфломостяхъ съ примфчан!ями и дополненями Н. И. Суво- 
ровё 

Въ упомянутомъ сборник преосв. Евгенй, по всей вфроят- 
ности передъ самымъ отъ$здомъ своимъ изъ Вологды въ Калугу 
приписалъ въ концф примфчане, въ которомъ читаемъ: 

5. «Опровержене мое изданныхъ лекаремъ Флеровымъ въ 
11 № СЪвернаго Вфетника 1804 года и въ Лицеф 1806 года 
‘части 4. басней о древностяхъ Вологодскихъ и Зырянскихъ напе- 
чатано въ ВЪетникБ. Европы 1813 года.» 


4х 


46 И. И, СРЕЗНЕВСКИЙ, 


6. Въ Вологдф же ‘написана статья — о старинной Славяно-рус- 
ской-ариеометикЪ: она, напечатана въ .ХХГ т. Вфетника Европы 
(стр. 47—54). — ДвЪ уставныя и одна губная грамоты, съ пре- 
дисловемъ и примфчан!ями, напечатаны еще въ Рус. Достопамят. 
ч. Г стр. 117 — 165. 

Изъ прилагаемаго при семъ списка съ письма митр. Евгешя 
КЪ какому-то’ архимандриту оть 13 мая 1823 г. видно, что пре- 
освященный въ то время занимался, почему-то собрашемъ свф- 
денй о Волошской и Молдавской Митрополи (къ стр. 738 или 739.) 


Еще ПрибавленИя, 


Къ стр. 4. Въ письм$ къ Г. Н. Городчанинову отъ 14 юля 
1805 г. есть указаше на сочинеше о соборахъ Росайскихъ и на 
друпя: «Завтре на тфжелой почт$ посылаю я къ вамъ для доста- 
вленя Ивану Семеновичу диссертащшю о соборахъ Россейскихъ. 
Еъ ней прибавляю иеще три диссертации, мною писанныя еще въ 
Воронеж. Недавно и еще три напечатано при Синод$. Ихъ 
можно сыскать въ Синодской лавк$. 

_Къ стр. 21. Въ письмахъ къ С. А. Селивановскому есть 
нЪсколько любопытныхъ данныхъ о СловарЪ: Отъ 16 янв. 1822 г. 
«Первый отвфть о моихъ Словаряхъ, коихъ будетъ добрыхъ че- 
тыре тома. Духовный Словарь знатно умноженный и выправлен- 
ный оканчивается перепискою; но великая мука мнЪф поправлять 
переписчиковъ. По окончани онаго примусь за переписку свфт- 
скаго. Охотно’ уступаю вамъ оба ихъ на десять лтъ на какихъ 
вамъ угодно усломяхъ, не выступая однакожь границы десяти 
л6тъ безъ всякихъ условй. За труды мои знаю, что не можно 
требовать съ васъ денегъ; но я предлагаю вамъ замфнить мн на- 
печатащемъ двухъ книгъ, о коихъ прилагаю при семъ особую за- 
писку. Разсмотрите ее, разочтите и отвфчайте мн%, что разсудите. 
Если согласимся, то напишемъ обстоятельное всему услове.» Въ 
запискЪ написано: «За уступку словаря Россйскихъ писателей 


ВОСПОМИНАНЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 47 


предлагаются къ напечатаню въ пользу автора сл$дуюция кни- 
ги: 1. Истор1я княжества Псковскаго въ 2 частяхь... 600 экз. 
2. При печатанш общаго Словаря Росейскихъ писателей особо` 
налечатать духовнаго словаря 1000 экз... А всего общаго Сло- 
варя дать мнЪ 100 экз.» — Отъ 1 мая 1827: «Просьбою своею 
о доставлени вамъ статей В. Г. Д. изъ моего Словаря заставили 
вы меня при недосугахъ разбирать путевыя мои бумаги и соби-. 
рать расбросанный Словарь; но и по с1ю пору не успфваю собраль. 
А вы могли бы и безъ того обойтись, выписывая изъ журнала, 
Друга просвфщеня, въ коемъ напечатано 10 первыхъ буквъ. 
Оть поправки же и дополнешй вовсе отказывйюсь, да и перепи- 
сываемаго некогда было бы мнЪ перечитывать. Я скорЪе самъ 
„воспользуюсь вашими поправками». 

Къ стр. 26. Въ письм% къ Г. Н. Городчанинову отъ 29 авг. 
1811 г. находится ясное указаше на участе пр. Евгевя въ тру- 
дЪ Сопикова: «Сопикову въ собрани католога и я много помогалъ, 
а особливо въ части о Славянскихъ книгахъ и въ стать истори 
Словенорусскихъ типограФ1й.» 


Извлеченя изъ писемъ пр. Евгеня къ Г. Н, Городчанинову, 


Выше приведено было нЪсколько выйисокъ изъ этихъ писемъ 
относящихся къ научнымъ трудамъ пр. Евгеня. Драгоцфнны 
онф и по подробностямъ, рисующимъ пр. Евгеншя какъ человЪка, 
его чувства, понятя, убЪждевя. 

| Отъ 17 хевраля 1304 г. Новгородъ. 

«Давича по утру получилъ я письмо ваше и книгу, любезный. 
мой другъ Григор Николаевичъ, и не сяду прежде обЪдать, пока, 
не напишу отвфта. Но прежде нежели поблагодарю васъ за, дру- 
жеское письмо и книгу при ‘немъ, позвольте дать вамъ предвидфн- 
ный уже вами самими выговоръ. Вы рекомендуете уже при пер- 
вомъ вашемъ письм$ въ покровительство — но кого, я еще не 
успфлъ и выправиться. Естьли невиннаго — это мой долгъ, ви- 

4х 


48 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


новатаго — не мое дЪло, а дБло присутственнаго мФета. Есть 
ли же требуете, что бы я сдлалъ добро достойному, то съ всею 
охотою готовъ исполнить вашу просьбу, скажу лучше, вашъ дру- 
жескй совЪтъ. Это исполнеше праятно собственному моему серд- 
цу. Вамъ оно н$фсколько извЪстно; но чего вы требуете, сами не 
ИЗЪЯСНИЛИ, Прошу пополнить ваше письмо другимъ. Но впредь 
дружёски прошу не писать о томъ, чего сами твердо не знаете. 
Эта между нами осторожность нужна, для того что иногда. прозь- 
бы н$которыхъ и исполнять нельзя, а оскорбить васъ отказами у 
меня сердце не склонно. И такъ пощадите меня для вашей же 
дружбы. 

Посл сего комплимента сердечно благодарю за письмо: А 
книгу лучше хл6ба-соли приемлю. Она будетъ памятникомъ ва- 
шимъ для меня въ водворени въ 'НовогородЪ, куда, жду на, святую 
недфлю и васъ, а лучше еще въ половин мая, когда вс$ наши 
сады развервутся и поля покроются цвфтами. Между тёмъ желаю 
вамъ съ`Катериною Петровною и съ Листоночкомъ*) и со всфмъ 
любезнымъ вашимъ семействомъ всякого благополучщя и здравя. 
Призывая на, васъ благословеше Бозе есмь вамъ преданный слу- 
га Евген». 


Въ письм$ отъ 2 юля 1804 г. помфщены стихи о Хутын- 
скомъ монастырЪ: 

«Я живу поперем$нно то въ Новгородф, то въ Хутын$. Но 
охотнфе въ посл$днемъ, гдф роскошная прирола живитъ меня 
СВЪЖИМИ СВОИМИ красотами. 

Мой садъ не Англинской, но фруктовъ въ ономъ бол%; 
Они сочнЪй Петропольскихъ, растущихь по невол$; 
Теалръ мой — цфлый садъ, музыка — птичекъ хоры, 
Мой пышный дворъ — друзей любезныхъ разговоры; 
Мой Ермитажь — въ саду, въ сгустившихся кустахъ; 
Моя Кунсткамера — въ снопахъ и въ закромахъ; 

Вся Академя — природа предо мной: 

Вь ней лучше учится и сердце и умъ мой. _ 


*) -т. е. съ женою и съ дочерью. 


ВОСПОМИНАНТЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕШЯ. 49 


Какъ смотр$ль пр. Евген! на, семейную жизнь и на ея обя- 
занности выразилось въ нфсколькихъ письмахъ.*) 

Въ март6 1805 г. Городчаниновъ лишился жены, увфдомилъ 
объ этомъ Евгешя, и получилъь отъ него въ отвфть два письма 
одно въ слёдъ за другимъ (23 и29 март.), въ которыхъ старался 
его успокоить. Позже, въ ма, Городчаниновъ увфдомилъ его о 
томъ, что онъ помфстиль свою дочь у родныхъ жены и остался 
одинокимъ монахомъ. Воть что отвфтиль ему на это Евгенй, 
который, какъ известно, поступиль въ монашество изъ вдовыхъ. 
священниковъ: — отъ 25 мая: «Прекрасно вы слфлали, что раз- 
стались съ безпокоившимъ васъ семействомъ. Оно бы васъ никог- 
да не утБшило. А теперь вы сущ Философъ. Испытавъ удоволь- 
стая и горести семейственной жизни, в$рно вы не сожалфете о 
нихъ. Не упускайте только полечиться и привести въ равновф ее 
тёло съ душою»; — оть 14 юля: «ВЪрю, сердечно вфрю, что вы 
теперь спокойн$е прежняго живете. Чф$мъ далБе, т6мъ бол$е са- 
ми убЪдитесь, что холостая жизнь, а особливо въ пожилыхъ лЁ- 
тахъ, есть блаженство противъ жизни женатой. Для сего то Фи- 
лосоФы большею часто не женились. Только МВ ведите жизнь 
пер!одическую и не будьте праздны. Вотъ секретъ не скучать 
уединешемъ. Иначе несноснфе всего покажется одиночество». — 
Оть 22 юля. «Ни что меня такъ не радуетъ въ письмахъ ва- 


*) Въ письмахъ, писанныхъ имъ въ молодости къ С. А. Селивановскому есть 
нЪсколько словъ о собственныхъ его отношен1яхъ къ своей жен: 

— оть 3 авг. 1791 г.: «И такъ @ома Филимоновичь не нашей уже сотни? 
Ей Богу завидую ему, а наипаче потому, что вы миф хорошо описали портретъ 
его Лизы. Право, самъ бы теперь женился я, когда бы только попалась хоро- 
шенькая невЪста. Пора, пора, любезной другъ, ей Богу — пора! _ Сердце у 
меня такъ пусто, такъ пусто, что отъ скуки нич$мъ заниматься не хочется». 

— оть 29 сент. 1792 г.: «(Онъ) теперь засталъ меня уже въ веселыхъ 
обстоятельствахъ. (Жена моя) выздоров$ла давно уже, и я счастливъ ... одна- 
кожь я уже холоднфю. Подлинно только то дорого, чего еще не получили мы. 
Можетъ быть, скоро и еще меньше уважаль ее буду.» 

— оть 29 дек. 1793 г.: «Обо мнЪ не думайте какъ о женатомъ, ибо я и самъ 
иногда это забываю. Жена у меня не боле четверти часа отнимаетъ времени 
въ цфлые сутки, и я всегда, занимаюсь въ своемъ кабинетишк$; жена входить 


ко мнЪ только за поцфлуями и то на минуту». 
Сборникъ П отд. И. А. Н. 4 


50 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


шихъ, какъ то, что сердце ваше успокоивается въ объяйяхъ 
ФИЛОСОФСкОой жизни. Скоро, скоро почувствуешь, любезный 
другъ, на опыт, для чего ФилосоФы никогда не хот$ли подвер- 
галь себя семейственнымъ разсфявямъ. Удовольстая сш не 
стоять и минуты философской. Независимость есть первое сча- 
сте для духа». Евген вовсе не хотфль однако, что бы Город- 
чаниновъ забыль свою малютку. Объ этомъ есть у него слово 
въ первомъ письмЪ, писанномъ въ Казань (безъ числа): «Будь 
любезный другъ веселъ и здоровъ; а для сего не забывайте моихъ 
совфтовъ (одинъ изъ нихъ въ письм$ отъ 10 авг. 1805 г. ка- 
сался «уййственнаго хмельнаго газу»). Они тебЪ даны въ напут- 
стые отъ искренняго сердца. Помните, что вы должны беречь 
здоровье не для одного себя. Есть еще на свЪтБ рагз аНацоа 
$01 — Лизушка, которая имфетъ полное право на, валшу жизнь. » 
Позже, когда Городчаниновъ его увфдомиль о новой своей же- 
нитьбф, Евгешй въ письмЪ изъ Вологды, отъ 28 Февр. 1809 г., 
написалъ ему: «Ношо ргороп, Оеиз 415ропй, говаривали намъ 
въ школахъ. Я этому не удивляюсь, памятуя вашь зарокъ не же- 
ниться. Видно, надобно къ тому примолвить Виргимево слово: 
Ошша ушей аштог, её поз седатиз атог1. А затБмъ искренно 
поздравляю васъ съ симъ новымъ союзомъ и призываю на васъ 
благословеше Боже. Будьте здоровы, спокойны и счастливы: но 
не забудьте удфлить счастья своего и несчастной сироткЪ ЛизочкЪ. 
Пусть новая супруга, вала, замфнитъ ей потерю матери. А Богъ, 
залцитникъ сиротъ, ея ради милостив$е призритъ и на новый 
союзъ вашъ. Хорошо сдБлаете, есть ли возьмете ее изъ Питера къ 


себЪ. Родные ея тамошше не въ состояни дать ей воспитане 
приличное». 


Въ 1805 году пр. Евгенй выбранъ въ члены Московскаго 
Университета, а въ 1806 г. въ члены Росеййской Академи. Вотъ 
что по этому случаю написалъ онъ Городчанинову въ письмЪ отъ 
25 мая: — «Что меня назначили кандидатомъ въ Россйскую Ака- 
демю, объ этомъ писалъ ко мн Львовъ, но симъ титломъ я не 


ВОСПОМИНАНИЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 51 


лыцусь, потому что въ Академш сей всякая всячина, набита въ 
членство, даже и таюе, которые оть роду никогда ничего не пи- 
сывали Русскаго. Загляните въ списокъ Адресъ-Календарный. 
Гораздо лестнфе для меня на, прошедшей недфлф полученный мною 
оть Московскаго Университета, дипломъ, съ коего кошю при семъ 
вамъ сообщаю. Въ семъ ученомъ сослови многе изъ знамени- 
тыхъ иностранныхь члены. Посмотрите въ Адресъ-Календар: 
тамъ напечатанъ уже и я, ибо принятъ еще въ юл$ прошедшаго 
года». 

Въ письм$ оть 10 ‹хёвраля 1807 г. выразился взглядъ пр. 
Евгешя на общества: «Поздравляю васъ съ членствомъ Казан- 
скаго общества, любителей словесности. Но какая пфль сего об- 
щества, скажите мнф? Издавать что или только титуловалься? »— 
О томъ же Казанскомъ обществ упомянуто еще въ письмЪ отъ 
6 мая 1812 года: «Въ Адресъ-КалендарВ читаль я о членахъ 
вашего общества любителей словесности. Но дфлаете ли вы что- 
нибудь? Московсюя общества, часто въ газетахъ хвалятся своими 
упражнен!ями.» 

Иелаше быть членомъ Казанскаго Университета выразилось 
въ письм$ отъ 4 апр$ля 1807 г.: «Сердечно благодарю за, ваше 
желане причислить меня въ членство вашего университета. Эту 
честь я принялъ бы съ признательностю. Въ прошломъ декабрЪ 
и Росс йская Академ!я прислала мн$’ дипломъ на членство.» 

Вь 1809 г. пр. Евген избранъ почетнымъ членомъ Москов- 
ской Медико - Хирургической Академ. Въ письм$ отъ 15 марта 
1809 г. онъ написаль: «Сердечно благодарю любезнфйшему другу 
за, ув$домлеше и поздравлене меня съ утвержденемъ моего вамъ 
сочленства. Но увфдомлфшя о семъ отъ вице-президента, не полу- 
чиль я на прошлой почтЪ. Видно вы не успфли. Также не знаю, 
когда и отъ кого я получу изъ Петербурга, дипломъ». Отъ 4 мая 
1809 г. о томъ же: «Диплома я о сю пору изъ Питера еще не 
получалъ. Не знаю, не присланъ ли къ вамъ, граху Разумовскому. 
Вывёдайте у Орлая, скоро ли они ко мн® пришлютъ». 

Въ письм$ отъ 24 ноября 1814 г. читаемъ:; «Сердечно бла- 

* 


52 И. И. СРЕЗНЕВСК1Й, 


годарю вамъ за попечеше причислить меня къ вашему ученому 
обществу. Вы въ другой разъ такую мн оказываете услугу. А 
я о сю пору имБю уже дбвять такихъ титлъ. Равно благодарю 
васъ и за ‘поздравлеше меня съ новымъ орденомъ, котораго я 
вовсе не ожидалъ. Но нечаянность тфмъ праятн$е». 

Въ письм$ отъ 7 Февраля 1815 г. о томъ же: «Благодарю 
васъ, апйсогит орЯше, за письмо отъ 9 генваря, благодарю и 
за поздравлеше съ сочленствомъ вашимъ. Видно по пословиц: 
имущему дано будетъ и преизбудетъ. Ибо я о сю пору имфю уже 
8 дипломовъ, а на сихъ дняхъ еще одинъ получилъ отъ Петерб. 
Духовной Академи. Но силы и охота, заниматься науками уже 
проходять; да, и досугу отъ должностей и знакомствъ моихъ (н$тЪ). 
Взаимно поздравляю васъ съ лестнымъ отвфтомъ Г. Р. Держа- 
вина. Это стоитъ диплома». 

Въ письм$ оть 26 авг. 1815 г. находятся, между прочимъ, 
любопытныя строки о томъ, ч$мъ бы должно было заниматься 
Казанское общество Словесности: «Благодарю вамъ за поздра- 
влеше меня со членствомъ вамъ и въ вашемъ обществ словес- 
ности. Старайтесь отличать оное отъ другихъ соименныхъ, осо- 
бливо Казанщиною, а не иностранщиною. Въ переводахъ разв$ 
съ Татарскаго только, Черемискаго, Мордовскаго и Чувашскаго 
переводы могутъ быть вамъ приличны. Весьма бы желательно, 
чтобы сочлены ваши занялись собрашемъ и объяснешемъ словъ 
‚и +разъ Татарскихъ, вшедшихъ въ нашь языкъ. У васъ с! спо- 
собы подъ руками. Примите какого нибудь муллу въ сочлены и 
онъ вамъ все растолкуетъ. Прохессоръ вашъ Френъ усп$лъ уже 
_ воспользоваться Татарами, и его объясневе слова деньга, хотя 
для насъ и не новое, но съ новыми доказательствами. Происхож- 
деше разныхъ Казанскихъ народовъ, замчаше народныхъ раз- 
личи, развалины, надписи, преданя, пфсни, пословицы и пр. 
много доставять вамъ любопытной матери; а пособя первона- 
чальныя найдете въ Палласовыхъ, Миллеровыхъ и Геормевыхъ 
путешеств!яхъ. Во многомъ и ихъ поправите. Ибо они часто мимо- 
Ъздомъ обозрЬвали... Въ профздъ мой черезь Москву въ 1813г. 


ВОСПОМИНАНИЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М, ЕВГЕНЛЯ. 53 


подариль я Обществу исторм многя Татарскя и Калмыцкя 
грамматы. Естьли бы зналь я, что буду у васъ Казанскимъ со- 
членомъ, то приличнфе всего отослалъ бы ихъ къ вамъ. Въ Мо- 
сквф они будуть только на показъ. УвЪфдомьте меня, есть ли у 
васъ по библотекамъ князя Курбекаго Исторля о взяти Казани 
при царф Иван В. Естьли ни у кого нфтъ, то я сообщилъ бь 
вамъ списокъ. А печатной ей быть нельзя. Есть и еще у меня 
другая краткая Исторя о завоеванш Сибири и Казани, т° де 
еще не изданная. Могу и ее сообщить для общества.» 

Отъ 4 юля 1815 г.: — «Прошу также увф$домить меня о но- 
востяхъ и открытяхъ Казанскихъ. А въ вашей Америк много 
для насъ новаго и св$ту неизвЪстнаго. Гг. Академики, путеше- 
ствовавше по вашимъ краямъ... себЪ собирали собольи шубы, но 
для Русскихъ ничего не сд$лали и не открыли новаго». 

Оть 29 сент. 1815 г.: — «Увфдомьте, получило ль и обще- 
ство ваше мой отвЪтъ съ книгами и 25 р. денегь? Читаль я въ 
газетахъ и о двухъ задачахъ общества, вашего. Увфряю васъ, что 
вы отвфтовъ не получите, и потому что туне требуете, и потому 
что въ отвЁтчик$ потребно обширное св$д$е языковъ. Покой- 
ный Шлецеръ касался второй задачи, но рЬшать ее предоставилъ 
другимъ. Впрочемъ въ своей Руской грамматик$ онъ собралъ 
довольно достаточной этимологическй словарь для сличеня на- 
шего языка съ другими. Недавно оконченный уже и Линдовъ 
Словарь много поможетъ сему. Прибавьте къ сему и Екатери: 
НИНЪ ДВУХСОТЪЯЗЫЧНЫЙ». 

Въ письм$ отъ 15 апр. 1817 г. есть замфтка о томъ же, 
что и въ письм$ отъ 4 1юля 1815 г. и оть 26 апр. 1815 г.: — 
«Жаль весьма, что вашъ ор1енталистъ Френъ оставляетъ вашъ 
университетъ. Онъ много бы еще намъ открылъ въ нашемъ полу- 
Татарскомъ краю. А сколько еще за Волгою въ степяхъ и подъ 
землею неизслфдовано памятниковъ Восточныхъ! Прежне Ака- 
демики - путешественники за незнашемъ Восточныхъ языковъ 


многаго и понять и отгадать не могли». 


54 И. И. СРЕЗНЕВСК!Й, 


По случаю пере$зда своего въ Казань адъюнктомъ словесности, 
Городчаниновъ просиль Евген!я означить ему пособя для препо- 
дованя. Воть что отвфтиль ему Евгейй въ письмЪ оть 6 сент. 
1806 г.: — «Вы опять спрашиваете о книгахъ, нужныхъ для 
профессора словесности. Сами вы живете въ морЪ книгъь и не 
натнетесь ощупью выбрать. Такъ и быть рекомендую вамъ сл$- 
дующя книги, кая при первомъ воображении вспали на, память: 
1. Реторика Блерова, 2. 3. Регорика и Логика Рижскаго, 
4. Логика Кондильяка, 5. Ролленевъ способъ словесныхъ наукъ, 
6. Мейснерова теорля изящныхъ наукъ и искусствъ, книга, необ- 
ходимая. И этого довольно для правилъ. А примфры? Ломоносовъ, 
Державинъ, Карамзинъ, Измайловъь и журналы. Что впредь 
вспомню ув6домлю». Отъ 13 сент.: — Мейснера купите въ Моск- 
вЪ, когда будете. Онъ только нынфшняго года напечатанъ съ 
примфчанями переводчика. Переводъ лучше оригинала, который 
писанъ на НЪмецкомъ. 

Въ письм$ отъ 10 Февр. 1807 г.: Евгеши писалъ: «Актъ ва- 
шего университета на годичное собраше пришлите пожалуйте ко 
мнф, когда напечатанъ будетъ. Посмотрю, что мой 56. Огесотге 
промолвиль о дЪйствш проев$щевя на разумъ и сердце челов ка. 


Что бы взять что нибудь для диссертащи и поближе къ своей 
Словесности». 


Городчаниновъ хотфлъ заняться какимъ нибудь дфльнымъ са- 
мостоятельнымъ трудомъ, и просиль совфта у м. Евгешя. Вотъ 
его отвфтъ на эту просьбу въ письм$ отъ 6 юля 1810 г.: «Вы 
спрашиваете задачи у меня, для какого нибудь классическаго со- 
чиненя въ Русской Словесности. Прежде спросите имфемъ ли мы 
о сю пору свою классическую словесность. Не все ли у насъ за- 
имственное? Есть ли хотя 200 книгъ оригинальныхъ Русскихъ?” 
Иечислите ихъ и опишите, тогда и эта книга, будетъ классическою 
въ словесности нашей. Самая Россская Академя не установила, 
еще порядочныхъ правилъ языка и не объявила въ ономъ клас- 
сиковъ. Многихъ изъ писакъ нашихъ мы называли и Расинами, 
и Виргимями и Горащями и Пиндарами. Но что то ни кто не в$- 


ВОСПОМИНАНШЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНТЯ. 55 


ритъ; н чаще иностранцы говорять про насъ по Ювеналу: о 
пиафогез! Зеупиш ресиз! 

— Оть 25 сент. 1813 г.: «Не успфль еще разсмотрть 
присланную мнф вашу книжку, за которую пока благодарю вамъ. 
Не сомнфваюсь между тфмъ, что она полезна будеть и для се- 
минарй; а со временемъ потребую у васъ нфеколько для своей. 
Но примБръ, взятый изъ Карамзина, я бы не выбралъ. Лучше 
бы для классическаго разбора взять Ломоносово слово похваль- 
ное Петру Великому. А у Карамзина, туть одни только обороты 
мыслей, но для учениковъ мало словеснаго краснорЪчя. Даже 
нельзя его рфчь назвать реторическою, а историческою только, 
каковыхъ много у Линя, Саллусмя, Геродлана, Эукидида, и др. 

Въ письм$ отъ 19 дек. 1815 помфщенъ такъ же любопыт- 
ный совфтъ: «При сочиненш диссертащи о Русскомъ язык надобно 
ссылаться больше на, мертвыхъ писателей, а не на живыхъ, ко- 
торыхъ и хвалить и критиковать еше не время. Ваша, правда, 
это иное прилично проз$, а иное стихамъ, и что въ одной годится, 
то въ другихъ чаето не пристойно. Но все с1? прилише и непри- 
личе ни на чемъ больше не основано, какъ на воцаряющемся вре- 
менномъ вкусЪ и употребления, какъ и Горащй говоритъ 4е агёе 
роеё. у. 70 её $4. А во всякое время правило то не измЪняемо, 
что излишёй неологизмъ и архаизмъ езё у зегиот$. Ще- 
голяюцщце тфмъ и другимъ виноваты, хотя бы они были и класси- 
ческе писатели золотаго вфка. Мы прощаемъ только Горашю и 
Виргимю слова ошпе!з, Вес, ау! и пр., а Саллустпо орбитиз, 
шахишиз, ехрегою4а, зсгипда и пр. за мномя друг1я красоты 
въ нихъ находянцяся, но въ семъ не подражали имъ и современ- 
ники. Прекрасное правило: шей1о фи@$зИиз 115.» 


Вотъ и еще любопытныя мнфвя пр. Евгешя: 

— Оть 95 юля 1810 г.: — «Не могу не одобрить вашего от- 
речешя отъ переводу Монтесвевой книги. Авторъ писаль ее во 
время повсемственнаго почти нечестя, которое тогда было въ 


56 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


мод и которымъ всякой тогдашнйй ученый щеголять старался. 
Впрочемъ скажу вамъ, что и по ФилосоФскому отношеню мыслей, 
книга с1я давно уже признана во многихъ своихъ началахъ не- 
основательною и запутанною, а индф темною до непонятности, 
сколько ни писано было на оную даже комментаревъ. И такъ 
книга, с1я и ВЪ ФИЛОСОФСсКкОМЪ М вышла уже изъ моды. Сл$до- 
вательно напрасно Сопиковъ думаетъ ввести ее въ моду у Рус- 
скихъ. Довольно для насъ и выписокъ изъ нея въ НаказЪф. Про- 
чя мысли пусть останутся въ обаянш револющонныхъ головъ, 
оть которыхъ да избавить Господь Богъ отечество наше. И такъ 
уже много затфвается у насъ ежедневно почти разныхъ перево- 
ротовъ. Новизнолюбовные умы чаще всего бываютъ не истинно 
любивы, а только славолюбивы, хотя бы то и на щетъ общаго 
блага. Они похожи на неприятелей отечеству». 

— Оть 2 мая 1810: — Не произойдутъ ли перемфны и по 
вашей части. НынЪ всЪф заражены новизнолюбемъ и испровер- 
гашемъ того, что прежде было. А все молодые изобрЪтатели! 
По невол$ вспомнишь Цицероново слово: шахипаз гезра®Исаз аб 
ад0]езсепёфиз 1ареЁасфафаз. .. 

— Оть 15 янв. 1811 г.: — Сообщаю при семъ Петербург- 
скую литературную новость: Тамошее палеофилы или древносте- 
любцы отыскали гдЪ-то пфлую пфень древняго Славенорусскаго 
пфснопфвца Бояна, упоминаемаго въ пени полку Игореву, и еще 
оракулы древнихъ Новогородскихъ жреповъ. Вс си памятнаки 
писаны на пергамен$ древними Славяноруническими буквами, за- 
долго яко бы до Христанства Славеноруссовъ. Есть ли это не 
подлогъ какихъ нибудь древностелюбивыхъ проказниковъ, и есть 
ли не ими выдумана с1я Славяноруническая азбука и не состав- 
лена, изъ разныхъ с$верныхъ руническихъ письменъ, кои описы- 
ваетъ Далинъ въ своей Шведской истори, часть Т, гл. УП; то 
открыте ‹1е испровергаеть общепринятое мнфше, что Славяне 
до ГХ вфка не имфли письмянъ. Въ ПетербургВ еще идутъ споры 
о семъ. Что то скажутъ о семъ ваши Казанске ученые? Ув%- 
домьте меня. — Замфчательно, что въ рунахъ сихъ есть и буква в, 


ВОСПОМИНАНИЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНЛЯ, 57 


коей происхождеше въ нашей азбукф мы доселБ отыскать не 
могли. 

— Оть 6 мая 1812 г.: «О Бояновомъ гимнф и оракулахъ 
Новогородскихъ (кои всф сполна у меня уже есть) хотя спорятъ 
въ ПетербургБ, но большая часть вфритъ неподложности ихъ. 
Дожидаются издашя. Тогда въ публикф больше будеть шуму 
о нихъ. 


Письма къ В. Г, Анастасевичу, 


1. Оть 28 октября 181 г. 


Отвфчаю на ваши письма отъ 14, 18 и 21 октября. Добрый 
путь доброму Кешену на чужбину. Онъ не возвратится тощь къ 
намъ и воспользуется болЪе своего Телемака. Въ посл6днемъ 
своемъ ко мн$ф письмЪ$ онъ описалъь свои распоряженя о палео- 
грахическихъ запискахъ, и надЪФется больше на Каченовскаго, не- 
жели на Академю Р. — О кухической Печерской надписи онъ 
только сообщилъ мнф Френово сказаше, что она Арабская, а не 
Татарская; ибо де тутъ есть членъ а], коего въ Татарскомъ нфтъ. 
Естьли онъ усп®фль прочесть только членъ, то рфдюй онъ орен- 
талисть. НФмецкую и вами по догадк$ съ’ Голландскаго толко- 
ванную надпись Аделунгъ протолковалъ: помяните Якова Гол- 
стефера и Гертруду жену его. Мн$ это надобно передать въ 
Дерптъ. Болфзнь хилаго ипохондрика Перевощикова, остановила 
печатане моихъ кнажонокъ, но пишутъ, что уже отпечатаны мо- 
настыри Святогорскй и Крыпецкй, з печатается Печерский. 
Какъ скоро получу, то пришлю вамъ, что бы и вы поскорФе окон- 
чили описане своей прогулки. Кажется н$тъ нужды умалчивать 
и о СнЁжной горф, а только хозяина именовать безъимянно хо- 
зяйномъ. — Вы спрашиваете о библотекЪ Никандровой пустыни. 
Она больше состоитъ изъ церковныхъ книгъ; а гражданскя по 
милости вашей съ Плавильщиковымъ я уже завелъ. Но пора 
кончить расчетъ. Доплатите хоть журналами. Лучше что нибудь, 


нежели ничего. 
5 


58 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


Посылаю вамъ при семъ б1огравю Сопикова, мною написан- 
ную для Словаря. Прочтите, и если что знаете, приправьте ‚ при- 
бавьте, убавьте и возвратите. По вашей задачЪ думалъ было 
я тутъ включить исторю бибмогравя Русской, но увидлъ, что 
симъ расказомъ надобно будетъ отнять у покойника честь пер- 
венства; ибо первый систематический у насъ библографъ — Бан- 
тышъ Каменскй, а первый, алфавитный и обстоятельный — Но- 
виковъ. Но кь числу бибмогностовъ или рецензентовъ нельзя 
Сопикова, и причитать. Въ этомъ у насъ честь первенства, принад- 
лежить Миллеру въ ЕжемЪс. Сочин. 

За оглавлеше Муравьева сочиненй спасибо, возвращу; а 
краткая его б1ограчя, почерпнутая изъ В$стн. Евр. у меня есть. 
Я одобряю Соревнователей за намфреше издать хоть именной 
списокъ нашихъ писателей съ указашемъ вЪка и года смерти. 
Мой номенклаторъ словаря есть у Греча. Естьли и вы свой при- 
бавите, то будетъ полнфе. Между прочимъ Гречь присылаетъ мнЪ 
отпечатанные листы своей Истори Литературы. Этотъ трудъ не 
на шутку и очень любопытенъ. Пусть онъ печатаетъь и живыя 
б1ограхш. У насъ опаздываютъ описывать умершихъ, а про 
иныхъ безотвЪтно лгутъ. 

Получилъ я письмо вашего Барона. Но оно только предисло- 
ве къ отправленнымъ мн$ его запискамъ; а потому не видавши 
сихъ, нельзя отвфчать и на оное. Вопросовъ тутъ много, но удов- 
летворительные отвфты трудны. Что знаю, сообщу, а о неизвЪ- 
стномъ нёчего толковать. Извощикъ изъ лавки Дмитрева еще 
не пр!Бхаль. Барону уже 60 л$тьъ! Подлинно пора думать о без- 
смертш, когда и мы, по моложе его, твердимъ уже: агз 1опба, 
уца Ъгеу!з. Ноу меня у одного оставаться его Блограчи мало; 
намъ извфетна судьба единственныхъ подлинниковъ по смерти 
хранителей. И такъ надобно и вамъ и еще кому нибудь сообщить 
списокъ, а черновое, думаю, останется и у автора по смерти. Та- 
кимъ образомъ гд$-нибудь да уцфлфетъ для потомства, особливо 
есть ли включена, въ это и часть Истори Коммиссш. Вы н$когда 
въ моемъ СловарЪ дух. писат. тамя истори называли сторонни- 


ВОСПОМИНАНИЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 59 


ми, излишними отступленями, а я всегда считаю ихъ и`для 610- 
грави любопытными. 

Не отгадали вы пиеца статей въ Вфстник% Европы, помфщае- 
мыхъ противъ исторограха. Это пишется въ Казан — Арцы- 
башевымъ, извфетнымъ въ истори нашей копуномъ, издавшимъ 
книжку о первобытной Рос@и, которую исторюграфъ не удо- 
стоиль и упоминашя, а Словцевъ хотя и намаралъ панигирикъ 
Ивану В., но въ истори онъ повфса. Я Арцыбашева угадалъ по 
слогу и наипаче по сокращен!ю названй книгь, Не слыхалъ ли 
онЪ отъ кого нибудь презрительнаго о себф отзыва исторограФа? 
Льву не надобно и комара, презирать. Не знаю, какъ вы не отга- 
дали по первой его стать$, въ которой онъ сослался на списокъ 
Курбекаго, находивпийся въ Казанскомъ обществЪ словесности. 

И такъ алфавитный указатель указовъ съ 1795 до 1821 по 
настояню барона можетъ у васъ окончиться и вытти! Вотъ кни- 
га, за кою поблагодарятъ васъ болыпе, нежели за вс$ прежде 
изданныя, все первое издане тотчасъ раскупится. 

Намфреше Кеппена издать продолжеше своихъ матераловъ 
въ ВЪн$, что то кажется странно, ибо есть ли на Нмецкомъ, то 
не для насъ; а естьли на Русскомъ, то не для НЪмцевъ. Вотъ, есть 
ли бы онъ тамъ выр$заль палеографическе наши снимки, то за- 
нялъ бы и НЁмцевъ. 

Есть ли ваши старые цензоры всф уклоняются уже отъ долж- 
ности своей, то видно уставъ новой Цензуры будетъ не легокъ. 
Но замфчено вЁками, что строгая Цензура всегда производить 
больше пасквилей письменныхъ: шишаг ш уефит. 

Читалъ я вашу статью о Кавказскихъ народахъ. Одно опи- 
сане не есть исторя, а исторйя сихъ народовъ кажется не воз- 
можна. Все покрыто тьмою. Руссо сказалъ, что изъ Кавказскихъ 
горъ когда нибудь прорвется еще наводнеше дикарей на богатую 
Европу, какъ было съ У вфка. Стоитъ явиться у нихъ какому 
нибудь Чингис-Хану или Батыю для совокуплен!я ихъ. 

Спасибо тетрарху, что онъ собрался съ духомъ и противор?- 
чить. Этого отъ него не ожидали. А Москвичи у себя вводятъ 


5 


60 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


строгости. Селив. пишетъ, что къ нему уже прим?нена, Дмитр!ева 
басня, въ доброй имъ часъ! а вамъ желаю добраго здравия. ВЪт- 
ры продолжаютъ у меня толкаться въ затылокъ. Да, будетъ воля 
Божия. Узе её ата фиат. Е. 

2. Отъ 9 Декабря 1821 г. 

Отвфчаю на два письма ваши ХТ — 29 и ХП —2, Вы уже 
пустились и публиковать о гривнф, не зная достовфрно истори о 
найдени ея! что же вы публиковать будете? въ слпк$ вашемъ 
и Фигура слфпа; а одна надпись и вовсе еще не прочитана. По 
вашему же слёпку Вы, Богъ знаетъ, кавя буквы читаете. И такъ 
иногда вы бываете медлительны въ недоум$н1яхъ: а иногда, опро- 
метчивы. Увидимъ, что вы публиковали. Академикамъ и это бу- 
детъ случаемъ потфшиться надъ вашимъ описашемъ со слБпка 
когда у нихъ яснфе подлинная медаль. Но для П. П. Свиньяна 
лишь бы что нибудь печатать, а за чужое онъ и не отв$чаетъ. А 
есть ли вы и мои всЁ замфчаня втиснули въ публикащю, то что 
же останется для псковщины? 

Догадка Ермолаева о принадлежности сей гривны столкну- 
лась съ моими мыслями, ибо и я гадалъ, что Архангель Ми- 
хаилъ значить велик. князя Михаила-Святополка 1093 — 1113, 
а имя Васимя — Владимра Мономаха 1113 — 1125, который 
изъ почтен!я уступиль дядЪ и престоль прежде себя. Можетъ 
быть по сей то любви и почтеню онъ удержаль въ гривнф и 
Святаго дяди. Можетъ быть и гривну с1ю Владимтъ пожаловаль 
кому нибудь при жизни и великокняжествЪ$ дяди. А по вашему 
Несторовому тексту (Кенисб. стр. 204.) можеть быть и самъ 
носилъ пожалованную отъ дяди. Ноя согласенъ съ КарамзинымЪъ, 
что князья сами гривенъ не носили, а кресты носили. Сей обычай 
окончился уже при цар$ АлексБЪ Михайлович. Цпи же и у 
князей и у бояръ всегда были щегольствомъ и на себЪ и на ло- 
шадяхъ. О княжеской гривнЪ сличите Кенисб. мЪсто съ другими 
лЬтописями. Но поберегите все для псковщины. Есть ли Свн- 
ньинЪ всей вашей ерудищи не приметъ, то Каченовск!й и погото- 
во, ибо въ Москв$ свои работаютъ надъ растолковашемъ сей 


ВОСПОМИНАНЕ О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 61 


старины. Въ такомъ случа$ Булгаринъ будетъ вамъ радъ. Меж- 
ду тБмъ есть ли и НЪмцы что нибудь опубликуютъ, то вамъ же 
пригодится въ екзегетику. 

Не справляйтесь боле въ Синод$ о службЪ Саввы Крынец- 
каго. — Цензура, мнф также непрязненная, не пропустила въ 
МосквЪ: объ этомъ я уже имфю оттуда изв$сте. 

Письма Ермолаева о гривнф, перерывши свои бумаги, я еще 
не нашелъ; а помню что въ сентябрЪ имфлъ я досугъ сводить его 
съ Карамзиновымъ расчислешемъ и замфтилъ, что Карамзинъ 
полагаетъ 25 а Ермолаевъ 50 кунъ въ гривнф. Карамзинъ по- 
лагаетъ о или 2 въ кунф р%$заней, а Ермолаевъ равняеть рЪ- 
зань кунЪ; вотъ и все содержаше письма. А что бы до того, 
пока отыщу самое письмо, потБшить Васъ, посылаю вамъ Фаво- 
рита своего Раковецкаго, котораго и вы полюбите, только чуръ 
чрезъ 10 дней мн$ возвратить, ибо онъ нуженъ мн$ и для отвфта 
вашему Барону, а, теперь я пока занимаюсь другимъ дфломъ. Что 
бы и Раковецюй непразденъ къ вамъ шелъ, то я ему на плечи 
навьючиваю еще три тетрадки: 1) для васъ описаше Мирожскаго 
монастыря черновое, оное мнф возвратите, 2) для Сибирскаго 
вфстника, статью о Камчатской Мисели, нфкогда полученную мною 
изъ Иркутска, 3) для Павла Петровича въ Отечественныя За- 
писки статью о Корсун$ съ планомъ и описанемъ посылается 
особою трубкою, ибо мять его съ Раковецкимъ не захот$лось. 
Павель Петровичъ съ плана можетъ сдФлать маленькое сокраще- 
ше, а подлинникъ мн$ возвратить. При печатани попросите тис- 
нуть мн$ 0с0бо 10 экз., да думаю с1ю статейку для путешествен- 
никовъ не худо было бы и въ лавки особнякомъ пустить сотни 
дв. Въ дорожный чемоданъ всего журнала Отечеств. Записокъ 
ум$етить нельзя. 

За пазуху Раковецкому вложилъ я еще транспортиръ изъ 
готовальни купленной мн въ Питер% Борисомъ Антоновичемъ. 
По получении поскорфе повидайтеся съ нимъ; нельзя ли на лице- 
вой сторон на хорд$ начертить маштабъ 2 анг йскихъ дюй- 


мовъ, одинъ съ раздфлешемъ на лиши по обыкновешю, а другой 
5х 


62 И. И. СРЕЗНЕВСКИЙ, 


чистый дюймъ. Есть ли же В. А. уфхаль, то не исполните ли вы 
сего въ магазин хоть у Мильза вашего. Въ готовальн® мнф ку- 
пленной нётъ никакого маштаба, а, м5ры Аглинскаго дюйма, я и въ 
домф не имфю, такъ чтб на случай и повфрить сей мфры не съ чмъ. 

Въ трубку къ планамъ вложилъ я и списки Печерскихъ над- 
писей. Покажите ихъ Гиппингу или другимъ знатокамъ и спро- 
сите, такъ ли Аделунгъ и Эверсъ ихъ прочитали? а ихъ мн$ воз- 
вратите съ планомъ же не помявши. Радъ бы и еще что нибудь 
вамъ приложить въ посылки, но не приходитъ на мысль, а посл 
можетъ быть и придетъ, но уже поздо. 

Желаше Николая Ивановича Греча приписать мнф свою 
книгу, мн очень чувствительно, и совфстно было бы отказы- 
ваться. Но скажите ему, что недоброхотство и пересуды моей 
брат!и заставляютъ меня убЪфгать всЗхъ случаевъ быть гласнымъ 
въ публик, а с1я знаменитая книга вфрно и у нихъ будетъ въ 
рукахъ. И такъ принужденъ я съ сожал$емъ отказаться отъ 
чести мнф предлагаемой. 

Посмотримъ, каковъ то будеть Польсюй Витольдъ, идущй 
къ намъ, а вы между тфмъ насладитеся и Раковецкимъ; тутъ 
найдете много и о гривн$ щетной извЪфстной Полякамъ. Но по- 
чему не было у нихъ Вопоге\уеу? Это стоить замфчаня. 

Нельзя ли прислать для прочтевя и Берхово путешестве въ 
Чердынь и Соликамскъ? С1я древняя Перм1я достопамятна. Но я 
слышалъ въ УстьсысольскВ, что хотя назваме Перми уже не 
употребляется, но жителей называютъ еще Пермяками и они го- 
ворятъ языкомъ, нохожимъ на Зырянскй, но много и отличнымъ. 


Письмо къ неизвЪстному, 


ВысокопреподобнЪйций Отець Архимандритъ, 
Возлюбленный о Христ$ Братъ! 
Съ увфрешемъ, что Вы имфете уже обстоятельныя свфдЪНя 
о Молдавлахйской Терархии, и въ надежд, что Вы не откажетесь 
меня снабдить извфеемъ объ оной, прошу покорно принять отъ 
меня слБдующе вопросы, коихъ разр5шеше мнЪ нужно: когда 


\ 
ВОСПОМИНАН!Е О НАУЧНОЙ ДЪЯТЕЛЬНОСТИ М. ЕВГЕНИЯ. 63 


первоначально учреждена митрополя Молдавская и Волошская? 
Между Византскими историками при книг Геормя Кодина 4е 
обеНз её оНоа Шз Маспае Ес езае её Ашае Сопуаппоро!- 
фапае, въ концф пробщены списки епархй Константинопольскому 
Патр!аршескому престолу подвластныхъ: первый, учиненный яко- 
бы при Император Льв$ Премудромъ около 891 года, а другой 
при Император$ Андроник Палеолог$ старшемъ около 1320 г.— 
но ни въ томъ, ни въ другомъ не упомянуто о митрополит Мол- 
давскомъ и Волошекомъ. А въ прибавочномъь уже къ нимъ 
третьемз списк$ степеней митрополичьихь подъ № 27 сказано: 
розбег1; фетрогиз сопзв ай зип ш Опегоуае Ша дио Миго- 
роШае, диогим аЦег фепеф 1осит №сотей!еп$15 её @1спиаг Ехаг- 
сВиз $05 Опсаае её Р]асепагат. АШег @1сциг МегороН а 
Рагиз ОпотоуасШае, дегидиа, у1сез Атазет. Подъ № 28 ска- 
зано: #ас4аз езф еМата позёга, асфайе МегороШапиз Апизез В1- 
4ттае (вБрно Виддинск®). Подъ № 29: её аНаз ш Мо]дах1а, зеи 
№юота Узаста. — Но когда это было, не означено времени. НФ- 
которые приписывали всЪ си списки Георгю Кодину, жившему 
около половины ХУ вБка. Но друме, находя въ сихъ спискахъ 
Епархи гораздо позднфйпия сего вЪка, думаютъ, что не Коди- 
номъ составлены оные, или по крайней мЁрЪ кфмъ-нибудь послЪ 
его дополнены. Есть’ли есть въ Молдавской и Волошской Церкви 
списки своихъ Митрополитовъ и Епархй, то ими можно опредф- 
лить ©1е время; а сообщешемъ и мн$ сихъ списковъ Вы много 
меня обяжете. Прибавьте къ сему еще извфсте, не соединялись 
ли когда Митрополи Молдавская и Волошекая? Не было ли тамъ 
особаго патр!арха, или не были ль сш Митрополм подчинены Бол- 
гарскому Патр!арху? 

Ожидая отъ Васъ разрфшевшя сихъ вопросовъ, и призывая 
на Васъ благословеше Боже есмь съ истиннымъ почтешемъ 

Вашего Высокопреподобя 
Возлюбленнаго о Христ$ Брата 


Юевт. усерднтьйший слу 
«13» Мая ый Е р 
1823 года. Етен Митрополитё Ревск. 


5х 


64 - И. И. СРЕЗНЕВСК1Й, ВОСПОМИНАНИЕ 0 М. ЕВГЕНИ. 


Еще Прибавлен!е. 


Надняхъ я получилъ оть И. В. Помяловскаго нЪсколько книгъ, 
изданныхъ пр. Евгешемъ, и между прочимъ дв$ для меня доселв 
неизвЪстныхъ. 

Одна, изъ нихъ издана въ Воронеж$ въ 1799 г. подъ назва- 
шемъ: «Слово надгробное преосв. Иннокент!ю епископу Воронеж- 
скому и пр. издаше второе». Подъ этимъ заглавнемъ помфщены 
15 словъ пр. Иннокент!я (стр. ХГ--ХУГи 1— 160), и при этомъ 
въ началф книги предислове «къ благочестивому читателю» о 
причин$ издан1я словъ, подписанное такъ: ПП. (т. е. протоерей) 
Е. (= Евхимй) Болховитиновъ (1—У), и краткое начерташе 
жизни и кончины пр. Иннокентя (У1—Х), а въ конц книги 
Слово на кончину его, вфроятно, его же п. Е. Болховитинова, 
нфсколько стихотворешй и рЪФчь по тому же случаю (1—29), и 
за т5мъ «Краткй лтописець преосвященныхъ Воронежскихъ» 
(30—50), вБроятно такъ же Е. Болховитинова. 

Другая книга, мнф доставленная И. В. Помяловскимъ — ру- 
копись: «Церковная истор!я, читанная студентамъ Александро- 
Невской Духовной Академи Высокопреосвященнымъ Евгешемъ 
Болховитиновымъ, въ бытность его префектомъ въ 1802 году». 

Самая любопытная по времени часть этихъ записокъ есть 
послФдняя, представляющая обзоръ истори церкви Русской. Об- 
зоръ этотъ не великъ, но весь полонъ данными, между прочимъ 
и археологическими. РаздФленъ онъ на три пер!ода: 1. до Татаръ, 
2. до изгнашя Татаръ (до 1462) и 3. до нашего времени (соб- 
ственно до упразднешя патр!аршества). 


ПЕРЕЛИИОКА ЕВГЕНИЯ СЪ ДЕРЯЖАВИНЫИТЬ, 


ЧТЕНИЕ 


Я. К. Грота. 


Въ тридцать лБтъ, протекция со времени смерти Евгевя, 
почти ничего еще не сд$лано для разработки его б1огрази и опре- 
дфлен!я заслугъ его. За исключешемъ двухъ составленныхъ имъ 
словарей русскихъ писателей, труды его оставались почти совер- 
шенно неизвЪстными образованной публик$ и только изрЁдка обра-- 
щали на себя внимане того или другаго спещалиста. До приближе- 
шя нынфшняго дня никто незанялся даже полнымъ ихъ исчисленемъ 
или отыскашемъ т5хъ изъ нихъ, которые до сихъ поръ не напе- 
чатаны. У насъ нужны еще вн-ши!я побужденя для отдан!я спра- 
ведливости прежнимъ заслуженнымъ дфятелямъ, нужны случай- 
ные поводы къ изучен!ю историческихъ лицъ. Такъ и въ отноше- 
ни къ Евгеню нужно было возвращене дня его рождевя, черезъ 
сто лЁтъ, чтобы напомнить обществу о трудахъ и заслугахъ этого 
замфчательнаго ученаго. 

Таковъ дЪйствительно былъ митрополитъ Евгевшй Болховити- 
новъ. Простое перечислеше сочиненй его, изданныхъ и рукопис- 
ныхъ, показываетъ, какъ обширны и разнообразны были его знанйя, 
какъ многочисленны были предметы, занимавише дфятельный умъ 
его. Преимущественно, однакожьъ, труды его относились къ области 


истори въ пространнйшемъ значени слова: къ истории государ- 
Сборникъ П отд. И.А. Н. 5 


66 Я. К. ГРОТЪ, 


слва, церкви, языка и письменности. Но почти во всфхъ своихъ 
предпраят1яхъ Евгений довольствовался скромною ролью собирателя 
матер1аловъ или изслдователя частныхъ вопросовъ науки, подго- 
товляющаго пособля для трудовъ болфе общаго значевшя , для бу- 
дущихъ, болфе счастливыхъ дфятелей. При многообрази занят 
Евгеня и многочисленности его трудовъ не удивительно, что онъ 
въ нихъ не достигаль окончательныхьъ результатовъ, особливо 
если принять въ расчетъ состояше науки въ современной ему 
Россш. Евгенй не былъ глубокимъ критикомъ, но онъ работалъ- 
съ неутомимымъ жаромъ для успфховъ науки, и потомство будетъ 
съ благодарност!ю пользоваться его трудами, которыми онъ во 
многихъ отдфлахъ историческаго в$дЪня положилъ первое осно- 
ване плодотворнымъ изысканям” 

По связи съ’ главнымъ предметомъ моихъ занят! въ настоя- 
щее время, я им$ю возможность представить не совсфмъ лишен- 
ную интереса страницу для богразш Евгеня, — обзоръ его-сно- 
шенй съ другимъ русскимъ писателемъ, который хотя и дЪйство- 
валъ въ совершенно иной схерЪ литературы, но коротко съ нимъ 
сошелся. Державинъ быль почти на цфлую четверть столБлия стар- 
ше Евген; однакожъ умВль уважать ученость и характеръ архи- 
пастыря, который съ своей стороны высоко цфниль его поэтиче- 
скй генй. Общею чертою обоихъ была изумительная дЗятель- 
ность; сходство взглядовъ и чувствъ еще боле скр$пило взаим- 
ную прязнь. Когда Евген! въ 1790-хъ годахъ выступиль на ли- 
тературное поприще, онъ засталь Державина уже въ полном Ъ 
блескЪ его поэтической славы; въ посл6дствш, въ 1806 г., Евге- 
НЙ первый сообщилъ о немъ въ Друмь Просвъщеная достовЪр- 
ныя б1ографичесыя свфдФв!я, доставленныя, по его просьбЪ ‚ са- 
мимъ пфвцомъ Фелицы. Сближеше между ними началось въ 1805г., 
когда Евгевй, въ санф новгородскаго викар1я, проводиль часть 
л6та въ Хутынскомъ монастырЪ: верстахъ въ 60-ти оттуда, на, 
другомъ берегу Волхова, лежитъ Званка, гдф Державинъ съ ис- 
хода прошлаго стол я ежегодно’ проводилъ мБсяцевъ по шести 
и боле. Они познакомились по поводу собирая Евгенемъ ма- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 67 


тераловъ для словаря писателей; посредникомъ ихъ сближешя 
быль гр. Хвостовъ. . 

Въ маф 1805 г. послёднши получиль отъ преосвященнаго 
письмо, въ которомъ были между прочимъ слдуюцйя строки: 
«Вамъ коротко знакомъ Г. Р. Державинъ. А у меня нётъ ни 
` малЬйшихъ черть его жизни. Буква же Д близко. Напишите, сдф- 
лайте милость, къ нему и попросите его именемъ всфхъ Литтера- 
торовъ почитающихъ его, чтобы вамъ сообщилъ записки 1) ко- 
_тораго года, м$сяца и числа онъ родился и гдф, а также нЪчто 
хотя о родителяхъ его, 2) гдФ воспитывался и чему учился, 3) хотя 
самое краткое начертане его службы, 4) съ котораго года на- 
чалъ писать и издавать сочинен!я свои и которое изъ нихъ было 
самое первое. 5) Не сообщитъ ли какихъ о себф и Анекдотовъ, 
до Литтературы касающихся? Онъ живетъ теперь отъ Новго- 
рода верстахъ въ 30'), но никогда сюда не Фздитъ и мн$ не зна- 
комъ». 

О томъ, что поэтъ живетъ въ сосфдетв$ его, Евген неза- 
долго передъ тёмъ узналъ отъ Хвостова же, который писалъ къ 
нему: «ЗаЁзжайте къ барду». Не догадываясь, кого подъ этимъ 
именемъ должно разум$ть, преосвященный отвфчалъ, что въ та- 
мошнихъ лфсахъ только кукушки и Филины, а барда и Когда 
же дфло разъяснилось, и Евген изъявиль желавше сблизиться 
съ поэтомъ, то Хвостовъ тотчасъ же послалъ ученому святителю 
рекомендательное письмо къ Державину, котораго оно должно было 
предупредить о новомъ знакомств$. Уже 24 мая Евген! отвЪфчалъ: 
«Письмо къ Державину еще не усп$лъ я доставить. Ищу вфрнфе 
случаевъ». Наконецъ это письмо дошло по назначен ю, Держа- 
винъ отвфчалъ гр. Хвостову: «Сейчасъ получиль письмо вашего 
сят. оть 15 текущаго м$сяца. Усерднфйше за, оное благодарю. 
Изъ него я вижу, что преосвященный Евгешй Новогородеюй 
требуеть моей б1ограеи. Охотно желаю познакомиться съ симъ 


1 Этотъ расчетъ не вфренъ: отъ Званки до Новгорода кратчайшее раз 
стояше сухимъ путемъ составляетъ 71 версту; водою же 55. 


* 


65 я. К. ГРОТЬ, 


почтеннымъ архипастыремъ. Буду къ нему писать и попрошу его 
къ себф. Чрезъ 30 верстъ, можеть быть, и удостоитъ постить 
меня въ моей хижинф. Тогда переговорю съ нимъ о сей матери 
лично; ибо не весьма ловко самому о себЪ класть на бумагу, & 
особливо нфкоторые анекдоты, въ жизни моей случивииеся. Ка- 
сательно же литературы, то по случаю, мимоходомъ, нфкоторыя 
черты сообщилъ я гр. А. И. М. Пушкину”). Со временемъ допол- 
нить можно, а вамъ вотъ что скажу: 

Кто вель его на Геликонъ 

И управляль его шаги? 

Не школь витственныхъ содомъ: 

Природа, нужда и враги°). 
Объяснеше четырехъ сихъ строкъ составитъ истор!ю моего сти- 
хотворства, причины онаго и необходимость; & я между тфмъ съ 
истиннымъ почтешемъ пребываю» % яроч. 

ВскорЪ послБ того преосвященный началъ посфщать Званку. 
«На прошедшей нед$лВ», писалъ онъ 29 юня 1805 г., «Фздиль 
КЪ Гаврил Ром., но не засталь его дома. Онъ быль въ Петер- 
бург%». Потомъ, 20 юля: «Къ ГаврилБ Романовичу я на сихъ 
дняхъ опять Фду». Наконецъ, письмо Евгеня къ гр. Хвостову 
оть 22 августа почти все наполнено воспоминатями о первомъ 
знакомствЪ съ поэтомъ. Выписываю здфсь все это письмо: 

\ ИзвЪст!е очень любопытное, заставляющее предполагать, что уже и гр. 
Мусинъ-Пушкинъ собиралъ 61ограхическя свЪ дЪн!я о русскихъ писателяхъ: 
вЪроятно, заготовленные имъ матер!алы сгорЪли въ 1812 г. ТЪмъ же самымъ, 
въ начал нынфшняго столЪт1я, до Евген!я, занимался грахъ Хвостовъ, какъ 
показываютъ письма къ нему разныхъ лицъ, напечатанныя въ Библлотф. За- 
пискахь 1859, № 8. Грахъ Мусинъ-Пушкинъ, одинъ изъ тфхъ, къ которымъ 
Хвостовъ обращался по этому предмету, отвфчалъ ему: «Исполняя волю вашу, 


прошу покорнЪйше сдЪлать мнЪ довЪренность и дать знать, для чего вы оное 
свфден!1е имфть желаете? » 

*) Эти стихи приложены Евгешемъ, въ словарЪ его, къ б1ограеи Держа- 
вина и были перепечатаны въ посмертныхъ издавяхъ его сочиненй. Воз- 
можностью напечатать во всей точности самое письмо обязанъ я М.И Семев- 
скому, радушно цредложившему мн$ рукописи гр. Хвостова для извлеченя 
изъ нихъ писемъ Державина къ этому усерднЪфйшему члену БесЖды. Оттуда 
же почерпнуты, съ. соглас1я г. Семевскаго, помфщаемые здсь отрывки изъ 
писемъ Евген!я къ Хвостову. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 69 


«На прошедшей почт®` я писалъ къ вамъ, а теперь пишу для 
того только, чтобы увЪдомить васъ, что я Ъздилъ къ Гаврилв Ро- 
мановичу въ другой разъ и, заставъ дома, препроводилъ съ отмфн- 
нымъ удовольствемъ время, цфлые сутки. Начитался, наговорился 
и получиль еще надежду впредь пользоваться знакомствомъ нашего 
Горащя; сльшшалъ собственными ушами тысячи эхъ, около его 
живущихъ, и теперь только поняль, что такое въ его сочинешяхъ 
значить зрохочетз 950. Подлинно, можетъ быть, изъ всей Росси 
вЪ одной его только деревнЪ этотъ чудной хеноменъ Натуры, ко- 
торому, не слыхавъ, трудно повфрить. Почтенный Шитъ на сихъ 
дняхъ обфщался и меня посфтить въ ХутынЪ; и всфмъ этимъ я 
обязанъ-—вамъ, любезный Графъ! — И такъ благодарю отъ чув- 
ствительнаго сердца. 

«Не съ пустыми также руками выфхалъ я оть новаго моего 
знакомпа. Онъ препоручилъ мнф переслать къ вашему @1ят. при- 
лагаемую при семъ его Епиграмму въ отвфтъ Зоилу Брусилову, на- 
печатавшему въ Ма1 мфсяцф „Курнала Россйской Словесностии `), 
на стр. 44, презрительную на него Епиграмму. Но не велфлъ Га- 


1) Въ указанной книжкЁ напечатаны сряду, подъ заглавемъ: Этираммы, 
двЪ$ пьесы, подписанныя Б... (Ник. Брусиловъ былъ издателемъ Журнала 
Рос. Словесности). 
1. , 

«Проходитъ слава царствъ, и царства исчезаютъ! 
Пальмира гордая, гдЪ ты?... Увы! не знаютъ! 
И Александровъ гробъ и городъ разрушенъ, 
Въ которомъ сильный царь земли былъ погребенъ. 
Героевъ градъ забытъ, забытъ и съ ихъ дЪлами — 
А ты жить въ вЪчности съ великими мужами, 
Тромпетинь! захот$лъ стихами». 

2. 
«Заословятъ, Крассъ, тебя, безстыдно утверждаютъ, 
Надь книгой что твоей всЪ дремлютъ и зБваютъ. 
О ложь! о клевета! я зависти дивлюсь — 
Начну тебя читать — со смЪху надорвусь!» 

ОтвЪтъ Державина появился тотчасъ же, въ сентябрской книжк$ Друм 
Просвъшеня 1805 г. (стр. 198), въ слБдующемъ видЪ, н$5сколько отличающемся 
отъ позднфйшей редакщи, въ какой эта эпиграмма напечетана въ Соч. Держа- 

‘вина по рукописямъ (изд. Ак. Н., т. ПТ, стр. 514): 


70 я. К. ГРОТЪ, 


врила Ром. подписывать подъ симъ отвтомъ имени его. Всякъ 
узнаетъ сочинителя. | 
«Отъ Гаврилы Романовича, узналь я также между прочимъ 
мою ошибку въ означени смерти Дениса, Ивановича, Фхонъ-Визина. 
Я повБриль Пнину, обманувшему меня. И такъ покорнфйше про- 
шу, пока еще не напечатана жизнь Визинова, приказать поскорЪе 
поправить 1) въ начал статьи вмфсто словъ: скончался вз Санкт- 
петербуриь 1797 ч. написать 1798 люда вь Ноябрь '), пбо числа 
Гаврила Роман. не упомнитъ. 2) ВмЪето словъ, что Визинъ въ 00- 
лЬзненномъ своемъ состоянш прожилъ боллье десяти льзтз, на- 
добно поправить около десяти льтз. 3) Въ конц жизни его, при 
словахъ собственныхъ его о болФзни своей, опять надобно попра- 
вить годъ смерти его вмфсто 1797 — 1793. Все че покорнЪйше 
прошу не упустить. Воть сколь трудно писать в1ограыи, когда, и 
увфряюще насъ (какъ напр. Пнинъ) могутъ ио памяти ошибиться. 
Гаврила Ром. говоритъ, что въ день самой смерти онъ Визина ви- 
ДЪлЪ И ЖИВО ПОМНиТЪ. 
«Прилагаю при семъ нЪеколько переведенныхъ статей изъ 
А`феШе аи №ога. Прошу ихъ поместить въ журналъ, котораго 
продолженя п Гаврила Романовичь желаетъ. В-го @ят. и ироч. 
Еугенй.» 


Оть Тромпетина къ Булавкину. 
Трубитъ Тромиетинъ во тромпету: 
Его гласъ вторятъ холмъ и долъ. 
`Булавкинтъ колетъ жаломъ въ м$ту; 
Но чуть слышна булавки боль. 
Блистали царства, — и ихъ н$ту; 
Живетъь въ стихахъ своихъ Пиндаръ. 
Толпятся мошки солнца къ свЪту; 
Но дунетъ вфтръ — и гдЪ комаръ? 


1) Въ 61ограыи Фонъ-Визина въ Д. П. (1805, № ТХ) напечатано только 
что онъ «скончался 1793 г. въ ПетербургЪ ». Но въ посл$дней книжкЪ жур- 
нала (1806, № ХПИ) между другими. поправкамн зам$чено, что Фонъ-Визинъ 
умеръ 1 декабря 1792 г. Это согласно и съ записками Дмитрева, въ кото- 


рыхъ разсказано о предсмертномъ вечер знаменитаго комика въ домЪ Дер- 
жавина. | 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 71 


«Р. 5. Еще прошу внесть въ словарь Венсовича !), какъ на- 
писалъ я подъ Епиграммою Гаврилы Романовича.» 


Съ ‘своей стороны и Евгешй произвелъь на Державина самое 
благопр!ятное впечатл5 ще. Поэтъ былъ польщенъ его желашемъ, 
поспфшильъ доставить ему свою б1ографю и въ концф августа 
лично отдалъ ему визитъ. 30 сентября преосвященный писалъ къ 
гр. Хвостову: «Я убфдилъ Гаврилу Романовича (который быль у 
меня въ Хутын$ 24 Августа, и ночевалъ), чтобы онъ написалъ хотя 
краткую поему о НовЪфгород$, и онъ обфщаль это исполнить въ 
Петербург$, гд$ онъ теперь уже и находится. Похвалюсь вамъ, 
что онъ прислаль мнф самую обстоятельнфйшую свою В1ограф!ю 
и пространныя примфчан1я на случаи и на вс$ намеки своихъ одъ. 
Это драгоцфннфйшее сокровище для Руской Литтературы. Но те- 
перь еще и на свЪтъ показать ихъ нельзя. Ибо много живыхъ 
витязей его намековъ. Я также присов$товалъ ему напечатать 
самое дешевое издане своихъ одъ. А онъ кром$ того готовитъ 
самое великол6пнЪйшее издане въ 6 частяхъ съ виньетами всфхъЪ 
своихъ сочиненй». (Ср. Ооч. Держ., изд. А. Н., т. Г, стр. ХХП. 


Приспособивъ автоб1ограФическую записку Державина къ 
своему словарю, Евгений передаль ее на, просмотръ автору, какъ 
видно изъ слБдующихъ словъ его письма къ Хвостову оть 17 ян- 
варя 1806 г.: «Въ дополнеше кь Марту пришлю ‘статью о Дер- 
жавинъ, которому самому отдалъ я ее на разсмотр$ве, но отъ 
него не получалъ». Наконецъ, 13 Февраля, преосвященный такъ 
увЪдомлялъ издателя Друиа Просеъщенля о скорой присылк$ этой 
статьи: «На слёдующей ночт$ отправлю къ Бантыш-Каменскому 
Рорафую Державина, у него самого въ кабинет правленную 
и всфми м$лочами распространенную. Но онъ требуетъ, чтобы 
все это напечатано было. Зд$лаемъ удовольствие почтенному на- 
шему Горацю. Епиктитова и глиняная лампадка, у потомства, здф- 


1 Иванъ Венсовичъ былъ въ то время адъюнктомъ Московскаго универ- 
ситета по медицинскому отдёлен!ю. 


* 


7о я. К. ГРОТЖ, 


лалась въ великой цфнЪф. А Бограчыя не исторя, и терпитъ’вся- 
кя мфлочи описываемыхъ лицъ»'). 

Такъ начались дружесюя сношен1я между Евгешемъ и Дер- 
жавинымъ. Въ слБдующе годы поэтъ посвятилъ 1ерарху нф- 
сколько стихотворенй. Изъ нихъ самое замфчательное и обшир- 
ное — Жизнь званская, написанное въ 1807 г.; здЁсь старБюций 
уже талантъ явился съ прежнею свЪжестью въ оригинальной кар- 
тин% своего любимаго м$стопребываня, тамошнихъ удовольствий 
своихъ, занят и размышленй. Въ глубин$ свфтлыхъ образовъ 
сельскаго быта, лежитъ, въ пьесЪ Державина, тихая грусть, выне- 
сенная имъ изъ долгаго опыта жизни и выражающаяся то скорб- 
нымъ мровоззр5шемъ, то унылымъ воспоминашемъ или предчув- 
стыемъ. Въ позднюю осень того же года, печально ознаменован- 
наго тильзитскимъ миромъ, Евген!й въ письм$ къ Державину при- 
водитъ одно мЪсто изъ этой пьесы, говоря: «Декларащшя о раз- 
рыв% съ Ангмею дошла и до насъ. Тутъ припоминаю я ваптъ стихъ; 

«Иль въ зеркало временъ, качая головой, 
На страсти, на.дфла зрю древнихъ, новыхъ въковъ, 
Не видя ничего, кромЪф любви одной 
Къь себ — и драки человЪковъ.» (Жизнь зв, строфа 19.) 

Вскор$ послЪ того, какъ написано было это элегическое сти- 
хотворенше, Евген!й въ 1юл$ 1807 года опять посфтилъ сельскую 
обитель гостепр1имнаго поэта, и въ дом$ Державина нарисованъ 
былъ для ученаго друга его видъ Званки. Этотъ рисунокъ, по- 
сланный въ Хутынь съ написаннымъ на немъ четверостишемъ 
Державина, вызвалъ поэтическое привётетые и со стороны пре- 
освященнаго °). 

Первое извЪстное намъ письмо Евгешя къ Державину отно- 
сится къ осени 1805 года. Оно писано 4-го октября изъ Нов- 
города въ Петербургъ. Оба, писателя только что возвратились на 
зиму въ городъ. Какъ въ этомъ, такъ и въ слБдующихъ своихъ 
письмахъ ученый является наставникомъ поэта въ истори и лите- 

1) Бограе1я Державина напечатана въ № ПГ Д. П. 1806 гы потомъ, по- 


чти безъ всякихъ изм ненй, перешла въ издан!е Словаря. 
2) См. Соч. Державина, изд. А. Н., т. П, стр. 638. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 73 


ратур$. Такъ какъ первое это письмо недавно было уже напеча- 
тано"), то ограничусь здфсь однимъ указанемъ на его содержане. 
Оно служитъ отвфтомъ на письмо, къ которому поэтъ приложиль 
Мауреу Посадниму Карамзина. Преосвященный уясняетъ его по- 
нят!я о двухъ новгородскихъ побоищахъ, изъ которыхъ одно было 
въ 1471, а другое въ 1570 году, и прибавляя: «Вы опасаетесь 
коснуться сихъ побоищъ», предлагаетъ прислать ему описаше ихъ 
изъ печатавшейся въ то время Исторш русской церкви, соч. Пла- 
тона. Изъ этого можно заключить, что Державинъ, по совфту Ев- 
гевя (см, стр. 71), въ то время задумалъ поэму изъ Новгород- 
ской истори. Посл онъ отказался однакожъ отъ этой мысли и 
удовольствовалсятфмъ, чтонаписалъ «балладу» Нов010родскай в015565 
3л010рз (Соч Держ., изд. А. Н., т. Ш, стр. 181). 

Другое, дошедшее до насъ письмо святителя къ поэту писано 
ровно черезъ два года посл перваго, именно 4 октября 1807. 
Державинъ около этого времени опять предпринялъ большой сти- 
хотворный трудъ. Это было послаше къ великой княжнф Екате- 
ринф Павловн$ «о покровительств$ отечественному слову»?). Изъ 
отдфланнаго имъ начала этого посланя видно, что онъ намфре- 
вался написать въ такой ФормЪ родъ дидактической поэмы, кото- 
рая должна была изобразить значеше слова, поэзли и покровитель- 
ства имъ со стороны сильныхъ. Державинъ, приступивъ къ исто-. 
рическому изучен!ю своего предмета, просиль Евгешя помочь ему 
въ это ъ. Преосвященный составилъ для него двЪ записки, одну 
объ ученыхъ и о покровителяхъ ихъ какъ въ Европ$, такъ и въ 
Аравши, а другую о русскихъ меценатахъ отъ Владимра, Св. до 
боярина Ртищева °). Кром$ того, онъ указалъ поэту на Истори- 
ческий словарь“), изданный въ русскомъ переводЪ, въ МосквЪ, въ 
конц прошлаго и начал нынфшняго стол5т1я и приложилъ, въ 
перевод же, книжку Баррох!я о римскихъ писателяхъ разныхъ 


1) Труды Ейевск. Дух. Ак. 1867, августъ, РЪчь прот. Н. @аворова, стр. 277. 
2) Соч. Держ., т. Ш, стр. 527. 


3) См. Приложение [. 
4) «Словарь Истор. или Сокрах. библютека» и пр., М.1790—1802, 14 томовъ. 


6 


74 -Я. К. ГРОТЪ, 


эпохъ!). Эту книжку послалъ онъ въ подарокъ Державину для 
его библотеки, «ибо», говорилъ онъ, «она у меня лишняя». .. 
«Естьли что и за симъ нужно», прибавляль Евген!й, «то извольте 
требовать отъ меня. Я готовъ дфлать все въ угоду вашу». 

Вскорф Державинъ доставилъ ему уже готовое начало своего 
новаго труда. «Начало епистолы вашей», отвЪчаль Евгенй °), «я съ 
отмфннымъ удовольствемъ прочиталъ. Матерля обширна и доста- 
нетъ на, цфлую поему. По моему мнёню, болЪе надобно распро- 
страниться надъ отечественною словесностю, а иностранщину з8- 
цфпить вскользъ, яко общий только примфръ. Простите еще откро- 
венности моей — стихи въ епистолЪ должны быть сколько можно 
простфе, плавнЪе и безъ затруднительной для смысла перестановки 
словъ. Въ од Фразеологическй слогъ производится парешемъ 
мыслей, а епистола, есть дружеская, откровенная бесФда. Впро- 
‘чемъ не испортятъ епистолы и таще высоще, разительные стихи, 
каковъ напримфръ: 

«Коснулея тм$ — и тма бысть образъ всей вселенной.» 

Въ первой записк$ Евгеня были упомянуты цвфточныя игры 
(еих Йогамх). ВЪроятно, Державинъ, получивъ ее, просилъ объ- 
ясневя этого названя, потому что. вмЪстЪ съ приведеннымъ отзы- 
вомъ объ эпистолЪ, преосвященный послалъ ему записку о цвЪточ- 
ныхъ играхъ°). «Тутъ», говоритъ онъ, «о происхождеши оныхъ два 
мнфня, и хотя первое достовЪфрнЪе, но для епистолы вашей второе 
приличнЪе кажется. А стихотворцу нётъ нужды строго держаться 
исторической истинны. Описаше сихъ игръ будетъ прекрасною 
картиною подъ вашимъ перомъ, и этотъ прим$ръ покровительства 
и ободрен1я поезм можно выставить разительнфе всфхъ прочихъ». 

Прошло болфе полутора года. 8-го 1юля 1809 Евгевй пишетъ 
изъ Вологды, куда онъ за годъ передъ тёмъ переведенъ быль: 
«Почтеннфйшее письмо вашего высокопревосходительства отъ 6 


1) «Созерцаше превосходнфйшихъ письменъ латинскаго языка» и пр. Пе- 
рев. Гавр. Данковъ. Сиб. 1783. 

2) Въ письмЪ отъ 2 ноября 1807 г. изъ Новгорода. - 

3) Записка эта до сихъ поръ не отыскана. ВЪроятно, она-то и послужила 
Державину матер’аломъ для мфста о цвЪточныхъ играхъ въ Разсуждещи о 
лирической поэззи (Соч. Державина, изд. Смирд., т. П, стр. 726). 


„ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ, 75 


`Тюня изъ достопамятной Званки получиль я. Вы опять въ сосжд- 
ствЪ съ беземертнымъ эхомъ, которое вфрно въ первый день ва- 
шего пруЗзда проснулось отъ зимняго сна». 

Евгевй, говорить Державинъ, любилъ слушать на, Званк$ эхо 
отъ пушечныхъ выстр$ловъ, н5сколько разъ отдававшееся по 
лЪсамъ волховскихъ береговъ'), Въ письм%, котораго начало сей- 
часъ приведено, Евген1й выписывает ъдалЁе описаше эха, изъ ови- 
длевыхъ превращен, и прибавляетъ: «Званское эхо также можеть 
упрекать своего любимаго барда, не проифвшаго сму ни одного 
привЗтливаго стишка. Нарциссъ у Овиля былъ по крайней мёрё 
‘прив$тливЪе». 

Сл5дстыемъ этого вызова было новое стихотвореше Держа- 
вина, 520 (1811 г.”), опять посвященное Евгеншю, къ которому 
онъ зд$сь обращается съ словажш: 

«О мой Евген! Коль Нарциссомъ 
Тобой я чтусь, — скалой мнЪ будь, 

И какъ повроюсь кипарисомъ, 

О мнЪ твердить пе позабудь. 

Пусть лирой я, а ты трубою 

Играя, будемъ жить съ тобою» и проч. 

Между тБмъ поэтъ, во время пребывашя преосвящённаго въ 
ВологдЪ, въ 1809 г., сообщилъ ему въ рукописи свою недавно окон- 
ченную трагед1ю Евпраксю”), которой содержаше заимствовано изъ 
исторш Рязанскаго княжества при нашестви Батыя. Евиракая 
была супруга рязанскаго князя 9еодора, которая, по преданию, вм$- 
ст съребенкомъ своимь бросилась изъ теорема п лииплась жизни, 
чтобы избЪгнуть пресл6дованйй Батыя. «Трагедю Евпраксйю», пи- 
салъЕвгенйй‘), «переписавши, возвралцу вашему высокопревосходи- 
тельству съ моею благодарности осенью. Монологи Евпракааны 
весьма, характерны, а патр!отизмъ разлитъ по всей трагедш рази- 


1) Любопытный отзывъ преосвященнаго объ этомъ явлеши см. выше, 
стр. 69, въ письмЪ его къ гр. Хвостову отъ 22 авг. 1805 г. 
2) Соч. Держ., изд. А. Н., т. Ш, стр. 92. 
3) (оч. Держ., т. ТУ, стр. 293. 
4) Въ томъ же письм$ (отъ 8 {юля 1809 г.) 
6 


76 Я. К. ГРОТЪ, 


тельнфйшими чертами, которыя могутъ пристыдить насъ вънынфш- 
нее время. Желательно со временемъ прочитать бы и Василя Тем- 
наго, трагедю'). Вашему высокопревосходительству отъ всФхъ пре- 
доставлено титло Росойскаго Горашя. Для чего же не подражать 
ему и во всемъ, т. е. попытаться бы и въ епистолахъ, и въ са- 
тир, дабы и въ семъ не уступить Римскому пфвцу? Въ надеждЪ 
вашего в-пр. милостиваго ко мнф расположен1я пишу я столь откро- 
венно. А притомъ я усерднЪйций желатель распространеня славы 
вашей». Замфтимъ вирочемъ, что это приглашение ученаго 1ерар- 
ха не было сер1озно. По крайней мБрЪ, черезъ н$феколько лЬтЪ 
онъ отступиль отъ выраженнаго тутъ взгляда. Разбирая одно 
мфсто Разсужденая Державина о лирической поэзи, Евгенй въ 
1815 году говориль ему: «Когда читатели приравниваютъ но- 
выхъ писателей къ древнимъ классикамъ, то не всегда справед- 
ливо. Такъ наприм. очень опрометчиво поспЪшили назвать Сума- 
рокова Расиномъ, а Хераскова Виргимемъ, хотя и никто не спо- 
ритъ, что первый состоитъ въ классЪ Трагиковъ, а поелЪднй въ 
классЪ Епиковъ. Можно даже быть и лирикомъ, и епикомъ, и тра- 
гикомъ превосходнымъ съ другимъ гешемъ, не похожимъ ни на, 
Пиндара и проч., ни на Расина, ни на Виргимя. Можетъ быть, и 
изъ похожихъ на нихъ явятся гораздо лучшие ихъ»... Мысль со- 
вершенно справедливая, но за нею слФдуетъ другая, о которой 
нельзя сказать того же. Евгевй продолжаетъ: «такъ какъ Вир- 
гилй, подражая Гомеру, превзошель его, ибо совершенство без- 
предльно» °). Такъ у нашего знаменитаго святителя, подъ влёя- 
немъ времени, здравыя понят!я м$фшались съ ошибочными. 

За 1810, 11 и 12 годы не осталось ничего изъ переписки 
обоихъ писателей. Но отъ 1813 г. сохранилось письмо Держа- 
вина, благодаря черновому подлиннику его на оборот% одного стихо- 


1) Соч. Державина, изд. А. Н., т. ТУ, стр. 381. 

7) Примфчашя Епген!я, относяцйяся къ Разсужденю Державина о ли- 
рич. поэяи, будутъ напечатаны при этомъ сочинени въ У[-мъ томЪ академи- 
ческаго издан!я. Небольшой отрывокъ изъ этихъ примфчан!Й`уже напечатанъ 
въ {осквитянинь 1842 г., кн. Г, стр. 165—168 («О Славянскихъ лирикахъ»). ® 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕН!Я СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. А 


твореня". Изъ этого письма мы узнаемъ, что извЪстное изслБдо- 
ваше преосвященнаго о Юрьевской грамот ХИ вЪфка, напечатан- 
ное не прежде 1818 г., было написано уже лфтъ за пять до того. 
Грамота эта въ ие время окончательно изслБдована и 
описана нашимъ уважаемымъ сбчленомъ И. И. Срезневскимъ, и 
потому для насъ тмъ занимательнфе подробности, касаюнияся 
первоначальнаго ея открытЙя и разсмотр$ния °). Вотъ что’ Держа- 
винъ писалъ къ Евген!ю отъ 14-го марта, 1813 г. 

«Сообщаю вашему преосвященству н$что до васъ касаю- 
щееся. Вы прислали грамоту одного великаго князя къ графу 
Румянцову. Онъ отдаль ее на разсмотрШе Алексфю Николае- 
вичу Оленину, какъ челов$ку, съ прлятелями своими древностями 
охотно занимающемуся. Они разсуждеше ваше о ней весьма по-. 
хваляютъ; но находять же н$5которую.и неправильность въ ней, 
а именно: 1) между строкъ не клеймо князя, но приписка его 
рукою, что въ въно отдалъ онъ село Буйце, которое и донын$ въ 
натурЪ находится въ той самой пятинф, въ которой вы полагаете, 
но не разобрали названйе; 2) грамота писана пе чернилами, но 
по бакану золотомъ, который отъ времени почерн$лъ, а позолота 
слиняла, но нЪсколько видна, что доказываетъ, какъ мн$ кажется, 
весьма убфдительно. СовЪтую, не для того, чтобы они были при- 
знаны ученымъ свфтомъ славнЪйшими антиквар!ями, но какъ вы 
называете ихъ предъ вами въ семъ дЪлБ знатоками, то прежде 
снеситесь съ ними, нежели предавать въ большую публику труды 
‘ваши, ежели какой-нибудь хотите имфть успфхъ и славу; ибо не- 
рЬдко зависть потемняеть и прекрасн5йшее; также, ежели что 
вамъ случится послать въ Академю, то посылайте къ президенту, 


\ Письмо это, съ надписью: «Къ преосвященному Евген!ю», набросано 
на полулистВ бумаги, на другой сторонЪ котораго написаны начерно же, со 
многими помарками, первыя 31, строфы стихотворен1я: «Баллада Волхвъ РИ 
горъ, изъ новогородскаго баснословя». См. Соч. Держ., изд. А. Н., т. Ш, 
стр 181. 

2) См. Извъстая Ак. Н. по Отд. русск. яз. и слов., т. УШ, вып. 5, стр. 338, 
т. Х, вып. 9, стр. 91, и вып. 7, снимокъ. Ст. «Памятники древн. русск. письма 
и языка», Спб. 1863, стр. 177. 


6*^ 


15 Л. К. ГРОТЪ, 


а не чрезъ одного секретаря; ибо первый тБмъ оскорбляется. Но 
теперь Андрей Андреевичъ Нартовъ трудно очень боленъ, и едва 
ли Богъ его подыметъ». ') 

На это письмо Евгенй, все еще бывниий въ ВологдЪ, отв$- 
чаль 4-го апр$ля: 

«Чувствительнфйше благодарю вашему высокопревосходи- 
тельству за письмо отъ 14 Марта и за предостерегательныя въ 
ономъ наставлешя въ разсужденш посылокъ въ Академю на имя 
Президента, п въ разсужденш сношеня съ антикварями при из- 
дани мопхъ сочинешй о древностяхъ. Но и въ извиненше свои я 
представляю вамъ 

«На 1-е: Сочиневше свое послалъ я сперва въ Академю на 
имя Президента. Но когда Преосвященный Тверской предъявилъ 
свои прекослов1я, то Президентъ не самъ, а чрезъ Секретаря спра- 
шиваль меня о соглас1и отдать мое сочиненше въ духовную Цен- 
зуру, и когда я на, сей конець потребовалъ оное къ себЪ, то по- 
‚ Лучиль обратно оть Секретаря же. И такъ къ кому же должно 
мн$ было п возвратить оное какъ не къ Секретарю же, когда 
Прездентъ самъ не удостоилъ меня сношеня своего въ семъ слу- 
чаЪ? Вотъ мое первое оправдане! 

«На 2-е. — Канцлеръ Грахъ Николай Петровичъ иногда удо- 
стопваетъ меня своихъ писемъ и нер$дко предлагаетъ мн исто- 
рическе вопросы на разр$шене. По сему то поводу сношевйй съ 
нимъ, я между прочимъ представилъ ему найденную мною еще въ 
НовЪфгород$ одну древнюю 1125 *) года, Великокняжескую*) Грам- 
мату съ примфчашями моими. Онъ поручилъ се разсмотрфть г. 
Оленину и отвфть его прислалъ мнф въ коши, съ которой списокт 
при семъ представляю я и вашему высокопревосходительству. “) 


1) Опасене это оправдалось: Нартовъ, президентъ РоссЁ#ской Академ1и, 
умеръ черезъ двЪ недфли, 2 апр$ля. 

?) Посл Евген признавалъ ее написанною между 1128 и 1132 годами. 
И. И. Срезневеюй относитъ ее къ 1130 г., когда Всеволодъ былъ у отца сво- 
его въ К1ев$. 

3) Вел. князя Мстислава Владимровича и сына его, новгородскаго удЪль- 
наго князя Всеволода Мстиславича. 

4) См. Приложенше П. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. и 


“Туть изволите замфтить, что онъ съ помощю увеличительныхъ 
стеколъ, яркаго солнечнаго свЪта, и двухъ сотрудниковъ') насилу 
могъ прочесть то, чего я никакъ прочитать не могъ, и толковаль 
я только догадками. Но я ручаюсъ, что и послё ихъ. разобраня 
не всякой и съ увеличительнымъ стекломъ ‘прочтетъ тоже, и все 
это останется только догадкою.. Впрочемъ я охотно удфляю ему 
честь въ толкованш сей грамматы: но и у меня отнять чести не- 
можно. Ибо онъ растолковалъ только три слова, ая всю грам- 
мату, п при томъ это моя собственно находка и ученый свЪт1 
мнБ первоначально будетъ т5мъ обязанъ. Что касается до того, 
что будто вся я граммата писана, была, золотомъ, то пусть су- 
дятъ` о семъ друге. А я не нашелъ сему примфра въ описавяхъ 
и нашихъ и иностранныхъ древнихъ грамматъ. Но на это конечно 
надобно представить другой примЪръ. Тогда, будетъ ся граммата 
еще чудеснфе, нежели какъ я о ней думалъ. Но можеть быть 
крупинки золота отскочили отъ Княжой подписи и прильнули къ 
н$которымъ другимъ буквамъ Грамматы. А чернила Княжой под- 
писи, бывиия подъ золотомъ, совсфмъ другаго цвфта, нежели въ 
прочихъ_буквахъ. Въ Новогородскихъ многихъ рукописяхъ книж- 
ныхъ я точно такя же находиль чернила, но они писаны не подъ 
золото. Впрочемъ всякому вольно думать какъ угодно. А во ве хъ 
изслБдовашяхъ чфмъ больше бываетъ мн$нй, тфмъ больше объ- 
яснешй. Между учеными другъ друга, поправлять есть дЪло обык- 
новенное и нужное и сердиться на то не должно. Никто одинъ со- 
вершенно всего не обдумалъ. » 

| Извфстно, что изслБдоваше Евгевшя объ открытой имъ гра- 

мотБ посл было два раза напечатано имъ (въ первый разъ въ 

1818 г. въ Вьстникь Европы”), а во второй разъ въ 1826 г., въ 

Трудах5 Общ. ист. и `древн.?), и что въ этой стать онъ съ ува- 

жешемъ отнесся къ мнёншю Ермолаева, помогавшаго Оленину 


1) Ермолаева и Фролова. 
2) Ч. С, № 15 и 16, ич. СГ, № 20. 
3) Ч. 1Ш, кн. Г. 

6 * 


80 я. К. ГРОТЪ, 


при разсмотрВнаи грамоты, хотя и ириняль это мнфне только какъ 
догадку '). 

Что касается до втораго предмета, о которомъ оба прлятеля, 
въ прочитанныхъ мною отрывкахъ изъ переписки ихъ, распро- 
странялись съ особенною живостью, то д$ло шло еще о новомъ 
сочинеши Евгеня, которое до сихъ поръ остается намъ изв$ет- 
ныЫМЪ только по имени. 

Въ протоколахъ Россйской Академш 1812 и 1813 гг. пере- 
писка съ нею Евгенвя за это время представляется въ сл$дую- 
щемъ видЪ: 


Въ январЪ 1812 президентъ Нартовъ получиль письмо Евге- 
шя отъ 5-го чтела: 

«Ваше высокопревосходительство, милостивый государь. Изъ 
доставленныхъ мн$ отъ Императорской Росейской Академш ТУ 
и У части Сочинешй и Переводовъ ея усмотрЪвъ я, что входятъ 
въ сте издаше и историческя сочиненя, осмфливаюсь представить 
на благоусмотр5ве вашему высокопревосходительству п почтен- 
нфйшимъ созленамъ сочиненное мною Изслъдоване о Славянском 
переводь Овященниюо Писашя и покорнфйше прошу принять оное 
благосклонно». Сочинеше это было прочитано въ двухъ засф- 
дашяхъ Академш, 20 и 27 января. «Собран6» (сказано въ про- 
токол%), «по выслушани сего изслБдован!я, разсуждая, что пред- 
метъ онаго касается единственно до Св. Писайя, и между про- 
чимъ содержитъ въ себф: 1) Сличеше разнорч!й письменной Си- 
нодальной библи Якимовской съ печатными: Острожскою п ново- 
исправленною, въ 1-хъ трехъ главахъ Моисвевы книги Бытия, и 
въ 1-й глав$ 2 кн. Паралипоменовъ. 2) Сличеше Харатейной 
псалтыри 1296 г. съ Якимовскимъ спискомъ. 3) Сличене Ган- 


1) Въ своихъ «Примфчашяхъ на Граммату» и проч. Евген!й говоритъ между 
прочимъ: «Чернила въ сей ГрамматЪ, по замфчан!ю А. И. Ермолаева, были 
киноварныя, отъ древности уже пожелтфвиия. На словахъ вено вотское, при- 
писанныхъ обыкновенными чернилами, очевидны слфды накладной листовой 
позолоты, которою, по мнЪн!ю того же замчателя, покрыта была и вся Грам- 


мата; но золото якобы стерлось съ оной.» (Труды Общ. ист. и др. 1826, т. ПТ, 
кн. Г, стр. 28). 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНТЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 81 


кенстейновой рукописи: а) съ харатейнымъ Евангелемъ Вологод- 
скимъ; 0) съ харатейнымъ евангемемъ Новгородскаго архепи- 
скопа Моисея; в) съ харатейнымъ Апостоломъ Вологодекимъ; 1) 
съ Якимовскимъ спискомъ библи, и д) съ Острожскою бибщею. 
4) Сличеше м$стъ ветхаго и новаго Завфта изъ Сборника 1046 
или 1076 г. съ Лкимовскимъ спискомъ и съ издашями Острож- 
скимъ и новоисправленнымъ. 5) Сличеше мЪсть ветхаго и новаго 
Завфта изъ Несторовой ЛЪтописи по Кенигсбергскому списку съ 
Якимовскимъ спискомъ и съ издан!ями Острожскимъ и новоисправ- 
леннымъ 1751 г. 6) Сличене перевода Франциска Скорины съ 
Якимовскимъ спискомъ и Острожскою бибмею, — опредлило: со- 
чиненге с1е препроводить членамъ Академш, преосвященнымъ Ири- 
нею, архлепископу псковскому, и Мееодю, арх!еп. тверскому, и 
просить ихъ преосвященства, дабы благоволили принять на, себя 
трудъ разсмотрфть @е творене и по разсмотрфви сообщить въ 
Росс. Академтю свои на оное зам$чаня и мн$не, можно ли со- 
чинен1е сле напечатать въ издаваемыхъ Академею сочинен1яхъ и 
переводахъ; почему и препоручено члену и непрем$нному секре- 
тарю.Академи вышесказанную рукопись доставить ихъ преосвя- 
щенствамъ при письм$Ъ.» 

Въ засфданши 8 1юня читано было письмо, полученное оть 
преосв. Мееодля, который по разсмотр$ни «Изел$дованя» нашелъ: 
«1) что вообще въ семъ сочинении (кромф нфкоторыхъ частныхъ не- 
сходствъ съ извфетными въ нашей Церкви предан1ями и положе- 
нНями) вводятся неосновательные разсказы иностранцевъ, какъ то: 
Балдиновы, Ганкенштейновы, Шлецеровы и другихъ; 2) ослаб- 
ляется или вовсе отвергается принятое уже у насъ Несторово по- 
вфетвоване относительно времени, въ каковое переведены Св. 
книги съ греческаго на, славянсй языкъ; 3) къ концу помяну- 
таго сочинеШя выставляются разнорфчя списковъ Св. Писан!я въ 
славянскомъ перевод, — непредусмотрительно, поелику отъ та- 
ковыхъ разнорфч, частно сдфлавшихся изв$стными, и безъ того 
много вышло шуму въ народЪ; и 4) сочинене это относить къ росс. 
литератур$ или, иначе сказать, словесности никакъ не можно: оно 


6 
Сборинкъ П отд. И. А. Н. 


82 Я. К. ГРОТЪ, 


есть прямо церковное инфкоторымъ образомъ принадлежащее къ 
христ!анскому благочестю. А потому мн-шемъ моимъ полагаю, 
что вышепомянутое сочинене не можетъ быть назначено къ на- 
печатантю, а должно предать его на благоразсмотр5ше Св. пр. Си- 
нода, съ каковымъ видомъ и самое то сочинеше при семъ возвра- 
щаю въ Росс. Акад.» — «Собраше, по выслушав сего письма 
опредфлило: увфдомить преосв. Евгешя, епископа вологодскаго, 
что по мн$н!ю археп. Меводля, ИзслБдоване о славянскомъ пе- 
‘реводё Св. Писаня, поелику прямо относится къ церковной исто- 
раи ипринадлежитъ къ словесности духовной, не иначе напечатано 
быть можеть, какъ съ одобрения Св. прав. Синода, и при томъ 
просить его преосвященство извфстить Росс. Академю, согласенъ 
ли онъ будетъ, чтобы помянутое его сочинеше предано было бла- 
горазсмотрёню Св. Синода. Исполнеше сего опред$леня пору- 
чено члену и секретарю Академ». 

Въ засфданши 7 сентября читанъ быль присланный Евге- 
немъ къ секретарю же (Соколову) слБдующий отзывъ отъ 6-го 
августа: «Письмо ваше отъ 22 Тюля съ требовашемъ моего со- 
глася на представлене моего Изсльдованая о Славянскомь пе- 
реводь бибми къ разсмотрёню Св. Синоду я имфль честь по- 
лучить, и въ слёдстве того симъ отвфтствую, что естьли нужно 
помянутое мое сочинеше представить Св. Синоду, то покорнфйше 
прошу Импер. Росс. Академшо предоставить с1е мнф самому и 
на сей конецъ возвратить мнЪ мою рукопись, которой когда ис- 
прошу я одобреше Св. Синода, то немедленно паки пришлю въ 
Академю.» ОпредФлено рукопись возвратить къ сочинителю чрезъ 
секретаря Академ, что и было тогда, же исполнено. 

Въ начал Февраля 1813 г. Соколовъ получилъ отъ Евген:я 
посылку при сл$дующемъ письм$: «Препровождаю при семъ из- 
вфстное мое сочинене о Славянской библии, утвержденное ужъ и 
духовною Цензурою къ напечатан ю, а также переводъ Цицеро- 
новой рьчи за Милона, вновь пересмотрнный и исправленный 
мною. 06$ сш тетради покорнфйше прошу представить Импер. 
Росс. Академи, а меня о послфдетв!и увфдомить. Прилагаю и 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕШЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 83 


подлинникъ Цицероновъ для сличени, который покорнфйше прошу 
мн$ возвратить. Ибо онъ принадлежитъ Вологодской семинарской 
библотекЪ. Можетъ быть Академ!я благоволитъ издать переводъ 
и съ подлинникомъ». Собрашемъ опредфлено: обф сш рукописи 
напечатать въ сл$дующей УП-йЙ части Сочиненйй и переводовъ, 
Академею издаваемыхъ. 

Въ УП-Й части этого издайя, вышедшей черезъ много лтъ 
посл смерти Нартова (именно не прежде 1823 г.), труда Евгещя 
однакоже нфтъ, и куда двалась рукопись, неизвестно. Въ своемъ 
автоб1ографическомъ очеркф ') онъ говоритъ, что она отправлена 
имъ въ Росс. Академ, слБдовательно онъ не получилъ ея об- 
ратно, а между тБмъ въ академическомъ архивЪ рукописи этой не 
оказывается”). 

Посл$дуюция письма преосвященнаго относятся къ 1815 году, 
когда, онъ быль епископомъ калужскимъ; здфсь разсматривается 
уже Разсуждене Державина о лирической поэзи, читанное ав- 
торомъ въ собрашяхъ Бесфды любителей русскаго слова. Отка- 
завшись отъ мысли продолжать свое большое послаше, маститый 
поэтъ воспользовался нфкоторыми изъ полученныхъ отъ Евгешя 
свфдЪн!Й для новаго, теоретическаго труда своего. Разсуждеше о 
лирической поэзи было сообщаемо ученому епископу какъ въ ру- 
кописи, такъ и въ печали и вызывало съ его стороны цфлыя те- 
тради замфтокъ, которыя составять любопытное дополнеше къ 
труду Державина. Здфсь мы знакомимся со многими литератур- 


1) Словарь свът. писат., М. 1845. 

2) По всей вЪроятности, она при преобразован!и Росайской „Академ не 
была передана въ архивъ Академ!! Наукъ и осталась у кого-либо изъ преж- 
нихъ члеиовъ Р. А., пересматривавшаго изслфдоваше, когда вторично воз- 
никъ вопросъ, можетъ ли оно быть напечатано. ДвЪ первоначальныя редак- 
щи этого труда, хранятся въ К1ево-СоФЙской соборной библ1отекЪ подъ № пе- 
реплета 592, съ собствениоручною на одномъ. изъ ив отм$ткою Евге- 
ня: «Изъ сего перед$лано новое подробное изсл$дован!е и отослано въ Рос- 
сйскую Академ!ю 1812 года», ( Жвевлянинь 1868 г. № 2). Къ этому же предмету 
относится помфщаемый ниже въ приложени Ш отрывокъ изъ письма, кото- 
рымъ почтилъ меня П. И. Савваитовъ вскорЪ посл академическаго собран!я 


18 декабря 1867 г. к 


84 я. К. ГРОТЪ, 


ными взглядами Евгеня. Такъ напримфръ Державинъ съ прене- 
брежешемъ отозвался о раздфлен!и лирической поэзи на разные 
виды. На это Евген возразилъ ему: «СовЪтую вамъ не воору- 
жаться противъ сего раздфлешя Поезш. Оно не школярное,. а ко- 
ренное Греческое, какъ увидите изъ прилагаемой при семъ вы- 
писки изъ Руссова музыкальнаго словаря"). С1е раздфлеше по ма- 
терямъ весьма, естественно. А ваше раздфлеше по пфеноп$вцамъ 
вовсе не годится, потому что 1) вс$ авторы писали въ разныхъ 
родахъ и во многихъ примфрно. 2) Ни одинъ авторъ не быль 
всесовершенъ и не выполнилъ всфхъ т5хъ правиль, кая могутъ 
быть предписаны въ классихикащи стихотворешй по матерямъ. 
Горащй говоритъ и о ГомерЪ, что онё инозда дремлетг. А по 
вашему раздфлешю и дремота Гомерова, и частыя отступленя 
Пиндаровы, и срамослове Горащево будутъ образцами. 3) Мноше 
роды стихотворенй, исчисленныхъ въ раздфлен1ия по матерлямъ, 
не имфютъ еще и донынЪ совершенныхъ образцовыхъ авторовъ. 
А со временемъ, можетъ быть, появятся п таме образцы отъ 
правилъ. 4) Естьли справедливо ваше замфчане, что у каждаго 
гея есть своя собственность, то справедливо также, что гени 
не научаются, а родятся, и въ одномъ родф гешши другъ на друга, 
часто не похожи. А пока не родится генй какого нибудь новаго 
класса, то не ужели не должно имЪть и понят!я о класс томъ и 
по крайней мрф по правиламъ возможнаго совершенства? 5) У 
Римлянъ были боги и дЪйствй человфческихъ. И такъ естьли сти- 
хотворецъ замЪтить высокую какую красоту въ сидъныь и ле- 
жаныь, то для чего не быть и поемамъ на сш дфйствя? Вы сами 
написали прекрасную оду на пляску Харитъ. Предметы художествъ 
ий словесности безчисленны и не надобно стфенять числа ихъ ло- 
явившимся только до’ нынЪ$ числомъ искусниковъ. Могутъ еще 
появиться и новые. Цицеронъ говоритъ, что онъ видаль многихъ 
велерфчивыхъ ораторовъ, а краснорЪчиваго ни одного. Но посль 
собою представилъ тому образець. Ода Пиндарическая, Гора- 


1) Остается въ рукописи. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕШЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 85 


чианская, Анакреонтическая и Сафическая прозываются такъ по 
метрамъ и расположешю строФъ, а не по геню ихъ. А естьли 
бы какой писатель о себф сказалъ, что онъ написалъ оду въ дух$ 
Горащевомъ, Пиндаровомъ, Анакреонтическомъ и Сахическомъ, 
то было бы очень хвастливо.» 

Въ хевралБ 1816 г. Евгенй переведенъ былъ во Псковъ и 
пожалованъ въ санъ арх1епископа. Литературная переписка обоихъ 
друзей не прекращалась до самой смерти Державина. 

Хотя и не всБ замфчаня ученаго корреспондента, его, иногда 
довольно р$зыя, нравились поэту, какъ самъ онъ откровенно 
сознавался въ своихъ письмахъ, однакожъ онъ принималь ихъ 
съ благодарностю, и Евгенй, посылая’ ему замфтку о славя- 
норусскихъ лирикахъ'), говорилъ: «Изъ письма вашего я вижу, 
что для васъ пр!ятнЪе критика, нежели похвалы льстивыя. Гораций 
и Боало совфтовали также слушать больше первыхъ, нежели по- 
слБднихъ. Еще скажу вамъ, что въ сочинени вашемъ часто слогъ 
слишкомъ отрывенъ и инд нфтъ связи мыелей и замфчанй. Нужно 
си мфета, позвязать, а линеечки (тиреты) мног1я выключить. Все 
сочинеше ваше полезно будеть издать особою книжкою. А въ Чте- 
шяхъ Бесфды останется оно меньше извЪфетнымъ для публики. 
Книжка сама посеб$ выдетъ довольно велика и для продажиудобна». 

КАкъ безкорыстно Евгешй помогалъ Державину въ его трудф, 
о томъ свидЪтельствуеть слБдующее замчаше преосвященнаго 
на одно мфсто рукописи Разсужденя о лирической поэзш: «Ссылку 
на меня покорно прошу выключить. Вы сами въ числБ знамени- 
тфйшихъ классическихъ нашихъ писателей, на коихъ намъ должно 
ссылаться. При томъ Русюя матери должны быть извфстны вся- 
кому Рускому писателю самому, & не по ссылкф на соотечествен- 
никовъ. Въ иностранныхъ матерляхъ только это простительно.» 

Не смотря на н$которое разномысме въ литературныхъ во- 
просахъ, дружба ихъ съ годами все болфе упрочивалась. Неза- 
долго передъ своею смертю, Державинъ отправилъ къ Евген!ю 


1) Изъ Калуги, при письм$ отъ 15 августа 1815 г. 


86 Я. К. ГРОТЪ, 


только что отпечатанный 5-й томъ своихъ сочиненй и друге по- 
дарки '). Преосвященный благодарилъ слф6дующимъ любопытнымъ 
письмомъ, дошедшимъ до Державина едва ли не наканун$ смер- 
ти его”): 
Псковъ, 8 1юля 1816. 

«Ваше высокопревосходительство, милостивый государь и бла- 
годфтель. На приятнёйшее письмо ваше отъ 16 Майя не успфлъ я 
вскорф отвфчаль за хлопотами на новосельф. А вы между тЪмъ 
собирались на Званку, и в$рно уже тамъ. Почему и пишу туда 
сле письмо, однакожъ чрезъ Петербургъ, дабы вЪрнфе дошло. 

«Ваше высокопревосходительство пророчите мн переселеше 
въ Петербургъ. Но я искренно признаюсь, что и б$дный Пековъ 
для меня прятнфе богатой столицы. ЗдЪеь я на досуг и самъ 
себЪф господинъ: а тамъ — весь не свой; и епархжя опять будетъ 
страдать, и хозяйство здБшнее, коимъ должно содержаться и въ 
Петербург$, еще больше истощаетъ. Я весьма, согласенъ съ Го- 
ралцевыми мыслями, изображенными въ 10-й одЪ кн. 2 къ Лици- 
ню, которой и вы прекрасно подражали въ ХХ своей од 3). 

«На прошлой недфлЪ съ новогородскою почтою получилъ я по- 
сылку безъ письма“) съ 5-ю частю вашихъ сочиненй, теплыми 
сапогами и штукою ткани. По книг$ заключаю, что это отъ ва- 
шего высокопревосходительства, и потому покорнфйше благодарю. 
Вы согр$ваете меня и благосклонностю вашею и подарками. Въ 
ФИиГурныхъ сапогахъ и я буду подобенъ киргис-кайсацкому мурзЪ. 
Но въ новоизданной вашей части я не нахожу еще многихъ мнф 


1) Письмо Державина объ этой посылкЪ, отъ 20 1юня 1816 г. изъ Званки, 
напечатано въ смирдинскомъ издан1и его сочиненйй (Сиб. 1851, т. П, стр. 792). 

2?) Онъ умеръ въ ночь съ 8-го на 9-е 1юля 1816 г. 

5) Евген! разумЪетъ здЪсь оду Державина Похвала сельской жизни (изц. 
А. Н., т. П, стр. 165); но она заимствована изъ 2-й оды книги эподовъ. Одф 
къ Лициню Державинъ подражалъ въ другихъ стихотвореняхъ, особенно же 
въ одЪ На умъренность (т. 1, стр. 489). 

4) Письмо Державина, сопровождавшее подарки, получено Евгенемъ 
только 4-го юля вечеромъ, уже послЪ отправлен!я этого благодарственнаго 
отвЪта. Тогда Евген!й написалъ еще письмо, напечатанное также въ с 


| мир- 
динскомъ издан!и сочинен!й Державина (т. П, стр. 795). ь 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ, 87 


знакомыхъ вашихъ стихотворенй и прекраснаго опыта, о лириче- 
ской поэзш. Развф готовится еще УГ часть. Хорошо, что вы 
сами при жизни издаете. Посл насъ издатели иногда ‘портятъ 
сочиненя всякъ по своему. 

«Препоручая себя продолженю вашего ко мнЪ благораеполо- 
жешя, есмь и навсегда пребуду съ искреннфйшею преданностю 
вашего высокопревосходительства, милостиваго государя и благо- 
ДБтеля, покорнфйций слуга  Еугенй Арх!епископъ Псковсвйй ». 

Таковы были сношешя знаменитаго архипастыря съ поэтомъ. 
Хотя его письма къ Державину и не содержатъ въ себф важ- 
ныхъ бограхическихъь данныхъ, однакожъ они прибавятъ, мо- 
жетъ быть, нфеколько новыхъ чертъ къ характеристик Евгеня, 
какъ челов$ка и литературнаго дфятеля. 


Когда эта статья была уже почти совершенно отпечатана, 
писавний ее получиль еще важныя дополнешя не только собствен- 
но къ своему труду, но и вообще къ оцфнк$ личности и дфятель- 
ности Евгеня. Принося за нихъ, именемъ ОтдФфлешя, искрен- 
нфйшую признательность А. К. Гирсу и М. И. Семевскому, по- 
м{5щаю ихъ съ своими примфчанями въ приложешяхъ [У и У къ 
настоящей статьф, Въ высшей степени интересный историко-ли- 
тературный матералъ представляютъ письма Евгевшя къ Хвосто- 
ву, заимствованныя мною, съ позволешя М. И. Семевскаго, изъ 
принадлежалцихъ ему рукописей покойнаго граха Дмитрия Ива- 
новича, который сбережешемъ многихъ документовъ для истори 
литературы своего времени заслуживаетъ благодарность потом- 
ства. 

Что касается до напечатанныхъ выше писемъ Евгешя къ 
Державину, то за подлинники ихъ обязанъ я роднымъ поэта, ко- 
торыми они были доставлены вмфстБ со множествомъ другихъ 
писемъ, частью полученныхъ Державинымъ, частью имъ писан- 


ныхъЪ къ разнымъ лицамъ. 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


Т (къ стр. 783.). 


Записка объ ученыхъ мужахъ и о покревителяхь ихъ 


(составленная Евтешемъ и посланная имъ къ Державину при пнсьм1 
отъ 4 окт. 1807 г.) 


Кто таюме авторы золотою, серебряналю и прочихъ вЪковт 
называются, для объясневя того прилагаю при семъ книжицу 
въ библотеку вашу. Ибо она у меня лишняя. 

Я начну съ 1У в$ка, въ которомъ начала упадать Греческая 
и Римская словесность, а воскресла церковная, отъ того что на- 
чалъ Константинъ Велик покровительствовать Христ1анскую цер- 
ковь и хриспанскихъ ученыхъ мужей. Въ семъ [У вЪкф славны 
наипаче 1) Евсевй, Кесарйсвй Епископъ, величайший литтера- 
торъ въ свфтскихъ и духовныхъ наукахъ. Онъ быль и учитель 
Константина Великаго въ религ1и. 2) Аеанасй, А лександрйсай 
Епископъ. 3) Амвросй Медоланск!й. 4) Васимй Великий. 5) Гри- 
гор Богословъ. 6) [еронимъ. 7) Августинъ. 8) Тоаннъ Злато- 
устъ и друте. Въ семъ ТУ и отъ него въ У вЪкЪ были самые 
знаменит йе церковные учители. А посл ихъ всеобщее варвар- 
ство м5шало процвфтать и церковной литтератур%. Въ УГ вфк& 
Императоръ Юстишанъ нЪсколько было поддержалъ ее покрови- 
тельствомъ церкви, но мало успфшно, по причинф нашествя вар- 


варовъ на, Римскую Имперю, а на Восточную нападать стали Ма- 
гометане съ УП вфка. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 89 


Въ УШ вБкБ Сарацины, перефхавши изъ Африки въ Испа- 
ню, завоевали ее и начали тамъ сами заниматься науками. Вт 
началЬ сего вЪка при дворф Гаруна или Аарона, Арабскаго Ка- 
лиФа, завладЪвшаго Перфею, весьма славенъ былъ стихотворепъ 
Арабской Абу-Навасз, другой Далиль и многе друге. Ибо сей Ка- 
лихъ покровительствоваль науки и искуства. Онъ прислалъ къ 
Карлу Великому часы боевые съ колесами и пружинами, чего еще 
до того времени и не видывали въ Европ$. У Арабовъ всегда было 
при дворахъ много стихотворцовъ. Ибо они любили поезю. Сынъ 
Калифа Гаруна Калифъ Мамонъ самъ занимался Астроношею и 
сочинялъ астрономичесвя таблицы. При немъ у Арабовъ процв- 
тала Математика, Астрономя, Филосочля и Медицина. Въ его 
время положено начало и Химш. Онъ веллъ переводить всякя 
ученыя книги съ Греческаго на Арабской. Славной при немъ 
Астрономъ быль Арабъ Алфраань и Албумасарз, Малематакъ 
и вм$ст$ Астрономъ. Ве си жили и процв$тали въ 1-й поло- 
винЪ ТХ вфка. 

Въ семъ же [Х вфкЪ Карлъ Велик возстановилъ науки на 
ЗападЪ и въ своемъ собственномъ дворцЪ основалъ школу, отъ ко- 
торой послБ произошель Парижскй Университетъ, отецъ веЪхъ 
Университетовъ Европейскихъ. Онъ заставилъ Епископовъ обу- 
чать церковниковъ и списывать древшя книги. Для заведеня 
всЪхъ сихъ учрежденй онъ употребиль Алквина, ученаго мужа, 
родомъ Англичанина. Но при внукф Карла Великаго отъ наше- 
ствя Норманновъ науки опять упали. 

Въ 842 году умерла, славная ученая Француженка Герцогиня 
Септиманская, Додана, сочинившая наставлеще от матери всьм 


‘дфътямд. 


Алфредъ Великй, Аглинсый Король, будучи въ Саксови, со- 
чинилъ много книгъ историческихъ около 870 года, и въ 895 году 
основаль въ Ангши Оксфордской Университетъ. 

Въ началЪ Х вка славны у Арабовъ врача, Химистъ и Астро- 
номъ Рази и Астрономъ Албатана. 

Около половины Х вфка, славенъ Константинопольскй Импе- 

я 


90. я. К. ГРОТЪ, 


раторь Константинь Порфирогенить покровительствомъ всфхъ 
наукъ и искусствъ, и самъ написаль весьма много сочиненй раз- 


наго рода. 
Въ тоже время славны у Арабовъ Астрономъ Алфреань и 


медикъ „Каберз. 

Въ началЬ ХИ вфка у Персланъ весьма славился стихотворецъ 
Фердузи, а у Арабовъ Философъ Авиценна. 

Первый Христанскй Король Венгерскй СтеФанъ, умерший 
въ 1038 году, самъ сочинилъ дв$ книги, одну моральную, а дру- 
гую законную. 

Абулола-Ахметз, славнЪйпий изъ всфхъ Арабскихъ стихо- 
творцевъ, умеръ 1057 года. 

Въ начал ХП в$ка появились на ЗападЪ трубадуры, извЪ$ет- 
ные придворные стихотворцы, которыхъ имфть при двор за честь 
и долгъ почиталъ всякой Король и Князь. 

Императоръ Лотарй П завель юридическую школу въ Ита- 
мянскомъ город$ БолонЪ. 

Около 1134 года, Анна Комнина, дочь Константинопольскаго 
Императора Тоанна Комнина, была страстная любительница, сло- 
весныхъ наукъ и Филосови. Она сочинила сама исторйю сво- 
его отца. 

Около 1135 года жила Элоиза, умная и ученая женщина, из- 
вфстная любовными своими приключениями съ Абельярдомъ, Гучи- 
телемъ своимъ. Она, завела, въ обители своей обучене Греческаго 
и Евоейскаго языковъ. 

Въ 1172 году славенъ въ Испани Арабъ Аверрой, Философъ 
и медикъ. 

Въ 1240 Тиболдъ Велиюй, Король Наварскй, славенъ по- 
кровительствомъ наукъ и самъ сочинитель. 

Алеонсъ [Х, Король Кастильскй, любилъ Астрономю и Астро- 
номовъ, и самь сочиняльъ. 

Около 1310 года Дантъ, первЪйций изъ знаменитыхь Ита- 
манскихъ стихотворцовъ, писалъ свои стихотвореня. Онъ былъ 
возстановитель Литтературы въ Италми. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕРЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 91 


‚ Около 1329 года возстановили въ Испанши древнй Грече- 
скй обычай увфнчавать стихотворцевъ въ ободреше ихъ и въ 
награду, и первый вфнокъ получиль стихотворецъ Албертино- 
Муссати. ПослЪ его получилъ вфнокъ Францискъ Петраркъ, из-. 
вЪстный Итаманск!й стихотворецъ и возстановитель словесности 
ВЪ Итами, скончавшийся 1374 года. 

Примфру Итаманцевъ въ увфнчавани стихотворцовъ стали 
потомъ вскорф$ подражать въ Германш, въ Испании и во Фран- 
ци, и оть сего-то получили начало свое увтъточныя ифры (Тепх 
Еогалх). 

Въ концЪ ХГУ вБка, когда Турки стали уже сильно утФснять 
Грековъ, то мноме Греки ученые переселились въ Итал!ю и, бу- 
дучи приняты подъ покровительство Итальянскими Князьями, за- 
вели везд5 школы и возстановили Литтературу по всей Италии. На- 
ипаче домъ Рлорентинскихъ Князей Медицеевъ славенъ покрови- 
тельствомъ ихъ и наукъ. Изъ сего дома славная Катерина Меди- 
цейская, Королева Французская, перенесла, въ начал$ ХУТ в$ка 
отрасли просвфщеня и во Франшю. А въ Итами между тЪмъ по- 
кровительство произвело Артоста и Тассо, кои жили въ ХУ вЪк$. 

Послф сего извЪстно уже распространеше наукъ по Европ. 
Вся Греческая ученость въ половинф ХУ в$ка и съ книгами сво- 
ими переселилась отъ Турокъ въ Европу. 

А вотъ записка о Рускихъ меценатахъ. 

Велиюй Князь Владимръ Святославичь по проевфщени Рос- 
си Христанствомъ завель въ КлевЪ и по другимъ городамъ школы 
и вызывалъ Грековъ для обученя своего народа. По свидБтель- 
ству Стрыковскаго онъ завелъ два монастыря училищные, муж- 
ской и женской для воспитаня юношества. 

Сынъ его Великй Князь Ярославъ завелъ даже цфлый инсти- 
тутъ переводчиковъ книгъ съ Греческаго на Славянск языкъ и 
воставилъ первую въ Росси библотеку при Клевскомъ Софскомъ 
соборф. А Новогородцамъ даль Рускую Правду. См. Нестор. 
Лфт. стр. 106 '). 

1) Библлотека Россйская Историческая и проч.. ч.Т, Сиб. 1767. Прим. издат. 

Я 


92 Я: КУГРОФЪ, 


Въ концЪ ХТ столЬт1я дочь Великаго Князя Всеволода Яро- 
славича Княжна Анна въ Клевскомъ Андреевскомъ Монастыр$ 
завела институтъ для воспитаня дфвицЪ и сама учила, ихъ. Смотр. 
Татищ. Росс. Ист., том. 2, стр. 138. 

Романъ Ростиславичь, Князь Смоленск ‚ скончавиийся въ 
1180 году, весьма покровительствоваль науки, заводилъь мномя 
училища и самъ былъ весьма ученъ. См. Татищ. Ист., т.2, стр. 255. 

Тоже и Ярославъ Владимровичь, Князь Галицюй, скончав- 
пийся въ 1188 году. См. Татищ., том. 3, стр. 280. 

Въ начал ХШ вБка было училище въ Ярославл$ и Ростов- 
скй Князь Константинъ Всеволодовичь весьма любилъ и покро- 
вительствовалъ науки, такъ что на училище по смерти отказалъ 
свой дворецъ и свою многочисленную библюотеку. См. Татищ. т. 
3, стр. 382, 410, 415, 416би 446. 

За симъ посл$довавшее Татарское нашеств1е истребило про- 
свфщенге. 

Въ половин ХУ вБка, Кипранъ, Митрополить Московеюй, 
поддержаль н$фсколько упадокъ Славяноруской словесности. Онъ 
размножилъ въ Росаи Славянсюя книги и самъ много сочинялъ. 
Между прочимъ онъ сочинилъ первую систематическую Россйскую 
Исторю подъ именемъ Степенныхъ книгъ. 

Велиюй Князь Василй Ивановичь въ 1514 году вызваль 
изъ АФонской горы ученаго Грека Максима, для поправки Сла- 
вянскихъ книгъ и для переводу новыхъ. 

Данилъ, Принцъ Бухаускй, бывпий дважды при ЦарЪ ИванЪ 
Васильевич чрезвычайнымъ посланникомъ отъ Римскихъ Импе- 
раторовъ, свидфтельствуетъ, что Царь имфлъ намфреше завести 
во Пеков$ и Новфгород$ НЪмецая и Латинсюя школы. 

Борисъ Годуновъ посылалъ молодыхъ дворянъ въ чуже краи 
для обучешя и вызываль въ Росе1ю ученыхъ чужестранцовъ. Та- 
тищевъ говоритъ, что онъ основываль и Московскую Академю, 
хотя и не имфлъ въ семъ успфха. 

По открытм въ Москв$ Патраршаго престола при Патр1ар-. 
хахъ въ штатф всегда были ученые клирики и переводчики, а. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 93 


при Патрарх Филаретв домашняя его порядочная школа, кото- 
рую хвалить въ своихъ запискахъ Адамъ Олеарй, Секретарь 
Голштинскаго посольства въ Росаю и Перею 1633 года. 

Съ 1631 года Петръ Могила, Митрополить Клевекй, осно- 
валъ Нлевскую Академ!ю. 

Царь Феодоръ Алексфевичь самъ охотникъ былъ до поезии, 
какъ свидфтельствуеть Татищевъ. Т. 1, стр. 576. Онъ основалъ 
порядочно Московскую Академю. 

ПослЪ его, что Петръ Велик дфлалъ, довольно извфетно. 

При Цар$ АлексЪЪ Михайлович Бояринъ Ртищевъ весьма 
старался о распространени отечественнаго просвёшеня и на 
свой коштъ завель близь Москвы общество ученыхъ монаховъ 
для переводу и сочинен!я книгъ. Общество с1е много книгъ издало. 
Обстоятельно о семъ видфть можно въ жизни сего добраго боя- 
рина, напечатанной въ древней Россйской Вивмовикь, издавя 
2-го часть ХУШ, стран. 396. А объ успфхахъ сего заведешя 
обстоятельно въ Друмь просвъщеняя 1806 года мфсяцъ Сентябрь, 
стр. 213. — Ртищевъ сей достоинъ прославленля и за, многое 
другое патр!отическое. 


П (въ стр. 78). 


Снисокъ съ отношеня къ Государственному Канцлеру отъ тайнаго 
совЪтника Оленина, отъ 11 марта 1813 года 


(приложенный Евгеншемъ къ письму отъ 4-го апр. 1813 г.). 


По требованю вашего ‹ятельства имфю честь при семъ 
представить подлинное письмо Преосвященнаго Вологодскаго '), 
порученное мн$ отъ вашего слятельства, при чемъ долгомъ поста- 
вляю донести, что по н5которому навыку къ древнимъ Русскимъ 
рукописямъ, съ помощю увеличительныхъ стеколъ, яркаго нынЪ 
солнечнаго свЪта и двухъ истинныхъ любителей Русскихъ древ- 
ностей, гг. Ермолаева и Фролова, общими силами и съ великимъ 


1) Евгенйя, управлявшаго Вологодскою епарх1ею съ начала 1808 до осени 
1813 г. 
Я * 


94 я. К. ГРОТЪ, 


терпфемъ, мы наконецъь имфли щасте разобрать на грамот 
Великаго Князя Мстислава, Володим!ровича, то слово, которое упо- 
вательно собственною рукою сего Князя было между строкъ при- 
писано, а не тиснено, какъ то ясно мы теперь уже разсмотр$ли; 
равнымъ образомъ открыли мы несомнфнные слды, что грамота 
сля вся вообще была писана золотомъ по червцу или бакану, и 
что золото отъ времени и небрежен!я совершенно почти стерлось. 
Къ сему открытю руководетвовали насъ золотыя, почти не при- 
мЪфтныя крапинки, оставиияся на красноватыхъ чернилахъ, кото- 
рыми с1я грамота для подготовки подъ золото была вся писана. 
`’Чернило с1е составлено изъ краски малиноваго цв$та, извЪетной 
нын$ у насъ подъ именемъ бакана, изъ коего лучший родъ назы- 
вается карминомз. Сею краскою въ древнихъ нашихъ рукописяхъ 
подготовлялись литеры подъ позолотъ, чтобъ золоту дать густой 
и лучший цвфтъ, въ чемъ можно удостовфриться, ртземотр$въ по- 
золоченныя буквы въ рукописномъ Новогородскомъ Евангели ХТ 
вЪка, которое я имфль честь показывать вашему @ятельству на 
сихъ дняхъ. Распространившись о позолот$ буквъ Метиславовой 
грамоты, едва было я не забылъ донести вашему сятельству ка- 
юя именно буквы составляютъ р$чеше, на сей грамот$ между 
строкъ писанное. Я съ оныхъ здфеь прилагаю списокъ въ томъ 
точно видЪ, въ какомъ они, по прилежномъ разсмотр$нш, намъ 
дЪйствительно показались, назначая точками истертыя и едва уже 
примфтныя литтеры, а чертами тб, которыя и безъ лупы можно 
довольно ясно разбирать: 
>= НЕ Ек> 65% КОЕ 

Се слово должно читать сл$дующимъ образомъ: „фм и вено вот- 
ское, правильно же и въно вотскос. Р$чеши сш поставлены въ 
слБдъ за поименовашемъ имфня и`правъ, Метиславомъ подарен- 
ныхъ монастырю Св. Геормя а именно: повельль тесмь сыну сво- 
ему отдати.... БО\Ииць (*) Святому Геориеви сз данию и сз 
вирами и сз продажами; а, въ слБдъ за симъ надъ строкою напи- 


(*) О значен1и сего слова присовокуплено будетъ особенное объяснене отъ 
г. Ермолаева при общихъ моихъ зам$чашяхъ о сей грамотф. (Прим. Оленина.) 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 95 


сано: и вено вотское. Теперь ваше с1ятельство, можетъ быть, у 
меня изволите спросить: что с1и слова значать? На это донесу 
вамъ сл$дующее наше заключеше: 

ВФно, которое, по ошибкВ противу правописания (что весьма 
часто встр$чается въ древнихъ рукописяхъ), написано вено, зна- 
читъ то имфнте, которое мы нын$ называемъ ириданое; вотское, — 
Воть была пятина Новогородская. СлЁдетвенно подъ сими словами 
нын$ должно разум$ть и приданое имюъне в5 вотской пятинъ. 
Метиславъ Володим!ровичь во второмъ бракф имблъ за собою 
дочь посадника Новогородскаго Дмитрая Завидовича. Первая его 
жена, неизвЪстно отъ какого была рода, но уповательно, что Мети- 
славъ, какъ за первою, такъ и за второю женою, получилъ вто, 
т. е. приданое имфше, которое, вфроятно, находилось въ вотской 
пятин$,—и Мстиславъ отдаль с1е имфше Геормеву монастырю, 
по душ$ первой его жены, а можетъ быть, и второй. Воть ка- 
кимъ образомъ мы осмфливаемся толковать с1ю приписку, вЪроят- 
но рукою самого Князя Мстислава, писанную, а, не клейменую, что 
доказывается неправильност!ю въ почеркЪ буквъ и чернилами, ко- 
торыми с1я приписка первоначально была писана для положеня 
на, нее золота, подобно какъ и на вс письмена сей грамоты, ко- 
торыя, какъ выше уже сказано, несумнЪнно были позолоченыя. 

Им$ю честь быть и ироч. 


Ш (въ стр. 87). 


Изъ письма И, И. Савваитова къ академику Гроту 
отъ 19/20 декабря 1867. 


Изсл6дованя о переводахъ Священнаго Писан!я на славянский 
скй языкъ были для преосв. Евгеня необходимы при составлени 
разныхъ статей Словаря историческаго о бывшихъ въ Роса пи- 
сателяхъ духовнаго чина, Греко-Росейской Церкви (См. напр. по 
2-му изд. Спб. 1827 г. т. 9, стр. 37—38, 60—67, 227—229 
и друг.). По этому-то между рукописями его находятся своды, или 
сличешя, различныхъ списковъ и изданй библейскихъ текстовъ 

Ук 


у6 я. К. ГРОТЪ, 


Ветхаго и Новаго Завфта, въ славянскомъ переводф; описаше н$- 
сколькихъ харатейныхъь и бумажныхъ рукописей, въ которыхъ 
помфщенъ или полный славянский переводъ библи, или какая-ни- 
будь часть его. Въ настоящее время — у меня подъ руками пи- 
санныя самимъ преосвященнымъ Евгеншемъ: 

1) Сличен!е м$стъ Ветхаго и Новаго Завфта изъ 3бор- 
ника 1046 или 1076 года съ Якимовскимъ спискомъ и съ 
издан1ями Острожскимъ и новоисправленнымъ; и 

2) Сличене мЪстъ ветхаго и новаго завфта изъ Несто- 
ровой л тописи по Кенигсбергскому списку съ Якимов- 
скимъ спискомъ и съ изданями Острожскимъ и новоис- 
правленнымъ 1751 года. 

Въ 1837 году въ кевской университетской типограыи на- 
печатана книжка (теперь она уже довольно рЪдка), подъ загла- 
вемъ: «О первоначальномъ перевод$ Священнаго Писан!1я 
на славянск!й языкъ. Написано въ 1835 году э. ор. п. В. А. 
Орестомъ Новицкимтъ». На посвятительномъ листкф Памяти 
преосвященнаго митрополита Евген1я замЪчено, что «Раз- 
суждеше это написано по задачЪ преосвященнаго митрополита, 
Евгешя и съ одобрешя его издано Клевскою Духовною Акаде- 
мею на счетъь суммы, пожертвованной имъ для издан1я. акаде- 
демическихъ сочинешй по предмету русскахъ древностей» '). У 
насъ водится такъ, что предлагающий задачу указываетъ и с00б- 
щаетъ источники и пособя для ея ршеня. Конечно, такъ посту- 
пиль въ данномъ случаЪ и преосвященный Евгенй, тЪмъ болБе 
что онъ всегда готовъ быль помогать дфльнымъ людямь и сло- 
вомъ п дБломъ. И дЬйствительно, изъ сочинешя г. Новицкаго 
видно, что онъ воспользовался сравнительными выписками прео- 
священнаго, хотя и не упомянулъ объ этомъ (см. стр. 48—47. 


1) Сочинитель истори ЕКевской Акадези (изд. въ 1843 г.) говоритъ, что 
высокопреосвященный Евгенйй, кромЪ постоянной просвфщенной своей забот- 
ливости объ Академ!и около пятнадцати лБть, положилъ еще въ 1834 и 36 го- 
хахъ до семи тысячъ рублей въ Государственный Банкъ для процентовъ въ 
награду тому изъ ея питомцевъ, кто напишетъ удовлетворительное сочинен{е 
о какой-либо кевской древности. (Прим$ч. П. И. Савв.) 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ДЕРЖАВИНЫМЪ. 97 


52—54); да сверхъ того въ концБ разсужденя (стр. 7180 
помфстиль заимствованное, какъ показано въ выноскЪ, изъ руко- 
писи преосв. Евгеня описаше нфкоторыхъ славянскихъ рукопи- 
писеи, приведенныхъ и сличенныхъ въ разсуждени, именно: а) 
Описаше рукописной Годкимовской Бибии (1558 г.), хранящейся 
въ Московской Синодальной Библотек% '); 6) описаше Волозодскало 
бумажнало Еванемя сз юсами (по соображ. Евг. ХУ в.); в) опи- 
саше харатейнало Еватемя Моисеева (ХТУ или м. 6. ХШ в.); 
г) описаше Псалтири харатейной (1296 г.); д) описаше Вололюд- 
скало харатейналю Апостола (ХЛШ в.); е) описаше харатейноло 
Еватшемя Вололодскало (ХИ или ХШ в.); и ж) описаше Сборника, 
писаннаго при Святослав князи Русёкы земле. 


1) Поэтому-то преосвященный Евген, въ замфткахъ своихъ, Тоакимов- 


ск списокъ Библи называетъ иногда Якимовским», а иногда Синодальнымъ 
(Прим$ч. П. И. Савв.) 


ТУ (стр. 82). 


Нереписка Евген!я_ съ графомъ Д, И, Хвостовымъ, 
(Изъ подлинныхъ рукописей, принадлежащихъ М. И. Семевскому). 


1. 
Новогородъ, 17 Февраля 1504 *. 

Почтеннфйшее письмо валиьго сят. отъ 28 Генваря получилъ я въ 
НовЪгород$, и приношу чувствительнфйшую благодарность за милобти- 
вое участ!е и сорадован!е щастливой моей перемЪи$ *. 

Предложен1е вашего слят. объ участвован1и въ журналЪ Дру» Про- 
свъщентя, премлю я охотно и съ благодарност!ю 3. ОбЪщаюсь, естьли не 
въ каждой мЪсяцъ, то по крайней мфрЪ въ два мфсяца представить ва- 
шему слят. по одной стать относительно Росс1йской Литтературной Исто- 
р!и, которую я по преимуществу люблю, и для которой имЪю я уже н$- 
СЕОЛЬКО Записок. 

Теперь бумаги мои вс въ кучЪ и не разобраны, потому что я пять 
дней только какъ приФхалъь въ Новогородъ, и с1е пишу при крайнихъ 
недосугахъ. 

На слфдующей недфлЪ приступлю я къ разбираню и бибмотеки 
своей и бумагъ. Что готовое прежде на глаза мнф попадется, то немед- 
ленно и пришлю. Между т$мъ желаль бы я посмотрфть первой Номеръ 

Сборникъ П отд. И. А. Н. 7 


98 Я. К. ГРОТЪ, 


вашего журнала, дабы къ оному примфнаясь могъ я ближе подходить къ 


плану онаго журнала. 
Прося продолжен!я вашихъ милостей, я есмь съ истиннымъ почте- 


н1емъ и преданност!ю вашего гр. с1ят. мил. государя покорнфйш!й слуга 
Евгенй Епископъ Старорусвйй “4. 


1 ПомЪта мЪстомъ и числомъ, во всЪхъ письмахъ Евген!я, находится въ 
концЪ ихъ, съ лЪвой стороны, но здЪсь, для удобства обзора хронологической 
послЪдовахельности писемъ, ставится всегда вверху каждаго изъ нихъ. Орео- 
грахя преосвящепнаго соблюдается въ точности, насколько можно, потому 
что она въ его рукописяхъ (впрочемъ писанныхъ всегда четкимъ и красивымъ, 
хотя и бойкимъ почеркомъ) не вездЪ одинакова и даже не везд% понятна — 
всл6дств1е его привычки, довольно общей въ прежнее время, почти посто- 
янно ставить вм сто нёкоторыхъ прописныхъ буквъ — мелкля (напр. в, р), а 
вм$сто мелкихъ — прописныя (напр. Б, 3). Въ титулованяхъ ваше счятель- 
ство и т. п.) отбрасываю болышя буквы для избЪжан!я излишней пестроты 
и употребляю сокращен!я для выигран!я м$ста. Числовыя пом$ты ставлю, по 
нынфшнему обычаю, безъ словт, от такого-то дня, обыкновенно встр$чающихся 
въ тогдашнихъ письмахъ” У Евген!я на письмЪ запятыя почти вездЪ опуска- 
ются; для ясности смысла въ печати, по большей части, онф выставлены. На- 
чальныя обращен!я въ каждомъ письмЪ: Обятельньйиий зрафъ, нил. рь, а 
иногда И съ присоединен!емъ имени и отчества, совершенно исключаю. 

2 Пожалован1ю Евгешя, 1 января, епископомъ старорусскимъ, викар!емъ 
новгородскимъ. 

‚` 3 Письмомъ отъ 22 Февр. 1804 гр. Хвостовъ увЪдомилъ тогдашняго рре- 
зидента Россйской Академи, А. А. Нартова, о своемъ намфрен!и издавать 
Дру% Просвъщенля вмЪстЪ съ П. П. Бекетовымъ и П. И. Кутузовымъ (Проток. 
Р. Ак.). По Кеппену, издателями этого журнала были: гр. Хвостовъ, гр. Григ. 
Серг. Салтыковъ, П. И. Кутузовъ и Н. Н. Сандуновъ. (Соревнов. ч.У, стр.231). 


4 Правописан!е Емен принято преосвященнымъ поздн%е. 


2. 


Новогородъ, 9 Марта 1804. 

Въ отвфтъ на письмо вашего с1ятельства замедлиль я исполненемъ 
своего обфщан!я. Потому что и о сю пору не разобралъ я своихъ бумагъ 
за разными недосугами при вступлении въ новую должность. Что первое 
на глаза мнф попалось, то теперь и посылаю, а изъ Трюблета вчера 
только на досугЪ переводилъ я прямо на бфло съ диктащи ‘. Вашь жур- 
налъ не критический. Сл$довательно для отт$нка отъ другихъ журваловъ 
шеса с1я въ вашемъ, кажется, очень годится. Окончан!е оной постараюсь 
прислать въ слфдующую почту. 

Жизнь Княжнина выписана изъ моего словаря ?. Въ сочинен!и оной 
я пользовался совфтами Ивана Аеанасьевича Дмитревскаго, друга покой- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 99 


нику и учителя его въ театральныхъь шесахъ. Критичесвя замфчан1я на 
оныя всф его. Онъ мнф помогаль и во многихъ другихъ статьяхъ моего 


словаря. Но вс они не додфланы: да и не знаю за недосугами моего 
зван1я, успфю ли я ихъ когда додЪлаль. 


Въ статьф о Смерь? намфкаю я обь Опыть з. Елашна. Иванъ Аез- 
насьевичь Дмиитревсь!й мнф сказывалъ, что отъ него Елагинъ получилъ 
старинную шШесу о Владим1р$ и на ней основалъ странное свое мн8н!е 
о драмматическомъ Владимров$ обращении. 

`1-ю часть журнала вашего я получиль сохранно съ почты, но про- 
читать еще не успфлъ, а просмотрфлъ только наскоро. Прошу покорно 
прислать и второй номеръ. Я есмь съ преданност!ю и р. 


Евгений Е. С. 

1 Въ № УД. П. за 1804 явилась изъ Трюблета статья: О критик сочине- 

нй; въ №№ УШ и ХП напечатано изъ той же книги Размышлеше о вкусъ. От- 
рывки изъ нея присылалъ еще и посл племянникъ Евген1я. Трюблетъ (Тги]е1) 
род. 1667 въ Сенъ-Мало, ум. 1770 тамъ же каноникомъ и членомъ Француз- 
‘ской академш. Своею критикою онъ навлекъ на себя вражду Вольтера, кото- 
рый написалъ на вего сатиру Ге рамоте 4аМе. Сочинен1е, откуда Евген!й до- 
ставилъ отрывокъ, озаглавлено въ' подлинник$: «Езза18 4е Иёгадаге её 4е 
шогае». 

2 СлЪдовательно Евген!й занимался подготовлен1емъ словаря писателей еще 
до начала своей святительской дЪятельности въ Новгород%, т. е. по крайней 
мЪр8 ‚. еще съ 1801 или 1802 года, живя въ ПетербургЪ. Въ 1801 и 1802 гг. 
гр.- Хвостовъ также собиралъ свЪ дБн!я о жизни и трудахъ писателей, какъ 
видно изъ писемъ къ нему отъ разныхъ лицъ, съ препровожденемъ, по его 
просьбЪ, такого рода замЪтокъ о себЪ или о другихъ (См. Библолр. Зап. 1859, 
№ 8). Въ числЪ этихъ лицъ былъ и Евген, доставивпий ему въ 1801 г. из- 
в$стйя о трудахъ высокопреосвященныхъ Гаврила, Иннокент!я, Самуила, 
Аполлоса и Дамаскина. Можетъ быть, это-то и подало проосвященному Ев- 
гению мысль самому предпринять подобное дфло. Участ1е гр. Хвостова въ 
предпр!яти Евген!я становится боле и болЪе несомнфннымъ. — Начертане 
жизни Княжнина напечатано въ Д. П. 1804 г., № ХТ. 

3 Т.е. Склирю: Д. П. 1804, №У. Ср. выше, въ чт. И. И. Срезневскаго, 
стр. 8. 

3. 


Новогородъ, 16 Марта 1804. 
По обфщан!ю моему посылаю и окончан!е перевода изъ Трюблета 1, 
Къ нему илемянникъ мой”, живущ!й при мнф, прибавилъ еще отъ себя 
шесу, переведенную съ французскихь стиховъ. Онт, обфщается и впредь 
хотя мало содфйствовать вашему журналу. 
Не знаю, доставленныя вашему слят. отъ меня шесы угодны ли. Прошу 
сказать, что не тавъ, и что наипаче угодно вамъ. Я думаю, что и второй 


уже Номеръ журнала вашего вышель. Прошу’ одолжить меня и онымъ. 
*% 


`100 Я. К. ГРОЧЬ, 


Ч есмь съ истиннымъ моимъ почтен1емт. и преданност!ю ‚вашего гр. 


сят. и проч. 
Евгений Е. С. 


Р.5. На прошедшей почт$ отъ поси$шнаго затотовлен1я и отправлен1я 
ЕЪвамъ шесъ и отъ недосмотрЪнйя здФлана ошибка въ стать$ объ Тоаннъь 
Смеръ. Прошу’ покорно вмфсто словъ тамъ находящихся: но въ 1567 1юду 
въ бывшемь Польскомъ зородь Перемышль (что нынь въ Галищи) близь собор- 
ной церкви Спасскало монастыря нечаянно выкопаны и проч. А надобно на- 
писать: #0 6% 1567 10ду въ Перемышлекомь Опасскомъ монастырь, близь Ста- 
раю Самбора (что нынь в5 Галиции) нечаянно выкопаны были и проч. 

Эшибка Географическая здФлана была въ слов Самборъ, которое по- 
.чтено соборомь; вмЪсто того это небольшое мфстечко близъ Перемышля. 

(Замьтка зр. Хвостова, приписанная на письмъ :) 

«Правила Трюблета такъ хороши, что я мног1я почерпнуль для са- 
мого себя, а особливо то правило, которое говоритъ, что авторъ вино- 
ватъ, если сегоднишнее его сочинен1е хуже вчерашняго. Духа, т. е. спо- 
собности природной, опытами и прилежанемъ пр!обрЪсти нельзя. Можетъ 
быть, отъ этого правила я не состарфлся, будучи 75 лфтъ». 


1 См. прим. 1 къ п. 2 

2`АлексЪй Болховсюй, какъ показываетъ подпись подъ нфкоторыми изъ 
упоминаемыхъ Евгешемъ трудовъ этого молодого человЪка. Кажется, пере- 
водъ стиховъ не былъ напечатанъ въ Д. П., какъ и многое, что присылалъ 
Евген! изъ приготовленнаго его сотрудниками; см. ниже. 


5. 
‹овогородъ, 30 Марта 1804. 

Письмо вашего с1ят. отъ 14 марта я имфль честь получить, & въ 
слдъ за онымъ и Февраль вашего журнала и При. чи! вашего с1ят. Мн® 
праятно, что посланныя отъ меня въ журналь вашъ шесы угодны вамъ. 
Это заохочиваетъь меня почаще помнить свой долгь и обфщан1е предъ 
гг. журналистами. Простите мнф маленькое замфчан!е, что въ вашъ жур- 
налъ, судя по заглавной вывюскъ его, надобно бы побольше помфщать 
статей наставительныхь, а не такихъ, которыя только что заключаютъ 
ипе #11у01146. Впрочемъ да будетъ полная воля ваша. Переводъ вашъ и Павла, 
Ивановича ? 4зъ Оеокрита заохотилъ и меня послать къ вамъ при семъ 
старинные мои переводы трехъ древнихъ Гимновъ, но не съ французскаго, 
а съ оригинала 3. Въ КаллимаховЪ только гимн оченъ часто загляды- 
валъ я въ Томасовъ переводъ. И потому то Каллимахъ мой помоднЪе, 
нежели Орфей и Клеантъ. Естьли угодны будутъ, поместите и ихъ. Ваше 
сят. изволите спрашивать моего мнЪня о вашихе сочинен1яхъ. Довф- 
ренности сей я не стою, и признаюсь, что я въ словарф моемъ ни о 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 101 


комъ изъ живыхъ Авторовъ, кромф изчислен!я сочинен!й ихъ, ничего и 
не писалъ да и писать былъ не намфренъ. А и объ мертвыхъя въ суж- 
ден!яхъ такъ не смфлъ, что не посовфтовавшись со многими знатоками, 
боюсь открывать даже м за тайну свое инфн!е; потому что и самъ я въ 
ономъ не увфренъ. Итавъ что же рЪшительнаго ваше слят. можете ожи- 
дать отъ меня о вашихъ сочиненяхъ? И какъ на одинъ мой судъ поло- 
°житься можёте? Любя и почитая васъ, я вижу только хорошее въ. ва- 
шихъ сочинен!яхъ. Въ одахь вашихъ я многимъ любовался, а въ иритчахь 
большую часть оныхъ полюбилъ, и твердо увфренъ, что въ храмф вкуса 
притчи ваши будутъ на ряду съ Сумароковыми. Никакой Волтеръ не 
изЕЛЮЧиТЬ васъ изъ класса почтенныхь фабулистовъ, и это вашъ преи- 
мущественный влассъ въ АЗторств$. Мн% кажется, что ваше с1ят пое- 
восходно можете отличиться и въ стансахъ. 

Не знаю, кто. у васъ переводилъ статью о Пиндаръ 4. У меня на при- 
мфтЪ сей авторъ. И когда нибудь хочется мнф хотя слегка начертать 
параллель его съ Ломоносовымъ. Я много сходства между ими нахожу 
даже и въ м$лочныхь обстоятельствахь жизни. Бартелеми 4ап8 500 
Уоуасе ди ]еппе АпасВагз!: лучше вс$хъ писавшихъ ‘о Пиндар изобра- 
зилъ сего Автора. 

Прося о продолжен вашего ко мнф благорасположен1я, есмь съ 
в-почитан1емъ и преданност!ю и проч. 

покорнфйшй и охотнфйпий Евгений Е. Стар. 

Р. $. Прошу увФдомить меня, кто у васъ обработываетъ стальи о 
художествахь. За многое ему я сердечно благодаренъ. 

На слфдующей почт племянникъ мой собирается еще отъ себя по- 
слать къ вамк нфеколько шесъ переводныхъ. 


1 «Избранныя притчи изъ лучшихъ сочинителей Россйскими стихами», 
соч. гр. Д. Хвостова, Сиб. 1802. 

2 Голенищева-Кутузова. Въ № П Д. П. 1804 напечатана Втрная любовь, 
идилия ХИ беокрита (перев. съ франц.). 

3 Д. П. 1804, № УП, подъ общимъ заглавемъ О имналь. 

4 Д.П. 1804, № П. 


Новгородъ,  Апр$ля 1804. 1 


Будучи душевно иреданъ вашему с1ят., я за пр1ятнфйш!й долгъ себъ 
поставляю при наступающемъ праздниЕ$ воскресен!я Христова усерднъй- 
пе поздравить онымъ ваше с1ят. и пожелать, дабы день сей принесъ вамъ 
товыя въ жизни радости и тёиъ вящше обрадовалъ всзхъ почитающихь 


102 я. К. ГРОТЪ, 


и любящихъ васъ, въ числ коихъ имфю щаст!е быть и я в-го гр. @ат. 
ц проч. покорнЪфйший и преданнЪйшиЙ слуга 

Евгенй Епископъ Старорускйй. 

Р.З. Покорнфйше благодарю в-му слят. за благопрлятное ваше письмо 

_ оть 11 Апр$Фля. Вашего стат. искренность ко мн и откровенность ис- 
торгаетъ и мою. Я буду съ сихъ поръ писать къ вамъ прямо тавъ кавъ 
самъ съ собою мыслю и чувствую, а т$мъ заслужу, можетъ быть, больше 
вашего благоволен1я.—Получилъ я и трей м$сяцъ вашего журнала, чи- 
талъ прекрасную вашу оду Востор», писанную, кавъ видно, въ щастли- 
выя минуты вашего ген1я. Она достойна быть въ заглав!и вашихъ одъ.— 
Идиллмя во вс№хъ правилахъ своего рода.—Ода Амурь— не спаяциЯ *, но шмри- 
`вый.—Переводъ Горалйевой оды весьма далекъ отъ смысла оригинала, но 
близовъ къ духу Горащеву. Это достойнфе можно назвать подражан!емъ, 
а не переводомъ Гораця. Помню я еще въ прекраснфйшихъ стихахъ 
ваши стансы Желашя, напечатанные въ Генвар%. Пишите, любезный Графъ, 
побольше шесъ въ семъ родЪ. Я твердо увзренъ, что въ ономъ вы успфете 
ничф$мъ неменьше какъ и въ притчахь. Сей родъ сочиненй проистекаетъ 
отъ добраго сердца & въ васъ оно отъ природы. Но всегда въ АвторствЪ, 
ЕАЕЪ говорить мой Трюблетъ, Га паёаге ай пиеих дае Гагё. У насъ же 
въ Росси не много и писателей сего рода, и именно, думаю, потому что 
р%$дки добрыя сердца. 

Прозаическая часть въ Март$ дЪйствительно лучше прежнихъ м$ся- 
цовъ. Но сказки и повъети мало приличны Друи Просвюьщеня. и ЕТО ихъ 
любитъ, тотъ не въ числ еще друзей просвьщеня 3. Я говорю не по пра- 
виламъ стоицизма. Ибо и самъ.я съ удовольств!емъ читаю Мармонтеля 
и даже Езопа. Но что не таково, то щитаю тратою времени. 

Готовъ я, готовъ охотно удФлять нфсколько минутъ досуга моего ва- 
шему журналу. Предм$товъ множество похожихъ на Анекдоты о Тоанн$ 
Смер$. Но должности вырываютъ изъ рукъ Литтературное перо. Я весь 
постъ всф обфдни служилъ ‘и каждое воскресенье говорилъ проповФди.^ 

`Теперь страстная недФля вся въ служени и также требуетъ пропов?- 
дания частаго. Съ Пасхи думаю поотдохнуть, и тогда на досуг$ вликну 
Музъ. 

Ваше с1ят. хотите передфлывать мою статью о Еняжнинь“. Помилуйте! 
вамъ извЪстно, что отцамъ и уродливыя дфти милы; и что картины рабо- 
танныя двумя мастерами не похожи ни на ту, ни на другую мастерову 
кисть. Лучше прошу прислать ко мн ваши замфчан!я. Я впишу ихъ по 
своему колорису и немедленно ваиъ пришлю шШесу въ новомъ видф. Сь 
истиннымъ моимъ в-почитанемъ и преданност!ю есмь и проч. 


Евгенй Еп. Стар. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 103 


Р. 5. Прилагаю при -семъ племянниковы игрушки. Когда у васъ не- 
достанетъ матер1аловъ для наполнен!я листовъ ч%мъ нибудь лучшимъ, то 
думаю, помЪстите и ихъ. Контрастъ Греческихь нфжныхь стансовъ про- 
тиву угрюмыхъ Англинскихъ, довольно характеренъ. Оригиналь Греческой 
сообщилъ мнф Преосв. Евген:й Булгаръ,-за образецъ не увядшей еще и 
нын% въ Грекахъ чувствительности и нфжнаго вкуса. 

Тирсисовы жалобы переведены изъ Мегсиге де Егапсе. Стихи латнн- 
скаго оригинала, писаннаго однимъ французомъ безподобны и достойны 
руви Виргилевой. | 

Я васъ затруднилъ длиннымъ письмомъ. Простите мн%. Кого любимъ, 
съ тёмъ обыкновенно до сыта никогда не натовариваемся. 


1 И въ подлинномъ письмф выставленный Евген1емъ м$5сяцъ — безъ чи- 
сла, вопреки его обыкновен!ю 6ъ большою точност!ю пом чать свои письма. 

2 Въ Д. П. 1804 г., № Ш, напечатана ода Хвостова: Спящий Амуръ. 

3 Заглаве этого журнала, которое мало оправдывалось его содержашемъ, 
подавало поводъ ко многимъ толкамъ. Въ 1-й книжкЪ 1806 г. явилось письмо 
къ издателямъ, въ которомъ неизвфстный авторъ передаетъ бывший объ 
этомъ издан!и споръ трехъ помБщиковъ и проситъ объяснить его. Тутъ же 
былъ напечатанъ отвъть Кутузова: 

«Быть друюмъ просвъщенья 

Есть то же самое, что свЪтъ наук любить, 

И нЪтъ въ названьи семъ желан!я стремленья, 
Чтобъ всфхъ наставить, просв$тить». 

Эти стихи вызвали впослЪдств!и эпиграмму князя Вяземскаго: 

«Кутузовъ друюмь просвъщенья 
Въ листкахъ провозгласилъ себя. 
О времена! о превращенье! 
Вотъ каковы въ нашъ вЪкъ друзья!» 


4 См. выше, п. 2, прим. 2.` 


в. 
Хутынь монастырь, 24 Мыя 1804. 

Почтеннфйшее письмо вашего слат. съ Графомъ Григорьемъ Серг$е- 
вичемъ! получилъ я, и притомъ изъувфченную мою статью о Княжниню. 
Н%ть, любезный Графъ! статья (1я кЪ вамъ не возвратится *. Она заби- 
лась теперь въ самой исподъ портфейли моей, и закляла всЪхъ своихъ 
сестръ, на свФтъ и лица не показывать. А отцу сихъ Шесъ наука впредь 
не выпускать ихъ, не обдфлавъ хорошенько и не пр1обр$въ еще навыка 
писать по вкусу публики. Признаюсь, я оробфль въ предпрятяхъ на 
Русвя шесы 3; и пока соберусь съ духомъ, буду все посылать къ вамъ 
переводы. Да и въ нихъ боюсь ценсорской лозы. Впрочемъ будьте увф- 
рены, любезнёйпий Графъ, что я нимало не оскорбляюсь неудачею моей 


104 я. К. ГРОТЪ, 


шесы. Неудачами люди учатся и бываютъ посл осторожными и больше 
тщаливыми. 

Въ научен!е себф перевелъ я изъ Трюблета статью о вкусъ “4. Шеса 
зрекрасная и стоитъ вашего журнала Просепщешя. Посылаю при семъ 
нЪсколько тлавъ, а остальныя посл пришлю. 

Прилагаю и отъ племянника статью о поцьлую °. Она составлена изъ, 
разныхъ на Французскомъ язык анекдотовъ, и сл$довательно не столько 
переводъ, какъ ипе сошрИЙа@ов. 

Прошу, любезнфйший Графъ, продолжат ко инф ваше благоволене, 
а я навсегда вашего тр. ейят. мил. г-дря вфрно-покорнфйний слуга 

Кугевй Еп. Стар. 

1 Салтыковымъ. Онъ посЪтилъ Евген1я профздомъ изъ Москвы въ Нов- 
городъ, и тогда же отправилъ къ гр. Хвостову слБдующее письмо отъ 20 мая, 
заимствуемое здЪсь также изъ рукописей М. И. Семевскаго: 

«Мил. г-дрь, Гр. Дым. Ив. Препоручен!я вашего с1ят. исполнилъ я всЪ наи- 
в$рнфйше: былъ самъ у преосв. викар!я Новогородскаго, говорилъ съ нимъ 
о нашемъ журналЪ, которой онъ весьма хвалитъ, и обфщалъ мн$ по возвра- 
щен!и моемъ изъ Петербурга дать нкоторыя записки о НовЪфгородЪ и другя 
любопытности, которыя могутъ быть прятны для нашего изданя. Въ Петер- 
бург$ отослалъ я письма ваши къ г-ну Борисову и Лыкошину*), на которыя я 
полагаю что вы уже получили и отв$ты; ау Гаврилы Романовича былъ самъ. 


Самъ повторилъ ему прозьбу о препровождеши къ намъ нЪкоторыхъ его шесъ, 
и вотъ письмо, которое онъ меня просилъ къ вамъ доставить. 

«За симъ свидЪтельствуя искреннЪйшее мое почтен1е мил. г-дрынЪ гра- 
ФИН, СЪ истинною и соверш. преданност1ю честь имю быть и называться 
вашего с1ят. пок-шимъ слугою Г. Григор!й Салтыковъ. — 3’ешгаззе ше #013 
по{ге сВег рей сопие. ДЪла мои надЪюсь скоро окончить.» 

*) См. Смирдинскую Роспись. Лыкошинъ жилъ въ ПолоцкЪ%. 

2 Она однакожъ была потомъ напечатана; см. п. 2, прим. 2. 

3 Т. е. оригинальныя, не переводныя. 

4 См. п. 9, прим. 1. 


$ Д. П. 1804, № УП; подъ этою статьею подписано: Пер. А. Болжовскай. 


и. 
Хутынь монастырь, 26 Тюля 1804. 

На почтенн®йшее письмо вашего с1ят. отъ 19 Тюня отвфтствую чув- 
етвительн®йшею благоларностию. А что че скоро отвфчаю, въ томъ велико- 
душно меня простите. У насъ въ Новфгородф съ 15 1юнвя по 5 Тюля 
жить Преосвященный Митропохить\, и я долженъ былъ посвятить ему все 
мое время. По отъфздв его н$®которыя препоручен!я занимали меня; и 
для того то я по ‹е время виноватъ предъ вашимъ с1ят., Что не при- 
слалъ ничего Руска въ вашъ журналъ. ОдНакожь додфлываю шесву, и 
надвюсь чрезъ недфлю прислать. Между тёмъ получиль я изъ Петер- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕН!Я СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 105 


бурга новую книгу: Соггезропдатсе роНиаие её сопнаепыеЦе 4е Т,оц!з 
ХУГ. Читая оную, тронутъ я быль многими письмами, а особливо однимъ 
0 воспитани Дофина, которое не утерпфлъ я неперевесть и при семъ по- 
сылаю въ журналь ваигь. Оно достойно его. Тутъ же прибавилъ я и раз- 
ныя инъная его ?. 

Покорнфйше благодарю вашему с1ят. за службу св. Андрею Пере- 

тавскому, а также и за стихи, которые благоволили ко мнЪф адресовать. 
Они прекрасны. Надфюсь, что ваше с1ят. воспоете на лирф и недавнее 
бракосочетание 3. 

Тюнь м$сяцъ журнала вашего я получилъ. ч®ду и Поля. И самъ я 
желалъь бы въ журналЪ читать побольше Рускаго; но видно и для вс%хъ, 
такъ какъ для меня, легче переводить, нежели писать свое достойное 
чтен1я. Впрочемъ попытаюсь я сдержать вамъ слово свое и прося продол- 
жен!я вашихь ко мнЪ милостей, есмь съ преданност!ю и проч. 

С Еугенй Епкпъ Старорусвй. 

1 Амвросй Подобфдовъ; см. выше, стр. 6. ( 

? См. «Письмо Французскаго короля ХУТ къ аббату ...» въ Д. П. 1804. 
№ Х, стр. 59. 

3 22 1юля, за, четыре дня до этого письма, было отпраздновано въ Петер- 
бург$, съ большимъ торжествомъ, бракосочетав!е великой княжны Мари 


Павловны съ наслЪднымъ принцемъ Саксенъ-Веймарскимъ Карломъ Фрид- 


рихомъ. 
8. 


Хутынь монастырь, 27 Сентября 1804. 

Простите мнф великодушно, что я на письмо ваше отъ 13 Августа 
еще не отвфчалъ. По приверженности моей къ вамъ желалъ бы я каждую 
почту писать къ вашему с1лят.; но вамъ извЪстно, что должностное со- 
стоян!е не позволяетъ располагать досугами по желан1ямъ. 

Благодарю, сердечно благодарю валие слят. за оду Безначаще. Не оби- 
жая Пиндара нашего !, я могу сравнить с1ю шесу вашу съ лучшими его об- 
разцами, а Колеснииу его поставлю даже назади. Для чего же ваше с1ят. 
не помфстили сей шесы въ журналЪ? Она послужитъ ему прекраснымъ 
букетомъ. 

Послалъ я-къ вамъ стихотворен!е Николая Александровича Львова ®. 
Не знаю получилиль вы его. Теперь посылаю еще 1) продолжене раз- 
мышленей о вкусь, 2) Руской Анекдоть и 3) Сокращеме журнала Лаксманова 3. 
Послфдняя шеса мучила меня. Потому что въ оригинал® писана, глупымъ 
купецкимъ штилемъ и съ великими неисправностьми. Коп!ю досталъь зу 
Графа Николая Петровича Румянцова. Это объяснить руской публик 
Посольство Г. Рязанова “. 

Петербургской книгопродавецъ Глазуновъ, имфвши мою шесу о Еняж: 

8 


106 Я. К. ГРОТЪ, 


ничъ, напечаталъь ее безъ моего позволен!я къ издан!ю своему сочинен1й 
Княжниныхъ. А сынъ Княжнина недоволенъ будучи ум$ренными похвалами 
отцу своему, изъ сей моей шесы сочинилъ свою пообширнЪе и продаетъ 
при сочинен!яхъ отца своего. Посылаю при семъ и ту и другую шесу. 
Естьли не противно вамъ, прошу покорно мое сокращен1е жизни Княж- 
нина помфстить въ вашемъ журнал какъ есть теперь. Въ Петербургской 
цензурв она уже была. СлФдовательно и Московской цензур$ вымары- 
вать нЪть нужды. 

У меня остаются еще нфкоторыя шесы, сообщенныя мн$ отъ здфш- 
нихъ любителей Литтературы. По выправк$ пришлю и ихъ къ вамъ на 
разсмотрЪн!е. 
` Прошу продолжать ко мнф ваше благорасположен1е а я павсегда 


в-го сят. и проч. 
Еугенй Еп. Стар. 


Прошу покорнфйше прилагаемое письмо отослать Павлу Ивановичуб. 


1 Державина, который часто доставлялъ стихи въ Д. П. 'Въ № УП напе- 
чатана была его Колесница. м 

2 Это — члава 1-я «Добрыни, богатырской пЪсни», напечатанная въ №Х 
Д.-П. 1804 подъ боле общимъ заглавемъ: Памятникь Ник. Алекс. Львову. 
Евген1емъ написана, безъ сомн$н1я, и замЪтка объ авторЪ, предпосланная сти- 
хамъ. Какимъ образомъ списокъ этого сочинен1я Львова (умершаго въ коннВ 
1803 г.), достался Евген!ю, мы не знаемъ, но конечно не отъ друга Львова, 
Державина, который въ то время еще не былъ знакомъ съ преосвященнымъ. 
О ЛьвовЪ Соч. Держ., изд. А.Н., въ разныхъ м$стахъ (См. Указатель въ т. ГУ). 

3 Эти статьи см. въ Д. П. № ХГ, стр. 129, 174, и № ХПИ, стр. 249. 

* Николая Петровича, который незадолго передъ т$мъ началъ свою экс- 
педищю; см. статью Карамзина: «О Росс йскомъ ПосольствЪ въ Япон!ю». 
(Соч. его, изд. Смирд., Сиб. 1848, т. Т, стр. 388). 

$ См. выше, прим. 2 къ п. 2. 

$ Кутузову. 

№: 
Новгородъ, 15 Октября 1804. 


Посылаю при семъ въ журналъ вашъ нфсколько шесъ. Статья о 6%- 
шенствь\ не хуже Радклифиныхъ картинъ, съ т$мъ однакожъ преимуще- 
ствомъ, что не фантастическая, & съ натуры писанная. Для любителей 
ужасныхъ картинъ она годится. Письмо изъ Грузи? я сократилъ. ИКо иное 
на публику показывать не годилось. 

Отъ 27 Сентября послалъ я къ вамъ нЪсколько оригинальныхъ шесъ 
` съ однимъ Пермскимъ Архимандритомъ. Не знаю, получили ль ихъ ваше 
слят. Тамъ приложилъ я и отвфтъ Павлу Ивановнчу. 

Годъ скоро окончится. Но журналъ вашъ будетъ ли продолжаться, 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 107 


прошу покорно увфдомить, дабы и я могъ запасать шесы, естьли на- 
добно. 


А на сяфдующе два м$сяца у васъ, я думаю, уже довольно запасено. 
В-го слят. м проч. 
Ст. 


Жугенй Е. 
П. 1805, № УТ. 


1 «Описане бЪшенства, называемаго водобоязн!ю»; см, Д. 
? «Письмо изъ Тифлиса»: Д. П. 1805, № Г. 


10. 


© 


Новгородъ, 25 Октября 1804. 

На почтеннфйшее письмо вашего слят. отъ 20 сего мЪсяца спфшу 
отвфчать потому наипаче, что оно встревожило маю совЪфсть, истинно не- 
винную въ реценз1и Княжнина сочинен1й. Всф записки о КняжнинЪ даль 
мн$ Дмитревсый, очень пристрастный къ нему, какъ говорилъ онъ мнф, 
по тесной бывшей съ нимъ дружбЪ. Онъ меня просилъ только привести 
въ порядовъ записки си, нимало не нарушая смысла и тона оныхь; а 
изъ сего то вылилось начертав1е жизни Княжнина слишкомъ за два года 
предъ симъ!, когда еще ни я, а можеть быть и Дмитревсюй, не видали 
собран1я вашихъ притчей. Сочтите с1е ваше произведене уродомъ двухъ 
сочинителей. Да и похвала притчамъ Княжнинымъ чрезъ параллель Хем- 
ницеровымъ и Дмитр1евымъ, не есть такая цфна, которая. болфе всфхъ 
прочихъ. Хемницеръ отнюдъ не лучше Сумарокова, отца рускихъ прит- 
чей. А Диитр1евъ превосходнфе ихъ обоихъ только въ ядовитости сати- 
рическаго тона, часто похожаго на пасквили. Я даю честное слово ва- 
шему слят., что примусь написать Литтературную статью о притчахь на- 
рочно для изъявлен!я моего уважен!я къ фабулистскому таланту, валиего 
сат., и надЪюсь совершенно загладить неумышленную вину мою. 

Посланныя въ вашему с1ят. шесы предаю воли вашей, напечатать ли. 
ихъ или бросить. Только статью о Японской експедищи, естьли не вой- 
детъ она въ журналъ вашъ, прошу покорно возвратить?. А естьли р$- 
шите ее напечатать, то покорнфйше прошу здфлать въ ней поправку въ 
слов Едзо и Едзовекй. Это ошибка. Ибо столица Японская называется. 
Еддо; а Едзо островъ Японсьйй. И такъ надобно вмфсто Едзо, Едзовскай и 
проч. вездЪ переправить Еддо, Еддовскй и проч. 

Когда рфшитесь продолжать журналъ свой; въ то время ия распо- 
ложусь готовиться вамъ на помощь. А между тфмъ препоручая себя въ 
_ блатоволене и милости ваши, есмь съ соверш. преданностйю м проч. ` 
Еутенйй. 


1 См. п. 2, прим. 2. 

2 (м. п. 8, гдЪ та же статья упошннута подъ названемъ Сокращене жур- 
нала Лаксманова. Она напечатана въ Д. П. 1804, № ХИП: «О первомъ’`росейй- 
скомъ посольств въ Японю подъ начальствомъ Лаксмана.» 


108 я. К. ГРОТЪ, 


11. 
Новогородъ, 23 Ноября 1804. 

Сердечно поздравляю ваше слят. и почтевнфйшихъ вашихъ сотрудни- 
ковъ съ доброю рфшимостю продолжать вашь журналъ и на будупий 
годъ. Покорнфйше благодарю за предлагаемую мн$ честь участвовать въ 
трудф вашемъ. Я согласенъ и прошу меня щитать отнын$ товарищемъ 
въ журнал вашемъ. Каждый мфсяць вы будете имфть право чего нибудь 
отъ меня требовать, & я даю обфщан!е присылать вамъ не переводы, но 
оригинальныя шШесы, и именно, я рфшился въ вашемъ журналф начать 
издане моихъ записокъ о писателяхь россзйскихь въ видЪ словаря, по Алфа- 
виту 1. И это начнемъ съ Генваря по нфскольку статей въ каждый м$- 
сяцъ. Въ слфдующую почту или по крайней мЪрЪф чрезъ почту вы полу- 
чите отъ меня первые опыты. Но прошу сего обфщанйя моего въ газе- 
тахъ. не разглашать. Лучше безъ похвальбы сюрпризомъ появимся на 
свЪтъ. Да и вообще покорнфйше прошу уволить меня отъ всакихъ по- 
хвалъ и благодарностей, которыя въ течен1и нынфшняго года вы по блато- 
склонности своей мнЪ расточали. Въ качествЪ сотрудника вашего я уже 
не заслуживаю благодарности оть васъ. 

Между тЪмъ не забуду я обфщаная моего и въ разсужден!и статьи о 
Притчахъ ®. 

Прилагаю при семъ стихи одного моего пр!ятеля на именины Дмитр!я 
Прокофьевича Трощинскаго 3, у коего онъ въ канцелар!и служитъ. Прошу 
помфетить ихъ въ валнъ журналъ. 

Прося продолжен!я вашей любви и благорасположеня, есмь съ пре- 
данност1ю в-го гр. слят. и пр. 

вугевйй, Е. Ст. 


\ Отсюда видно, что словарную Форму Евген окончательно далъ своему 
труду только передъ помфщешемъ его въ Д. П. Ср. п. 1 и прим. 2 къ п. 2. 

2 См. выше, п. 4, прим. 1. 

3 Не были напечатаны въ Д. П. 


12. 
Новгородъ, 30 ноября 1504. | 
Исиолвяю теперь обфщан1е мое, данное въ прошлую Середу, и пред- 
ставляю вамъ первый образчикъ моего опыта для Генваря вашего жур- 
нала '. Чрезъ недфлю надфюсь прислать вамъ стольвожъ и для Феврала. 
А до Новаго года успфю приготовить и на Мартъ. Не судите, что я 
предислове написалъ отъ имени всфхъ журналистовъ?. Чрезъ это въ стыдъ 
васъ я не введу, а самому мн выказываться не хочется, да и васъ про- 
‚ шу ничего не упоминать о мн. При томъ же я намфренъ и васъ вовлечь 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕН1Я СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 109 


ВЪ ©1е сотрудничество; потому что, признаюсь безъ помощи вашей не 
могу обойтись, а въ чемъ ‘именно, о томъ буду предлагать вамъ запросы. 
На сей разъ предлагаю вамъ два, которые прошу объяснить мн%. 

О вфрномъ получен!и сего я буду ждать увфдомленя и въ семь ожи- 


дани есмь съ преданност!ю в-го гр. с1ят. и проч. 
Еугевийй, Е. Ст. 


Вопросы: 


1) Прошу развФдать, Профессоръ Московскаго Университета Проко- 
повичь-Антонсый 3 кромЪ слова о воспитани не издаваль ли еще какихъ 
своихъ сочинен!й или полезныхъ переводовъ? Кажется, онъ и журналъ 
какой-то издавалъ. 

2) Прошу отобрать в1ографичесвкя относительно къ учености извф- 
стя о княгин$ Катерин$ Романовнф Дашковой и составить списокъ ея 
сочинев!й или трудовъ 4. Она теперь у васъ въ Москв$. 


1 Аблесимовь — Адамь Зерникавъ. 

2 См. выше, стр. 9. 

3 Въ бумагахъ гр. Хвостова есть письмо къ нему Прокоповича-Антон- 
скаго, при которомъ была препровождена и б1ограея профессора. 

* Ниже будетъ видно, что княгиня сама доставила свою 6б1ограз1ю для 
Словаря. 

18. 
Новогородъ, 9 Декабря 1804. 

По обфщав1ю моему посылаю при семъ и на Февраль мФсяцъ продол- 
жене моего словаря!. Готово и уже переписываютъ и на Мартъ м%сяцъ. 
Но дожидаться буду извфст1я вашего о Профессор Прокопович$ -Автон- 
свомъ. Ибо въ Мартовскомъ продолжен!и помфстить его сл$дуетъ. Кого 
замфтите пропущеннымъ, прошу увфдомлять меня. А между тфмъ прошу 
доставить мн% ученыя извЪст1я о Г. Бекетовь, сотрудник нашемъ ?. О 
Никить БекетовьЗ у меня есть записка, только не знаю, живъ ли онЪ и 
5 какомъ чинф. Вы живете въ большомъ свЪтЪ, и вамъ легко дополнять 
незнан!е мое. А притомъ Москва есть столица Литтературы Руской. 

Я не получалъь еще Ноября мъсяца вашего журнала. Прошу покорно 
приказать прислать мн%. 

Наступаеть Христ1ансый празднивъ Рождества Христоваи Новый годъ. 
Отъ сердца поздравляю оными ваше с1ят. и желаю благополучно про- 
водить оные въ здрав!и и благополучии. 

За симъ прося продолжен1я вашего ко мнф благорасположевия, есмь 
съ преданностью и проч. 


бк Еугевий Е. С. 


110 я. К. ГРОТЪ, 


(Замътка рукою зрафа Хвостова:) 
Б1ограф!я Никиты Афанасьевича Бекетова. 
Сергфя Николаевича Глинки. 
Г. Жуковскаго. 
Г. Измайлова. 
Г. Петра Ивановича Макарова. 
1 Адамь Бурхард — Амврос\й Серебряниковъ. 
2 См. выше прим. 3 къ п. 1. 


3 Астраханскомъ губернаторЪ, о чемъ однакожъ не упомянуто въ Д. П. 
1805, № УГ. Онъ ум. въ 1794 г. 


14. 
Изъ Невской Лавры, 7 Января 1805. 

Почтеннфйшее письмо вашего слат. отъ 29 Декабря получилъ Я ВЪ 
Петербург сего Генваря 5 и сп$шу отв$чать — но уже не споромъ, а 
уступкою. Оставимъ диспутъ о словахь до личнаго когда нибудь свида- 
н1я, а теперь мнЪ весьма нужна ваша помощь въ матер!алахъ. За при- 
ложенныя при теперешнемъ письм$ покорнфйше благодарю. Но не знаю, 
примете ли вы предложен1е мое помогать мнф цфлыми статьями. Ибо о 
семъ ничего не пишете. 

Сюда я призванъ для работы, и, думаю, проживу весь Генварь. А по- 
тому продолжен!е словаря моего доставлять пока не могу. Но отъ васъ 
покорнфйше прошу продолжен!я вашего ко мнЪ благоволен!я и любви, & 
я съ совершенною моею преданност1ю какъ былъ, такъ и на всегда буду 
и проч. | 
| Еугений Е. Ст. 

15. 
Невская Лавра, 23 Января 1805. 

Почтенное письмо ваше отъ 12 Генваря я опять получилъ все еще 
въ Петербург. Сердечно радуюсь усп$ху вашего журнала. Объ Антон! 
ЗибелинЪ! да будетъ воля ваша. Анастас!й въ записвахь моихь замфченъ 
и Братановичёемь и Братановскимъ. Я не зналъ, что справедливЪе и потому 
ошибся. Прошу переправить. 

МВ. Зибелина Антон!я не одно, & мномя слова и ръчи на открыте 
намфстничествъ. Онн изданы вЪ двухъ книжкахь по имянному повел н!ю. 
Это примолвилъ я не въ оправдане себЪ, а только въ объяснен!е. Впро- 
чемъ отдаю все. на`волю вашу. 

Прошу по обфщан!ю не забывать прибавлять отечества и членство 
Академ1й. А притомъ здфлайте милость, прикажите выписать сочините- 


лей, съ означенемъ статей ихъ, Вольназо Экономическало Общества. У меня 
нЪфть сей квиги. | 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕН1Я СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 111 


Благодарю. покорно за б1ографю Голенищевыхъ Кутузовыхъ. ПомЪщу. 
въ своемъ м$ст$. Здфсь въ Петербург нЪтъ мнЪ времени заниматься 
словаремъ монмъ. _Да и весь онъ оставленъ въ Новфгород$. Къ Февралю, 
думаю, возвращусь домой. 

Пришлите мнЪ 6б10графю и о покойномъ Барсовь Антонъ, профес- 
сорЪ. Да попросите, чтобъь и всфхъ Московек. Универс. Профессоровъ 
обстоятельные списки намъ сообщены были. Преданнфйш1й вамъ 

Еугевий. 


1 Антонёй Герасимовъ Зыбелинъ, съ 1765 г. ректоръ Московской Духов- 
ной Академи, ум. 1797 ка поко въ Макарьевомъ Желтоводскомъ мона- 
стыр$. Странно, что его вовсе нЪтъ въ словарЪ дух. писат. Въ словар же 
свЪт. пис. есть статья о Семень Зибелин%Ъ (правильнфе Зыбелинь), проФессорЪ 
медицины при Московскомъ университет%, авторЪ н$сколькихъ рЪчей по этой 
части, также похвальнаго ‘слова Екатерин% П. 


16. 


(Невская Лавра). 3 Генваря 1805. 


Между разговорами съ Преосвященнымъ Митрополитомъ Новгород- 
скимъ ! узналь я нфчто поправить въ стать$ о немъ нашего словаря, & 
именно: 1) обучался онъ единственно въ Семинар!и Сермевой Лавры, а 
не въ Московской Академии, и въ той же семинар1и проходилъ учитель- 
скля должности до Реторики. А въ Академ1ю уже вступилъ проповЪ$дни- 
комъ и потомъ быль тамъ Префектомъ и Ректоромъ. 2) Надгробное его 
слово убленному Амврос1ю въ первый разъ того же года напечатано въ 
СанктпетербургЪ при Сенат по имянному повел$н!ю, а потомъ уже въ 
МосквЪ 4 раза въ течевши двухъ лФтъ. 

Прошу покорнфйше ваше слят. этотъ недостатокъ пополнить. 

Амбодикъ? также обфщался мн% на сихъ дняхъ доставить о себЪ за- 
писки пообстоятельнъе. Какъ скоро получу, то немедленно пришлю. 

Не нужно ли включить намъ статъю объ архитектор Баженовь? Онъ 
прекрасно перевелъ Витрув!еву Архитектуру. Прошу, естьли сочтете нуж- 


нымъ, розыскать о немъ. Вашего гр. слят. и проч. , 
Еугенай. 


(Притиска:) 
Н все еще живу въ Петербург и не прежде двухъ недзль над®юсь 


отсюда выФхаль. 

Сейчасъ получилъ я изъ лавки для посмотрфнья 1-й № вашего жур- 
нала Друза Просвьщеня. Въ моемъ словар$, къ сожалфв!ю, пренерадивая 
корректура и с0 многими ошибками. Назван1я сочинений по большей 
части не отличены косыми буквами. Здфлайте милость, пожурите кор- 


3+ 


112 я. К. ГРОТЪ, 


ректора. Мало вы помфстили и прозаическихъ статей. А стихотворен1и 
по прежнему больше половины книги. 


1 Амвросемъ ПодобЪдовымъ. 
* Амбодикъ, Несторъ Максим., докторъ медицины, ум. 1812 г. 


7. 


Невская Лавра, 13 Февраля 1805. 

Въ добавокъ къ прежнимъ пополнен!ямъ статей, прошу покорнфйше 
еще вмЪстить: 

1. О Амбодикь посл имени включить то, что онъ обучался сперва 
въ Клевской Академ!и всему тамошнему курсу наувъ, а медицин® въ 
разныхъ иностранныхъ университетах“ 

2. На конц$ статьи Амвросзя, Митрополита Новгородскаго, прошу 
покорно прибавить, что онз сз 1802 +. возэстановиль въ Кириловь Бълоезер- 
скомъ монастырь духовное училище, а вновь завель два въ Тихвинскомъ м Але- 
хсандросвирскомь Монастырягь. 

0 Баженов я.зд$сь уже розыскаль и матер1алы для статьи о немъ 
у меня готовы. 

Я все еще въ Петербург$. А въ Новогородъ выфду развЪ на первой 
недфлЪ поста. Вашего гр. с1ят. и %роч. 

Еуген:й ЕпЕпъ Старорусв!й. 


18. 


Невская Лавра, 19 Февраля 1805.. 

Живучи здфсь въ Петербург%, я не упускаю случаевъ собирать из- 
вфст!я о писателяхъ. Между прочимъ узналь я, что Преосв. Аполлосъ 
Байбаковъ скончался 58 лфтъ отъ роду 1. А какъ лфта жизни писателей 
не послфднее составляютъ обстоятельство, то прошу покорно вставить 
это въ статью объ Аполлосф. 

Прошу покорно корректору приказать повфрнфе читать корректуру. 
Крайне прискорбно мнЪф было читать въ Генварф изуродованныя мои 
статьи ошибками и въ текст$ и въ цифрахъ лфточислительныхъ. Съ та- 
кими грубыми ошибками можно ли выдавать что нибудь историческое? 
ЗдЪсь проживу я, можетъ быть, до 2-й недфли поста; а какъ скоро воз- 
вращусь въ Новгородъ, то съ первою почтою пришлю продолжене моего 
словаря. Между тЪмъ вы, кажется, забыли прислать мнЪ пообстоятельн*е 
стальи объ университетскихъ профессорахъ Аршеневскомъ, Барсов$, Брян- 
цевЪ и другихъ. Это здфлаетъ остановку. В-го гр. слят. 


Еугевйй Е. Ст. 


Третье письмо уже пишу я къ вашему слят. изъ Петербурга, и въ 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ, 113 


каждомъ помЗщалъ нфчто въ дополнен!е словаря. Не знаю, получили ль 
вы си письма. 


1 Однакожъ въ статьф объ Аполлось (Д. П. 1805, № Ш) сказано: «скончался 


на 56 году отъ рожденя». Такъ и выходитъ по годамъ его рожденя и смерти 
(1745—1801). 


19. 


Невская Лавра, 6 марта 1805. 

Письмо вашего с1ят. отъ 20 Февраля я все еще въ Петербург% по- 
лучилъ. ЗдЪсь меня держатъ для исправлен!я нфкотораго дфла. Однакожъь 
р®шительно надфюсь, что больше недфли отнын% здЪсь не пробуду. Ме- 
жду тфмъ отлучка моя отъ Новагорода отлучила меня и отъ продолжен!я 
словаря моето, и отъ пересылки его къ вамъ. Въ замфну того на, Апрюль 
м$сяцъ посылаю къ вамъ жизнь Штелинову, которую я здЪфсь досталъ ! 
Естьли не усп$ю я вскорф прислать къ вамъ продолжен!е. то будьте нг 
на одинъ м$сяцъ довольны пока симъ. 

Что прибавлене къ Амбодиковой стать не посифло, нфтъ нужды. 
Оно не важно. Не упустите, пожалуйте, прибавлен1я къ статьф о Митро- 
полит Амерость и Епископ Аполлосю. 

О вографи университетскихъ профессоровъ попросите Павла, Ивано- 
вича постараться. Статьи объ Аршеневскомь и Барсовь ближе вс$хъ. 

Подробныхъ списковъ о членахъ Вольнаго Економическато Общества, 
не нужно. Прикажите только кому нибудь у себя пересмотрЪть вс то- 
мы Трудовъ сего общества и выписать имена помфщенныхъ тамъ сочи- 
нен!й съ содержан!емъ оныхъ. В-го солят. преданнЪйций слуга 

Еутений. 


Приложенное письмо Павлу Ивановичу прошу покорно отослатъ. 


Р. $. Зная, что ваше с1ят. принимаете во мнф благорасположенное 
участе, не могу не увфдомить васъ, что я сегодня получилъ отъ Его 
Императорскаго Величества орденъ Св. Анны 1 степени. 


1) Эта статья сохранилась въ тетрадяхъ гр. Хвостова, подъ заглав1емъ: На- 
чертаме жизни 1. фонз-Штелима, съ сл6дующею противъ заглавя собственно- 
ручною выноскою Евген!я, съ которою она должна была явиться въ журнал: 
«Не успфвъ по н%которымъ обстоятельствамъ помфстить въ семъ м$сяцф 
продолжен1е Словаря о россйскихь писателяхь, мы замняемъ то, хотя и съ 
нарушенемъ алФавитнаго порядка, помфщенемъ статьи о г. фонз-Штелинъ». 
Однакожъ статья не была напечатана въ Друиъ Просвъщеня, такъ какъ, по 
мнЪн!ю издателей, и надобности въ томъ не оказалось: въ апрФльской книжкЪ 
1805 помфщены статьи Арсенй Глухой — Авонинь Матвей. ВпослЪдствйи 61- 
граФ1я Штезлина въ этомъ самомъ видЪ вошла въ Словарь. 

Сборникъ И отд. И. А. Н. 8 


114 я. К. ГРОТЪ, 


20. 
Новгородъ, 15 Марта 1805. 


Два письма ваши, одно съ в1ографею Аршеневскаго, а другое съ в10- 
граф1ею княгини Катерины Романовны получиль я, первое въ Петер- 
бург$, а посл$днее уже на мЪ$стЪ, въ Новфгород$. Спфшу доставить вамъ 
продолжен!е моего словаря, и хорошо здФлаете, если вместо жизни Ште- 
линовой 1 поместите с1е окончане буквы А. Пусть жизнь Штелинова, 
останется впередъ для запасу на случай остановки. 

В1ограф!ю княгини Катерины Романовны сокращать, какъ должно, 
не смфю, но не соглашусь издать оную въ щету моихъ произведений. 
Разв% прибавлю въ примфчан!и, что с1я статья сообщена мнь для помъще- 
щя въ словарь, какъ есть, отъ неизвъстналю *. Вы знаете мой планъ никого 
живато похвалами не осыпать. Да и въ похвал мертвыхъ я скроменъ 3. 
Поговорите, пожалуйте, съ нею объ этомъ. 

Получилъ я и Февраль мфсяцъ вашего журнала и, признаюсь, ужаснул- 
ся уродливой въ немъ корректурЪ. Какъ можетъ княгиня Катерина Ро- 
мановна взглянуть на свои Размышленя 4, искаженныя болЪе ста грубЪй- 
шими типографскими ошибками. Какъ можете вы сами смотрфть на 
оду свою Роскошь, обезображенную до 25 ореографическими погрфшно- 
стями? А я, читая свой словарь, надрывался отъ досады за то, что во 
многихъ мфстахъ не только правопнсане, но и логичесый смысль глупо 
искажёнъ. Признаюсь, любезный графъ, это отнимаетъ и современемъ 
вовсе отниметъ у меня охоту участвовать въ вашемъ журналЪ. Въ Пе- 
тербург% и за худой выборъ и обработыван1е матерй и за помфщаемыя 
пустоши называютъ журналь нашъ роё-роцгг!. Ктожъ возметь его въру- 
ки сверхъ сего съ такою гнусною корректурою? Мы думаемъ посиЪзш- 
нфйшимъ издан1емъ журнала своего превзойти сверстниковъ своихъ. Но 
мы унижаемъ себя предъ ними ненсправност!ю и въ матер1алахъ и въ 
издан!и. "Лучше позже полумфсяцомъ издавайте, но со тщанемъ п осмо- 
трительност!ю. Естьли и Мартъ м$сяць будеть такъ ненсправенъ, то я 
право откажусь и перенесу свой словарь въ Петербургской какой ни- 
будь журналъ. Заплатите лучше умному корректору съ листа лишнихъ. 
пять рублей, нежели нанимать глупца, чтобы онъ портилъ наши труды. 

Въ замфчан!е корректору скажите, чтобы онъ имена Императоровъ и 
Императрицъ, умершихь уже, не выставляль прописными буквами. Мы 
печатаемъ не указную книгу, а литтературную. 

Еще напоминан!е! ваше с1ят. многократно обфщали мн% прислать 
Ноябрь и Декабрь прошедшаго года Друга ПросвЪщен1я. Но обЪщан1я се- 
го донын% не исполнили: & за симъ экземпляръ у меня не полонъ. При- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 115 


томъ же въ сихъ м$сяцахъ помфщены тавя мои статьи, надъ которыми 
я больше всего трудился 5. И такъ покорнфйше прошу прислать си м%ф- 
сяцы. А я подожду доставлять вамъ продолжен!е моего словаря до т$хъ 
поръ, пока увижу исполнеше вашего обЪщанля. 

Между тфмъ попекитесь о доставлени мнЪ статей о Барсовь, Баузе 
и Бряниевь® профессорахъ. Ибо стальи с1и близки. Вашего графскаго слят. 
и проч.преданнфйиий слуга 

Еугенйй. 

Р. 5. Чтобы занять чфмъ нибудь бФлую бумагу, при продолжени 
моего словаря оставшуюся, я велфль приписать изъ архивы моей н\- 
сколько стихотворевй, кои не были, кажется, нигдЪ еще печатаны. 


1 См. п. 19, прим. 1. Аршеневскй, Вас. Кондр., профФессоръ математики, 
ум. 1808 г. 

2 См. Д.П., 1805, № Ш, гдЪ подъ статьею словаря о Дашковой сдЪлана 
оговорка: «С1я статья прислана для помфщен1я такъ, какъ есть». 

3 Въ замЪткЪ, Евген!я, напечатанной въ Д. П. передъ началомь Новало 
Опыта Историческоло Словаря сказано: «О мертвыхъ иногда отважемся ска- 
зать свое или другихъ мнЪн!е, а о живыхъ все суждене предоставимъ потом- 
ству, которое одно безпристрастно о нихъ судить можетъ» (1805, № 1). 

4 «Размышлен!я благороднаго земледльца, присланныя изъ Тамбова». 


5 См. выше п. 2, прим. 1. 
6 Брянцевъ, Андр. Мих., прох. Филосочи, ум. 1821. О прочихъ см. подъ 


п. 21. 
21. 
Новгородъ, 30 Марта 1805. 


ПочтеннЪзйшее письмо вашего сят. отъ 23 Марта получилъ я. Мы оба, 
любимь спорить. Но ето не всегда худо. Объясневн!я чаще сближаютъ, 
нежели раздружалютъ сердца. Здфлайте милость, любезнфйций графъ, по- 
пекитесь о исправнфйшей корректурЪ, по крайней мфрЪ хотя въ статьяхъ 
моего словаря. Въ истор!и иногда одна ошибочная цифра, перестановка 
пли упущене одного слова дфлаетъ грубую ошибку и соблазиъ въ глазахъ 
критики. И въ семъ то случаф пе можеть не быть, чтобы худая коррек- 
тура не испортила сочиненля. 

Напрасно вы думаете, что я льшусь хвалами Петербургекихъ журна- 
листовъ. НФть, я пишу отъ досуга, а не для славы. Читаю однакожъ съ 
удовольсгвемъ ифкоторые и Петербургсюме журналы, такъ какъ и Москов- 
све. А что нфкоторые приятели мои назвали журналь нашъ роё-роити!, 
то это показали они мн% въ собственныхъ моихъ статьяхъ, и я признался, 
Но я въ отвЪфтъ имъ сказалъ по вашему, что много такихъ же недостат- 
ковъ и въ другихъ журналахъ. Скоро увидимъ мы журналь сихъ нашихъ 


.> > -2 = У 
критиковъ, журналъ Росойской Академ1и, который уже печатается . 
* 


116 я. К. ГРОТЪ, 


По причин% приближающихся важныхъ церковныхъ дней а долженъ 
заниматься приуготовлен1емъ народныхъ поученйй; а потому до праздника, 
можеть быть, я не успЪю къ вамъ прислать продолжен!я словаря. Но 
праздникъ у меня будетъ не праздность, и вы въ течен1и онаго же полу- 
чите тетрадку. 

Статью о Дашковой обфщаюсь точь въ точь съ ея оригинала помЪ- 
СТИТЬ. 

Барсовыхъ собственноручныхь записокъ получилъь я изъ Москвы 
шесть большихъ книгъ. Естьли Страховъ 2 и полфнится дать намъ по- 
служной его списокъ, то я дополню статью о немъ изъ поманутыхъ 
книгъ. Кратюя же записки о вс$хъ университетскихъ мертвыхъ и жи- 
выхъ профессорахъ у меня давно есть. Но о Баузе 3, котораго а 0со- 
бенно почитаю, прошу доставить мнЪ обстоятельную записку. 

Получиль я отъ вашего с1ят. и недостававиие номера Ноябрь и Де- 
кабрь прошлаго года, и покорнфйше благодарю. 

За симъ поздравляю ваше солят. съ наступающимъ праздникомъ и же- 
лаю въ радости, щасти и благополучи! проводить оный и въ жизни сто- 
кратно праздновать оный. В-го слат. и яр. 

всепредавнфйций слуга 
Еугений. 


1 Мысль объ издан пер1одическаго сборника отъ Российской Академ!и воз- 
никла въ президентство Нартова, назначеннаго въ эту должность 29 мая 1801 
года. Въ декабрЪ 1804 составленъ былъ комитетъ изъ 8-ми членовъ для об- 
сужденя этого вопроса; положено было назвать журналъ: Сочиненая и пере- 
воды, издав. Росс. Академею и выпускать по книжкЪ черезъ каждые четыре м$- 
сяца. Въ журналЪ полагалось три отдЪленля: 1) Историческя извЪст!я объ Ака- 
дем!и и ученыя разсуждения; 2) Поэз1я, краснорЪче и история; 3) Критика. До- 
пускались и труды постороннихт, литераторовъ, но не иначе какъ по предва- 
рительномъ разсмотрЪн!и комитетомъ. (Подлин. протоколы Рос. Ак.) Съ 1805 
года издано 7 частей этихъ трудовъ. Посл$дняя часть вышла только въ 1823, 
хотя, собственно говоря, пер!одическое появлен!е издан!я прекратилось смер- 
тю Нартова въ 1813 г, 

> Барсовъ, Антонъ Алексфевичъ, и Страховъ, Петръ Ивановичъ, извЪстные 
профессора Московскаго университета. Первый умеръ 21 янв. 1792 г. (а не 
1791, какъ показано у Евген!я); второй—въ 1813. - 


3 Баузе, Теодоръ, прохессоръ правъ, родомъ изъ Саксонии, ум. 1812. 


22. 


Новгородъ; 12 Апр%ля 1805. 
Вопервыхъ: поздравляю ваше с1ят. съ текущимъ праздникомъ и. же- 
лаю проводить оный въ радости и удовольств!и и чрезъ мног!е тоды въ 
жизни праздновать оный. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 117 


На нынфшней почтЪ вмЪфстф съ симъ послалъ я продолжен1е моего 
словаря къ Николаю Николаевичу Бантыш-Каменскому съ тфмъ, чтобы 
онъ, просмотр®въ с1ю тетрадку, поскор%е вамъ доставиль ее. А пере- 
смотрфть ему вужно потому, что въ сей тетрадкЪ помфщена статья о 
немъ. 

Теперь вслфдъ за сею терадкою начинается статья о Баузе, и слф- 
довательно за вами остановка, а прочее у меня готово. Буду дожидаться 
вашей присылки. 

При семъ прилагаю нЪкоторыя статейки монхъ приятелей. Естьли 
найдете стоящими, то помфстите. Мое мнЪв!е лучше помфщать перевод- 
ное, да хорошее, нежели иное оригинальное, да безвкусное. Видфль я и 
Мартъ м$сяцъ нашего журнала, присланный въ нашу Семинар!ю по под- 
пискЪ. А яеще не получилъ. Вздохнулъ я опять, нашедши грубыя ошибки 
въ моемт словарЪ. На страницЪ 193 напечатано, будто того же года съ 
нфмецкимъ переводомъ есть и французсый переводъ надгробнаго слова. 
А у меня въ орпгиналЪ (;) поставлена при словЪ з0да. Слфдовательно 
тотзъ же 104 относится не къ французскому переводу. На стран. 194 ва- 
печатано духовныя училища, а надобно бы духовное училище. Ибо въ Кири- 
лов Монастырф одно духовное училище. На странпцф 197 надобно бы 
напечатать аппоёаоптез ш [.051сат её Меарвуз1сат — а напечатано т 
Госсит её Меарруз1сии — безтолковой смыслъ !! Я не упоминаю уже 
о другихъ маловажнфйшихъ, однакожь не дфлающихъ чести корректору 
ошибкахъ. Скажете ли ваше слят. и теперь, что худая корректура сочине- 
н1я не портитъ?.. 1 

Но я утЪшаюсь тЪмъ, что ваше слят. обфщаете впредь исправнфйшую 
корректуру. Вашего графскаго слят. мил. г-дря покорнЪфйпий слуга, 

Еугений. 


1 Вел дств!е этихъ замфчан!й, корректоръ, которому они были сообщены, 
написалъ слфдующй Отвыть противу обвинешя:  «Корректоръ на ошибки, 
замЪченныя къ обвинен!ю его въ журнал: Другъ Просвф щен1я, ежели позво- 
лено будетъ сказать истину, имЪетъ честь объяснить вопреки сему: 

«Главная должность Корректора единственно состоитъ въ томъ, чтобы ис- 
правлять ореограхическя ошибки, вкравийяся въ Типограеи при наборь съ 
оригинала, но не оригинальныя, а потому и относятся до его. поправлен1я одни 
только Литтеральныя, а не Литтературныя погрфшности. Ибо Корректоръ 
противъ Оригинала ни прибавить, ни убавить не можетъ, и т$мъ боле въ 
Историческихъ статьяхъ что либо перемфнять и по своему умствован!ю раз- 
ставлять строчные Знаки. СлФдовательно означенныя погрфшности ни мало 
не касаются до чести Корректора и въ вину оныя ему поставить нельзя, когда, 
въ таковомъ вид, какъ напечатаны, находятся и въ оригинал$. Виноватъ 
ли будетъ Корректоръ, ежели сыщется иной и такой см$льчакъ, что станетъ 
вопрошать: въ которомъ де году Профессоръ Рейхель перевелъ на Н%мецкой 


118 я. К. ГРОТЪ, 


языкъ надгробное слово, говоренное въ Донскомъ МонастырЪ 1771-го года 
Преосвященному Амврос!ю: ибо не означено времени, и что также: тогоже го- 
да переводъ сей помтъщень быль въ разныхъ Иностранныхь Нъмецкихь Въдомо- 
стяхъ, не означаетъ ясно времени и не указываетъ прямо на 1771-й годъ, а дЪ- 
лаетъ ссылку, какъ кажется, на тотъ годъ, въ которомъ оно переведено; по- 
тому что слова; въ томь же 10ду, поставлены были выше сего, заключены на- 
рч1емъ: иотомъ, и смыслъ предыдущаго перюда конченъ полно и кругло. 
Другой дерзнетъ подумать, что когда сказано: переводь сей помщень быль въ 
разныхь Нъмецкихь Въдомостяхь; то на что прибавлено: Иностранныхь? —Кор- 
ректоръ много былъ бы виноватъ, ежелибы оставилъ безъ исправленя, на- 
примфръ, намЪсто: Духовныя Училища, Духовные Училища. 

«Что же касается до погршности на стр. 197 въ 5-й строкЪф: ш Гоб1еит 
её Меарвузсит, то въ семъ мфстЪ Корректоръ конечно долженъ быть вино- 
ватъ безъ оправдан!я, хотя с1я ТипограФская ошибка’ при чтен1и его не 
была ошибкою, потому что онъ ее выправилъ (такъ какъ въ нЪкоторыхъ 
экземплярахъ послЪ уже отпечатан!я находится, т.е. ш Госат её МеарВу- 
31сат), но при исправлен1и посл$дней корректуры наборщикъ оную опустилъ. 

«Маловажныя ошибки, не приносяпячести Корректору, или по н$которой 
ТипограФской необходимости, или по самой маловажности, ни мало не относя- 
щейся на шётъ Корректора, оставяены были, какъ то: переносъ слова въ по- 
ловинф на другую страницу, не большая кривизна въ буквахъ, а въ иныхъ 
мЪстахъ поставлены цыхры вм$сто прописи, за неим$емъ м$ста распро- 
страниться. Что все, сколько возможно, въ сл$дующихъ м%сяцахъ будетъ съ 
рачительност!ю исправляемо, какъ для точности писаня, такъ для чести Кор- 
ректора и славы Типографхщика.» (Также изъ рукоп. г. Семевскаго). 

2 Изъ печатаемыхъ здфсь писемъ видно, что ‘рукопись словаря Евгенйя, 
прежде поступлен1я въ редакщю Д. П., была постепенно пересматриваема 
Н. Н. Бантышъ-Каменскимъ. 


23. 
Новгородъ, 19 апр$ля 1805. 

Письма ваши и отъ 3 Апр$ля и оть 13 съ в1ографлею Г. Глинки по- 
лучиль. Сердечно благодарю вашему с1ят. А за корректуру худую, естьли 
увижу, ворчать не перестану. Получиль я отъ вась и Марть журнала. 
На что вы меня выставили въ подписчикахъ 1? я денегь не платилъ. 

Вы распинаетесь за Россйскую Академю, и, какъ примфтно, жела- 
ли бы даже помфстить ее въ числЪ писателей, хотя между членами ея 
весьма мноме совершенные трутни. Но я вамъ скажу на ухо, что Го- 
спожа Академ!я весьма неблатодарна къ заочнымъ своимъ членамъ. Бу- 
дучи въ Петербург, я это обстоятельно узналъ, и вы увидите самн въ 
ея журналЪ, какъ она сортируетъ присланныя ей сочинен1я и переводы.— 
Пришлите, пожалуйте, мнф полный списокъ всфхъ умершихъ и живыхъ 
ея членовъ, дабы я самъ мотъ титулы ихъ вставлять въ свои статьи. 
ПЪсвь при гробф Екатерины П, присланную отъ неизвЪстнаго ЕЪ Трощин- 
свому, получилъ я изъ Петербурга печатную. Воть вамъ мое о ней мнЪ- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 119 


не: приступъ прекрасной, но слишкомъ длиненъ и въ 55 стихахь МЫСЛЬ 
все одна п таже. Мноме стихи похожи на вялую растянутую прозу. Въ 
стих$: Намь Петръ создаль тъла, а душу ты вложила — я полюбовался 
истинной высокости (за ше). Частое повторен!е слова Великая (безъ 
существительнаго съ восклицанемъ — несвойственно нашему языку, хотя 
и Карамзинъ это выдумаль. Притомъ это повторен!е прерываетъ углубле- 
н1е размышлен!я, въ тонЪ коего писана вся шеса. А заключен!е: 

Ей центръ сама Екатерийа, 

А окружене весь свфтъ— 
прекрасно, и опять за6Ите. 

Первый томъ Академическато Анахарсиса видфлъ я въ Петербург 
и не имфлъь терпфн!я прочитать ни 20 листовъ ?. Такъ то переводить 
Академ1!я Росс1йская, думающая быть учительницею въ Россо йской сло- 
весности!... НЪжный, сладкорфчивый Анахарсисъ такимъ ли языкомъ дол- 
женъ говорить на Руси? — Я съ досады — подписался на Страхова пере- 
водъ 3, хотя также неочищенный отъ Галлицизмовъ, и уже им$ю 4 то- 
ма. Вспомните, что и Грамматика Росс!йской Академш освистана, была 
въ ВЪстникЪ Европы %. Вы смЪетесь, что въ первыхъ издан!яхъ словаря 
Французской Академ! и пропущено слово Академя. Но вспомните, что сама 
Академ!я въ предварительномъ ПроспектЪ своего словаря не обфщалась 
помфщать иностранныхъ словъ, а особливо техническихъ. 

Въ прошедшую Середу на Святой нед$л$ послаль я въ вамъ про- 
должен!е моего словаря на Май мъсяиь чрезь Бантыш-Каменскаго. На 
теперешней почт посылаю къ нему же, для доставлен1я вамъ, продол- 
жен!е на Тюнь 5. А Тю, думаю, не скоро отдфлаю. Ибо въ немъ забо- 
тить меня статья Болтинъ. Да чуръ прислать непрем$нно Брянцева. Безъ 
сего не пришлю я вамъ окончания буквы Б. — Но воть еще обстоятель- 
ство: Митрополитъь на Май м$саяцъ обфщается въ Новгородъ прифхать 
и—тогда матъ моему продолжен!ю словаря. ПоневолВ помфетите статью 
о Штелинь®. Впрочемъ вы еще до половины Мая пробудете въ МосквЪ, 
и можно будетъ намъ переписаться. 


Желая вамъ всякаго благополуч1я, есмь и проч. 
Еугенйй. 

1 Къ № Ш припечатанъ списокъ лицъ, подписавшихся на журналъ Д. П..— 
всего на 62 экземпляра; какъ видно изъ замфчавя Евген!я, въ списокъ вне- 
сены и так!я лица, которыя получали харовые экземпляры. 

2 Одною изъ главныхъ задачъ своихъ Росс1йская Академ!я считала, пере- 
воды иностранныхъ, особенно древнихъ иисателей; въ 1802 г. (проток. 26 1юля) 
президеятъ, Нартовъ, и члены разд$лили между собой по томамъ трудъ пере- 
вести Путешестве Анахарсиса; по напечатан!и перевода, въ 6-ти частяхъ, въ 
заглав!и его выставлены имена трудившихся: первымъ стоитъ имясамого пре- 


120 Я. К. ГРОТЪ, 


зидента, за нимъ слфдуютъ Никольскй, граФъ Хвостовъ и др. — 1-й томъ по- 
явился въ 1804 г. Хвостовымъ переведенъ 1-й. 

3 Переводъ Петра Страхова и Андрея Рудольскаго началъ, выходить еще 
въ 1803 году и составилъ 9 томовъ, которыхъ печатан1е кончилось только въ 
1819 году. 

4 Въ №7 В. Е. 1803 г. (ч. 8) напечатана статья Карамзина: Великой мужъ 
Русской Грамматики, въ которой есть нЪсколько замфчанй противъ «новой 
Грамматики», т. е. академической, изданной въ 1802 г. 

5 Бауеръ или Беер — Биллин. 

6 Сы. п. 19, прим. 1. 


24. 
Новгородъ, 6 Мая 1805. 

ПочтеннЪфйция письма ваши и отъ 24 Апрфля и оть 1 Мая полу- 
чиль я. А вчера дошель до меня п Апрюль нашего журнала. Этою кор- 
ректурою я доволенъ. Ибо ошибка въ статьф объ Аршеневскомъ сама 
по себ для читателей удобопонятна и. 

Николаю Ивановичу Бантыш-Каменскому я безиревословно отдаю 
на поправку мой словарь, яко имфющему обширныя в1ографичесвля свЪ- 
ден1я. Въ нему буду отсылать и продолжеше. Но на Тюль еще не готово. 
Мучитъ меня Болтинъ. Естьли ваше слят. скоро Фдете въ деревню, то 
повидайтесь съ Бантышемъ и положите на услов1и, куда ему отсылать 
мои тетрадки. А я, думаю, недФли чрезъ двЪ пришлю. 

Вы въ деревню, а я недфли чрезъ двЪ въ Хутынскую свою мызу. Тамъ 
свободнфе мнф будетъ продолжать словарь. А Штелинову статью от- 
срочьте пока. — Брянцева в1ограф1ю получиль я отъ Николая Николае- 
вича. 

Изъ статьи Бекетова 2, слова о Дмитр1евВ любитель и любимець музъ, 
охотно соглашаюсь и прошу васъ вымарать оныя. -Я взяль ихъ изъ ва- 
шего же письма. А самъ очень, очень скупъ я на похвалы. Что Н. Беке- 
ъовъ сочинилъ трагедлю Никаноръ, это я взялъ изъ записокъ одного пе- 
тербургскаго прлятеля. А у Новикова въ словарф имени нЪтъ. Если это 
ошибка, то прошу поправить 3. 

Прошу прибавить въ сталью Пл. Бекетова, что онъ въ Друг% Про- 
свЪщеня 1804 года издаваль всъь ученыя статьи вь третьей частпи оноло 4 
В-го с1ят. и проч. 

Еуген!й. 

Р. 5. Въ стать о Барсовь Александрь прошу покорно прибавить его 
отечество Дмитрлевича, родомъ изъ Ярославля, обучавиийся сперва въ Москов- 
скомь Коммерческомь училищь, а потомь въ Московскомъ Университетиль и въ 
ономъ получивияй степень Малистра Философ и свободныхъ наукь, сочиниль 
и проч. а на концЪ: скончался около 1800 зюда. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 121 


1 Напечатано: надзиране за нравственною вмЪсто: за нравственностию. 

2 Т.е. статьи словаря о НикитЪ Аван. Бекетов, въ которой приведена 
надпись И. И. Дмитрева къ портрету Бекетова (Д. П. 1805, № УП. 

3 Въ этой же стать сказано, что Н. Бекетовъ сочинилъ трагедю Эдит». 

4 Это яснфе чЪмъ то, что сказано Шторхомъ въ Оистематическомь обозрьни 
Литературы въ Россфи (ч. Т, стр. 240): «ВеЪ, въ 3-й части журн. Друю Просв. 
1804 года находяцияся ученыя статьи изданы также имъ », изъ чего можно 
бы заключить, что Бекетовъ перепечаталъ ихъ отдфльно. 


25. 
Новгородъ, 10 Ммя 1805. 

На прошедшей недфлЪ5 я отвЪчалъь вашему с1ят., а теперь нужно и 
еще писаль. 

Прошу покорно въ тетрадяхъ моихъ здфлать слфдующ!я пополнен!я: 

1) Вь статьЪ о Бауеръ 1, гдЪ сказано о ТатищевЪ, что ему недоста- 
вало свъденя въ древнихь и новыхь языкажь, кромь нъмецколо, МВ. прибавьте 
и польскало. А далфе, вместо слова строюй критики, поправьте здравой 
критики. Ибо онъ часто хотя строго критиковалъ лфтописи, но нелфпо. 

2) Въ стать о Биллиниь на самомъ концф прибавьте слфдуюпия рф- 
ли посл$ словъ въ Лондонь 1803 ода: — Бывийй съ Биллимомь въ сей експе- 
диции Российский флота Капитань Сарычевь издаль также 1808 ода въ Санкт- 
петербурмь путешественныя свои Записки въ 2-хъ частяхь в5 листъ во мно- 
чими картами, видами и изображетями дикилъ народовь и проч. Въ ею кар- 
тахъ означена и злубина морей. Сзи любопытныя записки въ 1804 %. переведены 
уже на французекй языкъ. Сарычевь издаль также 0собо меркаторскую карту 
оть 47 00 71 зрадуса спверной широты и оть 123 д0 217 зрадусовь домоты 
отъ Гренвича. 

За симъ слФдуетъ покорнфйшая прозьба. Вамъ коротко знакомъ Га- 
врила Романовичь Державинъ. А у меня ? и проч. 

Въ будущую Субботу над$юсь отправить къ Бантышу и продолжене 
на Тюль мФсацъ. 

Не знаю, застанетт ли с1е письмо мое ваше слят. въ МосквЪ. А есть- 
ли уже въ деревн%, то желаю вашему с1ят. наслажден1я красотами при- 
роды, съ коей нЪсколько рисунковъ вфрно привезете и въ Москву для 
журнала. В-го слят. м. г-даря преданнфйинй слуга 

(Замютка рафа Хвостова:) 

«Въ слфдъ сего письма я познакомилъ Евген!я съ Державинымъ (см. 
у сего послфдняго сочинен!е къ пастырю Званки 3), а прежде Евгенй 
ко мн писалъ, что въ ихь лфсахъ только одни кукушки и филины, & 
барда нфтъ. Я объ Державин писалъ: «зафзжайте къ барду», а Евгенй 


этого не зналъ». 
9 


122 я. К. ГРОТЪ, 


1 Такъ и въ сяоварЪ, выБсто Байерз. 
2 ЗдЪсь пропускаются строки о доставлен!и б1ограе1и Державина, какъ уже 


напечатанныя выше, на стр. 67. 
3 См. выше, стр. 72. 
26. 
Новгородъ, 13 Мая 1805. 

На нынфшней почт посылаю я къ Николаю Николаевичу ' продол- 
жен!е моего словаря на Тюль м%Фсяцъ °. Готово и на Августъ, которое 
также скоро къ нему отошлю. И такъ до Сентября я буду свободенъ. 

Въ стать о Безакъь 3 пропущено у меня его имя. Ибо не зналъ я. 
Теперь же узналъ я, что онъ назывался Петр. Почему посл прозван!я 
прошу прибавить это имя. 

Ваше с1ят. теперь, думаю, уже въ деревн$. А л еще не выфзжалъ въ 


Хугынь. В-го с. преданнфйций слуга 
Еугевай. 


' Бантышъ-Каменскому. 
2 Блументрость — Боредорфь. 
3 Преподаватель въ Сухопутномъ Кадетскомъ корпусЪ. 


27. 
Новгородъ, 24 Мая 1805. 

На нынЪфшней почт послалъ я кь Николаю Николаевичу и Авусть 
моего словаря '. Оть него получите. 

Между т$мъ я ошибся, увфдомивъ васъ на прошедшей почтЪ, что 
Сарычево путешеств!е по сфвернымъ морямъ напечатано въ 1803 году. А 
надо напечатать въ 1802 ч. Прошу поскорЪе поправить. Онъ тогда быль 
Капитанъ 2 ранга, а теперь пе худобы въ скобкахъ примолвить о немъ 
(что ныть Контр-адмираль). 

Еще прилагаю переправлениую статью о Боздановь Андреь 3. Я здЪсь 
нашель о немъ записки. Посифшите приказать набрать съ сего листка, 
а не съ тетрадки. 

ЗдЪшье переводчики неохотно соглашаются присылать вамъ свои 
переводы, за то что вы п прежде посланныхъ о сю пору еще не пом$- 
стили въ вашемь журналЪ, какъ на примфръ статьи о Азличанахь, о бъ- 
шенствь 4 п проч. Когда увидятъ сш помфщенными, то охотнфе примут- 
ся за новые труды. — Но журналь Байкова ° уговорю какъ нибудь пере- 
вести, и не замедлю прислать. 

Письмо къ Державнину еще не успфлъ я доставить. Ищу вфрнфе слу- 
чаевъ. 

Будьте благополучны. Сего отъ сердца желаетъ преданный вамъ 

Еугенай. 

1 Бортнанскй — Бъляевь. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 123 


3 Помощникъ библотекаря при Академ Наукъ. Онъ извЪстенъ особенно 
описашемъ Петербурга отъ 1703 по 1751 г. 

4 Первая статья напечатана въ № УШ Д. П. того же года подъ загаа- 
вемъ: «НФкоторыя черты изъ Англинской Истор!и о странныхъ` нравахъ 
Англинскаго народа». О второй статьЪ см. п. 9, прим. 1. 06% переведены съ 
Французскаго Иваномъ Ср$тенскимъ. 

5 9едоръ Исаюмевичъ Байковъ былъ отправленъ посланникомъ въ Китай 
въ 1654 г. Журналь его путешествя помфщенъ въ [У томЪ ВесиейЙ а4ез 
уоуазез ап Мог4, Амстерд. 1732, и въ ГУ т. Древн. Росс. Вие.мот., изд. 2. Извае- 
чене изъ этого журнала напечатано Миллеромъ въ Ежемльс. сочиненлжь (1юль 
1755). Въ Д. П. 1805, №У, при статьЪ Словаря о БайковЪ, зам чено: «По- 
елику сей 3Курналъ не великъ, то мы для удовольств1я читателей пом стимъ 
`его въ слБдующихъ мЪсяцахъ Рессйскимъ переводомъ и съ прим чанями 
Миллеровыми». Это обфщане не было исполнено потому, вБроятно, что жур- 
налъ оказался уже изданнымъ, чего Евгенй, какъ видно изъ статьи, сперва 
не зналъ. 


28. 
Хутынь, 29 Тюля 1805. 

ПочтеннЪйшее письмо валие отъ 20 Тюля тронуло меня до живфйшей 
къ вамъ признательности, & вм$стЪ и удивило рфдкимъ вашимъ ко мнЪ 
благорасположенемъ, такъ что не предув$домивъ меня ни словомъ, вы 
мнЪ выхлопотали то, чего я никогда и надфяться не могъь. И такъ мнЪ 
ничего не остается теперь сказать, какъ что я чувствительнфйше ваше- 
му с1ат. обязанъ за отрекомендован!е меня Михаил Никитичу ! и за 
обфщаемый дипломъ. 

Но съ другой стороны позвольте мнЪ признаться, что по прекра- 
щен вашего журнала на будупий годь ? ия не р$шусь показываться 
на сцену, а кольми паче при университетЪ издавать листами продолже- 
в1е моего словаря*. Ибо совсфмъ иное дЪло быть въ трупи$ ещоитё, не- 
жели 15016. Подъ тфнью вашего журнала я могъ отдыхать по цфлому м%- 
сяцу за листомъ однимъ и не боялся иногда быть и небрежливымъ въ 
обработыван!и иныхъ статей. Но безъ того заставлять публику дожи- 
даться по мфсяцу одного листа, да еще иногда отъ недосуговъ худо обра- 
ботаннаго — о! это дерзость будетъ непростительная. Итакъ я рфши- 
тельно отказываюсь отъ предполагаемаго вами моего продолжения и пе- 
чатан!я при университет. Лучше на досугахъ по маленьку буду обдф- 
лывать свой трудъ и со временемъ выпущу томъ 1, потомь П и дал5е— 
но безъ всякаго обязательства, и пер1одическаго принужден!я. Прошу ио- 
корнфйше извинить меня и предь Михаилою Никитичемъ сими моими 
мнфн1ями. 

Прилатаю при семъ для журнла вашего нЪсколько ученыхъ и ху- 
дожественныхъ статей, переведенныхь изъ АфеШе ди Мг4. У меня те- 

9 


124 Я; КЕРРОТь 


перь во время вакацюпное составилась было въ Хутынф цфлая канце- 
ляр!я переводчиковъ изъ разныхъ журналовъ и книгь по моему выбору. 
Но поелику журналъ вашь уже близь конца, то и не нужно. А о при- 
сылкЪ къ Трюблетовой статьф оковчаня 4 нынф же пишу въ Воронежъ. 
Продолжен!е моего словаря на Сентябрь мФсяцъ 5 теперь же препро- 
вождаю я къ Николаю Николаевичу, отъ коего и получите оное. Естьли 
ничто не помфшаетъ, то не замедлю и на Октябрь мфсяцъ. Въ нынЪшнемъ 
м$сяцЪ занималь меня долго Преосв. Митрополитъ, пр15зжавиий въ 
Новгородъ. Сердечно жалЪю, что ваше слят. недомогаете, и молю Бога 
да сохранить Онъ жизнь вашу и здрав1е нужное для`уси$ха наукъ. В-го 
слят. и проч. 
Еугевий Е. Ст. 


Р. 8. Павелъ Ивановичь профздомъ въ Петербургъ за$зжалъ ко мнЪ 
и обфщался оттуда ко мнф зафхать. На прошедшей недфлЪ Фздилъ я къ 
ГаврилЪ Романовичу, но не засталъ его дома. Онъ былъ въ Петербург$. 

1 Муравьеву: дЪло шло о дипломЪ на званйе почетнаго члена Москов- 
скаго университета. 

2 Д. П. продолжался однакожъ еще и въ 1806 году. 

3 Къ объяснен!1ю этихъ словъ можетъ служить сл$дуюций отрывокъ изъ 


письма Муравьева къ граФу Хвостову *) (въ первыхъ строкахъ говорится о 
предмет$ уже извЪстномъ): 

«Съ искреннимъ удовольствемъ принявъ ваше предложен1е преосвящен- 
наго Евген!я въ члены Московскаго Унинерситета, я уже извЪ$стилъ Совфтъ 
онаго о правЪ, которое имфетъ сей знаменитой Епископъ на особливое ува- 
жене отъ Россйскаго ученаго сословя, и надЪюсь, что его преосвященство 
скоро получитъ дипломъ. 


«ДрагоцЪнно будетъ таковое сочинен1е сего достопочтеннаго Епископа, 
каковаго образцы вы помфстили въ Друиь Просвъщенля, о БолтинЪ и Богда- 
новичЪ. Я боюсь однакоже, что типограхическ!я дла Московскаго Универ- 
ситета въ 1806 году не позволятъ ему заняться предлагаемымъ вами повре- 
меннымъ изданемъ: но готовъ немедленно предписать о напечатан трудовтъ 
его преосвященства съ возможнЪйшимъ рачевемтъ, когда только ему угодно 
будетъ удостоить Университетъ такой довфренности.» 

_*) Также сохраненнаго въ рукописяхъ, приналлежащихъ г. Семевскому. 


4 Оно явилось въ № П 1806 г. См. прим. 1 къ п. 2 и прим. 2 къ п. 8. 
° Ваксель— Визинъ (фоиъ, Павел»). 


29. 


Новгородъ, 20 Августа 1805. 
Письмо вашего с1ят. оть 14 августа я вчера получилъ. Теперь пс- 
вкренно призваюсь, что мнЪ жаль, что вашъ журналъ съ вынфшнимъ го- 
домъ прекратится. Ибо хотфлось было еще на годъ мнЪ потрудиться для 
него надъ своимъ словаремъ, котораго интереснЪйния статьи только что 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 125 


подходятъ. Вмфсто Павла Ивановича! вы могли бы приискать сотрудни- 
ковъ. Да и онъ, слышно, въ Москву возвратится. Если же вашъ журналъь 
со сцены, то ия за дальнйя кулисы, и отнюдъ не соглашусь изъ журнала 
въ журналь бродить со своимъ словаремъ, хотя бы знакомець мой По- 
повъ 2 и приглашалъ меня. Впрочемъ въ вашемъ журнал я постараюсь 
кончить букву Г., а тамъ — можеть быть, за недосугами и навсегда за- 
молчу. Ибо обязанности имфть не буду на продолжен!е сего сочиненйя. 

Каченовскаго журналь — да и всЪ проче журналы русые я читаю. 
Но моя матер1я прилична только Друи/ Проевъщенля. 

Къ Гаврил$ Романовичу я на сихъ дняхъ опять $ду. 

Отъ Московскаго университета я о сю пору ничего не получаль 3. 
Можеть быть, раздумали. Но я не искалъ, какъ вамъ извЪетио. 

Я есмь съ истиннымъ почтен!емъ и таковою же преданностью + проч. 

Еугенй, Е, Ст. 

На октябрь м$сеяцъ окончан!е буквы В у меня уже на бЪло перепи- 

сано. Но еще хочется прочитать. — Прислать не замедлю. 


1 Кутузовъ въ этомъ году назначенъ былъ сенаторомъ въ одинъ изъ 
петербургскихъ департаментовъ, и потому не могъ оставаться въ Москв%. 

2 Не тотъ ли, который прежде содержалъ типографию Московскаго уни- 
верситета и участвовалъ въ издани Въстника Европы? 

3 См. выше, п. 28, прим. 1 и 5. 


30. 
Письмо отъ 22 августа, изъ Новгорода же, см. выше, стр. 69—71. 


31. 
Новгородъ, 9 Сентября 1805. 

На нынфшней почт посылаю къ вашему с1ят. чрезъ Николая Нико- 
лаевича продолжен!е словаря на Октябрь`\; а сверхъ того статью объ 
АлмазЪ ? въ отдфлен!е Наукь и Художеств». У меня много охотащихся 
переводить; но мнЪ н$когда бываетъ пересматривать ихъ переводы. 

Давно хотфлъ л вамъ предложить, чтобы вы въ своемъ журнал$ на- 
печатали тактику Александра Васильевича Суворова. Сочинеше неболь- 
шое, но предостойное потомства; вы больше всфхъ имфете права издать 
оную 3. Естьли вфтъ ее у васъ, то прикажите: я пришлю. 

Я жду отъ васъ увфдомлен1я, будете ли продолжать журналь свой. А 
буквы Г. всей никакимъ образомъ нельзя умфстить въ нынфшнемъ го- 
ду. Ибо велика и листахъ на 6 будетъ. 


Я есмь в-го тр. с. и проч. | 
Еугенйй. 


Помню я, что ваше с1ят. однажды, кажется, писали ко мнЪ, что вы с0- 
чинили Еленю на смерть Волкова, актера, но не могь я отыскать сего 


9х 


126 я. К. ГРОТЪ, 


письма. Естьли это дЪйствительно такъ, то прошу покорнфйше въ стать 
о ВолковЪ приписать и свое имя къ имени Сумарокова, писавшаго также 
Елегю. Я это место замЗтиль на краю страницы красною чертою. 

1 Вчень Иванъ — Волковь Серий. 

2 «О величайшихъ въ свЪтЪ алмазахъ» (изъ Презбургскаго Журнала). 
Перев. Г. А. Ушморский: Д. П. 4805, № Х. 

3 Послдн!я слова относятся къ извЪстной родственной связи гр. Хво- 
стова съ Суворовымъ. См. Д. П. 1806, № Г: «Тактика или Разговоръ съ солда- 
тами ихъ языкомъ послЪ учен1я; извЪстнаго знаменитаго героя». 

32. 
Новгородъ, 30 Сентября 1805. 

Теперь, я думаю, вы уже въ Москв$, какъ обфщались. А потому по- 
сылаю при семъ въ журналь вашъ н$фсколько статей для отдфлешя На- 
увъ и Искуствъ. Не жалЪйте, помфщайте всЪ въ слБдующемь же мЪсяц$. 
Ибо у меня много еще запасается для будущихъ м$Фсяцовъ. Переписы- 
вается также и словарь на Ноябрь мфсяцъ. А Октябрь, думаю, давно уже 
получили отъ Николая Николаевича. Я еще въ Август къ нему отпра- 
вилъ при письм$ къ вашему слят. и съ приложен!емъ статьи объ алмазъ. 
Я теперь получаю очень любопытной Презбургской журналъ. 

Естьли университеть М. завладеть моимъ именемъ\, то я готовъ 
сообщать ему статьи въ журналъ, но не словарь мой, который съ 1806 
г. пусть лежитъ въ портфейл$. Есть и кромф Б1отрафй много занима- 
тельныхъ для рускаго человЪка матерй, и наприм. заняться здЪфшними 
архивами, дЪло не неважное. Я убЪдилъ Гаврилу Романовнча °... 

Несправедливая у васъ пронеслась молва, что будто Преосв. Викторъ 
скончался 3. Онъ здравствуеть. 

Присовокупленные на клочкЪ стихи одного моего Петербургскаго 
пр1ятеля прошу пометить въ журнал$. А на оборотЪ сталейку изъ по- 
слфднихъ листовь Презбургскаго журнала, мною теперь только переве- 
денную, примкните къ прочимъ статьямъ отдфлевшя 0бъ искуствахь подъ 
одно имя Малиновскало %, 

Прилагаю и Тактику Суворова $, списанную мною собственноручно 
съ худаго оригинала. Естьли она у васъ есть, то повфрьте со своимъ 
спискомъ. А естьли вЪтъ, то включите въ журналь хоть съ моего. Статья 
с1я предостойна любопытства рускихъ патр1отовъ. Въ ней духъ и умъ 
и опытность видна великаго нашего вождя. Есмь съ преданност!ю моею 

Еугенйй. 

Р. 5. Прошу покорно у Владим!ра Измайлова выпросить его в1огра- 

ф!ю со спискомъ его Литтературныхъ трудовъ. 
1 Ср. п. 28, прим. 1 и 3. 


р. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕРЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 197 


 ЗдЪсь опускаются строки, напечатанныя выше, на стр. 71. 

3 Викторъ Онисимовъ, изъ юрьевскихъ архимандритовъ, хирот. 1782 г. 
викаремъ олонецкимъ, въ 1788 переведенъ во Владимръ на Клязьму, а въ 
1800 уволенъ отъ управлен!я епархею на покой въ новгородеюй Юрьевъ мо- 
настырь, гдЪ и им$лъ пребываше (Ист. Рос. Тер., ч. Т, стр. 88 и 183). Надобно 
вспомнить, что грахъ Хвостовъ былъ оберъ-прокуроромъ Св. Синода съ 10 
1юня 1799 до 6 Янв. 1803 г. (Тамъ же, ч. УП, стр. 390). 

+ Въ Д. П. 1805 г., № ХГ, напечатаны съ подписью Дмитр1я Малиновскаго 
мелк1я татьи: О парижскихь виртуозать; Механическая диковинка; Средство 
противу муравъевъ; Секреть оть хльбныхь червей; О воробъьяхь, предостереюю- 
щихь оть желтой лихорадкп; О рецептъ +. Кадета-Де-Во. Остальныя , еще 
меньшаго объема, — въ № ХИ того же года. 

$ См. п. 31, прим. 3. 

33. 
Новгородъ, 14 Октября 1805. 


Вчера получиль я Сентябрь нашего журнала и въ сожалЪн!ю уви- 
дфлъ, что корректура опять начала искажать мой словарь, дфлая про- 
пуски и коверкая слова совсЪмъ не натомъ смысл$. Для чего жъ такихъ 
неисправностей нфтъ въ другихъ типографляхъ? 

На нынфшней же почт$ посылаю я, для доставленя вашему с1ят., къ 
Николаю Николаевичу продолжен!е моего словаря на Ноябрь м%еяцъ. 
Естьли вы рзшитесь продолжать журналъ ин на будупий годъ, то эту те- 
традь раздфлите на двое, на Ноябрь и Декабрь!, дабы дать мнф время 
позатотовиться. Но естьли журналъь вашь съ нынЪфшнимъ годомъ кон- 
чается, то помфщайте все это въ НоябрЪ, а для Декабря пришлю я 
столько жъ, или еще больше. У меня вся буква Г. готова, да и Д. до 
половины. Вм$ст% съ словаремъ на нынфшней же почтф прилагаю и двЪ 
статьи, переведенныя изъ Презбургскаго журнала, которыя прошу по- 
мфстить поскор%е ?. А мы и еще что нибудь изъ того же журнала по- 
любопытнфе выберемъ. Недфли съ двЪ тому назадъ послалъ также къ 
вашему слят. чрезь Николая Николаевича кучу переводныхъ статей и 
тактику Алекс. Васильевича Суворова. Не знаю, получили ль вы это. 
Да просилъ я васъ достать в!ограф1ю Измайлова Влидимра. Сталья его 
о перепечапиии его книги? мнф не полюбилась. Она, ругая интересь 
типографщиковъ, сама пахнетъ нищенскимъ интересомъ. Напрасно вы 
ее напечатали: вашь журналъ не Газетныя публикащи. 

Да пришлите мн% пообстоятельи$е в1ографическую и литтературную 
статью и о себф. МнЪ стыдно не имфть ее по особенной моей предан- 


ности, съ которою я есмь и проч. 
Еугевйй Е. Ст. 

1 Габлищь — Гейм». Гелтерюфь — Гизенз. 

2 Он и напечатаны, вмфст$ съ прежде присланными (см. п. 32), въ № ХПИ 
Д. П. 1805. 


9* 


128 Я. К. ГРОТЪ, 


3 Въ Д. И. 1805, № [Х, помфщено «Письмо къ издателямъ» Вл. Измайлова, 
отъ 4 августа, изъ подмосковной, въ которомъ онъ жалуется, что каке-то 
книгопродавцы приготовили, безъ его в$дома, 2-ое издане его перевода Кар- 
тины Европы. «ДонынЪ», говоритъ авторъ письма, «мы не имфемъ еще за- 
коновъ на тотъ случай, о которомъ къ вамъ пишу; но гдЪ молчатъ законы, 
тамъ говорить общественное мнЪн!е. Пусть оно отдастъ справедливость че- 
ловЪку, который ничего не требуетъ, кромЪ одного права не быть.лишеннымъ 
законной собственности.» На подлинномъ письмф Измайлова сдЪлана граФомъ 
Хвостовымъ слфдующая замфтка: «С1е письмо покойнаго Владим!ра Измай- 
лова произвело полезное дЪйств!е, ибо еще при жизни его сд$ланъ законъ о 
правЪ собственности авторовъ и насл$дниковъ ихъ на, 25 лЪтъ послЪ смерти 
автора. ЗамЪчане с1е сдЪлано 1831 года Тюня 28 дня». 


ЗА. 
Новгородъ, 18 Октября 1805. 

По сношен!ю моему съ Николаемъ Николаев. Бантыш-Каменскимъ, 
нужно строки три прибавить къ истори о драмматическомъ искуствЪ въ 
стать о Волковъ. Объ этомъ я на нынфшней же почтЪ и пишу къ нему; 
а ваше с1ят. покорнфйше прошу по получен!и сего письма немедленно 
приказать корректуру сего листа отослать къ Николаю Николаевичу. Ибо 
типограф!я отъ его дому недалека. Онъ охотно соглашается просматри- 
вать корректуру и будущихъ листовъ словаря моего. Почему прикажите 
къ нему хотя одну корректуру относить. 

Читая иностранныя газеты, я перевелъ небольшую статейку о мор- 
скомь купаньь, которая годится у васъ въ отдфлен!е Наукъ и Искуствъ !. 
Прилагаю ее. 

На прошедшей почтЪ я послалъ и еще н®которыя статьи при словар$. 

Есмь съ истинною преданност!1ю и ироч. 

Еугений. 

1 Она напечатана въ Д. П. 1805, № ХТ, безъ подписи, въ самомъ концЪ 

книжки, вслЪдъ за переводами Малиновскаго. 
35. 
Новгородъ, 4 Ноября 1805. 

Почтенное письмо вашего с1ат. отъ 23 Октября я получиль и поздра- 
вляю отъ сердца съ рфшимоестью продолжаль журналь вашъ, которому и 
я всячески стараться буду споси$шествовать. Надфюсь въ нынфшнемъ 
мфсяц5 прислать вамъ продолжен!е на Генварь и Февраль съ приобще- 
шемъ и ученыхъ статей. А прежн1я всф помфщайте въ нынфшнемъ году. 
На будущий годъ думаю недостатка не будетъ. Ибо я опять подписался 
на Презбургсый журналь и читаю еще со стороны АБеШе и Мога. 
Но объявленя вашего о продолженш журнала не видалъ еще я въ Мо- 
сковскихъ газетахъ. | 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ, 129 


Сердечно благодарю ваше с1ят. за поправку имени графа Панина ?. 
Прошу и молю всегда поправлять, когла нав$рно увидите ошибки. Я не 
ручаюсь за себя. Цфзыя ученыя общества при издан и словарей часто 
врали, а одному какъ не соврать? Я также всегда прошу и Николая Ни- 
колаевича поправлять и пополнять что нужнымъ увидитъ. Да и на ны- 
нфшней почтЪ нфчто къ нему пишу. Онъ живетъ близко типографи. 
Прикажите, пожалуйте, послфднюю корректуру моего словаря къ нему 
относить. Какъ ни оправдывается вашъ корректоръ, но я, не упоминая 
о другихъ ошибкахъ, укажу вамъ только двЪф въ жизни Дениса Визина. 
На стран. 249, строка послЪдняя, напечатано униль вмфсто унась; стран. 
250, строк. 22, надобно бы напечатать: представлеше ея всезда будеть смъ- 
чиилть: слово вседа пропущено. Но такъ и быть. Естьли словарь мой и 
при всЪхъ своихъ ошибкахъ угоденъ былъ и будеть публикф, то этимъ 
одолжена она будетъ половиною вамъ. Ибо безъ вашего журнала едвали 
бы когда онъ на свфтъ показался; да и естьли бы вы на будушй годъ 
прекратили свой жунналъ, то, скажу искренно, бросиль бы ия вс% за- 
писки словаря моего въ Архивной сундукъ. 

Теперь въ качеств$ сотрудника вашего позвольте мн предложить 
вамъ два совфта: 1) Перемфните обертку журнала. Довольно на ней 
быть одной фигур$ паралелорамма, а ромбъ, яко неправильная фигура, 
противна глазамъ. Да и краску красную отм$ните. Она пачкаетъ руки 
и бумаги, и при получен!и журнала всегда надобно бываетъ или сал- 
феткою вытирать краску, или совсфмъ обдирать обертку. Наружная 
опрятность есть также совершенство вещи. 2) Держите, пожалуйте, 
строже разборъ въ помфщен!и статей. Надобно стараться, чтобы въ жур- 
налф было болфе матери, нежели словесныхъ разширенлй. ВФкъ словес- 
наго краснорфч1я нынЪ уже проходитъ. Вс$ жаждутъ вещей, а не словъ. 

Читали ль вы первый томъ Трудовъ Росайской Академ1и? Что бу- 
детъ впредь: а теперь пока мало новаго. Парафразъ р$чи преосв. Мо- 
тилевскаго Геортя? не придаетъ лишней красоты. Сама она лучше Па- 
рафраза. 

Вашь Петровсвый театръ уже въ другой разъ сгорфль. Но думаю уже 
и починенъ. 

Не знаю, Павель Ивановичъ изъ Петербурга въ вамъ возвратился 
ли. Мн хотфлось бы у него кое что спросить по его в1ографши. — Я 
есмь съ преданност1ю моею в-го слят. | 

Еугений. 


1 ГрАБеШе аи Мог, газета, которая издавалась въ первые годы нынфш- 
няго столЪтя въ АльтонЪ (город, тогда принадлежавшемъ Дан!и) тетрадками 
въ небольшую осмушку, по два раза въ недфлю. Полугодовое издаше соста- 

Сборникъ П отд. И. А. Н. 9 


130 Я К: ТГРОТ, 


вляло томъ; къ одному изъ такихъ томовъ припечатано заглав1е: «АбеШе аи 
Мога сопёепапе 1ез поцуеПез 4и 4етз роиг зегуш 4е гёремюте аах Ш зогепз» 
(Имп. Публ. Библ.). О Презбургскомъ журнал не удалось мнЪ найти никакихъ 
св дЪ ний. 

2? Въ 61ограеи Дениса фонъ-Визина, Д. П. 1805, № [Х, стр. 247. 

3 Конисскаго. Самая рфчь «Оставимъ астрономамъ» и проч. помфщена 
въ Д. П. 1804, № ТУ. 


36. 
Новгородъ, 18 Ноября 1805. 
Почтенное письмо в-го сят. съ приложенемъ в1ографй Ивана Вла- 
дим!ровича '! и князя Дмитр1я Петровича * получилъ я, ровно чрезъ м%- 
сяцъ и уже’ изъ Петербурга, отъ Братановскатго на прошедшей недЪл$. 
А потому о сю пору и не отвфчалъ я вамъ. О продолжени словаря уже 
писалъь прежде къ вашему слят. Находяшляся у васъ дв тетради онато 
дЪлите на два мфсяца Ноябрь и Декабрь, ‘а на Генварь на слфдующей же 
недфл% пришлю, съ приложенемъ и разныхъ статей. 
Въ ОктябрЪ вы напечатали статью о КадьякЪ, сочиненную преосв. 
Тоасафомъ Кадьякскимъ. Для чего же бы не приписать и имя автора? 
Сердечно благодарю вашему слят. за вашу в1ограф1ю, которую я 
щитаю дратоц$ннымъ подаркомъ 3. 
Прошу поблагодарить и Ивана Владим!ровича за его довфренность 
ко мнЪ. В-го слят. и проч. 
Еугенйй. 


1 Лопухина, извЪстнаго масона и автора Записокъ (род. 1756, ум. 1816). 
2 Горчакова, даровитаго сатирика шишковской школы (р. 1762, ум. 1824). 
3 Изъ нея однакожъ ничего не попало въ Словарь свЪтскихъ писателей. 


37. 


Новгородъ, 17 Января 1806. 

Почтеннфйшее вашего с1ят. письмо отъ 1 Января доставиль мн%. 
валь повфренной въ Петербург при самомъ моемъ отъфздф 11 сего 
мфсяца. А потому нФкогда мнф было съ нимъ поговорить. Но я просилъ 
его зафхать ко мнЪ изъ Питера въ Новгородъ. Тутъ наговоримся досыта. 

Ваше слят. справедливо гнфваетесь на Варяю-рускую \ нашу Акаде- 
Мю, которая возбуждаеть теперь всеобщее на себя негодоване. Она 
посрамила себя, своихъ членовъ и всфхъ соотечественныхъ литтерато- 
ровъ неудовольственнымъ своимъ отзывомъ объ усердствовавшихъ испол- 
нить ея желане %. Недавно въ Едимбуртскомъ аглинскомъ журнал 
нагло освистанъ нашьъ Карамзинъ за свои путешественныя письма, а съ 
нимъ вмфстЪ тамъ брошено нфсколько презрительныхъ взглядовъ и на 
всю рускую словесность?. Что къ теперь скажутъ иностранцы, услынавъ 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 91 


объ огзывЪ самой руской Академш!!! А мн$ кажется, лучше бы ви по- 
хвалить и самое недостаточное лепетанье своихъ юныхъ дфтей, какъ дЪ- 
лаютъ нЪфжные родители. Я со многими вашими сочленами видфлея и 
говорилъ. Они всф даже другъ противъ друга. Они увЪфряютъ, что больше 
двухъ или трехъ частей ихъ сочиненй и переводовь и вытти едвали мо- 
жетъ. Позвольте даже предувЪдомить васъ, что они хотять возвратить 
вамъ переводъ Боалова стихотворческало искуства“. А сами ничего дфлать 
не хотятъ. Га ст ие езё а1з6е — тайз Гатё езё аНйсИе!!! Теперь погово- 
римъ нфчто о нашемъ словар%. Я отослалъ къ вамъ на Генваръ, Февраль 
и нЪсколько на Мартъ. Въ дополнеше къ Марту пришлю статью о Дер- 
жавинъ, которому самому отдалъ я ее на разсмотрфне, но отъ него об- 
ратно еще не получалъ. Пишутъ ко мн$ изъ Москвы, что вы печатан!е 
своего журнала поручили какому-то Сандунову °, которой очень не бла- 
товолить къ моему словарю, такъ что не хотфль было онъ и помфщать 
его въ Генвар$. Естьли это правда, то я могу и перестать огорчать его 
своимъ мараньемъ, зная, что на всЪхъ угодить нельзя. 

Довольно для меня, что я имфю щастье въ вашемъ ко мн% благо- 
расположении, будучи самъ навсегда съ искренною преданностью % проч. 

Еугений. 

На нынфшней почтЪ посылаю къ Ник. Никол. нфкоторыя дополнен!я 

ЕЪ словарю моему. 


1 Такъ называли Россйскую Академ!ю т$, которые обвиняли ее въ из- 
лишней славяноман!и. Евген!й былъ избранъ въ члены ея 24 ноября 1806 г. 

2 Т.е. о лицахъ, представлявших сочинен1я на заданныя Академею темы. 
Въ С. Петербурскихь Въдом. отъ 19 декабря 1805 г. (№ 101) появился отчетъ 
о торжественномъ собран1и 25 ноября, въ которомъ былъ читанъ между про- 
чимъ отзывъ Академ!и о присланныхъ, по ея приглашен!ю, сочинешяхъ, имен- 
но: 1) о похвальныхъ словахъ — Тоанну Грозному, — Алексфю Михайловичу, — 
Пожарскому и Миниву, и 2) о четырехъ трагедяхъ. ВсЪ эти труды были объ- 
явлены неудовлетворительными и въ заключене сказано: «Поелику изъ всфхъ 
присланныхъ въ Академ!ю сочиненй ни единое не заслуживаетъ назначен- 
наго награжден!я, то запечатанныя надписи всЪхъ сихъ сочиненй, въ при- 
сутстви всего собранйя, по обыкновен!ю сожжены, а сочиненя опредЪлено 
хранить въ архивЪ». 

3 Въ январской книжк® ТВе ЕашЪагеЪ Ве\еч за 1804 годъь (т. Ш, № УГ 
стр. 321—328) помфщенъ разборъ англйскаго перевода Писемъ Русскаго 
Путешественника, изданнаго подъ заглашемъ: «Тгауе]8 пот Мозсоч гоцев 
Ргизза, дегтапу, ЗуИзегапа, Егапсе ап@ Епё]апд. Ву №со]а1 Кагатзт. 6е- 
сопа сноп. Ттапа4е4 #гош 4Ве бегтал. 3 у01. рр. 841. 51Апеу, Гопдоп 1803». 
Критикъ, прочитавъ въ заглав!и, что переводъ сд$ланъ съ н$мецкаго, во- 
ображаетъ, что на этомъ языкЪ написанъ самый подлинникЪъ, и такъ же спра- 
ведливо смотритъ на всю книгу. Особенно строго судитъ онъ Карамзина за, 


сентиментальность, за то, что онъ будто бы оставляетъ безъ вниман1я важ- 
* 


132 я. К. ГРОТЪ, 


нЪйше предметы и событЁя и услаждается только собственными своими впе- 
чатяЪн!ями, въ которыхъ и отдаетъ подробный отчетъ читателю. Руковод- 
ствуясь этимъ одностороннимъ взглядомъ, рецензентъ съ язвительной иро- 
ней останавливается на многихъ чертахъ путевыхъ писемъ Карамзина и 
бЪгло передаетъ все ихъ содержан!е. Точка зрЪн!я британскаго критика на всю 
русскую литературу видна изъ слБдующихъ строкъ, которыми статья начи- 
нается: «Путевыя записки Москвича возбуждаютъ такого же рода интересъ, 
какъ всякое необыкновенное Физическое явлен!е — какъ, напр., лошадь въ 
Венещши или дерево въ Шотланд1и. Такое сочинен!е требуетъ конечно боле 
снисхожденя, нежели съ какимъ мы расположены относиться къ произведе- 
н1ямъ боле плодородной почвы. Въ подобномъ случа мы, пожалуй, будемъ 
и тогда уже довольны, когда кое-гдЪ встрЪтимъ легкое подоб1е тЪхъ до- 
стоинствъ, которыя въ другихъ литературахъ поражаютъ насъ своимъ изо- 
бимемъ и степенью. Мы бы и не стали жаловаться, что принуждены понизить 
свой масштабъ превосходства, еслибъ только разсматриваемый предметъ от- 
вЪчалъ ему. Но надобно согласиться, что излявя г. Николая Карамзина тре- 
буютъ особеннаго благодупйя» и т. д. Переходя потомъ къ отд$льнымъ сторо- 
намъ Писемъ Русскаго Тутешественника, критикъ между прочимъ замЪчаетъ: 
«Одинъ изъ обыкновенныхъ подвиговъ нашего рыцаря состоитъ въ посЪще- 
нм знаменитыхъ писателей; но это всегла дЪлается у него безъ всякой цере- 
мон1и — онъ не носитъ съ собой рекомендательныхъ писемъ. «См$лость», 
говоритъ онъ, «которая города беретъ, открываетъ двери хилосоФховъ». Въ 
этихъ случаяхъ манёвръ его всегда одинъ и тотъ же... Виландъ рЪшительно 
отказалъ ему въ пр1емЪ;... тЪмъ не мен$е онъ, самою настойчивою навяз- 
чивостью , сокрушилъ и эту преграду; и хотя поэтъ сказалъ ему, что причи- 
ною его недоступности боязнь, чтобы совершенно чужой челов$къ не напеча- 
талъ, по германскому обычаю, всЪхъ ихъ разговоровъ; хотя авторъ писемъ 
отстранилъ это опасеше увЪ$ренемъ, что онъ не нёмець и не можетъ писать 
для германской публики; однакожъ онъ издаетъ на нфмецкомъ язык% полный 
отчетъ о всфхъ своихъ свидан!яхъ съ Виландомъ. .. Такъ поступаютъ тЪ, у 
которыхъ голова до того набита чувствомъ, что въ ней не остается мЪста ни 
для благоразум!я, ни для приличя.» УбЪждеше, что письма въ подлинник% 
появились не на русскомъ языкЪ, еще положительнЪе высказывается въ конц 
статьи: «Эта книга была первоначально написана по-нЪмецки и мы иногда, 
готовы были думать, что переводчикъ не очень-то ловко исправляетъ своего 
автора‹ и пр. Но почему же критикъ вовсе не обнаружиль того снисхожденйя, 
© которомъ самъ онъ заявилъ въ началЪ своего разбора и на которое Русскйй 
Путешественникъ дЪйствительно могъ имЪть право по своимъ лЁтамъ, очень 
хорошо извЪстнымъ рецензенту? ОтвЬтомъ на это служатъ рзк1я сужден!я 
Карамзина объ англйскомъ народЪ, къ характеру котораго онъ выразилъ въ 
своихъ письмахъ самое р5шительное несочувстве. о чемъ однакожъ эдин- 
бургсюй журналъ благоразумно умалчиваетъ. 


Вотъ и подлинникъ приведенвыхъ мною изъ рецензи мфстъ: «А Воок 
0 $гауе]з Бу а пайуе о# Мозсо\, ехсИез \1е заше зогё оЁ шегез УИ апу ип- 
соштоп пмига] рнепотепоп — а Вогзе ш Уешсе, #0г шэубапсе — ог а шее ш 
БеоЙапа. ЗисВ алотК, 400, с1айпз зоше\уВаф шоге шдеепсе Ъап ме шау а]\тауз 
Ъе @1зрозей 10 ехеп@ №0 Фе ргодисйопз оЁ шоге гии] воз. Ме ате ар №0 Ъе 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕН1Я СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ, 133 


зайзНе4, 11 же Веге ап Феге шее %НВЬ а ЗНЕВ{ гезешЪ ]апсе оЁ {Возе ехсеПепсез 
уЫеВ е]зеуВеге аБоппа ш ап ипайеЯ питЪег апа дестее. Мог звощ4 же Ъе 
аф а шеИпе4 {0 шигшиг аё Бешс югсей 10 1оуег опг звапаага о# ехсеЙепсе, # 
Фе оБ]есё, аНег аЙ, сош@ ощу Ъе шаде {0 соггезрова чИВ И. Тье ейазтопз оЁ 
Мг №0] Кагашзш, Во\егег, шизё Бе аПожей +0 гедите а] 41$ ехегоп о# 
сеп епезз.... 

«Опе оЁ оцг Киев Рз соштоп ехр]ойз 18 Фе УЗ пе оЁ атопз ап огз; Ба 
#13 Ве ажауз регюгшз уИВоцё апу сегешопу — Ве саггез по нигодисНовв. 
«Во]апезз», Ве оЪзегуез, «тЫсВ {аКез 40%, орепз {Ве 40огз оЁ рАПозорПетз». 
Н1з шапелуге оп а 4Везе оссаз1опз 13 Фе зате. УЛе!ала, т рагиси]аг, роз141- 
уе]у геРазе4 {0 ВагЬопг Вит, {ВопеВ Ве рго{еззе №0 Бахе соше 0 Уе!таг юг Ве 
$0]е ригрозе оЁ зеешх {Ве аш Вог о{Ё Оъегоп. Нозеуег, Ъу Ше тозё регзеуегте 
ппрогыашйу, Ве аф 1236 фогсе4 еуеп {№13 разз; апа ‘ВоцеВ Ве роеф 4014 Ба Ва 
{Ве геазоп о# Ь1з зВупезз уаз В15 {еаг 1е5ё ап ащег зёгапаег по В рёЪИзЬ, ас- 
согаше 10 Ше Сегтап #азБ1оп, \№е сопуегзайоптз чЫсВ раззей; апа ВоцеВ ойг 
аПог гетоуе@ 13 арргенепз!опз, Бу заушс Ве уаз по% а Сегтап, ап сои14 пой 
тие юг Ше Сегтап ри бЦс; уеё Ве доез раЪзЬ, ш Сегшал, а #1 ассоцп& ога 
{Ве пуегуемз уЫсВЬ Ве Вад чи Уе]апа, сопбалише Те уегу мог@з изей Бу Ва 
шт 14а] Е шо ироп а стеа% уал1ефу о{ 40р1с3; атопе о\егз, ироп Ве зиБуесё о# Ъ1з 
оп ресиПаг Иез о Ёее!пх ап@ ВаЪ\з. Биась 13 4Ве сописё о{ 4Возе мВо Вахе 
{Вет Беаз зкаЯе зо Ра оЁ зепйшеп& аз 40 1еауе по гоош юг ейВег ргадепсе ог 
ргорг1ефу.... 

«ТЬз БооК заз омешаПу угИеп шт Сегшаа, аа4 же Вауе зотейтез Ъееп 
41зрозей $0 {шк &Ваф {Ве фтап1айбог 4оез поф стеаЙу ппргоуе №3 эдПог.» 


* Въ рукописяхъ гр. Хвостова, принадлежащихъ г. Семевскому, есть слЪ- 

дующая, къ этому предмету относящаяся страница: 

«Нел$пы дерзкаго писателя мечты, 

Хотящаго достичь Парнасса высоты. 

Коль неба тайныхъ онъ не чувствуетъ влянйй, 

Коль нЪть поэта въ немъ природныхъ дарований, 

Невольникъ въ тфснотЪ ума онъ своего, 

Фебъ будетъ глухъ, Пегасъ упоренъ для него. 

«Вы, кои страст1ю опасною томитесь, 

Ума высокаго во тщетный путь стремитесь, 

Не истошайте свой въ стихахъ безплодно жаръ 

И риемолюб1е не чтите вы за даръ. 

Не льститеся забавъ приманками пустыми, 

ЗовЪтуйтесь съ умомъ и силами своими.» 
«Вотъ что си стихи значатъ. Я, переведя въ МосквЪ Т’Агё& Роёйдие 4е Во- 
]еай, посылалъ его въ Россйскую Академ на пересмотръ, кВ, не уважа 
усерфя моего къ словесности, оставляла безъ всякихъ зам$чан; но нако- 
нецъ, по пр?ЁздЪ моемъ въ с1ю столицу, сказала, мнЪ, что переводъ не хорошъ 
и притомъ въ образецъ дала вышепоказанные стихи. Стихи ли это? — Я пре- 
даю на судъ потомства». Въ выписанныхъ стихахъ, соотв тствующихъ на- 
чалу поэмы Боало, очевидно, хот$ли дать граху Хвостову не ооо образецъ 
перевода, сколько добрый совЪтъ обуздывать свою метроман!ю. Урокъ про- 


палъ однакожъ для парнасскаго труженика. 


134 Я. К. ГРОТЪ, 


5 Николаю Никол., бывшему впослфдствйи (съ 1811 г.) прохессоромъ Мо- 
сковскаго унвверситета. Ср. п. 1, прим. 3. 


38. 
Новгородъ, 13 Февраля 1806. 

ПочтеннЪйшее письмо ваше отъ 25 Января и посланное съ Нико- 
лаемъ Николаевичемъ я получилъ. Сердечно радъ я, что имфлъ случай 
познакомиться чрезъ письмо ваше съ любезнымъ нашимъ редакторомъ*. 
Только не много онъ у меня пробыль и поспЪшилъ въ путь. 

Словарь по совЪту вашему буду продолжаль, пока люди станутъ го- 
ворить, что онъ не безполезенъ. На сл$дующей почт отправлю къ Бан- 
тыш-Каменскому Бботрафю Державина®..... 

На слфдующей же почтЪ вмфстЪ отправлю и продолжене словаря на 
Апръль мфсяцъ 3 и много статей въ отдълеме Наукъ и Художеств». Только 
сортируйте ихъ сами. А до сего времени вы ихъ печатали что то безъ 
разбору и кучею, какъ присылаются. МнЪ нЪФкотда симъ заниматься. 
Довольно, что матер1алы вамъ доставляю. 

Видфлъ я въ Московскихъ газетахъ уже и публикапю Генваря на- 
шего журнала, а я, сотрудникъ валиь, еще не получаю онаго. Неужели 
мое имя при разсылкЪ не стоитъ воспоминан!я на ряду съ первыми 
подписчиками? Журналъ вашъ, по издержкамъ моимъ на почтовую пере- 
сылку статей, достается мнф болЪфе нежели въ куплю. 

Есмь съ преданност!ю и проч. 

Еугений. 

' Какъ можно было видфть изъ предыдущихъ писемъ, Н. Н. Бантышъ- 

Каменск! просматривалъ, передъ отдачею въ печаль, рукопись той части 


Словаря русскихъ писателей, которая вошла въ Д. П.; съ конца 1805 г. онъ 
читалъ статьи словаря и въ корректурЪ. 


? СлЪдуюция за симъ строки уже напечатаны выше, на стр. 71, и потому 
здЪсь пропускаются. 


3 Десницкй — Димитрий Зоотрафь. 
39. 
Новгородъ, 31 Марта 1806. 

‚ На почтеннфйшее письмо вашего слят. оть 22 Марта отвфчаю по- 
Бворнфйшею благодарностю и взаимнымъ поздравленшемъ съ наступаю- 
щимъ всерадостнымъ днемъ воскресеная Спасителя нашего. Охотно бе- 
русь исполнить вашу волю въ доставлен!и вамъ иконы преподобнаго 
Варлаама ', и заставлю живописца писать вскорф посл праздника, а 
перешлю вашему с1ят. чрезъ почту. 

Февраль нашего журнала получиль я и — горе моему словарю: кром% 
мфлочныхь премногихъ онтибокъ, мфстахь въ десяти совершенно даже 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 185 


смыслъ изуродованъ. Да и въ вашихъ прочихъ статьяхъ корректоръ не 
былъ рачительнфе того. Правду сказать, худая корректура очень отли- 
чаетъ нашъ журналь отъ прочихъ журналовъ. Меня можеть извинить 
отдалене мое, а васъ — не знаю что. Въ будущемъ АпрЪлБ охотно про- 
чту ваши новоисправленныя оды. 

За симъ съ истиннымъ почтенемъ и преданност!ю есмь и проч. 

Еугенй Епёнь Отарорусвй. 

Р.Б. 19 сего мЪсяца скончался страдалець вашъ, Преосвященный 

Павель ? Ярославсвй. Вфчный ему покой! 


\ Препод. Варлаамъ основалъь ХутынсюЙ монастырь въ 1192 -году, на 
мЪетЪ, именуемомъ Хутынь, въ 10-ти верстахъ къ сЪфверу отъ новгородскаго 


кремля, на правомъ берегу Волхова, по большой московской дорогф (Ист. 
Росс. Терараи, ч. УП, стр. 608). 


? Пономаревъ, хиротон. въ 1794 г. изъ архимандритовъ Новоспасскаго 
монастыря; 1798 переведенъ въ Тверь; 1799 пожалованъ архепископомъ; 
1800 переведенъ въ Ярославль (Ист. Росс. Тер., ч. Т, стр. 124, 142 и 169). 


40. 


Хутынь, 17 Сентября 1806. . 

Почтенное письмо вашего слят. отъ 1 Сентября я получилъ уже 14; 
а потому поздо и отв$чаю. На будущий годъ рфшился я твердо итти въ 
отставку изъ цеха журналистовъ по многимъ причинамъ, то есть: сло- 
варя моего теперь уже издано на цфлый добрый томъ, а потому можно 
его уже и особо напечатать съ поправками моихъ нФкоторыхъ, и без- 
численныхъ типографскихъ ошибокъ, часто искажавшихь даже смыслъ, 
что меня во вс два года крайне печалило. Притомъ за недосугами 
моими я иногда и не усп$ваю отдфлывать статей такъ какъ должно. 
А естьли въ слфдующемъ году дадутъ мнф собственную Епарх!ю \, то и 
поготово н%®когда будетъ думать о словар$ и о писателяхъ. Напрасно ваше 
с1ят. изволите думать, что у меня готовы всф записки: они состоятъ у 
меня только изъ имянъ сочинителей, книгъ и издан, а вографическую 
часть доставать случается начиная отъ Петербурга до Астрахани и даже 
до Тобольска. Но этакая переписка тягостна. Впрочемъ я изъ собствен- 
наго моего усеря къ руской Литтератур$ не отказываюсь продолжать 
изподоволь словарь свой и издавать оный по частямъ, сколько успфю, а 
на подрядъ ставить въ указные сроки уже наскучило. | 

На сихъ дняхъ кончиль я букву 1, и положилъ перо. Теперь озабо- 
чиваетъ меня издане Герархи?, которой корректура ко мнЪ присылается 
‚и напечатано уже 6 листовъ, а будетъ добрыхъ тома, три. 

Да читали ль вы программу на сочинение, обЪщаемое въ Петербург$ 


136 я, К. ГРОТЪ, 


однимъ французомъ подъ заглавемъ: Гез #а34ез тИИатез, слуПз её ПИ6- 
тайфтез де 4оцез 1ез Казуез оц П1ебоппате в1зютаие Егапсо1з её Виззе 
де 1юиз 1ез Вошшез с61ё5гез шогёз оц уалз Ча’а ргодиИз 1а Вазче далз 
{40из 1ез сепгез еёс.3? Программа с1я издана въ нынфшнемъ тоду въ Пе- 
тербург%, а раздается и у васъ, въ Москв$, спер Влз © Заясеф. Прочтите 
и увидите, что есть и кромЪ меня Хароны для перевозу васъ за Стиксъ въ 
царство безсмерт!я, и слВдовательно нЪчего жалфть объ остановкЪ моего 
словаря. Впрочемъ продолжайте своего Друш Просвтщеня. Иногда, взду- 
мается и мнЪ, можеть быть, прислать вамъ кавую нибудь сталейку. Да 
вы очень скупо печатаете посылаемыя къ вамъ мои ученыя статьи. Не 
знаю, здалъ ли вамъ г. Сандуновъ то, что моего у него было. А я давно 
не вижу посланныхъ еще въ МалЪ н$фкоторыхъ статей. 

_Но я утрудилъ уже васъ длиннымъ письмомъ. А потому прекращая 
оное, есмь съ искреннею моею преданност!ю в-го с1ят. и проч. 

Еугений Е. Ст. 


1 Это ожидан!е исполнилось 24 января 1808 г., когда Евгевй переведен 
епископомъ въ Вологду. 


2 Ср. выше, чтеше И. И. Срезневскаго, стр. 22. 

3 Т. е. «Военная, гражданская и литературная лЪтопись Росби или исто- 
рическй хранцузско-русск!й словарь всЪхъ знаменитыхъ людей, умершихъ и 
живыхъ, какихъ произвела Росая въ всЪхъ родахъ.» 

41. 
Новгородъ, 13 Октября 1806. 

Письмо вашего слят., или лучше сказать прекрасную стихотворную 
Епистолу вашу получилъ я. Она достойна быть извЪстна и публикЪ: но 
только чуръ безъ моего имени!. Впрочемъ, естьли Французъ и не успЪфетъ. 
въ своемъ сочинен!и; то по крайней мфрЪ достоинъ онъ благодарности 
за его доброхотство славЪ Рускихъ. Всякому легче будетъ и враки его 
поправить, нежели самому сочинять. А отъ Рускихъ не скоро мы до- 
ждемся всеобщаго историческато словаря нашихъ знаменитыхъ людей. 
Ве боятся критики, либо лфнятся. Но легче критиковать нежели писаль. 
Болтинъ, сочинивиий прекрасную критику на Леклерка и Щербатова, 
неизвфстно, сочинилъ ли бы самъ такую истор1ю, которая устояла бы 
противъ всякой критики. 

Наконець Ависть нашего журнала вышелъ въ публику. Но редак- 
торъ забылъ мнф прислать его. Я видфлъ сей Номеръ здЪсь у чужихъ 
людей, & и еще страннфе забывчивость редактора въ томъ, что онъ въ 
Август$ въ другой разъ напечаталъ ученыя статьи тавя, которыя напе- 
чатаны уже въ Тюнф нашего журнала 2, и притомъ ребяческой и въ иныхъ 
ифстахъ безсмысленной даже переводъ. Что жь скажетъь публика о та- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. Т5е 


кой забывчивости? скажетъ, что мы уже записались до безпамятства. 
НЪть, ваше с1ят., полно издавать журналъ, чтобы болфе не покрасн$ть 
намъ. Я займусь лучше пересматриванемъ и поправкою моихъ напеча- 
танныхъ уже ошибокъ и буду со временемъ издавать особо свой трудъ. 
Между т$мъ никогда не перестану быть съ преданност!ю в-го ‹1ят. 
Еугений Е. Ст. 

1 Въ собрании соч. графа Хвостова, кажется, не перепечатано упоминаемое 
здЪсь послане. Тамъ можно найти только нЪсколько строкъ, обращенныхъ къ 
Евген!ю , въ другомъ стихотворенйи. Хвостовъ, доставивъ свой портретъ въ 
Росс. Академ!ю, воображаетъ себя въ ряду заслуженныхъ писателей и въ По- 
сланйи «Живописцу моему» (1809) между прочимъ спрашиваетъ: 

Что вижу близъ меня? мой охранитель-генйй, 

‚Наперсникъ мудрости, почтеннЪйпий Евгенй, 

Который, кажется, бесФдуя со мной, 

МнЪ громко говоритъ: «Любимецъ Музъ, постой!» и проч. 
(Полн. собр. стихотв. зр. Хвостова, ч. Ш, стр. 63). 


2? ДЪйствительно, въ 1юнЪ напечатана статейка О морскомъ чудовищиь, не- 
давно пойманномъ, которая, въ другой редакщи, явилась опять въ августЪ 
подъ заглав1емъ: О водоживотной. 


42. 


Новгородъ, 31`Октября 1806. 
Письмо вашего ‹1ят. отъ 22 Октября чувствительнфйше обязало меня. 
О, какъ бы я благодарилъ васъ, естьли бы взяли вы трудъ вс издан- 
ныя статьи словаря прочесть и увфдомить меня поскорфе объ ошибкахъ. 
Я намфренъ ихъ означить при концф Декабря. Здфлайте милость, по- 
спфшите и прочтите повнимательнЪе. Я не изъ числа самолюбивыхъ ав- 
торовъ, упрямыхъ и въ ошибкахъ; но охотно поправляю ихъ, такъ какъ 
и теперь по получен!и вашего письма тотъ же чась вымаралъ изъ В!о- 
граз:и Екатерининой комеди Мнимый мудрець* и Школу злосломя*. Но 
МВ. Тоисоковымь 3 поклепали вы меня. Ибо о немъ ни словомъ не упо- 
мянуто въ стать о Екатерин$. О Княжнин$ я держался сказан1я Дми- 
тревскаго и в1ограф1и, напечатанной при новомъ издани Княжниныхъ 
сочинен!й. Слфдовательно не я лгалъ, естьли лгалъ. — Вь нынфшнемъ 
году напечатается и буква Т. моего словаря, егёо десять буквъ. Продол- 
жаю писать и букву К, и естьли Богъ силы не отниметъ, то и далфе 
пойду. Работа с1я безъ помощи другихъ успфвать не можетъ. А потому 
всепокорн®йше прошу валие с1ят. помогать мн, а я навсегда съ пре- 

данност1ю моею есмь и буду в-го @ят. и проч. 
Еугевй Еп. Стар. 


1 ы ихай- 
Р. 8. Можно, кажется, примфчан!я мои 4 показать и Николаю Ми 


10 


138 я. К. ГРОТЪ, 


ловичу Карамзину, и прошу увфдомить, что онъ скажетъ. Малерйя ся 
любопытна, а онъ знатокъ! 


Статей ученыхь, на журналь къ вамъ посланныхъ отъ меня, не жа- 
л\йте. У меня и еще много ихъ скопилось. 


На вопросъ валшъ 0 славянскомь и рускомь язывЪ отвфчаю слфдую- 
щими замфчан1ями: 


1) Что коренной или, лучше сказаль, древньйций славянсюй языкъ по- 
терянъ, и что такимъ славянскимъ языкомъ, какой дошелъ до насъ въ 
церковныхъ книгахъ, никогда не говорили, это мнфн!е Шлецера въ не- 
давно изданномъ имъ [съ 1802 г. 1805 г.] сводномъ нъмецкомь Нестор. 
Я согласенъ въ томъ, такъ какъь и мы не говоримъ въ общежит!н такимъ 
рускимъ языкомъ, какимъ сами же пишемъ богословскя, философеюя, 
математичесяя и друпя книги. При переводЪф книгъ на славянской, 
много словъ подражательно греческому выдумано и произведено изъ 
славянскаго; много также безъ переводу принято изъ греческаго. Все 
это значить только, что дошедиий до насъ языкъ славянсый пополненъ 
и распространенъ. Но чтобы чрезъ то весь древнфйший языкъ былъ по- 
терянъ, того доказать нельзя. Ибо естьли первобытные Европейсве 
Славяне новопреведенныхъ имъ книгь не понимали, то не для чего было 
и переводить оныя. А естьли понимали не только въ Морави, но въ 
Юев% и НовЪфгородЪ, то этотъ переводъ былъ на ихъ языкЪ. А что по- 
нимали, то свидфтельствуеть Несторъ [стр. 21] и ради быша Словене, яко 
слышиолиа величье Божье своимь языкомъ?. Съ другой стороны у Прокошя и 
другихъ историковъ греческихъ отъ УТ до половины Х1 вфка находится 
много собственныхъ именъ и назван!йЙ урочищъ славенскихъ, которыя, какъ 
ни обезображены, согласны однакожъ этимолог!и и аналоги нашей сла- 
вянской Грамматики, Имена с1и выбраны у Шриттера пу Дурича. А что 
древнфИпий, или, какъ говорятъ, коренной славянской языкъ до насъ не 
дошель, то не диво. Ни одна наця кореннаго языка своего не знаетъ. 
Да полно и можетъ ли когда либо и какой либо языкъ быть кореннымъ? 
Ибо каждый вЪкъ и даже каждое десятилЪт1е вводить перемфны въ 
языки, и то, что мы назвали бы относительно къ себЪ хореннымь, будетъ 
производнымъ д!1алектомъ относительно къ прошедшему времени. 

2) Что руской языкъ самъ коренной, или, лучше сказать, очень древнй 
отродокъ сЪверныхъ языковъ, этому я вЪрю. Но чтобы Несторъ, Яро- 

славъ Ги пЪенопфвець Игоревъ писали на подлинномъ рускомъ, тому я 
_ не вфрю, и думаю что эти сочинев!я писаны на Клевскомъ славянскомъ 
съ примфсью рускаго языка. Ибо 1-е, небольшая кучка Руссовъ, при- 
шедшихъ къ Славянамъ не могли ввести въ цфлую нащю славанскую 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕН1Я СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. , 139. 


свой языкъ, а особливо въ 300 лЪтъ. 2-е, Мномя собственныя имена 
Руссовъ, выписанныя у Стриттера, а также упоминаемыя въ трактатф 
Олеговомъ съ Греками, и русыя имена пороговъ днфпровскихь, у Кон- 
стантина Порфирогеннита упоминаемыя, никакого не имфютъ корня и 
производства ни изъ славянскаго, ни изъ славянорускато, каковымъ пи- 
сали Несторъ, Ярославъ Г и проч. Шлецеръ въ своей всеобщей Съверной 
истори, кажется разсердясь на невозможность изъяснить имена сли, 
сказалъ, что Константинъ тутъ видно разумфлъ не руской, а другой 
какой нибудь неизвЪстной народъ. Слфдовательно руской языкъ поте- 
ранъ. Впрочемъ за вЪрность сихъ моихъ прим чав!й я спорить не хочу. 
1 Комедя въ 5-ти дЪйствяхъ, Сиб. 1786 (безъ имени автора). 


? Соч. Шеридана, перев. Ив. Муравьевъ, Сиб. 1794. 


3 Соч. княгини Дашковой (Сиб. 1786), въ б1ографи которой о немъ и го- 
ворится (Д. П. 1805, № 11). 2 


* Р5чь идетъ о Критическихь примъчантяхь на рецензаю моравскало дво- 
рянина Ганке де Ганкениипейна (о славянской рукописи, относящейся будто бы 


къ УШ в$ку), статьЪ, напечатанной въ журнал Остолопова: Любитель сло- 
весности за Май 1806 г. 


$ Библлотека Россйская Историм., ч. Г. Спб. 1767. 


43. 
Новгородъ, 1 Гюня 1807. 
Почтенное письмо вашего солят. съ приложевнемъ стиховъ преслову- 
тому Волхову я получиль и кошю со стиховъ сихъ даль Павлу Юрье- 
вичу 1, а также нФкоторымъ и другимь охотникамъ, а вашъ подлинникъ 
къ переплету въ свою коллекцю. О стихотворствЪ и стихотворческихъ 
дарованяхъ я съ вами сотласенъ во мнфни. А на всфхъ и Пиндару 
угодить нельзя. МнЪф кажется, лучпйй способъ наслаждаться успЪхами 
своими есть тотъ, чтобы не слишкомъ трогаться всякими сужденями 
современниковъ, а потомство послЪ насъ какъ хочетъ, такъ и говорить 
пусть. Мн$ приходатъ на память стихи изъ [У Епистолы Пошева опыта: 
Не можетъ нравиться всфмъ въ свЪфтф вещь едина, 
Й само то, что вс превыше прочихъ чтутъ, 
Не можеть нравиться вс$мъ равно ни отнюдз. 
Я больше бъ чувствовалъ веселья и охоты 
Хвалимъ быть часъ одинъ за истинны доброты, 
Какъ нежели когда несмысленный народъ 
Напрасно славилъ бы меня чрезъ цфлой годъ. 
Я это выписаль изъ переводу Поповскаго, и вфрю. отъ сердца сти- 
хамъ симъ, хотя я самъ и не стихотворецъ. 
При семъ покорнЪйше благодарю вашему с1ят. за посфщен1е меня 
въ профздъ чрезъ Новгородъ и прошу великодушно простить мн, есть- 
6) 


140 я. К. ГРОТЪ, 


ли въ чемъ нибудь не доставало меня при угощенйи васъ. По крайней 
мфр%, при непремфнномъ моемъ почитанши и таковой же преданности 


есмь навсегда в-го слят. ы 
Евгенй Епкиъ Старорусвй. 


Р. 3. У Гаврила Романовича я еще не быль, да и не слышно еще, 


чтобы онъ самъ приЪхалъ въ Званку. 
1 Львову. Этихъ стиховъ, по видимому, нЪтъ въ собран1и соч. гр. Хво- 


стова. 
44. 


Хутынь, 13 Сентября 1807. 

Два дружесвя ваши письма отъ 7 и 19 Августа я получилъ и сер- 
дечно благодарю вашему слят. за то, что вы не прогнфвались на меня 
за дерзость судить о стихотворческихъь произведевяхъ. Я твердо по- 
мню, что Г.а см аае езё а1з6е — её Гатё езё ЧсПе '. Епистолу Г. Па- 
лицына * съ удовольстемъ читаль. Прекрасная. Но скажите, тдЪ письмо 
къ ПривЪт№ напечатано? въ книг ли, или 0с0бо? Прошу прислать хотя 
копю. А стихъ потомства долмо ждать... мало ут$шителенъ для писа- 
телей; и чтожъ, естьли потомки надпишутъ мнф извЪфстную Епитаф!ю: 

Въ потомствЪ жить сбирался, 

Но за живо скончался? 
Н$тъ! Судъ потомства лестнфе современнато; а о немъ и заживо можно 
узнать отъ приятелей искреннихъ, а не отъ учтивыхъ льстецовъ. Въ 
жизни можно еще исправиться: а по смерти нфтъ покаяня. 

Что о притчаль вашихъ никто о сю пору ничего не товоритъ — это 
само по себЪ ясной гласъ, ув5щавающй васъ и ихъ во многомъ попра- 
вить, передфлать и поубавить кь новому издан!ю. Тогда сами заживо 
услышите, что затоворятъ о нихъ. Не нужно много писать, чтобы много 
заслужить славы. Пиндаръ, Горащй, Федръ, всЪ въ маленькомъ карман% 
помЪстятся; но кто не носилъ ихъ въ своихъ карманахъ? А Сумарокова, 
нын$ уже не могутъ и изъ книжныхъ лавокъ выжить, не смотря на то, 
что современники величали его и Расиномъ, и Ла Фонтенемъ п пр. ипр. 
Вотъ разница современной славы отъ потомственной. Скажете ли и еще: 
потомства долю ждать? — О Петров скажу я вамъ, что онъ есть сти- 
хотворецъ, но не на рускомъ языкф. Пусть его переведутъ на другой 
языкъ: тогда будутъ имъ восхищаться, такъ точно какъ Кантемиромъ 
на французскомъ языкЪ. Это пробной камень Геня-творца, но не пи- 
сателя. Переведите, напротивъ того, Тредьяковскаго: — ему см$яться 
будутъ ин иностранцы. Ибо въ немъ нфтъ ни писателя, ни творца. А Ло- 
моносовъ и Державинъ то и другое. Вотъ лавръ преимущества! | 

Покорнфйше благодарю за обфщаемую мнЪ честь первому прочитать 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 141 


ваше сочинене о нашей Словесности. По довфренности вашей я скажу 
свое мне откровенно, искренно. Однакожъ на одномъ моемъ судЪ не 
основывайтесь. Кто хочетъ хорошее издавать, тому надобно долго и со 
многими друзьями совЪтоваться по правилу Горащеву. Примолвлю н*- 
что п о мн$ни вашемъ въ разсуждени сужден1й о стихотворцахъ по 
большему числу стиховъ хорошихъ и худыхъ. По моему мнфн!ю, надобно 
судить не по числу хорошихъ стиховъ, а по числу хорошихъ шесъ. Ибо 
планъ и связь мыслей составляютъ первое достоинство шесы, а одни хо- 
рошпе стихи только игра воображения. Въ каждой Горащевой шес$ большее 
число хорошихъ стиховъ. Но не всЪ шесы его све Ф’оецугез. Чтожьъ 
сказать о стихотворцЪ, у котораго въ двухъ стахъ шесахъ не выбереть 
потомство ни 20-ти све Фоепугез? Не для всфхъ стихотворцевъ по- 
томки тавъ будутъ благосклонны, какъ для Орфея, Сафы и Алкея, чтобы 
по двумъ или тремъ шескамъ, до насъ дошедшимъ, судить о ихъ до- 
стоинств$ и любоваться даже коекакъ и коегдЪ собранными ихъ отрыв- 
ками потерявшихся уже шесъ. Можетъ быть, с1и остатки сами потеряли 
бы даже славу свою, естьли бы дошли до насъ всЪ погибиия сочинен1я 
ихъ авторовъ. Теперь мы жалфемъ, для чего мало отъ нихъ до насъ до- 
шло: а тогда, можетъ быть, пожалфли бы, для чего много. Кто знаеть, 
что и Ломоносовъ такимъ же бы духомъ продолжалъь всю поему Петра 
Великалю, какимъ написаль онъ двЪ пфсни первыя? Еетьли бы не выхо- 
дило на свфтъ поемы Владимра, то не знали бы и мы, что и ифвець Рос- 
сады можетъ написать какую нибудь поему хуже Росе1ады. Не все на- 
добно писать что хочется: 
Ге шоуеп 1е раз зёг Феппиуег, с’езё — 100% де. 
Аяи самъ уже много наговорилъ, и прося извиненшя, прекращаю мое 


письмо съ чувствемъ истиннаго позчитан1я и таковой же преданности. 
Еутенйй. 

1 Этотъ стихъ Детуша или Ламотта приведенъ здЪсь совершенно вЪрно, 
безъ той ошибки, съ которою его обыкновенно повторяютъ, ставя 70$ вмЪ- 
сто её, и тфмъ уничтожая составъ стиха. Выше, въ письмЪ 37, и Евгенй 
впалъ въ эту ошибку. 

2 Александръ Александровичъ, извЪстный въ то время стихотворецъ-пе- 
реводчикъ, куривций еим!амъ граху Хвостову и вообще тЪмъ писателямъ, ко- 
торые впослФдств!и составили Бес$ду люб. русскаго слова (См. его письмо къ 
Хвост. въ Библ. Зам. 1859, № 8). Онъ былъ женатъ на Неплюевой и жилъ по 
большой части въ Харьковской губ. Его Послане къ Привъть или воспомина- 
не о нькоторыжь русскижь писателяхь моею времени, напечатанное отдЪльно 
въ ХарьковЪ, 1807, было раскритиковано въ В. Е. (1807, № 19), но нашло го- 
рячаго защитника въ СтаневичЪ (см. его Способъ разсматривать книши, Спб. 
1808). Въ 1807 же году Палицынъ издалъ въ ХарьковЪ свое стихотворное пе- 
реложен1е Пьсни о полку Июревъ. 


10* 


142 я. К. ГРОТЪ, 


45. 
Новгородъ, 13 Ноября 1807. 

Почтеннфйшее письмо вашего с1ят. отъ 28 Октября я получилъ, а 
при ономъ и новый опытъ вашей лиры. За все с1е покорнфйше благо- 
дарю, такъ какъ и за прежде присланную епистолу къ Привфт® 1. На- 
дЪюсь, что ваше сят. подарите меня и переводомъ Боаловой поемы, об$- 
щаемой вами публик$. 

На предложен1е ваше о перепечатан1и моего словаря о русскихъ пи- 
сателяхъ, скажу вамъ, что печатать оный съ журнала Друм Просвъщеная 
вовсе не годится по причинф многихъ тамъ моихъ и безчисленныхъ ти- 
пографскихъ ошибокъ, которыхъ индф и самъ я выправить не могу, не 
справляясь съ черновыми своими тетрадями. Я давно уже началъ вновь 
переписывать оный и при пересматриванш рЪдкая статья остается безъ 
многой поправки, а мног1я совсфмъ вновь передфланы и н$Фкоторыя но- 
выя прибавлены. Трудъ сей по причин недосуговъ идетъь у меня мед- 
ленно и часто за многими справками останавливается. А потому я и не 
могу вступить ни въ какой договоръ объ издан!и книги. Я и самъ ду- 
маю прибавить еще буквы Л. иМ. и тогда выдетъ два тома, листовъ по 
25 каждый; а прочее по времени частями продолжать. Но во всемъ 
этомъ Грошше ргорозе, Плеи 415розе. Дайте мнЪ поуправиться съ симъ 
дЪломъ и тогда я самъ васъ ув$домлю. Между тфмъ съ истиннымъ по- 
лтенемъ и таковою же преданност!ю навсегда буду в-го с1ят. и проч. 

Еуген!й Епёпъ Старор. 

А прозьбу мою о сообщен!и мнф Пантеона россйскихь авторовь* ваше 
слят. забыли. 

Пишутъ изъ Петербурга, чтр скоро выдетъ на свфтъь и Димосееново 


надгробное слово 3. Какъ скоро получу, то не умедлю доставить и ва- 
шему слат. 


1 См. предыдущее письмо. 
? ИзвЪстное издане П. П. Бекетова съ текстомъ Карамзина. 
3 «Димосееново надгр. сл. Аеинянамъ, убеннымъ въ сражен при Хе- 


ронеф, перев. съ греч. Евгенй, Епископъ Староруск!й; издано Россйскою 
Академ1ею на рос. и греч. языкахъ. Сиб,, 1807». 


46. 
Вологда, 20 Декабря 18111. 
ПочтеннЪйшее письмо вашего с1ят. отъ 8 Декабря получилъ я и 
много былъ имъ обрадованъ, будучи теперь увЪфренъ, что ваше с1ят. бла- 
говолите не изключать еще меня изъ вашей памяти посл% долгаго про- 
межутка вашихъ ко мнф писемъ. За се искреннфйшую мою приношу 
благодарность, и при наступающемъ христ!анскомъ праздникЪ Рождества 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ, 143 


Спасителя нашего беру смЪфлость поздравить ваше с1ят. съ онымь при 
усерднфйшемъ желани, да сохранить Спаситель нашъ жизнь вашу въ 
непоколебимомъ здрав!и и благоденстви. 

Посылки вашего Горация“ буду ждать по извфщен!ю вашего слят., 
& Пиндаромъ я признаю того, о комъ Сумароковъ сказалъ: | 

Онъ нашихъ странъ Малгербъ, онъ Пиндару подобенъ. 
Но мое мне въ судЪ словесниковъ о стихотворцахъ не имфетъ ника- 
кой важности. Ибо о стихотворцахъ судъ принадлежитъ стихотворцамъ. 
А я никогда въ семъ чину не бывалъ. 

Прошу покорнфйше ваше с1ят. иногда удостоивать меня по прежнему 
милостивыхъ вашихъ писемъ. А я навсегда съ искреннфйшимъ почита- 
немъ и ироч. 

Еугевшй Епкиъ Вологодевйй. 


1 Въ тетрадяхъ, полученныхъ мною отъ М. И. Семевскаго, вовсе нётъ 
писемъ Евген!я за время отъ 1808 до 1811, т.е. за первые четыре года пре- 
бывашя его въ ВологдЪ. Можетъ быть, они найдутся въ другихъ рукопи- 
сяхъ, оставшихся у г. Семевскаго. Одно письмо Евген!я къ Хвостову за 1808 г., ` 
именно отъ 10 сентября, напечатано въ Бибилозр. Зап..1859, № 8. Впрочемъ, 
въ единственномъ помфщаемомъ здЪсь письмЪ 1811г. Евгев!й самъ говоритъ 
0 долломь промежуткъ въ перепискЪ съ нимъ граха Хвостова. 


2 О какой посылкЪ тутъ говорится, не видно изъ рукописей. Стихотворе- 
н1!е Званское Эхо, посвященное Евген1ю (см. выше, стр. 75), было отправлено 
къ нему еще въ 1юл% 1811 г. ВЪФроятно, рЪчь идетъ о 4-й и 5-й книжкахъ 
Чтенй въ Бесъдь люб. рус. сл., которыя одобрены цензурой въ серединЪ ноя- 
бря того же года. 

47. 
Вологда, 7 Ноября 1812. 


Чувствительн®йшую приношу благодарность вашему слят. за доста- 
влен!е мн новыхь вашихъ творевй по случаю настоящихъ обстоя- 
тельствъ. Я читалъ ихъ съ особливымъ удовольств!емъ и сообщилъ вс мъ 
здЪшнимъ и пр!зжимъ любителямъ словесности. Ода на миръ съ Ан- 
гмею и послан!е отмфнино всфмъ понравились. Они достойны быть пере- 
ведены на всЪ языки. 

Съ княземъ Андрфемъ Ивановичемъ ! и съ Г. Ярославовою не имфль 
еще я случая видЪться, а Василья Алексфевича на сихъ дняхь видфлъ 
у себя. Домъ мой наполненъ прзжими Московскими Духовными, кото- 
рые занимаютъ все мое время и не даютъ почти досугу на выЪзды. 
Ю. А. Нелединсюай Мелецеый ? также часто провождаетъ у меня вечера. 

Прошу покорно продолжать милостивое ваше ко мнф расположене, 
ъзя навсю жизнь съ истиннымъ высокопочитанемъ и преданност!ю и яр. 

10* | Евтевй Е. Вологодсейй. 


144 я. к. ГРОТЪ, 


1 Горчаковымъ, братомъ управлявшаго военнымъ министерствомъ. Гр. 
Хвостовъ быль женатъ на сестрЪ ихъ АграфхенЪ Ивановнф, племянницЪ Су- 
ворова. 

2 Онъ пр№зжалъ въ Вологду изъ Нижняго Новгорода, гдЪ въ конц$ 1812 
и началЪ 1813 г. собралось нфсколько писателей: Карамзинъ, Бантышъ-Ка- 
менскй, Малиновский, Вас. Пушкинъ, Батюшковъ, Серг. Глинка, названный 
уже Нелединский -Мелеций и др. (Св. Пч. 1845, № 72). Въ одно время съ’ Н.- 
Мелецкимъ былъ въ ВологдЪ и молодой еще въ то время литераторъ, князь 
П. А. Вяземскй, который также посфщалъ Евген1я и видлъ у него рукопись 
Ключа къ соч. Державина, впослЪдств1и изданнаго Остолоповымъ. Выше (стр. 
71) напечатано свидЪфтельство Евген!я, что онъ получилъ отъ поэта «про- 
странныя прим чаня на, случаи и на всЪ намеки своихъ одъ». Соображая это 
съ тЬмъ, что Ключь касается только стихотворевй по 1804 годъ, и основы- 
ваясь на положительномъ свидЪтельствЪ гр. Хвостова въ его рукописяхъ, мы 
убЪждаемся, что Остолоповъ быль лишь издателемъ примфчав!й самого Дер- 
жавина; уступилъ ли ему Евгев!Й подлинную рукопись, или позволилъ снять 
съ нея кошю, во всякомъ случаЪ вЪроятно, что Ключь отъ преосвященнаго 
достался Остолопову, который былъ прокуроромъ въ ВологдЪ отъ 1808 до 
1812 г., т. е. въ то же время, какъ Евген занималъ тамъ епископскую каее- 
дру. (Ср. Соч. Держ., изд. А. Н., т. Ш, стр. 740). 

48. 
Вологда, 24 Апр$ля 1818. 
На почтеннзйшее письмо вашего слят. отвфтетвую искреннфйшею 


блатодарностю и взаимнымъ поздравлешемъ съ прошедшимъ всерадост- 
нымъ праздникомъ и съ благополучнымъ возвращен1емъ въ С. Петер- 
бургь. Равно благодарю и за приписку стиховъ къ р$чамъ, на пути ва- 
шемъ встрьчанныму. А объ одахъ вашихь съ сихъ поръ я не буду го- 
ворить ни слова '!, чтобы не завести споровъ, до коихъ я не охотникъ. 

Сердечно благодарю за переговоры съ Митр. и ЁКн.? о мн%. Но 
Харьковъ мФнять на Вологду, значить кукушку на ястреба. Мн% Харь- 
ковъ извфстенъ. Въ немъ также нЪтъ ни чистой воды, ни сухости, какъ 
въ Вологдф. Вы, помнится мнф, хвалили Владим!ръ, а взадим!рекаго 
можно бы повысить въ Могилевъ. Вотъ етакъ лучше. Впрочемъ буди 
воля Божя со мною. Я хотя тфломъ не здоровъ, но духомъ не ослаб%- 
ваю и навсегда и вездЪ вашему с1ят. преданнЪйций слуга 

Еугевй Е. Вологодскай. 

Говорили ль ваше слятельство съ Павломъ Ивановичемъ 3 о моемъ 

словарЪ? 


1 Эти слова указываютъ на какое-то недостающее письмо Евгенйя. 

? Т.е. съ Амвросемъ (см. выше, п. 7, прим. 1) и княземъ А. Н. Голикы- 
нымъ, который съ 1803 г. былъ оберъ-прокуроромъ Св. Синода. 

3 Кутузовымъ; бывъ уже прежде, въ концЪ прошлаго и начал нынёш- 
няго столЪт!я, однимъ изъ кураторовъ Московскаго университета, онъ съ 
1810 по 1817 г. занималъ м$сто попечителя этого же университета и его учеб- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕШЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 145 


наго округа. Какъ видно изъ послфдующихъ писемъ, дЪло шло объ отдфль- 
номъ изданйи словаря писателей. 


4. 
Вологда, 14 Майя 1813. 

ПочтеннЪйшее письмо вашего с1ят. съ приложенемъ стиховъ до- 
брому нашему помфщику' получиль я и покорнфйше благодарю. Стихи 
въ тоть же день я роздалъ, а стихи Межакова, вашему ят. давно от- 

`правиль я къ Каченовскому. Смотрите въ ВъстникЪ. Каченовсвй теперь 
просматриваетъ мой словарь и уже сообщиль мн® н%которыя свои исто- 
ричесвя дополнения. 

Ето то будетъ въ нашей Академи Президентомъ?? А надобно д%я- 
тельнаго и словесника. Естьли отъ Економическаго общества откажется 
князь А. Н.3, то не ужели быть иностранцу? 

О Витгенштеиновой славной побфдЪЬ получили и мы афишку*. Да 
блатословитъ Господь Богъ его! А Смоленскому князю вфчная память. 
На гроб его достойно выр%зать: 3065 лежить Россйскй Фабй5. Думаю, 
и ваше с1ят. пропоете ему елег1ю екзаметрами. 

Есмь съ искреннфйшимъ почитанемъ и преданност!ю навсетда и ..р. 

Еугений Е. В. 

1 Павлу Александровичу Межакову; онъ же и извЪстный въ то время 
литераторъ. 

2 Т. е. въ Россойской Академ!и, послЪ смерти Нартова: см. выше, стр. 78, 
прим. 1. 

3 Голицынъ. Нартовъ,былъ до самой смерти своей и предсЁдателемъ 
Вольнаго экономическаго' общества. МЪсто его тамъ дЪйствительно занялъ 
иностранецъ, митрополить римскихъ церквей въ Росеш Сестренцевичъ- 
Богушъ. з 

4 По кончин% Кутузова, посл довавшей въ Бунплау 16 (28) зпр$ля, главно- 
командующимъ союзныхъ войскъ былъ назначенъ Витгенштейнъ; вскорЪ 
посл того, 20 апр%ля (2 мая), дано было сражеше при Люцен®. о которомъ и 
говоритъ Евгений. 

5 Ср. надпись Державина къ портрету Кутузова (Соч. его, изд. А. Н., 
т. Ш, стр. 451). 

50. 
Вологда, 10 Тюня 18183. 


_Чувствительнфйше благодарю за письмо отъ 27 Ммя и поздравляю 
съ примирен1емъ Званскаго пЪвца '. Люди чувствительные къ вспыльчи- 
вости столькожъ чувствительны и вЪ раскаяни. Читалъ я прекрасное 
ваше четверостииме Смоленскому князю и въ ВфстникЪ Европы. Пусть 
называютъ это Епиграммою, но въ ней соблюдено правило Боалово: 

Роигуи дие за Впеззе, вс]а4ап & ргороз, 
Вошаф зиг а репзёе, её поп раз зиг 1ев шоб ? 


Сборникъ И отд. И. А. Н. 10 


146 Я. К. ГРОТЪ, 


Неоспоримымъ доказательствомъ превосходства ея принят!е- посл$дняго 
стиха въ надпись надъ бюстами и медал1онами. Вкусъ публикя загра- 
ждаеть уста критикф. Это ваше торжество въ екзаметрф. .. 

Я согласенъ съ вами, что нашь Аристархъ 4 достоинъ предсфдатель- 
ствовать въ Росс ской Академш, которой онъ оказалъь уже много за- 
слугъ. ДЪятельностйю своею онъ возбудить больше содфйствая и въ чле- 
нахъ, изъ коихъ мног!е доселЪ ничего не дфлали. Прося о продолжен!и 
благорасположен1я вашего сят., есмь навсегда съ искреннфйшимъ почи- 


тан1емъ и преданност!ю % проч. 
Еугевй Е. ВологодсЕйй. 


1 Гр. Хвостовъ поссорился съ Державинымъ за то, что поэтъ не хотфлъ 
допустить къ чтеню въ Бестдь стиховъ его — посланя къ Стамбулову, напра- 
вленныхъ противъ А. С. Хвостова. Это самое послан1е можно найти въ Полн. 
Собр. стиихотв. гр. Хвостова (т. ПТ, стр. 50) подъ заглав!емъ «Къ Расилову », 
съ такимъ прим$чанемъ: «С1е послан!е не было читано въ БесфдЪ, а напе- 
чатано въ журнал Соревнователь». Отамбуловымь А. С. Хвостовъ первона- 
чально названъ былъ потому, что въ 1791 г. находился въ Константинопол 
повЪреннымъ въ д$лахъ. Тожество обоихъ заглав!й засвидЪфтельствовано са- 
мимъ авторомъ послан1я въ его рукописяхъ. 

2 Т.е. «Лишь бы ея тонкость, являясь кстати, касалась мысли, а не словъ». 
_ЯЧтобы сдЪлаль все это мЪсто письма понятнымъ, необходимо привести самое 
четверостипие Хвостова, напечатанное въ апрфльской внижкЪ В. Е., подъ 
загланечъ: П. И. Голенищеву-Кутузову на смерть зен.-фельдм. Е. Смоленскало: 
Пусть праведну печаль Россъ каждый раздЪляетъ: 

Твой стонъ геройсюй духъ во гроб возмущаетъ` 

Не вЪрь молвЪ, что вЪкъ Смоленскаго погасъ: 

Тотъ живъ, безсмертенъ тотъ, отечество кто спасъ. 
Отсюда между прочимъ видно, что Евген!й подъ экзаметрами разум$лъ мести- 
стопные ямбы. Другихъ экзаметровъ граФъ Хвостовъ и не писывалъ. 

* Шишковъ, который и дЪйствительно былъ вскорЪ назначенъ президен- 
томъ Росс. Академ. Указъ о томъ подписанъ 29 мая въ ПетервардейнЪ; въ 
то время Шишковъ, въ званйи государственнаго секретаря, сопровождалъ 
Государя за границею. 


51. 


Письмо граха Хвостова. 
С. Петербургъ, 24 Тюня 1813. 
Почтенное и пр!ятное мнф письмо вашего преосвященства я съ по- 
слЪднею почтою получилъ, за которое приношу мою благодарность, и 
радуюсь, что ВЪстникъ Европы возв$стилъ мое четырестипие въ похвалу 
безсмертнаго кн. Смоленскаго въ угодность, можетъ быть, попечителя!, & 
о стихахъ прекрасныхъь Межакова доселф не рфшается, ибо они мн% 
приписаны. Что дфлать? «иЪстъ праятенъ пророкъ во отечеств!и своемъ».. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕН!Я СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 147 


Враждебные Французы хоть на счетъ всей русской Словесности, ко мн% 
и Измайлову болфе милостивы. Догадка моя совершилась. Шишковъ — 
‘президентъ *, и очень блистательнымъ образомъ. Министръ представлялъ 
нфкоторыхъ членовъ кандидатами на утвержден{е Государя съ тфмъ, чтобы 
изъ оныхъ выборъ президента предоставить Академи. Государь пожаловалъ 
Шишкова въ то самое время, когда сей послЪдв1й былъ въ отлучк$ отъ глав- 
ной квартиры, находясь у водъ. Онъ уже пишетъ къ Соколову 3, возвратясь 
въ Петерсварденъ, чтобы къ нему присылали вс% по Академ1и бумаги. 
Словомъ, я очень радъ новому президенту и сообщаю вамъ, по дов*- 
ренности моей, къ нему на сей случай письмо. РазумЪется, что все въ 
немъ относительное къ Академ1и останется втайн$ между васъ и мною. 
О похвальномъ словЪ кн. Смоленскому н$тЪ тайны. Внемлите слову мо- 
ему и желан!ю отечества. Вы историкъ и риторъ: подарите насъ по- 
хвальнымъ ему словомъ, а документы вамъ готовы будутъ, коли возьме- 
теся. Мое дЪло подстрекать высок1я дарован!я, каково есть ваше. ЗдЪсь 
очень много говорятъ о смерти Либгарда, о пророчествф его и обраще- 
ни въ нашу вфру*. Намеквите мн%, до какой степени сему вфрить. — Я 
начинаю соглашаться съ вами о экзаметрахъ моихъ, и для того самые 
посл$дн1е къ вамъ посылаю въ письм% моемъ къ Шишкову. Статью о 
Французахъ предаю совершенно въ вашу волю, и желаю даже ея раз- 
тлашев!я, ибо, переинача оную въ нарядъ 3-го лица, наифренъ напеча- 
тать на разныхъ языкахъ. Пусть увидятъ, какъ я дорожу ихъ похвалою, 
которая впрочемъ мн$ собственно очень пятна, ежелибы не была за- 
павощена нелпостямп. Скоро они паки похвалить меня могутъ, ибо Аг 
РоёНаче 2-мъ издан!емъ отпечатывается; кстати, я вамъ очень благо- 
даренъ за Тредьяковскато, который очень близокъ къ подлинник) 5. Я 
мню о своемъ переводф, что Тредьяковсый прислалъ мнф оный съ того 
свЪта и что онъ его, но украшенъ чистотою и свободност!ю слога, & мо- 
жетъ быть, имфетъ нЪсколько больше дарован1я къ поэз1и. Я над$юся, что 
сей экзаметръ пойдетъ въ путь, уже потому, что сочиневме истинно 
классическое. Г. Хвостовъ, 


1 П. И. Голенищева-Кутузова, занимавшаго эту должность два раза: съ 
1798 по 1803 (вмЪстЪ съ другими лицами) и съ 1810 по 1817. 

2 См. предыдущее п., прим. 4 

3 Петру Иван. , члену и секретарю Росс йской Академии. 

4 Не смотря на всЪ поиски и справки для объясневя этихъ словъ, не 
удалось отыскать никакихъ св дЪнй-о ЛибгардЪ. 

5 Т.е. за присылку тома его сочиненй, въ которомъ помфщенъ переводъ 
Т?ал4 роёйдие. 


ж 


148 Я. К. ГРОТЪ, 


52. 
Вологда, Гюль 1813. 

ПочтеннЪйшее письмо вашего с1ят. отъ 24 Тюня съ приложенями 
получилъ я. Поздравляю васъ и всю нашу Академ!ю съ новымъ прези- 
дентомъ, давно достойнфйшимъ сего м$фста къ чести и пользЪ руской 
словесности. Думать надобно, что теперь дФятельнфе будутъ и сочлены. 
Ваше письмо къ нему вфрно онъ приметъ за праятнфйшее привфтстве, 
а лгуновъ Французовъ по достоинству вы отпотчивали. Когда напечатаете 
с1ю статью особо, то покорнфйше прошу и мн сообщить. Между тфмъ 
я о семъ буду возвфщать всфмъ любителямъ словесности. Прошу мевя 
подарить также новымъ издан1емъ 4е Гат робИдие. Почтенный по мно- 
гимъ отношен1ямъ Тредьяковсвйй не безполезенъ остается и въ семъ для 
потомЕовт. Ваше с1ят. великодушно въ томъ признаётесь. 

`Что стихи Межакова о сю пору не появляются въ ВфстникЪ `Европы, 
я не знаю причины. Вмфст® съ ними послаль я Тихвинскаго стихо- 
творца Стихи к» Творцу во время молши. Но с1и уже напечатаны !. Еще 
послалъь я Межакова же переводъ изъ Делиля. Но и сихъ не видно, а 
между тЪмъ выходитъ и худшее. 

На задачу похвальнаго слова князю Смоленскому я не р$шаюсь по- 
тому, что она будетъ въ конкурсЪ, и потому, что я не укр$фпился еще въ 
здоровьф. Притомъ давно уже наша братья бранятъ меня, что я кое что 
писалъ для мрской Литтературы, особливо метятъ на мой словарь. Но 
‘когда выдетъ онъ въ свфтъ, тогда авось устыдятся, ибо въ немъ поло- 
вина духовной Литтературы нашей. Не вамъ однимъ отъ Зоиловъ стра-. 
дать достается. Пусть бы такъ, что я ничего бы не писалъ и по духов- 
ной части. А когда и то и другое, то за что же бранить? Святые отцы 
древн!е не пренебрегали и свЪтскихъ музъ. 

Послан1е ваше къ Свиньину во многихъ мфстахъ прекрасно. А въ 
н%которыхъ нужно еще погладить и посвязать. , 

Филаретово похвальное слово Смоленскому читалъ а?. Оно половина 
уже вами задаваемато панегирика и во многихъ м$стахъ превосходно. 
Слава Богу, воздвигшему между нами въ церкви Христовой сего витю! 
Время и лфта еще болфе усовершатъ его. 

Есмь навсегда, съ искреннфйшимъ почитанемъ и проч. 

Еутен!й Е. Вологодевй. 

Р.5. Вы спрашиваете о нашемъ пророкЪ. Призагаю при семъ осо- 
бую о немъ записку. Такую же послалъ я и ЕЪ Политковскому $, также . 
спрашивавшему меня о немъ. 


1 Въ майской книжкЪ В. Е., подъ заглавемъ Ёь Творцу во время рома 
д 7 
съ подписью 4*0в» Бередниковъ. ИзвЪфстный впослфдетыи дЪятель Архео- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕШЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 149 


графической Коммисс!и и академикъ, Я. И. Бередниковъ, ум. 28 сентября — 
1854 г. 

? «Слово предъ погребенемъ СвЪтлЪйшаго князя М. И. Голенищева-Ку- 
тузова-Смоленскаго, говоренное въ С. Петербургскомъ Казанскомъ СоборЪ въ 
присутств!и Ихъ И. Высочествъ Государей Великихъ Князей Николая Пав- 
ловича и Михаила Павловича, Гюня 13 дня 1813 года». (См. Слова и Рьчи Фи- 
ларета, М. 1848, ч. П, стр. 258—266). — Оно было тогда же напечатано” от- 
дЪльно (Смирд. Роси., № 532). 

3 Которому, трудно сказать: Гаврила Герасимовичъ и Николай Романо- 
вичъ были оба членами Бесъды. Первый былъ собственно литераторъ, второй 
извЪстенъ переводами политико-экономическихъ сочиненйй; былъ еще 9едоръ 
Герасимовичъ. медикъ, проФессоръ Моск. унив., но онъ умеръ уже въ 1809 г. 


53. 
(Вологда) Загородный домъ, 24 Тюля 1813 г. 

На почтеннфйшее письмо вашего с1ят. отъ 15 Гюля отвфтствую ис- 
креннзйшею благодарност1ю какъ за оное, такъ и за обфщан!е листовъ 
новаго издан1я Боало. Весьма кстати ваше слят. вздумали припечатать 
кь Боалу и Горащя. Тутъ видно будетъ, какъ первый пользовался ио- 
слфднимъ, какъ инд удачно переводилъ, а индЪ только передразниваль 
свой подлинникъ, и какъ часто распложалъ на нЪсколько стиховъ одинь 
выразительный стихъ Горащевъ, не могши сравниться съ нимъ въ крат- 
кости. У Тредьяковскаго и Горащевъ переводь весьма точенъ, какъ и 
Боаловъ !. Сей переводчикъь любиль буквально выражать свои подлнин- 
ники и сей строгости жертвоваль даже вкусомъ, котораго, правду ска- 
зать, и современные ему соотчичи тогда еще не им$ли. Доказательством 
тому Кантемиръ, котораго въ свое время ‘вазывали русскимъ Горащемъ 
и котораго однакожъ слогъ хуже еще Тредьяковскаго. Съ другой сто- 
роны не надобно и намъ хвалиться преимуществомъ нашего слога. Слогъ 
живыхъ языковъ есть не что иное, какъ платье до износу или до ноере- 
мЪны моды; а Горащй сравниваетъ его съ листами на деревахъ, еже- 
годно опадающими и возобновляющимися въ другихъ. Какъ же можно 
надфяться витямъ и стихотворцамъ на неувядаемыя будто бы красоты 
своихъ творен!й въ живыхъ языкахъ? РазвЪ не видимъ мы краснор$чи- 
вЪйшаго деофана нестериимымъ уже для нашего слуха въ тЪхъ самыхь 
панегирикахъ и словахь, которыми онъ обворожаль своихъ слушателей, 
и мы охотвЪфе читаемъ переводъ ихъ на друше языки, нежели подлин- 
никь? Развф и въ Ломоносов не брезгуемъ уже мы почти половиною 
его словъ? А бфдный Сумароковъ, позднЪйший его, еще болфе огрубБль _ 
уже для насъ. Вотъ чфиъ можно извинить и Тредьяковскаго. Я бы же- 
жаль, чтобы кто нибудь изъ вашихъ стихотворцевъ написаль бы ему 
аипологю, и напримфръ, хогя пославшемь къ нему въ царство мертвыхь, 


150 Я. К. ГРОТЪ, 


но не такимъ, какъ написалъ каррикатурно"Николевъ ®. Сравнивъ Тредья- 
ковскаго съ нашими настоящими писцами, можно больше окритиковать 
сихъ послфднихъ, не смотря на то, что они издфваются надъ его Теле- 
махидою или надъ стихами: Поють птички со синички, хвостомъ машуть 
и лисички. Не должно судить о немъ ни потому, ни по другому 3. Въ 
ТелемахидЪ виденъ перезрфвш!й старикъ, опоздавший уже писать, а въ 
стишкахъ — не созрЪвший ребенокъ, гонявшийся только за риеменнымъ 
звукомъ. Надобно смотрфть ва писателя между 30 и 50 его годами. Въ 
с1и лфта и Тредьяковск!й лучше писалъ. Безъ него, можетъ быть, не ви- 
дали бы мы ни Ломоносова, ни Сумарокова, начавшихъ славитьси уже 
тогда, когда онъ увядать сталъ. Правда, они ему ни въ чемъ не подра- 
жали, и сами проложили себф новую дорогу. Но Петровъ, кажется, огля- 
дывался и на него и не брезговалъ иногда самовымышляемыми выраже- 
н]ями, похожими на Тредьяковскаго. С1е то въ немъ брезгливые кри- 
тики назвали надутою славанщизною. Но славянщизна останется для 
насъ навсегда пробнымъ камнемъ краснор$ч1я нашего. 

° Извините, что я углубился въ такая размышлен!я. Въ ожидан!и Ка- 
_ лути“, я теперь живу въ загородномъ домф и слфдовательно на совер- 
шенномъ досуг$. А въ праздности кому не приходила охота размышлать 
или хотя мечтать? 

Ваше слят. грозите мнф Петербургомъ. Молю, да избавитъ меня Го- 
сподь Богъ навсегда отъ сего края?. Сфверъ пропзвель уже во мн% рев- 
матизмъ, который, дай Богъ, чтобы ютъ излФчилъ. Впрочемъ, съ нынфш- 
нимъ лфтомъ здоровье мое нЪсколько укр$нилось. Да поспфшитъ Господь 
Богъь мн% въ югъ. 

Нашьъ Вице-губернаторъ $ теперь уже у васъ. Ожидаемъ, ч$мъ кон- 
чатся ихъ распри, а вамъ и со стороны смотрФть прискорбно было на 
нихъ. Покорно прося продолжен1я къ себф благоволения ваш. с1ят. и проч. 

Еутенй ЕпЕпъ.Вологодсвй. 

Р.Б. Прискорбно и мн, что по прозбЪ моей Каченовсвй о сю пору 
не помфетиль въ своемъ журналф стиховъ Межакова. Напротивъ того, 
изъ посланныхъ отъ меня въ общество истор!и статей онъ и безъ прозбы 
моей напечаталь дв о собственныхь именахь и 0 присмахь въ 13 № 
ВЪстника. 


1 См. Ооч. Тредфьяковскало, т.Т: «Наука о стихотворен!и и поэз1и, съ Фран- 
цузскихъ стиховъ Боало-Депрёовыхъ стйхами жъ» и «Горащ1я-Флакка Эшстола 
къ Шзонамъ о спхотворен!и и поэзш, съ латискихъ стиховъ прозою». 

2 См. Творемя Н. П. Николева ‚ ч. ТУ (М. 1797) оды 1 и2, «соч. отъ лица, 
нЪкоего древняго росс. шиты». Ср. Нов. Ежем. Соч., ч. УТ, дек. 1786: «Паро- 


дическая надгробная надпись» и «Аполог1ю Тилемахиды» въ соч. Радищева, 
ч. ГУ. р 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 151 


3 Ср. съ этимъ то, что Евген!й говорилъ о Тредьяковскомъ и его Теле- 
махидБ въ письмЪ къ гр. Хвостову отъ 10 сентября 1808 г. (Бибмощ. Зап. 
1859, № 8, стр. 249). 

* Калужскимъ епископомъ Евген! былъ назначенъ 19 юля 1818 г. 

5 Ср. выше, стр. 86, о томъ же въ письиЪ къ Державину. 

$ Вице-губернаторомъ вологодскимъ въ то время былъ Мухановъ, Данило 
Никитичъ; а губернаторомт Николай Ив. Баршъ, см. Русск. Арх. 1867, стр.1661. 


54. 
Вологда, 31 Гюля 1813. 


ЧувствительнЪйше благодарю вашему с1ят. за присланные листы но- 
ваго издан1я вашего перевода. Но вы требуете отъ меня свыше силь 
моихъ заплаты сличенемъ онаго съ подлинникомъ и замфчан!ями. Даи къ 
чему теперь по напечатан!и уже послужатъ вамъ самыя основательнйш!я 
замфчан!я всфхъ и разсудительнфйшихъ критиковъ? Они только оскор- 
били бы васъ. Ваши примфчан!я на самого Боало доказывають, что и 
подлинникъ не избфгнулъ справедливыхъ критикъ. А переводы и самые 
лучие остаются предъ критиками виноваты въ томъ, что не изобража- 
ютъ всфхъ красотъ подлинника, точно такъ какъ наилучи!я картины не 
выражають всей природы. Читатели и критики не уважаютъ того, что 
трудно въ точности переводить, особливо стихотворене, а требуютъь 
только успфха. Всякой кричитъ: вотъ тутъ упущены прекрасныя мысли 
и выражен!я подлинника, а тутъ въ сторону отступлено и вставлено 
лишнее, и проч. и проч. Такимъ же образомъ будутъ винить и вашь пе- 
реводъ. Съ моей стороны я признаюсь, что мног!я мЪ$ста онаго весьма 
удачны, а нфкоторыя поднадутъ вышеупомянутымъ требован1ямъ. За крат- 
кост1ю я не имфлъ еще досуга сличить весь переводь съ подлинникомъ. 
Но сличилъ только первые 70 стиховъ, и замфтильъ, что напримфрь не 
выражены прекрасные Боаловы стихи 7, 8, 11, 13, 35, 57, 62, 63 и 69. 
_ Въ картинЪ съ 51 стиха вставлено кое что лишнее. То же сказать мож- 
но 0 словахъь присяжный музамь враъ. Выраженя неточны: настрою 
пъснь — коль слабъ присмотрь — Итамя 6в0б0дно — вседа ступаешь и 
проч. Я не ручаюсь за свой вкусъ, и охотно отступлюся отъ своего мн$- 
н1я, какъ скоро ваше слят. несогласны съ онымъ. Судить стихотворцевъ 
не мое дфло, а читать ихъ люблю. Буду ждать продолженйя вашихъ ли- 
стовъ, а особливо хочется взглянуть на Горащя. Но припечатайте къ 
концу и вашу поему о притчю. Она служитъ дополненшемъ Боалу. Та- 
кимъ образомъ составится полная наука стихотворства; критиковъ из- 
лишне пугаться недлячего. (С1и насЪфкомыя изъ Парнасскихъ болотъ 
вЪчно вылетать будутъ: но горный вфтеръ ихъ скоро сдуваетъ въ свою 


отчизну. Есмь съ искреннимъ почитанемъ и преданност!ю и проч. 
Еугений Е. Вологодевай. 


152 я. К. ГРОТЪ, 


55. 
Вологда, 14 Августа 1813 г. 


Сердечную приношу благодарность вашему с1ят. за письмо отъ 5 Ав- 
густа и за 2 книжки Чтеня Бесфды. Но у мевя нфтъ еще и 8-го Чтения 
книжки. ВсепокорнЪйше прошу и оную мнф прислать для дополнен!я 
вашего дара. Съ жадност!ю прочиталъ я въ 9 книжк$ о Кантемир? . 
и — признаться — по замфчан!ю ва стран. 53 — остаюсь въ числф не- 
довольныхъ Кантемировыми стихами. Кто не читалъ Гораща, Ювенала и 
Боало, тотъ можетъ любоваться симъ не подражателемъ, а чаще всего 
спищикомъ ихъ. Въ Сумароковыхъ сатирахъь больше оригинальности и 
сатирической оборотливости мыслей. За то я почитаю его истиннымъ 
рускимъ сатирикомъ, а’ Кантемира переводчикомъ и даже безвкусвымъ. 
Въ истори рускихъ писателей онъ значить нфчто, но въ руской словес- 
ности ничего. Легко могутъ явиться нынф гораздо лучи!е сатирики. Са- 
тира Дмитр!ева Чужой толкь несравненна. Въ Тредьяковскомъ даже 
больше поез1и, нежели въ КантемирЪ. Но вкусъ у обоихъ равенъ и, 
право, нельзя предпочитать одного другому. А 19-е прим$чан1е ваше къ 
1-й пЪени Боало и стихъ: отыскивать твой умъ не стану брать труда 
оправдываетъ мнфн!е не только въ разсуждени Кантемира и Тредьяков- 
скаго, но и 9еофана. Ибо ихъ намъ нынф нужно уже толковать. 

Рф шене о перем$щенли меня въ Калугу уже вышло и я дожидаюсь 
только указа, дабы скорфе $хать. НадЪюсь получить отв$тъ вашего слят. 
на новосельЪ. Но гдЪ бы я ни быль, всегда пребуду съ искреннфйшимъ 
почтенемъ и преданност!ю и проч. 

Ехгенй ЕпЁпъ пока Вологодскйй. 

Р. Б. О сю пору не вижу вашихъ стиховъ въ Вфстник$ Европы. А 
между тЪмъ безъ соглас1я моего напечатаны тамъ статьи мои, послан- 
ныя въ Общество Истор!и о личныхь именажь у Славеноруссовъ и о присяахь 
главянорускить°, а потомъ изъ Словаря моего статья о рускихь типозра- 
Фляхьъ3. Увидясь съ Каченовскимъ, поговорю ему. 


1 Вторая статья Опыта НШишкова о россйскижь писателять. Первая 
статья о деофФанЪ, была, папечатана въ 8-мъ Чтен]м. 


2 ОбЪ статьи въ В. Е., ч. ИХХ, № 13. 
3 Тамъ же, № 14. 


56. 


Вологда, 27 Августа 1813. 
На самомъ отъфздЪ моемъ изъ Вологды получилъ я при благопр!ят- 
нфйшемъ письм% вашемъ книги для-меня и для Волотодекой библотеки 
Семинарской. Первыя уклалъ уже въ дорогу, а послфдн1я отдалъ въ би- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕН1Я СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 153 


бллотеку семинар!и. За оду Побъдителю\ покорнЪфйше прошу сказать мое 
искреннее почтен1е почтеннЪйшему Г. Сочинителю, удостоившему меня 
сего подарка. А на; письмо вашего с1ят. подробно отвфтить теперь н%- 
когда. Буду писать съ мЪфста. ПреданнЪйнй вамъ 

Еугевй Е. Калужевй. 


1 Побъдитель, ода, соч. Тосаха Августина де Мацедо; перевелъ съ порту- 
`гальскаго Госифъ Тукалевскй. Сиб., 1813. 


57. 
Калуга, 28 Сентября 1818. 

Искреннфйшую приношу благодарность вашему с1ят. за, милостивое 
письмо отъ 8 Сентября и за прекрасные стихи, коими вамъ благоугодно 
было меня почтить на новоселье въ Калуг$. Они переплетены будутъ 
въ сборныя мои книги на память и мн%` и`тфмъ, коимъ по мнф он до- 
станутся'. А въ числ вашихъ творенй, можеть быть, они когда нибудь 
и нашечатаются. 

Въ Москв$, видфвшись сь Каченовскимъ, просилъ я его о напеча- 
тан!и вашихъ и Межакова стиховъ. Онъ извинялся Тфмъ, что имфетъ 
много запасовъ. Однакожъ обЪфщался и ихъ помЪстить. 

На предложен!е вашего слят., чтобы описать военныя дЪйствя въ 
моей Епархи, отвфтствую отказомъ. Ъхавши изъ Москвы по слфдамъ 
разрушев!я чрезъ Боровекъ и Малоярославецъ (а Тарутино хотя въ моей 
Епарх!и, но оставалось отъ моей дороги въ сторон), слышалъ я оть та- 
мошнихъ совсфмъ друге разсказы, нежели каже мы читали. ВсЪ твер- 
дятъ, что Богъь невидимою силою спасъ, а не арм!1я наша. Итакъ при- 
личнфе о семъ написать проповфдь, а, не истор!ю. Притомъ много уже наз- 
печатано книжекъ о семъ нашеств!и; а Бардовсюй въ Москвф сказывалъ 
мнф, что готовить онъ по препоручен1ю графа Растопчина большую 
книгу 2; а для вфрности обфщался пра$хать и въ Калугу, чтобы обозрфть 
самыя мЪета. Итакъ довольно будетъ всфхъ сихъ Герем!адъ. 

Есмь навсегда съ искреннфйшимъ почтенемъ и преданност1ю % пр. 

Еугенй Епёпь Калужекюйй. 

1 Гд№ эти книги, въ КлевЪ или въ ВоронежЪ? Съ нетерп немъ ожидаемъ 
обЪщаннаго воронежскаго сборника, гдЪ, кажотся, должны появиться письма 
разныхъ лицъ къ Евген!ю. 

2 Въ 1813 г. Яковъ Тевлевичъ Бардовск, по представленю НТишкова, 
получилъ отъ государя поручен!е собирать извЪстя о нашеств!и непрятеля 
на Москву, съ жалованьемъ по 1500 р. въ годъ. (См. Письма Кар. къ Дм., стр. 
` 075). Предпруят!е это осталось, однакожъ, безъ посл дети: въ истори 1812 


года, составленной М. И. Богдановичемъ, исчислены вс источники, которыми 
могъ пользоваться авторъ, но между ними книги Бардовскаго нЪфтъ. 


Вт 


Я. К. ГРОТЪ, 


= 
сл 
> 


58. 
Калуга, 19 Ноября 1813. 


Не успфлъ еще я отвфтствовать и на Псковское ваше письмо, какъ 
получиль уже и изъ Петербурга. Простите великодушно замедлене мое. 
Теперь я спфшу отвтствовать на оба вмЪет$. 

Намфрен!е вашего с1ят. непрестанно и неослабно поправлять вашъ 
переводъ Пе Гагё РовИидие, тфмъ больше обяжетъ читателей и потом- 
ство. Хорошее всегда можно здЪлать лучшимъ, и къ этому мы вс$ обя- 
заны. Горащево правило: Заере зЫит уегёаз — сказано равно для вели- 
кихъ мастеровъ, какъ и для малыхъ. Первые даже больше посл$днихъ 
чувствуютъ въ томъ нужду, и въ то самое время, когда читатели быва- 
ють довольны ихъ творен1ями, они сами никогда не бываютъ и не дол- 
жны быть ими довольны. Иначе ихъ надобно причесть къ посредствен- 
нымъ. Ибо совершенство безконечно и безконечныхъ требуетъ усил1й 
въ художник$. Для изображен1я высшаго совершенства посему то и на- 
зываютъ превосходныя произведен1я божественными, какъ будто люди не 
вфрятъ даже, чтобы человфкъ самъ собою могъ отработать что нибудь 
наисовершеннЪфйшее. Сему должны боле всЪхъ вЪрить и превосходные 
художники, болЪфе всЪхъ чувствующ!е свои недостатки. Иначе 

..... Ча Езрг ди! ве Яаме её ди! з`эдте 
- Мёсоппай зоп фа]епё её з’1евоге 801-шёше. 
Вы не выразили сего стиха, а я бы сказалъ: 
..... Творець коль о себЪ мечтаетъ;} 
Ни дарован1я, ни силъ своихъ не знаетъ. 
А Горащй еще лучше ето выразилъ правиломъ: 
ЗишЦе шаегали уез1з, 401 зсгИ1Ыз$, аедаат 
У!приз, её уегзайе 4ш, ди1 {егге гесизет, 
Оша узеап& паштет. 
Къ статЪ при семъ скажу, что припечатанный къ вашему переводу пе- 
реводъ Горащевой Епистолы прекрасенъ, и лучше не мног1е здфлаютъ. 
Не знаю, кто надъ нимъ трудился. Но вижу, что и точный Тредьяков- 
сый помогалъ трудившемуся. | 
_ Ваше ст. спрашиваете меня, кто писалъ прекрасныя письма изъ 
Москвы въ Нижегородъ, напечатанныя въ Сын% Отечества 1. Навфрно не 
знаю, а говорять Марково. 

О войнЪ на нашемъ духовномъ Геликон% я давно знаю и имфю какъ 
переводъ Ансиль)оновой Естетики®, такъ`и критику. Мой судъ вотъ 
какой: Ансиль]онъ 3 часто теменъ и вздоренъ до безтолковщины: а кри- 
тика умна и привязчива до очевидности. Впрочемъ жалЪфть надобно, что 
вритика зд$лаетъ книгу славнфе нежели какъ была бы она безъ того. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 155 


Что почтенный Гораций нашъ 4 отказывается отъ стихосложен1я, это 
ему же честь дфлаетъ. Старость довольна для извинен!я, и лучше ничего 
не писать, нежели посредственное, а особливо послЪ хорошаго. Бес%до- 
ван!е много имфетъ трудниковъ. А мнф прошу прислать Чтен1я Бесфды 
ЕНИЖкУу 12 и сл$д. 

Многочисленной подписки для риторики Г. Толмачева 5 я не обЪзщаю. 
Калуга въ словесности не лучше Вологды, а для семинар!и возму я 10 
екземпляровъ, и то для охотниковъ. А бФдные ученики наши едва въ 
состоян!и покупать и классичесвя свои книги. 

О книгф Перевощикова я ничего не слыхаль и самъ ничфмъ о сло- 
весности не занимался, кромЪ историческаго словаря о рускихъь писате- 
ляхъ, который почиваеть еще въ Обществ$ истори 6, а Каченовсвй вы- 
писываетъ ихъ и его статьи для помфщен!я въ свой Вфстникъ и уже до 
десятку почти напечаталъ, ставя на концф каждой статьи только букву 
ЕТ. Спасибо, хоть не присвояетъ себЪ. 

О какой реторик$ въ духовныхъ училищахъ, сочиненной якобы Спе- 
ранскимъ, ваше слят. упоминаете, я вовсе не знаю и не слыхалъ 8. Да и 
едвали оная есть на свЪтЪ; а издана въ 1804 г. для духовныхъ училищъь 
краткая руская реторика Никольскато. 

Ваше с1ят. согласны со мной, что о прошлогоднихъ нашихъ побф- 
дахъ лучше писать оды н проповФди, нежели истор!ю. Вы свое испол- 
нили; теперь и я исполнилъ, и носылаю при семъ мою пропов$дь. 

За симъ остаюсь съ искреннимъ почитанемъ и проч. 

Еугев!й Епёпь Калужеюй. 


* Илый рядъ патр!отическихъ писемъ (числомъ 12), начавпийся въ 
№ ХХХУ 1813 г. и кончивпийся только въ № ХШ 1814 г. 


- Руссюй переводъ этой книги явился незадолго передъ тЪмъ подъ са$- 
дующимъ заглавемъ: «Естетическя разсужденя Ансильйона; перев. съ 
Франц. Студентами Сиб. Духовной Академ!и, подъ руководствомъ деофилакта, 
археп. Рязанскаго. Сиб., 1813.» — По поводу этого издан!я тогдашнимъ рек- 
торомъ С-петербургской Духовной Академи Филаретомъ Дроздовымъ (впо- 
слфдстви знаменитый митрополитъ московск) написанъ былъ разборъ са- 
маго сочинен1я, тогда же напечатанный подъ заглав!емъ: «О книгЪ: Естети- 
ческая разсужден:я Ансильйона, Спб. 1813». Эта строгая критика вызвала 
з0 сяхороны @еофилакта р$6зкя возражен!я; слЪдотвемъ такихъ пререкан!й 
было то, что виновникъ перевода, руководившй въ Академи классомъ сло- 
зесныхъ наукъ, членъ св. Синода съ 1807 года и архепископъ рязанскй, вЪ 
ноябрЪ 1813 года по именному указу уволенъ въ свою епарх!ю, а въ 1817 на- 
значенъ экзархомъ Грузии, гдЪ и скончался въ 1821 г. 


3 ЗамЪтимъ эту ореограФ!ю, заимствованную у Карамзина, который еще 
въ Моск. Журнал (1791 и 1792) писалъ почтильйонь и т. п.; въ наше время ее 


Ь 


156 я. К. ГРОТЪ, 


старались возобновить, и напрасно мног1е пишутъ: Ансильонь, батальон, что 
въ произношен!и = Ансилёнь, баоталёнъ (Ансиль-онъ, баталь-онЪ). 
4 Державинъ, который по видимому заявилъ въ Бес дЪ, что не намфренъ 


боле писать стиховъ. 
5 Туть разумЪется конечно сочинение Якова Толмачева: «Правила Сло- 


весности, руководствуюция отъ первыхъ началъ до вышнихъ совершенствъ 
краснорЪч!я», въ 4-хъ частяхъ, Сиб. 1815—1822. Въ подлинномъ письмЪ Ев- 


ген!я слово риторика также написано двояко (ниже: реторика). 
6 См. выше, въ чтении И. И. Срезневскаго, стр. 20. По показан1ю Кеп- 


пена, словарь Евген!я уже въ 1812 году былъ иредставленъ въ Общество 
истор!и и древн. росс. (Соревнов., ч. У, стр. 232); но изъ писемъ преосвящен- 
наго нельзя вывести такого заключешя. Ср. п. 55, Р. 5. 

7 КромЪ указанныхъ уже выше сталей, до этого письма помфщены были 
въ В. Е. статьи съ подписью Е.: «О древностяхъ Вологодскихъ и Зырян- 
скихъ» (ч. 71, № 17), — «О старинной Славяно-Русской ариеметикЪ» (ч. 71, 
№ 17); — «Историческое извЪсте о МитрополитЪ ПетрЪ МогилЪ» (ч. 72, 
№ 21); — «Замфчашя объ уставныхъ и губныхъ грамотахъ » (ч. 72, № 21). 

$ ЗдЪсь разумЪется руководство Сперанскаго, составленное еще въ 1792 г., 
долго ходившее по рукамъ въ спискахъ и изд. 1844 подъ заглав1емъ: Пра- 
вила высшоио красноръчля. 

59. 
Калуга, 23 Декабря 1813 1. 

При наступающемъ христ1анскомъ праздник Рождества Спасителя 
нашего и новаго года пр1ятнфйшимъ долгомъ себЪ почитаю поздравить 
ваше слят. оными и пожелать, дабы всебламй Богъ сохраняль жЖизнЕ 
вашу въ здрав1и и спокойств!и, къ удовольств!ю всфхъ преданныхъ вамъ, 
въ числ$ коихъ имфю честь быть и я. 

ПочтеннЪйшее письмо вашего с1ят. отъ 12 Декабря я получиль и 
покорнфйше благодарю за блатопр1ятный отзывъ о моей пропов%ли ?. Радъ 

_я также, что могъ угодить вамъ переводомъ Боалова стиха. А о Гора- 
щевомъ переводЪ не латинисты, а завистники только могутъ отзываться 
не хорошо. Пусть сами здЪлаютъ лучше. 

Надпись вашу Александру Г читаль уже я въ Инвалидь. СлЪдова- 
тельно ифтъ нужды просить издателя Въстника Европы о сообщенв!и ея 
публик. 

Согласенъ и я въ томъ, что Ансильйонъ не стоилъ такого наказан!я 
издателю 3. Но, кажется, не онъ одинъь сему причиною, а издали уже 
приготовленъ былъ ударъ и дожидались только случая. Я мЪсяца за два, 
уже слышалъ с1ю грозу. А темной Ансильйонъ тфмъ боле прославился. 

Удивляюсь, что ваше слят., какъ изволите писать, сберегли вс% мои 
письма о словесности. Они писаны наскоро и за вЪрность ихъ я не ру- 
чаюсь. Отъ долговременныхъ валиихъ упражнен!й въ словесности МЫ 
должны ожидать важнфйшихь замфчашй. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 157 


Что Горашй нашъ принялел опять за стихи“, то видно по посло: 
виц%: иовадился кувшинъ. Потомство разберетъ, что хорошо, что худо, а 
современникамъ прилична скромность. 

Прекращаю мое письмо свидфтельствованемъ вашему с1ят. и проч. 

Еугенй Епёпь Калужев!й. 

1 Противъ обыкновевя, это письмо, кромЪ заключен!я, писано писарской 
рукой. 
2 «Слово на день торжественнаго воспоминан!я и Господу Богу благода- 
рен1я о поражен!и враговъ отечества нашего и о прогнани ихъ изъ предж- 
ловъ Калужск!я губерн!и» (произнес. въ калужской Тоанно-Предтечинской 
церкви 11 октября 1813 г.). См. Смирд. Роспись, № 537 и Труды Клев. Дух. Ак. 
1867, сент., стр. 529. : 

3 См. п. 58, прим. 2. @еофилак,ь Русановъ былъ однимъ изъ кандида- 
товъ на митрополич й престолъ послЪ престар$лаго уже въ то время Амврос1я. 

4 Тамъ же, прим. 4. 

во. 
Калуга, 31 Мыя 1814. 

ИскреннЪйше благодарю вашему с1ят. за присылку 4-хъ экземпля- 
ровъ вашей новой Оды! съ прекраснымъ французскимъ переводомъ. Же- 
лательно, чтобы ее прочли въ ПарижЪ, и вфрно уже читаютъ. Имя ваше 
тамъ давно уже извфство по поем$ Аполоа?. А отъ меня не ожидайте ни 
критики, ни льсти. Довольно, что вы исполнили правило: 

Коль хочешь, чтобъ твой трудъ читателя плЪналь, 

Героя избери достойнато похвалъ и проч. 
Я отнюдъ не того мн$нйя, чтобы вамъ вовсе перестать писать Оды. 
Вступивши давно уже въ сей классъ Шитовъ, вамъ нельзя самовольно 
отказываться отъ онаго, и естьли другихъ извиняютъ прежними заслу- 
гами, то для чего и вамъ не требовать сего же? А въ теперешней Од 
есть и красоты достойныя лиры. Но — скорфе, скорфе издавайте свои 
Екзаметры на свфтъ. Павелъ Ивановичь Г. К. смфлЪе васъ. Онъ напи- 
салъ дв оды и разослалъ по гимназ1ямъ съ предписавемъ прочесть 
оныя въ торжественныхъ собрашяхъ. Прошлаго 24 Маля слушаль ия 
ихъ въ Калужской гимназ1и. Но по нещаст!ю, наряжены были весьма ху- 
дые чтецы. И никто изъ слушателей не почувствоваль восторговъ. 

На мнЪн!е ваше, что Хераскова лира равна была въ 80 лЪтъ какъ 
и въ 20, я согласенъ. Ибо во всю жизнь онъ писалъ только плавные 
стансы, а не оды. Это единственное его достоинство, а въ Епопеф и въ 
прочихъ родахъ, за кои онъ дерзновенно хватался, онъ скоро забыть будеть. 
РазвЪ только для щету писцовъ будутъ его пемнить. Волтеръ также не 
во всфхъ своихъ творен1ихъ Волтеръ. Да правду сказать, это судьба и 
всфхъ, во мноме роды кидающихся писателей и слишкомъ много или 


11* 


158 Я. К. ГРОТЪ, 


поздо пишущихъ. Дарованйя время отъ времени изчерпываются, и въ 
поздныя лЪта уже не наполняются. Горащй совфтуетъ не вызжать на 
ристалище на старой лошади, дабы она вкишокъ ие выпустила предъ пу- 
бликою (не Ша 4иса4). 

Но много уже записался я. Простите великодушно мн с1ю гали- 
матью. А искревнфйшее мое высокопочитане и предавность къ 0068 
вашей никогда неизм$нны пребудутъ, такъ какъ я есмь и проч. 

Еугенй ЕпЁпъ Калужсейй. 

Р. 8. Осм$ливаюсь просить у вашего сйят. одинъ Екз. вашего пере- 
воду Боалова Гат робйаце, для одного любителя словесности. А свои 
екз. мн отдавать не хочется. 


1 Ода Александръ Т в Парижъ. 
2 Хвостовъ написалъ посламе о баснъ (Соч. его, т. П), которое Аббе де 
Лондъ перевелъ на Фхранцузскй языкъ и въ этомъ видЪ издалъ въ Парижф. 


61. 
Калуга, 4 Ноября 1814. 

Чувствительнфйшую приношу благодарность вашему с1ят. за письмо 
отъ 16 Октября и за милостивое участ!е ваше въ пожалованной мн 
Монаршей наград !. Благорасположен1е вашего слят., при семъ случа 
мн% изъявленное, есть новою для меня наградою. 

Съ нетери$емъ буду ждать выходу вашихъ екзаметровъ, которые 
я всегда уважалъ. Не сомнфваюсь, что и всф словеснолюбцы будутъ ими 
довольны; а вамъ отъ нихь соплетется новый вЪнокъ славы. — 

Между тфмъ на вопросы ваши о н$которыхъ словахъ Степенной 
книги отвфчаю при семъ особою запискою. Признаюсь, что объ иныхъ я 
только дотадкою заключаю, не имя способу справиться съ разными сло- 
варями. Нотому что вся моя библлотека по привозЪ изъ Вологды лежитъ 
еще въ ящикахъ и я не нахожу у себя мЪста съ нею расположиться. 

Изъ журналовъ за Епарх1альными недосугами ничего не читаю, кром% 
Сына Отечества. Въ немъ я видфлъ, что Трагедля Капниста не имфла 
усп$ха?: но о ОеофилактВ и Филарет 3 нигдф ничего не читалъ и не знаю. 

Прося продолжен!я вашего ко мнЪ благорасположен!я + проч. 

Еуген!й Еойпь Калужсе!й. 


1 30 августа Евген!й получилъ орденъ св. Владим!ра 2-й степени. 
2. Антилона, представл. 21 сент. 1814 (С. 0., № ХХЖХ, стр. 43). 
3 (м. п. 58, прим. 2, и п. 59, прим. 3. — 
62. 
Калуга,  Генваря 1815. 
Съ прошедшими праздниками я имфлъ честь уже поздравить ваше 
с1ат., & теперь отъ искреннЪйшаго сердца спзшу поздравить васъ съ изда- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 159 


немъ вашихъ екзаметровъ, коихъ пять екземпляровъ благоволили вы и 
мн$ сообщить. Смфло могу увЪфрить ваше сят., что сей родъ стихотво- 
ревй принесетъ вамъ отличную славу. Кром Сумароковыхъ н%еколь- 
кихъ послав!й, мы доселЪ не имфли еще такого собран1я оныхъ, какое 
вы намъ доставили. А разбросанныя по журналамъ послан!я; хотя иныя 
и хороши, но не представляютъ намъ цфлаго Автора въ семъ род%. 

Охотно принимаю вашего с1ят. предложен!е прочесть съ замфчан1ями 
вс$ ваши послан1я и для сего сдфлаю отмфтки въ самой книг% и зам*- 
ченный екземпляръ къ вамъ возвращу. 

Въ журнал Сыню Отечества читалъ я критическое замфчан!е объ 
Иперборейцахь!. Дъйствительно, это феноменъ въ нашей словесности. Но 
онъ не новой. Ибо еще Тредьяковсый въ книг своей о трежь Рускихь 
древностять доказываль происхождеше Греческаго языка отъ Славянскато. 
Тогда почли это славеномамею: ачеперь какъ почтутъ, не знаю. 

О стихЪ: Суворов ученикъ, Кутузовъ исполнитель? я думаю въ похвалу 
Суворову, то есть, что Кутузовъ, ученикъ Суворова, здфлался исполнн- 
тель уроковъ Суворовыхъ 3. 

Препоручая себя продолжен1ю вашего ко мнЪ блатоволен!я, есмь на- 


всегда ц проч. 
Еугенй Епёпъ Калужсюй. 


1 8-го декабря 1814 г. въ Бесфд$ люб. р. сл. было, между прочимъ, чте- 
н!е Капниста «о Гипербореянахъ и о коренномъ русскомъ стихоеложени» (см. 
Чтензя въ Бесъдъ, ч. ТУ, и Соч. Капниста, изд. Смирд., стр. 569). По этому по- 
воду. въ № Ш Сына От. напечатана замфтка, къ которой приведено письмо 
какого-то С. Р. о томъ же предметЪ. Къ этому-то письму и относятся слова 
Евген!я: Въ немъ говорится, что «греческ!й языкъ есть не иное что, какъ ис- 
порченный древний славянсю: ... слова поэямя, поэть, поэма очевидно про- 
исходятъ отъ славенскаго глагола итьть, пою, поеть» и т. п. 

2 Изъ надписи Державина *5 портрету Милорадовича, см. Соч. Держ., 
изд. А. Н., т. ПП, стр. 4553. 

3- Евген!й, предлагая свое толковане этого стиха, понималъ, что таюя 
имена, какъ Суворовь, Кутузовъ, у Державина не разъ встрчаются въ зна- 
чен1и прилагательныхъ (такъ и теперь еще въ общемъ употреблени назва- 
н1я: Чернышевъ переулокъ, Аничковъ мостъ), напр. въ од На выздоровлене 
Шувалова: 

Равно безсмертенъ въ Петр!адЪ 

Ты Ломоносовымъ перомъ; 
но онъ упустилъ изъ виду правильную пунктуащю приведеннаго въ письм$ 
выраженя, при которой ‘оно могло имфть только слЪдующий смысхь: «уче- 
никъ Суворова, исполнитель Кутузова» (т. е. его приказанйй). 


11* 


160 Я. К. ГРОТЪ, 


63. 
Калуга, 5 Сентября 1815. 


Покорнфйше благодарю за письмо вашего с1ат. отъ Августа дня и 
за приложенную пень на вторичное занят!е Парижа. Это новой родъ 
вашихъ творевй. Пошлю екземпляръ и къ Каченовскому. По моему 
мнфнпо, она весьма достойна его журнала, который время отъ времени 
становится суше.. Но какъ ему покажется, не знаю. У всякаго свой вкусъ. 

Ваша правда, что Франщя погибаетъ отъ безвЪр1я. Кажется, самъ 
Богь ее наказываетъ по слову Апостола Павла къ Римлянамъ, гл. 1: 
За неже разумювше Бош, не яко Боа прославиша или блолодариша, но осуе- 
тилшася помышлени своими и омрачися неразумное ихъ сердце, злалолющеся 
быти мудры объюродъша; тльмъ же и предаде ихъь Бо въ похопиьхь сердець 
ить въ нечистоту. И якоже не искусиииь нмьти Боза в% разумъ; сею ради 
предаде . их Боль в неискусень умъ творити неподобная. ВЪра нужна не 
только къ Боту, но и кь начальству и другъ къ другу, а всеобщая недо- 
вфрчивость есть всеобщая пагуба. Есмь съ искреннимъ почтен1емъ и пр. 

Еугевий Е. В. 
64. 
Калуга, 23 Января 1816. 

При благопр1ятномъ отвфт$ вашемъ отъ 14 Января получилъ я и 
новое ваше произведеве *, въ которомъ много и мыслей прекрасныхъ и 
цфлыхъ картинъ. Тутъ слились вмфст$ два рода поез1и, Епистолярная и 
Еническая, простота и велич!е, чувство и воображен1е, откровенность и 
вымысль, Все с1е совмфстно Ецистол$. А зоиламъ предоставьте свободу 
толковать, какъ имъ угодно. Оть Тургенева я не получалъь ни письма 
вашего, ни екземпляровъ. 

Препоручая себя продолженю вашего ко мнф благорасположеня, 


имфю честь быть всегда и проч. 
Еуген!й ЕпЁпъ Калужсвй. 
1 Блалоденствае Евроты, посвящено Александру Т и отечеству, 1815 г. де- 
кабря 10 дня. 


65. 
Калуга, 29 Февраля 1816. 
Искреннюю приношу благодарность вашему с1ят. за милостивое уча- 
ст1е, изъясненное въ письмф вашемъ отъ 18 Февраля. Я всегда увфренъ 
былъ въ вашемъ ко мяЪ расположени, а теперь имфю тому новое дока- 
зательство въ поздлравлен!и вашемъ и сорадован!и мнЪ!. Но ожидане 
ваше видфть меня профздомъ и въ Петропол% не сбудется. Къ вамъ не- 
льзя ноказаться безъ Государева дозволен!я, а я онаго не имфю, и путь 
мнЪ прямЪе чрезъ Смоленскъ. Какъ скоро достигну м$ста своего, то не 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 161 


премину и васъ ув$домить съ покорвфйшимъ прошенемъ о продолжен 

вашего блатоволен!я и ко Псковскому, какимъ пользовался досел5 Ста-. 

рорусый, Вологодсый и Калужевй, остающийся на всю жизнь и проч. 
Еуген!й Архепёпь Псковсвйй, 

17 Февраля 1816 г. Евгев!й переведенъ былъ въ Псковскую епархю и 
пожалованъ въ санъ арх1епископа. 

66. 
Псковъ, 6 Мая 1816. 

Переселясь во Пековъ и окруженъ будучи со вефхъ сторонъ и во 
всфхъ частяхъ безпокойств!ями, недостатками по дому и проч., не успфлъ 
я еще и увФдомить ваше слят. о переселен1и моемъ. Но вы имфли бла- 
госклонность сами вспомнить обо мнЪ и въ новомъ м$фстЪ моемъ, какъ 
не забывали въ Вологд$ и въ Калуг$. Зато неизмфнна моя преданность 
вашему с1ат. повсюду. Съ Губернаторомъ зд$шнимъ я только что позна- 
комился'!. Онъ живетъ очень уединенно и никуда почти не выфзжаетъ. 
Проч1е помфщики и меня часто навфщаютъ. Обживусь, могу прожить 
здЪсь съ удовольствемъ. Надобно только на. первый случай много пере- 
нести нуждъ въ заведен!и всего хозяйства, по всфмъ частямъ раз- 
строеннаго. 

Покорнфйше благодарю за 4 экземпляра обновленной Андромахи. 
Итакъ это уже трет1е издане. Не мног!1я книги удостоиваются сей уча- 
сти. Я успфль уже прочитать. Но поелику вся моя Библлотека еще въ 
Калугф, то не могъ сличить ни съ прежнимъ издавемъ, ни съ подлин- 
никомъ. Впрочемъ, это не одна Расинова трагедя, но и правила траге- 
дли. Латарповъ разборъ мн показался лучше примфчанй, изъ коихъ 
мног!я только что привязчивыя и м$лочныя. А съ привязчивостью чего 
не можно критиковать? Противъ Сида быль заговоръ цфлой парти Ри- 
шельевой. А противъ Андромахи продолжаетъ брюжжать еще и потом- 
ство. Но Французы сами во сто лфтъ не видали у себя другаго Расина. 
Даже и Волтеръ не затмиль его своими епиграмматическими трагед!ями. 
А вамъ слава, что вы славному автору подражали. 

О славЪ Карамзина читали мы и въ газетахъ ?. Дай Богь ему кон- 
чить истор!ю до нашихъ временъ. Но предлежитъь велийй еще подвигъ. 
Что съ Шишковымъ они не сошлись, ето естественно проистекаетъ отъ 
различ1я ихъ гешевъ. Одинъ хочеть еще составить правила: & другой 
давно уже написалъь образцы почти классичесве. Не реторы, & ораторы 
плфнаютъ читателей. 

Препоручая себя продолжен!ю вашей ко мн® любви и благорасполо- 


жен1я, есмь и пребуду навсегда и проч. р ы: 
Кугенй А. Псковсвй. 


Сборникъ И отд. И. А, Н. 11 


162 Я. К. ГРОТЪ, 


1. Ки. Петръ Ив. Шаховской, т. сов., дЪйсгв. камергеръ. Ср. п. 69. 

2 Императоръ Александру 1-й 15-го марта 1816 г. въ первый разъ принялъ 
Карамзина, пр1Ьхавшаго въ Петербургъ для поднесевя Государю своей исто- 
ри, и пожаловалъ ему на напечаташе ея 60 т. рублей. Въ то же время исто- 
р1ограхъ былъ произведенъ въ чинъ статскаго совфтника, а вслЪдъ за тфмЪъ 
получилъ орденъ Анны 1 степ. (Неизд. Соч. и переписка Н. М. Карамзина, ч. г 
стр. 179 и 181). 

67. 
Псковъ, 18 [юля 1816. 

Поздравляю, поздравляю отъ искренняго въ васъ участ!я, съ новымъ 
изданемъ вашихъ притчей, во многомъ исправленныхъ, улучшенныхъ и 
усовершенныхъ въ течен1и 14 л$тъ. Вы соблюли правило вашего Боало: 

Н№Ме2-уоиз 1ещешеп, её запз рег4ге сопгаве е{с. 
или по вашему: 

Медлительно спфши и не теряй терп$нья; 

До двадцать разъ свои перечитай творенья 

И чисть и правь стихи прилЪжно многи дни, 

Иное прибавляй, но чаще въ нихъ черни. 

Я примолвлю еще стихъ Боаловъ: 

А!те2 Ча’оп уоцз сопзеШе её поп раз ади’оп уопз 1опе. 

Авторы, избалованные похвалами, впадаютъ. въ самонадфятельное 
упрямство, & съ нимъ въ тавя грубыя ошибки, которыя пятнаютъ ихъ 
сочиненя. Въ этомъ можно укорить и препрославленныхъ нашихъ басно- 
писцевъ !. Хотя басня есть шутка, но трудная въ своемъ тонЪ. И потому 
то невс$ басни хороши и у препрославленныхъ классиковъ Федра ин Ла 
Фонтеня. А это можеть служить извиненемъ и посл$дователямъ ихъ. И 
такъ, естьли бы стали и изъ вашихь кавя нибудь критиковать, то вы 
можете выставить мнопя очень хорошя у васъ, какъ наприм. Дворець 
45606% и Коршуны и Голуби, Собака родильница и друпя: & критикамъ ука- 
жите на баснь Два друза ш пословица. 

До насъ дошелъ печальный слухъ, что почтенный нашъ Горацй, Га- 
врила Романовичь, 8 Тюзя скончался. Русыя Музы должны воспфть ему 
надгробныя ифсни. Не отставайте и ваше слятельство, и напишите Екза- 
метрами Елемю. Оть 20 Тюня онъ писалъь ко мн изъ Званки и очень 
весело *. Увфдомлялъ, что занимается отдфлкою къ издан1ю своего Раз- 
суждещя о Лирической поэзи; предлагаль мнЪ по дружескому своему 
обыкновен1ю нфсколько вопросовъ изъсего разсужден!я; требовалъ разр%- 
шен:й и совфтовъ; заводилъ кое о чемъ и споръ, упрямясь въ своихъ 
мнфшяхь, противу прежнихь моихъ возражен!й. Я на все ето ему отвф- 
чалъ. Но кончиль ли онъ сей свой послдей трудъ, не знаю. Теперь 
откровенно уже произнесенъ будетъ и надъ его сочиненями Миносовъ 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕШЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 163 


строгий судъ. Скажуть справедливо ио немъ, что инова лучше бы онъ и 
не писалъ, или, по крайней мЪрф, и не издавалъ. Но мног1я превосход- 
ныя его Оды извинятъ слабость его, общую всфмъ смертнымь въ пред- 
прат1яхь выше сить. Никакая критика не отниметь у него первенства 
вЪ лирическомъ у насъ родф и о немъ сказать должно тоже, что при- 
звалъ въ Ломоносов$ и завистливый Сумароковъ: 
Онъ нашихъ странъ Малгербъ, онъ Пиндару подобенъ. 

А наше дЪло пожелать ему вфчнаго покоя и молиться объ отпущен!и его 
трЪховъ, моральныхь предъ Богомъ, & стихотворческихь предъ Шитами. 

\ Туть разумФется и Крыловъ, къ которому преосвященный, какъ изъ 
всего видно, не особенно былъ расположенъ. Въ СловарЪ писателей ему по- 
священо всего восемь самыхъ сухихъ строчекъ, въ которыхъ названы только 
дв$ комеди Крылова и первое издан!е басенъ его (1809 года). 

? При этомъ письмЪ, которое получено Евгенемъ 4 1юля, Державинъ от- 
правилъ къ нему 5-й томъ своихъ сочиненй, теплые сапоги и кусокъ матери. 


См. выше, стр. 86. Самое письмо и отв$тъ Евген!я напечатаны въ смирдин- 
скомъ издан!и сочиненйй Державина (Сиб. 1851, т. П, стр. 792 и 795). 


68. 
Псковъ, 19 Августа 1816. 


Искренно благодарю за благопраятное письмо оть 29 1юля и за при- 
ложенные стихи въ память нашему Горащю'!, послЪ коего вамъ осталось 
лирическое наслфдство на нашемъ ПарнассЪ. Ваше сят. справедзиво 
замфчаете, что мало у него было шесъ совершенно отдфланныхь. Я въ 
первомъ том$ замфтилъ только три, & во второмъ и 3-мъ нфсколько 
больше. Но и у Горащя совершенныхъ одъ щитаютъ не больше десятка. 
Притомъ совершенная тщаливость и исправность въ сочиневяхъ почти 
всегда пахнетъ натужност!ю. Да и въ натурЪ ничего ифтъ во всемъ со- 
вершеннаго. Гораций въ Стих. искуств., ст. 351, сказалъ: 

ГдЪ много есть красотъ, тамъ я не осуждаю, 
Когда и пятна я встр%®чаю. 
Ген! не терпитъ неволи и порабощен!я правиламъ. Намфреше ваше 
похвально, чтобы въ память покойника, сдЪлать особое чтене въ Бес д, 
и можетъ быть, послфднее ®. В-го слят. и проч. 
Еугенй А. Поковсый. 

1 См. предыдущее письмо. 

? Вторая половина листа, на которой бызо Р. $. къ этому письму (какъ 
означено внизу страницы) отр$зана. 

69. 
Пековъ, 15 Октября 1816. 

Почтенное письмо вашего сат. оть 16 Августа недавно доставилъ 


инф Г. Горяиновъ. А потому извините, что я доселВ и не отвЗчаль на 
* 


164 я. К. ГРОТЪ, 


оное. Охотно готовъ л исполвить волю вашу оказанемъ ему всевозмож- 

ныхъ моихъ услугъ, такъ какъ и всегда старался я доказывать вашему 

стят. готовность мою быть съ истиннымъ почитан!емъ и преданност!ю и пр. 
Еугенй Архепископъ Пековсый. 

Р.$3. Долго не собывается валие пророчество объ извфстномъ нашемъ 
Властелин или ВластолюбцЪ *. Между тфмъ всеобщай ропотъ и неудо- 
вольств!е. Скажу вамъ коротенькой анекдотъ о недавней его и мн% еще 
обидф. Третьяго дня собрался было я Фхать за 50 верстъ на освящен1е 
церкви по зву прихожанъ, которые своихъ собственныхъ прислали, подъ 
ризницу и свиту мою, лошадей. Но онъ прислалъь ко мн на дворъ ис- 
правника, свести всфхь сихъ лошадей и не давать мнЪ ихъ, подъ предло- 
гомъ, что лошади собраны и присланы прихожанами безъ вфдома зем- 
ской полищи. Что можетъ быть ниже и подлЪе сей мести? Я остался: а 
между тфмъ всЪ прихожане изубытчились приуготовленйями на, обыкно- 
венный въ такихъ случаяхъ праздникъ; да и съфхавицеся окружные по- 
селяне должны разъЪхаться безъ богомолья и удовольствля. 

(Поздньйшая замътка зрафа Хвостова на подлинномь письмъ:) 

«Произшеств!е с1е касается до Властелина, давно бывшаго губерна- 
торомъ во Псков князь Петра Ивановича Шаховскаго, который въ 
1812 г. писаль къ Императору, что французсюй флотъ съ моря нам$- 
ренъ сдфлать нападен1е на Пековъ и принудиль или уговорилъ губерн- 
скаго предводителя соорудить ему памятникъ, о чемъ и было предста- 
влено Государю. Но Государь съ гнфвомъ с1е отвергъ, каковой отзывъ 
смотри въ дфлахъ псковскаго губернскаго предводителя, и также смотри 
стихи мои «Въ неумЪфренному честолюбцу», томъ 3, въ числЪ послан!й.» 


' См. ниже объяснен!е самого гр. Хвостова и дальнфйпция письма Евген1я. 


ТО. 
Псковъ, 20 Марта 1817. 

Спфшу поздравить ваше с1ят. съ наступающимъ праздникомъ воскре- 
сеня Спасителя нашего и молю Его, да ниспослетъ Онъ на васъ всф дары 
Своея благодати и да блюдетъ жизнь издраве ваше до позднфйшихъ вре- 
менъ. Присовокупляю въ сему поздравлен!ю и мое искренное сорадоване, 
что ваша слава, гремитъ и въ чужестранныхь журналахъ. Справедливо вы 
сказали, что нфеть пророкъ безъ чести, только во отечестви своемъ. Но 
судъ потомства безпристрастн$е современнаго. А между тфмъ Измайлову 
довольно заплатилъ за васъ уже Окуловъ, коего книжку вы мнЪ доста- 
вили!. Много весьма справедливыхъ упрековъ сдфлаль онъ сему неопыт- 
ному критику, хотя, правду сказать, индЪ и привязчиво. А сколь больно 
это Измайлову, видно изъ его отбранки, папечатанной въ Сынь Отече- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 165 


ства ?. Досада автора есть очевиднфйшее доказательство ихъ неправоты 
предъ правдою, которая, по пословицЪ, глаза колетъ. Но впредь онъ 
вфрно будетъ скромнфе и въ своихь сужденяхъ о другихъ. 

Андромаха ваша не требовала аполоМи, потому что на нее не было 
ни письменныхъ, ни печатныхъ критикъ: а отъ словесвыхъ никогда от- 
писаться не можно. НФтъ ничего на свфтф, что бы не подвержено было 
пересудамъ. Самыя творешя Божйи не избЪгали косыхъ взглядовъ 310- 
словниковъ. 

Препоручая себя продолжен!ю вашего ко мнф благорасположен!я и пр. 

Еугевй Архжепископъ Псковсяй. 


1 «Разсмотр5ве разсужден!я, изданнаго г. Измайловымъ въ журналЪ С. 0. 
о басн$ и самыхъ его басенъ.» Спб. 1817 (8°, 48). Отзывъ объ этой книжк® 
см. въ С. 0. 1817 г., № ТХ (Бибмюограея, стр. 108), гдЪ сказано, что авторъ 
ея до сихъ поръ былъ изв$стенъ только своимъ послан!емъ гр. Хвостову. 
Онъ же написалт Разговоръ Кутузова-Смоленскаго и Суворова въ царств 
мертвыхт 

? Упомянутый въ предыдущемъ прим$ч. отзыв’, подписанный буквою Е. 


1. 
24 Тюня 1817. 

Покорнфйше благодарю за блатопр1ятнфйшее письмо отъ 11 Шюня и 
за новую оду на будущее торжество!. Рёшимость ваша, издать при себЪ 
собране своихъ сочинен!й очень хороша. ПослЪ васъ потомки не всегда 
бываютъ попечительны. По крайней мЪрЪ, критика тогда замолчитъ. За- 
слу в5 зробъ созръваютъ, сказаль покойный нашъ другъ Державинъ °. 
А вь жизпи кто отъ критпки избавилея? На нее жалуются и Цицеронъ 
и Горащй и Овидй. И такихъ товарищей имфть въ Литтературныхъ 
оскорблен!яхъ, довольно утфшительно. Самая критика дЪлала, ихъ извЪст- 
нфИйшими и славнфйшими. А кого и критика не удостоиваетъ своего 
вниманя, тотъ авторъ гораздо нещастнфе. Трюблеть въ главЪ 4е 18 
стИ1аие дез опугасез 4’езргй весьма справедливо замЪфтилъ: Те] ди! сог- 
г1ое 1183-ШМеп ип оцугасе, п’еп Ёегой }ата1з ип Чи! у2104 ]& реше те 
согг106. П ту а рошё 4е Пугез сбибго]ешеи& арргопуёз, ап шо$ @алз 
1е 4ещз ой Из раго1ззетф её репдалё 4и’13 3004 епсоге попуеаих. Се п’езё 
тёте огдтагетейв ди’ аргёз 1а тогё 4ез стап@з вейуатз ди’оп 1еиг 
тепа ипе епиёге уазИсе её ап’оп 1ез езше 106 се 4и’Из уе. Бапз {008 
]ез {етз 1ез шеШеигз опугахез опё 646 сгИ1Чиёз Че 1& шалиёге 1а раз 
БипнНалие ропг ]еитз алёеитз. Васше а-{-! пиз ам уойг ипе {гасб1е, дот 
оп п’ раз Пиргипё ипе сгИ ие ди! 1а гафа1530 аа гапб 4ез р1@сез 
пёа1осгез её аи: сопсшой & расег Гашеиг алз 12, с]а5зе 4е Воуег её 4е 
Ргадоп. Аз, дие!4иез регзиа.46з дие 501е14 1ез апёеигз Чие 1еитё опуга- 


166 Я. К. ГРОТЪ, 


$ез вегопе 10068 её езйшёз, И 1е вопё епсоге раз 41’$ зегопё 816$ её 
ст! 4068. Ма1з ип опугаве е54-Й Беаисоир сиё? с’езё пп з15пе 91’! ез% 
Ъоп оп дп шошз дие Галиеиг еп а {ай 4е Ъоп5*. Много въ сей тлавЪ и 
другихъ прекрасныхъ зам чанй на вритику. 

Мы нетерифливо будемъ ожидать выхода вашихъ творенйй; ая всегда 
въ числ искреннихъ вашихъ почитателей. В-го с1ят. и проч. 

Еугевий А. П. 

1 Бракосочетан!е великаго князя Николая Павловича, съ великою княжною 
Александрою @еодоровною, совершившееся 1 1юля 1817 года. 

2 Мой Истуканъ, строх. 15, стих. 9 (Соч. Держ., изд. А. Н.., т. 1, стр. 615}. 

3 Переводъ изъ главы О критижъ произведен ума: «Тотъ, кто очень хо- 
'рошо исправляетъ сочинене, не всегда былъ бы въ состоя! и самъ написать 
такое, которое стоило бы исправлять. НЪтъ книгъ, которыя бы пользовались 
общимъ одобренемъ, по крайней мБр$ тогда, когда он появляются и покуда 
онЪ еще новы. Обыкновенно, только послЪ смерти великихъ писателей имъ от- 
даютъ полную справедливость и цфнятъ ихъ такъ, какъ они заслуживаютъ. 
Во вс времена лучийя книги критикуются самымъ унизительнымъ для ихъЪ 
авторовъ образомъ. Не было ни одной трагедли Расина, которая не была бы 
въ свое время поставлена, критикой въ разрядъ посредственныхъ пьесъ и за 
которую не сравняли бы автора съ какимъ нибудь Бойе или Прадономъ. По- 
этому, какъ бы увЪрены ни были писатели, что ихъ сочинен1я будутъ похва- 
ляемы и пфнимы ‚ они должны еще менфе сомнфваться, что ихъ будутъ кри- 
тиковать и хулить. Но когда сочинен!е много критикуютъ, это вЪрный знакъ, 


что оно хорошо или, по крайней мЪрф, что авторъ написалъ и хоропия вещи» 
О Трюблетф см. п. 2, прим. 1. 


72. 
Псковъ, 28 Гюня 1818. 
ПокорнЪйше благодарю за письмо и за книжку Городчанинова !. Не 
успфвъ еще всю ее прочитать, я мЪстами замфтиль много хорошаго: 
Французы уже слишкомъ величаютъ своего Шитическаго артиста, обо- 
вравшаго Горашя и другихъ почти буквально, а въ 4-й пЪсни со стиха 
Ауапт& дце 1а га1зоп — до Тгайдиа 4иа 41зсопгз ?, не устыдившагося и пе- 
ревести изъ латинской Идилли 4е еап-Зап-Лепез3, напечатанной 1654 г. 
Изв$ст1е ваше о переселен1и моемъ, признаюсь, мнЪ не праятно, да 
и для Епарх!и опять вредно. У васъ же нашей братьи и безъ насъ до- 
вольно. А во Псков одинъ. 
Препоручая себя продолжен1ю вашего блаторасположен!я, есмь все- 
тда в проч. 
Еугевй А. ПековсЕй. 


1 Т.е. 3-е издане, съ его прим$чан1ями, хвостовскаго перевода Науки о 
стихотворствт, Бозло, и Посланя къ Пизонамъ, Горация (Сиб., 1818) 
* Всего 40 стиховъ во второй половин пЪсни. 


3 Писавши на память, преосв. Евген!й исказилъ имя, на которое хот лъ 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 167 


сослаться. Онъ имлъ въ виду За -бешех, какъ удостовБряетъ сл$дующее 
прим чаше къ указанному имъ мфсту поэмы ГЛагё робидие въ Оеиугев де 
ВоПеаи Резргёаих, Раг1з 1772, 4. П, стр. 429: «$1 Гоп у уецё ше абеп оп, оп 
уегга запз реше ие М. Оезргёаих а зси ргойёег, еп ВаЪШе Ношше, дез 146ез 
ешр]!оубез раг За1и{-Феше2 4апз сез Уегз 4е зоп ТауПе ПШ» и проч. 


73. 
Псковъ, 9 Августа, 1818. 

Чувствительнфйшую приношу благодарность вашему с1ят. за екзем- 
пларъ новаго устава Росс йской Академи!. Я прочиталъ его съ великимъ 
любопытствомъ. Теперь кругъ дфйстый Академ!и больше распростра- 
ненъ и предположены значительныя награды за ревность. 

Въ 13 номер Вестника Европы читаль я шутку Каченовскаго надъ 
запискою о Москв$ ?. Но прежде нежели она была напечатана, я зналъ 
уже изъ Москвы о пр1уготовлен!и ея; и симъ не кончится. Тамъ много 
Зоиловъ истор!ографу. Но съ его стороны лучше всего отвфчать имъ 
молчан1емъ. 

Роре, 4апз зоп Езза1 зиг 1а сгИ1дае, ай: 
(и! 4ез деих г1запе р|аз, её ди! роиггой ше 4те, 
5’ езё раз дапсегеих 4е дисег дие @’6смгез? 

Съ искреннимъ почитан1емъ и яроч. 

Еугевй А. Псоковсей. 

+ Высочайше утвержденнаго 29 мая 1818 года (См. Письма Карамзина къ 
Днитулеву, Спб. 1866, стр. 0112—0115). 

2 Т.е. надъ изв$стною запискою Карамзина: см. В. Евр. ч. 100, стр. 39— 
51, и Письма Карамзина къ Дмн., стр. 238, 245 и 0109. 


3 Т.е. Попе, въ своемъ Опьиль о критикъ, говоритъ: «Вто изъ лвухъ 
болЪе рискуетъ и кто можетъ мнЪ сказать, что опаснЪе — судить или писать?» 


74. 
Псковъ, 81 Августа 1818. 

Покорн$йше благодарю за благопрятнфйшее письмо отъ 27 Августа 
и за приложен!е новыхъ вашихъ стихотворев!йй ин одного прозаическаго, 
о путешестви къ рфкф Паш$!. Я никогда еще не читалъ прозаическихъ, 
вашихъ творен!Й и скажу, что вы мастеръ и въ этомъ. Естьли у васъ 
много такихъ статей, то для чего бы и ихъ не пр!общить къ собран!ю 
всфхъ вашихъ творенй? 

Покорно блатодарю и за жизнь Шувалова. Журнала Соревнователя 
я не получаю. А потому и статья с1я мнф новость ®. Я пр!общу ее къ 
своему словарю о писателяхъ рускихъ, изъ коихь двЪ части объ однихъ 
духовныхь уже печатаются у васъ въ Гречевой типографи и’ скоро 
выдутъ. 


168 Я, К. ГРОТЪ, 


Возвращаю при семъ п письмо почтеннаго Московскато журналиста, 
а Карамзину Антатониста3. Пусть они перебраниваются, & мы читать 
будемъ и смФяться. Изъ письма сего очевидно, что онъ по достоинству 
уважаетъ и ваши сочинен1я. Но на Городчанинова Анастасевичъ напе- 
чаталъь въ Сын Отечества нЪкоторыя замфчания “. 


Съ истиннымъ почтешемъ % проч. 
Еугений А. П. 


(Замютка зрафа Хвостова на этомъ письмь): 

«Жизнь Шувалова, мецената росс1йской Словесности и въ особенно- 
сти безсмертнаго Ломоносова, мною въ рукописи получена отъ роднаго 
племянника нашего мецената, князя 9едора Николаевича Голицына, 
1813 г., и мною напечатана въ журнал Соревнователь.» 

1 Паша течетъ изъ Новгородской губ. и впадаетъ въ Ладожское озеро 
въ (С.-петербургской. Статья гр. Хвостова: «Путешестые къ рфкЪ Паш», на- 


писанная въ 1815 г., была напечатана сперва въ Соревнователь 1818 г. ч. ПТ, 
а потомъ отдЪльной брошюрой. 


? Сы. Соревнов. 1818 г., ч. П, стр. 400. 

3 Каченовскаго: см. п. 73, прим. 2. 

4 С. 0.1818 г., № ХХХШ, въ Библюграчи, зам5чан!я о «Наук стихо- 
творства, перев. гр. Хвостова, съ прим5чан1ями Городчанинова.» Ср. п. 72. 


75. 
Псковъ, Октября 1818. 

Часть словаря моего о духовныхъ россйскихъ писателяхъ уже отпе- 
чатана въ двухъ томахъ, и я при семъ представляю оную вашему с1ят. 
Остальное, находящееся въ архивЪ$ Московскаго историческато обще- 
ства!, выдеть ли когда, нё знаю. Да п это не вышло бы, естьли бы графъ 
Николай Петровичь Румянцевъ не принялъ на себя издан!я. Ибо самъ 
я не въ состоян!и былъ бы на издержки. Нынф же посылаю екземпляръ 
и Александру Семеновичу? и Академш. Не знаю, какъ примутъ. Но на- 
дЪюся на защиту в. сят., о чемъ не оставите меня безъ увфдомлен1я. 

Скоро ли ваши творен!я кончатся издан!емъ? А я покорнЪйше прошу 
прислать мн$ первую часть оныхъ, Оды. Ктото взялъ у меня ихъ читал! 
н, утаивши, завлад®лъ, отъ чего и екземпляръ мой будетъ не полонъ. П. 
крайней м$фрЪ, завладф ве с1е дЪлаетъ честь книг, и вЪфрно ваше сят. 
простите завладателя. — Съ истиннымь почтешемъ % проч. 

Еугенй Архепископь Псковсейй. 
(Замьтка зрафа Хвостова на подлинномъ письм:) 

«Словарь знаменитаго Евгев1я общий духовныхъ и свфтекихь лица 
начался печатавемъ въ МосквЪ и продолжался до литеры К. См. жур 
налъ Другъ ПросвЪфщен!я 1804, 1805 и 1806 годовъ. Куда жаль, что мЕ 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 169 


досел%, при умножени числа нашихъ писателей, не имЪемъ полваго объ 
оныхъ словаря! Стыдно Московскому Университету, и очень стыдно, что 
онъ сокровище, которое ему передаль нынфшай Митрополить Кевсюй, 
оставляетъ безъ употребления.» 
1 См. п: 58, прим. 6. 
2 Шишкову. 
76. 


Письмо граха Хвостова, 
15 Ноября 1818. 

Я имфлъ честь получить почтенное письмо вашего преосв. и вмфст% 
богатый даръ сочинен!я вашего. Это не словарь, а книга: статьи Пали- 
цына, Стефана Пермскаго, Никона, Дмитр:я Ростовскаго, Феофана Про- 
воповича и большею част!ю друпя пользою своею и прекрасными изло- 
жен!ями привлекутъ на васъ благодарность въ потомств$. 

Мосты сняты, и я затфмъ не быль въ Академи; но сомнфн1я нЪть, 
что просв$щенные люди отдадутъ трудамъ вашимъ и глубокому въ исто- 
р!и познан!ю справедливость. Жаль мнф, что таковыхъ еще мало въ 
Росс ш; какъ бы то ни было, подвигъ вашъ знаменить и мн% весьма 
прискорбно, что словарь вашъ о свътскихь писателяхь доселБ еще не из- 
дается. Спасибо Канцлеру, что онъ помогъ вамъ духовную часть выпу- 
стить!; вы скоро увидите стихи, которые я ему дфлалъ до письма еще 
вашего, на покровительство его наукамъ и на корабль Рюрикъ. Надобно 
подумать о словарф свЪтскихъ писателей. Стыдно вамъ будетъ, если вы 
скоро его не налечатаете. Я за с1е попрекрать вамъ буду изъ гроба; хо- 
чется при жизни полюбоваться Ломоносовымъ, Сумароковымъ, Держа- 
винымъ и другими. Знаете ли, что дФлать? ВЪрно у васъ есть списокъ 
черновой: пришлите ко мн%; то я постараюсь зд$сь оный употребить въ 
дфло, или истребуйте возвращен!я изъ Университета; Академя Росой- 
ская омфетъ способы и право по уставу своему напечатать ©1ю Ениту. 
Благодарю васъ, что вы упомянули при стальф Тоасафа Кадьякскаго, что 
описан1е сего острова напечатано въ журнал Друга Просв$щен!я*; эту 
статью, какъ изволите помнить, давалъ я; и въ истекающемъ годф въ 
журналь Соревнователей мною же доставлена, б1ограф!я поэта Петрова?, 
и другая, мецената Ивана Ивановича Шувалова“, то же мною доста- 
влена въ Общество Соревнователей. Пришлите мнф что нибудь съ р$ки 
Великой; то мы также напечатаемъ, а Соревнователь въ знавъ благо- 
дарности и предварительно не оставить упомянуть о Словар% духовныхь 
писателей. Благодаря ваше преосв. за лестное извфщен!е о похищен 
перваго тома моихъ сочинен!й, имфю честь сообщить, что на Рождество 


42 


170 Я. К. ГРОТЪ, 


или попрежде пришлю къ вамъ полные 4 тома; ибо иослфдвйй скоро 
выйдеть. Замфчания, у сего прилагаемыя, на вашъ словарь докажутъ 
вамъ, что я его читаль усердно. Прошу стихи къ Мартосу принять бла- 
тосклонно. Впрочемъ 

Стр. 16, о Зерникавъь. Напечатана на иждивен!и Кабинета въ 1797 
году по имянному указу Екатерины П. ВсЪ знаютъ, что Екатерина 
скончалась въ 1796 году. Если предполагаютъ, что указъ данъ быль 
прежде, то все должно пояснфе сказать. 

Стр. 70. Вемщаминь Румовскй. Я всегда шучивалъ, что три Румовсве 
произошли въ люди разными дорогами. Степанъ быль профессоръ, Иванъ 
пробился по граждавской служб до чина тайнаго совфтника, Александръ- 
Антон былъ Епископомъ Переяславля Залфсскато и потомъ Аржепи- 
скопомъ Астраханскимъ. А о четвертомъ братЪ я не слыхивалъ. Румов- 
све — Яковлевичи, а Вензаминъ Нижегородсый — Федоровичъ 5; сего 
Преосвященнаго родной братъ, покойный придворной Семинар!и Сер- 
тЪй @Федоровичъ, а по прозван1ю Красноп$вковЪ. 

Надпись Ломоносова говоритъ, что святитель ДимитрАй причтенъ 
лику святыхъ 1754 года апрфля  дня6. Точно въ @ирЪлЪ, но моя за- 
писка за скр$пою синодальнаго архивар!уса гласитъ 1757 года. БЪда 
мнЪ, владыка святый: три года старфе. Покойная матушка увЪряла, что 
я вскор родился по прославлен!и угодника”. Паки справлюся въ Синод% 
и вамъ донесу. 

Пропов$дь митрополита Подоб$дова на день всЪхъ святыхъ мнЪ не- 
извфстна; но въ числ поучев!йй его, включенныхъ въ собран!е на вос- 
вкресные дни, есть еще слово его о просв$щени на Преображеньевъ день 
«и ризы его б$лы, яко снфгъ». Ве пропов$ди сего пастыря, друга мо- 
его и благод®теля (дружбою сильныхъ можно хвалиться по смерти ихъ), 
отличаются чистотою и плавност!ю. Впрочемъ онъ ораторъ только по 
двумъ пропов$дямъ на смерть уб1еннаго Амврос1я, въ которыхъ истинно 
образцовые мысли высовя, духъ сильный, слогъ огненный. 

Спасибо вамъ за заключене, т. е. за Оеофилакта Горскаго. Я очень 
доволенъ; въ басенк$ умфли мы сказать (см. кн. 2, Раторъ и Болванъ): 

Козлоглаголивымъ органомъ 
Витйствуетъ передъ болваномъ. 

Жаль мнЪ, что вамъ не свфдома была, тавъ сказать, его епарх1альная 
жизнь. Переславль и окрестности доселЪ благословляютъ его память, 
Онъ, осм$люся молвить, согналъ съ кружала причетниковъ, умылъ ихъ 
руки и нарядилъ въ рясы, весьма пекся объ семинар!и своей и просв%- 
щен!и духовенства, заводиль уфздныя училища; великолЪино возобно- 
вилъ соборъ и аререйсый домъ, построилъ консистор!ю. УбЪжденемъ 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 171 


его и ласкою дворянство и купечество въ город и у%фздЪ воздвигло бо- 
лЪе двадцати богатЪйшихъ церквей каменныхъ, кои самъ не только осв*- 
щалъ, но почти быль оныхь архитекторъ; каждое служен!е говориль про- 
повфди. Они попалися его племяннику, имъ провозглашаются, а не на- 
печатавы. Въ 10-ть лЪтъ помножа каждое 20 обЪднями, что мало для 
охотника служить, выходить 200 проповфдей. Вотъ его подвиги, ая 
шалунъ, надъ нимъ см$ялся. Г. Хвостовъ. 


ы 


1 См. выше, въ чтении И. И. Срезневскаго, стр. 21. 

2 1805, №Х 

3 Соревнов. 1818, ч. Т. Какъ видно изъ рукописей М. И. Семевскаго, эта 
статья была доставлена граху Хвостову сыномъ лирика, Тасономъ Васильеви- 
чемъ Петровымъ, проФессоромъ медицинской академ!и. Онъ самъ занимался 
стихотворствомъ и напечаталъ Плснь славянина Москвы при всеобщемь торже- 
ствъ Европы въ 1814 юду. Онъ же перевелъ на англйсвй языкъ Лиро-эпическай 
зимнь Державина на произане французовъ.`(Соч. Держ., изд. А.Н., т. 1, стр. 137). 

4 Соревнов. 1818., ч. П. 

5 См. ниже, п. 78. — Объ АдамЪ Зерникав% см. Словарь дух. пис. 

$ Надпись эта напечатана въ СловарЪ же духовныхъ писателей (изд. 2-е, 
т. Г, стр. 135), откуда заимствована въ смирдинское изд. сочинен!й Ломоносова, 
т. Г, стр. 267, гдЪ однакожъ не обошлось при этомъ случаЪ безъ опечатки: вм. 
1754 поставленъ 1734 годъ. 

7 Хвостовъ родился 19 1юля 1757 года, а не 1754, какъ выходило бы, 
еслибъ Димитр1й былъ причисленъ къ лику святыхъ въ этомъ году. 


77. 
Псковъ, 22 Ноября 1818. 

На почтенное письмо вашего слят. отъ 15 Ноября отвфтетвую искрен- 
нбю благодарност1ю за хороп!й отзывъ о моемъ словар$, за указане 
въ немъ н®которыхъ ошибокъ, въ кои ввели меня чужя жъ ошибки, за 
дополнен!е нЪкоторыхъ статей новыми неизв$стными мн% свфденями, за 
стихи Мартосу ' и Канцлеру и за два вида Кубры. 

За симъ на все с1е порознь отв$тствую. Въ такомъ разнообраз!и 
предм$товъ, входящихъ въ историчеськАй словарь, не льзя на первый слу- , 
чай издать его исправнымь и полнымъ. Не только мн одному, но и 
потомству достанется долго поправлять и дополнять его, естьли только 
онъ будетъ стоить вниман1я потомства. О времени кончины, погребен1я 
и обрфтеня мощей Св. Димитр!я Ростовскаго извЪст!е взялъ я изъ по- 
дробнаго жизнеописан!я его, напечатаннаго при сочинен1яхъ. А почему 
въ Синодф справка не сходна съ тфмъ, не знаю. О @еофилакт® Гор- 
скомъ при будущемъ издан!и статью пополню изъ вашего извЪст1я. Ве- 
нНаминъ Нижегородсвй точно въ Семинарш прозывался Румовскимъ, и 
не знаю почему. 

Естьлибы Канцлеръ не вызвался напечатать моего словаря о ду- 


13 


172 я. К. ГРОТЪ, 


ховныхъ писателяхъ на свой щетъ, то бы ему и донын$ свЪфта не ви- 
дать. Ибо я не въ состояв!и былъ бы употребить свой коштъ. Теперь 
онъ настоитъ, чтобы издать полный словарь и съ свфтекими писателями 
`на щеть выручки за напечатанный. Я не отрекался, и пока кончится 
выручка, у меня переписываютъ уже свфтсвя статьи на новое черно, 
дабы еще править сколько могу. Но признаюсь, что эта часть для меня 
труднЪе духовной и долго надобно отдфлывалть. Ибо и Общество истори- 
ческое надъь нею останавливалось. А включать живыхъ писателей я во- 
все отрекаюсь. Ибо нын$ ихъ столько много, что естьли о всфхъ упо- 
минать, то потребно нЪсколько томовъ, а естьли не о вс$хъ, то возо- 
шють неупомянутые, хотябы они и недостойны были. А мертвые молча- 
ливы, хотя бы случилось на ихъ щетъ что нибудь и примолвить. 
Журнала Соревнователей я на нынфшый годъ не получалъ и не чи- 
талъ, а потому и не знаю вашей б1ограф!и Петрова и Шувалова. Прошу 
приказать мн ихъ списать и прислать. Буду ожидать и обфщаемаго 
вашимъ сят. къ новому году полнаго екземпляра вашихъ творенй. По- 
вкорно благодарю за стихи Мартосу и Канцлеру. Они прекрасны. Я при- 
знаюсь, что ваши екзаметры всегда мн нравятся больше всфхъ ва- 
шихъ стихотворенй. Тутъ, видно, самъ гей себя оказываетъ, къ чему 
онъ рожденъ. Ибо никто ко всему не имфетъ равной способности. Бла- 
годарю также и за два прекрасные вида Кубры. Ихь должно въ сочине- 
ня вклепвать при одахъ къ оной. — Съ истиннымъ почитан1емъ и проч. 
Еугевй Архепископъ Псковсейй. 


' Иванъ Петровичъ Мартосъ, уроженецъ Полтавской губерн!и ‚ знамени- 
тый руссюй скульпторъ, ум. 5 апр$лая 1835. 


78. 
Псковъ, 24 Декабря 1818. 

Почтенное письмо вашего с1ят. отъ 19 Декабря имфлъ я честь по- 
лучить 24-го того же мфсяца. Вы предварили меня, только что собрав- 
шагося поздравить ваше с1ят. съ ваступающими праздниками христ!ан- 
скимн. Но теперь вмфстЪ съ отвфтомъ исполняю и сей долгъ мой, желая 
вамъ проводить наступающие дни вЪ здрав1и, спокойстви и удовольств1и. 

Покорнфйше благодарю за приложен!е Шувалова жизнеоппсан1я и 
двухъ новыхъ вашихъ сочинений, на старость и Графу Румянцову. Ваши 
екзаметры всегда меня`пл$няютЪъ. Вы для нихъ родились. Не удиви- 
тельно, что не знавшие сочинптеля приписывали ихъ своимъ любимцамъ. 
Это тфмъ больше приноситъ вамъ чести. Пусть цфнятъ сочинене, & не 
автора. Тогда критика будеть безпристрастнфе. А молодые критики 
обыкновенно начинаютъ съ лица. Словарь мой о свфтскихъ рускихъ 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 173 


писателяхъ не скоро посифетъ на свфтъ. А въ Петербург$ и Канцяеръ 
и а печатать его зарекся. Отучиль насъ пр1ятель!. А развф въ Москв% 
соберемся пустить его. 

Благодарю за поправку Вен!амина Румовскаю на Краснопльвкова®. Я 
уже переправилъ и въ поправочномъ екземплярф. Перваго издан!я ни 
одинъ авторъ не издавалъ исправно, и всегда, остается, что поправить. 


Доносъ Броневскаго на Свиньина читалъ я въ Сын% Отечества3. Во- 
ровство въ словесности не честнфе домашняго. Въ томъ же, сказываютъ. 
винятъ и сочинителя книги о налогахъ`. 

Буду нетери$ливо ждать полнаго екземпляра вашихъ сочинен!й къ 
новому году и поблагодарю искренно. Но не утерпите, чтобы не соста- 
вить и пятаго тома. Да продолжить Господь Богъ жизнь вашу п да, под- 
Ерфпитъ ген вашъ. А ген!и живутъ и поютъ и по смерти. 

Препоручая себя продолжен1ю вашего ко мнЪ благорасположен!я и пр. 

Еугевй А. П. 


1 Не къ издержкамъ ли печатан!я относятся эти слова? Первое издан!е 
словаря духовныхъ писателей напечатано въ типограз1и Греча; см. п. 74. 


2 См. п. 76. 


3 Въ С. 0. 1818, № ХГУШ, СимЪь, стр. 184, напечатано «Ув домлене», 
съ подписью Вл. Броневскйй, въ которомъ разсказывается, что авторъ, служа 
во Флот во всю кампан!ю въ Средиземномъ морЪ отъ 1805 по 1810 годъ, велъ 
записки и по возвращен1и въ Петербургъ передалъ рукопись ихъ Павлу Петр. 
Свиньину; онъ же, до выхода ихъ въ свфтъ, напечаталъ свои Воспоминаня на 
Ффлоть и безъ всякой оговорки заимствовалъ оттуда мног!я мЪста, въ доказа- 
тельство чего приведены выписки изъ Воспоминанй и рядомъ съ ними от= 
рывки изъ записокъ Броневскаго, частью уже помфщенныхъ въ Бамонам- 
фенномь. 


4 «Опытъ теор1и налоговъ, соч. Н. Тургенева». Сиб. 1818, 2-е изд. 1819. 


79. 
Псковъ, 6 Января 1819. 


Чувствительно благодарю за письмо отъ 29 Декабря, за полный 
екземпляръ вашихъ творевй и за нелюбимые стихи. Творен!я ваши по- 
ставлю на одной полк съ Ломоносовыми, Державиными и проч., & нелю- 
бимые стихи вложу въ нихъ же. Другую Оду и Диеирамбъ на годовое 
Акад. собран1е буду ждать. Но судить о всЪхъ вашихъ Одахъ перестану. 
Пусть судить онихъ Горащй въ послфднихь стихахъ Епистолы своей къ 
Пизонамъ. А я не шитъ, и не примусь не за свое дЪло. 

П е5ё ршз дапсегеих де дивег дие Ф6смге. 
Словарь мой! только что ползетъь еще перепискою, а поправка бу- 


12* 


174 Я. К. ГРОТЪ, 


деть еще медленн%е. Поспфшность и самонадФянность во всемъ вредна. 
Скороспфлые и цвфты кратковременны, & плодовъ никогда не даютъ. 
Съ искреннею преданност!ю всегда есмь и проч, 
| Евгенй А. Псковсейй. 
1 Т.е. Словарь свЪтскихъ писателей. 


80. 
Псковъ, 4 Марта 1819. 
Искренно благодарю вашему слят. за воспоминаше о мнЪ и при но- 

вомъ произведен!и вашей Лиры, писанномъ любимыми мн$ въ вашихъ 
творен1яхъ Екзаметрами. Сочинене прекрасное и чувствительное. Да 
подкрфпитъ Господь ваше здрав!е и силы духа, дабы мы могли увидфть 
девять томовъ творенйй вашихъ по числу Музъ, изъ коихь нЪкоторыя не 
имфютъ еще отъ васъ жертвъ. А мое почитане къ 0с0бф вашей и ко 
всфмъ вашимъ творенямъ всегда непремфнно, т$мъ паче что я всегда 
чувствую особенное благорасположен1е въ себЪ и вашего с1ят., будучи 
съ искреннею преданност1ю и проч. 

Еугенй Аржепёпъь Пековсе!й. 


81. 
Псковъ, 11 Марта 18191, 

Чувствительно благодарю вашему с1ят. за литографичесый отпеча- 
токъ письма Василья Петровича Петрова. Естьлибы такимъ образомъ 
отпечатываемы были почерки и другихъ нашихъ знаменитыхъ писателей 
и соотчичей, то и это былобы увЪфковфчене ихъ характера. Ибо физ1ог- 
номисты увфряють, что и по почерку письма можно распознавать людей. 
А нынЪ литограф1я очень облегчаетъ с1е средство для отдаленнаго по- 
томства. Одинъ Екземпляръ оттиска по приказан!ю вашего с1ят. положу 
въ Семинарскую библ!отеку съ надписью. 

У меня есть собственноручное письмо 9еофана Прокоповича, нигдЪ 
доселЪ не напечатанное. Оно Латинское и любопытно по содержан!ю, 
доказывающему, что сей богатый умомъ писатель былъ“скуденъ имф- 
н!емъ. Не благоугодно ли будетъ его литографическимъ оттискомъ раз- 
множить и даже опубликовать при журналЪ Соревнователя? Я бы вамъ 
доставиль оное, съ т$мъ однакожъ, чтобы получить обратно. 

Препоручая себя продолжен!ю вашего мн% благорасположен!я, есмь иир. 


Еугений А. ПековсЕвйй. 


1 Вверху этого письма въ подлинник® отмЪчено: «Читано въ Обществ® 
5 Мая 1819». Какъ видно изъ послфдующихъ строкъ, рчь идетъ о Вольномъ 
ОбщетвЪ люб. росс. словесн. (соревнователей просв. и благотв.). 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНШЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 175 


82. 
Пековъ, 31 Марта 1819. 

На благопр1ятное письмо вашего с1ят. отъ 24 Марта отвфтствую ис- 
полневшемъ по оному. Посылаю подлинникъ письма Феофана Прокопо- 
вича. И поелику писалъ онъ со старинными сокращен!ями, то прилагаю 
и списокъ по новому письму съ переводомъ. Литографическй оттискъ 
совЪтую издать при всфхъ екземплярахъ журнала Соревновалелей. А я 
скоро пришлю къ вамъ и статью общихь замьчани о письмахъ сего 
Терарха для помфщешя въ томъ журналЪ. Слфдовательно вашему с1ят. 
о семъ заботиться не нужно. А прошу только не забыть обфщан1я ва- 
шего въ цфлости возвратить мнЪ подлинникъ и 95 екземпляровъ оттиска. 
Подзлинникъ @еофановъ получилъ я отъ покойнаго Бантыша-Каменскаго! 
ВЪ 1803 г. и имъ надписанъ. На оборотЪ засвидфтельствованъ онъ питом- 
цемъ 9еофановымъ Грилоремь Николаевичемь Тепловымь, славнымъ также 
въ руской служб и въ руской словесности. Нехудо и его собственно- 
ручную надпись оттиснуть также литографически подъ @еофановымъ 
подлинникомъ. Я въ сталь своей? скажу нЪФчто и объ немъ, сколько 
знаю. Пока вы будете отпечатывать, я присылкою не замедлю. Возвра- 
щаю при семъ съ благодарност!ю письмо И. И. Дмитраева. 

Стихи на статую статуи для Пскова очень понятны 3. Но статуя ся 
образовалась и осталась въ одномъ только воображении и въ живой ста- 
туф. Корня слова зовъше и я не знаю: но не в$рю, чтобъ отъ говядины 
Коренное значен!е зовюнл 4 убпёгаоп, гбубгепсе, а переносное уже аЪ5#. 
пепсе, ]ейпе. 

За симъ искренно поздравляю ваше сят. наступающимь христ1ан- 
скимъ праздникомъ воскресензя Спасителя нашего и молю Ето, да со- 
храняетъь Онъ васъ со всфми вашими въ здрав!и и спокойстви. А я 
всегда съ истиннымъ почитанемъ и проч. 

Еутенй Архепйпъ Псковскйй. 


о 

* Ник. Ник., умерш. 20 января 1814 года. 

2 Она осталась ненаписанною, какъ будетъ видно ниже. 

3 См. п. 69 и при немъ замЪтку граФа Хвостова. 

4 Ср. санскр. ив — уважать; старонфм. 94% — честь, уважене; исланд. 
96/да — почитать, чествовать. Диффенбахъ ошибочно относитъ 106%ъть къ 
готск. даитиап — видфть, прим чать, и къ прусск.-лит.-латыш, корню ди (вал, 


зам) — брать, принимать. 
83. 
Псковъ, 29 Апр$ля 1819. 
Два праятныя письма вашего солят. оть 18 и 22 Апрфля, изъ коихь 
первымъ напрасно журите меня за молчан!е, а другимъ увфдомляете о 
12* 


176 я. К. ГРОТЪ, 


получен1и моего письма съ Феофановымъ письмомъ, — я получилъ вмЪсту 
съ письмами Писарева и Каченовскаго, кои при семъ и возвращаю; & 
прекрасные ваши екзаметры Писареву, коими я всегда любуюсь, оста- 
виль для себя. Много благодарю я за весьма удачное подражане Исайи, 
котораго называютъ иные Еврейскимъ Димосееномъ, а иные Гомеромъ. 

Что пнсьмо мое отъ 31 Марта дошло до вашего слят. 22 АпрФля, въ 
томъ виною Анастасевичь, коему поручено доставить вамъ оное вЪрн%е. 

О статьф къ литографу! @9еофанова письма подумаю, & много пи- 
сать не буду. Туть надобно вообще здФлать зам чан1е о письмахъ вели- 
кихъ людей. Вашему слят. преданнЪйш!й 

Еугений А. Псковсвй. 

ТТ. е. къ литограФи. @еофанъ образовалъ свое слово. по подоб1ю авто- 

зрафа. 
84. 
Псковъ, 3 Тюня 1819. 

Покорнфйше благодарю за благопраятное письмо оть 12 Мая и за 
сообщен!е новой вашей статьи прозаической о сущности басни. Въ са- 
момъ дл, отъ васъ можно надфяться и прозы столькожъ томовЪъ, сколько 
стиховъ. О баснЪ много писано, но не все еще сказано. Я согласенъ съ 
вами, что Езопъ отецъ истинной басни, не болтливой, не расказливой, 
какъ сказки: но краткой, выразительной и всегда оставляющей читателю 
честь отгадывать и дополнять ее своимъ размышлен!емъ. Онъ строчкахъ 
ВЪ 5, 10, много въ 15 завлючаетъ басню, и то прозою, и ничего не 
оставляетъь подражателямъ, начиная съ Федра до Ла Фонтеня, кромЪ 
нужной чести распложать только оную, и часто скучною только болтли- 
вост!ю !. Ау насъ есть и руская пословица: На правду словъ не мною. 
Вашъ Боало тоже говоритъ: 

Пфвцы! ЗачЪмъ любить обиме такое, 
Такпихъ подробностей собран1е пустое? 
Безвкусенъ, горекъ мн$ излишняго наборъ. 

Поздравляю ваше с1ят. съ прускою королевскою медалью. Сочинен!я 
ваши теперь булутъ отсвфчиваться и въ Прусской Библ1отекЪ. А Еписто- 
лы ваши в$рно переведутъ и на нфмецый языкъ. 

Препоручая себя продолжен1ю вашего ко мн$ благорасположения, 
_ есмь всегда и проч. 

Еугевнй А. Пековсый. 

1 Ср. п. 67, прим. 1. 

85. 
Псковъ, 26 Шюня 1819. 

Чувствительнзйшую приношу благодарность вашему сят. за благо- 

расположительное письмо отъ 10 Тюня и за приложеве прекрасной ва- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. ЕЯ 


шей статьи прозаической о Переславскомъ праздникЪ!. Продолжайте 
писать тавыя статьи на цфлый томъ, чтобы быть и въ числ прозаиче- 
скихъ нашихъ писателей, 

Покорно благодарю и за билеты на Игореву пень, изъясненную 
Г. Пожарскимъ ®. Канцлеръ давно мнф еще листами ее переслалъ. Я съ 
вашими билетами поступлю по приказаню вашему, то есть раздамъ ихъ 
по Училищамъ: но Чухонсюый нашь Псковъ не будеть покупать сей 
книги, да и не почувствуетъ цфны и предпозтеть всякой романъ. В$рю 
и я, что появлене сей книги, въ упрекъ прежнимъ толкователямъ, обра- 
тить на себя строй критпчесвый взглядъ, по крайней мфрф живыхь 
сверстниковъ Пожарскаго въ семъ трудф. А есть и м%ета, къ коимъ 
легко привязаться критикЪ. Но отъ того, можеть быть, больше объ- 
яснится с1я поема, во многомъ еще очень темная для насъ. 

Примфчани къ Прокоповичеву автографу, и съ него Еас зпи!е не удо- 
сужился я и начать. А писать слегка и поверхностно не хочется. Тутъ 
надобно сплести хотя небольшой панегирикъ сему нашему Гев!ю по 
сравнен1ю его съ современниками чужими и своими. А ето требуетъ 
соображений. 

Возвращаю при семъ письмо Г. Дмитрева. Сей назлъ поеть вовсе 
замолчалъ. Видно, онъ послфдуетъ умному совфту Горащеву въ 1 Епи- 
стол книги 1, ст. 8 и 9$. 

Съ истиннымъ почтенемъ и преданност!ю и пр. 

| Еугевй А. Псковсый. 

1 «Шестое Воскресенье въ ПереславлЪ Зал$сскомт»; посл эта статья 
была припечатана къ другому небольшому соч. гр. Хвостова: «О знаменитости 
Переславля ЗалЪсскаго» (см. п 92). 

2 «Слово о полку Игоря Святославича и проч., вновь переложенное Яко- 
вомъ Пожарскимъ, съ присовокупленемъ примфчанй,» Сиб., 1819. Яковъ 
Оеиповичъ Пожарский, составитель учебниковъ по русскому языку и перевод- 
чикъ-стихотворецъ, былъ однимъ изъ почитателей граФа Хвостова, сохра- 
нившаго свид тельства о томъ въ своихъ рукописяхъ. 


3 Мипс Надие её уегзиз её сеега лд1сга ропо: 
Ош уегиш абаце десепз сиго ей гово, её отив ш Вос вит. 


86. 
Псковъ, 31 Гюля 1819. 
Приятное письмо вашего с1ят, съ рфки Паши" и приложенные екъем- 
пляры н%мецкаго перевода вашей статьи получилъ я. Хорошее всегда 
стоитъ переводовъ на друте языки. А мв% статья ся чрезвычайно по- 
нравилась въ подлинник. Возвращаю при семъ письмо Б»логородское. 


Это хороший панегирикъ вашей муз$. 
Сборникъ П отд. И. А. Н. 


178 Я. К. ГРОТЪ, 


По обзщан!ю вашего сят. буду ждаль оттисковь Прокоповичева 
письма съ подлинникомъ: но отъ своего обфщавйя написать что нибудь 
о немъ отказываюсь. Ибо не имфю досугу: а прошу ваше с1ат. за меня 
с16 исполнить. 

Препоручал себл продолжен1ю вашего ко мнЪ благорасположен1я и проч. 

Евгенй А. Псковскай. 


1 Сы. п. 44, прим. 1. Второе издане Путешествя гр. Хвостова къ этой 
ЭБкВ напечатано въ 1820 г. вмфстЪ съ н5ёмецкимъ переводомъ. 


87. 
Псковъ, 19 Декабря 1819. 

На почтеннЪйшее письмо вашего слят. отъ 10 Декабря отвЪтствую 
искреннфйшею благодарностю. Вы предупредили меня поздравленемъ 
съ наступающими праздниками. А мнЪ осталось при благодарности моей 
исполнить также долгь и пожелать вашему слят., чтобы наступающе 
праздники были для васъ радостны и благополучны, а рождпийся для 
насъ Спаситель спасалъ бы васъ отъ всфхъ навЪфтовъ и сохранялъ бы 
жизнь вашу на мног!я лЪта. 

Войну поляка съ исторографомъ я читалъ въ ВЪстник$ Европы !. Но 
‘спорщики, кажется, уже помирились. Полякъ профздомъ чрезъ Псковъ 
быль пу меня, и я не могъ понять ни цфли его, ни силы критики. У 
него больше вопросовъ, нежели отвфтовъ п р$фшенй. Другая война 
Сына Отечества съ этимолоею гораздо яснфе п нападливЪе. Но и тутъ 
много галиматьи. Критики часто сами не понимаютъ, что критикують 27. 
Такимъ писцамъ лучший отвфЪтъ — молчане. Покорнзйше благодарю за 
сообщен1!е мнЪ новаго вашего стихотворен!я п прозы вашего сына. По- 
сл$днюю статью читаль уже л въ Соревнователь 3. 

Посрамленный Псковской неумфренный честолюбець“, живущий у 
васъ въ Петербург%, вЪрно, не читаетъ журналовъ. А потому ваше сти- 
хотворене не дойдетъ до свЪдфн!я его и чрезъ Соревнователя. Но Пско- 
вичи будутъ читать; только поправьте пояснфе нЪкоторые стихи. 

Неужели наша Академя, не кончивъ прежняго своего словаря, р%- 
шается приступить къ новому? ° Москвичи задорятся насъ предупредить 
и перещеголятьб. Увидимъ. Переводъ вашъ Чи О1зсоигз зиг 1е Ъеаи очень 
желательно видфть изданнымъ. Мног1е Литтераторы и модные Естетики 
писали о семъ. Но, какъ говорить Дидеротъ, ргезаие 100$ 1ез Воштез 
8016 Ч’ассога ди’ уа па беаи, разеигз ]е зетйепё у1уешепь ой 1 е56, е 
реп засвепё се Чие с’езё. Онъ же говорить, что Е55аё зи [е беаш раг 1е 
Р. Апагб езё 1е зузёше 1е раз зшу1, 1е раз 64епаи её 1е пцеих 116 ие 
де соппа15зе 7. Онъ даже сдЪлалъ очень обстоятельный и хороший ана- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 179 


лизъ или разборъ сему сочиненю. И такъ ваше с1ят. одолжите рускую 
словесность вашимъ переводомъ. Его можно бы напечатать особою те- 
традкою, сверхъ помфщен!я въ Академическихь извЪст1яхъ. 

Поздравляю ваше с1ят. съ Лейпцигскимъ переводомъ путешествя 
вашего на рфку Пашу. Муза ваша поетъ и на чужихъ языкахъ. 

Препоручаю себя продолжен!ю благорасположен!я вашего с1ят. им ю 
честь быть всегда и проч. 

Еутевйй А. П. 

1 В. Е., ч. 107, № 20, стр. 274: Розыскашя касательно Русской Исторли, 

статья Зор. Як. Доленги-Ходаковскаго (Ср. Письма Еар. кз Дм., стр. 0129). 


? См. въ С. 0. 1819 г., №№ ХЬУШ и ХШЫХ, статью: Мои сомньмя при 
чтени 6-й книжки Извъепий Россзйской Академи. 


3 Кажется, р$чь идетъ о статьЪ: Оуворовь и Кутузовь, въ Софевнователль 
1919 т ч. У стр. 275. 


4 См. п. 69. 


5 Въ Извиъспияхь Росс. Акад. 1820 г. (кн. 8) напечатанъ отчетъ о трудахъ 
ея, изъ котораго видно, что она предприняла новый Опыт» Словаря по кор- 
нямъ и приступила къ составлен!ю для того таблицъ въ видЪ «древа». Словарь 
по азбучному порядку печатался уже съ 1806 г.; оконченъ онъ только въ 1822 г. 

8 Общество любителей словесности собирало въ то время также матер1алы 
для «производнаго словаря», которые и печатались въ Трудажь Общества (см. 
т. ХУГ). 


7 «Почти всЪ согласны въ томъ, что есть прекрасное; мног!е живо чув- 
ствуютъ его тамъ, гдЪ оно есть, и немноге знаютъ, въ чемъ оно состоитъ.... 
Опыть о прекрасном отца Андрё есть система самая посл$довательная, самая 
обширная и связная, какая мн$ изв$стна.» При издан!1и перевода гр. Хвостова 
въ 1820 г. («Разсуждене о прекрасномъ въ творен1яхъ разума») Андрё на- 
званъ бывшимъ прохФессоромъ математики въ Каэн% (Саеп, чит. Канъ). Онъ 
род. 1675, ум. 1754. Книжка его переведена вторично П. Смирновымъ подъ 
заглавемъ: Опыть о прекрасномъ или изящномъ (Орелъ, 1823). 

88. 
Псковъ, 16 Генваря 1820. 

При почтенномъ письм% вашего с1ят. отъ 6 Генваря получилъ я но- 
вый опыть и въ новомъ род$ сочиненя вашихъ екзаметровъ, которые 
всегда читаю я съ удовольстйемъ. Поздравляю, искренно поздравляю 
ваше сят. съ симъ сочиненмемъ, доказывающимъ и оправдывающимъ 
ваше сочленство въ минералогическомъ обществ® '. 

Мы провинщалы, будемъ читать въ газетахъ описан!с вашихъ тор- 
жественныхъ ученыхъ собранйй; п в$рно описаны будутъ хорошо. А ка- 
ково въ самомъ дЪлЪ, вамъ судить оставляемъ. Ваша правда, что у насъ 
нфтъ еще здравой критики, & вездф пристрастная, почти личная и бле- 
стящая егоизмомъ. Но правда п то, что у насъ мало даже и предм$товъ 


* 


180 я. К. ГРОТЪ, 


критики. Нельзя виолнз критиковать сочиневя, не сравнивая его со 
многими тойже матер!и и рода. А у насъ едва по одиначк$ еще появи- 
лось на каждый родъ. НЪть ничего скучнфе, кавъ приравниван!е нашихъ 
сочиненй къ иностраннымь таковымъ же. Насъ надобно пока судить 
только по себф самимъ, кто у насъ лучше, а не кто во всемъ свЪтЪ. Лит- 
тература наша во всесвфтной — еще азбука. Везд у насъ только что 
переводы и самые журналы пабиты ими, такъ что очевидно, что наши 
‚ писатели или лучше сказать пиецы больше знаютъ чужое, нежели свое. 
Посл сего, какъ можно намъ хвалиться Литтературою? 

Отзывъ Дидеротовъ о сочиненш отца Андрея? взялъ я изъ Епсус]о- 
рё4е раг огаге 4ез шайёгез, О1сбоппмте 4е Сташтзлге её 4е ТлИвга- 
фиге, агысе Веди. Ета статья прекраснфйшая и годплась бы вмФсто пре- 
дислов1я къ вашему переводу Андреева трактата. 

Желаю вашему с1ят. добрато здоров!я и, прося о продолжепш вашего 
во мнф благорасположеня, есмь всегда и проч. 

Еугений А. П. 


1 Основанномъ въ Петербург въ 1818 году. Въ годовомъ его собран!и 7 
января было между прочимъ читано послан1е Хвостова: М. В. Ломоносову о 
рудослоши, переведенное на Фхранцузскй языкъ граФомъ Григ. АлексБевичемъ 
Салтыковымъ. Въ примБчан!яхъ къ стихотворен1ю Хвостова приведена най- 
денная будто бы въ рукописяхъ Ломоносова первоначальная редакщя 1-го 
стиха его посланя о пользЪ стекла: 

«Не право мнятъ, Иванъ Ивановичъь Шуваловъ»... 
2 (м. п. 87. 


89. 


Письмо граха Хвостова, 
2820. 

Приношу благодарен1е за послфднее письмо и возвращене таковаго 
же Ив. Ив. Дмитр!ева. Радуюся, что вамъ полюбилися стихи къ почтен- 
ному Державину; они будутъ напечатаны, не сомнфвайтеся: «Люблю пи- 
сать стихи и отдавать въ печать». 

Ваше суждене о трагикЪ ОзеровЪ и спорахъ о словахъ, свято и 
основательно !. Первый едвали двинулся далЪе Сумарокова, кром% плав- 
ности стопосложеня. Смотрите 5 дЪйстве Хорева, 2-е Синава, 3-е Се- 
миры. Я Говорю иностранными словами о расположен!и и страстахъ: 
Р1ап, асйоп, разз1опз, 1146г. Кто виноватьъ, что основатель нашей 
Мельпомены и Державинъ, воспользуяся непросвфщенемъ своего вре- 
мени (собственно въ Литтератур»),' понадфялися на невфжество потомства 
и не составили оба слога? Хорош!я сцены Озерова — изъ Софокла и дру- 
гихъ, а стихи пускай прекрасны, во не всф. Посылаю перепечатавныхь 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 181 


моихъ стихотворен!й подъ именемъ духовныхь одинъ экземиляръ; болЪе 
ве могу, извините: л все издане подариль вашего поля ягодф, куму 
моему Мартынову, который, прошедъ вс классы въ Ярославской Семи- 
нари и здфшней Духовной Академ!и подъ крыломь Тверскаго, не воз- 
желаль кадить и благословлять, а женился. Меня съ нимъ познакомили. 
Теперь онъ находится тит. сов. на 500 р. въ Коммисс1и духовныхъ учи- 
лищъ, и все еще въ бЪдности. 

Примите въ милостивое покровительство «неумфреннаго честолюбца». 
Пускай его читаютъ на рфкЪ Великой, пускай читаютъ и въ Петербург 
у заставы Московской изгнанники Псковсве, мнЪ до того нужды нфтъ. 
И вЪ$домо, можетъ случиться дуракъ, которой безъ заслугь требуетъ 
себЪ статуи. Таковой недостоинъ взгляда Лирика. Сочинев1е мое обла- 
горожено. Въ вемъ является человфкъ не безъ достоинствъ, но выше мфры 
поставляющИЙ свои заслуги; а по словамъ 9омы Кемшйскаго, нЪсть че- 
ловфкъ иже не предъ Богомъ. 


1 Письмо, на которое эти слова служатъ отв$томъ, не отыскалось въ ру- 
кописяхъ гр. Хвостова. 


90. 
Псковъ, 2 Марта 1820. 

Чувствительно благодарю за прекраснЪйп1е стихи весьма худому 
честолюбцу. Я ихь роздалъ по Пскову. Туть они у м$ста вм%$сто же- 
ланнаго памятника на илощади '. Не прибьетъ ли ихъ тамъ кто нибудь 
на столбЪ? 

Покорно благодарю и за тетрадку вашихъ стихотворений духовныхъ и 
нравственныхъ. Мое сбудется гадан1е, что у васъ поспфетъ скоро и У 
томъ творен!й. Тутъ увидимъ и вашьъ переводъ Андреева трактата Зиг ]е 
Беаа. А вашъ Боало говорить: 

Ейеп п’ез& Ъеаа дае ]е угай, 1е угал зе] е5ё элтафе. 

Примите, е1ят. графъ, покорнфйшую прозбу о сын$ извфстнаго вамъ 
почтамтскаго Секретаря Михайлова, служащемъ въ Сенатф. Пом%фстите 
его на хорошую тамъ ваканшю. Вамъ ето легко: а отцу великое одоз- 
жеи!е и я останусь за него благодарнымъ. Онъ же вамъ и заслужить. 

Съ истиннымъ почитанемъ и проч. 

Еуген!й А. Псковсвйй. 

1 См. п. 69, и подъ нимъ замЪтку гр. Хвостова. 

91. 
Псковъ, 16 Марта 1820. 


Искренно благодарю вашему с1ят. за письмо отъ 9 Марта и за при- 
ложенную Оду, которая изъ числа тавкихъ вашихъ, кои наименьше тре- 


182 Я. К. ГРОТЪ, 


бують поправки, и то въ немпогихь стихахь. Я говорю искренно. А по- 
тому и не оскорбитесь. Ибо вашъ же Боало предписываетъ: 

ОпЪши медлительно, учись имфть тери$нье: 

Не издавая въ свЪтЪ, сто разъ прочти творенье, 

И чисть и гладь стихи не вдругъ, а въ разны дни; 

Ты иногда прибавь, — но чаще ихъ черни и проч. 
Вамъ уже извЪстно, что я надъ одами вашими строгь больше, нежели надъ 
другими вашими творенями. Но с1я прекрасная ода обезоруживаеть 
меня, и къ слав валшей прошу васъ выпустить ее безъь малфйшихъ не- 
достатковъ. На седьмомъ десяткЪ вашихъ лЪтъ она лучше многихъ мо- 
лодыхъ. Буду ждать обфщаемыхъ вами екземпляровъ слова о прекрасном ВЪ 
творевяхъ разума. Не умедлю и раздать его лучшимъ ученикамъ, могу- 
щЩимъ чувствовать прекрасное. Но напрасно не перевели вы всего трак- 
тата. Онъ достоинъ перевода весь по одобрен!ю Дидерота. Комужъ та- 
ве трактаты и переводить, какъ не членамъ Россйской Академш? А въ 
конкурсъ съ иностранцами сами сочинять мы еще не см$емъ. Да правду 
сказать, и не сь чего, имфя мало у себя образцовъ. 

Для дополнен1я статьи о Тредьяковскомъ въ моемъ словар мнЪ 
крайне теперь нужно пересмотрЪть сочинения его, которыя ваше с1ят. въ 
ВологдЪ изволили у меня взять 1. Здфлайте милость, пришлите мнЪ ихъ 
хотя на время. Симъ чувствительно меня обяжете. А въ ПековЪ ихъ не- 
гдз сыскать. — Съ истиннымъ почиташемъ и яроч. 

Евген!й Арх1епёпъ Пековск!й. 

Р. 8. Съ наступающимъ праздникомъ воскресен1я Спасителя нашего 

поздравляю ваше с1ят. и желаю проводить оный въ здравии и удовольств!н. 


\ Т. е. во время пребыван!я преосвященнаго въ ВологдЪ, но взяты они 
были изъ Ал.-Нев. Академ; см. Библ. Зап., 1859, № 8, стр. 248. 


92. 


Письмо графа Хвостова, 
1820. 

Я на @оминой недфлЪ отправилъ къ вашему преосв. при письмф моемъ 
и басняхъ экземпляръ Разсужден!я о прекрасномъ. Посл того еще от- 
правиль собственно онаго 25 экземпляровъ чрезъ нашего передатчика 
Михайлова, а пратомъ возвфщаю снова, что отправилъ 300 экземпляровъ 
къ Г. Министру на употреблене по духовнымъ и свфтскимъ училищамъ; 
но его Сят., зная слабость авторскую, изволитъ меня упрашивать вс% 
си экземпляры отдать единственно на духовныя училища. Я молчу о 
посылеВ оть меня по-праятельски на вашу епархю; итакъ вы получите 
‘еще н$®сколько экземпляровъ. Это все хорошо; но я не знаю, полюби- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 183 


лось ли вамъ мое разсуждене, т.е. не только переводъ, но и самое сочи- 
нене. Для успокоен1я моего черкните мн% о семъ, владыко святый, дв% 
строчки. Я, ободренъ будучи лестными отзывами вашими, по одному 
такъ сказать назван! ю въ трудЪ моемъ, приступиль и еще къ переводу 
статьи изъ того же сочинителя о грашяхъ. Переводъ, по усердю мо- 
ему, можеть быть, не дурент, будетъ, но недоумфваю, гдЪ помфщаль. 
Соревнователи, какъ вы знаете, перебранилися. Десять членовъ от- 
реклися отъ посфщеня общества; глава ихъ — Каразииъ !. И мн охоты 
нфтъ съ ними возиться; итакъ я уже огравичиваюсь древнимъ .врагомъ 
своимъ, рыцаремъ похабнаго рода Измайловымъ, у котораго нанечатава 2 
похваленная вами безд$лка покойнику Державину, которую у сего также 
посылаю. Этого мало: въ маф или1юнф мЪсяц% вы увидите прозаическое 
историческое мое у пего же сочпнеше, въ которомъ и объ васъ упоми- 
нается; а что это такое, я скроменъ и прежде сказать не хочу. 

Басни мои, т. е. три посаЪдя, дЪлаютъ большой шумъ. Либералисты 
на меня ополчилиел въ Сынв Отечества, какъ вы запримЪтили. Разсу- 
жден!е въ пользу свободы цензура вымарала3; можетъ быть, и я доживу до 
своего Занта, по Жуковск! говоритъ, что еще кинжалы тупы. Не хочется 
съ вами разставаться: птакъ еще вамъ скажу, что вы увидите мой пса- 
ломъ 26 и вторую главу изъ Премудрости Соломона въ Журнал Чело- 
вЪколюбиваго общества, а о прозаическомъ сочинеши 4 домолвлю, что оно 
гостило цфлую недфлю у истор1ографа, который не соглалиалея на древ- 
ность Переславля Зал сскаго; но я сказаль: «позвольте остатьсь мнЪ 
при мн$фви поэта, т. е. Ломоносова». Объ этомъ говорить нечего: напе- 
чатано будеть, и вы увидите. Г. Хвостовъ. 


1 По рукописямъ Хвостова, началомь непрИятностей въ ОбществЪ Сорев- 
нователей было то, что въ собранш комитета 1-го марта 1820 г. помощникъ 
предсЪдателя, Вас. Наз. Каразинъ, жаловался на пустоту русскихъ журналовъ 
вообще, наполненныхъ сказочками, мадригалами, шарадами, и предлагалъ дать 
изданно Общества боле ученый характеръ, нежели молодые члены того хо- 
тЪли. ПослЪ происшедшихъ отъ того неудовольствй гр. Хвостовъ, согласно’ 
съ инфн!емъ кназя Н. А. Цертелева, совфтовалъ уничтожить журналтъ 15 марта, 
и посл дующие, каке состоялись по этому дЪлу. «Бывший помощникъ пред- 
сфдателя», писаль гр. Хвостовъ, «оскорбилъ общество и самъ отъ него, въ 
лицЪ многихъ членовъ, былъ взаимно оскорбленъ лично, боле девяти разъ, 
словами, немягкими и нЪжност!ю неисполненными. Г. Каразинъ, можетъ быть, 
по собственнымъ обстоятельствамъ удалился отъ Общества и потому не бу- 
детъ обременять онаго ни посфщен!ями своими, ни предложенями. Какая же 
причина воспрепятствуетъ Обществу уничтожить сегодняшнимъ журналомъ» 
и проч. По разсказу, слышанному мною отъ покойнаго П. А. Плетнева, Кара- 
зинъ вель тайные подкопы противъ Общества и однажды читалъ въ немъ 
рьчь, напечатанную въ двоякомъ видЪ: въ однихъ экземплярахъ она была 


184 я. К. ГРОТЪ, 


безъ всякихъ примфчанй, а въ другихъ съ примфчав ями, оскорбительными 
для Общества. Но члены узнали о томъ, и въ слфдующее засфдав!е собрались 
въ большомъ числ, чтобы исключить своего недоброжелалеля. Многе при- 
несли съ собой полные экземпляры рЪчи и начали излагать свои обвинен!я 
противъ автора. Когда это кончилось, онъ всталъ, произнес въ свое оправ- 
дан!е торжественную клятву и удалился. — Общество Соревнователей («Воль- 
ное общество любителей росс1йской словесности») образовалось въ январЪ 1816 
года съ цфл!ю помогать бфднымъ учителямъ, лишившимся возможности про- 
должать свои занят!я прежде выслуги пенси. Предс$дателемъ своимъ оно 
избрало 6. Н. Глинку, какъ писателя, прославившагося своими Письмами рус- 
скаго офицера, и какъ адъютанта петербургскаго генералъ-губернатора, гр. 
Милорадовича. Секретаремъ же Общества быль Андрей Аеанасьевичъ Ники- 
тинъ (впосл$дст!и исправл. должность статсъ-секретаря въ Госуд. Совфт®), въ 
въ то время служивший при Питейной КонторЪ и потому имфвшИй хорошие 
доходы. Онъ любилъ угощать своихъ сочленовъ, и на этихъ пирушкахъ шам- 
панское лилось р$кой. Никитинъ радовался и хвасталъ, когда комната у него 
была полна хромыхъ и ув$чныхъ. Онъ велъ журналы засБлан!й и самъ пере- 
писывалъ ихъ на лучшей бумагЪ. Они должны находиться въ архив П-го 
Отдлен!я Собств. Е. В. канцеляр1и, куда были сданы имъ. Комитетъ соби- 
рался каждый понед$льникъ въ квартирЪ, находившейся на углу Вознесен- 
скаго проспекта и большой Садовой, въ домф Войводъ. Сверхъ того были го- 
дичныя и полугодичныя собран!я. Съ 1818 г. Общество издавало журналъ, 
сперва подъ заглавемъ Трудовъ его, а потомъ Соревнователя. Редакторомъ 
его вскорф сдЪлался П. А. Плетневъ, избранный въ члены Общества 20 окт. 
1819 г.; за эту должность получалъ онъ по сту рубл. въ годъ. У журнала. было 
человЪкъ 600 подписчиковъ, чего и достаточно было для покрыт!я издержекъ 
на типограх!ю, наемъ квартиры и освЪфщене. Между членами были: Дельвигъ, 
Баратынскй, РылФевъ, двое Бестужевыхъ, братья Княжевичи, Кюхельбекеръ, 
Гречъ, Боровковъ и друМе. Однажды Плетневъ замЪтилъ предсфдателю, что 
слфдовало бы избрать и Пушкина, но 09. Н. отвфчалъ: «Овцы стадятся, а левъ 
ходитъ одинъ.» За нЪсколько дней до 14 дек. 1825 года Никитинъ вздумалъ 
дать у себя на квартирЪ ужинъ; въ числЪ гостей были и Бестужевы. ПослЪ 
ужина одинъ изъ нихъ, поставивъ стулъ на ломберный столъ, взгромоздился 
туда и хот$лъ произнести рЪчь, можетъ быть, не безопасную для слушателей; 
но къ счастью, ораторъ былъ пьянъ и еще до приступа свалился. (Слыш. отъ 
П. А. Плетнева и Вл. М. Княжевича.) 

2 Въ журналЪ Блолюонамтренный. 

3 Въ С. 0. 1820, № ХМУ, въ отдал Библюграф!и, напечатана о басняхъ 
гр. Хвостова, изданныхъ отдЪльной книжкой, коротенькая замЪтка, — выпи- 
ска изъ предисловя издателя, въ которой говорится, что къ прежнимъ его 
баснямъ прибавлены «н$которыя, въ журналахъ напечатанныя, и въ томъ чи- 
сл совершенно неизвЪфстныя, а именно: Филинъ и Фениксъ, МедвЪль цен- 
зоръ, Пчела и Зм$я, Благочестивый Волкъ и Лисица, которыя по-содержан!ю 
своему въ нынфшнее время могутъ привлекать любопытство.» За этими сло- 
вами въ Сынь Отечества слЪдуетъ н$еколько строкъ точекъ, означающихъ 
мЪето, зачеркнутое цензоромъ. 


4 Тогда еще рукописномъ: оно напечатано вскорф въ Баблонамтвенномь, 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 185 


ч. Х, № УШ (апр. 1820), и отд льной брошюрой подъ заглав!емъ: «О знамени- 
тости Переславля ЗалФсскаго въ древн!я и новыя времена, и шестое воскре- 
сенье въ Переславля ЗалФсскомъ; соч. гр. Д. Хвостова. Сиб., 1820.» — Второе 
изд. вышло въ 1823, въ МосквЪ, подъ заглашемъ: «О ПереславлЪ ЗалЪс- 


скомъ.» Ср. п. 95. 
93. 
Псковъ, 19 Апр$ля 1820. 
Чувствительно благодарю вашему (ят. за присылку притчей и Ан- 
дреева разсужден!я о прекрасномъ, прекрасно и переведеннаго. Первые 
роздалъ я пр1ятеламъ: а послФдь!я, кромф одного екземпляра, вс% въ 
Семинар ю, для награжден!я учениковъ при наступающемъ екзамен%. 
Не сомнфваюсь, что награжденные весьма будутъ благодарны. Тутъ есть 
чему научиться нетолько ученикамъ, но и учителямь и даже Академ1ямъ. 
А сего рода изслФдовав!Й мало еще у насъ на рускомъ; да и на фран- 
цузскомъ Дидеротъ признаеть одно только ето лучшимъ. Снабжайте насъ 
побольше такими переводами, а мы будетъ всегда искреннимн вашими 
почитателями, каковъ есмь и я. В-го ат. и проч. 
Еутевй А. П. 
А я все жду старика Тредьяковскаго '. 
1 Т. е. тома, его сочиненйй, отданнаго изъ библютеки преосвященнаго гр. 
Хвостову на подержане. См. № 91. 
94. 
Псковъ, 11 Мая 1820. 
Спфшу засвидфтельствовать вашему с1ят. искреннюю благодарность 
за, присланные 5 екземпляровъ Переславской древности 1, и поздравляю 
васъ новымъ титломъ сочинителя и въ истори. Для поез!и вы родились. 
Для богослов!и написали н$фсколько духовныхъ одъ и другихъ стихотво- 
ренй. Для словесности издали Боало и Андрея. Для философ1и много 
въ сочинен1яхъ вашихъ размышлен!й и особливо недавнее о дух$ вре- 
мени, на смерть герцога Берри. Для морали ваши басни. Для театра 
Андромаха съ примфчанями. Наконецъ для истори ваше описан1е Пе- 
реславля. Я съ особеннымъ любопытствомъ прочиталь с1е новое ваше 
творенше, и покорно благодарю за благопр!ятное упоминан!е и обо мн® 
въ сей книжкЪ?. Тутъ налиель я и для себя кое что замфтить, и наприм, 
о Преосв. деофилакть Горскомъ и о Сильвестр%, по моему Отроюрод- 
скомьЗ, & по вашему, не знаю отъ чего, Сторзольскомь. Есть что. и спро- 
сить у васъ, и напримфръ: почему вы называете Переславль (стр. 3) 
Чермнороссйскимь? и на какого Нестора (стр. 2) ссылаетесь? Ни въ Ке- 
нигебергскомъ, ни въ Лаврентьевскомъ Нестор$ вовсе того нфтъ, что вы 
ему приписываете о Переславл® Залфсскомъ, & напротивъ въ Кенигсберг- 


13 


186 Я. К. ГРОТЪ, 


скомъ Нестор%, на страницф 287, начало сего Переславля означено подъ 
1195 годомъ. Ломоносовъ также не говоритъ о древнфйшемъ Переславл?: 
а сплела это одна Степенная книга. Воть какъ привязчива историческая 
критика! Я насилу догадался, что вы ссылались не ва самаго Нестора, 
но на Шлецера въ изъясненномь его НесторЪф. Вирочемъ только три 
первыя странички вашей книжки подвержены критик$. А приложенный 
видъ Переславля укралиаетъ ваше сочинен!е. 

Препоручая себя продолжен!ю вашего ко мнЪ благорасположения, 
есмь и проч. 

Еугений А. П. 


1 См. п. 92, прим. 4. 


? Ца стр. 21: «Объ ученыхъ трудахъ архепископа Арсен1я Могилянскаго, 
епископовъ: Амврося, Сильвестра и @еоФилакта читатель можетъ узнать 
изъ Словаря о рос@йскихъ писателяхъ Духовныхь, изданнаго въ 1818 году 
преосвященнымъ Евгенемъ, архепископомъ Псковскимъ, мужемъ ученЪй- 
шимЪъ.» На посл дней же (24) стр. статьи о знаменитости Переславля ЗалЪс- 
скаго находятся слфдуюция строки: «О всЪхъ Переславскихъ монастыряхъ 
подробнЪе написано въ Исторм Россйской Терархи, изданной Амврофемъ, 
викар1емъ Новгородскимъ, нын епископомъ Пензенскимъ, трудившимся въ 
собиран!и оной подъ руководствомъ вышепомянутаго преосвященнаго Евге- 
ня, архепископа Псковскаго.» См. выше, стр. 22 и 135, п. 40. 


3 Сильвестръ Строгородсюй, род. 1722 въ Царскомъ СелЪ отъ придвор- 
наго священника, съ 1761 епископъ Переславля ЗалЪсскаго, въ 1768 переве- 
денъ наКрутицкую епарх!ю, откуда уволенъ по болЪзни уже въ 1771г. Ум. 1802. 
Труды его: Описаще Воскресенскало мон. и Правила монашескало жития. См. Сло- 
варь духовн. писателей. 


95. 


Письмо графа Хвостова, 
1820. 
Благодарю ваше в-преосв. за письмо оть 11 Мая и за веЪ милостн- 
выя привЪтствя авторству моему, и какъ не благодарить? Вы меня очень 
балуете, приписывая и дароване и упражнен!е во многихъ отрасляхъ 
словесности. Истинно, что я люблю человЪковъ и посвятилъ имъ скуд- 
ныя мои способности и знан1я. При концЪ дней моихъ беззазорно могу 
сказать: 
Что сердце въ простотЪ вфщало, 
На лирф эхо повторяло 
Въ свободный для забавы часъ. 
Прежде, нежели приступлю къ отвфту о исторической стать$, донесу 
вашему в-преосв., что сынъ Г. Михайлова! опредфленъ по его просьбЪ 
и желан!ю въ графу Коновницыну. Сей юноша, какъ это и водится, ко 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНТЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 187 


мнЪ не являлся. Но я удостовфряюсь въ томъ письмомъ, которое у сего 
къ вамъ прилагаю. 

Я очень радъ, чго выставиль паружу достопнетво преосвященнаго 
Переславскаго Ософилакта Горскаго. Онъ истинно быль почтенный че- 
ловфкъ; но его мног!е не любили. У него была большая ссора съ митро- 
политомъ ПодобЪфдовымъ. Естьлибы Переславской дожилъ до того вре- 
мени, когда я былъ въ СинодЪ®, то бы я примирилъ ихъ и открыль бы 
заслуги при жизни его, хотя оныя большею частю открываются по 
смерти. 

Прозванье Сильвестра я не зналъ, а Оторюльскимь его написалъ ны- 
нфин Преосвященный Архангельсый 3. Можетъь быть, это и ошибка. — 
Теперь приступимъ къ важнфйшему. Онъ же назвалъ Переславль ЗалЪс- 
сый Чермноросс1йскимъ, что мн кажется и не погрфшительно: Ерасно- 
россйскй, для отличемя съ Малоросайскимъ. Я уже къ вамъ писалъ, 
что книжка моя въ рукописи гостила у Карамзина болфе недфли“, и но- 
слфдовало при свиданш преше. Онъ изъ слова въ слово мнЪ то же гово- 
ритъ’, что вы пишете. Я ему отшутился, сказавъ, что мы оба при за- 
кладк$ Переславля не были, и чтобы мн% позволилъ остаться при мнф- 
‚ни поэта, т. е. Ломоносова; а вамъ откровенно скажу, что я не исто- 
рикь и мн%®ы!е о древности Переславля явными доказательствами не 
утверждаю. Но однако не соглашусь никогда, чтобы Переславль Красно- 
россйскй былъ сколокь Малоросейскато, Рязанскато, и все таки ссы- 
латься буду на Нестора, Шлецера и на Клещино озеро. С! отдаленныя 
времена, не имфя ясныхъ памятниковъ, всегда будутъ по большей части 
яблокомь раздора господъ историковъ. Также, невзирая на Кенигсберг- 
сЕй списокъ, основан1е Переславля должно быть ранфе 1195 года, ибо 
соборная изъ бфлаго камна церковь въ немъ построена въ половин$ 
12-го столфт1я, что явствуетъ изъ надписи и изъ многихъ историковъ 
послфднихъ временъ, кои всЪф упоминаютъ тоже, что и я, ссылаяся на 
Ломоносова. Впрочемъ, не представляю этого въ оправдан1е мое, а, скажу 
только, что не имфя точнаго доказательства, для чего мнф себя, какъ и 
мног!е друме, не потфшить древност!ю города сосфдетвеннаго Кубр%, и 
мнф пстинно въ молодость мою свящевнаго. Г. Хвостовь. 

1 Служившаго при почтамтЪ: см. п. 90. 

2 деоФилактъ Горскй, епископъ Переславля ЗалЪсскаго съ 1776 до 1788, 
въ которомъ и умеръ, бывъ не задолго передъ тБмъ переведенъ въ Коломну. 


Гр. Хвостовъ былъ оберъ-прокуроромъ’св. Синода съ 1799 г. (Ист. Росс. Тер., 


ч. УП, стр. 890). Ср. п. 32, прим. 3. О Горскомъ см. п. 97. : 
3 Тосифъ, прежде ректоръ Владим!рской семинари, впосл$детв!и епи- 


скопъ Смоленский. 
4 (м. п. 92. 


и 


188 Я. К. ГРОТЪ, 


эв. 
Псковъ, 30 Апр$ля 1820. 

На праятнфйшее письмо вашего сат. отвфтствую искревнею благо- 
дарностью какъ за оное, какъ и за прекрасное стихотворен1е Капнисту 
и за возвращен!е учителя нашего, старика Тредьяковскаго!. Естьли Во- 
логодсЕй екземпляръ украденъ у васъ молодежью, то и это честь старику, 
что сму$ющаяся надъ нимъ юность украдкою у него же учится. Вкусъ 
словесности съ вфками перемфняется, и для потомства, можетъ быть, 
многе изъ нашихъ современниковъ покажутся Тредьяковскими. Нашъ 
Эеофанъ Прокоповичъ. для нынфшнихъ пропов$дниковъ сталъ уже су- 
щимъ Тредьяковскимъ. Одни только старые, мертвые языки, Гречесый и 
Римсвй, неувядаемы вавфки. Но естьли бы перевести на Гречесый 
языкъ [ибо на другой никакой не возможно] Телемахиду Тредьяковскаго, 
то и она показалась бы Гомеромъ. Ибо въ ней есть множество вырази- 
тельныхь красотъ, но въ старинномъ уже для насъ варядЪ, какъ и у са- 
маго Гомера. 

О полученныхъь мною книжкахъ Андреева разсужден1я о прекрасномъ 
я уже писалъ вашему с1ят. А что Министръ Просв$щен1я проситъ у васъ 
ихъ всф?, это само по себз уже похвала и одобрен!е. Худаго никто не 
проситъ. 

О раздорф между соревнователями писалъ В. Г. Анастасевичь. Онъ 
одумаетбя: а потому не совфтую и вамъ вовсе оставлать ихъ. Журна- 
ловъ, Измайлова и Челов$колюбиваго, я не получаю и сл$довательно не 
увижу въ нихъ вашихъ сочинен!й. 

Поручая себя продолжен1ю вашего ко мнф расположен1я, есмь и пр. 

Еугевй А. П. 

Когда ваше слят. будете печатать въ журналЪ Благонамфревномъ свон 
статьи, то не благоугодно ли и 0с0бо по нЪ%скольку екземпляровъ отпе- 
чатывать для праятелей вашихъ, не получающихъ сего журнала. 

1 См. п. 93, прим. 1. 

2 См. п. 92. 

97. 
28 Мыя 1820. 

Чувствительно благодарю вашему с1ят. за письмо отъ 20 Мая и за 
приложен1е, которое при семъ и возвращаю. Михайловъ неблагодаренъ, 
или не надфялся отъ васъ сей милости. На нынфшней почт$ я его журю, 
и авось усовЪстится, и къ вамъ явится съ благодарност!ю. 

Исторюграфъ въ своей истор!и точно выставляетъ Переславль по- 
строеннымъ въ 1-й половин$ ХГ вЪка: но тотъ ли? А по Нестору 1195 г. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕРЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ, 189 


Надпись въ соборной церкви могла сдфлаться и посл отъ пристраст- 
ныхь къ старинф. Но этотъ споръ въ сторону. 

Чермная Росая, пначе красная, у насъ одна только была на Волын%, 
нын$ въ Польш$. Татищевъ вставиль Бфлую Росс!ю въ суздальскихь 
сторонахъ: но и то не правда. БЪлорусся намъ нын$ извЪстна. 

Заслуги покойнаго преосвящ. Оеофилакта Горскаго по Пастырской 
ревности, можетъ статься, были велики. Но на ученомъ у насъ поприщ® 
онъ очень малъ. Я пощадиль еще его въ своемъ словарф. Его Латин- 
ская богослов1я, напечатанная 1784 г. въ ЛейпцигЪ! есть посрамлене 
ему и цфлой Росс йской церкви предъ иностранцами. Она вся цфлыми 
страницами выписана изъ лютеранскихь богослововъ!!! хотя и безъ лю- 
теранскихъ Ересей н толковъ. По выход% ея на свфтъ — и гдЪ же? въ 
лютеранскихъ странахъ — руске Богословы ужаснулись сей дерзости. 
Его Гармоню и Толковашя на все Священное Писан1е, представленныя 
имъ покойному митрополиту Платону, — вел$но бросить въ гнилой уголъ, 
и оно донын$ част!ю валяется въ библотекв Московской Академш, & 
част1ю въ Лаврф. Худая память автору! Я его лично видфлъ и слышалъ 
самого въ МосквЪ 1787 года въ профздъ изъ Переславля въ Коломну. 
Но тогда онъ уже быль боленъ желчью и вскорф скончался. Естьли у 
него съ Амврос1емъ ПодобЪдовымъ были каюмя личности, то вфрно отъ 
службы вмфстф. Ибо Амвросй при немъ былъ префектомъ Академи. Но 
посл другъ другу вредить уже немогли. Ибо первый умеръ до Митропо- 
литства послфдняго. А въ публик между учеными всегда посл$дняго 
предпочитали первому. 

Вотъ вамъ анекдоты о покойныхь, можеть быть и вамъ не извфстные. 

Препоручая себя продолжен!ю вашего ко мнф блаторасположленя, 


есмь и проч. 
Е. А. П. 


98. 
21 Тюня 1820. 


Покорнфйше благодарю за письмо вашего с1ят. отъ 8 Тюня. Отв$- 
томъ я замедлилъ потому, что быль въ Дерпт$ для осмотра нашей церкви. 
А сверхъ того тамъ познакомился и съ университетскими учеными, во- 
торые приняли меня очень ласково. 

За Платоновъ Анекдотъ о 9еофилакт®' Горскомъ покорно благодарю, 
а еще болЪе за извЪст!е о внигахъ, представленныхъ Россайской Акаде- 
м1и. Остолопова словарь мнЪ извфстенъ быль еще въ Вологдф 1, гдф 
овЪ и собранъ изъ франц. Енциклопед1и раг огфге 4ез шайёгез ?, изъ 
Тредьяковскаго и другихъ рускихъ книгъ. Онъ достоинъ воззр®н!я Ака- 

13 * 


190 я. К. ГРОТЪ, 


дем!и и весьма полезенъ для рускихъ словесниковъ - шитовъ. Воейкова 
трактатъ объ екзаметрахъ также мнЪ свфдомъ. Ибо авторъ и со мною о 
семъ переписывался. Теперь онъ у васъ въ Питер%: я думаю, онъ встр$- 
титъ много спорщиковъ, писавшихъ только ямбами и хореями. Но пусть 
друге пока пишутъ стихи и о стихахъ; а ваше сят. подарите насъ и 
еще переводами изъ умнаго Андрея. Отзыва о вашемъ переводЪ въ Бла- 
зонамтренномь (мною не получаемомт) я не видалъ. Но о хорошемъ дол- 
жны всЪ хорошо отзываться, хотябы и не знали другь друга мнЪний. 
А критики Невсколо Зрителя3, ославившатося больше расказами, нежели 
точными наблюден!ями, не унизятъ образца, словесности. Зоилы были и 
на Гомера: во изв$стными остались только ‘по Гомеру. Авторъ почтен- 
ный и заслуженный не долженъ и удостоивать своего спора такихъ пре- 
кословниковъ, подобно какъ Аяксъ (у Овидя Превращевйй кн. ХЦ, ст. 
5—20), когда вызываль его предъ собранемъ князей лукавый Улиссъ 
на поединокъ, отвфчалъ: «Улиссъ равняется со мною! Улиссъ ушедиий, 
«отъ Гектора, мною прогнаннато! онъ храбръ только словами. Вы вид$ли 
«моп подвиги: пусть Улиссъ скажетъ своп. Теперь, когда я п побЪжду 
«его, онъ прославится сражешемъ со мною» — и отказался отъ поединка, 
не уступивъ ему ип своей чести. Нашъ почтенный нынфшн истор1ографъ 
въ продолжен!е своего Авторства всегда имфлъ с1е же правило и тфмъ 
превыше своихъ критиковъ, которые, какъ раздраженные шмели, больше 
остервЪнаются на защищающатося, нежели на спокойно стоящагто. Умной 
критикъ учить насъ, но нерфдко и глупой насъ предостерегаетъ. Сер- 
диться ни на того, ни на другаго не надобно. Чтобы замфтить худое, на 
это почти всф способны: но замфтить доброе способны только добрые. Къ 
нещаст!ю, зависть Каинова переливается во все его потомство: а онаго 
больше, нежели Авелева и Сиеова, и это нещаст1е цфлаго человЪ чества, 
а не особенное наше. 

По наставлен!ю вашему я въ своемъ словарз давно уже поправпилъ 
п фамиию Вевамина Краспопфвкова и погребене св. Дмитр!я Ростов- 
скаго и обрфтевне мощей и опубликован!е оныхъ %. 

Препоручая себя продолжев!ю вашего ко мн$ благорасположен!я, 
есмь и проч. 


| Еуген!й А. П. 

1 «Словарь древней и новой поэз!и», 3 части. Сиб. 1821. См. п. 47, прим. 2. 

? Заглаве этой Энциклопедии см. въ п. 88, 

3 Журналъ этотъ издавали съ 1820 по 1юль 1821: И. Сниткинъ, Г. Круг- 
ликовъ, Н. Рожковъ и М. Яковлевъ. 

4 См. пп. 7би 78. Во второмъ издан!и Словаря духовн. пис. (Сиб., 1827) ска- 
зано, что мощи Димитр!я Ростовскаго обрЪтены 21 сентября 1752 г.; святымъ 
же признанъ онъ по манихесту св. Синода 22 апр$ая 1757 г. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕЕРЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 191 


99. 


- Псковъ, 11 Октября 18201. 

СовЪтникъ нашей Уголовной Палаты Крыловъ доставилъь мнф письмо 
вашего слят. съ новымъ изданмемъ Пашинскаго путешествия ? и еъ объ- 
явленемъ о подписк$ на оное. Хотя во Пеков% н%тъ словоохотниковъ 
и Псковичи даже ва газеты складчиною подписываются, а иные при 
каждой почтЪ ходять въ Почтовую Контору, дабы читать ихъ даромъ; 
однакожъ для опыта отослалъ я къ Губернатору и книжву и объявлен!е, 
потому что у него всегда бываютъ прихоже: а я живу въ пяти верстахъ 
отъ города и ни къ кому не $зжу иначе, какъ только изъ обфдни. Ду- 
ховные жъ наши по нищет$ своей не способны ни на какую книжную 
подииску. Впрочемъ посмотримъ, что будетъ. 

Въ СынЪ Отечества читаль уже я новое распоряжен!е Россйекой 
Академ!и 3. Предположен{е прекрасное; но безъ назначенйя именно вся- 
кому особаго дфла, всЪ будутъ только одинъ другаго выжидать и другъ 
на друга смотрЪть. 

Праятель мой Воейковъ дЪйствительно сходенъ съ зам чав!емъ ва- 
шего с1ят. По молодости еще воображен1е въ немъ сильно: & съ нимъ 
не диво упрямиться и во вкус$. Разборъ Еруслана и мн% не нравится “4. 
Надобно бы Професею рецензенства начать не съ сей книжовки. 

Свидфтельствуя вашему слят. и проч. 

Еугенй Архепископъ Псковскй. 

1 Все письмо, кромЪ подписи, писано посторонней рукой. 

2 См. п. 74, прим. 1. 


3 «Предложене» президента объ учрежден!и при Академ!и трехъ комите- 
товъ: 1) для скорфйшаго печатан!я азбучнаго словаря; 2) Разсматриватель- 
на1о, для разсмотрЪн1я присылаемыхъ постороннимн лицами сочиненй и пе- 
реводовъ, и 3) Попечительнао, для собираня и доставлешя въ Академ!ю чу- 
жихъ трудовъ какъ въ прозВ, такъ и въ стихахъ. Посл5днй комитетъ дол- 
женъ былъ состоять изъ извЪстнёйшихъ литераторовъ, частью и отсутствую- 
щихъ; въ числЪ ихь читается и имя Евгеня (С. 0. 1820, № ХХХХ, стр. 278, 
и ХГ, стр. 317). ь 

4 Ерусланомъ иронически названа новая въ то время поэма Пушкина 
Руслань и Людмила, разобранная въ Сыню Отечества, №№ ХУ и ХУТ. 


100. 


10 Декабря 1820. 
Покорнфйше благодарю за присылку двухъ послФднихъ вашихъ сочи- 
ненй. Парод1я ваша изъ сатпры Боаловой довольно поучительна и для 
рускихъ писцовъ, а нанпаче для личныхъ пасквиленисателей, замфняю- 
щихъ критику книгь критикою сочинителей. Сей родъ Парнассвихъ 
13 * 


192 Я. К. ГРОТЪ, 


псовъ нын%Ъ очень многочисленъ и заслуживаетъь содержав1е на Цепи 
(31с). Но они и на привязи не перестанутъ лаять. 

Письмо ваше о поезфи содержитъ много хорошихъ мыслей. Копите 
больше такихъ статей, чтобы составить и томъ прозы. А о продолжен 
переводовъ изъ Андрея вы уже забыли. Ген!ю въ старости легче пере- 
водить хорошее, нежели творить. Сей участи подвержены были и всЪ 
велике писатели. А потому и сФтовать не должно. 

Покорно прошу продолжать мнф сообщать ваши произведен!я: а я 
всегда съ искренвимъ почтенемъ и проч. 

Еугевийй А. П. 


101. 
Псковъ, 81 Генваря 1831. 


Искренно благодарю за письмо вашего слят. отъ 23 Генваря и за 
приложенныя шесы вашихъ трудовъ. Стихи ваши на смерть Дюка де 
Берри вчера посл обфдни, бывши у Губернатора, роздалъ я охотни- 
камъ, а себЪ оставиль одинЪъ только екземпляръ для памяти вмфет$ съ 
прозапческими статьями изъ Анахарсиса. Естьли поживемъ, то дождемся 
отъ васъ и еще больше творен!й вашихъ. 

Священнику, о коемъ просиль васъ хозяинъ вашъ, давно уже дано 
звав1е благочиннаго: а новаго священника надобно подождать до Тюля, 
когда кончатъ курсъ студенты. Думаю, охотники будутъ. 

О собрании годовомъ Робайской Академии будемъ и мы читать въ 
ВЗдомостяхъ: а ваше с1лят. сами больше увидфть изволите и, можетъ 
статься, что нибудь лишнее и намъ сообщите. 

Съ истиннымъ почтевемъ и яроч. 

Еутенй А. Псковскй. 


102. 
Псковъ, 25 Марта 1821. 
Искренно благодарю вашему с1ят. за подарев1е меня новымъ изда- 
н1емъ вашей Андромахи и стиховъ на смерть Дюка де Берри съ фран- 
цузскимъ переводомъ. Объ Андромахф возвЪщено уже въ двухъ журна- 
лахь и можно обойтись безъ повторен1я того же въ ВЪфстник® Европы. 
При томъ же можно сдфлать парод1ю изъ вашего девиза: 
Что само по себЪ естественно, прекрасно, 
то восхвалять напрасно, 
критиковать опасно. 
Буду ожидать съ нетерп$нйемъ Д’Андреевыхъ р%чей въ рускомъ пе- 
реводф. Но подлинника у меня н$тъ, и потому во Псков и переводить 
не съ чего. У васъ больше переводчиковъ п охотниковъ. А издан1емъ 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕРЯ СЪ ГР; ХВОСТОВЫМЪ, 193 


сихъ переводовъ ваше с1ят. много обяжете нашихъ естетиковъ или по 
просту словесниковъ смысленныхъ.. 

Оду вашу на смерть Дюка де Берри теперь вЪрно будуть читать и 
въ Парижф. А у французовъ нынф уже не много замфчательныхь стихо- 
творцевъ. 

Поручая себя продолженю вашего ко мн$ благорасположен!я, и илом 

Еугевий А. П. 
103. 
15 Апр$ля 1821. 

Чувствительно благодарю вашему с1ят. и за праздничное ‘поздравле- 
ве оть 4 Апрфля и за подареве меня на праздникъ пр1ятною книжкою 
о старой и новой Ладочь \. Прошу сказать мою благодарность и почтен- 
ному сочинителю Г. Рихтеру за ‘его о мн$ вниман!е. 

Перебранка журналистовъ? веселить читателей. Пусть спорщики про- 
должаютъ. А вамъ извфстно уже умное замфчан!е и самихъ авторовъ: 

Ге риЪБИс А ргой& шеф ‘ющез поз диегеПез; 

е поз саШоих #065 се 01 4ез 6ипсеЙез; 

Га ]апёге еп реф пайге; её поз 2гап4$ 6гцдиз 
№ поиз 0опё 6с]алг6з да’еп 6 але сотигедив 3. 

Б1ограф1я покойнаго добраго Преосвященнаго Мих.“ давно у меня 
есть. Ноя не пущу ее въ журналъ, а предоставлю до другаго издан1я 
моего словаря. Зрителя 5 я не читаю; & потому и не знаю вашихь зам$- 
чашй о Суворовф. — Съ искреннимъ почтенемъ и яроч. 

Еугений А. П. 


* Старая и Новая Ладоза, соч. Александра Рихтера. Сиб., 1821. 

* По поводу нЪкоторыхъ стихотворенй Жуковскаго: въ № 5 В. Е. напе- 
чатанъ «Отвфтъ на отвфтъ г. 0. Б. жителя Галерной гавани, помфщен. въ 
ТХ-й книжк% (0. 0.» 

3 «Публика извлекаетъь пользу изъ всЪхъ нашихъ споровъ:-это искры 
отъ трен1я нашихъ кремней; оттуда можетъ рождаться свЪтъ; и велик!е наши 
ученые просвЪщали насъ только тмъ, что имъ противор$чили.» 

4 Михаила Десницкаго, пожалованнаго въ 1818 г. митрополитомъ С. Пе- 
‘тербургскимъ и Новгородскимъ '; онъ скончался 24 Марта 1821 года. | 

5 Т.е. Невсколо Зрителя. Въ апр$льской его книжк$ помфщено письмо 
графа Хвостова со снимками своеручныхъ писемъ къ нему Суворова. 


104. 
Псковъ, 30 Маля 1821. 
При почтенномъ письм$ вашего с1ят. отъ 24 Мая получилъ я и при- 
ложен!е вашихъ новыхъ трудовъ, которые, можеть быть, безъ сего не 
дошли бы до меня. Ибо я Зрителя * не получаю и нигдЪ здЪсь не вижу. 


Мало по малу набнрается уже и прозы вашей на цфлой томъ. 
Сборникъ И отд. И. А. Н. 8 


194 Я. К. ГРОТЪ, 


Поздравляю ваше с1ят. съ новыми членами Академи Россййской ?®. 
Отъ почетныхъ ничего и требовать не можно: но и дфйствительные р%д- 
ве дЪйствують и похожи на почетныхъ же. Одинъ почти, неутомимый 
вашъ президенть за всфхъ работаетъ. Но одинъ и у каши не споръ, взЕЪ 
товорятъ Русве. 

Мн сказывали, что ваше с1ят. собираетесь въ отъфздъ къ МосквЪ. 
А потому то и поспфшиль я отвфтствовать симъ письмомъ, не успЪвъ 
еще прочитать всфхъ присланныхъ тетрадокъ. Но при первомъ досуг 
прочту, будучи всегда съ совершеннымъ почтенемъ и проч. 

Кугевй А. Псковсейй. 

1 (м. п. 103. 


2 Въ 1821 году избраны были въ члены Р. А. архимандритъ Поликарпъ 
_ Гайтанниковъ), Ив. Алекс. Гульяновъ и Вас. Алекс. ПолФновъ. 


105. 
ЕЮевъ, 7 Мая 1822. 

Два почтеннфйш!я письма вашего слят. оть 25 и 29 Марта имфлъ а 
честь получить въ №евЪ, и вопервыхъ покорнфйше благодарю за поздра- 
влен!е меня новою Монаршею милост!ю!. Участ1е ваше во мнф признаю 
я истиннымъ знакомъ вашего ко мн блаторасположен1я и продолженйя 
онаго. Оно обязываетъ и меня всегда принимать участ1е во всемъ отно- 
сящемся къ вашему с1ят. Напрасно вы предполагали, что я отъ недосу- 
товъ на новомъ мфстф не скоро успфю отвфчать вамъ. Что близко ЕЪ 
сердцу, то каждый день напоминаеть о себЪ и у самыхъ недосуговъ по- 
хитить нФоколько минутъ для изображен1я своихъ чувствованйй. 

ЖалЪю весьма и я, что въ послфдн!е дни моего пребыванйя въ Пе- 
тербургЪ не усп%лъ я побольше насладиться вашею бесфдою и даже не 
усп$лъ и проститься съ вами. Спорить можемъ мы и въ письмахь: но 
личная бесфда живЪфе мертвыхъ буквъ ‘и обильнфе цфлыхъ листовъ строкъ. 
Впрочемъ бываютъ случан, когда и вы по препоручен!ямъ путешествуете 
по губерямъ и слфдовательно можете быть и въ К ев у спорщика 
съ вами. 

Переправленныхъ стиховъ вашихъ на живомертвыя или оцепенфлыя 
картины не получилъ при письм$ вашемъ. Они вфрно читаны были и на 
вечери у васъ, любослововъ и корнеслововъ, и можеть быть еще въ 
‚ поправЕ$. 

Б!отрафию вашу жду®. Помфстите въ ней побольше истор1и совре- 
менной вамъ словесности. Въ вашъ вЪкъ она у насъ начала образоваться, 
портиться, переобразоваться, вянуть, цвфсть по модному, прославляться 
я ерамиться. ЗамЪчан1я о семъ столь же нужны для потомства, какъ и 
о вашихъ трудахъ, поправкахъ ихъ, разныхъ издан1яхъ и проч. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 195 


Какъ ни судите вы о корнесловахъ; но я думаю, что какъ Грамма- 
тики основою есть словопроизведен1е, такъ и вообще словесности. Не’ 
можно дождаться очищен! я и усовершен!я языка безъ остепенен1я значе- 
ня словъ. А сего то мы еще и не имфемъ и потому то всякой по своему 
толку пишетъ. ТредьяковскАй правильно началь съ этимологии, но не до- 
шеть до реторики. Сумароковъ началь вит!Йствовать, не научась этимо- 
логи. Ломоносовъ зналъ этимолою, но не оставилъ намъ руководства 
ЕЪ оной вЪ грамматик® своей, ни въ реторикЪ. Итакъ правильно нын% 
начали съ Тредьяковскаго начала. 

Не одинъ'Н. М.3 недоволенъ Гречевою исторею Руской Словесно- 
сти. Я и по дорог и здфсь слышалъ многихъ жалобы, что онъ иныхъ 
слишкомъ возвысилъ своею оцфнкою, иныхъ-унизилъ, иныхь промолчалъ, 
иныхъ недостойныхъ выставилъ и проч. Не говорю уже объ ошибкахъ 
въ б1ограф1яхъ. Но при второмъ изданйи онъ вфрно поправится. Пред- 
шественнику всегда бываеть труднфе послФдователей и легче критико- 
вать, нежели самому дфлать. Притча два рака, другь друга упрекающие, 
очень хорошее нравоучене поправщикамъ.. 

Довольно пока на сей разъ спора моего съ вамп. Но безспорно все- 
гда я съ искреннимъ почтен!емъ и преданност1ю и ”роч. 

Еугевий М. К. 


1 Въ Юевъ Евген!й переведенъ былъ 24 января 1822 г., а 16 марта по- 
жалованъ митрополитомъ и членомъ св. Синода. Съ этихъ поръ онъ р%Ъдко 
уже пишетъ письма своею рукою, и потому въ такихъ случаяхъ нужна будетъ 
особая оговорка. Настоящее письмо писано еще имъ самимъ. 

2? Гр. Хвостовъ доставилъ Евген!ю свою б1ограФ!ю въ 1806 г.: см. п. 36. 
Теперь, стало быть, онъ написалъ новую; о прежней же нЪтъ болфе рчи. Мо- 
жетъ быть, она, по желан!ю автора, была возвращена ему для дополненя. 

3 Ник. Мих. Карамзинъ. Книга Греча, при появлен1и своемъ , произвела 
въ литературномъ мфЪ много шума, о’чемъ свидЪтельствуетъ полемика по 
этому поводу въ тогдашнихъ журналахъ. 


106. 


Письмо граха Хвостова, 
17 юня 1822. 


Вотъ вашему в-преосв. б1ографля въ полное ваше хозяйство и распо- 
ряжен!е, особливо по смерти моей '. Вторая часть оной, т. е. послужной 
списокъ, по связи съ св. Синодомъ, Императоромъ Павломъ и Суворовымъ, 
представляеть любопытныя явлев!я, изъ коихъ иныя, можеть быть, и 
вамъ неизвфстны. Впрочемъ с1я б1ографля есть полная. Въ оной ничего . 
не утаено о нравахъ, обстоятельствахъ и дФлахъ сочинителя. Это, мн 


кажется, и ваша метода въ жизнеописатяхъ; почитая книгохранилище 
* 


196 Я. К. ГРОТЪ, 


вазенныя такимь мфстомъ, кое навопляетъ рукописи для представленя 
очамъ грядущаго времени т% вещи, кон въ настоящемъ, по разнымъ по- 
бужденямъ, не могутъ быть посредствомъ печати всенародно объявлены, 
я всеусерднфйше прошу ваеъ, мудраго пастыря, благодфтеля моего и 
друга, взявъ съ моей б1ографли списокъ, доставить (рукописный) въ Влев- 
скую Духовную Академ!ю, ‘коей охотно посвящаю сей отрывокъ на со- 
хранен!е. 

Вы же да будете, по милости вашей, полный и единственный хозяинъ 
моего шитическаго на земли служен1я. Можете, поправляя, сокращать 
и дополнять что угодно, и даже при жизни моей въ печаль отдавать то, 
что пристойно и что заблагоразсудите. Вступлен!е отъ третьяго лица 
при семъ отрывкЪ есть сочинен!е одного Невской Академш студента, 
которое, мнф кажется, не нужно, ибо оно вмфстЪ и льстивое и неопре- 
дЪленное (уасие). 

Можетъ быть, инымъ покажется, что я распространаюсь о журна- 
лахь Г-ча и К. ?? Я пишу (по смерти) правду. Державина, Хвостова 3 
я выставляю полныя имена. Ихъ ссоры со мною — недоразумЪ ве, `то- 
рачность; & журналисты и друте зоилы совсфмъ нето. Я и онихъ пищу, 
не обижаясь ихъ колкостями, молчанемъ о моихъ трудахъ, и тфмъ, что 
хотфли меня сдлать ирописнымь. Но умолчать не могу, что они враждо- 
вали на меня только за то, что я изобличалъ (шутя) ихъ вредныя затФи, 
т. е. отвержен!е разсудка, вкуса и правильности языка. Вирочемъ о за- 
ключен!лхъ ихъ и похвал никакой собственно мн% вужды нЪтъ: Митро- 
политъ Клевсвй * и друг1я просвфщенныя особы рфшатъ, далеко ли я хо- 
роший поэтъ? Ожидая на все с1е благосклоннато увфдомлен!я, есмь и 
буду съ истиннымъ почтенемъ и преданност!ю и проч. Г. Хвостовъ. 


1 Гр. Хвостовъ ум. въ концЪ 1835 г. Въ словарЪ Евгеня вовсе нётъ 
статьи о Хвостов. Гречъ въ своемъ «ОпытЪ краткой истори русской лите- 
ратуры» помФстилъ очеркъ.его б1ограз1и, составленный очевидно въ ирони- 
ческомъ тонЪ, но вмЪстЪ такъ, чтобъ угодить добродушному стихотворцу. Од- 
накожъ онъ остался ею не доволенъ. 

2 Греча и Каченовскаго, т.е. о С. 0. и В. Е. 

3 Т.е. Александра Семеновича; см. п. 50, прим. 1. 

* Евген, см. п. 105, прим. 1. 

107. 
ЕЮевъ, 17 Сентября 1822. 

Давно бы надлежало мнф отвфтать на письмо вашего с1ят. отъ 17 


Тюня и на приславную при. ономъ 61ограф1ю вашу. Но меня можеть из- 
винить и отсутств!е ваше изъ С. Петербурга и мои собственные недосуги 
на новосельф. Теперь то и другое мнновалось, и новое письмо вашего 
слят. напомнило мнф долгъ мой. | 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. хвостовымъ. 197 


За б1юграф1ю вашу, какъ за знакъ особенной вашей ко мнЪ дов%- 
ренности, покорно благодарю п буду хранить ее до времени. Но прежде 
нежели Академ!н ' или кому либо сообщу, прошу у васъ дополнен1я нф- 
которыхъ статей. Ибо я по полученш тетради вашей, прочитавши ее со 
вниман1емъ, замфтилъ вообще, что 1) вы слишкомъ мало сказали о со- 
временной вашему воспитан!ю словесности нашей, коей недостатки имфли 
виян1е и на первыя ваши произведен!я. Вы росли вмфет® съ возраста- 
н1емъ ея, знакомы были со всфми нашими писателями, начинавшими сла- 
виться на поприщЪ семъ, знали вс$ ихъ лучпия сочинен1я, вкусъ и судъ 
современниковъ ихъ, пересудъ и преобразованйе послФдователей ихъ и 
ошибки т$хъ и другихъ. Сколько бы тутъ могли вы припамаятовать намъ 
Литтературныхъ анекдотовъ, напримфръ о предир!ят1яхъ неконченныхъ 
Ломоносова, о распряхъ его съ Сумароковымъ, о театральной славЪ, пе- 
рекорахъ и упадьБ сего основателя театра и другнхъ Драмматистовъ; о. 
назал$ нашей Епонеи трудами Майкова, Хераскова п другихъ! Тавя 
описан1я сплели бы жизнь вашу со славою ихъ. 2) Слишкомъ много че- 
сти сдфлали вы зоиламъ и критикамъ вашимъ припоминашемъ ихъ 
пасквилей, достойныхъ забвен1я. Въ сожалЪн1ю, сей излишекъ зам тенъ и 
во многихъ примфчанйяхъ къ послфднему издан1ю вашихъ сочиненй. По- 
томству нужно знать только разсудительныя критики, а не пасквили. Вы 
даже сами себф противор$чите, жалуясь, что о сочинен1яхъ вашихъ мало 
упоминаютъ, между тфмъ какъ сами же разсказываете много на нихъ 
‘критнкъ. О комъ упоминать не хотятъ, того и не критикуютъ. 3) Луч- 
шая часть б1ограф!и вашей есть служебная, исполненная весьма любо- 
пытныхЪ анекдотовъ, рисующихъ свойство многихъ вашихъ современни- 
ковъ и сослуживцевъ. Естьли бы вы вдвое, вчетьеро и вдесятеро распро- 
странили с1ю часть, то и симъ не наскучили бы читателю. 

Вотъ мои замфчан!я, отъ искренняго сердца вамъ сообщаемыя. При- 
мите ихъ милостиво съ увфрешемъ, что я всегда съ истиннымъ уваже- 
вемъ долголфтнихь трудовъ вашихъ въ словесности нашей и въ госу- 
дарственной служб и съ совершеннымъ почтен1емъ въ добрЪйшему свой- 


ству вашего сердца, им$ю честь быть всегда, м проч. 
Еугешй М. К. 
1 Т.е. Клевской Духовной Академии. 


108. 


Письмо графа Хвостова, 
Октябрь 1822. 


ПочтеннЪйшее и милостивое ко мн$ письмо вашего в-преосв. отъ 17 
Сентября, я сего Октября 1 числа имфлъ удовольств!е получить. Покорно 


198 як, РРОГЬ, 


васъ благодарю за оное и за благосклонное (на сохранен1е) принате 
б1ографи моей, равномфрно ип за примфчаная отъ искренняго сердца. 
Имъю честь приступить кЪ отвЪту. 

Примьчане 1-е. Привыкнувъ всегда уважать знаше и волю вашего 
в-преосв., можеть быть, по времени я нфчто составлю требуемое вами. 
Я уже при жизни моей въ нфкоторыхъ приватныхъ письмахъ, кой мо- 
гутъ быть скоро напечатаны, упоминаю о предшественникахъ моихъ и 
обстоятельствахь нашей словесности того времени. Но все это, какъ 
мн% кажется, отнюдь не относится до б1ограф!и моей, а не иное что 
есть, какъ запасы для истори “словесности нашей, за которую журна- 
листъ Гречь такъ неудачно и такъ несчастливо взялся. Паче всего смо- 
трите № 13 ВЪстника Европы '. За особливую почелъ бы себЪ честь 
слить жизнь мою со славою соотечественныхъ предтечъ на Парнасс$. Но 
я вфгдф сказалъ: (см. послан!е къ Живописцу, томъ 2, стран. 120.) 

’Виной себЪ хулы или похвалъ мы сами, 

Предислов!е мое я начинаю сл$дующимъ стихомъ:' 

Одно творен1е ходатай за пЪвца. 

Посл таковыхъ отзывовъ мн$ уже запрещено обращаться ЕЪ живымъ 

и мертвымъ для пр!обрЪтен1я славы. 


На 2-е Примьчаве я совершенно съ зами согласенъ, что дрязги лн- 
тературныя исчезнутъ и потомство только будетъ судить, какъ у Буало 
сказано, одно творене. Но развЪ для забавы и непристойными шут- 
ками, илн выдуманными пронсшеств1ями я наполняю 61ограф1ю мою? 
Н$ть, лучше бы желалъ утаить отъ самого себя поносныя обстоятельства 
для вЪка нашего, для соотчичей и собрали моей на ПарнассЪф. Но это, 
въ несчаст1ю, правда, и могу ли я утаить, что было? Я все с1е писалъ 
не оть себя и не для публики, но для правды: въ волЪ будетъ каждаго, 
У вого найдется с1я тетрадка, выдавать оную съ прибавками и убавками 
и съ исключешемъ всЪхъ излишествъ. Я, вновь обслфдывая с1и обстоя- 
тельства, думаю, что мое дЪло. состояло только въ томъ, чтобы предста- 
вить себя въ полной наготф. Я описалъ мой нравъ, исчислилъ мои сочи- 
нен!я, упоминаль что думаю о языкЪ нашемъ, т. е. что онъ Славянсей 
и для каждаго писателя дробится на два отдфлен1я, на книжный и на 
разговорный. Сочинен!я мои и современниковъ моихъ могутъ показать 
затруднене, каковое находится при употреблен1н сихъ двухъ орудйй рЪчи. 
Я мимоходомъ сказалъ завлючен!е мое о Державинф, Петров® и Сума- 
роковЪ, ибо это совершенная справедливость, ибо нЪтъ сомнЪн1я, что 50 
отсел лЪть о сихъ знаменитыхъ писателяхъ все тоже будуть думать, 
говорить и писать, что я теперь. О СумароковЪ отзывъ мой и подробнЪе 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 199 


и яснфе находится во 2 томЪ, стран. 86, послаше 1-е о вритик$ ®. Сверхъ 
того многое, какъ выше сказано, включено въ моихь приватныхъ пись- 
махъ и примфчан!яхъ при полномъ собран!и моихъ сочинен!й 1822 года, 
которыя для питомцевъ музъ могуть’ иногда послужить правиломъ. Итакъ 
обстоятельства въ б1ограф1и моей связаны съ истор1ей словесности мн 
современной различныхъ пер!одовъ: могу ли утаить, что на меня была 
вражда? Такъ точно, вражда. Иванъ Ивановичъ Дмитр1евъ мнф нфкогда 
основательно сказалъ: у насъ, кажется, съ Измайловымъ и Гречемъ зе- 
мли не сошлись. Отъ чего же они ополчалися?... Впрочемъ, ни въ 610- 
графи, ни гдЪ я ва счетъ журналистовъ и ни на чей обиднаго не пишу. 
А хочу только доказать, что они укореняли дурной вкусъ и меня хулили, 
какъ ясно сказано, за то только, что я не держался патубной и пакост- 
ной ихъ системы. 

На 3-е Примъчане мой отзывъ есть тотъ, что мноМе анекдоты по- 
служнаго моего списка долго, чтобъ не сказать, что никогда, напечатаны 
не будутъ. Смотрите, какъ отощалъ Ключь Державина 3, который я съ 
удовольств!емъ читалъ битые четыре часа, и какъ, помнитель, къ обфднЪ 
не попалъ. Въ 10 № СЪвернаго Архива нынфшияго года цензура истребила, 
что покойный Императоръ низко поклонился гробу героя, прославившаго 
его царствован!е 4, и много подобныхъ вещей, кавъ о томъ и въ 61огра- 
фи упоминается. Примвте, владыко святый, с1и чистосердечныя допол- 
нен!я въ знакъ искревняго уважен!я, которое я всегда питаю къ отлич- 
ному пастырю совремевнику, украшающему долговременными полезными 
трудамн словесность нашу, и вфрьте, что до смерти пребуду и проч. 

Г. Хвостовъ. 
1 Зам чан! я М. И. на книгу Греча: «Опытъ краткой истори русской ли- 


тературы.» 

2 О пользь критики (1810 г.), въ издани 1820 г., т. П, стр. 41. 

3 Напечатанный Остолоповымъ сперва въ Сын Отечества, а потомъ от- 
дБльно (См. п. 47, прим. 2). Графъ Хвостовъ хочетъ сказать, что при напеча- 
тани Ключа Державина, многое изъ него исключено. Объ этомъ можно судить 
по сравнен1ю Объясненй того же поэта въ издан!и академическомъ и въ преж- 
немъ ихъ издан!и, сдЪланномъ 0. П. Львовымъ, гдЪ, по цензурнымъ сообра- 
женямъ, пропущены мног!я мЪста рукописи. 

4 Т.е. императоръ Павелъ — гробу Суворова, въ статьБ о послФднихЪ 
дняхъ полководца (по свфдфшямъ, сообщеннымъ словесно граФомъ Хвосто- 


вымъ лицу, означенному буквами А. Р.). 


109. 
Юевъ, 21 Марта 1823. 


Блатопраятное письмо вашего с1ят. отъ 26 Февраля, съ приложенемъ 
вашего, хотя поздняю, но не послЪдвяго взываня кз Музь, я получить и` 


200 я. К. ГРОТЪ, 


покорно благодарю. Да покрфпитъ Господь ваши силы и еще такъ взы- 
вать кь Музамъ. 

Новый толкъ Игоревой п%сни Граматина, индЪ и безтолковый, я чи- 
толъ. Ему уже кто-то отвфчаль въ Сынф Отечества"; но вфрно будуть. и 
еще отвЪты. Кто идетъ противу всЪхъ, на того и всф. Стихотворный его 
`переводъ размазанный оцёните вы сами, какъ Пить. Пова%. Палицына, 
Язвицкато и другихъ, перепфвавшихъ стихами Игоря, не нужны бъ уже 
намъ с1и каррикатуры Игорева Пенопфвца. 

Поручая себя вашему блаторасположен1ю, а съ моей стопоямы призы- 
зывая на васъ Божле блатословеше, есмь и пр. 

Еугевй Митр. В. 


1 С.0. 1823, № УП, въ отдал Бибмограеи, стр. 329: неподписавпийся 
‚рецензентъ хвалитъ примфчан!я, но жалФетъ, что новый перелагалель не от- 
далъ справедливости Пожарскому и не ограничился прозаическими толкова- 
нями. Объ изданйи Пожарскаго см. п. 85. 


10. 
Клевъ, 13 Гюня 1823. 

Почтенное письмо вашего с1ят. отъь 28 Майя имфль я честь получить 
съ приложен1емъ, вакъ вы называете, посльдняю вашего стихотворевя. 
Но я желаю, чтобъ оно не было послдвимъ. Описан!е праздника 00- 
ревнователей въ стЪнахъ покойнаго нашего Пиндара я читалъ и въ Ин- 
валидВ и въ Сын% Отечества", & сами Соревнователи вфрно подробнЪе 
опишутъ. Сей праздникъ есть вмфст$ и паматникъ Державину, котораго 
достоинства въ нашей словесности не прер$каемы при всфхъ замфчен- 
ныхЪ въ немъ недостаткахъ. 

Благодарю за новое издан!е вашей книжки о Переславл% -Зал$- 
скомъ °. Она вами приправлена и дополнена, & типографская ошибки не 
ваша вина. Благодарю и за упоминовене въ ней обо мнф. Примолвлю 
вашимъ же стихомъ: 

За трудъ не требую и не чуждаюсь славы. 

Примите увфрен!е в яр. 

Еугенй М. К. 

1 См, Русск. Инв., № 122, и (С.0., № ХХГ: описан!е публичнаго собраня 
Вольнаго Общества, люб. росс. слов. 22 мая 1823, въ домф Державиной, съ ис- 
числен1емъ всего, что о было читано. 

См. п. 92, прим. 4 

111. 
Юевъ, 5 Августа, 1823 1. 

Почтенное письмо вашего с1ят. съ Кубры* отъ 18 Тюля я имфль честь 
получить и покорно благодарю за стихи изъ 21 Псалма. столь близые 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 


въ вашимъ обстоятельствамъ и чувствован!ямъ. О бывшей опасности 
вашей жизни я слышалъ ин молился о васъ, да возотавитъ васъ Господь. 
Въ старости и малая бол$знь опасна. А тЪмъ больше должно остерегаться. 

Вфрю, что вамъ пр!ятенъ отдыхъ на родимой Кубр. Отечества и 
дымъ благовоненъ. Но судьба назначила вамъ жить не на Кубр%, а на 
Нев%. Будьте тамъ здоровы, спокойны и благополучны. Сего оть искрен- 
няго сердца желаетъ вамъ преданнЪйций и проч. 

Еугевйй М. К. 


1 Письма митрополита изъ Клева писаны вообще писарской рукой; но на- 
стоящее — собственноручное. 


* Кубра, р$чка, на которой им н!е гр. Хвостова Слободка, въ Переяславль- 
ЗалЪсскомъ уфздЪ. 


112. 
ЕЮ евъ, 3 Ноября 1828. 

- При почтенномъ письм$ вашего с1ят. отъ 4 Октября имфль я честь 
получить новое ваше сочинен!е о родовомъ ковш! и покорно благодарю 
за оное. Екземпляры с1и роздалъ я охотникамъ чтецамъ. Тутъ нфчто до- 
стойное замфчан1я и о фамими вашей, Молю Господа Бога, да под- 
врфиляетъ силы ваши въ продолжен!и трудовъ вашихъ на поприщ% сло- 
весности нашей, и честь имфю быть всегда и проч. 

Еугевй, Митропомть Клевсвйй. 


1 'Родовой ковш». Спб. 1893. Второе издан!е, въ томъ же году, съ н$мец- 
кимъ переводомъ. 


113. 
Кевъ, 29 Февраля 1824. 


При почтенномъ письм вашего с1ят. оть 8 Февраля имЪфль я честь 
получить статью изъ опгпа] 4е Раг1з о нашей французской Антоломи, 
которая и у меня есть. Замфчательно, что французамъ мы извфстны только 
по многочисленному войску, имъ очень памятному. Но и намъ извЪстно, 
что они нын% не похожи уже на предковъ своихъ в$ка Генриха ТУ и 
Людовика ХУ. Журналисть въ безъимянной баснф Крылова отгадалъ 
‘баловня французской литтературы — Волтера и сердито за него всту- 
пился !. Правда глаза колетъ, говоритъ пословица. Что касается до жур- 
налистова мнфв!я о невозможности судить стихотворныя сочинен1я чуже- 
странныя по стихотворнымъ же переводамъ, то ия вЪ этомъ согласенъ. 
Но и прозаичесве переводы не могутъ выразить красотъ стихотворнаго 
подлинника. Итакъ рецензенту надобно бы прежде прочитать наши сти- 
хотворен1я на нашемъ язык», дабы судить и о переводф. А французы 
часто судятъ безъ свздфв!й, лишь бы только показать себя судьями. 


Съ истиннымъ почтенемъ и проч. 
14 Еугенй М. К. 


202 я. К. ГРОТЪ, 


1 Сы. В. Кеневича Библлорафическая и Историчеежля примъчаня къ баснямь 
Ерылова, стр. 163, примЪч. къ баснЪ «Сочинитель и разбойникъ». 


114. 
ЕЮевъ, 22 Гюня 1824. 


Почтенное письмо вашего слят. отъ 5 Мыя получилъ я въ путеше- 
сли моемъ по КЛевской Епархи; а потому замедлиль и отвфчать на 
оное. Теперь, возвратясь домой, исполняю долгъ мой и покорнфйше бла- 
годарю за сообщене мн печатной тетрадки о граф А. В. СуворовЪ 
и списковъ съ нЪкоторыхъ его писемъ!. Остатки сего великаго мужа дра- 
гоцфнны для нашей Истор!и. А я сей подарокъ в. с..принимаю за знавъ 
особеннаго ко мнЪ благорасположен!я вашего ‚`и всегда остаюсь и проч. 

Еутен!й М. Е. 

1 См. п. 103, прим. 5. 


115. 
Юевъ, 12 Апр$ля 1827 г. 


Примите истинную мою благодарность и за блатопраятное ваше 
письмо отъ 25 Марта и за подарокъ, полученный мною въ самую Пасху, 
вмЪсто Пасхальнаго яица — 5-й томъ вашихъ творен!й. Оставивъ одинЪъ 
екземпляръ для себя, два по надписанному назначен!ю вашего слат. въ 
тоть же день отдалъ въ бибмюотеку академическую и Ректору Архиман- 
дриту Кириллу, бывшему въ Петербург$, а 4-й въ бибмотеку Клевской 
Семинарш. Я несомнфнно надфюсь, что дождемся скоро и 6-го произаи- 
ческаго тома отъ ветерана поетовъ нашихъ. Въ немъ хорошо бы присо- 
вокупить и б1ограф!ю, или по крайней мфрЪ послужной списокъ сочини- 
теля. Потомство не всегда сберегаеть такя свфден1я, и мы доселЪ 
отыскать еще не могли нити жизни Озерова. Сей примфръ долженъ 
предостеречь и другихъ. Съ истиннымъ почтенемъ и проч. 

Еутенйй М. К. 


116. 
ЕКевъ, 24 Апр$ая 1827. 


Почтенное письмо вашего с1ят. отъ 4 Апрфля съ приложешемь сти- 
ховъ на кубреый колосъ имфлъ я честь получить и покорно благодарю. 
Въ Сфверной ПчелЪ хорошо замфчено, что Кубра славна и стихотвор- 
цемъ и землеродемъ. ‚Я видфль самъ! въ Економическомъ обществЪ и 
вашъ колосъ, а творене ваше у себя всегда имфю предъ глазами. 

Я, слава Богу, здоровъ въ КЛевскомъ климат® и спокойнфе, нежели 
на СЪверЪ, но дфлъ здфсь не меньше. Желая и вашему с1ят. совершен- 
наго здрав!я, успфховъ и спокойствыя, имфю честь быть и ироч. 

Еугешй Митропомтъ Кевсвй. 

1 Евген! былъ въ Петербург%, Фдучи въ Еевъ: см. п. 105. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ, 203 


117. 

Юевъ, 11. Ммя 1827. 
Почтенное письмо вашего с1ят. оть 28 Апрфля съ двумя екземпаяя- 
рами вашего стихотворев1я о многоплодномъ колосф имфль я честь по- 
лучить и для славы вашего имени въ тоже время роздалъ читателямъ. 
ФЗЖдемъ и прозаическаго тома вашихъ творенй. Но въ послужномъ спис- 
ЕЁ вы намъ отказываете. По крайней мфрЪ на естампф вашемъ надле- 
жало бы выр$зать годъ вашего рожден1я. На изыскан!я потомковъ не всегда, 
надфяться можно. Въ отвфтф своемъ ваше с1ят. говорите о б1ограф1и фа- 
мильной: & я разумФлъ авторскую, литтературную, въ кою должна, вхо- 
дить и истор1я современной вамъ литтературы. Вы были свидфтелемъ пер- 
выхь нашихъ писателей и образователей словесности, ихъ между собою 
споровъ, разныхъ мнфы!Й, разныхъ успфховъ и проч. Вотъ что намъ 
нужно въ вашей б1ограф1и. (Сколько анекдотовъ авторскихъ отъ васъ 
могли бы узнать о Ломоносовф, СумароковЪ, фонъ Визинф и другихъ! 
Вы ихъ видфли и важными и смфшными. Жизнь и великихъ людей пестра 

случаями. Съ истиннымъ моимъ почтешемъ и яроч. 
Еугешй М. Юевевй. 


118. 
Юевъ, 9 Ноября 1827. 

Почтенное письмо вашего с1ят. съ приложенямн имфль я честь по- 
лучить и покорнфйше благодарю за сообщене мнф оныхь. Молодые по- 
эты, ученики ваши, достойную воздаютъ вамъ честь, ибо вы Несторъ 
нашего Парнасса, и кажется, старЪе васъ не осталось уже у насъ стихо- 
творца. У Гомера вс вожди Троянсве совфтовались съ Несторомъ, яко 
старфйшимъ и опытнфйшимъ. Такъ и наши поэты должны у васъ про- 
сить наставлен!й, или, по крайней мфрЪ, предостереженй. Живите жъ 
для нихь Несторовъ вЪкъ. Изъ тетрадокъ вашихъ дв% отдаль я на па- 
мять вашу въ библотеки Академическую и Семинарскую, гдЪ всЪ ваши 
стихотворен!я сохраняются, а третью причисляю къ своей библ!отек%. 

Достойно вы почтили память приснопамятнаго Суворова вырфзан!емъ 
его портрета на камнЪ. Но въ Эрмитаж кто его увидитъ, кром% съ 
дозволен!я входящихъ? Надобно бы для публики отпечатать съ него ри-. 
сунокъ и подъ нимъ или епиграмму или епитаф!ю въ честь Суворова. 

_Слухъ. у васъ несправедливъ, что будто я открыль въ Десятинной 
церкви мощи Святаго Владим!ра. Раскапыван!е развалинъ давно уже 
запрещено и съ возвращения моего ничего не дЪлано, да и проектъ о 
построен!и новой церкви остановился за отказомъ строителя Анненкова, 
теперь проживающаго у васъ въ Петербург !. Думаю, помянутый слухъ 

13 


204 я. К. ГРОТЪ, 


` [2 . 
произошелъ отъ моеи р%Вчи Еоеи екземпляръ при семъ вашему спят. 


представляю. Поручая себя и проч. 
Еугешй Митропомтъ Клевсвйй. 


1 См. выше, въ стать И. И. Срезневскаго, стр. 32—86. 

? Трудно понять, какую рЪчь здЪсь должно разумФть; 4060 предъ избра- 
щемъ судей дворянствомь Ечевской убери, сказанное въ К1ево-соФ1йскомт со-` 
борф въ 1823 г., не можетъ сюда относиться; а чтобы какая-нибудь другая 
рЪчь Евген1я была около этого времени напечатана, ни откуда не видно. 


119. 


Письмо графа Хвостова, 
Майя 1828. 


Почтенное вашего в-преосв. письмо отъ 22 Апр$ля я получилъ передъ 
самымъ 'Гроицынымъ днемт, то есть 12 Мая, и ежели замедляю, почтою 
или двумя, отвфтомъ моимъ, то за перепискою многихъ литтературныхь 
документовъ, о коихъ будеть ниже; а теперъ прилагаю напечатанные 
въ н$фсколькихЪ экземплярахъ мои послфдн!е на выступлен!е полковъ 
стихи и при нихь прилагаю кошю съ письма ген.-лейт. Бенкендорфа. 
Комитетъ цензуры, творен1е нашего праятеля Шишкова, при послфднемъ 
издыхан!и. Оласаясь проволочки отъ сего неслыханнаго судилища, я ру- 
копись стиховъ моихъ во Дворц$ въ торжественный 21 Апр$ля день доста- 
вилъ Генералу Бенкендорфу, который, какъ увидите изъ коши, возвратиль 
мн оные для напечатан!я еще въ бытность здфсь Императора 24 АпрФля. 
Теперь позвольте мнф, владыко святый, соотвфтствовать на почтенное 
ваше письмо оть 22 АпрЪля. Письмо ваше о Суворовскомъ слфик$ я 
получилъ, и за него снова приношу искреннюю благодарность. Было 
собране, 23 Апрфля, въ зал$ Д. Л. Нарышкина, Общества поощре- 
в!я', въ коемъ читали годовой отчетъ, гдф между прочимъ напечатана, 

- довольно большая статья о моемъ пожертвован1и Эрмитажу. Желательно, 
для чести моей, чтобы вы с1ю книжку, которая раздавалась даромъ, до- 
стали. Она писана Григоровичемъ* и очень любопытна. 

Музей Румянцова появился; но Богь веть, когда новый Министръ 3 
его откроетъ, а старый закрылъ и самого себя. Мы въ прошедшую суб- 
боту читали ваши утвержден:я новымъ зленамъ4; вы видфли, какихъ 
молодцовъ нашъ президентъ поддоброхотилъ. Впрочемъ, Румянцовсый 
музей, какъ вы справедливо зам$чаете, есть вфчный памятникъ о. любви 
его къ наукам: Справедливо, что Ломоносовъ, какъ Горащй, не имфетъ. 
нужды въ памятникЪ 5; но для чего по смерти, въ ободрен!е юныхъ пи- 
томцевъ музъ, не воздать хвалы оть лица цфлаго народа мужу, оной до- 
стойному? Мы памятникъ сей увидимъ, можеть быть, черезъ годъ: 'Мо- 
дель готова: ее всЪ смотрятъ и просв5щаютъ вритикою ваятеля. Деньги 
уже здЪсь, и Мартосъ приступаетъ къ отлит!ю въ мфди памятника. 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 205 


Посмотрите въ Отечественныхъ Запискахъ Свиньина продолжен!е от- 
рывковъ о ЛомоносовЪ, о Сумароков% и другихъ. Вы только читали Марть 
мЪсацъ; прочтите Апр$ль, и еще будеть окончане въ Ма15. Я весьма 
согласенъ со всфмъ тфмъ, что вы ко мнф писать изволите относительно 
сей статьи; только, какь и прежде и довол$ живъ, не сотлашусь, чтобы 
велив1е писатели всЪхъ земель и въ прозз и въ стихахь не были не 
только понятны, но сладостны для потомства. Поэтому вс сочинители 
на живыхъ языкахъ подвержены забвен!ю. Паскаль и Расинъ на живомь 
французскомъ языкЪ чрезъ тысячу лФтъ отселЪ будуть восхищать позд- 
я поколфня. 

Вы читаете (кром$ модныхъ) всЪ журналы, — слФдетвенно читали въ 
Телефрафь бездоказательныя, глупыя, злобныя и вмфстЪ обидныя на меня 
ругательства. Журнальный сыщикъТ, а можеть быть, и друге сообщили, 
по какому-то хлфбосольству, въ Парижъ негодныя на меня статьн въ зна- 
менитый иностранный журналъ, называемый Энциклопедичесвй обзоръ 
(Веуце Епсус]ор6а14ие) 8. МнЪ не пристойно перебраниваться’ съ лите- 
ратурными разбойниками. Я молчалъ. Но прилагаю къ вамъ въ коШи 
письмо мое въ его прев. Писареву, Попечителю Московскаго Универеи- 
тета, въ коемъ, какъ увидите, формально прошу унять Телерафа, кото- 
рый и послф сего кроткаго моего увфщан1я бранить меня безпощадно. 
Я замолчалъ; но относительно нападковъ иностранцевъ, по наущен1ямъ 
отсюда присланнымъ, нФкто франпцузъь, нашъ инженерный Полковникъ 
Г. Дестремъ, весьма почтенный и просвфщенный человЪФкъ, вступясь з& 
меня, сочинилъ на своемъ природномъ язывЪ возражен1е противъ Па- 
‚рижскаго журнала, которое тамъ будетъь напечатано. Я переводь съ 
онаго, очень в$рный, ‘у сего прилагаю. Это, какъ говорить почтенн?й- 
ний Каченовсвй въ послЪднемъ ВЪотник% 9, не журнальная перепалка, но 
по справедливости должно соземца, т. е. Рускаго, защитить отъ гнус- 
ныхъ зоиловъ. Ваше в-преосв. есть по литератур% мой душеприкащикъ, 
и для того вамъ, которому ввфрилъ мою б1ограф!ю, посылаю и ‹1и статьи 
для хранен!я при оной. Вамъ извфстна чистота моихъ намфревй отно- 
сительно (и даже въ литератур?) пользъ и чести моего отечества. Я, 
близъ гроба будучи безъ всякой причины гонимъ современными зоилами, 
долженъ оправдывать себя отъ поклеповъ иностранныхь, по крайней 
мЪрЪ, чрезъ моихъ благодфтелей и пруятелей, по смерти отъ суда, потом- 
‘ства. Если у васъ вфтъ, то прилагаю переводъь науки стихотворной, 
вмЪст съ подлинникомъ напечатанный. Вы уже судили сей переводъ 
первыхъ издан й, и теперь можете рзшить, правъ ли Г. Дестремъ, или 


французсый журналь. Впрочемъ и проч. Г. Хвостовъ. 
1 Общество поощрен!я художниковъ образовалось въ 1820 г. и имЪло го- 


14* 


206 я. К. ГРОТЪ, 


довыя собравя, обыкновенно, 5-го апрфля въ дом оберъ-егермейстера Дм. 
Льв. Нарышкина (Сы. С. 0. 1825, ч. 69, № ХХХП, стр. 277). 


2 Вас. Ив. Григоровичъ, конхеренцъ-секретарь Академ Художествъ по- 
слЪ умершаго незадолго передъ тфмъ Ермолаева. 


3 Народнаго Просвфщенйя, кн. Карлъ Андр. Ливенъ. 


`4 Въ Россйской Академ1и, гдЪ засфдан!я происходили по субботамъ, 5-го 
мая 1828 г. избраны въ члены ея: Вас. Алексфев. ПолФновъ, Петръ Анд. За- 
гореюй, князь Платонъ Александр. Ширинскй-Шихматовъ, Ае. Ив. Стойко- 
вичъ, Дм. Сем. Чижевъ, Мих. Евст Лобановъ, Тоак. Сем. Кочетовъ, Нетръ 
Никол. Мысловский и Гр. Ив. МансвЪтовъ. 


5 ДЪло шло тогда о сооружен1и Ломоносову памятника въ Архангельск®. 
Въ рукописяхъ Хвостова много свЪдфнЙ по этому дфлу, въ которомъ онъ 
принималъ особенное участ!е. 15-го дек. 1828 г. Мартосъ писалъ къ нему: 
«Вчера происходила расплавка металла и самое отлит!е группы изъ бронзы. 
Это исполнено чрезвычайно счастливо, и я раздфляю радость мою съ вами, 
м. г., какъ съ однимъ изъ первфйшихъ и усерднЁйшихъ участниковъ въ пред- 
прят!и сооружен1я памятника». Гравированное Уткинымъ изображене мону- 
мента Ломоносова см. въ академическомъ изд. сочинен!й его, Сиб. 1840 (въ 
4-ю д. л.). 

$ Статья эта, безъ подписи имени автора, озаглавлена: Мысли о Сумаро- 
ковъ и друшихь писателях». 


7 Такъ иногда называлъ себя самъ Полевой въ Московскомъ Телерафъ. 


$ См. В.Е. 1826 г., т. ХХХП, въ отдфл5 ВиЙейп ВШНортарате, стр. 672, 
замЪтку о стихотворени граха Хвостова: Русскае моретодцы. О письмЪ къ 
Писареву и защитЪ Дестрема см. въ журнал Время 1862, № 5, статью Ппъвецъ 
Кубры, стр. 142 и сл$д. 


Въ №7 В. Е. за 1828 г. (Апр$ль) напечатана статья: Для чею намъ 
франиузовь избирать судьями, написанная по поводу упоминаемой гр. Хвосто- 
вымъ статьи, помфщенной въ Веуце Епсус1орёа1аще. Слова Хвостова отно- 
сятся къ прим$чан!ю редактора. 


120. 
ЕЮ евъ, 5 Января 1829. 

- Почтенное письмо вашего с1ят. отъ 25 Декабря съ приложен!ями 
имфль я честь получить и вопервыхъ покорнфйше благодарю за добро- 
желательное поздравлен!е меня спасительнымъ праздникомъ и новымъ 
годомъ, которымъ взаимно и усердно поздравляю ваше с1ят. и я, моля 


Господа Бога да сохранить’ Онъ жизнь и здрав!е ваше какъ въ течен{е 
онаго, такъь и въ посл$дующе годы. 


1 


Итакъ памятникъ отцу нашей Словесности! благополучно оТлИТЪ. 
Дай Богъ, чтобы благополучно и на мфстЪ быль поставленъ, А худож- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 207 


никЪ по ходатайству вашего слат. достойно награжденъ титломъ сочлена 
нашего?. 
Прося продолжен1я вашего ко мн блаторасположен!я и проч. 
Еугевйй М. К. 


1 Ломоносову въ Архангельск. 
2 По Росейской Академ!и, которая избрала его въ свои почетные члены. 


121. 
Еевъ, 10 Августа 1829. 


При почтенномъ письм$ вашего с1ят. отъ 22 Тюля я имфль честь по- 
лучить два екземпляра новаго издан!я вашихъ творевй и покорнЪйше 
благодарю. Одинъ екземпляръ я отдалъ въ Семинар!ю, а другой оста- 
вилъ для себя. 

Новый Совфтъ вашъ юнымъ питомцамъ Музъ прочиталь я съ вели- 
кимъ удовольствемъ. Но едвали и оный образумитъ нашихъ романтист- 
вихъ писцовъ, поющихъ нынф только злодфйства и ужасы воображения; 
и это безъ правилъ почитаютъ они искуствомъ. 


Съ совершеынымъ почтенемъ и проч. 
Еуг. М. К. 


122. 
Юевъь, 24 Ноября 1829. 


Ппсьмо вашего с1ят. отъ 31 Октября имЪлъ я честь получить и по- 
корно благодарю какъ за оное, такъ и за рекомендащю меня новому 
нашему Военному Губернатору !, котораго мы нетерп$ливо ожидаем. 

Ваше слят. еще воспли наши побфды и миръ 200 стихами, кото- 
рыми прошу снабдить и Жевскихъ почитателей валшихъ, въ числ коихъ 


имфю честь быть и я и проч. 
Е. М. К. 


1 Борису Якозвлевичу Княжнину, который первый поступилъ на эту въ то 
время только что учрежденную должность. 


123. 
Юевъ, 8 Августа 1831. 


Съ радост!ю получилъ я вашего слят. письмо отъ 30 Тюля и благо- 
дарю Бога, что Онъ сохранилъ васъ среди опасныхъ болзней. Съ удо- 
вольствемъ прочиталь я иваши стихи на с1ю язву, среди которой ваша 
Лира нимало не ослабфла. 

Жизнеописане Московскаго Платона? и.я получилъ отъ автора и за- 
иЪтиль такъ же ему, что это не жизнеописан!е, & панегирикъ со всфми 
житейскими мелочами, иногда и низкими. Но, любя Героя, въ немъ все 
созерцаемъ великимъ. Это слабость энтуз1азма. 

Поручая: ‘себя продолжен!ю вашего ко мн благорасположен!я, пм$ю 
честь и проч. а 
Еугенй Митропошть Кевскай. 
14* 


› 


208 Я. К. ГРОТЪ, 


1 Холеру, тогда въ первый разъ появившуюся въ Росси. 

2 «Начертан!е жит!я московскаго митрополита Платона» (соч. И. Снеги- 
рева). Эта книга въ первый разъ напечатана была въ 1818 г., въ МосквЪ; по- 
томъ вновь издавалась нфсколько разъ съ разными изм$нен!ями въ заглав!и, 
до 1850-хъ годовъ безъ имени автора. 


124. 
Юевь, 16 Тюня 1834. 

При письмф вашего с1ят. отъ 21 Мая имЪль я честь получить дв 
екземпляра седмой части вашихъ творевшй ‘и одинъ екземпляръ, по при 
казан!ю вашему, отдалъ въ Семинарскую Библ!отеку, а другой самъ про 
читаль и нашелъ мног!я статьи довольно хорошими. Такимъ образом‘ 
ваша Лира и въ старости продолжаеть отличаться. Теперь остаете: 
намъ дожидаться тома вашей прозы. 

Записки ваши о Рускихъ писателяхъ будутъ для насъ драгоцфнны \ 
Вы въ долгую жизнь вашу многихъ изъ нихъ знали съ обстоятельствами 
ихь жизни, многимъ неизвфстными. Мой Словарь о свЪтскихъ писате- 
ляхъ, бывши разорванъ на части по рукамъ Московскаго историческато 
общества членовъ, погибъ. Но у меня остался списокъ. 

На вопросъ вашъ о Боянф и сочинителяхь Рускихъ, писавшихъ на 
другихъ языкахъ, отвфтствую: 1) Боянъ въ Игоревой пфени есть имя 
собственное, а не нарицательное. Сл$довательно онъ былъ лицо на свфт$. 
Имя Бояна есть въ истори Аваровъ, упоминаемое у Стриттера въ за- 
пискахь о южныхь и сфверныхъ народахъ. У Аваровъ былъ король, 
именемъ Болнъ. 2) Поеливу и мноме Руске писали на иностранныхъ 
языкахъ, такъ какъ и мноме иностранцы, бывше въ руской службЪ, то 
нельзя ихъ опустить. Ибо они много саособствовали просвфщен1ю Рос- 
си. Въ МитавЪ недавно изданъ въ трехь частяхь АПвешетез Зевг- 
зеПег- ип@ Се]еЪгеп-Гех1соп 4ег Ргоушхеп ГлУапа, ЕзИапа ипа Киг- 
]ап4°, въ которомъ хорошо описаны б1ографи н ученые труды Лифланд- 
скихъ, Естляндекихъ и Курляндсвнхъ ученыхъ. А провинщи с1и въ Рос- 
сш. Языкъ принадлежитъ только словесности, а ученые труды всЪмъ 
языкамъ. Объясвивъ о семъ мое мнЪфн1е, им$ю честь. быть и яроч. 

Еугевй Митропомтъ Клевсвй. 

1 Въ рукописяхъ гр. Хвостова остались отрывочныя замфтки, сужденя и 

анекдоты о современныхъ ему писателяхъ: все это онъ собирался соединить 


въ одно цБлое, но не успЪлъ исполнить такого намфрен!я. 
? ИзвЪстный трудъ Рекке и Напфрскаго въ 4-хъ томахъ, 1829—1832. 


125. 
ЕЮ евъ, 27 Августа 18334. 
Два письма вашего с1ят. отъ 28 Тюня и 6 Автуста имфлъ я честь 


получить и при посл$днемъ присланныя сочнненя вашн доставиль По- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕН1Я СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ, 209 


печителю Кевскаго Университета, Д. Ст. Сов. Егору 9едеровичу фонъ 
Брадке. 

По первому вашему письму я принялел было отыскивать въ свойхъ 
бумагахъ черновыя тетради моего Словаря о свЪтскихь писателяхь Рос- 
с1йскихъ, но тетради с1и такъ разбиты, что я отчаялся собрать ихъ и 
потому извините ваше с1ят., что прозьбы вашей исполнить я не моту *, 
У меня просили ихъ и Московсые собиратели такого Словаря Дмитр:й 
Николаевичь Бантыш-Каменсый и Профессоръ Московсвй Сн$гиревъ, 
но я имъ отказалъ 2. 

Покорно благодарю за доставлеше мнф вашего послан!я вице-адми- 
ралу Рикорду. 

Сь совершеннымь почтешемъ и таковою же преданностю имфю 
честь быть и проч. 


Еугевйй Митрополлтъ Жевсюй. 


1 ИзвЪстно, что грахъ Хвостовъ еще въ начал нынфшняго столфт]я со- 
биралъ матер!алы для Словаря русскихть писателей (см. п. 2, прим. 2). Онъ 
не оставлялъ этой мысли и впослЪдств!и. Въ рукописяхъ его есть и отдль- 
ныя статейки о писателяхъ, и собранныя вмЪст®, въ алхавитномъ порядк®, 
замБтки этого рода. Въ 1826 г. онъ сталь сер!озно думать объ исполнени 
давнишней своей идеи, и напечаталъ въ Дамскомь журналь князя Шаликова 
(№ 9, стр. 121) слБдующее объявлеше: «Н%которое число любителей отече- 
ственнаго просв$щен!я, желая издать Оловаръ Русскихъ писателей, заключаю- 
щий въ себЪ списокъ всБхъ сочинителей, извфстныхъ съ древнихъ временъ 
понын% въ Словесности нашей, также знаменитыхъ переводчиковъ, прибЪг- 
нули въ семъ случаЪ къ руководству Словарей г. Новикова и Словаря о Ду- 
ховныхЪ писателяхъ Преосвященнаго Евген1я, митрополита Клевскаго, къ за- 
пискамъ его, пом щеннымъ въ журнал Другъ Просвфщетя 1805 года, и дру- 
гимъ, находящимся въ разныхъ ежемЪсячныхъ издашяхъ. Составя между 
собою по сему предмету приватное общество, обращаются они къ гг. писате- 
лямъ въ прозЪ и стихахъ, или тЪмъ особамъ, кои имфютъ у себя достаточ- 
ныя б1ограФичесв!я записки о какомъ либо писателЪ, и просятъ доставлять къ 
нимъ таковыя свфдфня объ именахъ, прозван!яхъ , чинахъ, м$ст$ и времени 
рожденя и списокъ сочинен!ямъ вс хъ тЪхъ (преимущественно о новёйшихт), 
кои пробрли справедливую извстность своими произведен1ями, надписывая: 
въ С.п.бургъ, Обществу для составлешя Словаря Рускихъ писателей въ книж- 
ной магазинъ И. В. Сленина у Казанскаго моста, въ дом$ Кусовникова». Что 
объявлене это было сообщено граФхомъ Хвостовымъ, видно изъ сохранив- 
шагося въ его рукописяхъ письма г. Щедритскаго, который вслЪдъ за тВмъ 
увЪдомилъ его объ обфщани Мерзлякова доставить свою б1ограв1ю. Въ ру- 
кописяхъ граФа, Хвостова нЪтъ указан! на то, чтобъ онъ прежде-собранные 
имъ матер!алы для словаря передалъ Евгеню; изъ переписки ихъ можно 
только заключить, что преосвященный чрезъ его посредство получал б1огра- 
Фическя св дя о разныхъ писателяхъ. 


2 Впосля$дстви, однакожъ, желан!е Снегирева было исполнено архипасты- 


Сборникъ П отд. И. А. Н. 14 


210 я, К. ГРОТЪ, 


ремъ: въ предислови къ изданиему московскимъ проФессоромъ 1-му тому 
Словаря русскихь свтскихь писателей (М. 1838) упомянуто, что Евген! при- 
слалъ ему изъ Клева сперва часть своего труда въ 1836 году, а потомъ и все 
остальное незадолго передъ кончиною своей въ 1837. 


У (къ стр. 87). 


Письма Евген!я къ К. К, Гирсу '. 
1. 

Р. $.° Естьли не ошибаюсь, покойный мой другъь и благод®тель 
Петръ Ивановичь Литке вамъ свой по дочери его Анн% Петровн% 3. С1е 
обстоятельство умножаетъ мою къ вамъ приверженность съ почтенемъ. 

Еугенй Митропомть Клевсюый. 


1 Карлъ Карловичъ Гирсъ занималъ, еще въ 1812 году, должность Радзи- 
виловсколо поураничнало почтмейстера. На этомъ постЪ онъ былъ нуженъ мно- 
гимъ какъ посредникъ по дипломатическимъ и другимъ сношешямъ съ чу- 
жими краями, и потому съ нимъ вели переписку разныя историческя лица 
того времени. Въ сохранившемся посл него рукописномъ сборник$ находятся 
не лишенныя интереса письма Куракиныхъ, Баграт!она, Витгенштейна, Тор- 
масова, Воронцова, Разумовскаго, Румянцова, Нессельроде, Кочубея, Ди- 
бича, Канкрина и другихъ государственныхъ людей. Изъ этого же собран!я 
заимствуются и предлагаемыя зд$сь письма Евген1я. 

2 Эта собственноручная приписка только и осталась отъ письма, писан- 
наго изъ К1ева 22 августа 1828 года. Начало письма, в$роятно, заключало въ 
себЪ списокъ книгъ, которыя желалъ имфть митрополитъ, и было выр%зано 
для отправки къ заграничному книгопродавцу. 

3 К. К. Гирсъ былъ женатъ на сестрф нынфшияго президента Академ1и 
Наукъ, генералъ-адъютанта графа 0. П. Литке. Отецъ ихъ былъ адъютантомъ 
князя Н. В. Репнина и, живя въ воронежскомъ имфн!и посл дняго, Репьевкь, 
познакомился съ Болховитиновымъ, который по окончани своего воспитан1я 
сдфлался священникомъ при тамошней церкви. Тамъ началась его дружба съ 
домомъ П. И. Литке. Когда въ 1799 году отець Евхиш  овдоввлъ, то Петръ 
Ивановичъ убфдилъ его переселиться въ Петербургъ и принять монашество, 
3% что Болховитиновъ, какъ самъ онъ часто говорилъ впосядств{и, считалъ 
себя навсегда обязаннымъ своему другу. Евгевшемъ назвался онъ по имени 
старшаго сына П. И. Литке. Онъ былъ нрава веселаго и насм шливаго; рёчь 
его была посп$шна и отрывиста. 

Къ этимъ подробностямъ, слышаннымъ мною отъ граха дедора Петровича, 
прибавлю свф две изъ д$лъ Росс1йской Академ1и. 2 января 1837 г. Шишковъ 
предхожилъ сочленамъ своимъ присудить болышя зодотыя медали митрополиту 
Евгеню и Жуковскому. Предложене это было принято единодушно. Но такъ 
какъ вскорф пришло изьЪст!е о кончин% высокопреосвященнаго (онъ умеръ 
23 Февр. того же года), то Академ1я опредфлила, высто выбит!я медали, по- 
мВстить въ зал собран! портретъ покойнаго митрополита. Ио письму то- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕШЯ СЪ ГИРСОМЪ, 211 


гдашняго непрем$ннаго секретаря Росс. Акад., Д. И. Языкова, высланъ былъ, 
изъ Жевскаго арх1ерейскаго дома портретъ, съ котораго и заказана (за, 300 р. 


асс.) кошя художнику Калашникову. Эта самая кошя и находится въ зал 
Академи Наукъ. 


Что касается до Жуковскаго, то назначенная ему медаль была къ маю 
м$сяцу выбита и тогда же доставлена, поэту. 


2. 
Е1евъ, 21 Октября 1828. 
Мил. гдрь мой, Карлъ Карловичь!! Два почтенныя письма ваши отъ 
5 и 13 Октября имфлъ я честь получить и покорнфйше благодарю за 
попечене о доставлен!и мнф томовъ, недостающихь къ книг В1остарШе 
ОшуегзеПе. Сей книги у меня ровно 50 томовъ, и 50-й томъ кончится 
буквою \. Почему и прошу покорно о семь увЪдомить книгопродавцовъ. 
При семъ покорнфйше благодарю ин почтенной Анн% ПетровнЪ за 
благосклонную приписку. На нынфшней же почтф при семъ письм% по- 
сылаю я въ благословен1е вашей фамили стеклянную икону. Желаю, 
чтобы она сохранно дошла и была залогомъ моего искренняго къ вамъ 
почтен1я и преданности, съ коими имфю честь быть всегда вашего в-бл. 


мил, г-дря моего покорнфйший слуга 
Еугенй Митропомтъ Клевсюй. 


1 Это обращеше, какъ повторяющееся предъ всфми подлинными пись- 
мами, далЪе уже не выставляется въ печати, 


3. 
Юевъ, 16 Февраля 1829. 

При письм$ вашемъ отъь 12 Февраля имфлъ я честь получить два 
послёдне тома (51 и 52) книги В1обтарше Ошуегзе!е и покорнфйше 
благодарю за с1е одолжене, а въ уплату при семъ посылаю 8 рублей се- 
ребромъ. 

Вь предислов!и послфдняго тома обфщаютьъ издатели еще дополнен!е 
къ симъ книгам. Почему покорнфйше прошу заказать книгопродавцамъ 
и оное мн доставить въ свое время. 

Еще есть у меня не полная книга Г’атё 4е убг ег 1ез 4айев. Могу ли 
я просить васъ, м. г. мой, о доставлев!и недостающихъ томовъ и къ оной? 

Желая вамъ съ почтенною Анною Петровною и всею вашею фами- 
ею всфхъ благь, имЪю честь быть всегда съ истиннымъ почтенемъ и 


преданност!ю и проч. 
Еугенйй Митропомтъ Клевсвй. 


4. 
Юевъ, 2 Марта 1829. 


Письмо ваше отъ 26 Февраля пмЪфль я честь получить и покорно 


благодарю за обЪщан!е снабдить меня недостающими книгами. Я прила- 
* 


212 я. К. ГРОТЪ, 


таю записку о тёхъ томахъ, каше у меня есть. Вы можете отослать ее 
бродскому банкиру, дабы онъ зналъ, какихъ томовъ у меня нЪть. Чмъ 
скорЪфе доставитъ онъ, тфмъ для меня лучше. 

_Житомирсый Преосвященный Амвросй прибыль ко мн въ самый 
день получен!я письма вашего. 

Я просиль его о рекомевдуемыхъ вами и онъ обфщалъ обратить на 
нихь свое внимане. Завтре онъ выфзжаетъ въ Житомиръ. 

Желая вамъ сь почтенною Авною Петровною и всею вашею фами- 
ею всфхь благь и призывая на васъ блатословеше Бойе, имю честь 
быть съ истиннымъ почтенемъ и преданност!1ю и яроч. 

ЕКугенй Митрополтъь Кевсейй. 


5. 
ЕЮевъ, 23 Тюля 1829. 


Давно не получая извёст!я о дополнен монхъ книгь Глагё 4е убёг1- 
бег 1ез да4ез и о высылк® 5 тома 4ез Мётотез 4’Овш8, осмфливаюсь 
васъ утруждать спросомъ, имфете ли вы изв%ст1е о нихъ отъ бродскаго 
банкира Гаузнера. 

При семъ прилагаю еще реестру, книгъ, изъ коихъ н%Фкоторыя мн 
надобны, а нкоторыя моимъ знакомымъ. Прошу покорно нав$даться у 
ближнихъ къ вамъ книгопродавцовъ, есть ли у нихь с1и книги и чего 
каждая стоить, а такъ же что слфдовать будетъ за пересылку ихъ ко миф. 
Тогда отправлю я къ вамъ деньги и буду просить васъ о доставлен! ко 
мн% вНИГЪ СИХЪ. 

Свидфтельствуя вамъ искреннее мое почтение и призывая ва васъ 
со всею вашею фамилею благословене Бозе, имфю честь быть и яроч. 

Еугевй Митропомтъ Клевсвай. 


6. 
ЕЮевъ, 7 Сентября 1829. 

Письмо ваше отъ 23 августа я нмфлъ честь получить, Каталогъ тре- 
буемыхъ мною книгъ выписанъ былъ изъ каталога 1828 года Виленскаго 
внигопродавца Тосифа Завадскаго. Сравнивая ц®ны, въ ономъ показан- 
ныя,. съ цфнами Г.Г. Гаузера и Воланда, я нахожу первыя дешевл%, а 
при томъ вы предсказываете мнЪ велик1я затруднен!я въ получен1и сихъ 
книгъ изъ Галищи. Почему я рфшаюсь отнестись уже къ Завадскому, 
который изъ Вильны не можеть имфть такихъ затруднений. 

Но въ разсужден!и книгъ, у меня недостающихъ: 1) Гат 4е убмйег 
1е8 @а4ез и 2) ОЪзегуайюнз зиг 1а Ро]обте её 1ез Ро1опайз роиг вегуг 
ЧТоигодисйоп апх шбшошез 4е Мисве! ОвшяЕ!, раБНбез & Ра! — кавля 
бы ни были затруднен!я въ выписк® оныхь изъ Парижа, я повторяю по- 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 213 


корнфйшую мою просьбу. Послфднюю книгу я здЪсь въ Клев* видЪлЪ и 
читалъ. Въ ней нфть ничего пренятствующаго выпуску. 
Въ ожиданш сего отъ васъ чуветвительнаго мн% одолжен1я, им$ю 
честь быть всегда съ истиннымъ почтенемъ и преданност1ю и проч. 
Еугешй Митрополтъ Клевсвй. 


ей 
ЕЮ евъ, 3 Мая 1833. 
Письмо ваше отъ 14 АпрФля со щетомъ и книгами я получилъ Апрф- 
ля 30 и нокорно благодарю вамъ за труды валии. Кинги сы выписаны 
для Кевской Академш, а потому приказалъь я Академнческому Правле- 
н1ю немедля отправить къ вамъ въ уплату сполна, деньги. 
Призывая на васъ со всею фамимею вашею благословене Бозие, 
имЪю честь быть съ истиннымъ почтешемъ и предавност!ю + проч. 
Еугешй Митрополгъ Кдевсвй. 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ ПРИМТЧАНЯ 


къ перепиекв Евгеня съ Державинымъ и гр, Хвостовымъ, 


Стр. 69. О Ник. Петр. Брусилов см. Русск. Архив» 1867, стр. 1689. 

73. Лалфе Евтенй, въ письм$ своемъ оть 4 октября 1805 г., рас- 
пространяется о сдфланномъ имъ для поэта и конечно тутъ же 
приложенномъ буквальномъ переводЪ 6-й олимпической пфспи 
Пандара, а вмфстЪ съ тфмъ о язык$ и стихЪ греческаго ли- 
рика; хвалить державинсый переводъ 1-й пфсни его за бли- 
зость, и кончаетъ иисьмо просьбою: «Я жду и всепокорнфйше 
прошу в. в-пр. прислать мнф примфчан!я на 3, 4 и 5-й томы 
вашихъ творешй. ПовЪфрьте, смфю похвалиться, что къ славЪ 
вашего имени я наилучшее сдфлаю употреблене изъ сей дове- 
р%нности, а притомъ все важное будетъ подъ печат!ю тайны 
до своего времени». Сколько извфстно, просьба эта не была, ис- 
полнена: позднфе Державинъ, правда, написалъ примфчан!я, о 
которыхъ здфсь р$чь идетъ. “о до самой смерти своей никому 
не передавалъ ихъ. 

83. О существовавшим и мЪст№ хранев!я первоначальной рукописи 
изсяфдован1я Евген!я о славянскомь тереводь священномю писаня 


214 Я. К. ГРОТЪ, 


первый упомянуль прот. Н. даворсый въ Р%чи, произнесенной 
въ университет$ Св. Владим!ра, 3-го сентябра 1867 (Труды Едевск. 
Дух. Ак. 1867, авг., стр. 269). 

Стр. 87. Рукописи гр. Хвостова, храняцияся у г. Семевскаго, составля- 
ютъ около 40-ка большихъ переплетенныхъ тетрадей въ листъ. 
Признавая, что въ нихъ много любопытнаго, относящатося къ 
современнымъ Хвостову писателямъ и литературнымъ явлен1ямъ, 
нельзя однакожъ умолчать и о томъ, что самая значительная 
часть этихъ бумагъ заключается въ отвфтныхъ письмахъ усерд- 
ному стихотворцу съ изъявлешемъ ему благодарности за полу- 
ченные экземпляры его с0ч., которыя онъ, какъ извфстно, раз- 
сылалъь по всей импер!и съ безприм$рною щедростью. 

97. Приложение 1У относится къ стр. 87, а не 82-й, какъ ошибочно 
означено въ скобкахъ. 

98, п. 1, пр. 3. Сандуновъ только въ послЗде!Й годъ существован1я 
Др. Пр.принималъ нфкоторое участ!е въ изд. его (см.п.37,стр.131). 

99, п. 2, прим. 1. Еще въ 1793 г. напечатанъ въ МосквЪ переводъ 
Евген!я: «Трюблетовы размышления о краснорфчи вообще и 
особенно о проповдническомъ». 

100, п. 3 пр. 2. Болховсвй', бывший студентъ С. Петербургской Ду- 
ховной Академш, былъ присланъ туда изъ Воронежской Семи- 
нари п въ 1804 году получилъ степень кандидата богослов!я 
(Чистовича Ист. Сиб. Дух. Ак., стр. 142). 

103, п. 5, пр. 3. Приведенная зд$сь эпиграмма напечатана въ № 5 
С. Петербурекало Въстника 1812 т. (стр. 166), подъ заглавемъ: 
«Друзья нынфшняго вЪка»; въ 1-мъ стихф, вмфсто имени Ку- 
7туз06% поставлено Картузовь. 

107 п. 10, пр. 8. Описан1е японской экспедищи было издано и от- 
дфльно подъ загл.: Извъстие о первомь россёйскомъ посольстве въ Япо- 
ню, поручика Адама Лаксмана (М. въ тип. Бекетова, 1805). 

110, п. 14 (ср. п. 19). Евгевйй быль вызванъ въ Петербургъ съ по- 
рученемъ ему составить планъ преобразовав!я духовныхъ учи- 
лищь (Чистовича Ист. Сиб. Дух. Ак., стр. 164; также Труды Каевск. 
Дух. Ак. 1867, авг., Рьчь прот. Н. @аворова, стр. 264). 

111, п. 15, пр.1. Объ Антони Зыбелин% см. Филарета Обзоръ русск. 
дух. литературы, Черниговъ, кн, 1863, стр. 138; также Журн. 
Мин. Нар. Пр. 1848, 1юнь. 

118, п. 23. «Пфовь при гробф Ек. П» написана Шатровымъ. (Соч. его, 
т. ПТ; Разн. соч. С. Аксакова, стр, 9; Сопиковъ, ч, 1У, № 9335). 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕН!Я СЪ ГР. ХВОСТОВЫМЪ. 215 


Стр. 120, п. 24, пр.3. По словарю Бантышъ-Каменскаго (М. 1836, ч. 1, 
стр. 116), такъ же какъ и по самому письму Евтен1я, Н. А. Бе- 
кетовъ написалъ трагедлю Никанорз (въ стихахъ). 


125, п. 29, пр.2. Ив. Вас. Попова Снегиревъ называеть основателемъ 
Въетника Евр. (Словарь русск. св. пис, т. 1, М. 1838, стр. 1Х). 
Онъ и издаваль В. Е. послЪ Карамзина и передъ Каченовскимъ. 

137, п. 42. Томъ Г Собранмя сочиненй Якова Княжнина, М. 1802, на- 
чинается «краткимъ начертан1емъ жизни» его. 


144, п. 47, пр. 2. По словамъ гр. Хвостова въ одной изъ рукопис- 
ныхь его замфтокъ, «Елючь достался Остолопову изъ рукъ Дер- 
жавнна». Самъ Остолоповъ въ предисловии къ Ключу говоритъ: 
«Имфвъ счаст!е пользоваться благосклонност!ю Гаврила Рома- 
новича, я успЪлъ подъ его руководствомъ собрать самыя досто- 
вфрныя объяснен1я на большую и лучшую часть его сочинен!й». 
Въ заключен!и же своей книжки онъ такъ выражается: «Симь 
оканчиваются хранлийяся у меня записки, составляюция Ключ КЪ 
сочиненямъ знаменитаго нашего поэта. Не знаю, находится ли 
у кого-нибудь яродолжеще подобныхь объяснений.» Здфсь довольно 
ясно высказано, что сообщенныя Остолоповымъ объясневя 
только хранились у него; онъ самъ не выдаетъ себя за соста- 
вителя ихъ и предполагаетъ возможнымъ, что продолжен1е ихъ 
находится въ другихъ рукахъ. Предположен!е это подтвердилось 
при издани 6. П. Львовымъ, въ 1834 г., Объяснемй на сочиненля 
Державина, имь самимъ диктованныхь племяннищь ею (на которой 
Львовъ быль женатъ). Издатель сообщаетъ въ Предислов!и, что 
онъ «счелъь себя обязаннымъ привесть въ извфстность хранив- 
ияся у него объяснен1я на разные стихи автора.» Далфе, замф- 
чая мЪстами н$фкоторое несходство между Объяснетями и Елю- 
чем, Львовъ выражаетъ догадку, что Державинъ первона- 
чально «разсыпалъ разные анекдоты въ памятныхь запискахъ 
отрывками и вфроятно сообщаль ихъ тфмъ изъ приятелей сво- 
ихъ, которые имфть ихъ желали; но потомъ собравъ, такъ ска- 
зать, событя въ одно цфлое, естественно многое онъ прибавилъ, 
другое пояснилъ, н слдовательно записки его стали полн$е».— 
Теперь дЪло становится совершенно ясвымъ: въ 1805 г. Дер- 
жавинъ, по поводу желан!я Евген1я имфть его б1отраф!ю, нали- 
салъ замфтки къ своимъ сочинен1ямъ до 1804 г. (включительно); 
потомъ, въ 1809 г., принявшись за составлен1е полныхъ объяс- 
ненй, онъ не справлялся уже съ прежними записками, съ Б0- 


216 


я. К. ГРОТЪ, 


торыхъ вфроятно не оставилъ у себя коши, и такимъ образомъ 
въ нфкоторыхь подробностяхъ отступиль отъ показаюйй 1805 
года, когда воспоминан1я его были, разум%ется, свЪжЪе (Ср. п. 108, 
пр. 3, стр. 199). Прибавлю, что какъ въ Обьяснещяхь, такъ и въ 
Елючь издатели расположили примфчав!я къ стихотворенямъ въ 
другомъ порядкЪ, нежели въ какомъ они слФдовали одно за дру- 
гимъ въ запискахъ самого поэта: именно, Остолоповъ принялъ 
въ основан1е издаше 1808 года (Ключь относится къ двумъ пер- 
вымъ томамъ его), а Львовъ смирдинское издав!е 1881 г. 


Стр. 153, п.57, пр. 1. Посл отпечатав!я уже этихъ писемъ Евген1я по- 


явился первый выпускъ издан1я Воронежскаго статистическаго 
комитета: «Переписка митрополита Клевскато Евген!я съ госу- 
дарственнымъ канцлеромъ, графомъ Н. П. Руманцовымъ и съ 
н%которыми другими современниками» (Воронежъ, 1868). 


155, п. 58. Письма изъ Москвы в® Нижнй-Новюродъ, въ С. 0. — соч. 


Ив. Матв. Муравьева-Апостола, о которомъ упомянуто на стр. 
139, въ прим. 2 къ п. 42. 


156, п.58, пр. 8. Правила высимию красноръшя написаны Сперанскимъ 


еще въ 1792 году, когда онъ только что кончилъ курсъ въ С. Пе- 
тербургской Духовной Академ и опредфленъ въ ней препода- 
вателемъ. Тетради этого учебника долго ходили въ Академ1и по 
рукамъ, пока изданы были И. Вфтринскимъ: см. его предислове 
ЕЪ ЭТОЙ КНИЖЕЗ. 


165, п. 70, пр. 1. Упомянутая въ конц этого примфчан!я книжка 


Окулова вышла подъ заглав1емъ: Встръча Оуворова съ Кутузовымъ 


или вьсти, принесенныя въ царство мертвыхь княземъ Смоленскимь: 
1-е изд. 1813 г., 2-е — 1814. 


202, п. 116. Въ № 42 (в. Пчелы 1827 г., въ фельетов%, о новой 


_ БНИЖЕЪ: Пятижолосный колосъ, сочинени гр. Хвостова, читанномъ 


ВЪ ГОДИЧНОМЪ собранш Вольнаго Экономическаго Общества, за- 
мфчено, что въ вотчин% автора, Владим!рской губерши въ сельц% 
СлободкЪ, выросъ въ 1826 г. на крестьянскомъ пол% одинъ не- 
обыкновенный ржаной колосъ, и проч. «Желаемъ искренно», 
прибавляетъ референтъ, «чтобы блатодарная природа наградила 
почтеннаго пфвца своимн дарами, и за каждый прекрасный стихъ 
его сочинен!й подарила ето вотчину пятиколоснымь «олосомъ». 


На стр. 176 опечатка: въ прим. 1 къ п, 83 напечатано: «Оеоханъ» вм. 
«Евгевай». 


(0 СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 
МИТРОПОЛИТА ЕВГЕНИЯ, 


ЧТЕН1Е 


А. ©. Бычкова. 


Юбилейныя торжества, въ которыхъ воспоминаются заслуги 
ученыхъ въ дЪл$ науки, которыми такъ сказать выражается имъ 
живая благодарность потомства за новыя идеи, внесепныя ими въ 
общую массу знанй, за новые пути, проложенные въ изсл$дова- 
ви истинъ, или, наконецъ, за собраше и приведеше въ порядокъ 
неизвфстныхъ матераловъ, скрфпляютъ какъ нельзя лучше связь 
настоящаго съ прошедшимъ и свидфтельствуютъ молодымъ тру- 
женикамъ науки, что каждая свфтлая мысль, каждое живое слово, 
каждый полезный трудъ оцфняется по достоинству потомствомъ и 
не пропадаетъ безслБдно на полБ умственной жатвы. 

Не одни только гешальные писатели или ученые — слава, со- 
временниковъ, справедливая гордость потомковъ—заслуживаютъь 
признательнаго воспоминаня; не слБдуеть также забывать и 
тЪхъ ученыхъ дфятелей, которые не замфтно, но зато вЪрно, по- 
двигали науку впередъ, трудомъ завоевывали знашя для человЪ- 
чества. Сочинен1я такихъ ученыхъ всегда сохраняютъ свое зна- 
чене, мимо ихъ не пройдетъ безъ внимашя изелФдователь, съ 
ними онъ будетъ постоянно совфтываться, даже посл появленя 
болфе важныхъ, боле блестящихъ сочинений по тому же предмету. 

Къ числу такихъ ученыхъ дфятелей безспорно принадлежить 

15 


218 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


бывиий митрополитъ Клевскй и Галицкюй Евген, столБтнй юби- 
лей со дня рождешя котораго Академя Наукъ сегодня празднуетъ. 

Въ продолжеше почти полув$ковой своей ученой д$ятельности, 
митрополитъ Евген трудился надъ самыми разнообразными от- 
раслями человЪфческаго вфд$я; но главными, любимыми предме- 
тами его занятй, всегда и вездф, были отечественная история и 
археологя и исторйя отечественной словесности. Этимъ наукамъ 
онъ посвящалъ весь свой досугъ: ими онъ началъь еще заниматься 
въ ВоронежЪ, скромнымъ префектомъ тамошней семинар; ихъ 
не покидалъ онъ и на склон своихъ дней, въ санЪ митропо- 
лита Клевскаго. Въ течеше своей мпогол$тней службы на пользу 
церкви, онъ неоднократно долженъ быль перемФнять м$ста, сво- 
его пребывая, и вездЪ$ умфль найти то, на, что до него не обра- 
щали вниманя, вездБ умЪфлъ воспользоваться матералами, до 
того лежавшими втуне, ихъ разработать, привести въ стройный 
видъ и издать. Такъ плодомъ пребывания своего въ Воронежь 
онъ оставляетъ собранное изъ истор, архивскихъ записокъ и 
сказашй «Историческое, географическое и экономическое описане 
Воронежской губернш». Время его состояня епископомъ Старо- 
русскимъ, викартемъ Новгородскимъ, ознаменовано выходомъ въ 
свфтъ сочиненшя подъ загланемъ: «Историчесве три разговора о 
древностяхъ Великаго Новагорода». Во время управлевя Воло- 
годскою каоедрою онъ пишетъ: «Описаше монастырей Вологод- 
ской епархш», «Историческое свфдЪе о Вологодской епархи и 
о Пермскихъ, Вологодскихъ и Устюжскихъ преосвященныхъ архе- 
реяхъ», «Краткое свЪдЪне объ угодникахъ Божшхъ, по Вологод- 
ской губерши издревле почитаемыхъ,» и печатаетъ статью «О дре- 
вностяхъ Вологодскихъ и Зырянскихъ». Въ Пеков$ онъ составляетъ 
и издаетъ: описаше нкоторыхъ тамошнихъ монастырей (СнЪтогор- 
скаго, Крыпецкаго, Святогорскаго Успенскаго, Пековскаго Гоанна, 
Предтеченскаго и Никандровой пустыни), Л$топись древняго Сла- 
вянорусскаго княжескаго города Изборска и Истор1ю княжества. 
Пековекаго. Наконецъ, памятниками его управленя Е евскою каее- 
дрою являются: Описаше ЕКево-Сочйскаго собора и Клевской 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР, ЕВГЕНЯ. 29 


=) 


1ерархи, Описаше Кево-Печерской лавры и нфсколько статей о 
древностяхъ, найденныхъ въ ев '). Каждое изъ поименованныхъ 
сочинешй было вкладомъ въ науку, вносило въ нее новыя свдф- 
ня, обогащало ее неизвфстными дотолф грамотами; но ни съ од- 
ниМЪ изъ нихъ такъ тфено не связано имя Евгешя какъ съ его 
историко-литературными трудами. Два его словаря: «Словарь 
исторический о бывшихъ въ Росси писателяхъ духовнаго чина, 
Греко-Росейской церкви» и «Словарь Русскихъ свЪтекихъ писа- 
телей, соотечественниковъ и чужестранцевъ, писавшихъ въ Рос- 
си», не смотря на н$которые въ нихъ недостатки, постоянно 
остаются справочными книгами у всфхъ занимающихся исторею 
отечественной литературы и останутся таковыми даже съ появле- 
шемъ трудовъ боле обширныхъ и совершенныхъ. 

Эти два труда митрополита Евгеня я избраль предметомъ 
моей настоящей бесЪды, тфмъ боле, что они даютъ мн возмож- 
ность сообщить нфкоторыя св$дЪвя о рукописи` словаря писате- 
лей и о рукописныхъ, собранныхъ къ нему, матералахъ, пере- 
шедшихъ съ древлехранилищемъ Погодина въ Императорскую 
Публичную Библиотеку. 

Въ числ источниковъ истори литературы не послднее м?- 
сто занимаютъ словари писателей, которыми такъ богаты всф за- 
падно-европейскя литературы и такъ бЪдна наша. Словари эти, 
заключающие въ себЪ разнообразныя б1ографичесяя и бибмогра- 
Фичесюя свфдфвя о писателяхъ, съ боле или менфе подробною 
оцфнкою ихъ дфятельности и съ опредфлешемъ значеня и мЪста 
писателя въ литературЪ на основани данныхъ, выработанныхъ 
критикою, имфютъ значене лишь по полнотф и вЪрности сообщае- 
мыхъ данныхъ. Въ этомъ отношени въ отечественной литературЪ 


1) Только во время пребыван!я своего въ Калуг$ (съ 12 сентября 1813 
года до весны 1816 г.) пр. Евген! не написалъ ни одного ученаго труда, ко- 
торый имфлъ бы прямое отношеше къ этой мЪстности. ДФла епархии, много 
пострадавшей отъ нашеств!я Французовъ, требовали усиленныхъ занят. Въ 
письмахъ къ Городчанинову Евген!й н$сколько разъ жалуется именно на 
это. «Я отъ епаршескихъ хлопотъ — такъ писалъ онъ 24 ноября г1814 ода— 
не усп$ваю ничфыъ литературнымъ заниматься». 

152%. 


220 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


всф словари писателей, предшествовавиие трудамъ преосвящен- 
наго Евгешя, были весьма неудовлетворительны. 

Первый подобный словарь у насъ, заключающий въ себЪ крал- 
юя, но любопытныя евЪдфшя о 42 Русскихъ писателяхъ, былъ со- 
ставленъ извЪетнымъ актеромъ и писателемъ И. А. Дмитревскимъ 
и явился, на НЪмецкомъ языкЪ, въ 1768 году, въ Лейппиг$, подъ 
заглавемъ: Маспт1е В уопепиееи гизз1зспеп ЭсптШзеПеги пез 
ешешт Каг2еп Вес Ме уот гиззспеп ТЬез4ег, въ журналЪ: Меие 
Во ек бег зсепбпеп У 15зепзсвавеп ипа 4ег гееп Кйпзе. Че- 
резъ три года послБ появлешя этого словаря, былъ напечатанъ, въ 
Ливорн®, Французскй его переводъ, съ немногими дополнен ями 
противъ оригинала, подъ загланемъ: Еззал зиг а ШИбгафиаге 
гиззе, сотепат ипе 1134е 4ез епз 4е 1еЙгез гиззез ди! зе 501% 
913 пеи6$ 4ериз ]е гёспе 4е Р1егге-1е-Стгап4. ВелБдъ за симъ, 
въ 1772 году, Новиковъ напечаталъ въ С.-Петербургв «Опыть 
историческаго словаря о Росейскихъ писателяхъ». Составленный 
изъ разныхъ печатныхъ книгъ, въ томъ числЪ изъ Еззал, и по руко- 
писямъ, пополненный словесными сообщен1ями и преданями, словарь 
этотъ, какъ первый подобный трудъ на Русскомъ языкЪ, какъ сбор- 
никъ приговоровъ совремепниковъ о литературныхъ д$ятеляхъ, 
весьма, замфчателенъ, не смотря на то, что представляетъ иногда 
скудныя и нер$дко ошибочныя данныя. Въ немъ собраны свЁдф- 
шя о 317 писателяхъ, преимущественно ХУШ в$ка. 

Тридцать лЬтъ спустя посл выхода въ свфтъ Новиковскаго 
словаря была сдЪлана, попытка П.П. Бекетовымъ, при содЪйстви 
товарища его дБтства, Карамзпна, издавать Пантеонъ Росей- 
скихъ авторовъ. Всего вышло 20 б1ографическихъ очерковъ, жи- 
выхъ и занимательныхъ, но неудовлетворительныхъ въ научномъ 
отношении, 

Черезъ три года посл прекращешя Пантеона, именно въ 1805 
году, въ 1-й части журнала «Другь ПросвЪ щения», издававшагося 
_ граъомъ Д. И. Хвостовымъ, сенаторомъ П. И. Голепищевымъ-Ку- 
тузовымъ и граФомъ Г. С. Салтыковымъ, былъ напечатанъ «Но- 
вый опытъ историческаго словаря о Росейскихъ писателяхъ». 


мо. — 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 29] 


Трудъэтотъ, явившйся въ свЪть безъ имени составителя, принад- 
лежалъ Евген!ю, украшалъ каждую книжку журнала и доведенъ 
до половины буквы К. '). Еще въ 1801 году одинъ изъ редак- 
торовъ этого журнала, граФъ Хвостовъ, началъ заниматься со- 
бирашемъ матер!аловъ для словаря Русскихъ писателей, которые 
впосл$детви, по всему вЪроят1ю, переданы имъ Евгению; въ сло- 
варныхъ матер1алахъ послБдняго находится несколько замфтокь 
и поправокъ руки графа, Хвостова, и даже цфлыя б1ографи, имъ 
сообщенныя. ВЪроятно около того же времени и самъ Евген, 
доставивний въ 1801-мъ году граФу Хвостову, по его вызову, 
извфетя о трудахъ митрополита Гаврила, архепископа Пеков- 
скаго Иннокентя, митрополита Самуила, преосвященныхъ 
Аполлоса и Дамаскина *®), приступилъ къ составлешю словаря 
Русскихъ писателей. По крайней мЪрЪ, когда въ началф 1804 года 
Евгешй получилъь приглашене отъ граха Хвостова участвовать 
въ Друг$ Просв$щешя, то онъ общался присылать для журна- 
ла, ежем$сячно статьи по истори Русской литературы, а черезъ 
нфсколько мЁсяцевъ послЪ сего прямо заявилъ въ письмЪ къ гра- 
Фу Хвостову, что рЬшился помфщать въ его журнал свон за- 
писки о писателяхъ Россйскихъ въ видБ словаря по алфавиту. 
Впрочемъ, сколько можно видЪть изъ переписки Евгевя съ гра- 
ФОомЪ Хвостовымъ и Городчаниновымъ, словарь въ это время 
былъ очень не полонъ. Евгенй непрестанно обращается къ этимъ 
лицамъ съ просьбами о доставленши то матерлаловъ для б1ограчи 
того или другаго лица, то полныхъ жизнеописанй °. 

Въ предисловш, предпосланномъ «Новому Опыту», Евгенй 


1) ВсБхъ статей, или жизнеописашй Русскихъ писателей, помфщено въ 
Новомъ ОпытЪ 298; мног1я изъ нихъ, съ незначительными перемФнами, во- 
шли потомъ въ отдЪльно изданные словари Евгев!я о духовныхъ и св$тскихъ 
писателяхъ. 

2) См. Библогр. Записки, 1859 г., № 8, стол. 245—248. 

3) ВЪроятно съ подобною же просьбою Евгенйй обращался и къ другимъ 
лицамъ. Въ сохранившихся матер!алахъ къ его словарямъ есть на то прямыя 
указаня; изъ этихъ же матер!аловъ видно, что нЪкоторыя доставленныя ему 
б1ограФм, съ небольшими исправлен ями слога, вошли цфликомъ въ его 
словари. 


15 * 


222 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


сообщаетъ планъ своего труда и слёдующимъ образомъ опред$- 
ляеть значене словарей писателей для истори литературы: 

«Истор!я писателей есть существенная часть Литтературы, по- 
тому что они составляютъ даже эпохи и пероды ея. Но знать 
писателей чужестранныхъ есть посторонняя для насъ честь; а не 
знать своихъ отечественныхъ есть собственный стыдъ нашъ. 
Отечество наше, недавно обогатившееся науками, давно однакожъ 
имфло своихъ писателей, и въ нфкоторомъ смыслБ пертодъ нашъ 
справедливЁе можемъ мы назвать возобновлешемъ и усоверше- 
шемъ, нежели новымъ введешемъ наукъ въ Росею. Чтобы увф- 
риться въ этомъ, стоить только обозр$ть списокъ древнихъ и но- 
выхъ нашихъ ученыхъ. Но въ семъ то способ мы бЪднЪе ино- 
странцевъ. За 32 года предъ симъ одинъ патротъ нашей литте- 
ратуры издаль опыте ') таковаго сочинешя, принятый съ бла- 
годарностью отъ всфхъ снисходительныхъ любителей нашей сло- 
весности, но отъ н$которыхъ строгихъ и взыскательныхъ Ари- 
старховъ съ критикою и даже съ бранью. Сочинитель, обфщав- 
пийся дополнять и поправлять свою книгу, закрылся зав$сою мол- 
чаня, а изъ критиковъ никто не захот$лъ принять на себя труда 
сего. Между тфмъ книга, не смотря на свое несовершенство, 
вся вышла, и охотники съ великимъ трудомъ успфваютъ сыскать 
оную. 

«Не хвалясь большимъ успфхомъ, мы для удовольств1я снисхо- 
дительныхъ читателей предпремлемъ зд$сь помфщать въ каждой 
мЪеяцъ по н5скольку статей новало опыта Историческало Слова- 
ря о Российских писателяхь. Въ планъ сего опыта войдутъ: 

«1) Росайсвке умерше и живые еще, сколько собрать ихъ ус- 
пфемъ, писатели, сочинявиие не только на природномъ, но и на 
другихъ языкахъ и заслуживише внимаше публики изданемъ сво- 
ихъ сочиненй, разумфя однакожъ сочиненя не мелочныя и про- 
межуточныя, но составляюцщия книгу, хотя и небольшую. Мы при- 


1) Опытьъ историческаго словаря о Росойскихъ писателяхъ, собранный Ни- 
колаемъ Новиковымъ и напеч. въ Сиб. 1772 года (Прим. Евгения). 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 223 


совокупимъ къ сему и такихъ писателей древнихъ и новЪйшихъ, 
о коихъ знаемъ хотя по неизданнымъ еще на свётъ ихъ сочине- 
нямъ, и, сколько извфстно будетъ, укажемъ м$ста, гдЪ находятся 
ихъ рукописи. 

«2) Самые иностранцы, которые будучи въ службЪ Россйекой, 
именно для Росаянъ что нибудь писали, хотя бы то было и не на 
Россйскомъ язык$. 

«3) Русеше переводчики а) переводпвиие съ азлятскихъ язы- 
ковъ, коихъ знашемъ не многе хвалиться могутъ; б) переводив- 
ше св. отцовъ или церковныя книги, одобренныя и принятыя у 
насъ во всеобщее церковное употреблеше; в) переводивиие съ по- 
хвальнымъ успЪхомъ древнихъ классическихъ авторовъ, а также 
и многихъ вообще одобренныхъ и полезныхъ писателей. 

«Во всЪхъ сихъ статьяхъ мы, сколько успЪемъ, стараться бу- 
демъ помфщать б1ограхическя, а особливо ученыя обстоятельства 
авторовъ. Означимъ также время и мЪФето изданя ихъ сочиненй, 
о мертвыхъ иногда отважимся сказать свое, или другихъ мнфнте, 
а о живыхъ все суждеше предоставимъ потомству, которое одно 
безпристрастно о нихъ судить можетъ. 

«При всемъ нашемъ желанш сдфлаться виновными боле въизли- 
шествЪ, нежели въ недостатк$, мы напередъ признаемся, что плана, 
сего во всемъ совершенств$ его мы не выполнимъ, но по крайней 
м$рЪ утБшаемся т$мъ увфренемъ, что для пользы соотечествен- 
никовъ лучше сдЪлать хотя несовершенное что нибудь, нежели ни- 
чего. И естьли маркизъ д’Аржанъ въ Бейлев$ историческомъ сло- 
вар замЪтиль 583 неисправности; естьли и 19 издавй Моререва 
историческаго словаря, обработываннаго многими ученнфйшими 
людьми, не сдФлали его еще совершеннымъ ни даже исправнымъ: 
то чего можно строго взыскивать отъ вторичнаю опыта, въ семъ 
род сочиненшя нашей литтературы? Легко можетъ статься также, 
что отъ забвешя пропустимъ мы многихъ достойнфйшихъ наших 
писателей, или ихъ сочинешя и переводы, такъ какъ Бейль про- 
пустиль Цицерона и другихъ великихъ людей. Но въ такомъ слу- 


ча просимъ всякаго доброжелательнаго читателя, вмЪсто обви- 
15* 


224 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


нен!я насъ, дополнять и поправлять недостатки наши. Ве$ допол- 
невя и исправленшя мы будемъ съ благодарностю принимать и 
помфщать въ семъ же журнал. Въ расположеши статей мы бу- 
демъ держаться азбучнаго порядка, и писателей духовныхъ пом$- 
щать будемъ подъ собственными ихъ именами, а сВЪТСкихЪ ПОДЪ 
ФАмильными ')». 

Ве б1ографш, заимствовапныя Евгешемъ изъ «Опыта Сло- 
варя» Новикова, подверглись въ «Новомъ Опыт» значительнымъ 
исправлешямъ и дополнешямъ, и въ этомъ видф, съ небольшими 
лишь изм$ненями, вошли впосл6дств1и въ его словари писателей. 

Во все время печатаня труда въ «Друг Проевфщевя» Ев- 
генй непрестанно и усердно хлопоталъ о получени разныхъ свЪ- 
дай, которыми онъ могъ бы пополнить свой словарь и сообщить 
вфрность излагавшимся въ немъ фФактамъ. Съ этою послднею 
цфлью, онъ отдавалъ рукопись на предварительный просмотръ и 
исправлете Н. Н. Бантышъ-Каменскаго. Но не смотря на всЪ 
старан!я Евгешя дать по возможности Фактическую вЪрность «Но- 
вому Опыту», онъ былъ папечатанъ въ «ДругВ Просв$щен1я» со 
многими грубыми ошибками. Въ письмахъ къ граху Хвостову 
Евгенй нер$дко жаловался ему на опечатки и даже говорилъ, что 
они отнимутъ у него охоту участвовать въ журнал$. 

Въ послБдней книжкЪ Друга ПросевЪщеня, вообще не поль- 
зовавшагося особеннымъ расположешемъ публики и потому не 
слишкомъ въ ней распространеннаго °), издатели его помфстили 
слБдующее послфелове къ «Новому Опыту»: 

«Издатели журнала Друга Просв$щеня имфютьъ честь объ- 
явить почтенной Публик$, что, по причин обстоятельствъ, помя- 
нутое издане на слБдующий годъ продолжаться не будетъ; а при 
семъ прекращается и издане сего Опыта Историческаго Словаря. 
Со временемъ можетъ быть Издатели постараются напечатать его 


1) См. Другъ Просвёщеня, 1805, ч. Т, стр. 35—38. 


?) При 3-мъ нумер «Друга ПросвЪщен!я» на 1804 годъ приложенъ спи- 
сокъ подписчиковъ; изъ него видно, что журнала въ это время расходилось | 
только 62 экземпляра. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ, рэ 


0собою книгою; а при семъ за долгъ почитаютъ предъ Публикою 
принести искреннюю свою благодарность всфмъ споспф шествовав- 
шимъ сему Опыту сообщешемъ разныхъ вограхическихъ и лит- 
тературныхъ извфстй, и даже цфлыхъ статей, наипаче о писа- 
теляхъ новЪйшихъ п живыхъ. Но вмфстф за долгъ почитаютъ 
и признаться, что не смотря на все ихъ тщане издать сколько 
можно исправнЪе статьи сш, не мало просмотрЪно въ нихъ оши- 
бокъ историческихъ '), и безчиеленное множество ‘типограхиче- 
скихъ, иногда портящихъ даже связь и смысль ръчи. Съ своей 
стороны читатели конечно могли замфтить много и такихъ по- 
грЬшностей, которыхъ издатели сами еще не замфчають. Впро- 
чемъ всякая справедливая поправка или безпристрастное замфча- 
не о какомъ либо писател® приняты будуть отъ Издателей съ 
искреннею признательностью». 

Въ сентябр$ 1806 года, Евгешй писалъ графу лвостову, вф- 
роятно еще не зная о состоявшемся намфрени издателей Друга 
Просв5щешя прекратить его выходъ, что ему наскучило печатать 
свой Словарь по частямъ и ставить его на подрядъ въ указные 
сроки; что такъ какъ его уже издано на цфлый добрый томъ, то по 
этому онъ находитъ возможнымъ приступить, по исправлени оши- . 
бокъ, къ печатаню Словаря особо и что`въ случа если онъ по- 
лучитъ самостоятельную каеедру, то ему тогда н$когда будетъ 
думать о СловарЪ писателей. 

Какъ кажется, на основаши этого заявлешя графъ Хвостовъ, 
въ концЪ 1807 года, предложиль Евгению свои услуги на пере- 
печатане Словаря о Русскихъ писателяхъ изъ Друга Просвфще- 
ня; но преосвященный отклонилъ это предложеше съ одной сто- 


1) Такъ на примЪръ: о журналЪ Байкова сказано, что онъ неизвЪстно гдЪ 
находится; но онъ напечатанъ въ 4 том Древней Росайск. Вива106., изд. т 
Издан!е Несторовой лФтописи 1767 года и предислове къ ней приписано ы 
шилову ; но современникъ и свид$тель тому. Луд. Шлецеръ ув$ряетъ, что лЪ- 
топись с1ю издавалъ Барковъ, а предисловле сочинилт, самъ онъ ПГЛецеръ. 
Болтинъ родился 1735 года; а напечатано 1737. Денисъ Фон-Визинъ и 
1792 г. декабря 1; а напечатано 1798 въ ноябрЪ. Екатерина ПИ дереве» -ю 
главу въ Мармонтелевомъ Вел1азар1и о качествЪ добраго а. а напеча- 
тано о вЪро-терпимости и пр. (Прим. редакщи Друга ПросвЪщенйя). 


15 
Сборнивъ П отд. И. А. Н. 


226 ^. 0. БЫЧКОВЪ, 


роны потому, чго текстъ Словаря, помфщенный въ Друг Про- 
свфщешя, обезображенъ безчисленными ошибками, .а съ другой 
потому, что начатыя имъ исправлеше и передФлка статей далеко 
не кончены и что онъ ‘полагаеть прибавить къ напечатанным 
статьи на буквы, Л и М, чтобы образовать два, тома. 

Между тёмъ Евген! продолжаль усердно работать надъ Сло- 
варемъ и, какъ кажется, окончиль его вчерн® въ конц 1810-го 
или въ начал 1811 года. По крайней мЪрЪ такъ можно заключать 
изъ слБдующаго мфста письма Евгешя къ Городчанинову, писан- 
наго 3 1юля 1811 года: «Словарь мой спатъ,, ибо и безъ него дфла 
много. А попечитель Московскаго университета') просить его пе- 
чатать и отдать Обществу Истории и Древностей Росейскихъ до- 
канчивать его». 

Въ 1813-мъ году огромный Фомантъ Словаря, въ 1110 ли- 
стовъ, подъ загланемъ: «Словарь исторический о писателяхъ Рос- 
сйскихъ и чужестранныхъ, въ Россш водворившихся и для Рос- 
с1янъ что нибудь писавшихъ, съ присовокуплешемъ многихъ извЪ- 
стй вообще до ученой, гражданской и церковной истори Росей- 
ской относящихся», былъ перееланъ Евгешемъ въ Московское Об- 
щество Истории и Древностей. Такъ какъ въ это время зас$данй 
въ обществ не было, потому что предсфдатель его и мноше изъ 
членовъ находились въ отсутстыи ‘и университетъ, при которомъ 
общество состояло, еще не былъ открыть, то отсюда становятся 
понятными и причина почему вопросъ о печатани Словаря оста- 
вался со стороны общества, безъ рфшевя, и частыя жалобы Ев- 
геня на то, что дЪло объ его СловарЪ не двигалось впередъ. 
Впрочемъ Словарь былъ разсматриваемъ предварительно н$кото- 
рыми членами общества. «Каченовскй теперь просматриваетъ мой 
Словарь — писалъ Евген къ граху Хвостову 14 мая 1813 года— 
и уже сообщиль мн$ н$которыя историческя` дополнен!я». ВЕ 
конлф 1813 года Калайдовичъ, который, какъ кажется, ебирался 


1) П. И. Голенищевъ-Кутузовъ, одинъ изъ редакторов 
щен!я». { ред ровъ «Друга Просв$- 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ, 227 


издавать Словарь Русскихъ писателей Евген!я'), писалъ къ нему: 
«кЪ Словарю вашему я прибавиль Луку БЪлгородскаго ‘и Кирилла, 
'Туровскаго. Несторъ и Киир!анъ мною передфланы. Открыт въ 
первомъ принадлежатъ прох. Тимковскому, а въ жизни втораго 
азъ многогр$шный потрудихся». 

НФкоторыя статьи изъ Словаря, какъ напр. О Русскихъ ти- 
пографяхъ, Историческое изв5ете о митрополит Петрф Могил$, 
были напечатаны, въ 1813 году, Каченовскимъ въ ВЪетник® Ев- 
ропы, впрочемъ безъ позволешя Евгешя, который на это нф- 
сколько сФтовалъ. 

9 Февраля 1815 года было первое засфдаше Общества Исто- 
р!и и Древностей Россйскихъ посл$ невольной остановки его дфя- 
тельности, и въ это засфдаше заявлено, что отъ неизвьстнало 
присланъ «Словарь исторический о Русскихъ писателяхъ, съ тёмъ, 
что буде общество, по разсмотрёнйи, его одобритъ: то онъ предо- 
ставляетъ обществу напечатать его». Общество опредфлило «о 
разсмотр$вш Словаря`имфть суждеше въ слёдующее засЪдане», 
въ которомъ (3 мая 1815 года) было постановлено: «для удоб- 
нфйшаго и скорйшаго его разсмотрфн!я раздавать гг. членамъ 
по буквамъ такъ, чтобы вс листы могли поочередно перебывать 
у веЁхъ гг. членовъ». Наконецъ, 2 юня 1817 года, въ засфда- 
ни общества было разсуждаемо о печатани Словаря Россйскихъ 
писателей, и положено: «читать корректурвые листы г. предеЪда- 
телю и дЪйствительнымъ членамъ М. Т. Каченовскому и Д.И. 
Вельяшеву-Волынцову, изъявившимъ на то свое согласе» °). На 
этомъ и остановилось въ обществ дфло о печатани Словаря; ни 
одинъ листъ его не поступалъ къ членамъ на корректуру. 

Между тёмъ Евгеню пришла мысль отдфлить писателей ду- 
ховнаго чина отъ свфтекихъ и напечатать б1огрази первыхъ 0со- 


бымъ изданемъ. 


1) Въ письмЪ къ К. Н. П-вой, отъ 25 ноября 1813 года, Калайдовичъ 
писалъ: «и ваша ученая жизнь нужна теперь для меня, при издан!и Словаря 
Русскихъ писателей, присланнаго ученнЪфйшимъ и любезнЪйшимъ архереемъ, 
Евгенемъ». См. Чт. въ Общ. Ист. и Древн. Росс., 1862, кн. 3, Изсл., стр. 91. 

2) Записки и Труды Общ. Ист. и Древн. Росс., ч. И, стр. 13, Г. 78. 


228 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


Эта, мысль Евгевя, сообщенная, какъ кажется, Анастасеви- 
чемъ граху Румянцову, была не только одобрена симъ посл д- 
нимъ, но и приведена имъ въ исиолнеше. Грахъ вызвался взять 
на, себя вс издержки по напечатанно Словаря, который безъ про- 
свЪщеннаго его содфйств!я долго, а можетъ быть и-никогда не 
былъ бы изданъ. Надзоръ за печаташемъ былъ порученъ Ана- 
стасевичу; но онъ исполняль дфло съ крайнею небрежностию: мно- 
жество опечатокь испещряло каждую страницу труда Евгения, 
въ которомъ точность составляетъ одно изъ главныхЪ достоинетвъ. 
Въ концВ октября 1818 года Словарь былъ готовъ; но ни граФъ 
Румянцовъ, ни Евгешй не были имъ довольны. Графъ нашель 
нужнымъ уничтожить заглавные листы съ своимъ гербомъ, по- 
мфщавшимся обыкновенно на изданяхъ, обязанныхъ ему сво- 
имъ появлешемъ въ свфть. Издане это не принесеть мнф че- 
сти, — писалъ Румянцовъ Евгению — а напротивъ вс$ будутъ 
меня осуждать, что я даль средства къ его появленю. Самъ Ев- 
гешй не р$5шился поставить своего имени на заглавномъ листЪ 
Словаря и даже не захотБлъ снабдить его какимъ либо предисло- 
вемъ. Четыре страницы опечатокъ, приложенныя къ одной пер- 
вой части, и сверхъ того слфдующее замфчаше: «прочя многя 
ошибки, поелику не портятъ содержания книги и очевидны для чи- 
тателей, потому и оставляются безъ показаня» служатъ доста- 
точнымъ оправдашемъ неудовольствя` и графа Румянцова, и 

Евгеня. 

Появлеше Словаря было встрфчено учеными съ болышимъ со- 
чувстйемъ. Такъ напр. К. ©. Калайдовичъ, 28 1юля 1819 года, пи- 
салъ къ Евгеню: «При семъ случа позвольте изъявить вамъ нелест- 
ную похвалу совершенной признательности зановый отличный трудъ 
вашъ, Исторический Словарь.о Росеййскихъ писателяхъ духовнаго 
чина, котораго ‘экземпляръ я имфль честь получить отъ г-на изда- 
теля его с1ятельства государственнаго канцлера. — Вы знаете 
мою откровенность и, называя нфкоторую, можеть быть излишнюю, 
осторожность въ историческихъ изысканяхъ брезгливою крити- 
кою (Слов. Истор. ч.П, 352), даете нфкоторое дозволенное пра- 


0 СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНЯ. 229 


во и самому замфтить, что Герасимъ Даниловичь несправедливо 
помфщенъ въ числВ духовныхъ писателей, какъ вы изволите усмо- 
тр$ть изъ моего предисловя къ Древнимъ Россйскимъ Стихотво- 
ренямъ; что митрополить Оеогностъ самъ никогда не исправлялъ 
переведеннаго при немъ Требника, а спо ложную приписку на сей 
рукописи начерталъ Поликарповъ, въ большее удостовфреше старо- 
обрядцевъ; что Пермская азбука, о коей вы изволили упоминать 
на 629 стран., не принадлежитъ къ безымянной старинной руко- 
писной книг$ и найдена мною, съ коей вЪрный выгравированный 
списокъ по прибытш въ Москву я вамъ-доставлю, и т. д. Замчу 
также, что н$которые изъ древнихъ писателей нашихъ укрылись 
отъ вашего внимашя. Къ таковымъ принадлежать: Тоаннъ екзархъ 
Болгарсюй, современникъ Славянскихъ учителей Мееодля и Кон- 
стантина, персведший книгу Тоанна Дамаскина Небеса, его же О 
осьми частяхъ слова, Шестодневъ Василя Великаго и оставивший 
два имъ сочиненныя слова; епископъ Константинъ, переложив- 
шИй въ 907 году четыре слова на Ар!анъ Аоанаея, археп. Алек- 
сандрскаго; Кириллъ, епископъ Туровскй, знаменитый витя 
конца ХШ в$ка, коего до 17 велерфчивыхъ словъ мнф извЪетно, 
и многе друге. Въ оправдане мое готовъ сообщить вамъ под- 
крфплен!я къ моимъ благонамфреннымъ замфчашямъ ». 

Несмотря на зам ченныя Калайдовичемъ ошибки и просмотры 
вътрудф Евгенвя, не смотря на мпоге недостатки, которые можно 
въ немъ указать, онъ тфмъ не менфе оказалъ огромное втяше и 
на литературу п на общественное образоваше, пустивъ въ 0бо- 
ротъ значительную массу новыхтъ свфдЪнй, собраше которыхъ сто- 
ило продолжительныхъ и кропотливыхъ разысканй. НФкоторыя ча- 
сти труда Евгешя были послБднимъ словомъ науки того времени, 
какъ напр. разсказачная въ б1огрази перваго нашего типографа 
Тоанна Федорова. подробная история книгопечатая въ палпемъ оте- 
честв%; въ богрази Славянскаго порвоучителя Меоощя свфдБшя 
о перевод$ священныхъ книгъ на Славянский языкъ, и мн. др. 


1) Сы. Чт. въ Имп. Общ, Ист. и Древн. Росс., 1862, кн. 3-я, ИзслФдов., стр. 
108—109. 


230 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


Тотчасъ посл выхода въ свфтъ Словаря писателе духовнаго 
чина, графъ Румянцовъ началъ убфждать Евгеня приступить къ 
изданию его полнаго историческаго Словаря Россйскихъ писате- 
лей, духовныхъ и свЪтекихъ, и при томъ не въ Петербург и въ 
8 долю листа, а въ МосквЪ, въ 4 долю листа, на деньги, которыя 
выручатся отъ продажи экземпляровъ напечатаннаго Словаря. 
При этомъ графъ, имя въ виду, что новое его издане будетъ 
значительно болфе по объему перваго, вызывался добавить къ 
выручк$ нужную сумму на напечатан. Велфдстве этихъ пере- 
говоровъ, Евгешй уже въ ноябрф 1818 года приступилъ къ ис- 
правленю. и къ перепискВ Словаря свфтскихъ писателей, кото- 
рый, по его мнфню, требоваль много времени на окончательную 
отдфлку. Келая при этомъ случаф воспользоваться и поправками, 
которыя были сдфланы въ его СловарЪ членами Московскаго Об- 
щества Истори и Древностей, Евгешй въ началЪ 1819 года 
обратился письмомъ къ предсБдателю Общества П. П. Бекетову, 
прося возвратить экземпляръ Словаря, шесть лфтъ тому назадъ 
туда посланный; но эта’ просьба не была удовлетворена. 

Въ продолжеше 1821 и 1822 годовъ Евген напечаталъ въ 
Сын$ Отечества, обширныя б1ографш свфтскихъ писателей, из- 
влеченныя имъ изъ Словаря и послуживиия издателю этого жур- 
нала, Н. И. Гречу, отчасти матераломъ для его Опыта краткой 
истори Русской литературы, изданю котораго митрополитъ Ев- 
гений живо сочувствовалъ. 

ВоБхъ б1югразй было помфщено въ Сынф Отечества 56 '), 


1) Воть чьи 61ограз!и были помфщены въ СынЪ Отечества: ч. ГХУШ 
(1821 г.): князя Андрея Михайловича, Курбскаго; ч. 0ХШХ (1821 г.): князя Кон- 
стантина Острожекаго, В. Н. Татищева, князя М. М. Щербатова, И. Н. Бол- 
тина, А. О. Аблесимова, В. Г. Рубана; ч. ХХ (1821 г.): Г. Ф. Миллера, Бояна 
Смеры; ч. БХХГ (1821 г.): Игорева пЪснопЪ вца, Владимра Мономаха, великаго 
князя Константина Всеволодовича, великаго князя Ярослава, Владим!ровича 
Аоанас1я Никитина, Владим!ра Гусева, Франциска Скорины, Трихона Коро- 
бейникова; ч. ХХИ (1821 г.): Ильи Кошевича; ч. ГХХИИ (1821 г.): 9. Глика 
Л. Ф. Магницкаго, князя А. Я. Хилкова, Кирши (или Кирилла) Данилова и. 
Блументроста, С. Климовскаго, императора Петра 1, Дешизо, М. Схендъ ое 
деръ Бека; ч. (ХХТУ (1821 г.): Генриха, Гиссена, царя Тоанна Васильевича 
Грознаго, царевича Тоанна Гоанновича, Сергфя Кубасова, дедора Гозвинскаго, 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 231 


при чемъ Евген!Й озназилъ, что онЪ извлечены «изъ Всеобщаго 
Словаря о Росейскихъ писателяхъ, находящагося въ Московскомъ 
Обществ% Истори и Древностёй Россйскихъ». Этимъ указашемъ 
вфроятно онъ хотфлъ побудить общество къ возвращен!ю ориги- 
нала Словаря и сдБланныхъ на него замфчанИй. 


Между т6мъ продажа Словаря писателей духовнаго чина шла, 
какъ то’ вяло, тфмъ болфе, что часть его экземпляровъ была 
уступлена Анастасевичу въ видф вознаграждения за его трудъ, 
съ услошемъ, чтобы эти экземпляры поступили въ продажу пре- 
жде другихъ. 

Въ 1821. году просевфщенный Московсый типографщикъ 
Селивановсюй предложиль Евгению уступить ему право на из- 
дане Словаря писателей. Евгенй, постоянно въ это время за- 
нимавнийся исправлешемъ и дополнешемъ своего замЪфчатель- 
наго труда, 16 января 1822 года, отвфчалъ ему на это пред- 
ложеше слфдующее: «Первый отвЪтъ о моихъ Словаряле, коихъ 
будеть добрыхъ 4 тома. Духовный Словарь, знатно умноженный 
и выправленный, оканчивается перепискою; но великая мука мн% 
поправлять переписчиковъ. По окончани онаго примусь за, пере- 
писку свЪтскаго. Охотно уступаю вамъ оба ихъ на десять лётъ 
на какихъ вамъ угодно условяхъ, не выступая однакожь гра- 
ницы далфе десяти л5тъ — безъ веякихъ условй. За труды мои 
знаю, что не можно требовать съ васъ денегъ; но я предлагаю 
вамъ замЪнить мнф напечатантемъ двухъ книгь, о коихъ прилагаю 
‚при ‘семъ особую записку. Разсмотрите ее, разочтите п отвфчайте 
‘`мнЪ, что разсудите. Если согласимся, то напишемъ обстоятель- 
ное всему -услов!е». Въ особой записк$ было написано: 


Евстрата Зяловскаго, князя Семена Шаховскаго, Саввы Есипова, Богдана Лы- 
кова, Васил1я Бурцова, Семена Ремезова, 9едора Грибофдова, Никихора Толо- 
чанинова, Ивана Шушерина; ч. 5ХХУ (1822 г.): 9едора Исакевича Байкова 
Юр!я БЪлина, Александра Селецкаго (извЪфстнаго Котошихина), Доббина, Пе. 
тра Золотарева, Никиты Моисеевича Зотова, Лихачева, Аврама Панкратье- 
вича бирсова, Артемона МатвЪева, Данила Перекрестовича, Розладина; 
ч. [ХХУ! (1822 г.): В. К. Тредьяковскаго, Андрея Лызлова и Избраннедеса 


(Эбергарда, Избрандидеса). 


232 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


«За уступку Словаря Росс. писателей на десять лфтъ предла- 
гается къ напечатаню въ пользу автора слБдующия книги: 

1) Истодя княжества Исковскало, въ 2-хъ частяхъ. Чтобы 
книгу с1ю умфстистою печатью сдфлать дешевле, то предпола- 
гается напечатать главный текстъ истори чицеромз на, своемъ 
кегел, а прибавочныя статьи, коихъ будетъ на цфлой 2-й томъ, 
корпусомъ, или даже буржуа. Напечатать 600 экземи.: половину 
300 экз. на простой бумагЪ, цфною въ 15 р. стопа; 250 на 6Ъ- 
лой — 35 р. стопа, а 50 — на веленевой. ВсЪ ихъ переплести 
въ бумажку, безъ платы. Если же понадобится сколько экз. въ 
другой переплетъ, то съ заплатою по оцфнкФ. 

«2) При печатани общиело Словаря Росс. писателей особо на- 
печатать духовнало Словаря 1,000 экз.: 800 экз. на простой 15-ти 
рублевой бумагБ, 150 на бЪФлой 35-ти рублевой и 50 на велене- 
‚вой. О переплетВ тЪже условя, кая выше сказаны. `А всего 
обинио Словаря мнЪ дать 100 экз.: 50 на простой, 25 на бфлой, 
а 25 на веленевой бумаг$, съ такимъ же переплетомъ р. 

ВЪроятно медлепности распродажи Словаря п желаню видЪть 
его скорЪе въ новомъ исправленномъ издан сл$дуетъ приписать 
согласе Евген!я уступить Селивановскому новое издаше своего 
труда, на напечаташе котораго грахъ Румянцовъ, какъ мы видЪли 
выше, вызывался дать`средства. ДФфло, впрочемъ, съ Селива- 
новскимъ разошлось, но по какой причин — намъ неизвЪетно. 

Между тёмъ оригиналь Словаря историческаго о бывшихъ 
въ Россш писателяхъ духовнаго чина быль совершенно приготов- 
лень Евгешемъ къ новому издан!ю. 

27 хевраля 1.822 года разрфшенъ къ напечаташю С. Петер- 
бургскимъ пензурнымъ комитетомъ первый его томъ, а 29 де- 
‚кабря того же года — второй; но выходъ ихъ въ свфть замед- 
лился велфдетве назначеня Евгеня на новую каоедру въ Клевъ. 
ЗдЪеь, въ матери городовъ Русскихъ, онъ нашелъ такъ много до- 
стойныхъ предметовъ для своей любознательности и ученой дфя- 


———— 


1) Сы. БибллограФическ1я Записки, 1859 г., ст. 78—74. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 233 


тельности, что «Словарь» естественно долженъ былъ отодвинуться 
на второй планъ. 

19 Мая 1823 года новый предсёдатель Московскаго Обще- 
ства Исторш и Древностей Росейскихъ, А. А. Писаревъ, вепо- 
мнивъ о лежавшемъ въ его архив Словарф Евгешя, обратился 
къ нему письменно съ просьбою дозволить обществу его напеча- 
тать. На этоть вызовъ и предложене послЁдовалъ, 13 1юня 1823 
года, изъ Влева, слБдуюний отвфтъ Евгевшя на имя А. А. Писа- 
рева '): 

«Почтенное письмо вашего превосходительства отъ 19 майя 
имфль я честь получить и усердно поздравляю васъ съ звашемъ 
предс$дателя Общества Исторш п Древностей Россйскихъ. Да 
благословить Господь Богъ начало и продолжеше вашихъ на семъ 
поприщ? подвиговъ успфхами! Жатва многа; но дфлателей до- 
селф было мало. Много и моихъ бумагъ осталось въ архив Об- 
щества безъ разсмотр$ я. 

«Словарь мой, въ 1818 г. доставленный Обществу на поправку 
и дополнеше, и также положенный въ архивъ, нынЪ къ изданю 
почти весь уже не годится по тому списку; ибо я, видя невнима- 
не на него, чрезъ нЪфеколько лБтъ самъ приступиль къ поправкЪ, 
дополненю и даже къ новому передфлываню многихъ статей; а 
за т6мъ, во первыхъ_отдфлиль я духовныхъ писателей и издаль 
уже ихъ 1818г. въ двухъ томахъ, потомъ съ 1820 г. Н.И. Гречу 
началь по хронологическому порядку сообщать статья о свфтскихъ 
писателяхъ, также почти всф передфланныя и не похожя уже на 
списокъ у васъ находящийся. НынЪф еще болЪе исправивъ и умно- 
живъ Словарь духовныхЪъ писателей, расположился я его вторично 
въ КуевЪ напечатать и уже получиль свой новый списокъ изъ Пе- 
тербургской цензуры. Пересматривая также и статьи въ Сын$, 
Отечества, я еще многое нашелъ требующее поправокъ и допол- 
ненйй, и нёкоторыя статьи уже у меня исправлены: но нынфшнее 
новое, многодфльное и трудное мое м5сто не даетъ мнЪ досугу 


1) (См. Труды и Записки Общ. Ист. и Древн. Росс., ч. Ш, кн.2, стр. 33—35. 
16 


234 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


далфе заняться симъ дфломъ и даже привести въ порядокъ заго- 
товленныя уже дополнешя‘и поправки къ прочимъ. Посмотрю, не 
буду ли досужнЪе въ слБдующую осень, особливо когда получу и 
викар1я на, помощь себф въ епархальныхъ дфлахъ. 

«Намфреше ваше издавать Несторову лЬтопись, конечно до- 
стойно трудовъ Общества: но я никакого о семъ совфта дать не 
могу, во первыхъ потому, что не знаю, съ какого сунодальнаго 
списка вы намфрены се печатать, во вторыхъ не довольно ли уже 
для насъ Несторовыхъ лЬтописей донын$ изданныхъ? и не пора ли, 
по совфту и примфру Шлецера, приняться за своднаго Нестора, 
не по словамъ, а по разнорфчю въ смыслВ, для пополнен!я одного 
другимъ? Такъ дфлалъ’и собиратель Никоновой лБтописи и Тати- 
щевъ: но первый вовсе безъ критики, а другой хотя съ крити- 
кою, но не всегда вфрною, и оба не указывали своихъ источни- 
ковъ; а Барковъ, издававпий Кенигсбергеюй списокъ, пополнялъ 
его только Татищевымъ. Подлинника Несторова мы уже не отъ- 
ищемъ, а разнор$чивые списки съ него уже не его, и они-то тре- 
буютъ соглашеня, 

«Впрочемъ, я сего мн$вя моего залцищать не буду, охотно 
предоставляя его на ваше разсуждеше; а спосп$шествовать тру- 
дамъ вашимъ всегда готовъ по мЪрЪ силь и досуговъ моихъ». 

Словарь писателей духовнаго чина въ новомъ исправленномъ 
издани явился въ свЪтъ въ 1827 году, черезъ пять лфтъ послЪ 
его пропуска цензурою и съ неболышимъ черезъ годъ послЪ 
смерти граха Н. П. Румянцова (посл$довавшей 3 января 1826 
года), такъ много имъ интересовавшагося. Словарь былъ напе- 
чатанъ въ Петербург, на иждивени книгопродавца Ивана, Гла- 
зунова; сравнительно съ первымъ издашемъ онъ представляетъ 
много новыхъ б1ограй'), много новыхъ свфдфнй и разысканйй, 
много исправленй. Впрочемъ не смотря на всЪ эти относитель- 


1) Такъ только въ одной букв А помфщено 8-мь новыхъ б1ограФй: ар- 
жепископа Августина`Виноградскаго, епископа Суздальскаго Авраам!я, инока, 
Аммона, ключаря Анан!и Оедорова, игумена Новгородскаго Антоньевскаго 
монастыря Андрея, священника Андрея Игнатьева, епископа Архангелогород- 
скаго Аеанас1я, архимандрита Аеанас1я Милославскаго. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 235 


ныя достоинства новаго издан!я Словаря, еще `многое въ немъ 
могло бы быть исправлено и дополнено, если бы Евгению не при- 
ходилось посвящать большую часть времени на епарх1альныя дфла, . 
которыя отвлекали его отъ ученыхъ работъ и любимыхъ занатйй, 
велЪдстве чего и Словарь писателей духовнаго чина остался въ томъ 
же самомъ видБ, какой сему былъ данъ въ 1822 году. Хотя по 
дошедшимъ до насъ словарнымъ матер1аламъ можно положительно 
утверждать, что Евгевшй продолжалъ и въ это время заботиться 
о дополнеши своего труда; но ему, кь сожалфню, не доставало 

`времени ни на окончательную обработку вновь поступавшихъ свЁ- 
ДЪНй, ни даже на приведеше ихъ въ связь съ тфми, которыя уже 
у него имЗлись. 

Точно также и просмотр$нный однажды Евгенемъ текстъ 
Словаря свфтскихъ писателей не только не исправлялся вновь и не 
дополнялся, но даже былъ имъ куда-то заброшенъ, Озабоченный 
другими дфлами, Евгей самъ не думалъ приступать къ печата- 
ню этого Словаря и въ тоже время постоянно отказывалъ дру- 
гимъ, предлагавшимъ свои услуги къ его обнародыван!ю. 

Въ 1826 году С. А. Селивановскй предпринялъ издане Эн- 
циклопедическаго словаря'), въ которомъ должны были найти мЪ- 
сто б1ограчли Русскихъ писателей. Онъ обратился къ своему ста- 
ринному пр1ятелю, преосвященному Евген!ю, съ просьбою присы- 
лать ему, по мрЪ надобности, б1огравли изъ его Словаря. На это 
Евгенй, 1 мая 1827 года, отвЪчальъ ему слБдующее: «Просьбою 
своею о доставлеши вамъ статей В. Г. Д. изъ моего Словаря, за- 
ставили вы меня, при недосугахъ, разбирать путевыя мои бумаги 
и собирать разбросанный Словарь, но и (по) сю пору не успфваю 
собрать. А вы могли бы и безъ того обойтись, выписывая изъ 
журнала “Друга Просвфщеня», въ коемъ напечатано 10 пер- 
выхъ буквъ. Оть поправки же и дополнешй вовсе отказываюсь, 
да и переписаннаго некогда было бы мнЪ перечитываль. Я скор$е 
самъ воспользуюсь вашими поправками». 


1) Этотъ словарь, составляющий теперь библ!ограФическую рЪдкость, оста- 
новился на второмъ томЪ; въ продажу онъ не поступалъ, 


16 


236 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


Грахъ Хвостовъ, собиравший, какъ мы ВидЪли выше, еще въ 
начал нынфшняго столфтя матер!алы для словаря Русскихъ пи- 
сателей, въ 1826 году обратился, чрезъ Дамсеый Курналь князя 
Шаликова '), отъ имени общества для составленя ‘словаря Рус- 
скихъ писателей, въ которомъ должны были найти м$сто и зна- 
менитые переводчики, къ авторамъ и къ лицамъ, владБющимъ. 
б1ографическими записками о писателяхъ, съ иросьбою доставлять 
обществу «свфдфня объ именахъ, прозвайяхъ, чинахъ, мфет$ и 
времени рожденя и списокъ сочинешямъ всЪфхъ т5хъ (преимуще- 
ственно о новЪйшихЪ), кои пр1обрфли справедливую извфстность 
‘своими произведен!ями». Каюмя результаты были этого обраще- 
шя — намъ неизвЪстно. 

Въ 1834 году тотъ же грахъ Хвостовъ письменно просилъ Ев- 
геня сообщить ему списокъ съ составленнаго имъ Словаря Русскихъ 
свЪфтскихъ писателей, о подлинник$ котораго высокопреосвящен- 
ный отзывался, что онъ «бывши разорванъ на части по рукамъ 
Московскаго историческаго общества членовъ, погибъ»; но по- 
лучилъ слБдуюцщий в$жливый отказъ: «по первому вашему письму 
(отъ 28 1юня 1834 года) я принялся было отыскивать въ своихъ 
бумагахъ черновыя тетради моего Словаря о свфтскихъ писате- 
ляхъ Россйскихъ, но тетради с такъ разбиты, что я отчаялся 
собрать ихъ, и потому извините ваше слятельство, что прозьбы 
вашей исполнить я не могу. У меня просили пихъ п Московсве 
собиратели такого словаря Дмитрий Николаевичь Бантыш-Камен- 
скй и профхессоръ Московекй Снигиревъ, но я имъ отказалъ». 

Впрочемъ впослЪдстви митрополитъ Евгенй уступиль просьбЪ 
И. М. Снегирева, съ отцемъ котораго онъ былъ на одной скамьЪ 
въ Московскомъ университетВ, и отдаль въ полное его распоря- 
жеше матергалы Словаря Русскихъ свфтскихъ писателей для из- 
даня ихъ въ свфтъ. Сперва, въ 1836 году, Евгенй прислалъ изъ 
Е ева часть его, а потомъ, въ 1837 году, остальное, незадолго 
до своей кончины, вмфетф съ автоблограыею и благодушнымъ 


1) Дамсюй УКурналъ, 1826 г., ч. ХУ, стр. 121. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. Вой 


желашемъ, чтобы новый владфлецъ рукописи работаль надъ Сло- 
варемъ къ своей чести и славЪ. 

Первый томъ «Словаря Русскихъ свЪтскихъ писателей, со- 
отечественниковъ и чужестранцевъ, писавшихъ въ Россш», на 
буквы отъ А до Г, вышель въ 1838 году, съ дополненями и из- 
мЪненями , принадлежавшими Снегиреву и другимъ лицамъ. Из- 
даше это, которое нельзя назвать трудомъ Евгеня, но которое 
онъ, видфвъ первые пять отпечатанныхъ листовъ, одобрилъ'), 
встрЬтило мало поддержки въ публик$ и должно было остановиться 
на первомъ томф. Такимъ образомъ снова Словарь свфтекихъ пи- 
сателей Евгешя остался подъ спудомъ, не принося никакой пользы 
ученымъ. Тогда М. П. Погодинъ убёдиль г. Снегирева уступить 
ему свое право и издалъ Словарь вполн$, безъ малЪйшей пере- 
м$ны противъ рукописи сочинителя. Такимъ образомъ мы имБемъ 
въ рукахъ два Словаря митрополита Евгешя, положившаго ими 
твердое основане къ изучен1ю истори Русской словесности и со- 
бравшаго въ нихъ множество свЪ дай, дотол$ неизвЪстныхъ. По- 
томство всегда справедлив$е и благодарнЪфе современниковъ къ 
ученымъ дфятелямъ. По отношеню къ митрополиту Евген!ю мы 
уже составляемъ потомство и признаше съ нашей стороны его. 
трудовъ неоспоримо важными для Русской науки, настоящей и 
будущей, есть не боле какъ дань справедливаго уваженшя къ 
неутомимо-усердному дфятелю на пол этой науки, гдЪ, къ сожа- 
лён!ю, лица подобныя Евгеню являются не часто. 


1) И. М.`Снегиревъ въ предислови къ Словарю (стр. 1У—У) говоритъ 
объ этомъ слфдующее: «при жизни митрополита Евген я успфлъ доставить 
ему первые пять отпечатанныхъ листовъ, за кои онъ благодушно изъявилъ 
мнЪ свое удовольстве и увфдомилъ объ этомъ другихъ литераторовъ соотече- 
ственныхъ и чужестранныхъ». 


16х 


т: 


ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНИЯ СЪ А. И. ЕРМОЛАЕВЫМЪ. 


Два письма Евгеня къ А. И. Ермолаеву и отпуски писемь сего 
посл дняго кь преосвященпому найдены въ связк$ разныхъ черновыхъ 
бумагь Ермолаева, пр!обрфтенной мною, лфтъ десять тому назадъ, ва 
толкучемъ рынкЪ. Изъ обширной, сколько извфстно, переписки Ермо- 
лаева съ Евгенемъ, очень любопытной по содержан!ю, къ сожалЪн!ю 
сохранилось, какъ кажется, только то, что случайно попалось мн% въ руки. 

Письма Евгев!я внесены мною въ Императорскую Публичвую Би- 
бл!отеку, гд% они нын% хранятся. 


1. 


Письмо А, И, Ермолаева къ Евгению, 
ПреосвященнЪйций владыко, 
Милостивый государь. 

Чувствуя себя совершенно предъ вами виновнымъ, я уже не см$ю 
приносить и оправдан!я, т$мъ боле, что и въ извинен!е себЪ ничего 
привести не могу. Одна только ваша благосклонность подаетъ мн% на- 
дежду, что вы великодушно простите мой предъ вамн проступокъ. Я об%- 
щалъ возвратить вашему преосвященству прориси съ грамотъ великаго 
князя Мстислава и архепископа Новгородскаго Тоны, равно какъ и ри- 
сунокъ такъ называемыхъ Корсунскихъ воротъ и планъ Новагорода; но 
по нфкоторымъ обстоятельствамъ не могъ еще сего исполнить, и теперь 
прошу покорнфйше у вашего преосвященства позволен!я оставить мнЪ 
ихъ у себя еще на нФсколько времани, а тогда, возвратя оные съ дол- 
жною благодарност!ю, осмфлюсь присовокупить къ нимъ списокъ съ Га- 
личекаго лфтописца, который я нашелъ у одного тамошняго мщанина и 
въ коемъ находятся тая обстоятельства, какихъ н%тъ въ другихъ пз- 
вЪстныхъ л$тонисяхъ. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 239 


О путешестви нашемъ могу доложить вашему преосвященству, что 
по выфздБ изъ Вологды мы вообще весьма мало нашли любопытнато. 
Въ одномъ только Спасскомъ Ярославскомъ монастырЪ видЪфлъ я довольно 
любопытный лЪтописець, который начинается отъ потопа и доходить до 
1204 года. Онъ писанъ на бумаг® новою рукою; въ немъ многое допол- 
ниваемо было изъ Польскихъ писателей, а въ конц лфтописи приложены 
родословныя росписи князей и дворянскихь родовъ; н$»которыя обстоя- 
тельства заставляютъ меня думать, что сш росписи сочинены были при 
цар» ТоаннЪ ВасильевичЪ. Преосвященный Антон!й по благосклонности 
своей приказалъ сто лФтопись для меня списать въ своей семинар!и; но 
кЪ сожалн!ю не приказаль списокъ свфрить съ ПОДЛИННИКОМЪ, И ОТЪ 
того въ немъ остались всЪ ошибки, вкравпияся при списывани; 
я же по болфзни моей не имЪль довольно времяни, чтобъ’ самому свф- 
рить, и теперь пм$ю, вЪроятно, не весьма вфрный списокъ; но такъ и 
и быть: лучше что нибудь, нежели совсфмъ ничего. Въ Ростов думалъ 
я найти сокровища; пр!Бхаль — п ничего не нашелъ. Поганая Литва и 
частые пожары все истребили. Только у протопопа нашелъ я роспись 
бывшимъ въ РостовЪ епископамъ, архепископамъ и митрополитамъ, ко- 
торую и списалъ для себя; по какъ ‹4е можеть быть нужно и для ва- 
шего преосвященства при издавнит Росейской 1ерархи, то я и прошу 
позволеня доставить с1ю роспись къ вамъ, вмфстБ съ имющимися у 
меня рисунками, принадлежащими вашему преосвященству. Въ трехъ 
верстахъ отъ Ростова, есть Петровсый монастырь, по предан1ю построен- 
ный въ 13-мъ вЪкЪ, какимъ то царевичемъь Петромъ, племяннакомъ царя 
Беркая; мнЪ сказывали, что въ монастырз сохранилось еще нЪсколько 
изъ его денегь. Хотя я не весьма тому вЪрилъ, но, думая найти как1я 
нибудь любопытныя монеты, я туда позхаль, и мнЪ показали 5 или 6 
золотыхъ копфекь Польскаго короля Владислава Сигизмундовича и 4 
серебреныя копфйки царей Бориса Годунова, Михаила Осдоровича, 9е- 
дора, вФфроятно сына Алексфя Михайловича, и Петра Великаго. По части 
палеограф1и я также весьма мало, или, лучше сказать, ничего не нашелъ. 
Ибо хотя въ Спасо-Ярославскомъ монастыр$ и есть нЪсколько рукопи- 
сей, на пергаминЪ писанныхъ, но какъ ни на одной не означенъ годът, 
то я ихъ и не могъ употребить. Изъ числа сихъ рукописей одну, по мнф- 
ню моему, должно относить къ ХТ вЪку!). Она писана уставомъ и въ два 
столбца; почеркъ весьма сходенъ, съ почеркомъ Остромирова евангемя, 


1) Рукопись, о которой говоритъ здЪсь А. И. Ермолаевъ, содержитъ въ 
себЪ слова Никона Черногорца; она, по моему мнн!ю ‚ относится къ ХШ-му 
вЪку. 

16* 


240 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


только буквы не такъ велики. С!я книга никакого заглав!я не нмфеть, а 
содержитъ въ `себф правила для мопашествующихъ, выписанныя изъ ка- 
ноновъ Вселенскихъ Соборовъ и заключаюнияся въ 19-ти словахъ (бесЗ- 
дахъ). Вотъ довольно длинное, и нескладное письмо; но я весьма буду 
имъ доволенъ, если оно заслужить мнф прощене и отвФфтъ отъ вашего 
преосвященства. Ежели я буду столь счастливъ, чтобъ удостопться по- 
слФдняго, то покорнЪйше прошу надиисывать ко мп письма въ домъ 
г-жи Долговой, на Большой ОрдынкЪ, противъ церкви ВсЪхъ Скорбящихъ, 
въ МосквЪ. 


За спмъ, прося благословен!я у вашего преосвященства, честь имфю 
свидЪтельствовать вамъ мое истинное высокопочитан{е и совершенн?й- 
шую преданность, съ коими навсегда пребуду 

вашего преосвященства, милостивато государя. 
(Въ декабрЪ 1809 или въ январЪ 1810 года). 


71 
Письмо Евгешя къ А. И, Ермолаеву. 


Любезный другъ 
'Александръ Ивановичь! 

За полученное мною письмо ваше забываю я скуку долговременнаго 
ожидан1я онаго и въ наддачу еще благодарю вамъ за оное. Безъ скуки 
также подожду п возвращен!я моихъ рисунковъ, ибо вы обфщаете скоро 
ихъ прислать; а сообщенемъ мн% Галицкой лфтописи вы вполн% возна- 
градите мое долготери$ вле. 

О Спасо-Ярославскомъ лфтопиец®, начинающемся какъ вы пишите 
отъ потопа до 1204 года, скажу вамъ мое мн$н!е, что онъ. думаю не 
лЪтописець, а хронофрафз, коихъ введен!е въ Росс1ю полагаю я со вре- 
менъ митрополита Кийр!ана, а еще болфе со временъ Макар!я, пбо сей 
послфдн!й Польсыя сказки совокупиль съ Русскими лФтописями. 

Естьли видфли вы въ Ростовскомъ Петровскомъ монастырВ Владисла- 
вову золотую монету, то напрасно хотя одну не взяли. Въ кунсткамерЪ 
есть сего королевича двЪ золотыя, но не монеты, а зривны или медали. 

О пергаминной рукописи Спасо-Ярославскаго монастыря, содержащей 
Правила для монашествующихь, я думаю, что это Тоанна, митрополита 
Юевскаго, Несторова совремепника, сочинене, коего находкою валится 
и Карамзинъ п коего краткая выписка напечатана по ЛатинЪ у Гер- 
берстейна, какъ можете увидфть въ списанныхъ вами у меня выпискахъ. 

Отъ Литвы дфйствительно больше потерпфла наша история, нежели. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ, 241 


отъ Татаръ: ибо си жгли архивы безъ умыслу, а тЪ съ умысломъ. 
Предки наши говаривали: Папа Римской страшнЪе чЪмъ ханъ Крымской. 
Усердно прошу и впредь увфдомлать меня о вашихь находкахъ. 
ПреданнЪйний вамъ Е. Е. В. 


Генваря 31 1810. 
Вологда. 


На нынфшней почтф посылаю вамъ списокъ Зырянской грамматики. 


Письмо А, И, Ермолаева къ Евген!ю. 


Ваше преосвященство, 
Милостивый государь. 

Г. Анастасевичь сообщиль мнф замфчан!я ваши на одно весьма важ- 
ное, но не довольно ясное м$Ъсто въ стать$, которая находится во мно- 
гихъ древнихъ рукописныхъ Номоканонахъ, подъ заглавемъ: «Въироше- 
н1е Кириково, иже въироша епископа Новгородскаго Нифонта и инфхъ». 
Зная любовь вашего преосвященства къ изыскан!ямъ въ Отечественной 
Истори, я увфренъ, что вы извините меня, если я обременю васъ пись-` 
момъ, коего содержан1е касается до Русскихъ древностей. 

Давно уже, и именно еще въ бытность мою въ Кев$ въ 1810-мъ 
году, занимаясь изыскашемъ по части древней нумизматики, я нашелъ 
въ Русской ПравдЪ н$Фкоторыя указан1я, удостовфривиия меня, что ста- 
ринныя наши гривны содержали въ себЪ 50 кунъ. Вотъ на чемъ я осно- 
вываю мое предположене. 1) Въ Русской ПравдЪ (я слФдую древнй- 
шему списку, который напечатанъ въ 1-й части Русскихъ Достопамятно- 
стей) въ опредфлен!и пфней за кражу разнаго скота, наблюдается сл$- 
дующая постепенность: за княжескаго коня 3 гривны, за коней прочихъ 
лицъ по 2 гривны, за кобылу 60 вунъ, за вола гривна, за корову 40 
кунъ, за трехлфтнюю корову 30 кунъ, а за однол$тнюю полгривны, за 
теленка 5 кунъ, и такъ далфе (Русск. Достопам. часть |, стран. 38). Оче- 
видно, что пфни расположены здфсь по важности кражи, въ началЪ са- 
мыя большя, & въ концЪ статьи меньшя. Гривна поставлена между 60-ю 
и 40 кунъ, слфдственно она содержала въ себ$ менфе 60-ти, но болфе 
40 кунъ; въ полугривнф было менфе 30 кунъ. Кажется невЪроятно, чтобъ 
въ гривн% было не круглое число кунъ; круглое же число будетъ 50. 

2) Вирнику за сборъ обыкновенной 40 гривенной виры положено 8 
тривенъ, а за сборъ большой или 80 гривенной виры 16 гривенъ (тамъ 
же, стран. 30); слФдственно онъ получалъ плату равную пятой части со- 

Сборникъ П отд. И. А. Н. 16 


242 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


бранной имъ виры '). Такая же соразмфрность наблюдена и въ прибав- 
кахъ къ 12 тривенной пЪфни въ пользу отрока, Фздившаго для сбора оной, 
которому положено съ 12 гривенъ 2 гривны и 20 кунъ (стран. 42). Умно- 
жа с1е число на 5, произведев1е будетъ 10 гривенъ и 100 кунъ, а какъ 
оное должно быть равно 12 гривнамъ, то за полученемъ уже 10 три- 
венъ посредствомъ сего изчисленя, остальныя дв гривны должны нахо- 
диться во 100 кунахъ; слфдственно въ 1 гривнЪ было 50 кунъ. 

3) Въ Русской ПравдЪ, находящейся въ Новгородской лтописи, ко- 
торая напечатана въ Продолжен1и Древней Русской Вивл1оеики, въ ТЪхь 
мЪстахъ, гдЪ въ другихъ спискахъ написаны куны, весьма ‘часто постав- 
лены р%зани, какъ напр. на стран. 389: за кобылу 60 ръзанзь, а за воль 
зривну, а за корову 40 ръзанъ, и такъ далЪе. Изъ чего должно, кажется, 
заключить, Что куны и рюзани означали одну и туже монету. А какъ г: 
Карамзинъ въ Истор!и Государства Росс1йскаго томъ 2, прим. 79, лЪто- 
писью Засфцкато и Горюшкинскимъ спискомъ Русской Правды, неоспо- 
римо доказалъ, что гривна содержала въ себЪ 50 рЪзаней, то и кунъ въ 
гривн$ должно быть также 50, когда оба ‘с1и слова означаютъ одну вещь. 
Въ томъ же спискЪф Русской Правды (см. Продолж. Древ. Русской Вив- 
лоенки стр. 21) сказано, что за такое то преступлен!е взимать на 
князя по 3 гривны, а въ девятину (безъ сомнфн!я описка вместо слова 
десятину) 15 кунъ. Если же 15 кунъ составляли 10 часть 3-хъ гривенъ, 
то въ трехъ гривнахъ было 150, а въ одной гривнф 50 кувъ. 

4) До временъ Владимра Мономаха въ облегчен!е должниковъ по- 
становлено было (стран. 40), чтобъ мЪсячные росты, буде оные нако- 
пятся за цфлый годъ, замфнять третными ростами, которые, какъ пола- 
гать должно, въ сложности составляли менфе, нежели росты мЪсячные. 
Но какъ и третные росты были непомфрно велики, то Владим!ръ Моно- 
махъ, по вступлен!и своемъ на великокняжесьй престолъ, постановиль 
закономъ (стран. 41), чтобъ ростовъ на заемныя деньги брать въ тодъ 
не боле какъ по 10 кунъ на гривну. А въ разсуждени третныхъ ро- 
стовъ узакониль (и с1е вфроятно въ томъ намфрен!и, дабы оные въ 
сложности ихъ сравнить съ годовыми ростами), чтобъ тотъ, кто возметъ 
два третныхъ роста, не имфлъ уже права требовать капитала, но могъ 
получить токмо росты за посл$днюю треть, по уплатЪ коихъ дДолжникЪ 
отъ долга своего дФлался свободнымъ. Такъ, кажется, надлежить пони- 


1) Куны и вЪкши, положенныя сверхъ 16 гривенъ, по сличен!ю сего мх- 
ста съ другими подобными мЪстами, опредфлялись по инымъ обстоятель- 


ствамъ и въ соразмЪрность между сборомъ и платою вирнику входить не 
могутъ (Прим. Ермолаева). 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ, 243 


мать слфдуюцщия слова Русской Правды (стр. 40): Аже кто възмфть два 
рЪза, тъ то кмоу взяти исто, пакы ли възметь три р%$зы, то иста ему не 
взяти *). 

Теперь какъ согласить все с1е съ извЪстными вашему высокопрео- 

священству словами Кирика о сорокоустьи? Въ древнфйшемъ списк% Но- 
моканона, писанномъ на пергамент въ ХШ вЪкъ, и въ двухъ другихъ, 
находящихся въ Императорской Публичной Библотекф, писанныхъ на 
бумагЪ въ ХУГ стол$тш, сказано: а за упокой тако веляше служити 
сорокоуст1е, на гривну 5-ю, а на шесть кунъ единою, а на 12 двоици, 
Я полагаю, что въ этомъ мЪстЪ должна быть описка, какъ то можно за- 
ЕЛЮЧИТЬ ИЗЪ несоглася между собою разныхъ списковъ. Или въ ориги- 
налЪ наинсано было такъ: на зривну 9, но въ послфдетвш отъ времени 
правая сторона сей литтеры стерлась, и чрезъ то буква с1я могла пока- 
заться переписчику числительною буквою ©`; что жъ касается до того, 
что посредствомъ сей поправки за 9 сорокоустй выдетъ болФе 50 кунъ, 
то въ защищен!е оной можно привести ту же самую причину, которую 
г. Варамзинъ приводитъ въ своихъ примфчан1яхь къ Истор!и Государ- 
ства Россйскаго (томъ 2, прим. 79), а именно, что въ заказанныхъ 
.вдругъ многихь сорокоуст1ахъ могла быть сдфлана уступка въ цфн%. 
Другая поправка сего мфста можеть быть слфдующая: а за упокой тако 
веляше служити сорокоусте, на гривну 5-ю, на 10 вунъ одиною, а на 
20 двоици. Можно положить, что въ оригинал число кунъ было напи- 
сано прописью, и что переписчикъ по скорости, съ какою переписывальъ, 
или по причинЪ стершихся буквъ, прочелъ вместо десяти шесть, а вм$- 
сто двадиати дванадесять. Такого рода описки въ древнихъ рукописяхъ 
нерфдко встрфчаются. Такъ напр. ЛаврентЙ монахъ, изчисляя годы квя- 
жен!я великато князя Игоря ]-го, написалъ, что онъ княжилъ 13 лЪтъ, 
вмЪсто 33-хъ, т. е. вмЪсто тридесяти трехъ лфть онъ прочель тринаде- 
сять лфтъ, и вмфсто, чтобъ с1е чиело написать пронисью, онъ выразилъ 
оное числительными буквами. Сл$дственно оба с1и предположев!я воз- 
можны; однако же первое мнф кажется вфроятнфе. Впрочемъ я все с1е 
отдаю на судъ вашего высокопреосвященства, и весьма много буду обя- 
занъ, если вамъ угодно будетъ по сему предмету почтить меня вашимъ 
отвфтомъ. 


*) ЗдБсь, карандашемъ, рукою А. Х. Востокова, приписано сл$дующее: 
«10 кунъ съ гривны ростъ равный И; части, какъ въ СудебникВ царя Ивана 
Васильевича и въ грамотЪ Годунова на пять шестой». ВЪФроятно Ермолаевъ 
давалъ читать черновыя письма ученаго содержан!я Востокову, и сей пося$д- 
н!й сообщалъ ему свои на нихъ зам чанйя. 


244 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


Предавая себя въ вашу, милостивый государь, благосклонность, им$ю 
честь быть съ истиннымъ почитанемьъ и совершенною преданност!ю 
вашего высокопреосвященства. 
(6 мая 1821 года.) 
4. 


Письмо Евгеня къ А, И. Ермолаеву, 


Милостивый государь мой 
Александръ Ивановичь! 

Благоприятное письмо ваше оть 6 Майя получилъ я 10 того же м$- 
сяца; но замедлилъ отвфтомъ потому только, что мн самому хот$лось 
сдфлать выправки и сличене л$тописей. А недосуги мои часто останавли- 
вали с1е желане. Теперь кажется совершенно увфрился я въ истин® 
вашего мн®я о ращетЪ гривенъ, кунъ и проч. и чувствительнфйше 
благодарю за вразумлен!е меня о сей запутанной стать нашихъ древ- 
ностей. 

Вы еще въ Вологд$ указали мн несообразность монетнаго ращета 
въ Русской ПравдЪ по издан1ю Болтинову, и я тогда же отмфтиль с1и мф- 
ста, но не ум$ль самъ рфшить; а вашей проницательности обязанъ буду 
не только я, но всЪ соотчичи, естьли вы поскорФе обнародуете сле объ- 
яснен!е свое. Поправка ваша Нифонтова отв$та о ращетЪ платы также 
весьма вфроятна. Переписчики неисправные и не у м%ста догадливые 
много намъ оставили затруднен!й въ истори. Дай Богъ, чтобы мы по- 
больше имфли такихъ проницательныхь вритиковъ, каковымъ извЪстны 
вы всфмъ. 

Примите отъ меня увфрев!е въ искреннемъ почитан!и и преданно- 
сти, съ коими всегда есмь 

вашего высокоблагородя, 
милостиваго государя моего, 
покорнфйшЙ слуга 
Еутен1й архепископъь ПсковсЕйй. 


Гюня 23 дня 1821 года. 
Псковъ. 


5. 
Письмо А, И, Ермолаева къ Евгеню. 


Ваше высокопреосвященство, 
Милостивый государь. 
Вы желаете знать мое мнЪ®в1е относительно въ золотой медали, най- 
денной въ нынфшнемъ году близь Чернигова. Охотно сообщаю вамъ мои 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕВЯ. 245 


догадки о семъ любопытномъ памятникЪ отечественной древности, же- 
лая сердечно, чтобъ вы нашли ихъ удовлетворительными для вашего 
любопытства. 


Въ объяснени изображен, находящихся на упомянутой медали, 
оная почитается произведенемъ временъ великаго князя Владимра, [-го, 
сдЪланнымъ въ память введен!я христанства въ Росси. Им%вши слу- 
чай видфть весьма вфрную, отлитую изъ алебастра, кошю съ сей медали, 
присланную сюда къ почтенному нашему истор1ографу Н. М. Карамзи- 
ну, который, по блатгосклонности своей, сообщилъ мн% оную на н%кото- 
рое время, я, судя по форм$ буквъ, какъ Греческихъ, такъ и Русскихъ, 
составляющихъ на сей медали три надписи, полагаю, что сей памятникъ, 
съ большею вфроятност!ю, можеть быть признанъ произведен1емъ искус- 
ства въ конц$ф Х[-го вЪка. 


Медаль с1я не принадлежитъ къ числу монетъ; ее правильнфе можно 
назвать не медалью, а золотымъ образомъ Архангела Михаила, сдЪфлан- 
нымъ для ношен!я на груди на золотой цфпи, подобно тому, какъ и ны- 
н$ духовенство носитъ кресты на персяхъ. 


Въ древности наши князья, ихъ бояре и даже простые воины носили 
на себЪ кресты или образа угодниковъ Божихъ, коихъ именами они на- 
речены были въ крещении, въ надеждЪ, что ся святыня предохранитъ 
ихъ оть несчастй, коимъ они подвергались въ битвахъ и въ разныхъ 
другихь обстоятельствахъ ихъ дфятельной жизни. На Куликовомъ полЪ, 
въ прошломъ 1820 году, найдено ихъ нЪсколько. Иногда образа, украша- 
ли шлемы и изображали угодниковъ Бож1ихъ, коихъ именами были на- 
речены при врещеши т%, для кого оные были сдфланы; такъ напр. 
шлемъ великаго князя Изяслава Мстиславича былъ украшенъ изобра- 
жен!емъ св. Пантелеймона. См. Ист. Госуд. Рос., изд. перв., т. П, стр. 241 
и прим. 342. Но, кажется, что для сего наиболЪе быль употребляемъ 
образъ Архангела Михаила, какъь военачальника силъ небесныхъ и по- 
бЪдителя всеобщаго врага, длавола, который почиталея причиною всфхъ 
золь и несчастий. 

Въ Московской Оружейной ПалатЪ$ ваходится шишакъ, который по 
предан!ю принадлежаль великому князю Александру Невскому; на немъ 
изображенъ Архангелъ Михаилъ. Другой шишакъ, найденный вь 1808 г. 
во Владим!рской губерн!и и, по вфроятнымъ историческимъ соображе- 
нямъ, принадлежави!й великому князю Ярославу Всеволодовичу, отцу 
Александра Невскато, равномфрно украшенъ изображенемъ Архангела 
Михаила, хотя сей князь въ крещен1и назывался Эеодоромъ. 

Мы видвмъ изъ Славянской надписи, что образь сей принадлежалъ ка- 


246 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


кому-то Васимю. Драгоцфиный металль, изъ котораго образь сей сдф- 
ланъ, значительное количество онаго (почти полфунта), употребленное на 
сей предметъ при общей дороговизн® золота въ Росси въ концф ХГвфка, 
заставляетъ полагать, что образъ сей принадлежалъь не простому граж- 
данину, а какому либо знаменитому мужу и всего вфроятнЪе князю, на- 
зывавшемуся въ крещен!и Васимемъ. С1я драгоцфиная и священная вещь 
должна быть утрачена еще владфтелемъ ея при какомъ нибудь чрезвы- 
чайномъ случаЪ, вЪроятно въ сражении, ибо въ обыкновенныхъ обстоя- 
тельствахъ оная, уповательно, была сберегаема съ приличнымъ благо- 
гов н1емъ. Должно еще предположить, что таковой случай послфдовалъ 
близь Чернигова. ВсЪ с1и обстоятельства встрфчаются безъ противор$- 
ч1я, когда первымъ владфтелемъ найденнаго нын$ образа признаемъ мы 
великаго князя Владимра Мономаха, въ крещен1и называвшагося Васи- 
мемъ. Его мать была дочь Греческаго императора Константина Моно- 
маха. С1е обстоятельство отчасти можетъ объяснить причину, почему на 
семъ образ находятся Греческая надписи. ВФроятно, что симъ образомъ 
благословила его мать, приказавъ сдфлать оный нарочно на сей случай. 
Сей князь въ 1078-мъ году при осадЪф Чернигова, което жители держали 
сторону двоюродныхъ его братьевъ Олега Святославича и Бориса Вяче- 
славича, начальствуя лично на пристуиЪ, отбиль городская ворота, овла- 
дфлъ внфшними укрфплен1ями и самымъ городомъ, принудя осажденныхъ 
удалиться во внутреннюю крФпость. Въ семъ жаркомъ ДЪлЪ легко могъ 
имъ быть утраченъ образъ, бывпий на немъ въ сражении. Въ томъ же году 
Владимръ получилъ оть отца своего въ удфль Черниговское княжество, 
которымъ и владфль до 1094 года, а въ с1е время, посл кратковремен- 
ной войны съ Олегомъ Святославичемъ, пришедшимъ на него съ Полов- 
цами, онъ уступиль ему Черниговсый престолъ и удалился въ Перея- 
славль. Такъ же и въ семъ случа Владим!ръ могъ утратить драгоцЪнную 
икону: ибо прежде, нежели онъ отказался оть Черниговскато престола, 
нЪсколько дней происходили ежедневно жаркая сражен!я и непр1ятель- 
сые приступы къ городу, которые онъ по своему обыкновен!ю лично 
отражалъ, со свойственною ему храброст!ю. 


Им$ю честь быть съ истиннымъ почтен1емъ. 
(1821 года.) 


п. 


МАТЕРАЛЫ КЪ СЛОВАРЮ ЕВГЕШЯ 0 РУССКИХЪ 
ПИСАТЕЛЯХЪ. 


Матер!алы эти, которые преосвященный Евген1!й озаглавиль: «За- 
писки къ словарю историческому о Русскихъ писателяхъ», хранятся въ 
ИмпЕРАТОРСКОЙ Публичной Библ1отек®, переплетенные въ двухъ томахъ. 
Они поступили въ Бибмотеку изъ древлехранилища Погодина. Бывиий 
владфлець этихъ матер!аловъ извлекъ изъ нихъ и помЪфетилъ въ собра- 
н1е автографовъ мног1я собственноручныя записки, доставленныя Евге- 
нио учеными и писателями о своей жизни и трудахъ, напр. записку Ев- 
ген1я Булгара, преосв. Иринея и проч., такъ что въ настоящее время 
матер1алы представляются далеко не въ той полнотЪ, какую они имЪли, 
когда хранились у Евтенйя. 

Преувеличенная молва о необыкновенной важности этихъ матер!а- 
ловъ и о множеств новыхъ данныхъ въ нихЪ заключающихся побудила 
меня составить подробный имъ перечень, который покажетъ настоящее 
ихъ достоинство и значен1е для истор1и Русской литературы. Вотъ что 
находится въ этихъ матер1алахъ: 

1) Предметы здЪсь содержащщеся (оглавлен!е матер1аловъ, написан- 
ное не Евгенемъ). 

2) Протоколь перваго засфдания Общества Истори и Древностей 
Росс йскихъ, бывшато 18 марта 1804 года. Въ этомъ засЗдан!и, подъ 
предс%далельствомъ ректора университета Чеботарева ип въ присутстви 
графа А. И. Мусина-Пушкина, Н. М. Карамзина и ординарныхъ про- 
фессоровъ Страхова, Сохацкаго, Снегирева и Черепанова, было состав- 
лено начертан!е обществу. Въ 4-мъ п 5-мъ пунктахъ этото начертанйя 
было постановлено сл$дующее: 

«4. Лфтописецъ Нестеровъ, яко отца всфхъ Россскихъ лФтописей 
и истори, назначается первой къ издан!ю, принявъ въ помощь критиче- 
свыя замфчавия славнаго историка г. Шлецера, почетнаго члена сего 
общества, а особливо собравъ и сравнивъ самыя древ!я и вфрныя ру- 
кописи, Предпр!ят!е с1е учреждается такимъ порядкомъ, чтобы, взявъ за 
основан!е древнфйш!й изъ всфхъ манускриптовъ, какъ ближайший къ 


248 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


подлиннику и менЪфе другихъ испорченный писцами, отпечатывать по 
листу въ университетской типограф!и на половинф страницы р$фдкими 
строками и посылать поочередно гг. членамъ, вмфет$ со всфми таки- 
ми жъ лЪтописцами, для сравнен!я и критическихъ примфчанй. На с1е 
полагается двз недфли съ отпечатан1я каждаго листа. Послф чего дол- 
жно быть обществу въ назначенный день засфдан!ю, гдф, по разсмотр®- 
ви вс№хъ поправокъ и примфчавй, утверждается по всЪхъ суду самый 
лучший и вёрнЪйпий текстъ, съ необходимыми выносками разностей въ 
чтени, нЪкоторыхъ объясневй и прочее, и тогда уже отдается такой 
выправленной листъ для надлежащато напечатан!я, подъ общею коррек- 
турою членовъ, со всевозможною точност!ю. Ибо хотя и есть Несте- 
ровъ ЛФтописець печатный; но первыя страницы показываютъ, что онъ 
исполненъ погрфшностей 1). 

«5. Для большой же полноты, обстоятельности и ясности поручено 
будетъ гг. членамъ, искуснымъ въ Греческомъ и Латинскомъ языкахъ, 
отыскать и перевесть вс мЪста, касаюцияся до Славенскихъ народовъ 
у древнихъ историковъ, начиная съ Геродота до самыхъ Визант!йскихъ 
бытописателей, какъ-то: Кедрина и прочихъ, равно какъ и у Римскихъ 
историковъ. С1е составитъ нфкоторый родъ весьма полезнаго и занима- 
тельнато вступлен1я въ Нестеровъ ЛЪтописецъ, особливо касательно до 
космограф!и и древности». 

3) Переводъ изъ № 24-го Г’АЪеШе ди Могд статьи, содержащей изв$- 
ст1е о пожаловани Шлецеру дворянскаго достоинства и описан!е герба. 
Въ этомъ гербф изображенъ «монахъ, представляюний св. Нестора, пер- 
ваго лфтописателя Россйскаго, съ надписью на Славянскомъ языкЪ, 
взятою изъ Псальма 77-го стиха 6-го: «Яко да познаеть родъ инь, сынове 
родяииися, и востануть, и повъдять я сыновомь своимъ». 

4) Кошя съ отношен1я попечителя Московскаго университета Н. М. 
Муравьева къ ректору университета, съ предложенемъ составить на- 
чертан!е обществу для критическаго издан!я вашихъ древнихъ лфтописей, 
въ которомъ изъявилъ желане принятъ участ!е Шлецеръ (см. Записки и 
Труды Общ. Истор. и Древн., ч. Т, стр. ХХХУП. 

5) Кошя съ отношен!я общаго собран!я профессоровъ Московскаго 
университета къ Н. Н. Бантышъ-Каменскому, объ избран!и его въ по- 
четные члены Общества Россйской Истор!и и Древностей, съ приглаше- 


‚ ) А грахъ Мусинъ-Пушкинъ объявилъ, что онъ изъ любопытства, под- 
линной списокъ съ печатнымъ сводилъ и наглелъ, что не токмо находятся 


ошибки, но и пропуски; для чего напечатанной и не совЪтуетъ принять за, 
основан1е (Прим$чан!е въ протокол$). 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕРЯ. 249 


вемъ прибыть на первое его засфдан1е, имфющее быть 18 марта 1804 
года. 

6) Послфелове изъ Апостола, напечатаннаго въ Москв% Тоанномъ 
9едоровымъ и Петромъ Тимоееевымъ Мстиславцемъ, въ 1564 году. 


7) ПослЪслов!е изъ Тр1оди Цвфтной, напечатанной въ Москвф Ан- 
дроникомъ Тимоееевымъ НевЪжею, въ 1592 году. 


8) ПослФелове изъ Октоиха, напечатаннаго въ Москв%, въ 1594 г. 


9) Посл$елове изъ Служебника, напечатаннаго въ Москв%, въ 1602 г. 


10) Песл$елове изъ Четвероевангеля, напечатаннато Онисимомъ 
Михайловымъ Радишевскимъ въ МосквЪ, въ 1606 году. 


11) Справка, при которой были препровождены вышепоименованныя 
пять послфеловй изъ книгъ, хранящихся въ библотекЪ Московской 
сунодальной типограф1и. Въ концф справки замфчено: «Еще имБются 
Евангел1я три напрестольныя, въ листъ, напечатанныя съ юсами, безъ 
показан!я м$ста и года; изъ литеръ же, какими они печатаны, является, 
что печатаны они не въ МосквЪ, но въ ОстрозЪ, потому что литеры въ 
нихъ сходны съ книгою (Острожской печати) Василя Великаго, а Мос- 
КОВСКИХЪ ЕНИГЪ СЪ ЮСАми нИиКакихъ не оказалось». Засимъ рукою Евге- 
н1я прибавлено слфдующее: «Въ 1708 году, при гетман Мазеп$, въ 
ЕЖевЪ, напечатано было въ листъ почти квадратный Евангеме не по’ 
порядку Евангелистовъ, & по порядку столиовъ и недфлей, начиная съ 
Пасхи». 

12) Записка о времени основав1я Московской типограф!и; здЪсь же 
кошя съ вадписн надъ типографскими воротами. 

13) Личный составъ Санктпетербургской Академи Наукъ 1758 года 
(этотъ списокъ переписанъ Евген1емъ). 

14) Профессоры Петербургской Академ отъ начала до года». 
Списокъ, съ краткими б1ографическими свфд$в!ями, написанный Евге- 
н1емъ. 

15) Начало выписокъ, сдфланныхъь самимъ Евгешемъ изъ книжки: 
Визз1зеве рВуз15сВ -тебспизепе ТлИегафиг @1езез Фавгвипдегз уоп бей. 
Вэ Ваатсег га Маграге. 

16) Асаешае Зс1епйагит Ппрегайомае РехороШапае ргаезез её 
тешьга заб ш!иаш апп1 1758 её 1765. 

17) Асадеш!с1 ех{ег!, 4104410& шегипё ошпез аб Пийо Асадепиае 
ат{е 1765. 

18) Краткя б1ограф1и президентовъ и членовъ Академи Наукъ, на 
Латинскомъ языкЪ, съ немногими добавлен!ями самого Евгев!я. Между 


17 


250 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


этими б1ографлями находится б1отрафля Петра Лудовика Ле Роа, напи- 
санная по-русски Евгенемъ '). 

«Петръ Лудовикъ Ле Роа родился въ ВезелЪ, 15 октября 1699. 
Отець и мать его выфхали изъ Франщи при отмфнЪ Нантскаго указа, (& 
]а геуосайоп 4е Г6ай 4е Малиез); они поселились въ Берлин$, гдЪ сынъ 
ихъ и обучался словеснымъ наукамъ въ Тоахимовской коллеги, а вон- 
чиль науки свои во Франкфурт и Галл$. Въ 1731 году, онъ позванъ въ 
Росс1ю оберъ-камергеромъ графомъ Бирономъ въ смотрители за старшимъ 
сыномъ его, графомъ Петромъ. Зван1е с1е исправлялъь онъ съ тавкимъ 
тщан!емъ и успфхомъ, что въ 17835 году Императрица Анна пожаловала, 
его экстраординарнымъ профессоромъ истори въ С. Петербургской Акаде- 
ми Наукъ, съ жалованьемъ по 600 рублей, а сверхъ того еще по 60 руб. 
на квартиру, дрова и св%чи. Въ конц$ Мая, при полномъ академиче- 
скомъ собранш, введенъ онъ въ профессорское свое званйе, и когда пре- 
зидентъ представилъ его членамъ, то онъ сказалъ имъ такое привфтетв!е, 
которымъ собран!е было весьма довольно. Сперва не занимали его дЪ- 
лами академическими, а поручили ему сочинить Русскую истор!ю съ та- 
кихъ записокъ, которыя еще не были изданы на свЪтъ, и этотъ трудъ 
долженствовалъ быть долговременъ. Но тайныя причины помфшали вы- 
дать с1и записки и сочинене не состоялось. Между тфмъ занимался онъ 
переводами кое чего относительно Росс1йской истор1и и почти все со- 
бране Русской истори, напечатанное на НФмецкомъ языкЪ, перевелъ на 
Французсый; а притомъ поелику Дел’Иль началь собирать Россйской 
географичесвй лексиконъ, то президентъь Корфъ, ордеромъ 21 октября 
1739 года, велЪлъ господину Ле Роа помогать ему, и Ле Роа дфлалъ вы- 
писки географическля изъ всфхъ авторовъ относительно мфетъ Росс!й- 
скихъ и пограничныхъ. Между тфмъ читалъ онъ въ Академ1и Латинскую 
диссертацию объ одной весьма древней надписи, найденной на островЪ 
Цейлон%, которую считали епитаф!ею Адаму, а Ле Роа это опровергаль 
(Ре Адаш! ерНаршо ш шзи]а Сеу]оп герегишдо). Въ 1740 году, 28 
марта по старому штилю, Корфъ, президентъ Академии, по указу Импера- 
трицы, пожаловалъ г-ну Ле Роа дипломъ на экстраординарное профес- 
сорство и проч. Въ 1744 ему препоручено главное надзиране надъ гимна- 
з1ею. Въ 1750 году, когда уволенъ былъ Дел’Иль, а президентъ, преемникъ 
Корфовъ, рЪшился по своимъ частнымъ причинамъ распустить всЪхь 
прежнихъ членовъ, которые не были привержены къ нему, какъ то сдф- 


- 


1) Мы помфщаемъ здЪсь вполнф вс написанныя преосв. Евген1емъ 61о- 
грах1и, не вошедипя, по какимъ бы то ни было причинамъ, въ Словарь Рус- 
скихь св$тскихъ писателей. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 251 


лалъ онъ потомъ и съ Миллеромъ, то и г-нъ Ле Роа по своему произво- 
лен!ю рфшился взять отставку отъ Академш и вступиль къ графу Шу- 
валову въ зване гувернера двухъ дЪтей его графовъ п г. Хитрово, пле- 
мянника его, съ коимъ и Фздиль онъ съ 1757 по 1763 голь въ Парижъ и 
въ Женеву и привезъ его обратно въ Росс1ю. Потомъ выЪхаль онъ въ 
Берлинъ, а въ 1764 году пофхалъ опять въ Женеву и тамъ жиль до 
1770 года. Но когда началось въ сей республик% возмущен1е, то онъ 
р$шился изъ нея выфхать, дабы окончить мирно дни свои въ нЪдрЪ фа- 
мили своей, получая пенс1ю по 400 рейхсталеровъ отъ графа Андрея 
Петровича Шувалова; а умеръ 6-го 1юля 1774 года, не бывши жеватъ. 


19) Кошя съ перевода на Руссый языкъ автоб1ограф!н академика 
Готтфрида Гейнся, составленной имъ 17 1юня 1743 года. 

20) Б1ографт Такова Германа и Тоганна Петра Коля. 

21) Кошя съ перевода на Руссый языкъ автоб1ограф1и академпка 
Георга Вольфганга Крафта, поданной имъ 17-го января 1745 года. 

22) Блограф!и академиковъ: Тоганна Симона Бехенштейна, Гоганна 
Георга Лейтманна, Тоганна Христ1ана Бухбаума, Лудовика Дел’Иль де 
ла Кройера, Гос1и Вейтбрехта, Тоанна Аммана. 

23) СлЪдетве о ссорЪ Дел’ Иля съ Гейнсемъ, 4 мая 1743 года. 

24) Бографическля свфд$1я о ГерардЪ$ Фридерик Миллер$. 

25) Кошя съ перевода на Руссюй язывъ автоб1ографш Байера. 

26) Кратыя б1ограф1и: лейбъ-медика Лаврент!я Блументроста, Абра- 
гама Кавъ Бургава, Георга Бернарда Бульфингера, Крузе (Сгиз!а$), Хри- 
стана Фридерика Гросса, Фридерика Христофора Майера, Гоганна Георга 
Дювернуа, Михаила, Биргера. 

27) «Дополнене описан1я жизни профессора Байера». 

28) Б1ографит: Тоганна Георга Лоттера, М. Христава Мартини, Фри- 
дерика Христофора Майера, Риккмана, Тоганна Фридерика Шрейбера; 
переводъ автоб1ограф!и Штелина. 

29) Кошя съ перевода на Руссый языкъ автоб1ограф1и То. Вильда, 
написанной 12 января 1743 года. 

30) Б1ографи Христана Николая Винсгейма, Тоганна Эбергарда 
Фишера, Гоганна Давн!ила Шумахера. 

31) Переводъ на Руссюай языкъ автоб1ографической записки про- 
фессора при Академ Наукъ ГТоганна Георга Сигезбека. 

32) Жизнь Леонгарда Ейлера. 

33) Объ увольнен1и академика Дювернуа. 

34) Контравтъ, заключенный Академею Наукъ съ пасторомъ 1о- 
ганномъ Эбергардомъ Фишеромъ. 

и 


252 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


35) Переводъ на Руссвый языкъ автоб1ографий Тоганна Георгя Гме- 
лина и Гольдбаха. ^ 

36) Б!ографи Августина Нафанаила Гришова и Данила Бернумя. 

37) Бографичесвя свфдфнйя о Германн Карл Кейзерлинт$, 1оанн® 
Альберт КорфЪ, КарлЪ Бреверн$, ГаковЪ Герман$, НиколаЪ Бервули, 
Христ1анЪ Мартин и Тоганнф Конрад$ Генингер$. 

38) Содержан1е всфхъ донынф изданныхъ книгъ С. Петербургской 
Академи Наукъ (Сошшещаги, Моу! соштещаги, Аба, Моуа Ас 
(Т. 1-Х. 

39) «СвфдЪня о профессорахъ Московскато университета, съ начала, 
заведенйя университета по нынфшай 1803 годъ». 

40) Списокъ сочиневй профессоровь Московскаго университета: 
Аничкова, Антонскаго, Аршеневскаго, Аеонива, Барсова, Баузе, Боде- 
лера, Бодуина, Брянцова, Вен1аминова, Веча, Гейма, Десницкаго, Диль- 
тея, Еразмуса, Зибелина, Мельманна, Керестури, Керстенса, Лангера, 
Панкевича, Политковскаго, Рейхеля, Рихтера, Роста, Сентъ-Никола, Си- 
бирскаго, Синьковскаго, Скадана, Сохацкаго, Страхова, Сырейщикова, 
Третьякова, Чеботарева, Шадена, Шварца, Шнейдера. Н%которыя со- 
чинев1я вписаны въ этотъ списокь самимъ Евген1емъ. 

41) Сд$ланная Евтен!емъ, в$роятно изъ какого либо каталога, вы- 
борка затлав1й сочинен!й, распредфленныхъ по авторамъ, безъ соблюден1я 
алфавитнаго порядка. 

42) Списокъ сочинен!йй академиковъ и профессоровъ Академ! Наувъ, 
съ добавлен1ями Евгения. 

43) Извлечен!я изъ книги Бальдингера: Влзз1зсве рвуз1зсВ - тед1с1- 
п1зепе ТлИегафиг Фезез Тат ап4ег{. 

44) ЗамЪтки, написанныя Евген1емъ, о двухъ Служебникахъ: одномъ, 
напечатанномъ въ КлевЪ, въ 1629 году, въ 1., а другомъ — въ Стратин$, 
въ 1604 г., въ 4 Д. 1. } 

45) Каталогъ греческихъ печатныхъ и рукописныхъ книгъ, находя- 
щихся въ Новгородской Соф!йской бибмотек$. Рукописи описаны слиш- 
комъь кратко, такъ что о содержанш ихъ трудно составить себф полное 
понят1е. Изъ рукописей составителемъ списка обращено внимав!е на 
слфдующя: 

«Книги въ четверть листа. (16) Псалтирь Давидова, на Греческомъ 
языкЪ. Въ концф Псалтири написанъ обыкновенный Акаеистъ Богоро- 
диц$ на Греческомъ же языкЪ, рукою Максима Грека. 

«Примъчате. С!я книга драгоцфнна потому, что она писана соб- 
ственною рукою славнаго въ нашей Церковной Истор!и Грека Максима, 
во время заточен1я его въ Твери, какъ значится въ слЪдующей подписи 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕРПЯ, 253 


на конц Псалтири. Толкован!е подписи Максима Грека и Святогорца, 
инока, обители Ватопедсв!я: Написася с1я Псалтирь во град% Твери, рукою 
и трудомъ монаха н$фкоего Святогорца монастыря Ватопедскаго именемъ 
Максима, въ лЪто сорокъ восьмое седьмой тысящи навершаемой, ижди- 
вешемъ Венамина, благоговЪйнаго 1еродлакона и священныхъ ризъ хра- 
нителя боголюбиваго епископа Тверскаго Акавя. Чтущи не зазрите 
осудительно писавшаго, идЪже что здравыхъ писан согрфшихъ въ ней, 
челов ческо бо согрьшити и общая слабость. Здравствуйте о Господ% и 
молите за мя грьшнаго. Отъ тоеяжде Святой Горы Аеонской преложися отъ 
Гречесваго языка на Славенсый Феофаномъ, архимандритомъ Констамони- 
това монастыря, въ лЪто 7173-е. Ибо азъ въ заточен!и сый, томужде по- 
дражатель, иже и писалъ Псалтирь с1ю. Ботъ да упокойть душу его во 
царств! и Своемъ во в$ки вЪковъ, аминь. 

«(30) Книга 1еромонаха Нила духовнаго отца, прозываемаго Нтамила, 
родомъ Критянина, бывшаго во обители, яже на священномъ камени, что 
ВЪ Каркас, послан!е хъ Максиму Греку о различ! и во Святой Троицф. 
Примьчаще. Книга с1я любопытная. 

«(32) Книги содержание: 1) Нектар!я, бывшаго патраарха Терусалим- 
скаго, слова о Латинахъ. 2) Отв$ты 9еодора, патр1арха Ант1охйскаго. 
3) Марка Ефесскаго изъяснене церковнаго послфдован!я или службы. 
4) Вопросъ Влахосербскато князя Константина Кантакузина и отвфтъ 
логооета Тоанна Кар1офилла о первенствЪ папы. 5) Подлинная, за соб- 
ственноручнымъ надписан1емъ, грамата Паис1я, патр1арха Константино- 
польскаго, къ Никону, патр!арху Московскому, о разныхъ чиноположе- 
н1яхь церковныхъ, отвфты. С1я тетрадь весьма достойна внимая; въ 
конц подписи оригинальныя всего Патр!аршаго Собора. 6) О пруготов- 
лен!и святаго мура, то есть чинъ составленя и освященйя его. 7) Слово 
похвальное Московскому патр!арху на Воскресеве Христово. 9) Р$чи 
на тотъ же праздникъ». 

46) Описан1е, сдфланное Евгешемъ, книги подъ заглав1емъ: Кинов!онъ 
или изображен!е евангельскаго иноческаго общаго житя, напечатанный 
въ друкарни братской Виленской, въ 1618 году. 

47) «Содержане рукописи Софийской библотеки, озаглавленной: Пас- 
халля на 8 тысачь лфтъ, заключающаяся въ 58 таблицахъ, съ подробнымъ 
толкован!емъ, сочиненная въ 7048, т. е. въ 1540 году, въ Новфгородф, 
соборнымъ СофАйскимъ священникомъ, бывшимъ при соборной же при- 
писной церкви св. Гур1я, Самона и Авива, Атаеономъ, по обфщан!ю сво- 
ему, въ болёзни». = 


48) Реестръ кнИГЪ ВЪ Архангелогородской семинарли. 
17» 


254 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


49) Опись рукописей, находящихся въ Новтородской семинарской 
библлотекЪ, 1804 года ноября 10 дня. 

50) Реестръ рукописныхъ книгь Александро-Невской академиче- 
ской библотеки. 

51) Книги, выписанныя изъ реестра книгамъ библотеки Москов- 
ской академии. 

52) «Реестръ и порядокъ сочинен и переводовъ, оставшихся въ 
рукописяхъ, объявляемыхъ подъ именемъ преосвященнаго Тихона 1-го, 
бываго Воронежскаго, которыхъ вто былъ подлинный сочинитель, по 
причин письма не его преосвященнаго рукою и разности штиля отъ 
прежнихъ, не меньше и по несходству съ характеромъ души сего пре- 
освященнаго, что наипаче видно въ письмахъ, отгадать трудно». 

53) Оглавлене словъ преосвященнаго Димитр1я, митрополита Ростов- 
скаго, которыя еще въ печать не изданы. 

54) Отвфты графа Хвостова на сл$дующие вопросы: Кто авторъ 
Сатирическато ВЪстника, Описан1я Московской губернши, Опыта о на- 
чалф города Москвы, Путеводителя къ древностямъ и достопамятностямъ 
Московскимъ? Когда умерли В. Е. Ададуровъ, Ростовсые митрополитъ 
Арсен и архепископъ Аеанаей Вольховсый? Про Ададурова графъ 
Хвостовъ отв$чалъ: «Васимй Евдокимовичъ Ададуровъ скончался 1780 
году ноября 5 дня, скоропостижно, отъ удара, случившагося на Камен- 
номъ острову у Его Высочества Цесаревича Павла Петровича». — 

55) Списокъ сочинителей классическихъ книгъ для народныхъ учи- 
лищъ, 

56) Надпись, помф$щенная на гробницахъ Александра Пересв$та и 
Родюна Ослябя, находящихся въ МосквЪ, въ церквы Рождества пресвя- 
тыя Богородицы, что близъ Симонова монастыря. Кошя съ печатнаго 
листка, снятая самимъ Евгешемъ. 

57) «Кошя, рукою Евген!я, съ надписей двухъ знаменъ, сдфланныхъ 
ва погребеше Франца Лефорта и поставленныхъ потомъ въ Московской 
реформатской или такъ называемой Голландской церкви, что въ Нфмец- 
кой слободЪ, гдф оныя и донынЪ находятся». 

58) Послфелове букваря Кар1она Истомина, выгравированнато въ 
1694 году. 

59) Б!ограф!я Аврахая Палицына. Помфщена съ измфнен1ями въ 
Словар$ писателей духовнаго чина. 

60) Привилемя, давная Петромъ Великимъ типографщику Голландцу 
Яву Тессинту, въ течене 15-ти л$тъ печатать и продавать въ Росс1и вниги 
на Русскомъ языкЪ. 


61) Посвящене, на Французскомъ языкф, Петру Великому, прило- 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 255 


женное къ Новому Завфту, напечатанному въ 1717 году, въ Гаг%, фанъ- 
Дуреномъ. 

62) Заглаве Новаго ЗавЪта, напечатаннаго въ Гат%, въ 1717 году, и 
замфчан1я объ этомъ изданйи, написанныя Евгенемъ. 

68) Привилегмя Яву Тессинту (см. выше, № 60), на Н$мецкомъ 
языЕЪ. 

64) Пе шИиз Асадепае К1оу!еп$1з. Записка Миллера, съ замфча- 
н1ями Евтенйя. 

65) О типограф1и или печатномъ дом Клевопечерсвя лавры (Вы- 
писка изъ описан!я КЮевской губерн1и, сочиненнаго въ 1783 году). 

66) Списокъ епарх1альнымъ и внкарнымъ арх1ереямъ, 1803 года. 

67) Списокъ иностраннымъ архереямъ, имфющимъ пребыван1е въ 
Росси, составленный въ 1803 году. 

68) Р1ографическля свфдфн1я объ аржепископахь Астраханскомъ 
Анастас1и и Тверскомъ Мееод1и и о епископф Калужскомъ @еофилакт%. 

69) Именной указъ Св. Прав. Суноду, 13 1юля 1806 года, о содЪй- 
ств!и со стороны духовенства горнымъ школамъ. 

70) Кошя съ собственноручной записки армепископа Мотилевскаго 
Геормя Конисскаго, содержащей въ себъ нъкоторыя б1ографическя о немъ 
свфдЪн1я. 

71) Б!ографля епископа Нижегородскаго Дамаскина. Служила глав- 
нымъ матер1аломъ для б1ограф!и, напечатанной въ Словарф писателей 
духовнаго чина (т. Т, изд. 2-е, стр. 106—110). 

72) ИзвЪсте историческое о прото1ереф Тоаннф Красовскомъ (См. 
Словарь писателей духовнаго чина, изд. 2-е, т. Г, стр. 292—295). 

73) Изв сте историческое о протоерез Георми Сизиков$ Покор- 
скомъ (род. 1740 + 1802; не помфщенъ въ Словар?). 

74) Историческое извЪст!е о священник? Гоаннф Сидоровскомъ (См. 
Словарь писателей Ддуховнаго чина, ч. Г, изд. 2-е, стр. 290 — 292.) 

75) Историческое извЪст!е о протоереф Тоанв$ Кунин% (род. 1746 
+ 1792; не помфщенъ въ СловарЪ). 

76) Собственноручная записка О. В. Каменецкаго, заключающая въ 
себф дополнительное свфдф!е къ формулярному о служб его списку. 

77) Б1юграф1я профессора Московскато университета П. А. Сохац- 
като, выписанная Анастасевичемъ изъ Ш-го тома Р$чей, произнесенныхъ 
въ торж. собрав!яхъ Московскаго университета Русск. профессорами онаго, 
стр. 51—65. , 

°78) Свёдфн!е о ученыхъ трудахъ Серг$я Савича Волчкова. 

79) Кошя съ письма С. С. Уварова къ издателю Вфстника Европы, 

отъ 9 октября 1811 года, о смерти профессора Маттея. 
17* 


256 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


80) пех НЬгогаш бгаесогиш а СЬг1бапо Ег!ег1со де Ма рае! ед1- 
фогам. 

81) Написанный Евген1емъ списокъ сочиненйй и издан!й Малттея. 

82) шаех ПБгогиш а Сьзйаво Емемсо Майрае! е@Иогии (пе- 
чатный). 

83) Кошя съ Латинскаго письма Маттея къ Н. Н. Бантышъ-Камен- 
скому, отъ 17 января 1806 года, съ разрёшеюемъ нФкоторыхъ сдфлан- 
ныхъ ему вопросовъ объ его ученыхъ трудахъ. 

84) Б1ографичесвля свЪдфв1я о граф А. И. Мусин%-Пушкин$. Тавъ 
какъ эти свЪдЪыя въ сокращенномъ видф вошли въ его. б1ограф!ю, по- 
мфщенную въ Словар% свфтскихъ писателей, то мы сообщаемъ ихъ здфсь 
вполн$. 

«Мусинъ-Пушкинъ, графъ АлексЪй Ивановичъ, любитель Росс! скихъ 
древностей, которыхъ у себя имфетъ знатное собране, изъ любопытнЪй- 
шихъ сколько мнф известно, кавъ то: 

»1. Изь книь. Многя лфтописи и труды Татищева. Также его рукою 
писанные: 

«1-е. Несторова лФтопись, съ дополнещемъ дфяв!й и примфчан1ями; 

«2-е. Подлинный его словарь географичесвй и политичесвй; 

«3-е. Роспись на первыя пять книгь Иродотовой истории. 

«П. Труды святаго Димитр!я Ростовскаго, его рукою писанные. 

«ШП. Ве л5тописи и манускрипты Крекшина. 

«У. Вс лЪтописи и манускрипты профессора Барсова. 

«У. Опытъ Россской истори Елагина, сочинителевою рукою прав- 
ленный и имъ самимъ подаренный ему. 

«УТ. Древняя ечетная мудрость до введен!я Арабскихъ знаковъ, или 
просто Черная книга. Это алгебра, виЗсто цифрей буквами. 

«УП. Л$топись к. Кривоборскаго, за его рукою (Енязь Щербатовъ 
хвалился тфмъ, что имфеть съ нее списокъ). 

«УШ. Древняя лЪтопись, изъ коей выписана пфснь Игорева. 

«Х. Древняя лЪтопись, изъ коей выписана духовная князя Влади- 
мра Мономаха. 

«Х. ЛЪтопись Несторова, гораздо старЪе и исправн$е столь уважае- 
маго Кенигсбергскаго списка, на пергамин%. 

«ХТ. Многе переводы древнихъ руническихъ и Готоскихъ писателей 
о Русской земл$. р 


«2. Изъ монеть. 
«1-е. Древый рубль и 


«2-е. Полтина, коимъ описаве и объяснеше въ изданной имъ Русской 
ПравдЪ, на стр. 5-й. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕРЯ. 257 


«3-е. Монета в. в. Ярослава, на коей изображенъ св. Георй, съ 
надписью на оборотЪ: ЯрославлЪ сребро. 

«4-е. Златая гривна чекапная, съ цфиью, которую носиль бояринъ к. 
Васимй Васильевичь Голидынъ. Гривна с1я хотя новыхъ временъ, но она 
р®дка, потому что единственна. 

«Такое безцфнное собраве древностей, какъ свидфтельствуеть о томъ 
г. Болтинъ въ примфчаняхъ на истор!ю к. Щербатова, томъ Т, стр. 251, 
такая ревность. доставила сему почтенному историку нашихъ временъ 
особенное благоволеше н. довфренность Великая Екатерины. Водимъ бу- 
дучи Высочайшимъ ея къ себф п отличнымъ блатоволещемъ, посвятилъ 
онъ домашнее свое упражнен1е пользЪ общей, которому удовлетворяла 
сама Екатерина П пожаловав!емь ему изъ своей библютеки многихъ 
лфгописей и своихъ книгь, и нфкоторыхъ изъ нихъ за своею импера- 
торскою рукою, ин мы видимъ уже его сотрудникомъ Екатерины П-я при 
посл$днемъ нздан1и Записокъ ея касательно Росе1йской истори. Се за- 
нят!е единственное премудрфйшей Монархини въ’свфт$ открыло ему 
новый славный подвигъ быть авторомъ историческаго изсл$довашя Тму- 
тараканскаго княжен!я, авторомъ, какъ читаемъ въ посвящен!и сего 
историческаго изселфдован!я, исполняющимъ Высочайшее ея вел не, обо- 
тгащаемымъ ея мудрымъ наставленемъ. Поводомъ къ сему сочинен1ю слу- 
жилъ ему найденный, въ 1793-мъ году, на семъ остров мраморный ка- 
мень, съ Росс йскою надписью, съ коего рисунокъ приложилъ онъ при 
своей книгф. При сей же книг® издалъ онъ весьма любопытную и давно 
уже вс$ми желаемую карту древней Росс1и и въ ней вратыЫй словарь. 
Кром сего онъ быль изъ первыхь и больше всзхъ трудившихся !) въ 
перевод$ и объяснев!и древней Росойской книги, подъ именемъ Русской 
Правды, которую онъ, сличивъ съ многими вфрными списками, издалъ въ 
С.П.Б., 1792 года, въ 4 долю, исправн%е и полнЪе напечатанныхъ въ 1767, 
1786 годахъ; въ 1799 году напечатана с1я книга уже вторымъ изда- 
н!емъ. Такимъ же образомъ издалъ онъ въ С,-Петербург%, 1793 г., также 
древнюю рукопись, подъ названемъ: Духовная великаго князя Владим!ра 
Всеволодовича Мономаха дЪтямъ своимъ, (носящую) назвав1е: поучене, 
а въ 1800 тоду и еще весьма любопытную Русскую же рукопись, подъ 
назвавемъ: Ироическая пень о походф на Половцовъ удфльнаго князя 
Новагорода Сфверскаго Игоря Святославича. (С1е сочинен!е, писанное 
древнимъ шитическимъ и во многихъ мЪстахъ почти непонятнымъ сло- 


т 


1) Въ этомъ м$етЪ рукою Евген я на полЪ нависано: «Больше всЁхъ 


Болтинъ». 


Сборникъ П отд. И. А. Н. 1 


258 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


‘гомъ, перевель онъ, такъ какъ и предъидущия, на нынфший Руссый 
азыкъ и нфкоторыя м%ста’ объяснилъ своими примфчан ями». 

85) Выписки изъ печатныхь книгь тфхъ мЪфстъ, которыя могутъ 
служить матер!алами къ б1ограф!и графа А. И. Мусина-Пушкина. 

86) Записка о ДаншлЪ ЗаточникЪ, написанная Евгенемъ. 

87) Записка объ издательской дфятельности четырехъ братьевъ Зо- 
симъ: Анастас1я, Николая, Зоя и Мануила. 

88) Подробное изложен!е книги: Опыты истори, письменъ и нраво- 
ученя, сочиненные М. Н. Муравьевымъ. Это изложен!е написано Евте- 
н1емъ. 

‚ 89) Списокъ именъ ‘историческихъ Россййскихъ писателей духовнаго 
чина (вошедшихъ въ 1-е издан!е Словаря). 

_ 90) Таковой же, по значительно дополненный списокъ именъ Рос- 
с1йскихъ писателей духовнаго чина (вошедшихъ во 2-е издан!е Сло- 
варя). 

91) Краткое жизнеописаше медицины доктора Константина Щепина 
(вошло въ сокращенномъ видЪ въ Словарь Русскихъ свфтскихъ писате- 
лей, т. П, стр. 276—279). 

92) Некрологъ етатскаго совфтника Густава Ореуса п доктора фни- 
лософи Фрибе, переписанный изъ № 78 Сфверной Почты 1811 года. 

93) Краткое жизнеоппсан!е Густава Ореуса, съ псправлен!ями Ев- 
тен1я (то самое, которое напечатано въ Словарз Русскихъ свЪтскихъ 
писателей, т. П, стр. 106—108). | 

94) Некрологъь профессора авушерства, судебной медицины и меди- 
цинской полищи Московскаго отдфлен1я Императорской медико-хнрур- 
тической академ!и Дмитр1я Ивановича Левитскаго (род. 1780 + 1825). Изъ 
Московскихъ Вдомостей. 

95) Отрывокъ, написанный рукою Евген!я, Словаря писателей духов- 
наго чина и свфтскихъ на букву С, содержащий въ себ б1ографи сл дую- 
щихъ писателей: Михаила Григорьевича Сабакина, митрополита Самуила 
Миславскаго, Василя Санковскаго, Василя СвЪтова, Александра Селец- 
каго, монаха Селивана, монаха Серашона, Ивана Сибирскаго, игумена 
Юево-Выдубицкаго монастыря Сильвестра, епископа Сильвестра Страго- 
родскаго и митрополита Сильвестра Коссова. Б1ографи свЪтекихъ писа- 
телей, безъ всякихъ измфненй, напечатаны въ Словарз Русскихъ свт- 
скихъ писателей, а б1ограф!и писателей духовнаго чина, съ нфЕоТорыми 
поправками и дополненями, напечатаны въ 1-мъ издан!и Словаря писа- 
телей духовнаго чи. 

96) Жизнь Ивана Ивановича Бецкаго, написанная Евгенемь. Въ 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНЯ. 259 


конц$ имъ замфчено: «Переведено сокращенно изъ Польскаго журнала 
Раледе Оофгосаппозеь, 1823, № 5, а въ сей журналъ переведено изъ Рус- 
скаго Журнала Имцер. Человфколюбиваго Общества, 1818, часть ПЬ 
стр. 108». Вь Словарф Руескихъ свфтскихъ писателей помфщена самая 
краткая б1ограф1я Бецкаго. 

97) Выписка изъ Росеййской Истори князя Щербатова (т. У, ч. 1, 
стр. 2) о разводЪ великаго князя Василя Тоанновича съ супругою своею 
Соломошею Юрьевною. 

98) Августь Людвигь Шлецеръ, сочинене Герена. Кошя съ б1огра- 
фин, напечатанной въ Московскомъ ВЪствикЪ (№ 15, 1827 года). 

99) Жизнь Миллера (Герарда Фридерика). Служила матер!аломъ для 
напечатанной въ Словарф Русскихъ свЪфтекихь писателей (т. П, стр. 
54 — 89). 

100) Б!ографля Григор1я Ивановича Шелехова, написанная Евгевемъ, 
Мы помфщаемъ здфсь эту б1ограф1ю вполнф, такъ какъ ее нфтъ въ 
Словар$ Русскихъ свЗтскихъ писателей. «Шелеховъ, Григор!й Ивановичь, 
коллежсвьй ассессоръ, изъ Рыльскихъ именитыхъ гражданъ, родился въ 
1748 году, сперва производилъ въ Росси разные торги, & потомъ быль 
повфреннымъ и товарищемъ Курскихь купцовъ Голиковыхъ въ торгахъ 
по Росе1йско-Американскимъ бёрегамъ. ИзвВстно, что Россйская тор- 
говля съ Американскими народами по островамъ Восточнаго моря нача- 
лася еще съ первыхъ лфть 18-го столфт1я и промышленникъ Колесовъ 
около 1710 года былъ уже на Курильскихъ островахъ. Посл того ка- 
питанъ Берингь и товарищь его Чириковъ хотя доплыли и до Америван- 
скихъ матерыхъ береговъ, но на оные не выходили. Въ 1767 году козакъ 
по прозвав!ю Черныхь достигъ до 18-го Курильскаго острова, &а бывший 
съ нимъ подштурманъ Очерединъ въ томъ же году доходилъ до 22-го 
острова и въ 1768 г. штурманомъ Татариновымъ описаны вс оные. Съ 
1773 года Иркутсвйй купецъь Андрей Захаровъ первый началъ тамъ про- 
мышлять бобровъ и лисицъ. Съ тфхъ поръ мноме Росс йсые купцы раз- 
ныхъ городовъ обратили вниман!е на с1ю торговлю и построили на Во- 
сточномъ мор свои суда для промысловъ; въ числ ихъ былъ и Шеле- 
ховъ, сперва въ товариществ» съ Лебедевымъ-Ласточкинымъ. Они, оста- 
вивъ Курильсв!е острова, обратились на Алеутсве, посфщавицеся Рус- 
скими еще съ 1743 года. Посл Шелеховъ, для усилен!я своихъ промысловъ, 
соединился въ компаню съ Курсвими купцами братьями Голиковыми и, 
продолжая свои промыслы вдоль по Алеутскимъ островамъ, первый дошелъ, 
около 1783 года, до матераго сЪверо-западнато берега Америки, и за- 


нявъ островъ Кадьякъ, водворился на ономъ, а потомъ открылъ острова 
| * 


> 


260 А. 0. БЫЧКОВЪ. 


Кыхтанъ и Афагнакъ. ВсЪ сш открытЁя помфстиль онъ въ своемъ Жур 
наль, съ описашемъ найденныхь имъ народовъ, образа ихъ жизни, нра- 
вовъ, климата и проч. Сей Журналь напечатанъ въ С.-Петербург 1791 
года, съ чертежемъ. 


«По сему` его открыт!ю изъ двухъ товариществъ: Шелехова съ брать- 
ями Голиковыми и Мыльникова съ товарищами, составилась съ 1786 
тода Россйская Американская компатя п заведены па берегахъ Амери- 
канскихь Россйсвя колонн, Россйская церковь и духовная Амери- 
канская мисс1я изъ монаховъ Валаамскаго монастыря (См. стат. о Тод- 
сафЪф Болотов*). Но вся Алеутская и Американскал торговля ‘съ 1748 до 
1797 года производилася только разными несоединенными купеческими 
компаниями мелкими, коихъ было до 41; а съ того времени начали они 
соединяться п въ 1799 году, указомъ Государя Императора, Павла 1, 1юля 
19-го, получили привиллегю на 20 лФтъ. Подробное описавн1е сей ири- 
визлег!и можно видфть въ помлнутомъ указЪ и въ Геозрафическомь Сло- 
варъ Росс. зосударства, издапномъ съ 1801 по 1809 г., подъ статьею 
о Кадьякь. Но Голиковъ не дожилъ до сего соединен1я компаюй и скон- 
чался въ Охотск 1795 года. По истечеши срока первой двадцатил$т- 
ней привиллегит, компан1я с1л, указомъ 1821 тода 13 сентября, полузила, 
продолжен!е оной еще на 20 лфтъ съ правилами, распростравяющими 
дъйств!я и права ея гораздо больше прежняго,- и по сему случаю глав- 
ное правлен!е компани, въ С.-Петербург находящееся, постановило сд?- 
лать знатныя пожертвован1я въ пользу общественную. См. С.-Петербург- 
ск1я В$домости 1821 г., № 81и 82, и Московскя, № 83. НынЪ с1я ком- 
наня иметь свои конторы по Росси: въ Москвф, ИркутскЪ, ЯкутскЪ, 
Охотск и Кахтф, а въ Америк на остров Баранов% или Ситх$, Кадь- 
як, УналашкЪ, АтхЪ и въ залив Румянцова при новомъ селен1и Россъ. 


Сверхъ того коммисс!онеры ея въ Казани, Тюмени, Томск, Камчатк® 
и Ижиг$. 


«Компан!я имфетъ также 15 постоянныхь заселенй, въ числЪ коихъ 
кр%пости, порты, пристани, редуты, корабельныя верфи, рыбные промы- 
слы и плантащи. Въ двухъ главныхъ заселеняхь, на островф Кадьяк и 
въ Ново-Архангельскомъ портф, есть церкви, при коихъ б$лое и черное 
духовенство, которое просвфтило уже христ!анскою вфрою болфе десяти 
тысячъ дикихъ въ разныхъь мФстахъ. Изъ браковъ Русскихъ съ Алеут- 
скими женщинами произошло уже особое поколфше Вреоловъ, для коихъ 
Учреждены школы н мноме изъ воспитанныхьъ служатъ уже компани въ 
писцахь, счетчикахъ и другихъ должностяхъ. Н%которые изъ окончившихь 
тамъ круг своихъ наукъ привезены были въ С.-Петербургь и, здесь выучась 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 261 


кораблестроен1ю, возвращены уже въ Америку, а н%которые въ С.-Петер- 
бург$ и нынф еще обучаются медицинф и фармации. При Кадьякскомъ учи!-. 
лищф есть кабинетъ съ физическими, астрономическими и другими инстру- 
ментами. По нфкоторымъ м$фетамт, для больныхъ и увЪчныхъ, учреждены 
домы призрЪшя, когорые уже имфють собственпый свой капиталь для со- 
держан1я. Корабли компанейск!е плаваютъ около южныхъ оконечностей 
Америки, Африки и Новой Голландии, носфщаютъ Канарсье острова, 
Бразнию, Лиму, Калифоршю, Каптонъ, Мания!ю и Батав!ю и привозятъ 
въ Росею произведен!я не только Американск1я, но и всЪхъ частей св\- 
та. Съ 1803 до 1822 года уже 10 кораблей компанейскихъь и другихъ 
плавали изъ Петербурга до Америки, изъ копхъ 4 возвращались и опять 
уходили. Главный правитель Американскихъ конторъ, нмфющ пребы- 
ван!е на островф СитхЪ, обозрЪваетъ ежегодно нфкоторыя отдаленныя 
селен1я. Мфсто с1е 27 ‘лЪтъ занималъ коллежскй совЪтникъ А. А. Бара- 
новъ, а по смфи$ и смерти сго, нын%, съ Высочайшаго утвержден1я, опре- 
дЪленъ капитапъ-лейтенаитъ М. П. Муравьевъ, съ отвфтственност!ю объ 
управзевши своемъ правительству и компани». 

101) Б1ографичесыя свфдфв1я о профессорЪ Московскаго универси- 
тета Романф @едоровичЪ Тимковскомъ, выписанныя Анастасезичемъ изъ ' 
Ш тома Рфчей, произнесенныхь въ торжеств. собрав!яхъ Московскаго 
университета, Русскими профессорамн онаго, стр. 164—175. 

102) Некролог!я статскаго совфтиика Василия Алексфевича Лев- 
шина, переписанная изъ № 105 СЪверпой Пчелы 1826 года. 

103) Некроломя Юр1я Алексапдрокича Нелединскаго-Мелецкаго, пе- 
реписанная изъ № 27 СЪверной Пчелы 1829 года. 

104) Бограмя Николая Николаевича Баптышь-Каменскаго. Она го- 
раздо подробнфе помфщенной въ СловарЪ Русскихъ свЪфтскихъ писателей. 
Съ поправками Евгенйя. 

-105) Б1ограф!я Харитона Андреевича Чеботарева, составленная Ев- 
генемъ, подробнфе помфщениой въ Словарф Русскихъ свфтскихъ писа- 
телей (написана на чистой оборотной сторон® письма графа Румянцова, 
къ Евген!ю). 

106) Б1ографичесяя свфдфШя о митрополитЪ Платонф, А. П. Сума- 

роковф и КостровЪ, нашисанныя Евгенемъ. ВсЪ опи вошли въ полныя 
б1ографи, помфщенныя въ Словаряхъ. 
_ 107) Бюографш Радищева и профессоровъ Московскаго универси- 
тета Рейнгарда и Рейхеля и начало б1юграфи ЕКевскато митрополита 
Рафаила Заборовскаго. Вс эти б1ограф!и, написанныя Евгенемъ, до- 
словно напечатаны въ Словаряхъ. 


262 д. 0. БЫЧКОВЪ, 


108) О службф и трудахъ покойнаго академика статскаго совЪфт- 
ника Севастьянова. Изь № 81 С. Петербургскихъ ВФдомостей 1825 г. 

109) Некроломя Александра Ивановича Писарева. Изъ №6 Мос- 
ковскато ВЪстника 1828 года. 

110) Некрологя Николая Ивановича Фусса. Изъ № 3 С$верной 
Пчелы 1826 года. 

111) Исчислене сочинешй инжеперъ генералъ-малора Александра 
Ивановича Ригельмана (род. 1723 1 1789 г.). 

112} Б!ография Александра Васильевича Храповицкаго, составлен- 
ная Евтеншемъ. Она не помфщена въ Словарф Русскихъ свфтекихъ пи- 
сателей. 


«Храповицый, Александръ Васильевичь, тайный совфтникъ и кава- 
леръ ордена св. Владим!ра 2-й степени, предсфдатель експедищи госу- 
дарственнаго хозяйства, опекунства иностранныхъ и сельскаго домовод- 
ства, членъ коммисс]и учрежден1я школъ и совфта общества о воспи- 
тани блатородныхь дЪвицъ, корреспондентъ С. Петербургской Академи 
 Наукъ, родился въ Смоленской губерн!и. Отецъ его былъ генералъ-ма1оръ 
и скончался въ Вышневолоцкой своей деревн®. Онъ воспитываль сына 
своего сперва дома, а потомъ въ кадетскомъ корпусЪ; съ 1756. года, от- 
даль его въслужбу военную, въ коей онъ къ 1772 году дослужился до чина 
генералъ-аудиторъ- лейтенанта при фельдмаршал графЪ КирилаЪ Гри- 
горьевич$ Разумовскомъ и потомъ въ канцеляр1и князя Вяземскаго, & 
съ 1782 года принять статсъ-секретаремъ при Императриц8 Екатерин% П 
и потомъ въ 1793 году опредфленъ въ четвертый сената департаментъ - 
сенаторомь и тайнымъ совфтникомъ и въ прочя вышеупомянутыя 
должности. Скончался 29 декабря 1801 года. Онъ съ молодыхъ лЪфтЪ 
почитался въ числ лучшихъ Русскихъ стихотворцевъ и прозапковъ, и 
его н$сколько мелкихъ стихотворен!й и сатирическихъ писемъ налеча- 
тано въ разныхьъ пер!одическихъ издан1яхъ 1769 и 1770 годовъ. А. П. 
Сумароковъ въ одной епистол$, помфщенной въ еженедльникВ И о и со, 
издаванномъ Чулковымъ, приписалъ ему похвалу. Его тратедя Идамантъ, 
въ 5 дфйствяхъ, играна была съ одобрешемъ. Въ 1762 году издалъ онъ 
свой переводъ съ Французскато: «Похожденя Неоптолема сына Ахилле- 
сова». Въ первомъ том «Новыхъ Актовъ Академ!и Наукъ» 1783 года по- 
м%щено его Французское письмо къ академику Палласу «О сЪменахъ `ини- 
мой дикой ржи», съ замфчанями Палласовыми. Въ бытность уже статсъ-се- 
кретаремъ при двор$ сочиниль онъ комическую оперу «Меломан!я ила 
охота къ ифсноп8н!ю», которая представлена была неоднократно въ эрми- 
тажь и на большомъ театрф. Онъ часто также получаль отъ Импера- 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 263 


трицы поручен!я по ея литтературнымъ упражнен!ямъ. Даже и при ста- 
рости, будучи уже свободнымъ оть дфлъ, онъ все еще занимался словес- 
ностью и по временамъ сочинялъ и переводилъ разныя статьи, которыя 
помфщены въ разныхъ пер!одическихь издан!яхъ, какъ то: Аонидахь, 
Цвфтник$ и проч. Лучше изъ нашихъ шитовъ были его друзьями, а у 
Державина въ творен1яхъ есть двЪ оды, къ нему писанныя. Въ Отече- 
ственныхъ Запискахъ г. Свиньина въ № 16 и слфд. напечатаны «Памят- 
выя Записки» Храповицкаго, въ коихь упоминается многое о службЪ 
и трудахъ сго, и между прочимъ о собранномъ имъ для Императрицы 
лексикон$ риеомъ, о сочиненномъ имъ карантинномъ положеви, уставф 
о соли, о поединкахъ, о многихъ ар!яхъ и хорахъ для оперъ, нисанныхъ 
Императрицею, и ‘проч.». 

113) О заслугахъ покойнаго профессора Тимковскаго, по части древ- 
ней словесности. Отрывокъ изъ Латинскаго разсужден!я проф. И. И. Да- 
выдова (Изъ ВЪстника Европы, 1820 г., № 10). 

114) Некрологь Романа 9едоровича Тимковскато (Изъ № 17 Мос- 
ковскихъ Вфдомостей 1820 года). 

115) О трудахъ профессора Тимковскаго по части Русской истор. 
Статья К. 0. Калайдовича (Изъ ВФстника Европы, 1820 г., № 6). 

116) Реестръ сочиневямъ, оставшимся по смерти Ник. Ник. Савду- 
нова. Р1ограф!и его нфтъ въ Словарф Русскихъ сВЪтевихъ писателей. 

117) Б1ограф!я сенатора графа Дмитрия Ивановича Хвостова. Это 
та самая обширная автобюграфля, которая была прислана Евген1ю гра- 
фомъ Хвостовымъ 18 сентября 1822 года и Въ которой находится н%- 
сколько любопытныхъ фактовъ для истори литературы. 

118) Б!ографя П. А. Сохацкаго, подробифе помфщенной въ Словар% 
Русскихъ свфтскихъ писателей. | 

119) «О сочипен1яхъ Павла Юрьевича Львова, относительно въ оте- 
чественному». Доставлено, какъ кажется, самимъ Львовымъ, съ замфтками 
Евгения. 

120) № 84 Русскаго Инвалида 1825 года, въ которомъ помфщены: 
Бографичесыя извЪфст!а о придворномъ Росейскомъ живописц® Отто 
Игвац!ус$ и О рукописяхъ, вывезенныхъ изъ Китая архимандритомъ Па- 


ЦЕНтомЪ. 
-121) Некролог1я доктора медицины Васимя Павловича Ризенко, изъ 


№ 8-го Московскаго Телеграфа 1827 года. 
122) Формулярный списокъ Александра Федоровича Лабзина, по- 


данный въ 1805 году. 
123) Б!ографля ©. В. Туманскато. Напечатана въ Словарз Русскихъ 


свфтскихъ писателей, т. П, стр. 226—227. 


264 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


124) «Порадокъ статей». Перечень б1ографй на буквы А и Б, на- 
ипсанный Евген/емъ. | 

125) Написаниыя Евгешемъ замфтки о времени рожденя и смерти: 
М. 0. Полторащкаго, А. В. Храповицкаго, И. Н. Болтина, С. И. Пиеа- 
рева, П. В. Неклюдова, графа П. И. Шувалова, В. Е. Ададурова, А. В. 
Олсуфьева, Екатерины Яковлевны Державиной и Д. И. фонъ-Визина. 

126) Оглавлен!е содержаня ХУГ тома: Моуа Асёа Асадепае Гпре- 
газ РегороШалпае. 

127) Некролог1я академика Н. Я. Озерецковскаго, написанная Й. 
Снегиревымъ. 

128) Некролотя того же Н. Я. Озерецковскаго, напечатанная въ №28 
СЪверной Пчелы 1827 года. 

129) Б1ографическля свфдфн1я объ И. И. КозловЪ, переписанныя изъ 
изъ № 11 Московскаго Телеграфа 1827 года. Въ концЪ, рукою Евгенйя, 
зам чено о времени рождешя и смерти: М. И. Муравьева, И. 0. Богда- 
новича, Кнажипна, Хемницера, Д. И. фонъ-Визина, Озерова и Мплонова. 

130) Некрологга профессора С. Петербургскаго упиверситета А. М. 
Теряева (Изъ № 22 Сына Отечества 1827 года). 

131) Некролотя А. ©. Рихтера (Изъ № 13 СЪверной Пчелы 1826 г.). 

132) Некрологя академика 0. И. Шуберта (Изъ С%верной Пчелы 
1825 года). 

133) Бографля Феофила Сигфрида Байера. Подробнфе помфщенной 
въ СловарЪ Русскихъ свфтскихъ писателей. 

134) Бографля Я. Я. Фриза; напечатана въ Словарф Русскихъ свЪ1т- 
скихъ писателей, т. П, стр. 230—232. 

135) Б1ографйя профессора Московскаго университета 6. Г. Покров- 
екато. Напечатана, съ нфкоторыми прибавлен1ями, въ СловарЪ Русскихъ 
свфтскихъ писателей, т. Ш, стр. 129—131. 

136) Б1ографичесвая свфдфня о профессорахъ Московскаго универ- 
ситета: М. М. Снегирев?, В. К. Аршеневскомъ и Р. 6. Тимковскомъ, за- 
имствованныя изъ Ш тома Р$чей, произнесенныхъ въ торжеств. собра- 
нзяхъ Московскаго универтитета Русскими профессорами онаго.. 

137) Указатель сочинен1й о Вологодской губерни ио Зыранекомъ 
язык$. 

138) Послужный списокъ дЪйствительнаго статскаго совфтника М. М. 
Веревкина н списокъ заглав!й переведенныхъ имъ книтъ. | 

139) Блюграф!и: протерея Андрея Тоанновича Журавлева, протойе- 
рея Андрея Аоанасьевича Самборскаго, игумена Автов!я Радивиловска- 


_О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 265 


го, 1еромонаха Антов!я и Арсен1я Суханова. ВсЪ эти блографии напеча- 
таны въ 1-мъ томф 2-го издавя Словаря о писателяхь духовнаго чина. 

140) Блографическия свЪдЪн1я о профессорахъ Московскато универ- 
ситета: И. Е. Грузинов$, И. П. Воннов%, А. И. Данилевскомъ, И. 6. Вен- 
совичЪ, заимствованныя изъ ПГ тома Рфчей, произнесенныхъ въ торжеств. 
собрашяхъ Московскаго университета Русскими профессорами онаго. 
Б!ографическ1я свЪфдЪя о профессор» И. _А. Гейм%. 

141) Б1ографичесяя свЪдЪшя о А. К. БарсовЪ, ваписанныя Евге- 
нтемъ и вошедия въ б1ограф\ю перваго (См. Словарь Русск. свЪт. пис:. 
т. Г, стр. 20). 

142) Отрывокъ перебфленнаго текста для 2-го изданйя Словаря о 
писателяхъ духовнаго чина, отъ Амврос!я Зертисъ-Каменскаго до Андрея 
Савиновича включительно. 

143) ИзвЪете о жизни подполковника и профессора математики 
Николая Гавриловича Курганова. Изъ № 39 Сына Отечества 1829 года. 

144) Выписка изъ формуларнаго списка В. С. Сопикова. 

145) Некроломя Г. Р. Державина, изь № 28—29 Сына Отечества 
1816 года. 

146) О ДержазинЪ. Изъ № 37 Сына Отечества 1816 г. Статья князя 
П. А. Ваземскаго. 

147) Формулярный списокь генералъ-поручика Васил1я Алексфеви- 
ча Черткова. | 

148) Разборъ книги: Краткая записки адмирала А. Шишкова, веден- 
выя имъ въ бывшую съ Французамп въ 1812, и послфдующихъ годахъ 
войну. Переводъ съ Польскато изъ № 32 ТубвоашК’а Реег$, `1832 года. 

149) О жизни и сочннешяхъ В. А. Озерова. Съ замфткою, сджлан- 
ною Евгешемъ: «Се писано Олевипымъ. Выписано изъ книги: Сочиненя 
В. А. Озерова, въ 2-хь частяхъ, напечатано въ Спб., 1817 г., въ малую 
четверть листа, съ виньетами». 

150) Кошя съ записки И. И. Дмитрева къ А. 0. Мерзлакову. Вотъ 
эта записка: 

«Давно я собирался, любезный Алексфй Оедоровичь, удовлетворить 
требован!я Николая Николаевича (Бантышл-Каменскало), но робфлъ при- 
ступить къ тому; теперь же вижу, что вы неотмфнно хочете послужнаго 
моего списка: долженъ исполнить какъ умфю. И такъ, им$ю честь до- 
ности вамъ, что родился, въ 1760 году, быль гвардш капитаномъ, по- 
томъ оберъ- прокуроромъ въ Сеналф; въ послфднемъ зван1и удо- 
стоплся получить и орденъ св. Анны 2-го класса. Пын$ же нахожусь 
въ штатекихь тайнымь совфтникомъ. Воть мол гражданская жизаь, & 

1я 


266 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


учен1я состоитъ только въ томъ, что я началь было учить Французскую 
трамматику, но, по ипричин$ бывшаго въ нашемъ краю Пуг. мятежа, не 
доучилъ ее; Русской-же и совсфмъ не ученъ; издалъ лари томика кой ка- 
кихъ стихотворевй и попалъ, не понимаю и самъ какимъ образомъ, въ 
члены Росс, Академи и въ почетные члены Московсказо университета. Все это 
я пишу только для любезнаго Алексфя 9едоровича !), предоставляя его 
благоразум1ю выбрать изъ онаго, что разсудите», 

151) Оейтеаво уНае айчие 1аЪогиш Епвепй агсШер!зсор! диопдат 
Зауопепз15. Этотъ очеркъ, написанный Евген1емъ въ 1803 году, имфетъ 
въ началЪ сл$дующую его замфтку: Напс’ 4еНпеайопет ше 1рзе ре 4е- 
ипсаз Епрешиз 4е Ви1ваг!з ргоргЫз оси!з ретизгауй её ргорма шапи 
са4овит орегиш 5иогит Сгаесе её ГаИпе а4зсг1рз!. Зеря Гайпе да, 
Еивешиз 4е Вивагз Визз1се 1едеге пезс1уегаф пес Ваз$1се ейат 104ш 
поуегаф. 

152) Кошя съ перевода завфщанзя Евген1я, архепископа бывшаго 
Славенскаго и Херсонскаго. Зав$ щан!е написано 12 апрфля 1805 года. 
Съ Греческаго его перевель сунодальный переводчикъ Петръ Тобольскай. 
Два надгроб1я, одно па Латинскомъ языкЪ, арх1епископа Б$лорусскаго 
Анастас1я, & другое. на Греческомъ — Георгя-Кроммида Тоаннита; по- 
слфднее печатное. 

153) «ВФдомость (формулярный списокъ), учиненная сего 1798 года 
января ° дня, о настоятелв Московскаго Новоспасскаго монастыря 
архимандрит$ ]акинез Карпинскомъ. 

`154) Бографи: философи учителя Стефана Михайлова Лаговскаго 
(посл бывшаго аржепископа Разанскаго Симона) и риторики учителя 
Тимоеея Соколовскаго, впосл®детв!и епископа Воронежскаго. 

155) Бограф1я архимандрита Тронцкаго Серчева монастыря Д1они- 
ся + 1632. 

156) Краткое б1ографическое извЪст!е о архимандрит Макар!и (въ 
м МиханяВ Иванович» Сусальников$). См. его б1ограф!ю въ Словар® 
писателей хуховнаго чина, 2-е изд., ч. П, стр. 24—25. 

157) Бограф!я 1еромонаха Кево-Печерской лавры Савват:я Исаева 
(Исаевича). Она не помфщена въ Словарф. 

158) Кратыя свфдЪн:я о прохождени иноческаго послушан!я архи- 
мандритомъ Н»жинскаго Благов$ щенскаго монастыря Исзею. 

159) Кошя съ сунодскаго указа въ Московскую типограф!ю, отъ 
8 мая 1731 года, о назначен! и въ ея директора учителя Эланно-Грече- 
ской школы Алексфя Барсова. 


1) Мерзлякова. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 267 


160) Копя съ указа Московской Святфйшаго Сунода конторы, 21 
1юня 1784 года,`о производствЪ жалованья игумеву Гувеналю Воейкову. 
Въ этомъ указЪ прописаны нФкоторыя б1ографичесв!я о немъ свфдфния. 

161) Собственноручное цисьмо. Гувевал1я Воейкова къ Н. Н. Бан. 
тышъ-Каменскому, отъ 29 сентября 1806 года, съ препровожленемъ 
для преосв. Евтген1я записки о своей жизни и трудахъ. 


162) ИзвЪете о 1еромонахф Ювенаши (Медвфдскомъ). напечатано 
въ его б1ограф!и (Словарь о писат. дух. чина, 2-е изд., т. П, стр. 279). 

163) Б!ограф1я архимандрита Иннокентя Дубравицкаго. Напечатана, 
сокращенно въ Словарф о писателяхъ духовнаго чина, 2-е изд., т. П, стр, 
202—203. 

164) Блографичесяя свЪдЪфн!я о ректорф Невской академи Евгра- 
фЪ Музалевскомъ-Платонов%. 

165) Роспись сочиненЙ преосвященнаго Феофана, архепископа 
Новгородскаго. Вверху ея слБдующая замфтка преосв. Евген1я: «С1е со- 
чинено мною для коммисси духовныхъ учйлищъ, намфревавшейся из- 
дать всЪ сочиненя Прокоповичевы въ 1808 году». Сь небольшими изм%- 
нен1ями напечатана въ б1ографи 9еофана (Словарь о ппсат. духовн. чина, 
2-е изд., т. П, стр. 295—324). | 

166) Выписка о родф Курбскихъ изъ 1-й части родословной квиги 
князей и дворянъ Россййскихъ и выфзжихъ, напечатанной въ МосквЪ, въ 
1787 году. Выписка изъ розрядныхъ записокъ г. Миллера о службахъ 
князей Курбскихъ. 

167) Программа гимназ!и, основанной Ернестомъ Гликомъ въ Москв%. 
Напечатана въ Друг ПросвЪщевя, 1806 г., ч. Т, стр. 92—95. 


168) Прошеве Ернеста Глика, поданное Петру Великому, 15 де- 
вабря 1703 года, о поручен!и боярину Федору Головииу испытать уче- 
никовъ въ его школё и о напечатанйи составленнаго имъ «преддвер!я къ 
познан!ю Русскаго, Н+мецкаго, Латинскаго и Фравцузскаго языковъ» 
в пр. Напечатано въ Другё ПросвЪфщеня, 1806 г., ч. Т, стр. 95—97. 

169) Царсвый указъ боярину 9едору Алексфевичу Головину о пере- 
водф изъ вфдомства разряда въ вфдомство посольскаго приказа апта 
Ернеста Глика съ семействомъ, взятаго въ пл$нъ въ Мар!енбург$. 

170) Три царсве указа: .1) 25 января 1703 года, о переводВ Глика 
съ монастырскаго подворья въ НЪмецкую слободу, въ домъ пастора Вар- 
еоломея Фагецыюса; 2) 4-го марта 1703 года, о назначени Глику по- 
деннаго корма по 5 алтывъ на девь и объ отвод® подъ ‘учрежденную. 
ниъ школу двора умершаго боярина Василья Федоровича Нарышкина; 

18 


268 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


3) 18 1юна 1704 года, о дачЪ Глику 100 рублей изъ посольскаго з.ри- 
каза для раздачи жалованья учителамъ. 
171) Выписка изъ”словаря Тохера о Эрнест Глик?. 

172) Р$чь, ‚произнесенная профессоромъ Шоттомъ вь 'Гюбинген- 
скомъ университетЪ, 12 севтября 1754 года, по случаю смерти Георгя 
Вольфганга Крафта. Печатный эвземпларъ. 

173) Рфчь, произнесенная 21 августа 1749 года, ректоромъ Тюбип- 
генскаго университета, по случаю опред$лен!я въ оный профессоромъ 
бывшаго академика С.-Петербургской Академш Наукъ Тоанна Георга Гме- 
липа. Печатный экземпляръ. Эта, р%$чь служила матер!аломъ Евген!ю для 
составленной имъ б1ограф1и Гмелина. 

174) Надпись (на Греческомъ язык®) въ Занконоспасскомъ мона- 
стырЪ, въ нижней церкви, на гроб$. Тоанниюя Лихуда п сдЪланный Евге- 
в:емъ переводъ этой надписи на Русск языкъ. 

175) Б!ографи: Тоанна Бернульи, Авраам1я Палицына, разряднаго 
’дьяка ‘9еодора ГрибоЪдова, боярскаго сына Петра Золотарева, - митропо- 
лита Лаодикскаго Пареен1я, Трифона Коробейникова, 1еромонаха С1й- 
скаго монастыря Тоны, монаха Суздальскаго Спасо-Евеимева монастыря 
Григор1я. ВсЪ эти б1ограф!н писаны Евгенемъ и представляютъ перво- 
начальные очерки тфхъ, которыя .помфщены въ Словарахъ. Б!юграфю 
Тоанна Бернульи, не вошедшую въ Словарь Русскихъ свфтскихъ писателей 
мы помфщаемъ здфсь!): «Тоаннъ Бернулдьи родился 1685 года, въ Базел%. 
Еще осми лфть будучи, онъ уже говорилъ по нфмецки, французски, гол- 
ландски п по латив%. 1708 года, произведенъ въ студенты, а 1711 въ док- 
торы философии. Тогда быль ему только 17-й годъ. Онъ прилФпился къ юрис- 
пруденщи и въ 1715 году, выдержавъ въ оной экзаменъ, получилъ лицен- 
цатство въ семъ факультет$. ПоблЪ отправился онъ путешествовать, быль 
въ Итал1ш, во Франщи; но за болЪзн1ю возвратился въ отечество 1718 года. 
По выздоровлен!и прил$пился онъ въ математикЪ, началъ переписку съ уче- 
ными людьми. Потомъ поЪхалъ паки въ Итал!ю и жилъ два года у Венещан- 
скаго дворянина Децц!о. Потомъ, отозванъ бывъ отцемъ свонмъ, возвра- 
тился въ Базель въ 1722 г., а въ 1723 году въ БернЪ сдфлался профес- 
соромъ юриспруденщи. Когда начали въ 1725 году вызывать профебсоровъ 
ВЪ С.-Петербургскую Академю, то онъ согласился съ братомъ своимъ, 
Дан1иломъ Бернульемъ, Фхать въ С-Петербургъ, и прЪхали туда 1725 
года августа 25-го. Но спустя 8 м%сяцевъ занемогъ лихорадкою и 1726 


1) Въ заглави этой статьи было написано: «Жизвь Тоанна Бернульи, по- 
томъ въ немъ зачеркнуто Тоанна и сверху написано Николая. Статья же на-, 
чиндется словами «Тоаннъ Бернульи родился и проч. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ, 269 


года августа 29 умеръ. За семь дней предъ смертью сжегь онъ нЪкото- 
рыя свои письма. Н%которыя его сочинен1я помфщены въ Лейпцигскихь 
актахъ и С.-Петербургской Академш, а много осталось и у брата». 

176) Коп1я съ послужнато списка Тоганна Стриттера, составленнаго 
въ 1798 году. ЗдЪсь же заглав!я печатныхъ его сочинен!й. 

177) Котя съ челобитной А. П. Сумаровова въ государственную 
статеъ-контору па Ломоносова, приславшаго въ нее промеморю объ 
удержанш изъ жалованья перваго денегь, пздержанныхъ казною на на- 
печатан!е его трагедий. 

178) Надинсь на надгробномъ памятник$ В. Н. Татищева, находя- 
щемся въ с. Болдин$. 

179) НЪкоторыя данныя для б1ографи В. Н. Татищева. 

180) Б1ографя И. И. Татищева. Помфщена въ Словарф Русскихъ 
свфтскихъ писателей, т. Ц, стр. 208—205. 

181) Бографя И. И. Татищева, сына предъидущаго. Не помфщена, 
въ СловарЪ. 

182) Переводъ прошен!я Федора Эмина, писапнато на итамянскомъ 
язык и поданнаго Императрицф Елисаветф ПетровнЪ, въ 1юн% 1761 г., 
объ опред$лен!и ‘его на службу съ жалованьемъ. 

183) Формулярный списокъ о службЪ Николая Петровича Осипова 
(+19 мая 1799). 

184) Надгробе Н. П. Осипову и къ Е. В. П. Д. П. Т(рощинскому) 
на дач», сочиненпыя Г. Г(ородчавиновымъ,). 

185) Рлографя профессора Московскаго университета Г. Фишера, | 
написанная Евген!емъ. Ее нЪтъ въ СловарЪ ‘и потому мы, согласно при- 
нятому плану, помфщаемъ ее здЪсь: 

«Фишеръ (Г.), философии и медицины докторъ, Росайсвй надворный 
совЪтникъ, п. о. профессоръ натуральной истори, директоръ музея нату- 
ральнойнстор!и и общества натуралистовъ, членъ Московскаго физико-ме- 
дицинскаго общества, Императорской Академ!и Наукъ и вольнаго эконо- 
иическаго общества С.-Петербургскаго, королевскаго общества, наукъ иху- 
дожествъ, Геттингскаго физическато общества, Базельской физпко-мате- 
матической коллеги медиковъ, филоматическаго медико-соревнователь- 
наго общества, Парижскаго общества полезныхь наукъ, Лейпцигскаго 
Линнеевскаго общества, Тенскаго физическаго общества, Регенсбургскаго 
ботаническаго общества, Страсбургскаго вольнаго общества наукъ и ху- 
дожествъ, Тенскато латинскаго общества, Маинцскато департаментальна- 
го общества наукъ п художествъ ‘п проч. Сочинен!я его: 1. Нато 


Арвог1зтеп аи$ дет, свет1зсВеп РЯап2епрВу10]001е шй Разёмеп уоп 
18 * 


270 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


Нед и. Гаду!е ааё Чет Гомепизсвел @Бегве. Гера 1794. реа. 
Уегзисв йЪег @е Бев\уиитЫазе дег Е1всве. Герав 1795. 8° ши КирЕ, 
3. ОЪег бауалзш, ш Ваатапо’в ОЪегземипе уоп СауаПо’з АБвап4ив 
ВЪег Е\есылейа%. 4. Торепвоизв, Оъег @1е ЕтоёВгипв 4ег Рйапеп ип4 
ае Егасьфагкей @ез Войепз; аиз 4еш Епезсвеп. Гери 1798. 8°. 
5. ОЪег ешеп пецеп ш 4ег ЗевмиитЫазе 4ег Еоге!е епес еп У\’агт. 
Уоуер Ве!з Атсшу г Рвуз1о]ое, Ш В., 1 Ней, р. 95 за. 6. Оъег 
деп 7л9ап@ ег уегее1свепдеп Апабопие ш Егапкгесьв. Уоуех Вей’з 
Атеыу г Рьуз1ооде, ТУ В., 1 Ней, р. 68 4. 7. Мешоше зиг ип 
попуеаи вепге. 4е уегз ИиезИпз зай! де дие]аиез гетагаиев ес. Уоуе2 
Топгпа] 4е Рвузате, ап 7, ауес 4ез р!апевез. 8. Мёшойге ропг зегутг 
д’ицтодисйоп & пп опугаде зиг а гезргайоп 4ез аптаих. Раг1з 1798. 

8® ауес Яв. 9. ОЪег @1е уегзсШейепе Когш 4ез ПиегпахШаг-Кпосвепз. 

Ге рас 1800. 8°. ши 3 КирЁегп. 10. Симегз Уойезапаеп @Ъег уег&]е1- 

свепае Апаюше. Аиз деш Егал26з1зсВеп шй АптегсКипреп. Вталпзевмее 
1801—1802. 2 уо1. ш 8°. 11. Мжагыютзсве Егавтегце. Егапс{. а. Малп. 
1801. ш 4° ши КарЁеги. 12. АпаботизсЬ-рЬуз10]ор1зсВе Веофасипсеп аЪег 
еше Наируегвседепней 4ег ЗёпвеШег- ип@ Е1зс№28№ое. Уоуе2 УПеде- 
шапп’з АтсШУ 4. 200]081е ПВ., Г 5+. р. 151 з4. 13. Обсопуеме 4’ап гасте 
4е ОПопаиаз 4е осо рагИЪиз, ди1 }ейе ипе стап4е ]апёге зиг 1а дцезНоп 
ге]аНуе & 1а ргепиёге Ве 4е Теап СщепЬеге. Уоуег МШш, Мавразт 
епсус]ор., &. П, ап УШ, р. 475 за. 14. Моысе 4’ап шапизсги {гёз ргё- 
с1епх, 46сопуег& рагий ]ез еЙНе5 ргоуепап& 4и соцуепф 4е 8. Махнит атес 
Ч0е]4иез гешагциез зиг 1е5 пофез сагас16г18Иаиез 4е ГАве 4ез шапазсгИз. 
Уосуе? МИШа, Мавазш епсус]ор., +. Ш, р. 494 з4. 15. Везеьгефипе \у- 
ровтармзсвег Зецепрейеп ип4 шегк\йга1рег НапазсьиЙеп пеЪз Веу- 
1тавеп 2иг Етбп@ип8з-СезсысМе 4ег Висвагаскегкипз. 6 ТлеЁегипвеп. 
Магпбеге 1801—1805, ши Карго. 16. Езвай заг 1ез шопашепз $уро- 
ятарыфиез 4е Феап Сщепеге, Мауепса1з, шуещеиг 4е Гииргтеме. 
Мауепсе 1802. 4° ауес 8 рапеВез. 17. Моысе 4и ргенйег шопашепе 
\урортарыаце еп сагасёгез шоЪез ауес @е соппа фазап’А се допг. 
Мзуепсе 1804. 4° зуес ипе р!апсве. 18. ОЪег Ро]уашовтарше ипа З4еш- 
Чгаскеге. У. Ге1р218. ГАИ. Сенате № 32, 1804. 19. Уегзисв @е Рарйег- 
хейсвеп `а13 Кепп2е!сВеп 4ег АНегВишзКип4е апгамепдеп. Магоъеге 1804. 
8° ши Кир{егп аиз деп фуровт. Земеюв. 6 ТлеЁ. 20. Зе 4егапе 4ез Ма- 
бопа-Мизеитз 4ег МаигрезсШеМе 2оа Рат!$ уоп зетешт Огзргаове Ыз 
‘27а зешешт еее СНапге. Егапс{а“ а. М. 1802 ипа 1803. 2 Вапае. ш 8° 
ши КирЁеги. 21. Гецге & Газиии пабопа] 4е Егапсе зиг ипе попуеПе ез- 
рёсе 4е Тагяег. Мауепсе 1802, ауес 2 р]апеВез. 29, Тейге & М. Е. беоё- 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ. 971 


го: 5иг ппе поцуеше езрёсе 4е Т,ог1з. Мауепсе 1804. 45°, ауес 3 р!ап- 
сВеё. 23. Апмошие 4ег МаЕ! ип 4ег №пеп уегуап ею ТЫеге. Г Вапа 
ЕгапК {иг а. М. 1804. 4° ауес 26 р]апсВез. Много его мемор!аловъ и 
въ Фопгпа] 4е 1а 3061656 4ез пабигаНзез 4е Гашуегзи6 4е Мозсоц, 1805 
— 1806 еёс. Онъ сочинилъ’ описан!е: Мазбитш 4’ ое пабитеПе 4е Гип!- 
уегз1 16 4е Мозсоц, да и музей сей онъ расположилъ по классамъ». 

186) Рографическя свЪфдфн1я о 9омЪ ФилимоновичЪ Розанов%. Они 
вошли въ его б1ограф1ю, помфщенную въ Словар$. 

187) Б!ограф1я Н. П. Резанова. СвЪфдЪв!я изъ нея помфщены въ 
его б1ографли, напечатанной въ Словар$. 

188) Другая сокращенная б1отраф1я его же. 

189) Формулярный списокъ о службЪ профессора Е. 0. Мухина, со- 
ставленный въ 1809 году. 

190) Бюграф1я профессора Московскаго университета Генриха Ма- 
врищя 9еофила Грельмана, писанная Евгешемъ. Она не вошла въ Сло- 
варь. 

«Грельманъ (Генрихъ Маврищй 9еофилъ), надворный совфтникъ, пуб- 
личный ординарный профессоръ истори и статистики въ Московскомъ 
университет$, родился въ [ен 1758 года декабря 7, обучался въ Вей- 
марской гимназ!и, & съ 1770 года перешелъ въ Тевской университетъ. 
Сперва преимущественно занимался онъ богословскими науками и наи- 
паче критикою и экзегетикою священнаго писан1я и церковною исто- 
р1ею, а между тфмъ въ Веймар часто говаривалъ и проповзди. Но по- 
сл охоту возъимфлъ онъ къ историческимъ, статистическимъ и полити- 
ческимъ наукамъ. Въ 1781 году перефхалъ онъ въ Геттивгъ, дабы тамъ 
воспользоваться наставзев!ями знаменитыхъ профессоровъ Гейна, Гаттере- 
ра и Шлецера. Въ Геттивг$ случилося ему присталь квартирою въ дом% 
Биттнера, бывшаго Геттингенскаго профессора, славнаго сколько 0б- 
ширною ученост1ю своею, столько страннымъ и нелюдимымъ свеймъ 
вравомъ. Грельманъ однакожъ имлъ особенное счаст!е понравитбся ему, 
такъ что всегда могь имть къ нему свободный входъ и пользоваться 
даже библюотекою его. Извфстно, что помавутый Биттнеръ страстно за8- 
нимался сличенемъ и словопроизводствомъ азыковъ и съ великими тру- 
дами и издержками собралъ все то, что вужно къ уразумЪ!ю языковъ 
самыхъ даже отдаленн®йшихъ народовъ. Грельманъ, нашедши у него 
между прочимъ много реестровъ Индфйскихъ и Цыганскихь словъ, тот- 

`часъ замфтиль между симп языками сходство и, зная что Цыгане въ не- 

давн!е только вЪка появились шатающимися по всему`свфту, выключая 

разв Америки, и прежде ХУ вЪка въ Европейскихъ исторйяхъ нигд% о 
18 * 


272 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


нихъ не упоминается, началь розыскивать происхождеше и случаи сего 
племени. Изъ сего составилъь онъ славную на НЪмецкомъ язык$ книгу: 
«Историчесый опытъ о происхожденш, образ$ жизни, нравахь и пере- 
мфнахь Цыганъ въ Европ», напечатапный въ Дессау, 1783, а второе 
полнЪйшее и исправн®йшее издан!е въ Геттинг, 1787 года. Книга с1я 
вскорф переведена была, на Англйсв!Й и Фравцузсюй языки и почитаетсл 
донынв самымъ достовфрнйшимъ розыскашемъ о семъ бродяжномъ пле- 
мени. Грельмавъ опровергь прежнйя мнфвя, производивиия Цыганъ то 
отъ Аеннеанъ, Греческихъ еретиковъ, то изъ Африканской, Цейгитан- 
ской п Мавританской земли, то отъь жителей Месопотамскаго города 
Сингара, въ ссылку сосланныхъ императоромъ Туманомъ отступникомъ, 
то отъ Гупновъ Аттиловыхъ, то отъ Татарскаго поколфнйя, то изъ Егип- 
та, то изъ Ееющи. Напротивъ того онъ доказаль, что Цыгане происхо- 
датъ изъ Инди оть самой низшей тамошней народвой касты пли пле- 
мени, п что предки нынфшнихъ Цыгапъ выгнапы изъ отечества завоева- 
телемъ Тимуромъ, опустошившимъ Аз1ю даже. до Инди, въ пачал$ ХУ 
взка, ПослЪ сего Грельманъ, въ 1787 году, произведенъ въ Геттипген- 
скомъ университет® профессоромь философ!и и преподавалъ новЪйшую 
Европейскую истор!ю, географ1ю п статистику. Онъ много писалъ исто- 
рическихъ статей для Геттингенскпхъ календарей, издаваемыхт Лихтен- 
бергомт, п послЪ стальн сш бовокупно издалъ особою книтою въ Геттинг® 
1794 года. Въ 1795 году издалъ онъ еще на Нфмецкомъ язык краткую исто- 
рю «о духовныхь акцидениять у протестантов». Между тЪмъ писалъ на мно- 
ня историчеся и статистическя книги рецензи, пом$щенныя въ Геттин- 
тенскихъ ученыхъ вфдомостяхъ, и нерфдко помогалъ Шлецеру въ издава- 
ви. политическихь вЪдомостей (534243-Ап2е1сеп), славившихся тогда по 
всей Германи. Сверхъ того изъ Шлецеровыхъ путешественныхъ по Ита- 
ми записокъ издалъь на Н%мецкомъ язык$ «Итаманскя статистическая 
извъетёя», въ трехъ отдфлен1яхъ, 1785 и 1786 года, и перевелъь много 
книгъ съ Англ @скаго и Французскаго на НЪмецей. Изъ статистическихъ 
его сочинев!й славна по всей Германи «Всеобщая статистика Римско- 
Н%Ъмецкой империи», но онъ ее не кончилъ, а издалъ только два тома въ 
Геттинг%, первый 1790 и вторично 1801, а другой 1804. Вь томъ же 
тоду вызванъ опъ въ Московскй упиверситеть профессоромъ исторш и 
статистики. Тутъ говорилъ онъ 31-го августа 1804 года въ публичномъ 
торжественномъ собран университета Латинскую диссертацию «О свой- 
ств$ и пользВ статистики», тогда же напечатанвую, и сл$дующаго мфсяца, 
октября 1-го скончался отъ горячки. Другъ его, профессоръ Буле, 1805 
тода генваря 11-го, почтилъ память его въ зас$данш университета гово- 
реннымъ похвальнымь ему словомъ, которое и напечатано того же года». 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ, 273 


191) Бограф!я Ильи Федоровича Яковкина, доставленная графомъ 
Хвостовымъ. 


192) Формулярный списокъ о служб М. И. Невзорова, за, 1811 годъ. 

193) Б!ографя графа Д. И. Хвостова, сокращен!е находящейся подъ 
№ 117. 

194) Послужный списокъ надворнаго совфтника. Василя Подшива- 
лова, составленный въ 1803 году. 

195) Б!ографичесвя свфдфн1я о А. С. Никольскомъ. Его б1ографи 
нфтъ въ СловарЪ. 

196) Б1ографическ1я свЪдЪн1я объ А. А. Прокоповнч%-Антонскомъ, 
имЪ самимъ собранныя въ декабрЪ 1804 года. 

197) СвфдЪвя о трудахъ Екатерины П и И. П. Елагина, доставлен- 
ныя графомъ Хвостовымъ. 

198) «ЗамЪчан1я изъ Опыта Росейской нстор!и Елагина». Выписки 
сдфланы Евген1емъ, который въ конц% ихъ написалъ: «и все это вздорт» 

199) О трудахъ Болтина, съ зам$кою Анастасевича, что всЪ его со- 
чинен!я хранятся въ военно-топографическомъ депо. 

200) Б1ограф1я Ефима Петровича Люценки. Извлечен1е изъ нея по- 
м$щено въ Словарф Русскихь свЪфтскихъ писателей, т. ПЦ, стр. 40. 

201) Формулярный списовъ о служб$ Н. Н. Бантышъ-Каменскаго, 
составленный въ 1805 году, 

202) Печатныя коши съ дипломовъ, присланныхь Н. Н. Бантышъ- 
Каменскому: а) на зваве почетнаго члена Московскаго университета; 
6) на зване почетнаго члена, общества Росс1йской истори и древностей; 
в) на зван1е почетнаго члена общества Московскихъ натуралистовъ; 
г) на звав!е члена Императорской Россйсной Академии. 

203) Приписка къ письму графа Д. И. Хвостова къ Евген!ю, 1805 
года (См. выше чтене Я. К. Грота, стр. 114). «Р. В. По вол вашей 
б1ограф1ю княгини Дашковой чрезъ одну почту сообщу. Въ сочинен!и 
Словаря, сверхъ помфщенныхь въ Новиковскомъ творцовъ и перевод- 
ЧиковЪ, вы, какъ я полагаю, за правило себф взяли помфщать членовъ 
Академи Наукъ, Россййской и университетовъ, что и неминуемо должно 
быть такъ, что мнф кажется надо помфстить имана членовъ Р. АЕ. 
тунеядцевъ, кои на моей памяти суть: Долинской, Алексфй Николаевичь 
Оленинъ и умерший Васимй Андреяновичь Ушаковъ, которые отъ роду 
ничего не писали; но пускай же стыдъ останется мфсту, почтившему ихъ 
почестью не принадлежащею. Въ облегчене труда вашего я присылать 
буду по алфавиту имана тФхь г. сочинителей, кои вышеписаннымь мЪ- 


стамъ ученымъ не принадлежать, и потому вамъ могутъ быть неизв ст- 
Сборникъ Ш отд. И. А. Н. 18 


274 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


вы, тъмъ болЪе, что нкоторые изъ нихъ и мало о себ шуму произвели, 
& все таки стихи кропали. 

«Подъ литерою Е надо поставить Екатерину Вторую: она авторъ. 
Записки ея о истори достойны уважен!я, также есть и друшя ея теа- 
тральныя творен1я. Цфлому свфту извфстно, что она писатель. 

«Подъ стальею г. Дмитревскаго не угодно ли помфстить, что покой- 
ный Сумароковъ приписалъ ему: «На смерть Ф. Г. Волкова» прекрасвую 
элегю, а графъ Дмитрй Ивановичь Хвостовъ (т. е. а) послане въ сти- 
хахъ, съ большою ему похвалою о изкусств$ актера, которое напечатано 
въ академическомъ журналф. 

«Б. Брыжинсый, Андрей Петровичь, порутчикъ, обучался въ инже- 
нерномъ кадетскомъ корпус, быль инспекторскимъ адъютантомъ при 
генералъ-лейтенантВ князф АлексЪЪ ИвановичЪ ГорчаковЪ и, находася 
съ нимъ въ Сибири, упражнялся съ усифхомъ въ лирическомъ стихотво- 
рен1и, помфщая по большой части въ творен1я свон картины, ужасы 
природы изображающия, краю тому свойственныя. Онъ много написалъ 
одъ торжественныхъ и на разные случаи, кои вс особливыми книжками 
напечатаны. 

«Бекетовъ, Платонъ Петровичь, маоръ въ отставкЪ. Ревностный лю- 
битель учен!я и словесности Росс! йской. Получа пристойное и достаточ- 
ное дворянину воспитан1е, усовершенное большимъ чтенемъ Евигъ, 
упражнялся въ переводахъ и сочинен!и отрывочныхъ стихотворенй, кои 
и напечатаны въ разныхъ журналахъ. Россйская словесность одолжена 
ему Пантеономъ знаменит$йшихь своихъ писателей, въ листъ, съ грави- 
рованными портретами и сокращенною жизн!ю ихъ. НЪФеколько тетра- 
докъ онаго уже вышло. Пантеонъ собирается и печатается имъ на его 
иждивенш, въ собственной его типограф!и, въ которой сверхъ того напе- 
чатано много полезныхь и хорошихъ книгъ, со всею исправност!ю. Ти- 
пограф!я с1я, будучи изъ лучшихъ въ МосквЪ, приноситъ честь учредите- 
лю своему. Г. Бекетовъ одинъ изъ издателей Друга ПросвЪщенйя. 

«Въ литер Б болЪе не знаю; въ литерф В и совезмъ н%тъ. Посл$- 
дующия литеры по временамъ, не медля, сообщать буду. Впрочемъ, ожи- 
даю повел н!й вашихъ о комъ еще нужно вамъ вфдать; только извольте 
поручать, О г. Антонскомъ отъ` самого его получено и прилагаю. 

Бозрафя княини Дашковой. Княгиня Екатерина Романовна `Дашкова, 
урожденная графиня Воронцова, штатсъ-дама, ордена св. Екатерины 1 
класса, кавалеръ, Росейской Импер. Академ, королевской Стокгольмской, 
Дублинской и Ингерлангенской, Московскаго Императ. университета, 
С.-Петербургскаго вольнаго экономическаго, Берлинскаго любителей 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ, 275 


природы и Филадельфйскато философскаго собраня членъ, Особа, по- 
сватившая себя съ самой юности наукамъ и извфетная въ ученомъ 
свЪтф просвфщенемъ своимъ. Одаренная превосходнымъ разумомъ, она 
употребила, способности свои на пользу и славу отечества, Росейя одол- 
жена ходатайству ея у престола Великой Екатерины основанемъ Рос. 
Академ. Княгиня Ек. Ром., не алкая славы женщины-сочинительницы, 
всегда, когда только случай ей позволялъ, принималася счастливо и съ 
успфхомъ за перо; мноМе отрывки ея напечатаны въ журнал «До- 
брое Намфреше 1762. Она, будучи предсфдателемъ Академи Наукъ, 
издавала Собесфдникъ любителей Росс! йскаго слова въ 1783 году, гд% 
помф$щено много ея сочинен!й, въ томъ числ надпись въ стихахЪ ЕЪ 
портрету Екатерины П-й, въ шуточномъ слогф послан1е къ слову тонз. Жур- 
налъ сей достопамятенъ помфщен!емъ сочинен!я великой Императрицы, 
подъ назвашемъ Записки касательно Росойской Истори, и другихъ ея 
же въ проз$ остроумныхъ отрывковъ. Когда же прекратился Собес%дникъ, 
то княгиня Дашкова издавала журналъ подъ назван1емъ: «Новыя акаде- 
мическя сочинен!я», въ которомъ помЪщала свои произведеня. Она на- 
писала комед!ю, въ пяти дЪйств1яхъ, въ прозЪ, называемую «Тоисюковъ», 
представленную на придворномъ театр%, которая напечатана въ собра- 
вши, ею издаваемомъ, подъ имянемъ Росс1йсвай театръ, въ 20-ти томахъ. 
Р%чь ея на открыт!е Россйской Академ1и заслуживаетъ великую похва- 
лу; она напечатана въ Друг$ Просв$щен!я, такъ какъ и нфкоторые дру 
ге отрывки ел». 

204) Б!ограф1я квагини Е. Р. Дашковой, ею самою составленная. 
Въ концф приписка графа Хвостова: «Кажется мнф, желается ей, чтобы 
все с1е цфликомъ въ ея стать помфщено было. Только не церемоньтесь: 
что противъ смыслу, то попровфрьте». 

205) Блографичесвя свфдЪн!я о Московскомъ почтъ-директор$ @е 
дор% Петрович$ Ключарев$. 

206) Послужной списокъ Николая Гавриловича Курганова. Въ кон: 
ц%, неизвЪстно кфмъ, прибавлено исчислене его сочинений и переводовъ, 

207) Б!ографичесвя свфдфыя о В. А. Левшинф, съ запискою о со- 
чинен1яхъ и переводахъ’ его. Доставлены самимъ Левшинымъ, въ 1803 г. 

208) Ехгай @ез гёелвйгез 4ез соп6гепсез асадёшйчиез 4и Глшд! 21 
АугИ 1802 (о смерти академика Лепехина). 

209) Печатный экземпляръ надгробной надписи академику Ивану 
Ивановичу Лепехину, сочпненной Н. Озерецковсвимъ. 

210) Б1лограф1я В. С. Кряжева, съ поправками Евген!я. Помфщен: 
въ сокращенномъ видф, въ Словар® Русскихъ свфтскихъ писателей, т. ) 
стр. 321—322. Ри 


976 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


211) Бографля Е. Ф. Зябловскаго, составленная въ ноябрЪ 1806 г. 
Сокращенно напечатана въ Словарф Русскихъ свфтскихъ писателей, т. Т, 
стр. 236—7. 

212) Выписки изъ архивныхъ дъль о Е. А. Берг. ЗамЪтки Н. Н. 
Бантышъ-Каменскаго о немъ, Ф. И. ВегелинЪ и Елатин$. 

213) НЪсколько б1ографическихь свфдфнй о Филипп СергфевичЪ 
ЕфремовЪ, бывшемъ въ Индии. 

214) Рографя Н. И. Ильина. Напечатана въ СловарЪ Русекихъ 
свЪтекихъ писателей, т. 1, стр. 248. 

215) Отвфть графа Д. И. Хвостова на вопросъ Евтен1я: кто такой 
Николай Ильинской, сочинитель историческаго описан1я города Пскова и 
жизни Козьмы Минина? 

216) Формулярный списокь генералъ-штабъ-доктора Никона Карпо- 
вича Карпинсваго. 

217) Формуларный списокъ профессора Московскаго университета 
Семена Герасимовича ЗыбЪлина. 

218) Бографля Д. В. Ефимьева. Напечатана въ СловарЪ Русскихъ 
свЪтскихь писателей, т. Т, стр. 228. 

`219) Б!ографя И. А. Дмитревскаго, написанная Евгенемъ. Напе- 
чатана, съ дополнен1ями, въ СловарЪ Русскихъ свфтскихъ писателей, т. 1, 
стр. 182—184. 

220) Описан1е жизни профессора Московскаго университета Баузе. 
Напечатано съ дополнешями въ СловарЪ Русскихъ свЪфтскихъ писателей, 
т. Г, стр. 28—30. 

221) Блографичесвля свфдЪв1я о Бортнянскомъ, Галлуши, Березов- 
скомъ и Рачинскомъ. 

222) Краткое описан1е жизни дЪйствительнаго статскаго совфтника 
Василья Ивановича Баженова. ЗдЪсь находится н®сколько любопытныхъ 
фавтовъ, не вошедшихъ въ его б1ографию, напечатанную въ СловарЪ Рус- 
скихь свЪтскихъ писателей, т. 1, стр. 7—12. 

223) Автоб1ограф!я Я. А. Галинковскаго, издателя Корифея. Она 
была прислана Евтенйо самимъ Галинковсвимъ, 8 февраля 1805. Значи- 
тельно сокращена въ Словар$ Русск. свЪт. писалелей, т. [, стр. 107—108. 

224) Б!ограф!я Леонарда Эйлера, переведенная изъ Французскато 
историческаго словаря, изданнаго въ 1786 году. 

225) Б!ографя академика Христана Гольдбаха, написанная Евге- 
н1емъ. 

«Гольдбахъ, Христанъ, родился въКенигсберг%, въ мартЪ мЪсяцф 1690 - 
года, Отецъ его былъ проповфдникомъ. Наиболфе усовершенствоваль онъ 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕРЯ, От 


знан1я свои въ путешествяхъь по Герман, Венграи, Итали, Франщи, 
Дани и Швец!и. Онъ быль вызванъ для службы при Академи Наукъ, и 
пожалованъ 1726 г. членомъ оныя; а потомъ занималъ должность пер- 
ваго совЪзтника. Онъ написать предислов!я и посвящен!я къ первымъ 3 
томамъ Ооттещачотит Аса4. бает. Ттр. Ремор., изданнымъ 1726, 
29 и 32 год. Въ 1-мъ томЪ издано имъ отдфлене Де сазфиз дифизаат 
ицедта физ, во 2-мъ Де тапзроттайопе зетегит, а въ 3-мь Де ет 
745 депега Физ зечегит. Въ посл$дующихь томахъ нЪфть уже болЪе его 
сочинений, поелику онъ вскорф, по издан!и оныхъ, до самой его смерти 
служилъь при иностранной коллеги. Въ продолжен!е сего времени на- 
гражденъ онъ былъ чиномъ дЪйствительнаго статскаго, и 1760 тайнаго 
совЪтника, и пользовался по смерть помфстьемъ, пожалованнымъ ему въ 
Лифляндш. Онъ умеръ 20 ноября с.ш. 1764 года». Эта б1ограф:я напеча- 
тана въ Лруг$ Просвфщен1я, 1806 года, ч. Т, стр. 169—170. 

226) Б1ографля Лоренца (Лаврент!я) Блументроста, написанная Ев- 
генемъ. Напечатана въ Словарф Русскихъ свфтекихъ писателей, т. [, 
стр. 41—42. 

227) Б!ограф1и Давила Гейнсуса и Николай Гейнс1уса, переведен- 
ныя изъ Французскато историческаго словаря. 

228) Кошя съ записки И. И. Дмитр!ева къ А.0. Мерзлякову, тойже 
самой, которая помфщена выше подъ № 150. 

229) Р!ографля Антона Фридерика Бишинга, съ поправками Евге- 
ния. Напечатана въ СловарЪ Русскихъ свфтскихъ писателей, т. Т, стр. 40. 

230) Формулярный списокъ профессора Московскаго университета, 
Франца Францовича Керестури. 

231) Послужный списокъ академика Петра Борисовича Иноходцова, 
составленный въ 1802 году. 

232) Выниска изъ формулярнаго списка Ивана Петровича Котлярев- 
скаго. Въ концф ея замфтка Евтен!я, что о Кокошкин$ и Н. И. Кашин% 
сл$дуетъ смотрфть въ Русскомъ ВЪстник$. 

233) Начертан1е жизни Якова Борисовича Княжнина, съ поправками 
графа Хвостова и съ слфдующимъ его замфчанемь: «Почтенный любитель 
словесности изъ Новагорода, приславший сио статью и ифкоторыя друйя 
издателямъ журнала, изъяспяется, что въ сочинени! жизни Ёняжнина 
онъ пользовался совЪфтами Дмитревскаго, друга покойпику и учителя въ 
театральныхъ шесахъ, п что критическ1я замфчаня всЪ его». Въ конц 
вачертан!я графъ Хвостовъ замфтилЪ: «о Вадим вымарано въ ценсурЪ». 
Воть что было сказано объ этой п1ес%: «Наконецъ больше всЪхъ траге- 
д произвела шуму его`трагедя, въ пяти дфйств1яхъ, подъ назваемъ 


. 


278 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


Вадимь Новородеки. Ся шеса при жизни автора неизвфстна была пу- 
блик%, и вфроятно никогда не хотфлъ онъ даже издавать ся; но по смер- 
ти его нфкоторые изъ его друзей напечатали ее въ 1793 году, т. е. въ 
то самое время, когда революцщ1онныя злодфйства Франщи начали ужа- 
сать Европу. Вадимъ тогда показался набатомъ. Шеса с1я и дЪйстви- 
тельно была не скромнфе’Волтерова Брута, хотя въ ролЪ Рюрика по- 
мфщено довольно на все правыхъ отвфтовъ. Ее конфисковали и сожгли. 
Одна реценз1я его осталась для публики въ С.-Петербургскомъ Меркур1Ъ, 
часть Ш». 

234) Б1ограф:я Никона Карповича Карпинскаго. Напечатана въ Сло- 
варз Русскихъ свЪтскихъ писателей, т. Т, стр. 276—278. 

235) Списокъ о службЪ статскаго совфтника Петра, МатвЪевича Ка- 
рабанова за 1805 годъ. 

236) Б!ографя П. М. Карабанова. Съ сокращен1ями, напечатана въ 
СловарЪ Русскихъ свфтскихъ писателей, т. 1, стр. 272—273. 


Ш. 


0 РУКОПИСИ СЛОВАРЯ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ, 


составленнаго преосвященнымь Евгенемтъ, 


Часть черновой рукописи Словаря преосв. Евгешя, съ которой 
быль напечатанъ М. П. Погодинымъ Словарь Русскихъ свЪтекихъ 
писателей, хранится въ настоящее время въ Императорской Публичной 
Библ1отек$. Эта рукопись состоитъ изъ трехъ отдфльныхъ переплетовт. 

Въ первомъ изъ нихь, въ которомъ писатели духовнато чина не 
отдфлены оть свфтскихъ, помфщены б1ографии на буквы А—К (Аблесимовъ 
— Кирнлловъ). Эта часть рукописи Словаря, снабженная предислов!емъ, 
перепечатаннымъ въ Словар$ Русскихъ свЪтскихъ писателей, испешренная 
поправками и добавлев!ями Евгешя, начата имъ перепискою въ 1807 
году. Объ ней опъ упоминаеть въ письм своемъ къ графу Хвостову, 
отъ 12 поября 1807 года. «Я давно уже началъ вновь переписывать 
оный (т. е. Словарь) — писаль Евгенй — и при пересматривав!и р$дкая 
статья остается безь многой поправки, а мпомя совсфмиъ вновь пере- 
дЪфланы и нфкоторыя повыя прибавлены» (см. выше чтеве Я. К. Грота, 
стр. 142). 

Во второмь переплет®, им$ющемъ заглаве: «Словарь историчесвй 
о Россйскихъ писателяхъ. Продолжен!е», ваходатся б1ограф!и писателей 
духовнаго чина и свфтскихъ на буквы КФ— © (Кашинъ— доминъ). Въ 
концф рукописи Евген! написалъ: «Кончено 1812 года сентября, а на- 
чато 1805. БЪлой списокъ до буквы М, со включешемъ и живыхъ 
писателей, на 386 полулистахъ; а полный списовъ однихъ умершихъ на 
587 полулистахъ, кром% предислов!я, 4 полулиста» (обЪихъ упоминаемыхъ 
рукописей н®тъ въ Публичной Библ1отекЪ). НФвоторыя 61ограф!и, особенно 
въ начал, писаны сампиъ Евгевемъ и почти вс$ имъ исправлевы п 


дополнены. 


280 А, 0. БЫЧКОВЪ, 


Третй перенлетъ заключаетъ въ себЪ б1ографиг однихъ свфтекихъ 
писателей на буквы 3 — Я (Зотовъ — Ярославъ Владим!ровичъ, велиый 
князь Клевсый). Мномя изъ б1отрафй, находящихся въ этой части ру- 
кописи, носять ва себЪ слфды собственноручныхь исправлешй и до- 
полневшй Евгевшя. 


При сравнен!и 2-го изданя Словаря историческато о бывшихъ въ. 
Росси писателяхъ духовнаго чина и Словаря Русскихъ свЪтскихъ 
писателей съ вышеописанными рукописями, въ нихъ оказалось, кром$ 
самыхъ незначительныхь отмфнъ противъ печатнатго текста, несколько 
б1ограф!й, не вошедшихъ въ печатные Словари по разнымъ причинамъ. 
Хотя эти б1отрафи и не представляютъ ничего особенно важнаго, но 
извлечен!е ихъ изъ огромныхъ фоллантовъ для пополнен1я замфчательнаго 
труда Евген!я мы нашли не безполезнымъ. Съ этою цфл!ю и помфщаются 
здесь слфдующя за симъ 33 б1ографш. 


1) Амвросш Протасовъ, епископъ Тульсюй и ордена св. Анны 1-го 
класса кавалеръ, родился 1768 года, обучалея сперва въ Перервинской, 
а& ПОТОМЪ ВЪ Сермево-Лаврской семинар1и. Посл$ съ 1790 года про- 
ходилъ разныя учительская зван1я въ академи Московской, и по по- 
стрижен1и былъ тамъ наконецъ пропов$дникомъ и префектомъ. Въ 1799 
тоду посвященъ во архимандрита Санктпетербургской Сермевой пустыни 
и опредфленъ учителемъ ботослов1я въ Александро-Невской академш, & 
съ ноября. того же года ректоромъ оной и вмфстЪ съ 1800г. намфстникомъ 
Александро-Невской лавры. При сихъ должностяхь онъ потомъ считался 
Антон1евскимъ, а наконець Иверскимъ и Юрьевскимъ архимандритомъ, 
и въ 1804 году января 10 дня хиротонисанъ во епископа Тульскато. 
Кром$ многихъ поученй, изъ коихъ н$фкоторыя и напечатаны, онъ 
сочиниль грамматику Лалинскую въ пользу юношества, въ духовныхъ 
училищахъ обучающагося; напечатана въ МосквЪ 1807. 

2) Амвроеш ОрнатекЙ, архимандрить Новоспасскато монастыря, 
родился 1778 года Новгородской епарх!т въ БЪлоезерскомъ уфздЪ, обучался 
сперва въ Кирилло-БЪлоезерской, потомъ Новогородской семннарш, а на- 
конецъ въ Александро-Невской академш. По окончанш наукъ проходиль 
всф учительсвя зван1я до ректорства въ Новгородской семинарш, а оттуда 
переведенъ въ Новоспассвйй монастырь 1812 года. Онъ съ 1807 года из- 
даеть Истор!ю Росейской 1ерархш, коей напечатано уже пять частей. 

3) Бодельеръ, Берландъ, Фравцузскаго языка профессоръ, бывпий 
въ Московскомъ увиверситет$. Изъ сочннен!й его извЪстно на Француз- 
скомъ языкф, говоренное 1772 1юня 30 въ публичномъ университет- 
свомь собранш, Похвальное слово Императриь Еколтеринь П, на день 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ, 281 


вступления ея на престолть, и тогда ке напечатанное. Въ университетскую 
службу вступиль онъ 30 мая 1772, а уволень изь оной въ 1773 году '). 

4) Ваксель, Левъ Савельевичь, коллежск)й совфтникъ, членъ водяной 
коммуникаци и корреспонденть С. Петербургской Академ Наукъ, 
сочинить и издалъь книгу, подъ названемъ: Изображетя фазныхь па- 
мятниковь древности, найденныхь на береать Чернало моря, принадлежащихь 
Россйской импери, снятыя съ подлинниковь въ 1797 и 1798 юдажь, съ при- 
ложешемъ географической карты тЪхъ мфетъ, гдЪ оные памятники обр%- 
тены, и съ древними -наименовашями; напечатана въ С. Петербург 
1801 года. Онъ въ прошломъ 1804 году посыланъ быль въ Англю для 
дальнфйшато пр!обрфтев!я знай по части гидравлической и въ 1805 
отправленъ быль туда же для продолженя обозрЪн!Й гидравлическихъ 
работъ %). 

5) Ватаи, Карлъь Авать де, профессоръ экстраординарный Француз- 
ской словесности въ Московскомъ университетЪ, произведенъ въ ве 
достоинство 1796 года марта 4. Онъ сочинилъ и въ публичномъ собрани 
Московскаго университета 2 августа 1798 года, ва торжество о тезои- 
менитств$ Его Императорскаго Величества, говорилъь на Французскомъ 
языкЪ: (4060 о распространении и устьхахь наукъ вв разныхь перюдать. 
Сле слово на Французскомъ языкЪ съ Русскимъ переводомъ тогда же 
напечатано было въ Москв% 3). 

6) Вечь, Госифъ, медицины докторь и профессоръ въ Московскомъ 
универсптетЪ, принатъ въопый 1776 года октября 19, а скончался 1779 
года марта 24. Изъ сочинен!й его ири университет извфетна только 
одна сочиневная и говоренная въ публичномь собрании 1юня 30 1777 
года, на Латинскомъ язык, диссертащя: «О наблюдещяхь и испытащяхь 
врачебныхь. Она тогда же въ МосквЪ была и напечатана “). 

7) Глоговфнек, Тоаннъ, родомь Полякь, умеръ вь Краков% 
1507 года. Старовольсый въ иохвальныхь своихъь словажь Польскимъ 
ученымъ пишеть, что онъ, живши въ Россш, будто бы перевелъ мног!я 
библейсвя книги на Славянсвй языкъ, кои де и напечатаны въ Кра- 
ков, иждивешемъ Тоанна Галлора. Старовольскому послФдуя, тоже 
утверждаетъ п Ле Лонгь. Но оба они ошибаются по незнанйю подлин- 
`наго Славянскаго языка, потому что Глогов$ нсвй переводилъ упомяну- 


1) Эта б1ограч1я напечатана въ Друг Просв$щен!я, 1805 года, ч. Ш, 
стр. 59. 

2) Напечатана тамъ же, 1805 года, ч. 1, стр. 281. 

3) Напечатана тамъ же, 1805 года, ч. Ш, стр. 241. 

4) Напечатана тамъ же, 1805 года, ч. Ш, стр. 245. 


19 


282 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


тыя книии нс на Славянсюй, а на Литовсюй языкъ, на коемь они и 
нанечатаны въ КраковЪ 1). 

3) ГлЪбовь, Сортфй Иваповичь, артиллериг генералъ-малюръ, ро- 
дилея 1736 года, писаль много мелкихь стихотворешй, папечатавныхъ 
въ разныхъ перюдическихь сочиненяхь и псревелъ двЪ древиихъ авто- 
ровъ книги, однакожъ не съ подлинпиковъ, а съ Французскаго перевода: 
1) Жиюя славныхь въ древности мужей, выбранныя изъ Плутарха, на- 
исч. въ С.-Петербург, 1765, въ двухъ частяхъ. 2) Военныя правила 
Вешшевы, папеч. тамь же, 1764. Есть п друме его переводы новЪфйшихъ 
сочиненй, изъ Дидеротовыхъ комедй и нЪсколько романовъ; скончался 
1786 года мая 24 числа?). 

9) Гротъ, Гог. Христанъ, съ 1764 года по 1802 годъ находившийся 
пасторомъ и проповфдникомь при Санктпетербургской лютеранской цер- 
квин св. Екатерины на Васильевскомъ острову. Онъ родился въ Голшти- 
нш п обучался въ тамошнемъ Кильскомъ университет. Въ бытность 
свою при вышеупомянутой киркЪ св. Екатерины, завелъ онт, въ 1775 го- 
ду, Общество 550 человькъ для смертныхь случаевъ, то есть для вспоможеня 
наслфдникамъ умершихъ, которое недавно уже рушплось. По сил сего 
установлешя наслфдникамъ каждато умершаго члена сего общества вы- 
давалося 1000 рублей. Сей пасторъ скончался въ 1802 году. Изъ сочи- 
нен!й его, кромЪ МнОГихЪ изустныхъ пропов$дей и рфчей, а также ду- 
ховныхъ пфеней, помфщенныхъ въ молитвенной Санктпетербургской 
книг$ для лютеранъ, извЪстна наппаче его Исторля протестантскихь церк- 
вей вз Росси, напечатанная въ « ›» частяхъ, на НЪмецкомъ языкЪ. 

10) Гурчинъ, Давлилъ, нЪкто, Полякъ, сочинилъ на Латинскомъ и 
Польскомъ языкф стихотворное привЪтств1е Государю Петру Первому 
на побфды надъ Шведами, которое ип напечатано было въ Москвф, 1706 
года, подъ заглавемъ: Трйумфз Польской музы 3). 

11) Евренновъ, Иванъ, геодезистъ, котораго Государь Петръ Великий, 
въ 1719 году, посылалъ въ Камчатку. Онъ извЪстенъ сочинен!емъ исправ- 
ной карты Курильскихъ островов? 4). 

12) Ертовъ, Иванъ Давидовичь, купець С.-Петербургскй, членъ 
С.-Петербургскаго общества любителей наукъ, словесности и художествъ, 
сочиниль книгу подъ названемъ: Мысли о происхождени и образовани 


1) Напечатана въ ДругЪ ПросвЪщен!я, 1806 года, ч. Т, стр. 100. 
2) Напечатана тамъ же, 1806 года, ч. 1, стр. 101. 

3) Напечатана тамъ же, 1806 года, ч. 1, стр. 185. 

“) Напечатана тамъ же, 1806 года, ч. Ш, стр. 126. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕНИЯ, 283 


мровь, напеч. 1805 года, въ С.-НотербургЪ, въ двухь частяхъ, изъ коихь 
въ первой содержится всеобщее описане вселенной, а во второй — 
мысли о пронсхожденш оной 1). $ 

13) Ждановъ, Прохоръ Ивановичь, коллежекй совфтникъ, служив- 
ций учителемъ въ морскомъ кадетскомъ корпус и при должности сей 
умерший въ 1802 году, сочинилъ: 1) Новый словарь Азлинекй, съ Россй- 
скимъ переводомъ, напеч. 1784 года, въ С.-ПетербургЪ; .2) Азминскую 
зрамматику, напеч, въ С.-Петербург%, 1801 года ?). 

14) Завалишинъ, Иринархъ Ивановичь, генералъ-порутчикъ, будучи 
1795 года въ ВаршавЪ, подполковникомъ Фанагор!йскаго гренадерскаго 
полку, написалъ поэму: Сувороиду, которая и напечатана въ С.-Петер- 
буртЪ, 1796 года. Есть еще другая его поэма, подъ назвавшемъ: Героида, 
или дуть и увънчанные подеши Россйскихь безпримьрныхь чероевъ, напеч. 
въ С.-Петербург, 1793 года. Онъ также сочинилъ: Сокращенное земле- 
описанме Россйскало зосударства, въ стихахъ, напеч. въ С.-Петербург%, 
1793 года 3). 

15) ЗавБцкИ, Алексфй, преложиль въ стихи книгу Премудрости 
сына Оирахова, напеч. въ МосквЪ, 1777 года. Онъ же сочинилъ, въ 
1777 году, Историческя и топозрафическля извъстия по древности о Росси 
и частно о юродъ Волоюъь и ею уъьздь, и о состольёи она понынь, изъ 
разныжь печатныхь и рукописныхь Росойскихь и иностранныхь книь, с5 прт- 
общещемь примьчанй, напечат. въ Москвф, 1780 года, 4). 

16) Захарьинъ, Петръ, однодворецъь Козловсюй, извфетный нанпаче 
говоренною имъ, 1786 года сентября 22-го, при открыт!и Тамбовскаго 
тубернскаго народнаго училища рЪчью, сочиненною однакожь Гавриломъ 
Романовичемъь Державинымъ. Въ немъ были отмфнныя къ словесности 
дарован1я, которымъ, къ сожалЪн!ю, не доставало токмо образовашя 
учен!емъ. Онъ сочинилъ: 1) Халдейскую повфсть подъ названемъ Ар- 
факсадь, содержащую въ себЪ образъ жизни и нравовъ восточныхъ наро- 
довъ и проч., въ 6 частяхъ, напеч. 1793 года, въ Москв%. 2) Путь къ 
блалонравйю, или сокращенное наставлене юношеству, содержащее въ себъ 
полезныя и нравоучительныя правила для всяколо звашя людей, напечат. въ 
Москв%, 1796. 3) Новый Синопсись, или описаме о происхожденщи Славено- 
Россёйскало народа д0 временъь Государя Петра Великалю, напечат. 1798, въ 
МосквЪ. Онъ умеръ въ 1800 году °). 


1) Напечатана въ ДругБ ПроевЪф щения, 1806 года, ч. Ш, стр. 223. 
2) Напечатана тамъ же, 1806 года, ч. Ш, стр. 225. 

3) Напечатана тамъ же, 1806 года, ч. ТУ, стр. 48. 

4) Напечатана тамъ же, 1806 года, ч. ГУ, стр. 48—49. 

5) Напечатана тамъ же, 1806 года, ч. 1У, стр. 51. 


19 


284 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


` 


17) Ивановъ, Никита, сенатеюй иротоколистъ, сочинилъ Россйскую 
исторйо оть Гюрика д0 нашихь временъ, по не усифвъ издать оную, скон- 
чалея въ МосквЪ, япваря 20-го 1770 года, и гдф она донын% находится, 
поизвЪстно. Г. Рубаць сочипилъ вь память сму сл$дующее падгроб1е: 

Читатель! чтя с1е, сердечно воздохни 

И здЪ лежащато Никиту помяни! 

Онъ Росскихъ древностей прилежный былъ искатель, 
ЛЪяв!й нашихъ странъ рачительный писатель. 

Весь вфкъ трудился онъ въ снисканьи Росскихь дЪль 
И атонись свою до позднихь лЪть довель. 

Щелая опую доставить вскорЪ свЪту, 

Разумныхъ въ чемъ людей онъ слФдовалъ совЪту, 
Которыми за трудъ любимъ быль сей творецъ, 

И изготовя ужь истори конецъ, 

Тиснен1ю ее предать было онъ тщился: 

Но смерти скоростью вдругъ чувствъь своихъ лишился. 
Въ безвЪстности по немъ остались т$ дЪфла, 
Которымъ въ свЪзтЪ быть судьба не довела. 

Сей дЪйств!ю судьбы читатель удивися; 

Во мзду его трудовъ, ты сердцемъ умилися, 

И искренву мольбу къ Творцу небесъ пролей, 

Да праведныхь въ числЪ писатель будетъ сей! !) 


18) Ириней, Даниловсюй архимандритъ и ректоръ Полтавской се- 
минарш, излалъ собран!е 22 поучительныхъ словъ, имъ сочиненныхь; 
напечат. въ МосквЪ 1806 года ®). 

19). Иродюновъ , Петръ, свящепникъ города Торопца, сочинилъ: 
Историческая, зеорафичесмя и политическя извъстая д0 лорода Торопца и 
ею окруш касающаяся, собранныя изъ Росслискихь мьтописей и достовпрныхь 
свидътельствь, напечат. въ первый разъ 1778 года, въ С.-Петербург%, а 
вторично 1788 года, тамъ же 3). 

20) Тоаннъ Петровичь ПолубенекИ, Московской единовфрческой 
церкви священникъ, издалъ: 1) Статьи, выбранныя изъ капихизиса, гово- 
реннаго имъ къ народу въ 1785 году, съ пр1общешемъ слова своего, 
сказываннаго при случаЪ присоединен!я къ православной церкви нЪко- 
торыхъ обращенныхъ оть раскола; напечат. въ МосквЪ, 1787 года. 


1) Напечатана въ ДругБ Просвф щения, 1806 года, ч. ТУ, стр. 60—61. 
?) Напечатана тамъ же, 1806 года, ч. ТУ, стр. 78. 
3) Напечатана тамъ же, 1806 года; ч. ТУ, стр. 78—79. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР, ЕВГЕНИЯ. 285 


2) О вньшнемь боослужени и наружныхь дъйствяжь человька христанипа, 
напезат. въ МосквЪ, 1803 года, въ 3-хъ частахъ !). 

21) Тюаннъ ТрофФимовичь Савченковъ, протоерей, ректоръ и бого- 
словш учитель Курской семинар1и, издалъ собран1е своихъ 21 церков- 
ныхъ Поученй, напечат. въ Москвф, 1804 года *). 

22) Ключаревъ, Оедоръ Петровичь, дфйствительный статскй со- 
вЪтникь и кавалеръ, родился въ Москвф, 1754 года сктября 4-го, воспи- 
тывался вь домЪ графа Захара Григорьевиза Чернышева, потомъ прохо- 
дилъ разные чины въ статскихъ зван1яхъ, & съ 1801 года почтъ-директо- 
ромъ Московскимъ. Изъ сочинен! его напечатаны: 1) Трагедля Влади- 
мръ Велики, въ 1779 году, въ Москв$. 2) Испытаще честности, повЪсть, 
напечатана въ КалугЪ, 1793 года. Онъ издалъ въ 1804 году, въ Москв%, 
Древная Русская стихотвореня. 

23) Матеей КавечинскЙ, родомъ изъ Малоросаянъ, бывпий Не- 
свижеый духовный намфстникъ, предавпийся въ лютеранскую вФру, со- 
чинилъ на БЪлорусскомъ язык Катихизись лютеранскй и напечаталъ 
оный въ НесвижЪ, 1562 года. О семъ катихизис$ упоминаеть Москов- 
сый патр!архъ Адр!анъ въ предислов!и своемъ къ книг$ Православнало 
исповьдатя Петра Могилы. Помощникомь Кавечинскому въ сочинени 
сего катихизиса былъ одинъ, также изъ Малоросслянъ, ‘отступникъ Лав- 
рений Крышковсейй. 

24) Рихтеръ, Вильгельмъ, дЪйствительный статсвй совЪтникъ, ордена 
св. Анны 2-го класса кавалеръ, медицины докторъ, повивальнаго инсти- 
тута директоръ и профессоръ въ Московскомъ университет, принять 
экстраординарнымъ профессоромъ 1790 года 1юня 4, а въ ординарные 
произведенъ 1795 года ноября 22; скончался 1811 года. Онъ сочиниль 
и издалъ ва Русскомъ языЕвЪ «Руководство къ повивальному искуству, осно- 
ванное на новьйшихь опытать», напечат. въ Москвф, 1805 года. Сверхъ 
сего въ публичныхь собрав1яхъ онъ говориль на Латинскомъ языкЪ: 
1792 года 1юня 28-го — 04060 пожвальное попечению Велимя Екатерины о 
жизни и здрати подданныхь свошхь, а 1797 года 1юня 30-го — Разсуждеще 
о врачебныхь пособъяхь, служащихь къ приращеню мноюлюдства въ обществъ. 
Оба тогда же были напечатаны. 

25) Романъ Роетиславичь, князь Смоленсый, скончавшийся въ 
1180 году. ЛЪФтониси наши свидфтельствуютъ, «что сей князь быль 
«вельми ученъ всякихъ наукъ, и къ учен!ю многихъ людей понуждалъ, 
«устрояя нато училища, и учителей, Грековъ и Латинистовъ, своею каз- 


1) Напечатана въ Друг Просвф щения, 1806 года, ч. ТУ, стр. 225—226. 
2) Напечатана тамъ же, 1806 года, ч. ГУ, стр. 226. 


19* 


286 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


«ною содержаль и не хотфлъ имфть священниковъ не ученыхъ, и такъ- 
«на оное имЪн!е свое истощилъ, что на погребене его принуждены были 
«Смольяне сребро и куны давать по изволен1ю каждаго; и какъ народъ 
«вс его любили, то собрали такое мпожество, что болфе было, нежели 
«въ годъ князю приходило». Изъ сочинев!й сего князя однакожъ ничего 
до насъ не дошло. 

26) (мера, Тоаннъ, ') по сказаншо писателей ХУГ вЪка быль родомъ 
Половчанинъ, званемъ придворный врачь Россйскаго великаго князя 
Владим!ра Святославича Великаго. Онъ посыланъ былъ съ прочими отъ 
Владим1ра въ восточныя государства для изслфдованя вФры, около 988 
года, и профхаль Панноню, Серв!ю, Булгарю, Мидю и всю великую 
Греческую имперю, Антюхю, Герусалимъ и наконець прибылъ въ 
Египеть, долго жилъ въ Александрш, гдЪ и крестился. Изъ сочиненй 
его оставшимся почитается одно Посламе изъ Александр!и къ великому 
князю Владим!ру, писанное на Болгарскомъ язык и сысканное въ1567 
году въ Волынскомъ Спасовскомъ Перемышльскомъ монастыр$, не далеко 
отъ стараго Самбора. Сей отысканный экземпляръ Посланмя его вы- 
кладень быль желЪфзными буквами по мЪФдной доскВ. Одинь Руссый 
даконъ Андрей Колодинсый перевель оное на Руссый и Польсый 
языки. Съ Польскаго, въ 1677 году, Венедиктъ Вышовацей перевелъ 
оное на Латинсвй языкъ, а Санди переводъ сей напечаталъь въ ири- 
бавлени къ своей Церковной Истории, приложивъ и печатный образчикъ 
буквъ подлинника. Оттуда Андрей Венгерсвй внесъ оный въ прибавлен!е 
къ своей Церковной историй Славянскихь провиний. Вильгельмъ Кавъ сего 
Половчанина Смеру внесъ въ свою Исторфю чцерковныхь писателей и на- 
звалъ его Росс1яниномъ. Содержан!е послания Смерина къ Владим!ру 
состоить въ томъ, что Смера, описывая съ похвалою обряды Александрий- 
скихъ христанъ, не сов$туетъ Владим!ру принимать вфры ни отъ Грековъ, 
пи оть Римлянъ, а лучше оть Александр!янъ, и посылаетъь ему при 
письм$ своемъ евангеле. НЪкоторыекритики подвергали подозрфнио се 
открыт!е, почитая оное подлогомъ, а особливо необыкновеннымъ считали 
письмо желфзными буквами. Но о подлог не можетъ быть подозрЪния, 
потому что послан!е с1е, не благопр!ятельствующее Римлянамъ, найдено 
въ католицкихь земляхъ и обнародовано людьми Римскаго исповфдан1я. 
А что касается до письма желфзными буквами, то недавно Остъ-Индская 
Англйская компан!я въ развалинахъь Вавилона нашла подобныя сему 


1) На пол сей статьи Евген! написалъ: «Сочинена вновь с1я статья 
полне.» Эта полная статья помфщена въ Сын Отечества, 1821 г., ч. ХХ. 


О СЛОВАРЯХЪ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ МИТР. ЕВГЕШЯ. 287 


надииси желЪфзными гвоздями. Точные списки съ оныхЪ присланы въ 
С. Петербургскую Академю Наукъ, въ 1805 году. Тудеи также иногда 
писали послан1я свои на м$дныхъ доскахъ, Бкакъ видно въ 1. книг% 
Маккав., гл. 7. Притомъ нфть нужды предполагать, что найденныя таб- 
лицы суть подлинники Смерины. Они могли быть сд$ланы кЪмъ нибудь 
съ подлинника для потомства. 

27) Тимоеей, 1еромонахъ, родомъ Россянинъ, долго живпий п 
обучавшийся въ Грещи. Онъ извЪстенъ не какъ писатель, а какъ осно- 
ватель Московской Греческой типографской школы, которую, по воз- 
вращен!и его въ 1679 году изъ Палестины въ Росс1ю, приказалъь ему 
царь Эедоръ Алексфевичь и. патр1архъ Тоакимъ завести въ типограф- 
скихъ палатахъ, и на первый случай препоручиль ему 30 учениковъ, 
коихъ потомъ умножилось до 70-ти; подъ его смотрфн!емъ обучали сихъ 
дЪтей двое Грековъ: м1ранинъ Мануилъ и 1еромонахъ Шоакимъ. Се то 
заведен!е было первымъ основан1емъ Московской Славено-Греко-Латин- 
ской академии. 

28) Тиньковъ, Александръ, лейбъ-гварми Семеновскаго полка сер- 
жантъ, перевелъ съ Французскаго, стихами, Петрарково письмо къ Лаурь 
и несколько Элеий изъ Овийя. ОбЪ с1и книжки порознь напечатаны въ 
С. Петербург$. 

29) ХрановицкИ, Александръ Васильевичь, тайный совфтникЪ, 
сенаторъ и кавалеръ, корресповдентъ С.-Петербургской Академ!и Наукъ, 
писаль въ молодыхъ лфтахъ много разныхь стихотворен!й и сатириче- 
скихь писемь, напечатанныхъ въ еженед$льныхъ издан1яхъь 1769 года. 
Сумароковъ въ одномъ письм$, напечатанномъ въ еженедЪльникЪ И то и 
со, 1769 года, приписалъ ему отм$нную похвалу. Его трагед1я: Идаманть, 
въ 5 дЪйствяхъ, играна была на театрЪ. Въ первомъ томф Новых актовь 
Академи Наукъ 1783 года помфщено его Французское письмо къ академику 
Палласу. Скончался въ (С. Петербург$, 1801 года декабря 291). 


30) Шелеховъ, Григорйй Ивановичь, коллежсвй ассессоръ, родился 
1748 года, изъ купецкаго звав!я, и бывши повфреннымъ оть Курскаго 
вупца Голикова въ торгахъ по Россййско-Американскимъ берегамъ, от- 
крылъ въ 1783 году два неизвфетные дотолЪ Американсве острова 
Кыштавъ и Афагнакъ. Посл онъ самъ уже отъ себя торговалъ по Аме- 
риканскимъ берегамъ и скончался въ Охотск$, 1795 года. Журнал 
ею путешестяя 1783 да, имъ самимъ сочиненный, съ обстоятельнымъ 


1) БолЪе подробная 6б1ограФ1я Храповицкаго помфщена выше, въ матер!а- 
лахъ къ Словарю о Русскихъ писателяхъ Евген я, подъ № 112, стр. 262—263. 


19* 


288 А. 0. БЫЧКОВЪ, 


описан{емъ найденныхь имъ народовъ, образа ихъ жизни, нравовъ, кли- 
мата и проч., напечатанъ въ С.Петербург%, 1791 года, съ чертежемъ 1). 

31) Ярославъ Владим!ровичь, князь Галицей, скончавшийся въ 1188 
году, былъ любитель наукъ и искусствъ, какъ свид$телствуютъ Россйскя 
лЪтописи. Ученые, искусники и ремесленники приходили поселяться въ 
его города, и онъ помогаль имъ своими деньгами. Мног!е иноземцы у 
него служили; самъ онъ изученъ быль языкамъ, читаль мномя книги, 
исправлялъ многое въ церковномъ чинЪ, устроялъ клиросъ и искоренялъь 
зловфре. Но изъ сочинен!й его до насъ ничего не дошло. 

32) 9еофилъ Кроликъ, съ 1712 года бывший префектъ Московской 
академ, а потомъ архимандритъ Новоспасскй, скончавпийся въ 1732 
году, написалъ много стиховъ въ похвалу князю Ант!оху Кантемиру и 
другимъ, на Росс1йскомъ и Латинскомъ языкахъ, а напечатаны только 
изъ нихъ одни Латинсве, съ переводомъ, при сатирахъ Кантеми- 
ровыхъ, въ С. П. Б. 1762 года. Онъ сочинилъ нфсколько поучительныхъ 
словъ, которыя остались неизданными. 

33) 9еофиль Несынъ, игуменъ Батуринскато монастыря, долгое 
время бывший учителемъ въ Кевской академ!и , сочинилъ нЪсколько хо- 
мед, стихами, которыя и представлены были на Кевскомъ театр сту- 
дентами; но онф не напечатаны. 


\) Боле подробная б1ограФ1я Шелехова, помфщена выше, въ матер!алахъ 
къ Словарю о Русскихъ писателяхъ Евген!я, подъ № 100, стр. 259—261. 


ДОПОЛВИТЕЛЬНАЯ ЗАМЪТКА 
Я. К. Грота 


КЪ ИЗВЛЕЧЕНГЮ А. 0. БЫЧКОВА 


ИЗЪ «РУКОПИСИ СЛОВАРЯ РУССКИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ». 


Сообщегчое выше, на стран. 282, извфсте преосв. Евгевя 
о пасторф Грот$, начечататчое съ небольшими измф$нешямч и 
въ издавномъ покойвымъ Снегиревымъ 1-мъ том$ Словаря рус- 
скилз свътскихь писателей, заключаетъ въ себ пропуски и не- 
вЪфрности, по поводу которыхъ считаю долгомь помфелить здЪеь 
нфеколько дополнительныхъ строкъ о моемь дЪдФ. 

Тоакимъ Хриспанъ Гротъ родился 14-го 1юня 1733 г. въ 
голштинскомъ городкф Пленф (Р1бп), гд$ отецъ его былъ адво- 
катомъ. На 18-мъ году онъ отправился для окончания своего 
образова+‘я въ Геву и посл рвухл5твяго курса въ тамошнемъ 
унизерситет$ принятъ былъ на родин$ въ кандидаты на пасторскую 
должносаь. Потомь онь жиль въ зваши домашняго учателя въ 
Кил6 и былъ избранъ въ члены Кильскаго учено-литературнаго 
общества. Между тЁмъ нача лась семилфтняя война. Кенчгсбергь 
былъ взять Русскими, и туда назначенъ тубернаторомъ нашъ 
генералъ-аншефъ баронъ Николай Андреевичъ Корфъ, тотъ самый, 
который въ 1742 г. Зздиль въ Голштин!ю за, великимъ княземъ 


Петромъ Феодоровичемъ. 


Сбориикъ П отд. И. А, Н. 19 


290 я. К. ГРОТЪ, 


Въ 1758 году Якимъ Христановичъ') Гроть поступилъ въ 
секретари къ барону Корфу и черезъ два года перефхаль въ 
Петербургъ , гд$ сперва быль домалинимъ учителемъ у вдовы 
генеральши Корфъ. Занимая эти должности, онъ усовершенство- 
вался во Французскомъ язык и выучился итамянскому. Неза- 
долго передъ восшеств!емъ на, престоль Екатерины П, онъ быль 
опредфленъ пасторомъ при голштинскомъ полку. Въ 1764 году 
ему открывались виды на проФессуру краснор5я и поэзш въ 
Кильскомъ университет; но въ то же время умеръ пасторъ 
Екатерининской церкви на Васильевскомъ острову, и его мЪето 
предложено было Гроту, который съ т$хъ поръ занималъ каеедру 
этой церкви до самой смерти своей; онъ умеръ 22 декабря 1799 
года. Сынъ его Карль Ехимовичъ Гротъ служилъ въ департа- 
ментф Государственныхъ Имуществъ. 

Объ основании пасторомъ Гротомъ «общества, для смертныхъ 
случаевь» въ СловарБ, изданномъ Снегиревымъ, сказано нЪ- 
сколько подробнфе: «По сил$ этого установленя, наслдникамъ 
каждаго умершаго члена сего общества выдавалось извфстное 
количество денегъ, смотря по сумм$ вклада. Это первая мысль 
(№МВ, в Росси?) 0 застраховатяхъ жизни, которыя въ наше 
время болЪе и боле распространяются». По этому предмету на- 
печаталъ онъ по-нфмецки и по-русски: Учреждене основаннало в5 
С. Петербуриь на смертные случаи общества, книжечку, имЁв- 
шую три изданя, въ 1775, 1780 и 1794 г. (2-е см. въ Смир- 
динской Росписи, № 1877). Она же явилась въ 1777 г. и на 
Французскомъ язык$ подъ загланемъ: «Вёсетепь 4’ипе аззос1а- 
Чоп, №аЦе ропг Р6баЪИззетеп 4’цпе са1ззе шотгёаале & $. Рб- 
фегзропго, фтадий 4е ГаПетала ». 

По-русски издана еще, вмфетБ съ нфмецкимъ текстомъ, пропо- 
вфдь Якима Грота: Слово 0 продерзости невъуя (Уоп ег Уег- 

‚ шеззепией 4ез Опе]апфепз), переведенное коллежскимь пере- 
водчикомз Фридрихом» Рихманомь Сиб. 1779. (Смирд. Роспись, 
№622). 


1) Или, какъ его звали въ Росси, Ехимъ Христановичъ. 


= 


ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЗАМЪТКА. 291 


Кромф проповфдей чисто - религознаго ‘содержашя, этоть 
пасторъ произносилъ р$чи, имЪви!я политическое и историческое 
значеше. Къ первой области относится рядъ проповфдей, напра- 
вленныхъ противъ современныхъ револющонныхь движенй; ко 
второй 11-ть бесБдъ о законности оспопрививан!я, за которыя 
императрица Екатерина П пожаловала ему большую золотую ме- 
даль, выбитую въ память заключешя Турецкаго мира '). Къ со- 
брашю этихъ бесдъ, напечатанному въ 1781 году, приложены 
матерлалы для истории оспопрививанля в5 Россди. 

Къ историческому же разряду трудовъ Якима, Грота, принад- 
лежитъ его «Веуёгас гаг Сезсс№е 4ег еуапсеИзсв-ПВег1сВеп 
Кигсвеп шт Вазз!ап4» (Матералъ для истори евангелическо-лю- 
теранскихъ церквей въ Роса), изд. въ Митав$ 1772 г. 

Но еще важн$е въ этомъ род — его «Ветегкипсеп йБег Че 
Вене1опзйге ей ег Аи&паег ни Вазз1зеВеп Вейсве» (Замфчашя 
о свободф вроиспов$дай иностранцевъ въ Росейскомъ Госу- 
дарств®), вътрехъ томахъ, напечат. въ. Лейпциг 1797 —1798 г. 
Это собственно истор1я иновЪ$рческихъ церквей въ Росси, глав- 
ный ученый трудъ пастора Грота, трудъ, который, по собствен- 
ному его выраженю ‚, долженъ былъ служить памятникомъ вЪро- 
терпимости русскихъ монарховъ. Въ этой книг между извфст!ями 
о н8которыхъ протестантскихъ духовныхъ можно найти (т. Ш, 
стр. 42—50) и краткую б1ограч1ю самого автора. Въ конц$ по- 
слБдняго тома подробный алфФавитный указатель ко всему сочи- 
нен1ю. 

Полный списокъ его трудовъ помфщенъ также въ извЪст- 
номъ словарЪ писателей, изданномъ Рекке и Напфрскимъ?). Из- 
вфщеня и критическя замфтки о большей части ихъ находятся 


1) (м. Бакмейстера «Виазазсве ВЪФПо®ек» т. УП, стр. 489. Книга, въ ко- 
торой содержатся эти поучен!я @рег 4е Кесьёи&зз1 Кей ег В]аЙегетиир# ив, 
озаглавлена: «Реёегзьиго1зспе Капле]уоггасе» (Петербургск!я бесды съ ка- 
оедры) и посвящена Великой Жен» (ег Стоззеп Егам). 


7) Посл переселен!я изъ Германи въ Россю Гротъ жилъ нВсколько 
времени въ Нарв%, и н$которые труды его печатались въ Ригф и въ Митав. 


292 Я. К. ГРОТЪ, ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЗАМЪТКА. 


въ Влизз15спе Вфйо®тек Бакмейстера (см. общий указатель въ 
11-мъ том этого библлограхическаго издав`я). 

Шлецеръ въ своей эвтоб1ограчи (А. 11. Бе 02ег’5 бЙеши- 
снез ипа рг!у4-Гефеп, стр. 186) называетъ пастора Грота въ 
числв тёхъ ученыхъ, къ которымъ онъ былъ вхожъ, и говоритъ 
между прочимъ: «Пасторъ Гротъ, находясь’) въ Кенигсберг$ , не 
разъ игралъ въ бильярдъ съ тогдашчимъ поручикомъ Григоремъ 
Орловымъ, о чемъ всемогуций Фхаворитъ еще и теперь свчсходи- 
тельно припоминалъ ему. Гротъ былъ домашчимъ услтелемъ и 
пропов$дывалъ хорошо. НФмецей пасторать на нашемъ (Ва- 
сильевскомз) остров$ сдБлался вакантнымъ; Бэкмейстеръ и я 
способствовали къ тому, что прибыльный приходъ достался 
Гроту: мы ходили изъ дома въ домъ къ тбмъ н5ёмцамь, которые 
имфли голосъ въ этомъ дфлБ и объявляли за вфрное, что боль- 
шинство на сторонф почтеннаго Г. Въ самомъ дфлЁБ оно оказа- 
лось въ его пользу. Я остался въ короткой съ нимъ праязни и 
часто пользовался его столомъ и экипажемъ.» 


1) У Шлецера сказано: «аз ег ш КошозЬеге задй“е», но это невЪрно: 
Якимъ Гротъ посфщалъ только 1енсюЙ университетъ. 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
имилъь и предметов з 


ВЪ 1>> ВЫПУСКБ ТОМА \ СБОРНИКА ОТДЪЛЕНЯ РУССКАГО ЯЗЫКА 
И СЛОВЕСНОСТИ. 


Августинъ Виноградекй, архениск. Его б1ограф1я во 9-мъ издани 
Словаря. 234. 

Авраам, еписк. Суздальсый. Его б1ограф1я во 2-мъ издани Сло- 
варя. 234. 

Авраам! й Палицынт. Его б1ограф!я. 254, 268. 

Агаоонъ, свящ. Новгор. Соф. собора. Сочиняетъ пасхал!ю. 253. 

Ададуровъ, В. Е. ИзвЪст1е объ его смерти. 254. Замфтка Евгеня о 
времени его рожден!я и смерти. 264. 

Адамъ Зерниковъ, 170. 

Академя КТевская, 255. 

Академя Наукъ. Выписка книгъ при ея посредств$. 7. МнЪше Евге- 
н1я объ академическихъ путешественникахъ. 53. Личный ея составъ. 249. 
Б!ографш ея президентовъ, членовъь и профессоровъ. 249. Содержане 
ея издан. 252, 264. Списокъ сочиневЙ ея академиковъ и профессо- 
ровъ. 252. 

Академия Рос йская. Сношен1я съ нею Евгения. 26, 77—83. Намфрене 
ея издавать журналь. 115, 116. Отзывъ о ней Евгевя. 50—51, 118, 119, 
129,130. Назначене Шишкова президентомъ ея. 146, 147, 148. О новомъ 
уставф ея. 167. ИмЪеть право напечатать словарь писателей. 169. О 
планЪ корнесловнато словаря. 178. О разсмотр$5нш присылаемыхъ соч. 
191. О недфятельности ея членовъ. 194. Новые въ ней члены 204, 206. 
Ея членъ И. И. Дмитр!евъ. 266. Ея члены, по словамъ гр. Хвостова, ни- 
чего не писавиие. 273. Основана по ходатайству княг. Дашковой. 274. 
Рчь княг. Дашковой при ея открытии. 274. 

Александръ Ярославичь НевскЙ, в. кн. Его шишакъ. 245. 


Сборникъ Ш отд. И. А. Н. 1 


и АЛЕ — АНН 


Александръ Г Павловичъ. Его награда Карамзиву. 162. 

Амбодикъ, Н. М. 111, 112. 

Амврое!Й, епископь Житом1ревй. 212. 

Амврос!Й, префекть Новгор. семинар, составитель История Росс. 
1ерархи. Свфдфнйя о немъ. 22. 

Амвроей Зертнеъ-КаменскИ, арх!еп. 265. 

Амвросй ОрнатекЙ, архим. Его б1ографя. 280. 

Амвросй ПодобЪдовъ, митроп. О пребывав!ш его въ Новгорол%. 6, 104, 
124. СвЪдЪвя о немъ. 111, 112. Переговоры съ нимъ о перемфщени 
Евтен!я. 144. О проповфдяхъ его. 170. Ссора съ 9еофилактомъ Горскимъ. 
187, 189. 

Амвросий Протасовъ, еписк. Тульсвй. Его б1отрафля. 280. 

Амманъ, Гоаннъ, академикъ. Ето б1ограф!я. 251. 

Аммонъ, инокъ. Его б1ограф!я во 2-мъ издан!и словаря. 234. 

Анан!я дедоровъ ‚ ключарь. Его б1ограф1я во 2-мъ издаши словаря. 234. 

Анастасевичъ, В. Г. Его переписка съ Евгенемъ. 31, 57 —62. Его 
статья о Кавказскихъ народахъ. 59. Его каталогь Русскихъ книгъ по 
отношен!ю къ трудамъ Евтен1я. 43. Его замфчан1я противъ Городчани- 
нова. 168. О раздорЪ въ ОбществЪ Соревнователей. 188. Сообщилъ гр. Ру- 
мянцову о вамфрени Евген1я издать особо словарь писателей духовнаго 
чина. 288. Ему порученъ надзоръ за печатав1емъ, которое ведено имъ 
крайне небрежно. 228. Получилъ часть экземпляровъ Словаря въ воз- 
награжден1е за свой трудъ. 231. Сообщилъ Ермолаеву замфзан!я Евге- 
н1я на одно м$сто въ рукописиыхъ Номоканонахъ. 241. Выписалъ б1огра- 
фи: Сохацкаго. 255; Тимковскаго. 261. Доставиль свфдЪне, гдз хра- 
нятся труды Болтина. 273. 

Анастайй БратановскЙ, арх1еписк. Астрахансюй. 110. Б1ографиче- 
скля о немъ свЪдЪя. 255. Написалъ надгробе археписк. Евген!ю Бул- 
гару. 266. 

Анахареисъ. О переводЪ его путешеств1я на Руссвйй языкъ. 119. 

Андрб. Опытъ его о прекрасномъ. 178, 179, 180, 185. 

Андрей, игуменъ Новгор. Антоньевскаго монастыря. Его б1ографля во 
2-мъ издани Словаря. 234. 

Андрей Аеанаеьевичь Самборекй, протойерей. Его б1ография. 264. 

Андрей Игнатьевъ, священ. Его б1ограф1ля во 2-мъ издави Сло- 
варя. 234. 

Андрей Тоанновичъ Журавлевъ, прото1ерей. Его б1отрафия. 264. 

Андрей ПереелавекЙ, св. 105. 

Андрей Савиновичъ, прото!ерей. 265. 

Аничковъ , Д. С., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинев;й. 259. 

Анненковъ, архитекторъ. 208. 


Анненковъ, А. Его участе въ возобновлен:и Десятинной церкви въ 
Клев%. 34. 


АНС — БАРД ыы 


Ансильйонъ. О переводф его Эстетики. 154, 155, 156. 

Антон, археп. Ярославскй. Приказалъ для Ермолаева переписать 
лЪтописецъ. 239. 

Антон, 1еромонахъ. Его б1ограф1я. 265. 

Антонй РадивиловекЙ, игуменъ. Его б1ографя. 264. 

Аполлоеь Байбаковъ, еписк. Архангелотородск!й. 112,113. Свёдфня 
о немъ Евгевй сообщилъ гр. Хвостову. 221. 

Арсений МацЪевичъ, митр. Ростовсвй. 254. 

Арсен Сухановъ. Его б1ографля. 265. 

Арцыбашевъ., Его критичесвя статьи объ Исторши Государства Рос- 
сйскаго; мня о немъ Карамзина и Евгения. 59. 

АршеневскИй, В. К., профессоръ. О бюграф!и его. 113, 114. Списокъ 
его сочинений. 252. Б1ографическля о немъ свЪдЪния. 964. 

АФонииЪъ, М. И., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинен!й. 259. 

‚ Абанаей, еписк. Архангелогородсвй. Его б1ографя во 2-мъ издан!и 
Словаря. 234. 

Аеанаей Вольховекй, археп. Ростовсвй. 254. 

Аеанаей Милославеки, архим. Его б1ограф1я во 2-мъ издан Сло- 
варя. 234. 

Баженовъ, В. И., архитекторъ и писатель. 111, 112. Его жизне- 
описане. 276. 

Байбаковъ. См. Аполлосъ. 

Байеръ, деофанъ Сигфридъ, академикъ. О его б1ограф!и. 121, 122. 
Его автоб1ография. 251. Дополнен!е -къ его б1ограф!и. 251. Его 6б1огра- 
ф1я. 264. 

Байковъ, 0. И. Его посольство въ Китай. 122, 123. 

Бальдингеръ. Изъ его сочинен1я дфлаеть выписки Евгений. 249. 
Извлечен1е изъ его сочинения. 252. 

Бантышъ-Каменекй, Д. Н. Просилъ у Евген1я черновыя тетради его 
Словаря свфтскихъ писателей и получилъ отказъ. 236. 

Бантышъ- Каменскй, Н. Н. Евтен!й сообщаетъь ему на просмотръ 
статьи своего словаря. 15, 71. 117, 119, 120 и сл., 128, 134. МнЪше 
Евген!я о немъ. 58. Доставиль письмо 9еофана. 175. Просматривалъ въ 
рукописи Новый Олытъ Евтен1я. 224. Избранъ въ почетн. члены Общ. 
Ист. п Древн. 248. Письмо къ нему Малтея. 256. Его б1ографя. 261. 
Просить 61ограф. севфдЪый о Дмитр!ев$. 265. Письмо къ нему Тувена- 
ня Воейкова. 267. Формулярный списокъ объ его службЪ. 273. Печат- 
ныя коши съ получевныхь имъ дипломовъ. 273. Его замфтка о Берг$, 


Вегелин%$, ЕлагинЪ. 276. 
Барановъ, д. А., главный правитель Росс.-Америк. компани. 261. 


Баратынекй, Е. А. 184. 
Бардовекй, Я.Т. О намфренйг его составить описане отечественной 


войны. 1583. 
1* 


4 БАРК — БИБ 


Барковъ, И. И. Издаль Кенигсбергсвйй списокъ лфтописи, дополнивъ 
его Татищевымъ. 234. 

Баррох@. Сочинен!е его о римскихъ писателяхъ. 73. 

Барсовъ, А. А., профессоръ. О его запискахъ. 116. Списокъ его со- 
чинений. 252. Принадлежавиия ему лфтописи и рукописи находились въ 
Собранйи тр. А. И. Мусина-Пушкина. 256. 

Бареовъ, Ал. Дм. 120. 

Барсовъ, А. К. Блографичесыя о немъ свфдЪвя. 265. Назначенъ ди- 
ревторомъ Моск. типограф!и. 266. 

Бартельми. Отзывъ его о Пиндар$. 101. Отзывъ Евтен1я о русскомъ 
переводЪ его Анахарсиса. 119. 

Баршъ, Н. И. Вологодсый губернаторъ. 151. 

Баузе, Теодоръ, профессоръ. 116. Списокъ его сочинений. 252. Его 
жизнеописан!е. 276. 

Бекетовъ, Никита Ае. 109, 110, 120, 121, 215. 

Бекетовъ, П. П. Участе его въ Др. Пр. 98, 109, 120, 121. Издалъ 
Пантеонъ Росс. авторовъ. 220. Иъ нему писаль Евгевйй о высылЕ$ изъ 
Общества Истор1и рукописи Словаря, но просьба не была удовлетво- 
рена. 230. Блотрафичесыя о немъ свфд%фния. 274. 

Бенкендорфъ, А. Х. (графъ). 204. 

Бергъ, Е. А. Выписки о немъь изъ архивныхъ дфлъ. 276. Замфтка о 
немъ Бантышъ-Каменскаго. 276. 

Бередниковъ, Я. И. О стихахъ его въ Вст. Евр. 148, 

Березовекй, М. С. Блографичеёвня о немъ свЪдЪвя. 276. 

Берингъ, капитанъ. 259. 

Бернулли, Дан!иль. Его б1отрафля. 252. ПрА$зжаетъ въ С.-Петербургъ 
въ Академю Наукъ вмЪфстЪ съ братомъ. 268. 

Бернулли, Тоаннъ. Его б1ографя. 268. 

Бернулли, Николай. Блографичесвя о немъ свЪдЪн!я. 252. 

Бестужевы, братья. 184. 

Бехенштейнъ, Гоганнъ-Симонъ, академикъ. Его б1ографля. 251. 

Бецкйй, И. И. Его жизнь. 258—259. 

Библотека Алекеандро-Невской академш. Реестръ ея рукописей. 254. 

Библотека Архангелогородской семинар. Реестръ ея книгъ. 253. 

Библютека Императорская Публичная, Въ нее поступили изъ древне- 
хранилища Погодина: часть рукописи Словаря писателей. 269, 279; 
матер!алы къ Словарю 219, 247. Въ ней хранятся письма Евген1я къ 
Ермолаеву. 238. 

Библ!отека Московской академш. Выписка изъ каталога этой биб- 
потеки. 254. 

Библютека Новгородская СоФйская. Каталогъь ея греческихъ печалт-. 
ныхь и рукописныхъ книтъ. 252. 


Библютека Новгородской семинар!и. Опись ея рукописей. 254. 


БИЛ — БЫЧ 5 


Биллингъ, морякъ. 121. 

БильФингеръ, Георгъ-Бернардъ. Его б1ография. 251. 

Виргеръ, Михаилъ. Его б1ографя. 251. 

Биронъ, графъ. Приглашаеть Ле-Роа въ гувернеры къ сыну. 250. 

Биронъ, графъ` Петръ. У него гувернеромъ Ле-Роа. 250. 

Биттнеръ, профессоръ. 271. 

Бишингъ, Антонъ-Фридерикъ. Его б1ографя. 277. 

Блументростъ, Лаврент!й, лейбъ-медикъ. Его б1ографая. 251, 277. 

60810. О переводф его Хвостовымъ. 131, 133, 147, 149, 151, 154. 
О его заимствовантяхъ. 466. 

Богдановичь, И. 60. 264. 


Бодещеръ, Берландъ, проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинен!й. 252. 
Его б1отрафя. 280. 


Бодуенъ, Жакъ Жань Стефанъ, профессоръ. Списокъ его сочине- 
нй. 252. 

Болтинъ, И. Н. 119, 120, 136. Его примфчан1я на истор!ю князя 
Щербатова. 257. Замфтка Евген!я о времени его рождев!я и смерти. 264. 
Объ его трудахъ. 273. ГдЪ они хранятся. 273. 

Болховитиновъ. См. Евгений. 

Болховск!й, АлексЪй, племянникъ преосв. Евгения. 100, 103, 104,214. 

Борисовъ, И. Б., корреспондентъ гр. Хвостова. 104. 

Боровковъ, И. Д. 184. 

Бортнянекй, Д. С. Блографическя о немъ свфдфвя. 276. 

Боянъ, 208. Бояновы пъсни. ИзвЪстия и мнЪн!е о нихъ Евгения. 56, 57. 

Брадке, Ег. дед. 209. 

Братановскй, См. Анастасйй. 

Бревернъ, Карлъ, президентъ Академи Наукъ. Б!ографичесвя о немъ 
свфдфнля. 252. 

Броневекй, Вл. О жалобЪ его на П. П. Свиньина за присвоен!е ли- 
тературной собственности. 178. 

Брусиловъ, Ник. Петр. Его эпиграмма на Держ. 69, 218. 

Брыжинекй, А. П. Б1ографичесвя о немъ свфдфвя. 274. 

Брянцевъ, А. М., профессоръ. О его б1юграф1и. 120. Списокъ его с0- 
чинен!й. 252. 

Булгаков, См. Макарий. 

Булгаръ. См. Евгевй Булгаръ. 

Буле, Гог. 9еоф., проф Моск. Унив. Сочиниль похвальное слово 
Грельману. 272. 

БульФингеръ, См. Бильфингеръ. 

Бургавъ, Абрагимъ Кавъ. Его б1ографя. 251. 

Бухбаумъ, Тоганнъ Христанъ, академикъ. Его б1ография. 251. 

Бычковъ, А. 0., академикъ. Имъ принесены въ даръ Публичн. Би- 


20 


6 ВАД — ВОЛ 


блмотекЪ письма Евген1я къ Ермолаеву. 238. У него хранятся черновыя 
письма Ермолаева къ Евген!ю. 238. 

Вадимъ НовгородекЙ, трагедя Княжнина. Причина ея запреще- 
ня. 277—278. 

Ваксель, Л. С. Его б1оградля. 281. 

Варлаамъ, препод. Основатель Хутынскаго монастыря. 134, 135. 

Василй Алексфевичъ ((лешевъ *). 143. 

Васил Поанновичъ, в. кн. Разводится съ своею супругою. 259. 

Ватаи, Карль Ав!алъ де, проф. Моск. Унив. Его б1ографля. 281. 

Вегелинъ, Ф. И. ЗамЪтки о немъ Бантышъ-Каменскато. 276. 

Вейтбрехтъ, Тос1я, академикъ. Его б1ографля. 251. 

Вельяшевъ-Волынцовъ, Д. И. Долженъ быль читать корректурные 
листы Словаря писателей Евгенйя. 227. 

Венаминовъ, П. Д., проф. Моск. Унив.Списокъ его сочиненйй. 252. _ 

Венаминъ, 1ерод1ак. Тверск. епископа. На его иждивен!е написалъь 
Псалтирь Максимъ Грекъ. 258. 

Венаминъ (Румовек!), 170, 171, 173, 190. 

Венеовичъ, Ив. 0., проф. 71. Бографичесвкя о немъ свфдЪн!я. 265. 

Веревкинъ, М. И. Его послужной списокъ и списокъ его перево- 
довъ. 264. 

Вечъ, Госифъ, проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинений. 252. Его 
б1ографля. 281. 

Визинъ, См. фопъ-Визинъ. 

Викторъ Онисимовъ, преосв. СвфдЪфн!я о немъ. 126, 127. 

Вильдъ, Гоганнъ, академикъ. Его автоб1ографя. 251. 

Винегеймъ, Христ1анъ Николай, академикъ. Его б1ографля. 251. 

Витгенштейнъ, О побфдЪ его при Люцен%. 145. 

Владимръ Вееволодовичъ Монамахъ, в. кн. Его духовная. 256. Его 
постановлен1е о ростахъ. 242. Ермолаевъ предполагаетъ, что ему при- 
надлежала Черниговская гривна. 246. 

Воейковъ, А. 0. Его статья объ экзаметрахъ. 190. 

Воиновъ, И. П., проф. Моск. Унив. Б1ографическя о немъ свфдф- 
ня. 265. 

Волковъ, 0. Г., актеръ. 126, 128. На его смерть Сумароковъ напи- 
салъ элег!ю. 274. 

Волчковъ, С. С. СвфдЪыя о ученыхъ его трудахъ. 255. 

Вологда. Труды Евген1я о древностяхь Вологодскихъ. 26, 46. Древ- 
ня книги, замфченныя и храияпияся въ ВологдЪ. 26. Пребыване тамъ 
русскихъ писателей въ 1812 году. 144. 


*) Въ прим чашяхъ къ письмамъ осталось не замфченнымъ, что на стр. 
43, въ письм$ 47, р$чь идетъ объ ОлешевЪ (см. Русск. Арх. 1867, стр. 1652). 


вол — ГЛИ й 


Вольтеръ, Его должно разум%ть въ баснф Крылова Сочинитель и раз- 
бойникъ. 201. 

Востоковъ, А. Х. Его переписка, съ Евтенемъ. 31, 38—39. Его каран- 
дашная замфтка на черновомъ письм Ермолаева. 243. 

ВЪстникъ Европы, Участе въ немъ Евгения. 26, 28, 45. См. Каче- 
новсвй. 

ВЪтринекй, И. Издалъ реторику Сперанскаго. 216. 

Вяземеюй, князь А. А., 262. 

Вяземекй, князь П. А. Пребывав!е его въ Вологд$. 144. Эпиграмма 
его на П. И. Кутузова. 103, 214. Написаль статью о Державин%. 265. 

Гавршлъ Петровъ, митр. 221. 

Галинковекй, Я. А. Его автоб!ография. 276. 

Галлушй, Блографическя о немъ свфд% ния. 276. 

Ганке де Ганкенштейнъ. Прим чан1я Евгения на его рецепз!ю. 137,139. 

Гаттереръ, проф. 271. 

Геймъ, И. А., проф. Моск. Унив. Сиисокъ его сочинений. 252. Б!о- 
графическая о немъ свЪфдфн1я. 265. 

Гейней, Готтфридъ, академикъ. Его автоб1ографя. 251. Слфдетые, 
произведенное по его ссорф съ Дел’Илемъ. 251. 

Гейнеуеъ, Даниль. Его б1отрафия. 277. 

Гейнеуеъ, Николай. Его б1ографля. 277. 

Гейнъ, проф. 271. 

Генингеръ, Тоганнъ Конрадъ. Б1ографичесвя о немъ свфдфая. 252. 

Георгй Конисскй, археп. БЪлоруссьй. Автоб1ографичесвкая свЪд%- 
ния. 255. См. Конисскйй. 

Георгий Кроммидъ Поаннитъ. Написалъь надгроб1е археп. Евгеню 
Булгару. 266. 

Георг Сизиковъ-ПокорекЙ, прото1ерей. Блографичесвя о немъ свф- 
дня. 255. 

Геренъ. Написалъ б1ограф1ю А. А. Шлецера. 259. 

Германъ, Гаковъ. 251. Рографичесвя о немъ свфдфвийя. 252. 

Геродотъ, 248. 

Гиреъ, А. К. Доставиль письма къ своему отцу отъ' Евгения. 87, 210. 

Гиреъ, Анна П. 210, 211. 

Гиреъ, К. К. Переписка его съ Евген1емъ. 210. 

Глазуновъ, Иванъ, книгопродавецъ. 105. Его иждивенемъ нанпеча- 
тано 2-е издан!е Словаря писателей духовнаго чина. 234. 

Гликъ, Эрнестъ. Программа основанной имъ гимназ1и. 267. Его про- 
шене Петру Великому о напечатан!и составленнаго имъ учебника. 267. 
Переведенъ въ вфдомство Посольскаго Приказа. 267. Перемфщенъ на 
жительство въ домъ пастора Фагещуса. 267. Ему назначенъ поденный 
кормъ и отведенъ подъ его школу домъ Нарышкина. 267. Ему назна- 
чено 100 рублей. 268. Выписка о немъ изъ Словаря Тохера. 268. 


20 


8 ГЛИН — ГРИВ 


Глинка, 0. Н. Предс$дахель в. общества люб. росс. слов. 184. 

Глоговфнеюи, Тоаннъ. Его б1ографля. 281—282. 

ГаЪбовь, С. И. Его б1ографля. 282. 

Гмелинъ, Тоаннъ Георгъ, академикъ. Его автоб1отрафя. 252. Опре- 
дфлилея профессоромъ въ Тюбингенсмй унив. РФчь, сказанная по этому 
случаю. 268. 

Голенищевъ-Кутузовъ, П. И. Участ!е сго въ Др. Пр. 98, 125. Св$- 
дЪъшя о немъ. 144. Какъ разсылалъ свои стихи. 157. Издалель Друга Про- 
свфщен1я. 220. Его предложене Евгению печатать Словарь и отдать его 
Обществу Исторш. 226. | 

Голенищевы-Кутузовы, Ихъ б1ографля доставлена гр. Хвостовымъ. 111. 
См. Кутузовъ. ч 

Голенковекй, Варлаамъ. МнЪые Евген1я о его книг$ Длалогисмъ 
духовный. 15, 17. 

Голиковы, курсве купцы. Торгуютъ по росс.-американск. берегамъ. 
259, 260. 

Голицынъ, кн. А. Н. Переговоры съ нимъ о перемфщени Евгевя 
144. Упом. 145. 

Голицывъ, кн. Василий Васильевичъ, бояр. Носилъ золотую гривну. 257. 

Голицывъ, кн. 0. Н. Доставиль б1ограф1ю Шувалова. 168. 

Головинъ, 0. А., бояринъ. Гликъ просить поручить ему испытане 
учениковъ. 267. Царсый ему указъ о переводЪ Глика въ в$домство По- 
сольскаго Приказа. 267. 

Гольдбахъ, Христанъ, академикъ. Его автоб1ографя. 252. Его 610- 
графля. 276—277. 

Горацй, О переводф его гр. Хвостовымъ. 149. 

Городчаниновъ, Г. Н. Его переписка съ Евген1емъ. 5—7, 14—20, 
271, 46, 47—57. Выписка имъ книгъ и собиран1е данныхъ о писателяхъ 
для Евген1я. 14—18. О книжкЪ его. 166. О замфчан1яхъ Анастасевича 
противъ него. 168. Переписка съ нимъ Евгевя о доставлени матер1а- 
ловъ для Словаря. 221. Сочивилъ надгроб1е Осипову и написалъ стихи 
Трощинскому. 269. 

Горекй. См. Оеофилактъ. 

Горчаковъ, кн. Анд. Ив. 143, 144, 274. 

Горчаковъ, кн. Д. П. О его б1ографи. 130. 

Граматниъ, Н. 0. Переложев1е имъ пфени о полку Игоревф. 200. 

Грельманъ, Г. М. 60., проф. Моск. Унив. Его б1отрафия, 271—272. 

Гречъ, Н. И. Въ его типограф!и печатался словарь дух. писателей. 
167, 173. Упом. 184. О его истори литературы. 58, 62, 195, 196, 198. 
Напечатанныя Евтенемъ въ СынЪф Отечества б1ограф1и свфтскихъ писа- 
телей служили ему малер!1аломъ для его Опыта краткой истори русской 
литературы. 230.'Онъ началъ получать эти б1ографи съ 1820 года. 233. 

Грибофдовъ, Оедоръ, разрядн. дьякъ. Его б1отрафя. 268. _ 


ГРИ — ДЕР 9 


Гривна золотая, чеканная, съ цфпью. 257. 

Гривна Черниговская, ИзслЖдован!я ни дотадки о ней Анастасевиза, 
Ермолаева, Евген1я. 60—61, 244—546. : 

. ГригорШ, монахъ Суздальск. Спасо-Евеим. монастыря. Его б1огра- 
фля. 268. 

Григоровичъ, В. И., конференцъ-секретарь Академши Художествъ. 
204, 206. | 

Гришовъ, Августинъ Наеанаиль. Его б1ографя. 252. 

Гроесъ, Христ1анъ Фридерикъ. Его б1ографля. 251. 

Гротъ, Гоак. Христ. Его б1ография. 282, 289. 

Гротъ, Я. К., академикъ. Получиль отъ М. И. Семевскаго подлинную 
переписку Евтен1я и Державина съ гр. Хвостовымъ. 68, 87; — письма 
Державина къ Евген!ю отъ родныхъ поэта. 87; — письма Евген!я къ 
Гирсу отъ А. К. Гирса. 87, 210. Письмо къ академику отъ П. И. Сав- 
ваитова. 95. 

Грузиновъ, И. Е., проф. Моск. Унив. Б1ографическя о немъ свфд%- 
н1я. 265. : 

Гурчинъ, Дан!илъ. Его б1ографля. 282. 

Давыдовъ, И. И., проф. Моск. Унив. Написалъ разсуждене о заслу- 
тахъ Тимковскато по древней словесности. 263. 

Дамаскинъ Семеновъ-Рудневъ, еписк. Нижегородсвый. ИзвЪете объ 
его трудахъ сообщилъ Евгенй гр. Хвостову. 221. Его б1ографя. 255. 

Данилевский, А. И., проф. Моск. Увив. РБ1ографическя о немъ свф- 
дЪня. 265. 

Даниловичъ, Герасимъ. 229. 

Даншлъ Заточникъ, О немъ написаль записку Евтенйй. 258. 

Даншилъ, игуменъ. Его хожден!е въ св. мфста. ИзслФдован!я о немъ 
Евгенйя. 13—14, 28. 

Дашкова, княг. Ек. Ром. О доставлеши ея б1ографии. 109, 114. Ея 
б1ографлю обфщаетъ выслать Евген1ю графъ Хвостовъ. 273. Ея б1ографля. 
274—275. Ея автоб1ографя. 275. Произносить р$чь прн открыти Росс. 
Академи. 275. 

Дел’Иль де ла Кройеръ, Лудовикъ, экадемикъ. Собираетъ Росс. географ. 
лексиконъ. 250. Уволенъ изъ Академи. 250. Его б1отрафля. 251. Сл%д- 
стве, произведенное по его ссор$ съ Гейнаемъ. 251. 

Дельвигъ, баронъ, А. А. 184. 

Державина, Е. Я. 251. 

Державинъ, Начало его знакомства съ Евген1емъ. 66, 67. Сообщаль 
гр. Мусину-Пушкину черты своей б1ографии. 68. Письмо его къ гр. Хво- 
стову. 67. Четверостише о самомъ себЪ. 68. Посылаетъ въ Др. Просе. 
эпиграмму. 69. Доставилъ Евген!ю свою б1ограф1ю и объясневя. 71, 126. 
Сбиралея написать поэму о Новфгород$. 71, 73. Его Жизнь эванская. 72. 
Посылалъь Евгеню Мареу посадн. Карамзина. 73. Его Новюр. волхвъ 3л0- 

20* 


10 ДЕС — ДУР 


зоръ. 73. Послане къ в. кн. ЕкатеринЪ Павлови$. 73, 74. Стихотв. 920. 
75. Трагедя Еопракся. 75. Извфщаетъ Евгеня о присланной имъ 
Юрьевской грамотф. 77. Сообщаетъ Евгеню свое Разсужденме 0 ли- 
рим. поэззи. 83. Посылаетъ ему У-й томъ своихъ сочиненй. 86. Пригла- 
шается къ участ!ю въ Др. Пр. 104. Статья о немъ для Словаря. 131, 134 
Посылаеть Евген!ю Чтешя Бесъды. 143. О происхожденйи и издани Ключа 
хз соч. Держ. 144, 199, 215. О ссорЪ и примиреншего сътр. Хвостовымъ. 
145. 196. О намфрен!и его отказаться отъ стиховъ. 155, 157. Объ од- 
номъ стихЪ его. 159. О его смерти и общее о немъ сужден:е. 162, 163, 
200. Стихи Хвостова, на смерть его. 180. Празднован1е памяти его Об- 
ществомъ Соревнователей. 200. Для него Евтен!й перевелъ 6-ую олимп. 
пфснь Пиндара. 213. Просилъ у Державина его Объяснений. 213. Соста- 
влен!е Ключа и Объяснешй Держ. 215, 216. Его некрологъ. 265. Статья о 
немъ. 265. Написалъ р%чь къ открыт1ю Тамбовск. народн. училища. 283. 

ДесницкЙ. См. Михаилъ. 

ДесницЕЙ, С. Е., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинений. 252. 

Дестремъ, инженеръ полковникъ. О стать$ его въ защиту гр. Хво- 
стова. 205. 

Десятинная церковь въ Клев$. Открыт!е древнихъ ея развалинъ и 
въ нихъ разныхъ остатковъ древпости при дфятельномъ участи Евге- 
ня. 32—36, 203. 

Дидро. Отзывъ его о книг Андрё. 178, 179, 180, 182. 185. 

Дильтей, Филл. Генр., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинений. 252. 

Димитр!й РостовекЙ. Когда причтенъ къ лику святыхъ. 170, 171, 
190. Его труды находились въ собранйи гр. А. И. Мусина-Пушкина. 256. 

Дони Й, архим. Троицко-Сергева монастыря. Его б1ографля. 266. 

Дмитревекя, И. А. Доставиль Евгеню матер!алы для б1ографи 
Княжнина. 107, 137. Его словарь 042 русскихъ писателяхъ напечатанъ 
на нЪмецк. языкЪ. 220; французск. переводъ этого словаря вышелъ въ 
Ливорно. 220. Стихотворен!я ему приписанныя. 274. Его б1ография. 276. 
Давалъ совфты сочинителю жизнеописаня Княжнина. 277. 

Дмитр!евъ, И. И. МнЪ н:е Евген1я о его басняхъ. 107. О его сатир% 
152. Отзывъ его о своихъ соперникахъ. 199. Его записка къ Мерзлякову 
съ б1ографическими о себЪ свЪдЪн!ями. 265, 277. 

Долинской., Безполезный членъ Росс. Академ!и. 273. 

Дроздовъ, См. Филаретъ. 

Другъ ПросвъщенЯ, журналь. Издатели его. 7, 98. Участе въ немъ 
Евген1я 7. МнЪв!е о немъ Евгения. 8, 98, 100, 102, 112, 114, 129. Эпи- 
грамма на него, соч. кн. Вяземскато. 103, 214. Оправдательная записка 
корректора его. 117. Въ немъ помфщался Новый Опытъ ист. Словаря о 
Росс. писателяхъ Евгеня. 220. Не пользовался особеннымъ расположе- 
н1!емъ публики. 224. 

Дуренъ, Фанъ. Печатаетъ въ Гагф Новый Завфтъ. 255. 


ДУР — ЕВГ 11 


Дурихъ, Его ВЪПопеса З1ам1са. 7. 

Духовная в. кн. Владим!ра Мономаха. 256. Издана гр. Мусинымъ- 
Пушеннымъ. 257. 

Дювернуа, Тоганнъ Георгъ. Его б1ографля. 251. Уволенъ. 251. 

Евген, Свфдфв!я о его жизни 3, 44,—4, 25—27 —28,—31, 910. 
Мн$ния о его трудахъ и заслугахъ. 1—3, 40—42, 65,66. Его ученые труды, 
совершенные въ разныхъ м$стахъ. 218—219. Причина, почему онъ не 
писалъ ученыхъ трудовъ въ Калуг$. 219. Напечаталь свой «Новый опытъ 
истор. словаря о росс. нисателяхъ» въ Друг Просв. 220. Ему вфроятно 
графъ Хвостовъ передалъ свои матер!алы къ словарю. 221. Доставиль 
гр. Хвостову извЪст!е о трудахъ нфкоторыхъ лицъ. 221. Приступилъ къ 
составлен!ю словаря. 221. Ведетъ переписку съ разными лицами о до- 
ставлев1и матер!аловъ къ словарю. 221, 224. Давалъ на просмотръ Но- 
вый опытъ Бантышъ-Каменскому. 224. Ему предлагаетъ для перепечатки 
свои услуги гр. Хвостовъ, но онъ ихьъ отклоняетъ. 225. Оканчиваетъ 
вчернЪ свой словарь. 226. Получаетъ предложен!е отъ Голенищева-Ку- 
тузова печатать его и отдать Обществу истори. 226.‘ Жалуется, что 
дДЪло объ его Словар$ не двигается впередъ въ ОбществЪ. 226. Словарь 
его разсматривался Каченовскимь и Калайдовичемъ. 226—227. Къ его 
словарю Калайдовичъ прибавилъ н%Фкоторыя статьи, а друмя передз- 
лалъ. 227. Изъ его словаря пзкоторыя статьи напечатаны безъ дозволе- 
ня въ ВфстникЪ Европы. 227. Общество истор!и опредфляетъ печатать 
словарь. 227. НамЪфренъ издать особо словарь писателей духовнаго чина. 
227. Издержки его печатан1я беретъ на себя гр. Румянцовъ. 228. Остался 
недоволенъ небрежнымъ печатан1емъ Словаря и многими въ немъ ошиб-. 
ками. 228. Письмо въ нему Калайдовича по случаю выхода Словаря. 
228—229. Его убЪждалъ гр. Румянцовъ издать полный словарь Росс. 
писателей. 230. Приступилъ къ исправлемю и къ перепись Словаря 
свфтскихъ писателей. 230. Потребовалъ изъ Моск. Общ. Истор1и рукопись 
своего словаря. 230. Пом%стилъ въ СынЪ Отечества нФкоторыя 61огра- 
ф!и свфтскихъ писателей. 230. Ему предложиль Селивановскй уступить 
право на издан1е Словаря писателей. 231. Изъявильъ соглас!е на это пред- 
ложен!е. 231. Услов1я, на которыхъ онъ соглашался уступить право изда- 
н1я Словаря. 232. ДЪло съ Селивановскимъ не состоялось. 232. Назна- 
чен!е ‘его въ Клевъ замедлило выходъ 2-го издан1я Словаря духовныхъ 
писателей. 232. Писаревъ отъ имени Общества Истор1и и древностей 
просилъ позволить Обществу напечатать его словарь. 233. Отвфть. его 
Писареву. 233—234. Совфтуетъ издать своднаго Нестора. 234. Занятия 
его епарх1альными дфлами помфшали исправлен!ю и дополненю Сло- 
варя. 235. Его отказы сообщить словарь для напечатаня. 235. Отказалъ 
Селивановскому въ присылк% б1ограф1й писателей для Энциклопед. Сло- 
варя. 235. Отказалъ въ спискф съ словаря свЪфтскихъ писателей гр. Хво- 
стову, Бантышъ-Каменскому и Снегиреву. 236. Передалъ матерлалы сло- 

20* 


12 ЕВГЕНИЙ 


варя свЪфтскихъ пнсателей Снегиреву, съ своею автоб1ографею. 236. 
Одобрилъ первые отпечатанные листы этого словаря. 237. Часть мате- 
р1аловъ къ его Словарю о Русск. писателяхъь храиится въ Имп. Публ. 
Библ!отекЪ. 247. ДЪлаеть выписки изъ сочинен1я Бальдивгера. 249. Вы- 
бираеть изъ каталоговъ затлавля сочинений. 252. Его замфтки о двухъ 
служебникахт. 252. Его описан1е книги: Кинов!онЪ. 253. Снимаетъ коши 
съ надписей, помфщенныхъ на гробницахъ Пересв$та и Осляби и на зна- 
мевахъ, сдфланныхъ на погребен!е Лефорта. 254. Его замфтки на Новый 
Завфтъ, напечатанный въ Гаг$ и на записку Миллера о Кевской акаде- 
ми. 255. Имъ составленъ списокъ сочиненй и изданй Малтея. 256. 
МнЪн!е его ‘о Болтинф. 257. Его записка о Данил ЗаточниЕ$. 258. 
Изложен!е содержан!я сочиневйй М. Н. Муравьева: «Опыты истор!и». 258. 
Переписываетъ жизнь Бецкаго. 258. Ему присылаетъ автоб1ограф!ю гр. 
Хвостовъ. 263. Его замфтки на статью: о сочинен1яхъ П. Ю. Львова. 263. 
Замфтки о времени рожден!я и смерти нфкоторыхъ лицъ. 264. Его за- 
мфтка въ статьф: «О жизни и трудахъ В. А. Озерова». 265. Для него 
Тувеналай Воейковъ пересылаетъ къ Бантышъ-Каменскому записку о своей 
жизни. 267. Составляетъ роспись сочиненйй 9еофана Прокоповича. 267. 
Р?Ъчь, произнесенная по случаю оцредфлен!я Гмелина профессоромъ въ 
Тюбинг. Унив. служить ему матвраломъ для б1ографли Гмелина. 268. 
Перевелъ надпись на гробниц Тоанникя Лихуда. 268. Его мнЪн1е о вы- 
пискахъ изъ Опыта Росс. Истори Елагина. 273. Приписка изъ письма 
къ нему гр. Хвостова. 273. Просить у Хвостова свфдфЙ обь Н. Ильин- 
скомъ. 276. Къ нему прислалъь свою автоб1ографлю Галинковскай. 276. 
Его замфтка касательно Кокошкина и Кашина. 277. Имъ написаны 610- 
граф1и: П. А. Ле Роа, 250; М. Г. Собакина, 258; митр. Самуила, 258; 
В. Санковскато, 258; В. Свфтова, 258; А. Селецкатго, 258: мон. Сели- 
вана, 258; мон. Сератюона, 258; И. Сибирскаго, 258; митр. Сильвестра, 
еписк. Снльвестра Строгородскато, 258; митр. Сильвестра Коссова, 258. 
Имъ исправлены жизнеописан1я: Ореуса, 258; Н. Н. Бантышъ-Камен- 
скаго, 261; Кряжева, 275; Бишинга, 277. Имъ написаны б!ографи: Г.И. 
Шелехова, 259; Х. А. Чеботарева, 261; митр. Платона, 261; А. И. Су- 
марокова, 261; Кострова, 261; Радищева, 261; Рейнгарда, 261; Рей- 
хеля, 261; митр.`Рафаила Заборовскаго, 261; А. В. Храповицкаго, 262; 
архлеписк. Евген!я Булгара, 266; Тоанна Бернерева, 268; Авраам1я Па- 
лицына, 268; 9ед. Грибофдова, 268; П. Золотарева, 268; митр. Парее- 
н1я, 268; Трифона Коробейникова, 268; 1еромон. Тоны, 268; мон. Григо- 
рая, 268; Г. Фишера, 269; Грельмана, 271; Дмитревскато, 276; Гольд- 
баха, 276; Блументроста, 277. 

Труды Евген!я въ повременномъ порядкЪ (при изданныхъ трудахъ 
поставлена звЪздочка). 

— до 1793 г. Росейская история. 3. 


* — 1793. Трюблетовы размышлен1я о краснорфч!и вообще и особенно о 
пропов$дническомъ. 214. 


ЕВГЕНШЙ 13 


* — 1796. Описан1е жизни Тихона, еп. Воронежскаго, съ историческими 
свфдфвями объ 1ерархяхъ Новгородской и Воронежской. 4. 

* — 1799. Слово надгробное Иннокент!ю, еп. Воронежскому, съ начер- 
танями его жизни и кратк. лфтописцемъ преосвященныхь Воро- 
нежскихъ — при сочинен1яхъ еп. Иннокентя. 9-е издане. 64. 

* — 1800. О богослужебномъ пфнии. 4, 43. 


* — Объ алтарныхъ украшен!яхъ. 4, 43. 
*— Описан!е Воронежской губернии. 4. 
— 1802. Церковная истор1я. 64. 
* — Изображене Грузии. 4. 
* — 1803. О соборахъ Росейской церкви. 4, 46. 
* — 1804. О Тоаннф Склир%. 8, 100. 
*— О гимнахъ. 8. 
* — Размышлен!я о вкусЪ (изъ Трюблета). 8, 104. См. Трюблетъ. 
* — Руссвйй авекдотъ. 8. 
*— Начертан1е жизни Княжнина. 8. См. Княжнинъ. 
* 


— О первомъ Россйскомъ посольств въ Японию. 8. См. Лакс- 

мавъ. 

* — 1805. О чинахъ Греко-Росс1йской церкви. 4. 

* — Письмо изъ Тифлиса. 8. 

* — 1805—1806. Новый опытъ историческаго словаря о Росайсвихъ 
писателяхъ. 9—183. 

* — 1807—1815. Исторля Росслйской 1ерарх!и. 22. Въ ней: Введенше въ 
истор!ю монастырей русскихъ. 44; — описан!е Вологодскихъ мона- 
стырей. 45. 

— Полный словарь писателей. 19. См. Университеть Московсейй. 
* — 1808. Историчесве разговоры о древностяхъ Новгорода, 25. 
-- Разныя изслфдован!я о древностяхъ. 24—25. 
— 1811. Собраве разныхъ извфстй о Вологодской епархи и губер- 
ни. 45. 

— Матер!алы для Русской библографии. 45. 

до 1813. Словарь Росойскихъ писателей. 25. См. Общество истори и 
и древностей. 

— О старинной ариеметик?®. 46. 

-— Изслдован!я о древнемъ переводЪ св. писан1я на славянсый 

языБъ. 26—27, 39. См. Академя Росейсская. 

— 1813. ЗамЪчан1я на Новгородскя грамоты. 26. 

— О личныхь именахъ. 26. 

— О разныхъ родахъ присягъ. 26. 

— О старинныхъ типографтяхъ. 26. 

— Объ уставныхъ и губныхъ грамотахъ. 26. 

— О древностяхъ Вологодскихъ и Зырлнскихъ. 26. 

—- О Максим$ Грекф. 


я 


* 


х ххх * 


14 ЕВГЕШЙ 


* — О Петр% Могил%. 
*— 1815. Три грамоты царя Тоавна Васильевича съ примфчанями. (Рус. 
достопам. |, 119—165). 
—- Описан!е древнихъ монетъ. 27. 
* — О Виленскомъ соборф. 27. 
— 1816. Хождене игумена Дан!ила, по шести спискамъ. 28. : 
* — 1818. Словарь о писателяхъ духовнаго чина. 2-е издане, 1827: 21. 
*— Замфчан!я на грамоту кн. Мстислава и Всеволода Юрьевскому 
монастырю. 28—29. См. Юрьевская грамала. 
* — 1821. ИзвЪфст1я о монастыряхъ Псковской земли. 29, 61. 
* — Б1ографля Сопикова. 58. 
+ 
* 


* 


— О Камчатской мисси. 61. 

— О Русской церковной музыЕ$. 30—31. 
— до 1822. Сводъ Псковскихъ л$тописей. 29. 
а Списокъ Псковскнхъ грамотъ. 29. 

— ЛЪтопись города Изборска. 29. 

— Истор!я Псковскаго княжества. 30, 47. 
— О древнихъ крестахъ. 31. 

* — 1822. О слБдахъ города Херсона. 31. 61. 

— 1823. ИзелЪдованая о Молдавской и Волошской митроп. 46, 62—63. 

* — 1825. Описан1е Клево-Соф1йскаго собора и Клевской 1ерархии. 32. 

* — _Планъ первобытной Десятинной церкви. 32—33. 

* — 1826. Описаве Клевопечерской Лавры. 32. 

*— О древностяхъ, найденныхъ въ Вев$. 36. 

* — Историческое обозрфн1е Росс1йскаго законоположения. 37. 

— около 1826. О Мевскомъ гербЪ архангела Михаила. 37. 
— Разборъ нфкоторыхъ статей Русской правды. 37. 
* — 1827. Исторля Росеайской 1ерархши: Новое издан!1е съ переработкой 
Евтен!я, часть Г. 23. 

* — 1828. СвЪдЪвля о Кирикф. 37. 

— 1828—1829. Розыскан1я о праздникахъ Рождества, Успевя и По- 
крова Богородицы. 38—39. 
—. Розыскан1я о днф памяти св. Евфросинии. 38. 

* — 1831. Исторля княжества Псковскато. 30, 47. 

— до 1837. Словарь свЪфтскихъ писателей Русскихъ: изданъ по кон- 
чин$ Евген1я. 21. См. Словарь и Снегиревъ. 
ПЕРЕПИСКА ЕВГЕНТЯ: 

— сь В, Г, Анаетасевичемъ: — Статья о древвихъ крестахъ послана къ 
нему въ 1821 г. 31. Путешестве Кеппена за границу. 57. О куфи- 
ческой Печерской надписи. 57. Издав1е описан1я Псковскихъ мона- 
стырей. 57. Б1ограф!я Сопикова иего сравнене съ другими. 58. Мн*- 
н1е объ Истор!и литературы Греча. 58. Мне о Розенкамиф%, его 
б1ографля. 58, 59. Копунъ-Арцыбашевъ. 59. Намфрен!е Кеппена изда- 


ЕВГЕНЙ 15 


вать свои Матер1алы по нфмецки. 59. Цензура. 59, 61. Статья Ана- 
стасевича о Кавказскихъ народахъ. 59. Черняговская гривна. 60—61. 
Раковецейй. 61, 62. Посызка статей. 61. Поправка транспортира. 61. 
Списки Печерскихъ вадписей. 62. Желав!е Греча посвятить Евгеню 
свою книгу. 62. 


съ К, К, Гиреомъ: — Отношен1я его къ семейству Литке, 210. Ему 
присуждена медаль Росейск. Акад. 210. Портретъ его, 210. О пе- 
ресылк$ книгъ. 211. 


съ Н. Г, Городчаниновымъ: — ПрЕВздъ въ Новгородъ, недосугъ, Нов- 
городская древность. 5—6. Просъбы о высылкВ книгъ. 6—7. Участе 
въ Друиь Проев.7. Просьбы о сообщев!и св$дЗй о Русскихъ писате- 
ляхъ. 15—18. О словар$ писателей. 19—20, 25. Префектъ Новго- 
родской семинарии Амврос!й. 22. Участе въ трудф Сопикова. 26. 
О старыхъ трудахъ. 46. Объ участи въ трудф Сопикова. 47. Реко- 
мендац1я. 47. Стихи. 48. Взглядъ на семейную жизнь и обязанности 
отца. 49—50. Отношеня Евген1я къ ученымъ обществамъ и учрежде- 
вямъ и мн$н!я о нихъ. 50—53. Совфты по части словесности. 54—55. 
Мн$5не о Монтескьё, о новизнолюб1и, о Боявовыхъ пфсняхъ. 56—57. 


съ Г. Р. Державинымъ: — Требуетъ б1ографи Держав. 67, 71, 121. 
Пос$щаеть Звапку. 68, 72. 1-ое письмо его къ Д. 72. Отзывъ еге о 
послани Держ. къ в. кн. Екатеринф Павловн$. 73, 74. Дв$ записки 
его о покровителяхъ ‘ученыхъ. 73. Его записка о цв$точныхъ играхъ. 74. 
Отзывъ его о трагедли Держ. Езпраксвя. 75. Взглядъ его на сравнене 
новыхъ писателей съ древними. 76. Его изслдован1е о юрьевской 
грамот. 77, 79. Его изслфдовав1е о славянскомъ переводф библаи. 
78, 83, 213. Его сношеня въ Росс. Ак. 78, 80—83. Письмо его 
къ Нартову. 80. Письмо къ Соколову. 82. Его переводъ цицероновой 
р$чи за Милона. 32. Отзывъ его о разсуждензи Держ. о лирич. поэзии. 
84, 85. Не желаль переселен1я въ Петербургъ. 86. 150. Благодаритъ 
Дерх. за подарки. 86. Перевелъ для Державина 6 олимп. пень Пин- 
дэра. 213. О рукописяхъ его, хранящихся у г. Семевскато. 214. Про- 
сить у Державина продолжен!я его Объяснев!й. 213. Составлене 
Ключа и Объяснени Лерж. 215, 216. 

съ А, И, Ермолаевымъ: — Его мн$н!е о Спасо-Ярославскомъ л$то- 
писц$. 240. Относитъ введен!е хронографовъ въ Росс!ю ко време- 
намъ митроп. Кипр!ана или Макария. 240. Предположене его, что 
рукопись: Правила для монашествующихь, содержить въ себЪ сочи- 
нен!е Тоанна, митр. Клевскаго. 240. Мифве его, отъ кого болфе по- 
несла потерь наша истор!я отъ Литвы ипли’оть Татаръ. 240—241. 
Соглашается съ инфнемъ Ермолаева о разсчет® гривенъ, кунъ. 244. 
Признаетъ вфроятною поправку Ермолаева о разсчет® платы за со- 
рокоустья. 244. 


16 ЕВГЕНЙ 


— сьА, ИН, Оленинымъ: — Переписка по поводу отправленя художника, 
Ефимова въ Кевъ. 35—36. 

— сь бар, РозенкампфФомъ: — О древнемъ церковномъ иЪн!и. 31. Рас- 
просы РЫ— а. 58. 

— сь С, А, Селивановскимъ : — О женитьбЪ и жен$. 49. Объ издани 
Словаря и Истори Княжества Псковскаго. 46—47. Извфетя Сели- 
вановскаго о строгостяхъ цензуры. 60. 

— съ грахомъ Д. И, Хвостовымъ: — Обфщаеть участьовать въ Др. 
Просв. 97, 103, 104, 108, 221. Когда началь заниматься слова- 
ремъ писателей. 99. Переводъ его трехъ древнихъ гимновъ. 100. 
Уклончивый отзывъ о соч. Хвостова. 100, 101. Участ!е его въ Др. 
Пр. 105, 124, 125. ОбЪщаеть написать разсуждеше о притчахъ. 107, 
108. ОбЪщаеть печатать въ Др. Пр. словарь писателей. 108, 125. 
Пребыван!е его въ Петербург$. 111, 113, 214. Жалуется на неис- 
правное печатанйе словаря пис. 111, 112, 114, 117, 129, 134, 224. 
Грозитъь перейти въ другой журналъ. 114. Отзывъ его о Росс. Ак. 118. 
Благодарить за зване почетн. члена Моск. унив. 123. Планъ изда- 
вать его словарь отдфльно. 123, 124, 135, 142, 144, 169, 172, 173, 
225. Его переводы изъ АЪеШе 4и Мог4. 129. Жалуется на вепри- 
сылку Др. Пр. 134. О хлопотахъ для Получен1я б1ографай. 135. Объ 
пздан!и истори! Росс. Терарлли. 135, 186. Сов$туетъ прекратить изда- 
не Др. Пр. 137. Мне его о связи между русскимъ и славянскимъ 
языками. 138. О русскихъ писалеляхъ. 140, 141, 143, 149. Недо- 
стающя письма его къ гр. Хвостову. 143. О своемъ перемфщен!и. 
144, 150. О нарекан1яхъ на него за словарь. 148. Что разумЪетъ 
подъ экзаметрами. 146. Мн$н!е егоослог$ живыхъь языковъ. 149, 188. 
205. О переводахъ вообще. 151. Его рукописи. 153. Его взглядъ. 
на изгнан1е французовъ. 153, 155. О передачЪ его словаря въ Обще- 
ство Истор!и и Др. 155, 156, 172, 226. О его проповЪ%ди на прогна- 
н1е французовъ. 156, 157. Мне его о Херасков%. 157. О безвф ри 
Франщи. 160. О французскихъ трагикахъ. 161. Его мнЪфн!е о баснЪ 
ни о баснописцахъ. 162, 176. О Державин по поводу его смерти. 
162, 163. Объ одномъ стих Державина. 165. Взглядъ на критику. 
165, 190, 191. О печатав1н словаря дух. писателей. 167, 168, 169. 
О неисправностяхъ словаря. 170, 171. О александр. стихахь Хво- 
стова. 172. О снимкахъ съ почерковъ. 174, 175. Намфренъ писать о 
9еофанф Прокон. 175, 176, 177, 178. МавЪве его о недостатк® кри- 
тики въ русс. литературЪ. 179. О бЪфдности русс. литературы. 180. 
МнЪне о Тредьяковскомъ (см. это имя). МнЪыше о деофилакт% Гор- 
скомъ. 189. Пофздка Евгевя въ Дерптъ. 189. О бЪдности духов- 
ныхъ. 191. МЪсто жительства его въ ПсковЪ. 191. О пребываши его 
въ Петербург%. 194.202. Переведенъ въ Юевъ. 195. Требуетъ до- 
полненй въ б1ограф!и Хвостова. 197, 203. МниЪве его о корнесло- 


ЕВГ — ЖД 7 


вш 195. О переложешяхъ слова о полку Игорев*. 200.—0 перево- 

дахъ вообще. 201. Объ открыт1яхъ-въ Десятинной церкви, 203. О сло- 

вар свЪтскихъ писателей. 209. 

Евгени Булгаръ, арх!епись. Славянсвй и Херсонскй. Сообщиль Ев- 
ген!ю Болховитинову греческе стихп. 103, Его автоб1ографическая за- 
писка. 247. Его жизпеописаше. 266. Его завЪщанте. 266. Два ему над- 
гроб1я. 266. 

Евграхъ Музалевекй-Платоновь, ректорь Невской Академш. Б!0- 
трафичесыя о немъь свЪдьшя. 267. 

‚Евренновъ, Ивант, геодезисть. Его б1отрафя. 282. 

Езопъ, Отзывъ о пемъ Евгешя. 176. 

Екатерина П, императрица. ПЪспь при гроб} ея. 118. Ошибочно при- 
писаппыя ей сочинешя. 137. Дарптъ гр. Мусппу-Пушкину изъ своей биб- 
отеки рукописи и книги. 257. При пей статст-секретарсмъ А. В. Хра- 
повицЕй. 262. Даетъ ему поручешя по своимъ литералт. трудамъ. 2683. 
Для пея опъ собраль лекспкоптъ риомъ. 263. СвфдЬшя объ ея трудахъ. 
273, 274. Вь ея портрету падпись княгипи Дашковой. 275. Помфщаетъ 
свои сочинешя въ Собес$дникЪ. 275. 

Елагинъ, И. П. ОвЪдЪн1я объ его трудахъ. 273. Выписки изъ его 
Опыта Росс. Истории. 273. Мне Евгеня объ этихъ выпискахъ. 2783. 
Замфтки о немъ Бантышъ-Каменскато. 276. 

Еразмусъ, Гог. Фридр., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинений. 252. 

Ермолаевъ, А. И. Его изслфдоване о гривн% Черниговской. 60—61. 
Его мнфн!е о юрьевской грамотф. 79, 80, 93. Переписка его съ Евген1емъ 
238—246. Проситъ у Евгевшя позволеня оставить на несколько вре- 
мени прориси грамотъ в. кн. Мстислава и аржеписк. Тоны, Корсунскихъ 
воротъ и плапъ Новгорода. 238. `ОбЪщается прислать Евтен!ю списокъ 
съ Галицкаго лЪтопизца. 238. Сообщаетъ: о замЪчательныхъ рукописяхъ 
Спасо-Ярославскаго монастыря, 239; о росписи Ростовскихъ владыкъ, 
хранящейся у Ростовск. протопопа, 239; о монетахъ, будто бы Петра 
царевича, хранящихся въ Ростовск. Петровскомъ монастыр%, 239. Его 
изыскан!е о томъ, что старинныя гривны содержали въ себЪ 50 купъ, 
241—943. Его объясневше м%ста въ вопрошенйи Карика о сорокоустьи.243. 
Предположенше о томъ, что онъ давалъ читать свои черновыя письма Вос- 
токову. 243. Его мнзве о Черниговской золотой гривн$. 244—246. 

Ертовъ, И. Д. Его б1ография. 282—283. 

КФимовъ, Николай, художникъ. Его пофздка въ №евъ, Москву и 
Новгородъ дла раскрыт!н древностей; его участе въ раскрыт древно- 
стей Десятинной церкви въ КлевЪ. 34—35. 

ЕФимьевъ, Д. В. Его б1ографля. 276. 

Ефремовъ, Т. С. Бографичесвя о немъ свфдфвя. 276. 


Ждановъ, П. И. Его б1ографля. 283. 
Сборникъ П отд. И. А. Н, | 3 


18 ЖУК — ИСТ 


Жуковекй, В. А. Шутка его огр. Хвостов$. 183. О полемик$ по по- 
воду его стихотв. 193. Ему назначена медаль Росс. Ак. 211. 

Журавлевъ. См. Андрей Журавлевъ. 

Заборовекй, См. Рафаилъ. 

Завадекй, Тосифъ, книгопродавецъ. 212. 

Завалишинъ, И. И. Его б1ографля. 283. 

ЗасЪцюЙ, АлексЪй. Его б1отрафля. 2883. 

Захаровъ, Авдрей, Иркутсюй купецъ. Первый началъь промышлять 
бобровъ на Курильскихъ островахъ. 259. 

Захарьинъ, Петръ, однодворець. Его б1оградля. 283. 

Званка, имфн!е Держ. Положен!е и разстояше ея. 66, 67. Эхо та- 
мошнее 69, 75. Видъ ея, нарисованный для Евгевя. 72. 

Зерниковъ, Адамъ. 170. 

Зибелинъ. См. Зыбелинъ. 

Золотаревъ, Петръ, боярск. сынъ. Его бюграфя. 268. 

Зосимы, братья. Записка объ ихъ издавшяхт. 258. 

Зыбелинъ, Антон!й. 110, 111, 214. 

зыбелинъ, Семенъ, профес. 111. Списокт, его сочпненай. 252. 

Зырянеюй лзыкъ, Указатель сочиненй о немъ. 264. 

Зябловекй, Е. Ф. Его б1ография. 276. 

Ивановъ, Никита. Его б1ографля. 284. 

Игнатьевъ. См. Андрей Игнатьевъ. 

Игнащусъ, Отто, живописецъ. Б1ографическ1я о немъ извЪст1я. 263. 

Игорева пЪень (слово о полку Иг.) Переложенйя ея. 177. 200. О 
Боян$, 208. См. ПЪень о полку Игорев%. 

Измайловъ, А. Е. О книжкф Окулова противъ него. 164, 165. От- 
зывъ о немъ Хвостова. 183. 

Измайловъ, Вл. В. О б1ографш его, 126. Его статья о перепечаткЪ 
кпиги. 127, 128. 

Изяелавъ Метиелавичъ, г. кн. Его шлемъ. 245. 

Ильинский, Н. С. 276. 

Ильинъ, Н. И. Его б1ография. 276. 

Иннокевт!Й, арх!еписк. Псковскй. 221. 

Иннокент!й Дубравицк!Ш, архимадр. Его б1отрафия. 267. 

Ивоходцовъ, П. Б. Послужной его списокь. 277. 

Ириней, архим. Даниловскаго монастыря. Его б1ографля. 284. 

Ириней Клементевск, археп. Псковской. Ему поручено разсмо- 
тр$фть сочинен!е Евген!я о славянскомъ переводЪ библии. 81, 247. 

Исая, архим. НЪжин. Благовфщенскаго монастыря. Кратыя о нему 
свфдЪня. 266. 

Истоминъ, Кар1онъ. Его букварь. 254. 


Исторя Россской 1ерархш. Участе Евгешя въ ея составлен. 
22—23, 44, 45, 135, 186. 


ТАК — КАР 19 


Такинеъ Бичуринъ, архим. Вывезъ рукописи изъ Китая, 263. 

Такинеь Карпинск, архим. Московск. Новоспасскаго монастыря. 
Формулярный его списокъ. 266. 

Гоакимовекая библия. 80, 81, 97. 

Гоанник!Й Лихудъ. Надпись на его гробниц%. 268. 

Тоаннъ, экзархъ Болгарскай. Пропущепъ въ 1-мъ изд. Словаря. 299. 

Гоаннъ Краеовскй, прото!ерей. Б1ографичесвя о немъ свфл ня. 255. 

Тюаннъ Кунинъ, прото!ерей. Б!ографическия о немъ свфдфнИя. 255. 

Тоаннъ Петровичъ Полубенск!й, священникъ. Его б1ографИя. 284—285. 

юаннъ Спдор^векм, свящеппикь. Б1отрафичесяя о немъ св\дф- 
н1я 255. 

Гоаннъ ТроФимовичь Савченковъ, протой1ерей. Его б1ографя. 285. 

Тоаниъ @едоровъ, первый Московсый печатиикъ. Въ ого бюграфи 
Евтешй помфстилъ истор!ю квигопечатан!я въ Россш. 999. 

Тоасафхъ Кадьякекй, преосв. 130. 169. 

юна, арх1еписк. Новгородскй. Пропись съ его грамоты. 238. 

Тона, 1сромон. Айскаго мопастиря. Его б1отрафя. 268. 

То6иФЪ, епископь Смоленсый. 187. 

Гюхеръ, Вь словарф его свфдфнйя о Глик%. 298. 

Гувеналм Воейковъ, игуменъ. Указъ о производствз ему жало- 
ванья. 267. Бографическмя о немъ свфдЪная. 267. Его письмо къ Бан- 
тышъ-Каменскому. 267. 

Гувенамй МедвЪдекй, !еромонахъ. Б1ографическое о пемъ извф- 
сте. 267. 

Кадьякь, островъ. Описане его. 169. 

Калайдовичъ, К. 0. Его переписка сь Евген1емтъ. 20—21, 25—26. 
Его участе въ словарф писат. 21. Думалъ издавать Словарь Евген/я. 227. 
Прибавилъ къ Словарю н%$которыя статьи, 227. Письмо его къ Евген!ю 
по случаю выхода въ свфтъ Словаря писателей духовн. чина. 228—229. 
Замфтиль въ Словарф нФкоторыя ошибки и просмотры. 229. Написалъ 
статью о трудахъ Тимковскаго по Русск. Истории. 2683. 

Каменецкй, О. К. Дополнен1е къ его формулярному сииску. 255. 

Кантакузинъ, кн. Константинъ, Его вопросъ о первенств папы. 253. 

Кантемиръ, князь А. Д. Сужден!е о немъ Евгевя. 149. Въ похвалу 
ему писалъ стихи 9еофилъ Кроликъ. 288. 

Капвиетъ, В. В. О его трагеди Актиюна. 158. Его статья о Гипер- 
бореянахъ. 159. 

Карабановъ, П. М. Список объ его службФ. 278. Его б1оградия. 278. 

Каразинт, В. Н. О выходф его изъ Общества Соревнователей. 183, 
184. 

Карамзинт, Н. М. Мнфн:е его объ Арцыбашев$. 59. МнЪше Евген!я о 
его слов% Екатеринф Второй. 55. Замфчане Евген1я противъ него. 119. Его 


статья противъ академической грамматики. 120. Статья © немъ въ Эдин- 
* 


20 КАР — КНЯ 


бургскомъ журнал. 130—133. Евген!й желаетъ узнать его мнЪн!е о сво- 
емъ труд%. 138. О награжденйи его за истор!ю. 161, 162. О его отношени 
къ Шишкову. 161. О его замиск$ о Москв$. 167. Хвостовъ сообщалъ 
ему свою статью о древности Переславля, 183. Мнфв!е его по этому 
предмету. 187. Не отвфчаль на критику. 190. Мнфше его объ исторш 
литературы Греча. 195. Издалъ Пантеонъ Росс. авторовъ. 220. Доказалт, 
что гривна содержала въ себЪ 50 р%заней. 242. Его объяснеше мЪфста въ 
Вопрошен!и Кирика о сорокоустьи. 243. Сообщилъь Ермолаеву слБпокъ 
съ Черниговской гривны. 245. Присутствоваль въ 1-мъ засфдани Моск. 
Общ. Ист. и Древн. 247. 

Кар!оФиллъ, Тоаннъ, Логоеетъ. Его отвфтъ о первенств папы. 253. 

Карпинекй, Н. К. Формулярный сго списокъ, 276. Его б1оградя. 278. 

Каченовекй, М. Т., проф. Просматриваль словарь Евтешя и сооб- 
щилъ ему историческая дополнешя. 145, 226. Печаталъ самовольно статьи 
Евген1я. 150, 152, 153, 155, 227. О его журнал$. 160. О его статьЪ 
противъ записки Карамзина о Москв%. 167, 168. Отзывъ его о нападе- 
н1яхъ на гр. Хвостова. 205. Онъ должепъ былъ читать корректурные ли- 
сты словаря писателей Евгеня. 227. 

Кашинъ, Н. И. О непъ помфщепо въ Русскомъ ВЪстник%. 277. 

Кедринъ, 248. 

Кейзерлингъ, Германъ Карлъ. Б!ографическя о немъ свфдфня. 252. 

Кеппенъ, П. И. Его пофздка въ Псковь для собираня матер1аловъ 
къ Списку Русскихъ памятниковъ. 31. Его палеографичесвй трудъ. 57. 
Его указан!е на издателей Др. Пр. 98. О передачЪ Словаря Евген! въ 
Общество Истор!и и Др. 156. 

Керестури, $. Ф., проф. Моск. Унив. Сииеокъ его сочиненйй. 252. 
Формулярный его списокъ. 277. 

Керстенъ, Тог. Христ., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинений. 252. 

Кириллъ, еписк. Туровсвй. Статья о вемъ прибавлена къ Словарю 
Калайдовичемъ. 227. Въ 1-мъ издан и словаря онъ пропущент. 229. 

Китовичь, К. О церковныхъ облачен!яхтъ. 43. 

Юевъ, Труды Евтен1я по древностямъь Кевскимъ. 32—37, 57, 62. 

Клементевекй, См. Ириней. 

Кдосеусъ, Деритсый профессоръ. Его изысканя о мовастырскихъ 
библ1отекахъ. 31. 

Ключаревь, 0. П. Б1ографическя о немъ свфдфвйя. 275. Его б1огра- 
фия. 285. 

Книги для народныхъ училищь, Кто ихъ сочинители. 254. 

Книги первопечатныя московской печати, 249. Служебники, нале- 
чатанные въ КЮевЪ и СтрятинЪ. 252. Кинов1очъ, папечатапный въ 
ВильнЪ. 253. Букварь Кар1она Истомина. 254. Новый Завфтъ, напеча- 
танный въ ГагЪ. 255. 

Княжиинъ, Б. Я. 207. 


КНЯ — ЛАБ 2] 


Княжнинъ, Л. Б. О жизнеописани его. 98, 99, 102, 103, 106, 107, 
137, 215, 277. Сочинитель. его жизнеописаня пользовался совЪтами 
Дмитревскаго. 107, 137, 277. 

Козловъ, И. И. Блографическя о немъ свфдфыя, 264. 

Кокошкинъ, 0. 0. О немъ помфщено въ Русскомъ Вфстник$. 277. 

Колесовъ, промышлепникъ. Быль въ 1710 г. на Курильскихъ остро- 
вахъ. 259. 

Коль, Готаннъ Петръ. 251. 

Коммис!я духовныхъ учванщь, НамЪфревается издать всЪ сочинев;я 
9еофана Прокоповича. 267. 

Конисекй, Георгий. РЪчъ его въ Др. Пр. 129, 130. 

Коновницыйъ, графъ. 186. 

Константинъ, епископъ, переложивний въ 907 г. четыре слова на 
Аранъ. Пропущенъ въ 1-мъ издан1и словаря. 229. 

Коробейниковъ, Трифонъ. Его б1ография. 268. 

Корсунекя врата въ Новгородскомъ Софйскомъ собор%. Рисувокъ 
ихъу Евгевя. 24. 

Корфъ, баронъ Тоганвъ Албертъ, президенть Академ Наукъ. 250. 
Б1ографичесвля о немъ свфдЪн!я. 252. 

Костровъ, Е. И. Бюграфичесвя о немъ свфдфвя. 261. 

Котляревекй, И. П. Выписка изъ его формулярнаго списка. 277. 

Красноиъвковт, С. 0., духовникъ АлександраПавловича. 170,173,190. 

Крафтъ, Георгъ Вольфгангъ, академикъ. Его автоб1ографя. 251. Рёзь, 
произнесенная Шоттомъ по случаю ого смерти. 268. 

Крекшинъ, Петръ. Принадлежави!я ему л$тописи и рукописи нахо- 
дилиеь въ собраши гр. А. И. Мусина-Пушкина. 256. 

Кривоборек, кназь. ЛФтопись его находилась въ собрав гр. А. и. 
Мусина-Пушкина. 256. Кн. Щербатовъ ныфлъ съ нея списокъ. 256.. 

Крузе (Сгиз!з). Его б1ографя. 251. 

Крыловъ, И. А. Взглядъ Евген!я на него. 163. О значен1и его басни 
«Сочинитель и разбойникъ». 201. 

Кряжевъ, В. С. Его, б1ография. 275. 

Кубра, рЪчка. 201, 202. 

Курбеше, князья. Выписка объ ихъ родЪ и службахъ. 267. 

Кургановъ, Н. Г. ИзвЪсте объ его жизни. 265. Послужной его спи- 
сокъ. 275. 

Кутузовъ, кн. Сноленскйй. 0 смерти его. 145. Стихи на этотъ слу- 
чай. 146. О похвальномъ ему слов$. 148, 149, 

Кутузовы, Си. Голенищевы. 

Кучеровск!, Миханлъ, священникъ. Его -участе въ раскрытш древ- 
нихъ остатковъ Десятинной церкви, 39. 

Лабзинъ, А. 0. Его формуларный списокъ. 263. 


21 


#3 ЛАВ — МАЗ 


Лаврент!Й, монахъ Суздальскаго монастыря. Его ошибка въ исчи- 
сленш годовъ княженшя в. кн. Игоря [. 243. _ 

Лаговекй, С. М. См. Симонъ, аржеписк. Рязансвй. 

Ладога, старая и новая. 193 

Лаксманъ, Журналь его о японскомъ посольств$. 105, 107, 214. 

Лангеръ, Карлъ Генр., проф. Моск. Унив. Списовъ его сочинений. 252. 

Левитекй, Д. И. Его некролотъ. 258. 

Левшинъ, См. Платонъ. 

Левшинъ, В. А. Его некролотъ. 261. Блографическля о немъ свЪдф- 
н1я и записка о его сочиненяхъ и переводахъ. 275. 

Лейтманиъ, Тогавнъ Георгъ, академикъ. Его б1ографля. 251. 

Лепехинъ, И. И., академикъ. Извлечен!е изъ протокола Академ, въ 
который занесена его кончина. 275. Надгробная ему надпись Озерец- 
ковскаго. 275. 

Ле-Роа, Петръ Лудовикъ, акадепикъ. Его б1ографя. 250—251. 

Лефортъ, Францъ. Коши съ надинсей на двухъ знаменахъ, сдфлан- 
ныхь на его погребен!е. 254. 

Либгардъ, О пророчеств$ и смерти его. 147, 148. 

Литке, графъ 0.П. Свидфтельство его о начал поприща Евгевя. 210. 

Литке, Анна Петровна, въ замужствЪ Гирсъ. 210, 211. 

Литке, П. И. Отношен!я его къ Евген!ю. 210. 

Ломоносовъ, М. В. Его Слово похвальное Елисавет$ Петровн% въ 
Друиь Проевъщ. 8. Мн%н1е о немъ Евгения. 55, 101, 149, 195. О надписи 
его на св. Димитрая Ростовскаго. 170. Варлантъ въ его послан!ю о пользЪ 
стекла, 180. Мнфн!е его о Переславл%. 183, 186, 187. О памятникЪ ему. 
204, 206. Прислалъ въ Госуд. статеъ-контору промемор!ю объ удержа- 
ни изъ жалованья Сумарокова денегъ. издержанныхъ на напечатане его 
трагедй. 269. 

Лопухинъ, Ив. Вл. О б1ографии его. 130. 

Лоттеръ, Тоганнъ Георгъ. Его б1ограф1я. 251. 

Лохвицк!Й, К. А., изсядователь Кевскихъ древностей. Его труды. 33. 

Лука, еписк. БЪлгородсейй. Статья о немъ прибавлена къ словарю 
Калайдовичемъ. 227. 

Лыкошииъ, Я. М., корреспондентъ гр. Хвостова. 104. 

Львовъ, Ник. Алекс. Его отрывокъ изъ поэмы Добрыня доставленъ въ 
Др. Пр. Евген!емъ. 105, 106. 

Львовъ, П. Ю. О его сочинен1яхъ. 263. 

Львовъ, 0. П. Издалъ Объяснемя Державина. 215. 

ЛВтопись Нестора, Ее предполатаютъ издать въ Моск. Общ. Ист. и 
Древн. 234, 247—248. Списокъ съ нея (Лаврентьевск!й) находился въ 
собран!и гр. Мусина-Пушкива. 256. Мнфне Евген1я о подлинник ея. 934. 

Люценко, Е. П. Его б1ографля. 273. 

Мазена, гетманъ. При немъ напечатано въ К1евЪ Евангеме. 249. 


МАЙ — Мол 93 


Манеръ, Фридерикъ Христофоръ. Его б1ографля. 251. 

МакарШ, ец. Орловсьй. Его списокъ писемъ Евген!я къ Городчани- 
нову. 5, 

Макарй Булгаковъ, археп. Харьновскй. Свидфтельство его о Ев- 
гении. 39, 96. 

Макар! Сусальннковъ, архим. Б1ографическое о немъ извфсте. 266. 

Максимъ Грекъ, Его руки Псалтирь. 252—253. 

Малиновекй, Д. О чинахъ церковныхъ. 43. 

Малиновек!й, Дмитр!й. Статьи его въ Др. Пр. 126, 197. 

Маркъ Ефесек И, Его изъяснене церковнаго послфдован!я. 253. 

Мар!я Павловна, вел. княжна. Бракосочетав!е ея съ саксенъ-вей- 
марсенмъ принцемъ. 105. 

Марковъ, мнимый авторъ писемъ изъ Москвы въ Н. Новгородъ. 154. 
См. Муравьевъ-Апостолъ. 

Мартини, Христ!анъ. Его б1ография. 251, 259. 

Мартосъ, И. П., скульиторъ. Стихи къ нему. 170, 171, 172. Отливаетъ 
памятникъ Ломоносову. 204. Избранъ почетнымъ членомъ Росс. Акзде- 
ми, 207. 

Мартьновъ, кумъ гр. Хвостова. 181. 

Маттей, Христ. Фридр., профессоръ. Письмо Уварова, объ его смерти. 
255. Списокъ его сочинен!й и изданий. 256. Его письмо къ Бантышь- 
Каменскому о своихъ ученыхь трудахъ. 256. 

Матеей Кавечинск Я, Несвижсв!й духовн. намфстникъ. Его б1огра- 
фия. 285. 

Межаковъ, Пав. Ал. 145, 146, 148, 150, 153. 

Мельманнъ, Гоаннъь Вильг., проф. Моск. Унив. Снисокь его сочине- 
ий. 252. 

Мерзляковъ, А. 0. ОбЪшаль доставить свою б1ографшю гр. Хво- 
стову. 209. Записка къ нему Дмитр!ева. 265, 277. 

Мееод!Й, славянсый первоучитель. Въ его `б1юграфи Евгеви пом$- 
стиль свфдфы!я о перевод свящ. книгъ на славянсей языкъ. 229. 

Мееодй Смирновъ, арх1еписк. Тверской. Мнфне его объ изслёдова- 
в1и Евген:я о славанскомъ леоевод® библии. 78, 81. Р1ографичесяя о 
немъ свфдфн1я. 255. 

Миллеръ, Герардъ Фридерикъ, академикъ. Уволенъ отъ Академ. 251. 
Бографичесвкя о немъ свфдёвя. 251. Его записка о начал Клевской 
Академ, 255. Его жизнеописан1е. 259. Имъ составлены разрадныя за- 
писки, 267. 

Милоновъ, М. В. 264. 

Минералогическое Общество, См. Общество. 

Митайловъ, чиновникъ. 181, 182, 186, 188. 

Миханлъ Десницк!Й, митроп, О б1ографйн его. 193. 

Молдеръ, Г. Маше Евген!я о его бибяотрафическихь трулах 58. 


ет 


24 монт — нов 


Монтескье. Мнфн:е Евген!я о его ДухЪ Законовъ. 55—56.. 

Метиславъ Владим!ровичъ, в. князь. Грамота его. 94. См. Юрьевская 
грамота. Прорись съ его грамоты. 238. 

Муравьевъ-Апостолъ, И. М. Авторъ «Писемь изъ Москвы въ Ниж- 
в1й-Новгородъ». 216. 

Муравьевъ, М. И., главный правитель Росс.-Америк. компании. 261. 

Муравьевъ, М. Н. Изъ письма его къ гр. Хвостову о Евгени. 124. 
Предлатаеть составить общество для изданйя нашихъ древнихь лФтопи- 
сей. 248. Изложен!е ‘содержания его сочинен1я «Опыты Истор». 258. 
Замфтка Евген1я о времени его рожден1я и смерти. 264. 

Мусинъ-Пушкинъ, гр. А. И. Собиралъ б1ограф. свЪдфя о русскихъ 
писателахъ. 68. Присутствуеть въ 1-мъ засФдани Моск. Общ. Ист. и 
Древн. 247. Сличаетъ печатное издане Несторовой л$тописи съ руко- 
писью. 248. Б1ографическя о немъ свфдЪн!я. 256. Получаетъ отъ ими. 
Екатерины П въ подарокъ рукописи и книги. 257. Матер1алы къ его 
б1ограф1и изъ печатныхъ источниковъ. 258. 

Мухановъ, Д. Н. Вологодсюй вице-губернаторъ. 150, 151. 

Мухинь, Е. О. Московсвый профессоръ. 19, 20, 271. 

Нап рек. Его Словарь остзейскихъ писателей. 208. 

Нартовъ, А. А., президенть Росс. Ак. 116. Болфзнь и смерть его. 
78, 145. Письмо къ нему Евгения. 80. Участвуетъь въ переводЪ Анахар- 
сиса. 119. 

Нарышкииъ, В. 0., бояринъ. Его домъ отведенъ подъ школу, учреж- 
Хенную Гликомъ. 267. 

Нарышкииъ, Д. Л. Собран1я Общества художниковъ въ его дом%. 
204, 206. 

Невзоровъ, М. И. Формулярный его списокъ. 273. 

Нев жа, Андроникъ Тимоееевъ. 249. 

Неклюдовъ, П. В. 264. 

Нектар!Й, патр. Терусалимсвй. Его слова о Латинахъ. 253. 

Нелединек!й-Мелецкй, Ю.А. О пребыван!и его въ Вологд%. 143, 144. 
Его некролотъ. 261. 

Нижи!Й-Новгородъ, Пребыване тамъ русскихъ писателей въ 1812 
году. 144. О письмахъ туда изъ Москвы. 154. 216. 

Никитинъ, А. А., секретарь Общества люб. росс. слов. 184. 

Николай 1 Павловичъ, Ода на бракосочетаве его. 165, 166. 

Николевъ, Н. П. Его пароля на Тредьяковскаго. 150. 

_ Никольский, Л. С. О его реторикф. 155. Блографичесяя о немъ свф- 
дЪня. 273. 

Никомъ, патрархъ. Къ нему грамота патр!арха Панся. 253. 

Нилъ, :еромон., Еритянинъ. Написаль послане къ Максиму Греку о 
различ1и въ Св. Троиц$. 253. 

Невгоредъ, Письмо Евтен!я о Новгород%. 5—6. Разсказъ о случай- 


нов — ост 25 


номъ сохраненш Евген1емъ древностей въ Новгород%. 28—24. Истори- 
ческе разговоры о древностяхь Новгородскихъ. 25. 

Новиковъ, Н. И. Мнфые Евген!я о его библографическомъ трудф. 58. 
Составилъ «Опытъ истор. словаря о Росс. иисателяхъ»; источники этого 
словаря. 220. 

Новицк, Орестъ. Писаль и издалъ свое разсуждене о перевод% биб- 
ми при помощи Евген1я. 26, 39, 96. 

Новый опытъ Словаря о Росс, инсателяхъ, См. Словарь. 

Новыя академнческя сочнненшя, журпаль. 275. 

‚ Общеетво Истори и лревностей Росейскихь, Участе Евгевя въ его 
трудахъ. 24, 26, 27—29, 52—53. Намфрене общества издать словарь 
писателей. 20-—21, 155, 156, 172. Въ пего Евген! послалъ для напе- 
чаташя рукопись Словаря. 226. Его опредЪлеше о разсмотр$ ви словаря 
писателей Евгеня. 227. Отъ вего Евгешй потребовалъь возвращен1я ру- 
кописи словаря. 230. Оно не удовлетворлеть просьбы Евгешя. 230. 
Средство, употребленное Евгешемъ, чтобы заставить его возвратить ру- 
копись словаря. 231. Протоколъ перваго его засфданя. 247, 

_ Общество любителей словесности ьъ Казани. Мнфше о немъ Евге- 
ня. 50—51]. р 

Общество Минералогичеекое въ Петербург. О годовомъ собран 
его. 179, 180. 

Общество поошреня художниковъ, 204, 205. 

Общество Соревнователей. О бывшихъ въ немъ непр!ятностяхъ. 183. 
188. Происхождене и цфль его, 184. 

ОгинскЙ, Михаиль. Записки его. 212. 

Озерецковек Й , академикъ. Замфтка о немъ Евгешя. 24. Его стихи. 16. 

Озерецковекй, Н. Я., зкадемикъ. Его некрологъ. 264. Его надгроб- 
ная надпись Лепехину. 275. 

Озеровъ, В. А. Суждеше о немъ. 180. о недостаточности его 610- 
трафии. 202, 264. Статья объ его жизни и сочиневшяхъ. 265. 

Окуловъ, О книжкЪ его противъ Измайлова. 164, 165, 216. 

Оленииъ, А. Н. Его участе въ раскрыт! древностей Русскихъ. 
34—36. Разсматривалъь юрьевскую грамоту. 77, 78. Письмо его о ней 
къ гр. Румянцову. 93. Упом. 265. Безполезный членъ Росс. Академ. 273. 

Олешевъ. См. Василй Алексфевичъ. ` 

Олеуфьевъ, А. В. 264. 

Оннсимовъ. См. Викторъ. ' 

Ореуеъ, Густавъ. Его некрологъ и жизнеописан!е. 258. 

Оенповъ, Н. П. Формулярный его списокъ. 269. Надгробе ему, соч. 
Городчаниновымъ. 269. 

Ослябя, Родюнъ. Надпись на его гробниц$. 254. 

Оетолоповъ, Н.0. Объ изданш имъ Ключа кз соч. Державина. 144. 199. 
О его словарЪ поэз!и. 189. Получилъ Каючь оть Державина, 215, 

21* 


26 ОТЕ — НОГ 


Отечественныя Запиеки П. П. Свиньина. Участ!е въ нихь Евге- 
ня. 30—31, 33. 

Очерединъ, подштурмант. 259. 

Навелъ, ниператоръ. Уважен!е его къ памяти Суворова. 199. 

Павелъ Пономаревъ, епископъ ярославскай. 135. 

ПансЙ, патр. Константинопольсв!й. Его грамота къ патр. Никону о 
разныхъ церковныхъ чиноположен!яхъ. 253. 

Панкевичъь, М. И., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочиненйй. 252. 

Палицыйтъ, А. А. О его стохахь. 140. Замфтка о немъ. 141, 200. 

Палласъ, Петръ Симонъ, академикъ. Къ нему письмо Храповицкаго 
и его на это письмо зам чавя. 262. 

Паниитъ, гр. Никита Ив. 129. 

Пароен!й, митр. Лаодивйсвй. Его б1ографля. 268. 

Перевощиковъ. О книг его. 155. 

Переев® ть, Александръ. Надпись на его гробницф. 5254. 

Переславль-ЗалЬ сек, О древности его. 183, 184, 187, 200. 

Пермь, Труды Евтен1я по древностямъ Пермскимъ. 26, 62. Пермская 
азбука. 229. 

Петровъ, В. П. Мн$н1е о немъ Евгеня. 140, 150. О снимк$ съ его 
письма. 174. 

Петръ Велик. Даеть привилегю Тессингу на печатан!е книРЪ для 
Росси. 254. Ему посвященъ Нов. Зав., напечатанный въ Гаг$. 255; 

Петръ Иродюновъ, священ. Его б1ограф1я, 284. 

Петръ Могила, митр. Статья о немъ изъ Словаря Евген!я напеча- 
тана въ ВФетник$ Европы, 227. 

Нетръ царевичъ, племянникъ хана Беркая. Основал въ Ростов} мона- 
стырь, въ котороаъ хранятся будто бы его деньги; въ сущности же позд- 
нфйшаго времени. 239. 

Пиндаръ, МнЪн!е о немъ Евгения. 101. 

Писаревъ, попечитель Московскаго округа. О жалобЪ ему гр. Хво- 
стова. 205. Просилъ Евген!я отъ имени Москов. Общ. Истор!и дозволить 
напечатать присланный имъ словарь. 233. Отвфтъ ему Евгения. 233—234. 

Пясаревъ, А. М. Его некролог. 262. 

Песаревъ, С. И. 264. 

Платонъ Левшинъ, митроп. Московсв!й. О его жизнеописан]и. 207. 
Б!ографичесвя о немъ св дня. 261. 

Нлетневъ, П. А. Его свидфтельство о Вольномъ Обществ® люб. росс. 
словесн. 183, 184. 

Ннииъ, П.И. Невфрное изв®ст!е его о годЪ смерти Фонъ-Визина. 70. 

Погодинъ, М. П. Убфдиль Снегирева уступить ему свое право на 
Словарь свЪтскихъ писателей п издалъ его въ свфтъ. 237. Изъ его древне- 
хранилища перешли въ Публ. Бибмотеку черновая рукопись Словаря 
писателей Евтев!я и часть матераловъ къ словарю. 219, 247, 379. 


ПОД — РИХ 27 


Нодобфдовъ, См. Амвросий. 

Подшиваловъ, В. С. Послужный его сиисокъ. 273. 

Пожарск, Ле. Ос. Перелагатель слова о полку Игоревомъ. 177,200. 

Полевой, Н. А. О его нападен1яхъ на гр. Хвостова. 205, 

Нолитковеке, Г. Г., Н.Р. и 6. Г. О ихь дЪятельности. 149. 

ПолитковекИЙ, 0. Г., проф. Моск. Унив, Списокъ его сочинен!й. 252, 
Его б1ографля. 264. 

Полторацкй, М. 6. 264. 

Полфновъ, Д. В. Сообщённое имъ свфдфше о трудахъ Евгения. 43, 

Помяловекй, И. В. Его сообщеве для библюграфли трудовъ Евге- 
ня. 64. 

Поповъ, Ив. Вас., книгопродавецъ. 125, 215. 

Прокоповичь-Антонск, А. А., проф. Московск. унив. 109. Списокъ 
его сочинен!й. 252. Б1ографическя о немъ свфдфвя. 273. Ихъ пересы- 
лаетъ къ Евген!ю гр. Хвостовъ. 274. 

Нековъ, Труды Евген!я по древностямъ Пековекимъ. 29—30. 

Нушкинъ, А. С. 184. О разборф его Руслана и Людмилы. 191. 

ПБепь о полку ИгоревЪ®. Рукопись, въ которой былъ помфщенъ этотъ 
памятникЪъ, находилась въ собран тр. А. И. Мусина-Пушкина. 256. 
Издана имъ. 257. См. Игорева пфень. 

Радишевек!й, Оннсимъ Михайловъ. 249. 

Радищевъ, А. Н. Его аполог1я Тредьяковскаго. 150. Его б1огра- 
фля. 261. 

Разумовек!Й, тр. К. Г., фельдмаршаль. 262. 

РаковецкЙ, изслФдователь древностей. Его пофздка въ Петербургь 
съ письмомъ Евген1я. 61. 

Раеннъ, трагикъ. Сужден1е о немъ Евгеня по поводу перевода Хво- 
стовымъ Андромахи. 161. О его трагедяхъ. 166, 205. 

Рахаилъ Заборовекй, Клевсвйй митр. Его б1ографя. 261. 

Рачинск!Й, Б1ографичесыя о немъ св дня. 276. 

Резановъ, Н. П. См. Рязановъ. 

Рейнгардъ, Христ1анъ Филиппъ, проф. Моск. Унив. Его б1ографИя. 261. 

Рейхель, Гог. Готфридъ, проф. Моск. Унив. Списокъ его сочиненйй. 252. 
Его б1ографя. 261. 

Рекке, См. Напфреюй. 

Репнинъ, князь Н. В. При церкви въ ето имфн!и Болховитиновъ 
священникомъ. 210. 

Ригельманъ, А. И. Списокъ его сочинений. 262. 

Ризенко, В. П. Его некрологъ. 263. 

Риккманъ, Георгъ Вильг., академикъ. Его б1ография. 251. 

Рихтеръ, А. Авторъ книги о старой и новой Ладог$. 193. 

Рихтеёръ, А. 9. Его невролог. 264. 


21* 


28 РИХ — СВИ 


Рихтеръ, Вильтельмъ Михайловичь, проф. Моск. Унив. Его б1югра- 
фия. 285. 

Рихтеръ, Мих. Вильг., проф. Моск. Унив. Сиисокъ его сочиневйй. 252. 

Розановъ, 0. ©. Б!ографичесвя о немъ свфдЪьия. 271. 

Розенкампфъ, Г. А., изслФдователь Кормчей. Ученое письмо къ нему 
Евген!я. 31. Мнфне о немь Евген1я. Его б1ографя. 58, 59. 

Романъ Ростиславичъь, кп. Смоленск й. Его б1ограф!я. 285—286. 

Рос Йско-Американская компашя, 260—261. 

Ростъ, Гог. Гоак. Юлй, проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинений. 252. 

Ртищевъ, бояринъ. О его любви къ просвфщентю. 93. 

Румовеюе, 170, 171, 173. 

Румянцовъ, гр. Н. П. Отдаль юрьевскую грамоту на разсмотрфн!е 
Оленина. 77. Издалъ снимокъ съ нея. 29. Его сношен1я съ Евгенемъ. 78. 
Письма къ нему Оленина о юрьевской грамот$. 93, 105. Издаетъ сло- 
варь дух. писателей. 21, 168, 169, 171, 172. Музей его. 31, 204. Пере-. 
писка съ вимъ Евтенля. 216. Ему сообщаетъь Анастасевичъ о намфренши 
Евген1я издать особымъ издан1емъ Словарь писателей духовн. чина. 228. 
Приняль на себя издержки напечатания. 228. Недоволенъ издан]емъ. 228. 
УбЪждаетъ Евген!я приступить къ издан!ю Полнаго Словаря росс. писа- 
телей. 230. Новое издане Словаря писателей духовн. чина явилось по- 
сл его смерти. 234. Его письмо къ Евген!ю. 261. 

Русановъ, См. деофилавтъ. 

Русская Правда, Издана гр. Муспнымъ-Пушкинымъ. 256, 257. 

Рылфевъ, К. 184. 

Рязановъ, Н. П. Его посольство въ Япон!ю. 105, 106. Его б1огра- 
фя. 271. 

Сабакинъ, М. Г. Его б1ографя. 258. 

Савваитовъ, П. И. Письмо его къ академику Срезневскому о тру- 
дахъ Евгения въ Вологдф. 44—46. Приложеше къ нему. 62—63. Изъ 
письма его къ академику Гроту объ изслЪдовани Евген!я о переводЪ 
библи. 83. 95. 

СавватИ Исаевъ (Исаевичъ), 1еромон. Его б1отрафя. 266. 

Салтыковъ, гр. Григ. Алексфев. О перевод% его. 180. 

Салтыковъ, графъ Граг. Серг. Письмо его къ гр. Хвостову. 104. 220. 

Самборекй, См. Андрей Аеан. Самборсвй. 

Самунлъ Миславек, митр. ИзвЪсте о его трудахъ сообщилъ: Евге- 
н!й гр. Хвостову. 221. Его б1ографя. 258. } 

Санлуновъ, Н. Н. Участе его въ Др. Пр. 98, 131, 134, 136, 214. 
Реестръ его сочинений. 263. 

Санковскй, В. Его б1ография. 258. 

Сарычевъ, морякъ, 121, 122. 

Свиньинъ, П. П. Свфдфн:я его о раскрыт! и древностей Десятинной 


‹ 


свв — сло 29 


церкви въ К1евЪ. 33. Обвиняетсл въ присвоен!и литературной собствен- 
ности. 173. Издаваль Отечественныя Записки. 263. 

СвЪтовъ, В. Его б1ограф1я. 258. 

Севастьяновъ, академик. О служб и трудахъ его. 269. 

СелецкЙ, А. Его б1ографя. 258. 

Селивановекш, С. А. Его переписка съ Евгенемт. 46—47. 49. Пред- 
лагалъ Евген!ю уступить ему право на издан!е Словаря писателей. 231. 
ДЪло съ нимъ не состоялось. 932. Предпринялъ издан1е Энциклопедиче- 
скато словаря, для котораго просилъ Евген1я доставлять б1отрафиг; по- 
лучиль отказъ. 235. 

Селиванъ, мон. Его б1ограф!я 258. 

Семевекй, М.И. Доставплъ академику Гроту рукописи гр. Д. И. Хво- 
стова, заключающия въ себф между прочимъ переписку его съ Держави- 
нымъ и преосв. Евген1емъ. 68, 87, 214. 

Сентъ-Никола, проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинений. 252. 

СерашюнЪ, мон. Его б1ограя. 258. 

Сестрепцевичъ-Богушъ. Назначенъ президентомъ Вольнаго Экон. 
Общества. 145. 

Сибирекй, И. А., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинений. 252. 
Его б1ографля. 258. 

Сигезбекъ, Тоганнъ Георгъ, проф. при Академ Наукъ. Его авто- 
б1ографя. 251. 

Сильвеетръ, игум. Его б1ографля. 258. 

Сильвестръ Коссовъ, митр. Его б1ографя. 258. 

Сильвеетръ СторгольскЙ (Строгородскй). 155, 187, 258. 

Симонъ ЛаговекЙ, арх!елиск. Рязансвй. Его б1ографя. 266. 

Синьковекй, Д. Н., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочвнен!й. 252. 

Скадавъ, М. И., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочипенй. 252. 

Склиръ, Тоаннъ. Статья о немъ Евгения. 8, 100, 286—287. 

Слободка, нмфн!е гр. Хвостова. 201. 216. 

Словарь русскихъ писателей. Мысль о немъ графа Д. И. Хвостова. 8 
Первоначальный планъ его издан1я въ Друмь Просв. 9 —10; статьи изъ 
него, изданныя въ Друиь Просв. 11—14, образецъ; 13—14. Намфрен!е 
издателей Друза Просв. продолжаль его и издать отдЪльной кпигой. 16—18. 
Надежда Евген!я издать его въ 1807 г. 19. Участ1е Московскато Обще- 
ства истори и древностей съ 1813. 19—21. Участ!е графа Н. П. Ру- 
мянцова въ его издани. 21. Статьи изъ вего въ В$стник$ Европы. 19; 
въ Сын* Отечества. 21—22. Переговоры о новомъ изданйи словаря. 46—47. 
Новое издане. 22. Помфщался до буквы К въ Другё Просвфщения. 220. 
Предислове къ нему. 228—224. Б!ограф!и, завмствованныя изъ «Опыта 
Словаря» Новикова, значительно въ немъ исправлены и дополнены. 224. 
Рукопись его предварительно просматривалась Н. Н. Бантышъ-Камен- 
скимъ. 294. Напечатант въ Другф ПросвЪщ. съ грубыми ошибками. 224. 


30 сле — снЕ 


ПослЪфслов!е къ нему издателей Друга Просвзщ. 224—225. Си. также 
статьи: Переписка съ Державинымъ и гр. Хвостовымъ подъ словомъ: 
Евинй. 

Словарь иеторическй о бывшихъ въ Роеби писателяхь духовнаго 
чина Греко-Росе!йекя церкви, Первая мысль издать этотъ Словарь особо. 
227. Гр. Румянцовъ, одобривъ эту мысль, береть на себя издержки по 
напечатан!ю его. 298. Надзоръ за печатан!емъ порученъ Анастасевичу. 
228. Напечатанъ съ многочисленными ошибками. 228. Издашемъ ‘его 
остались недовольны гр. Румянцовъ и Евген. 228. Появлене его въ 
свЪтъ встрфчено съ большимъ сочувствемъ. 228. Ошибки и просмотры, 
замфченные въ немъ Калайдовичемъ. 229. Достоинства его. 229. Про- 
дажа его шла вяло. 231. Часть его экземпляровъ была продана Анаста- 
севичу. 231. Евгев!й соглашался уступить право на его издан!е Селива- 
новскому. 231. Приготовилъ его къ новому издан!ю. 232. Пропущенъ 
цензурою 232. Выходъ его замеддился отъ назначен!я Евгеня въ №евъ 
232. Евтевйй думалъ напечатать новое его издан1е въ Клев$. 238. Новое 
его издан1е вышло въ Петербург на иждивении Глазуанова. 234. Въ этомъ 
издан!и много новыхъ б1отрафАй и свЪдфнай. 234. 

Словарь русекихъ евзтекихъ писателей, соотечественниковъ и чу- 
жестранцевъ, писавшихь въ Росе!и, Приступилъь къ его перепискЪ и 
перед лк%. 230. Печатаеть изъ него нФкоторыя б1ографли въ Сын Оте- 
чества. 230—231, 233. Право его издан1я въ свфтъ предлатаеть ему 
уступить Селивановсый; Евген! соглашается на это услов1е. 831; Текстъ 
его не исправлялся и не дополнялся и былъ куда-то заброшенъ; 235. 
Гр. Хвостовъ просиль Евген1я сообщить ему съ него списокъ и полу- 
чилъ отказъ. 236. Бавтышъ-Каменсый и Снегиревъ просили Евгения о 
томъ же, но также получили отказъ. 236. Евгев!й отдалъ матер1алы его 
въ распоряжен1е Снегирева. 236. Сиегиревъ издалъ его съ добавлевями 
на буквы А—Г. 237. Издан1е его остановилось за недостаткомъ сочув- 
ствйя въ публик. 237. Матералы его уступлены Погодину, который и 
издалъ его въ свЪтЪ. 237. 

Словесность. Мне Евген!я о ея преподавании. 54; о Русской сло- 
весности, 54—55. 

Сшеръ, см. Свлиръ. 

Смирщовъ, П. Перевелъ книгу Андрё о прекрасномъ. 179. 

Снегиревъ, И. М. Получиль отъ Евгенйя словарь писателей, 210. На- 
писалъ некрологь Озерецковскаго. 264. Просиль у Евген!я черновыя 
тетради его Словаря свфтскихъ писателей и получиль отказъ. 336. Ему 
Евгев!й предоставилъ въ полное распоряжен!е матер1алы этого Словаря. 
236. Ему прислалъ ЕвгевйЙ свою автоб1ографию. 236. Издалъ 1-й томъ 
Словаря Русс. свфтекихъ писателей. 237. 

Сшегиревъ, М. М., проф. Моск. Унив. 247. Бографическя о немъ 
свфдфня. 264. Съ нимъ вм$ст% слушалъ лекщи въ Моск.`Унив. Евгений. 936. 


605 — ТЕР 31 


Собеефдиикъ любителей Росс, елова, Въ немт помфщали свой вочи- 
нен1я Екатерина П и княг. Дашкова. 275. 

Соколовек!Й, или Соколовъ, Тимосей. См. Тихонъ, еписк. Воронежский. 

Соколовъ, П. И., севретарь Росс. Ак. Письмо къ нему Евгения, 82. 
О письм$ въ нему Шишкова, назпаченнаго президентомъ. 147. 

Соломошя Юрьева, супр. в. кн. Василя Тоанновича. Разведена съ 
ниМЪ. 259. 

Сопнковъ, Участ!е Евтгенйя въ его библюграфии. 26, 47. Его библ!о- 
графля. 58. Выписка изъ формулярнаго его списка. 265. 

Сореввователи. Сы. Общество. 

СохацкЯ, П. А. Московскй профессоръ. 19, 247. Списокъ его сочи- 
нений. 252. Его б1ография. 255, 263. 

Сперанскй, М. М. О его реторикф. 155, 156, 216. 

СрезневекЙ, И.И., академикъ. Окончательно изслфдовалъ юрьевскую 
грамоту. 77, 78. 

Станевичь, Евстафй. Защитникъ стихотворца Палицына, 141. 

Страховъ, П. И., профессоръ. 116, 247. Списокъ его сочинен!Й. 259. 

Стриттеръ, Тоавнъ. Послужной его списокъ. 269. 

Суворовъ, князь А. В. Оочинен!е о его тактик%. 125. Объ уваженш 
императора Павла»въ памяти его. 199. Статья`о немъ съ его письмами, 
202. О литограф. портрет$ его. 203. О сл пкЪ съ него. 204. 

Суворовъ, Н. И. Его прибавлен1я къ статьямъ Евгеня о Вологод- 
скихъ древностяхъ. 45. 

Сумароковъ, А. П. Мн$н!е Евген1я о его басвяхъ. 107. О его соч, 
вообще. 140, 149, 152, 180, 195, 198, 206. Блографичесвля о немъ св%- 
дЪня. 261. Написаль стихотворен!е въ похвалу А. В. Храповнцкаго. 262. 
Его жалоба на Ломоносова. 269. Посвятиль Дмптревскому элегю па 
смерть Волкова. 274. 

Сусальниковъ, М. И. См. Макар!й, архим. 

Сухановъ, М. О соборахъ Росс1йской церкви. 43. 

Сынъ Отечества. Участ!е въ немъ Евген!я. 21—22. Въ немъ Евге- 
ый помфстиль 56 б1ограф!й свфтсквхъ писателей. 230—231. 

Сырейщиковъ, Е. Б., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинений. 252. 

Татариновъ, штурманъ. Описаль Курильсве острова. 259. 

Татищевъ, В. Н. Мифн!е его о БФлой Росейи. 189. Его истор!я есть 
сводный Несторь по ми$вю Евгешя. 234. Мног!е его труды и принад- 
лежавшие ему л$тониси находились въ собран гр. А. И. Мусина-Пуш- 
кина. 256. Надпись на его надгробномъ памятниЕ$. 269. Данныя для его 
б1ографии. 269. 

Татищевъ, И. И., отецъ. Его б1ографя. 269. 

Татищевъ, И. И. сынъ. Его б1отрафйя. 269. 

Тенловъ, Григ. Ник. 175. 

Теряевъ, А. М., проф. Петерб. Унив. Его некрологъ. 264. 


92 ТЕС — ФИШ 


Тессингь, Янъ. Получаеть привилегю на напечатав!е кяигъ для Рос- 
сли. 254, 255. 

Тимковек!, Р. 0., проф. Моск. Унив. Рографичесыя о немъ свфдф- 
ния. 261, 264. О его заслугахъ и трудахъ. 268. Его некролотъ. 263. 

Тимооей, 1еромон. Его б1ографля. 287. 

Тиньковъ, Александрь. Ето б1ографя. 287. 

Тиоографя К!ево-Печерской лавры, 255. 

Типограф!я московская, Время ея основания. 249. Ея дпиректоромъ 
назначенъ Барсовъ. 266. 

Тихонъ СоколовекИ, пли Соколовъ, еписк. Воронежский. Реестръ со- 
чинен!й н переводовъ, неправильно ему приписываемыхт. 254. Его 610- 
графля. 266. 

ТобольекЙ, Петръ, переводчикъ. 266. 

Толмачевъ, Я. О его реторикф, 155. 

Тредьяковскй, В. К. О перевод% имъ Боало. 147, 148. О перевод® 
Горащя. 149, 154. О защитЪ Тредьяковскагто. 149, 150, 151, 152, 188, 
195. О мафнш его на счетъ происхожден1я славанскаго языка. 159. Эк- 
земпляръ его соч. отданъ Евтенемъ Хвостову. 182, 188. 

Третьяковъ, И. А., проф. Моск. Увив. Списокъ его сочинений. 252. 

Трощинекй, Дм. Прок. О стихахъ на именины его. 108. Стихи къ 
нему, написанныя Городчаниновымт. 269. 

Трюблетъ. Переводы Евген1я изъ его соч. 8, 98, 100, 104, 124, 165. 
214. 

ТуманекИЙ, 0. В. Его б1отрафя. 263. 

Тургеневъ, Н. И. 178. 

Уваровъ (графъ), С. С. Письмо его о смерти проф. Маттея. 255. 

Университеть Казанекй. СвЪдЪн1я и мнЪн1я о немъ Евгения. 53. 54. 

Университетт Московскм, Мнзв!е о немъ Евген1я. 51. Предложене 
напечатать при немъ Словарь Евгешя (19), 123, 124, 144, 169. СвЪдЪ- 
ня объ его профессорахъ. 252. Избираеть въ почетные члены И. И. 
Дмитраева. 266. 

Уткинъ, Н. И., граверъ. 206. 

Ушаковъ, В. А. Безполезный членъ Росс. Академии. 273. 

Фагещусъ, Вареоломей, пасторъ. Въего домъ переведенъ Гликъ. 267. 

Филареть, архжепископъ, сочивитель Обзора Русской духовной ли- 
тературы. Его мнфн!е о научныхъ трудахъ Евгения. 41. 

Филдаретъ, митрополитъь вевсый. Его мнфне о научныхъ трудахъ 
Евгения. 40. 

Филаретъ (Дроздовъ). О похвальномъ его словф Кутузову Смол. 148. 
О его разборф Эстетики Ансильйона. 154, 155. 

Фишеръ, Г. И., проф. Моск. Унив. Его б1ографая. 269—271. 

Фишеръ, Тогаинъ Эбергардъ, академикъ, Его б1ографя. 251. Кон- 
трактъ, съ нимъ заключенный. 251. ] 


Фо — хво 33 


Фонъ-Визинъ, Д. И. О годЪ смерти его. 70, 264. 

Френъ, академикъ. МнЪве о немъ Евгения. 53. 

Фрибе, Его некрологъ. 258. 

Фризъ, Я. Я. Его б1оорадля. 264. 

Фроловъ. Помогаль Оленину при разсмотрфв!и юрьевской грамоты, 93. 

Фуссъ, Н. И., академикъ. Его некрологъ. 262. 

Хвостовъ, А. С. Стихи противъ него, соч. графомъ Хвостовымъ. 146. 
-0 ссорЪ съ нимъ гр. Хвостова. 146, 196. 

Хвоетовъ, гр. Д. И. Посредникъ сближен!я Евген!я съ Дерх. 67, 121. 
Собпралъ б1ографич. свЪдфн!я о русскихъ писателяхъ. 8—9, 68, 99, 209, 
221. Письмо къ нему Евтения. 69. Сотрудники его въ издаши Др. Просв. 98. 
Участе его въ словарЪ писателей. 109, 110, 111, 114, 118, 126, 130, 
221. Былъ оберъ-прокур. синода. 127, 187. Евген!й требуетъ его б1ографии. 
127, 194, 197. Мн$не о немъ Росс. Академ!и. 131, 133. Стихи его къ 
Евгеню. 136, 137. МнЪфые Евген!я о его притчахъ, 140. Родство съ 
Суворовымъ. 144. Ходатайствовалъ о перем щенйи Евгения. 144. О ссор 
его съ Державинымъ. 145, 146, 196. Письма его къ Евген!ю. 146, 169, 
180, 182, 186, 195, 197, 204. Его послане о баснЪ. 157, 158. О его 
послан1яхъ. 159. О его перевод Андромахи. 161, 192. О его притчахъ. 
162. О его путешестви къ рфк$ Паш. 167. Его отзывъ о словар$ дух. 
писателей. 169, 170. Доставилъ б1ограф!ю Петрова. 169. Время рожден!я 
Хвостова. 170, 171. Евтевй о его александр. стихахъ. 172. Его статья 
о переславскомъ праздник$. 177. Переводъ опыта Андрё о прекрасномъ. 
179, 181, 182 и слфд. Мнфн!е его о недостатк® слога у Державина. 180. 
О н$которыхь баснахъ Хвостова. 183, 184. Споръ его съ Карамзинымъ о 
древности Переславля. 183, 187. МнЪве его о непрлатностяхъ въ ОбщестВ 
Соревнователей. 183. Доставилъ Евген1ю свою б1ограф!ю. 195, 263, 273. 
Отзывъ о ней. 195, 203. МнЪн!е его о соврем. русск. писателяхъ. 198. 
О вражд$ къ нему. 199. О Ключ» *з соч. Держ. 199. Годъ смерти Хвостова. 
196. О жалобВ его Писареву на литературныхъ враговъ. 205. Объ участи 
его въ сооруженши памятника Ломоносову. 206. Его записки о русскихъ 
писателяхъ. 208. Его планъ издан1я словаря русскихъ писателей 209. 
Степень участ!я его въ словарф Евген1я. 209. Издатевь Друга Просв$- 
щен!я. 220. Ему нфкоторыя евЪдфн!я о писателяхъ были доставлены Ев- 
гевемъ. 221. Пригласилъь Евген1я участвовать въ Друг ПросвЪщ. 221. 
Переписка съ нимъ Евген1я о доставлен!и матер1аловъ для Словаря. 221. 
Предложиль Евген!ю свои услуги на перепечатав!е Словаря русск. пи- 
сателей изъ Друга Просв$щ. 225. Его отвЪфты на вопросы Евгевя. 254. 
Доставляеть б1ографю Яковкина. 273. Доставляетъ свфдфн!я о трудаях. 
Екатерины П и Елагина. 273; Приписка изъ его письма къ Евген!ю. 273. 
Его послав!е къ Диитревскому. 274. Его приписка къ автоб1ограф!и княг. 
Дашковой. 275. Сообщаетъ Евтеню свфдфв!я ‘объ Ильинскомъ. 276. Его 


исправлен:я начертан!я жизни Княжнина. 277. Его вызовъ доставлать 
3 


34 ХЕМ — ШЛЕ 


мему атер1алы для новаго Словаря Русск. писателей. 236. Фбратилея къ 
Евген1ю съ просьбою сообщить ему списокъ съ Словаря русск. свЪфтскихъ 
писателей и получиль отказъ. 236. 

Хемницеръ, И.И. МнЪн!е Евген!я о его баснахъ. 107, 264. 

Херасковъ. Мнфн!е о немъ Евгения. 157. 

Хереонъ-Таврическй, Трудъ Евген!я о его древностахъ. 31, 61. 

Хитрово, племяннивъ гр. П. И. Шувалова. Фздиль за границу съ Ле 
Рода. 251. 

ХаЪбвиковъ, Его библ1отека и сынъ по свфд$н!ю Евгения. 16. 

Ходаковекй, Доленга-, 3.Я. О его полемик® съ Карамзинымъ. 178. 

Храповицк, А. В. Его б1ографя. 262—263, 287. Его памятныя 
записки напечатаны въ. Отеч. Зап. Свиньнна. 263. Замфтка Евгев1я о 
времени его рожден!я и смерти. 264. 

Хутыиь, монастырь. Пребыван!е въ немъ Евгевя. 66, 120. 

Цензура, 59—60, 61, 183, 204. 

Цертелевъ, кн. Н. А. МнЪфн!е его въ Обществ$ Соревнователей. 183. 

Чеботаревъ, Х. А., проф. Моск. Унив. 247. Списокъ его сочинений. 
252. Его б1ографля. 261. 

Черенановъ, Н. Е., проф. Моск. Увив. 247. 

Черныхъ, казакъ. 259. 

Чертковъ, В. А. Формулярный его списокъ. 205. 

Чириковъ, 259. 

Чузковъ, Издаваль еженед®льникъ «И то и 610». 26%. 

Шаденъ, Гог. Маттей, проф. Моск. Унив. Списокъ его сочвнев!й. 252. 

Шаликовъ, кн. П. И. 209. Издаваль Дамсьй журналъ. 236. 

Шатровъ, Имъ написана «П$ень при гробф Екатерины П». 214. 

Шаховской, кн. П. И. Губерналоръ Псковской. 161, 168, 164, 178. 
О сооружени ему памятника. 164, 175, 181. 

Шварць, И. Г., проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинений. 259. 

Шелеховъ, Г. И. Его б1ография. 259—261, 287—288 

Шишакъ в. ки, Александра Ярославича Невекаго, 245. См. в. кы. 
Ярославъ Всеволодовичъ. 245. 

Шишковъ, А. С. О назначени его президентомъ Росс. Академ!и. 
146, 147, 148. Его статьи о 9еофанЪ и Кантемир%. 152. О его отно- 
шен!и въ Карамзину. 161. Уном. 204. Предложиль назначить медали 
Евтеню и Жуковскому. 210. Разборъ написанной имъ книги: «Крале!я 
Записки». 265 

Школы горнаго вздометва. Имъ духовенство должно оказывать со- 
дЪйств1е. 255. 

Шлемъ в. кн. Изяелава Метнелавича, 245. 

Шлецеръ, Азгусть Людвигъ. МнЪв!е Евген!я о его трамматическомь 
трудЪ. 53. Ето критическими замфчан1ями на Нестора Общ. Ист. и Древн. 
предполагаетъ воспользоваться. 247. Пожалованъ дворанскимъ достоин- 


ШНЕ — ЕО 35 


ствомъ. 248. Описане его герба. 248. Изъявляеть желане привять уча- 
ст1е въ издан!и нашихъ древн. лфтонисей. 248. Его б1ографля, написан- 
ная Гереномъ. 259. Упом. 271. Издаетъ Политическия вфдомости, 279. 
Его путешестве по Итами. 272. 

Шнейдеръ, Яковъ, проф. Моск. Унив. Списокъ его сочинен!й. 959. 

Шотть, проф. Тюбингенск. Унив. Его рфчь по случаю смерти Г. В. 
Крафта. 268. 

Шрейберъ, Гоганнъ Фридерикъ. 251. 

Штелипъ, Яковъ, академикъ. О б1ограф!и его. 113, 114, 119, 251. 

Шубертъ, 6. И., академикъ. Его некролотъ. 264. 

Шуваловъ, графъ Андрей Петровичъ. Назначаетъ Ле Роа пенс!ю. 951. 

Шуваловъ, И. И. О его жизнеописани. 167, 168, 169. 

Шуваловъ, гр. Петръ Ивановичъ. Беретъ Ле Роа гувернеромъ къ сво- 
имъ дфтямъ. 251. Замфтка Евген1я о времени его рожденя и смерти. 264. 

Шумахеръ, Гоганнъ Дан!илъ. 251. 

Щедритекй, 209. 

Щепинъ, К. Его жизнеописание. 258. 

Щербатовъ, кн. М. М. Имфль списокь съ афтописи кн. Кривобор- 
сваго. 256. Примфчаня Болтина на его истор!ю. 257. Выписка изъ его 
истории. 259. 

Эйлеръ, Леонгардъ, академикъ. Его жизнь. 251. Его б!ографля. 276. 

Эминъ, 0. А. Подаеть прошен!е нмператр. ЕлизаветВ Петровн% объ. 
опредфаен!и на службу. 269. 

Эразмуеъ, См. Еразмусъ. 

Ювенал!Й. См. Тувеналй. 

Юрьевская грамота, открытая и объясненная Евгешемъ. 28—29, 
77, 78, 79, 94. 

Языковъ, Д. И. 211. 

Якимовекая библия, См. Гоакимовскал. 

Яковкинъ, И. 0. Его б1ографля. 273. 

Ярославле сребро, 257. 

Ярославова, г-жа. 143. 

Ярославъ Владим!ровичъ, кв. Галоцюй. Его б1ографя. 288 

Яроелавъ Всеволодовичъ, в. кн. Его шишакъ, 245. 

ОаворекЙ. прото!ерей. 213. 

9едоровъ, Тоаннъ. 249. 

9еогностъ, митр. Не исправлялъ требника. 229. 

9еодоръ, патр. Антохйсьй. Его отвфты. 253. 

9еодоръ Алексфевичъ, царь. Любиль поэз!ю, 93. 

9еофФанъ, архим. Констамонитова монастыря. Перевелъ псалтирь съ 
греческаго на славянсый языкъ. 253. 

9еофанъ Прокоповичъ, Мнфн!е Евген1я о язык$ его. 149. 152. 188. 
О свят! и его факсимиле. 174, 175, 177. Роспись его сочиненй. 267. 


36 90 — ©Е0 


9еофилактъ ГорскИЙ, еписк. переяславсвйй. О его епарх1альной жизни. 
170, 171, 185, 187. Мизне о вемъ Евгешя. 189. 

9еоФилактъ Русановъ, архиеп. Рязанскй. О послфдств!яхъ его уча- 
ст1я въ перевод эстетики Авсильйона. 156, 157, 158. Блографичесмя 
о немъ св дня. 955. 

9е0Филъ Кроликъ, архим. Его б1ографя. 288. 

(еофилъ Несынъ, игум. Батуринскаго монастыря. Его б1ографля. 288. 


ПОПРАВКА: 


На стр. 264 зам чены слБдующйя дв$ опечатки: 


Подъ цифрою 135, вм$сто: Покровскаго должно быть: Политковскаго. 
Подъ цихрою 138, вмЪсто М. М. должно быть: М. И. 


СБОРНИКЪ СТАТЕЙ, 
ЧИТАННЫХЪ 


Ъ ТЛВМЕНИЕ РУКА ЯЗЫКА И ООВЕСНОСТИ 


ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМТИ НАУКЪ. 


том пятый. 
ВЫПУСКЪ ИП. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
ТИПОГРАФТЯ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМ1И НАУК. 
(Вас. Остр. 9 лин., № 12.) 


1873. 


Напечатано по распоряженю ИмпЕРАТОРСКОЙ Академ!и Наукъ. 
Санктпетербургъ. Октябрь 1873 г. 


Непрем$нный Секретарь, Академикъ К. Веселовскай. 


ПЕРЕШИСКА А. Х. ВОСТОКОВА 


ВЪ ПОВРЕМЕННОМЪ ПОРЯДКЕ 
СЪ ОБЪЯСНИТЕЛЬНЫМИ ПРИМЪЧАНШЯМИ 


И. Срезневекаго, 


22 


Издаваемая переписка А. Х. Востокова была приготовлена 
мною ко дню празднован!я 2-мъ Отдфлетемъ Академш Наукъ. 
юбилея митрополита Евгеня, и внесена въ Отдфлене въ его 
торжественномъ зас$дани при слБдующей записк$ : 

«На память митр. Евгеня представляю выборъ изъ бумагъ 
одного изъ его достойныхъ современниковъ, нашего .покойнаго со- 
члена, А. Х. Востокова, касающийся и 1ерарха, нами сегодня вспо- 
минаемаго, а вмЪстБ и всего того кружка людей науки, который 
собралъ вокругъ себя въ послдне годы жизни Государственный 
Канцлеръ грахъ Н. П. Румянцевъ при содфйств!и между прочимъ 
и незабвеннаго 1ерарха. 

«То былъ кружокъ людей науки на Руси первый по времени 
или по крайней мЪрЪ по значению и связности. Преданные нау- 
кф и отечеству, беспристрастно уважающе труды другъ друга, 
разсЪянные по разнымъ м$стностямъ широкой Руси, очень различ- 
ные по общественному положеню и по возрасту, они т$ено были 
связаны направлешемъ мыслей и перепиской другъ съ другомъ. 
Основными, старшими членами этого кружка были, кром$ графа 
Румянцева, Бантышъ-Каменскй, Малиновский, Евгенйй, отъ части 
и Оленинъ. Къ нимъ присоединились Калайдовичь, Востоковъ, Ер- 
молаевъ, Кеппенъ, о. Тоаннъ Григоровичь. Не вънемъ, но и не вн 

22* 


его были н$которые изъ профессоровъ, какъ Тимковскй, Каченов- 
сюй, Даниловичь, Лобойко, и академиковъ, какъ Аделунгъ, 
Кругъ, Френъ. Въ нему примыкали и н$которые изъ инозем- 
ныхъ ученыхъ, близкихъ къ нему по занятямъ, какъ Добровсюй, 
Линде и пр. Открывать и изслфдовать древн!е памятники языка, 
словесности и быта Русскаго народа: такова была, задача кружка. 
Кружокъ сталъ образовывалься еще до 1812 года, съ того вре- 
мени, какъ начались работы по приготовленю къ изданю Собра- 
шя Государственныхъ грамотъ и договоровъ. До самой смерти 
граха Румянцева (за янв. 1826 г.) онъ все болБе скрЪплялся. 
Съ 1826 года онъ сталь падать и около времени кончины митр. 
Евгеня совершенно разстроился. Отдфльно, безъ взаимной нрав- 
ственной поддержки продолжали работать оставниеся въ живыхъ 
члены этого кружка, долЪе всЪхъ Востоковъ. Были и заживо от- 
ставше, перешедпие къ другимъ занят!ямъ. Теперь не осталось 
уже никого, кто бы могъ въ живомъ разсказф вспомнить о томъ, 
что и какъ дфлалось въ этомъ ученомъ обществЪ, не нуждав- 
шемся ни въ устав$, ни въ засфдаюмяхъ и протоколахъ, ни въ 
поощрени общественнаго мнфн1я. Остались только плоды его. 
трудовъ, которымъ можетъ позавидовать любое ученое общество, 
и письма. Можно надфяться, что со временемъ изданы будутъ 
всЪ важныя части переписки членовъ кружка — и тогда научное 
и правственное значене этого кружка вскроется яснфе; впро- 
чемъ, п по одной части ея можно видфть, что это было. Здесь 
представляемый выборъ заключаетъ въ себф переписку членовъ 
этого кружка съ Востоковымъ и часть переписки ихъ съ граФомъ 
Румянцевымъ, на сколько она сообщена была имъ Востокову. 
«Востоковъ вошелъ въ этотъ кружокъ въ 1821 г., въ слд- 
ств1с письма его къ митр. Евгеню, которымъ просилъ сообщить 
для разсмотр$вя нЪкоторые изъ памятниковъ, у него хранив- 
шихся. Митр. Евген немедленно прислалъь ему желаемыя имъ 
рукописи, черезъ три мЪеяца, получилъ отъ него обширный отвЪтъ 
съ превосходнымъ описафемъ этихъ рукописей, былъ имъ пора- 
женъ, не могъ не передать своего впечатл$ я граху Румянцеву, 


и этимъ вызвалъ граха на переписку съ Востоковымъ, въ слЪдъ 
за началомъ которой они стали все болфе и болфе сближаться. 
Граеъ Румянцовъ съ своей стороны вызвалъ Востокова на пере- 
писку съ Калайдовичемъ и съ’ другими. Первымъ письмомъ Во- 
стокова къ митр. Евгеню начинается мой сборникъ; посл днимъ 
письмомъ митр. Евгеня къ Востокову онъ оконченъ. Всф письма 
найденныя мною въ бумагахъ Востокова, я собралъ въ повремен- 
номъ порядкф — одни по яснымъ отм$ткамъ времени, друг!я по 
соображенямъ, и при переписи ихъ старался сохранить всЪ ихъ 
особенности. 

«Переписка членовъ кружка была дружественная и вм$ст% 
съ т6мъ исключительно ученая. Почти каждое письмо хоть на 
сколько нибудь есть достояне истори нашей науки, или важное 
или по крайней мЪр$ любопытное. Не менфе важна эта, пере- 
писка и какъ свидЪтельство о счастливомъ времени Русской на- 
уки, повтореше котораго было бы радостно и теперь, не смотря 
на значительное увеличене числа людей, занятыхъ наукой и на-` 
учныхъ обществъ, занятыхъ вполнф или отъ части тфмъ же, что 
занимало Румянцовскй кружокъ». 


2-е Отдфлеше Академ опредЪлило издать сборникъ писемъ, 
мною отобранныхъ изъ бумагъ Востокова, — и его печаташе на- 
чалось почти немедленно. При печатанши оказалось нужнымъ 
вставить нфсколько писемъ, послф найденныхъ, и н$которыя пе- 
реставить — по вновь открывшимся указавямъ о времени ихъ 
написан1я. 

ВмЪет$ съ тфмъ, по приведеши въ порядокъ всей переписки 
Востокова, оказалось, что и нфкоторыя изъ писемъ, писанныхъ 
къ Востокову и Востоковымъ позже 7 февраля 1832 года, когда 
написано Евгешемъ его послднее письмо къ Востокову, или со- 
ставляетъ продолжеше прежде начатой переписки, или находится 
съ нею въ связи по содержан!ю или по характеру, такъ что безъ 
нихъ переписка была бы безъ желаемаго конца: по этому я рф- 
шияся присоединить и ихъ, и вмЪстЪ съ ними дать мфсто всфмъ 

22* 


письмамъ, сколько нибудь замфчательнымъ по содержан!ю или по 
отношеню къ лицу Востокова, его трудамъ и признаню его зна- 
ченя, въ дфлБ науки, до послфдняго времени его жизни. 

Невошедшее въ рядъ напечатанныхъ писемъ 1821—1864 гг. 
присоединяю въ дополнен1яхъ; а то, что отыскалось относящагося 
ко времени предшествовавшему, и показалось не бесполезнымъ 
для характеристики Востокова и людей, съ которыми онъ былъ 
въ перепискЁ, пом$щаю во вводныхъ листахъ. 

Такимъ образомъ въ издаваемой книгф помфщена большая 
часть сохранившейся переписки Востокова. Не помфщены здЪсь 
почти исключительно однф семейныя письма. 

Въ конц книги прибавляю указатели. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 


ВВОДНЫЕ ЛИСТЫ, 


Стар$йш!я изъ писемъ, сбереженныхъ Востоковымъ, суть 
письма друзей его въ юности, его товарищей по Академ худо- 
жествъ, гдБ онъ воспитывался съ 1794 г., съ тринадцатилтняго . 
возраста: письма Ермолаева, Иванова, Теребенева, Репнина. Эти 
письма любопытны между прочимъ какъ свидфтельства’ о степени 
образованности питомцевъ Академ художествъ того времени и ` 
о предметахъ ихъ внутреннихъ помысловъ и дружескихъ бесЁдъ: 


А. И. Ермолаевъ быль первый, съ к$мъ Востоковъ сблизился 
въ Академи, и первый изъ товарищей, подаривший его дру- 
жескимъ письмомъ съ пути, изъ Систербека, куда онъ Фздилъ 
въ конц 1798 года. Вотъ н$еколько отрывковъ изъ этого 
письма изъ Систербека отъ 23 дек. 1798 г., когда Ермолаеву 
было 18 л6тъ, а Востокову 17-ть. 

Письмо написано къ двумъ друзьямъ-товарищамъ: Востокову 
и Иванову, и первый названъ Остенекомъ *): 

«Ивановь, Остенекъ.... Низ достаточныхе словз КЪ вы- 
ражен!ю’ всего`того, что я ощутилъ получивъ ваше письмо, и 
скажу только то, что я самъ себя не помнилъ. Хозяинъ, хозяйка, 
дозь и все ихъ дфти смотр$ли на меня выпуза глаза, и удивля- 
ЛИСЬ МОИМЪ восторгамъ. Друзья! я не могу сыскать прилагатель- 
наго слова къ етому существительному, которое бы довольно вы- 
разило мои къ вамъ чувства, но какъ 10% бритвы нтъть тамз 


*) Въ этомъ письм$, какъ и въ сл$дующихъ, соблюдено правописан!е 


подлинника. 


Сборникъ И 01д. И. А, Н. 1 


И ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА СЪ 1798 Г. 


шило бръетз, то я и прошу васъ быть довольными, естьли я 
употреблю обыкновенное слово: любезныя друзья .... 

Милыя, любезныя мои друзья! чрезм$рно васъ благодарю за 
то, что вы ваши письма пишите не такъ какъ въ книжкахъ пи- 
шутъ....и мнЪ почти стыдно, писаль вамъ такъ, какъ я пишу; 
но чтожъ дфлать, естьли я лучше неумфю; вить не всякому Гос- 
подь блалословиль открыть навуку.... Поздравляю тебя, Осте- 
некз, что мы станемъ учиться Французской литературЪ, я ув$- 
ренъ что мы здфлаемъ 4ез раз 4е дёатё зегз Фа рег{есНот.... 
Остенекъ, ты пишешъ, что содержане твоей поемы не плодовито 
и просишь у меня совфту, какъ бы оное разпространить и укра- 
сить; воть мой совфтъ: сльдуй своему воображеню.... Полити- 
ческая твоя статья весьма хорошо писана, и я тебя весьма за, нее 
благодарю, а особливо за выписку о експедищи и характер$ Ге- 
нерала Буонапарте. Я никакъ не могу всему вфрить что о немъ 
пишутъ въ Лондонскихъ извфстяхъ, и для многихъ причинъ. МнЪ 
нётъ времени представить тебф ихъ по порядку, а скажу только 
то, естьли бы буонапарте не имфлъ т$хъ талантовъ чрезъ кото- 
рые онъ сдфлался столь извфстенъ, то я увфренъ что. Директор!я 
Французская не поручила бы ему главнаго начальства, надъ такою 
Армею, какова Итаманская на которую Директорйя положилась 
въ произведени главнфйшихъ своихъ плановъ противъ Римскаго 
Императора; притомъ Буонапарте долженъ бы былъ во всемъ 
послфдовать совфтамъ Бертьё; но мы напротивъ того знаемъ, 
что во время батали при Л0ди, Бертьё не совЪтовалъ давать 
оную и даже предсказывалъ потерю всей Армш естьли Буона- 
парте осмфлится перейти мостъ при Лоди. Буонапарте не послу- 
шался и — одержалъ побфду. Стало быть Буонапарте имфетъ 
‘таланты, которые доставляютъ ему верхъ надъ непрлятелемъ, въ 
то время, когда, Бертье не находитъ въ себф и столько искуства, 
чтобъ хоть не проиграть батальи». 

Наэтомъ листъ оканчивается; былъ вфроятно и еще листокъ 


съ окончашемъ письма, но онъ не нашелся въ бумагахъ Восто- 
кова. 


СЪ А, И. ЕРМОЛАЕВЫМЪ. ш 


Ермолаевъ вышелъ изъ Академи къ А. Н. Оленину въ на- 
чал$ 1800 года, и лЁтомъ 1802 года сопровождаль его въ пу- 
тешествии по Росси. И въ этотъ разъ съ пути онъ писалъ письма 
Востокову. Одно изъ нихъ — изъ Москвы, «юня 16-го понедль- 
НИКЪ». 

«Любезный другъ. Вчера прЁхалъ я сюда ровно въ 9 часовъ 
утра, въ дорог$ быль ровно трое сутокъ. Какая удивительная 
вещь почта; давно ли кажется, я съ тобою видфлея въ Петер- 
бург$, прощался съ тобою у Семпоновекаго моста; а теперь гдф 
дфлся Петербургъ? гдф Сем1оновск мостъ? все перемфнилось.— 
Вм$сто моста вижу я Ивана Великаго; вмфето трактира и изво- 
щицкой биржи возвышаются передо мной теремы царей Русскихъ; 
оглянусь на право и вмЪфсто солдатскихъ казармъ, вижу Москву 
р$ку и часть города находится у меня подъ ногами. Ахъ! Какой 
прекрасный видъ дфлаеть Москва особливо естьли смотрфть съ 
Кремля. Ты увидишъ старинную стфну и по м$етамъ нфсколько 
башенъ отчасти заросшихъ травою; за стБною течеть рЪка, на 
другомъ ея берегу увидишъ великолБиныя домы, и маленьюмя хи- 
жинки и огромныя древя Церкви, разбросанныя не регулярно. 
Вдали видны Воробьевы горы. Однимъ словомъ самой живопис- 
ной видъ. Однакоже прощай, меня дожидаетъ извощикъ, что бы 
Фхать въ Тюфили или Тюхили. Чортъ знаетъ какъ это мЪето на- 
зывается: жаль, что я не могу тебЪ болфе писать; на возврат- 
номъ моемъ пути я тебф веБ обстоятельства опишу; а теперь 
спфшу увидфть Иванова ад1еи топ 4гез спёге ап. Я для того 
не пишу ничего объ Новгородф, что я только профхалъ мимо его 
и могъ только увидФть его, а не разгляд$ть. — Прощай. 

Навсегда твой вфрный другъ А. Ермолаевъ.» 


Другое письмо подписано: «Рязанской губерни Касимовскаго 


11 
уфзда Село Салауръ. 185102». 
«На силу собрался я къ тебЪ писаль, не потому чтобъ мн$ 
| ни, но теперь 
было лфнь, а потому что не имфль свободнаго времени, р 


улуча оное, напишу тебф короба три; не думай однакоже чтобъ 
1* 


ТУ ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1802 Р 


это было описаше моего путешествия изъ Петербурга въ Москву, 
хотя я тебф и обфщалъ, что буду вести журналъь всему, что со 
мной случится, однакоже «не надьыйтеся на князи, ни на вся 
сыны человтьческля»; то есть у меня ни какого нфтЪ журнала — 
да и какъ можно вести его, Фдучи на почтовыхъ. Знаешь ли 
ты какъ мы Фдемъ? — въ трое сутокъ 730 верстъ... и ГДВ до- 
рога хороша, тамъ мы профзжаемъ въ четверть часа по пяти 
верстъ. Можно ли $хать скорфе? За то мы всБхъ перегнали 
даже самую почту, которая выФхала изъ Петербурга, двумя днями 
прежде насъ.. Новгородъ — велиюй — видфлся только изъ 
дали. Подъфзжая къ нему за н$еколько версть еще откры- 
вается золотая глава Сохйскаго собора. Ежели правда, что Нов- 
городъ виБщалъ въ себЪф вс$ монастыри во кругъ его находя- 
пцеся, то это былъ единственный городъ въ свфтЪ; не въ раз- 
суждеши строевй, но въ разсужденши его пространства. Когда 
къ нему подъфзжаешь, то`вся половина горизонта впереди нахо- 
дящаяся занята онымъ. Говорятъ будто, одна улица розатица 
имфла 36 верстъ длины. Какова улица, ежели это только не ложь? 
Тогда Новгородъ можно назвать великимз какъ ради его бывшей 
силы, такъ и ради величины его. Въ$хавъ въ городъ я по- 
чувствовалъ что то такое, чего тебф описать не умфю. История 
Новгорода представилась моему воображеню; я думаль видфть 
на яву, то что я знаю по описаню; при вид каждой старинной 
церкви, приводилъь я себф на память какое нибудь дВяше изъ 
Отечественной Истории. Воображене мое созидало огромные па- 
латы на, всякомъ мфст$, которое представлялось глазамъ моимъ. 
Гд$ теперь хоромы Посадника, Добрыни? думалъ я самъ въ себф 
и сердце мое сжималось; какая то тоска овладЪвала онымъ. 
Наконецъ представилась мн старинная стна крфпости (по ‘ста- 
ринному дътиниа или тверди). Какой прекрасный видъ! Стна 
уже получила цвфтъ подобной ржавчин$, который гораздо тем- 
нфе на верху, нежели въ низу; и весьма походить на. архи- 
тектурное пестроне. Зубцы по большей части обвалились, а, на 
ихъ мфетф растетъ трава и не большя березовыя кустики... въ 


СЪ А. И. ЕРМОЛАЕВЫМЪ. У 


н$которомъ разстоянш отъ стфны внутри крЪ$пости есть башня, 
которая по увфреню н$которыхъ людей составляла часть княже- 
скихъ теремовъ. Не знаю правда ли это, однакоже когда мн® 
0 томъ сказали, то старинная башня сдфлалась для меня еще ин- 
тереснфе. Здесь, можетъ быть писана русская правда. Болфе 
я тебЪ ничего объ Новгород сказать не могу, потому что былъ 
ВЪ немъ только два часа, то есть, пока привели лошадей съ поч- 
товаго двора. Со всБмъ тфмъ удалось мн окинуть глазомъ 
внутренность Соф1йскаго Собора, и найти, что славныя, мёдныя 
двери, привезенныя Владимиромъ изъ Херсона, которыя намъ 
столько рекомендовалъь Грахъ Алексфй Ивановичъ Мусинъ-Пуш- 
кинъ не суть важны какъ говорить Михайловъ, потому что онё 
деревянвыя и дфланы при Царф Иванф Васильевич въ 1560 
году, какимъ-то Пековитяниномъ и какимъ-то БЪлозерцемъ, это 
я увидфлъь изъ подписи вырфзанной на самыхъ дверяхъ, ты самъ 
видишъ какъ это далеко отъ Херсонскихъ‘ дверей. Новгородъ 
наполненъ Росейскими древностями, особливо вънемъ много ста- 
ринныхъ церквей, и живописью прежнихъ временъ; но краткость 
времени не позволила мнБ ихъ осмотр$ть; они только что мель- 
кнули въ моихъ глазахъ. Между тфмъ какъ перемфняли ло- 
шадей, мы остановились въ домф барона Вильдештейна. С’езё ип. 
‘аПешап@ @апз Гаше её соеиг. Вообрази что онъ будучи опасно 
боленъ лихорадкою сидитъ дома весь убравшись. Баронъ вы- 
сокъ ростомъ, сухъ и худощавъ. Коса какъ у Циммермана. 
На немъ былъ зеленой ФранцузсвЙ каФтанъ, бЪлой камзолъ, и 
лосинная исподница, превеличайше ботфорты съ ужасными шпо- 
рами. И во всемъ то этомъ нарядЪ онъ сидитъ на стулБ про- 
тянувъ ноги до среданы горницы. Словомъ это НЪмецкй Ба- 
ронъ во всей сил этого слова. Ръ его домБ живетъ мужикъ 
съумашедш!й, котораго жена Баронова и профя госпожи въ 
Новгородф почитаютъ святымъ, потому что онъ весь день съ утра 
до вечера, сидитъ ничего не дфлая, и Богъ знаетъ что бормочитъ. 
Баронша объявила себя жрицею сего оракула; и изъясняетъ все 
что онъ ни вреть. ПруВхавъ къ барону мы застали у него даму, 


УТ ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА СЪ 1799 Г. 


которая пр!Бзжала вопрошаль пифю. Фигура оракула, для меня 
отвратительна. Представь себ болыпшаго толстаго мужика съ 
длинною русою бородою, у котораго рожа, замарана табакомъ, а 
нагольный изорванный тулупъ запачканъ саломъ, чернилами и 
соплями, которые текутъ у него изъ носу, и которые онъ весьма 
чинно утираетъ рукою, или лучше сказать размазываетъ по ро- 
жф — руки обтираетъ онъ объ полы тулупа, и при всякомъ рас- 
крым!и онаго, каждый желающий можетъ невозбранно видфть 
нижне его части — ходитъ босикомъ, всякую минуту охаетъ, и 
что-то бормочить, но такъ невразумительно, что его и самъ чортъ 
не разберетъ. И эдакую чучелу почитаютъ святымъ и уважаютъ 
его ворчаше. Не спорю можетъ быть между с—ми много было 
такихъ, которые мало различествовали отъ этого, однакоже не- 
сносно говорить объ этой матери — она для меня несносна, мерзка.. 
Отъ Петербурга до Торжка прескучная дорога, ничего не видно 
кромф лБсу, кром$ сосны и ели. Въ ТоржкБ пробыли мы семь 
часовъ. Здфсь увидфлъ я Александра, Михайловича Бакунина, ко- 
торый чрезвычайно на, тебя похожъ. Обликъ лица такой же, какъ у 
тебя, брови срослись; волоса черные, близорукъ, неловокъ, не слиш- 
комъ опрятенъ, добръ, знающьъ, уменъ и пишетъ стихи. Сколько 
сходства! признаюсь что увидя его я весьма обрадовался».... 


И это письмо сохранилось безъ втораго листа; а въ августЪ 
Ермолаевъ воротился изъ путешествя. 


Письма другаго друга юности Востокова, Ив. АлексЪев. Ива- 
нова, относятся къ 1799—1803 гг. Востоковъ сдружился съ 
Ивановымъ еще въ 1794 г. и сохранилъ къ нему дружбу до его 
смерти, можно сказать даже и послБ его смерти, потому что 
остался до своей собственной смерти въ дружбЪ съего почтенной 
вдовою. Письма Иванова писаны съ пути въ Москву и за Мо- 
скву, гдф онъ получиль работу. Вотъ нфсколько строкъ изъ пер- 
ваго письма Иванова, начатаго 4 мая 1799 г, въ Новгородф: 

«Дрезденъ (гостинница) стоить на краю города и такъ я не 
могу судить хорошенько о всемъ Новфгородф но мнф кажется 


СЪ И. А, ИВАНОВЫМЪ. УП 


что онъ долженъ хорошо быть выстроенъ судя по предмфтамъ 
которыя мнф видны. Еще видна мнф старинная стфна.... Дабы 
дать вамъ понят!е о Фортихикаци нашихъ пращуровъ почитаю 
за нужное описать вамъ оную: она идетъ въ два ряда одинъ отъ 
другаго на н$которое разстояше, отъ м$ста до мЪста, возвы- 
шаются круглыя башни, подъ самымъ карнизомъ оныхъ сдфланы 
дыры для метаня оружия. Въ стБнф сдфланы отверстя съ верху 
до низу одно отъ другаго на довольное разстояше. Всякое такое 
отверсте прикрывается съзади огромными хоромами о двухъ и 
трехъ этажахъ. Стфна стоить прямо безъ откосу продолжается 
безъ изгибовъ во многихъ м$стахъ развалилась. Столько разъ 
защищала она русскихъ отъ русскихъ». Новгородская старина 
напомнила, Иванову его взглядъ на возможность соединить Русское 
съ не-Русскимъ въ архитектурЪ, и вотъ онъ «въ десятый разъ», 
какъ самъ говоритъ, высказываетъ его такъ: «Много находится 
праятнаго въ русско-готтическомъ вкусБ по крайней мЪрЪ для 
меня, хоть вы смейтесь хоть нфтъ. Я не одно на то имфю оправ- 
дан!е: готтичесый вкусъ тфмъ дуренъ что чрезъ м$ру сухъ, а 
руской которой вы можете видфть изъ кружевъ деревенских 
полотенцевъ изъ узоровъ извозчичьихъь рукавицъ и пр. много 
имфетъ плоскаго, оляповатаго, такимъ образомъ дв$ противупо- 
ложности обфихъ вкусовъ умфряютъ одна, другую но вы не внем- 
лете моимъ доказательствамъ и ты любезный Остеночикъ часто 
говаривалъ что у меня вкусъ испорченъ».... 

Второе письмо Иванова отъ 15—24 августа того же года, 
было изъ Москвы. Оно начато такъ: «Я не хотфлъ было къ вамъ 
писать прежде нежели увижу Карамзина и Комарова; но — судьба! 
Комаровъ можеть быть уже въ живыхъ не существуетъ, а Ка- 
рамзинъ отъ людей прячется... и такъ я до сей поры ихъ не ви- 
далъ, чтожъ дфлать!» Этимъ однако не ограничилось въ немъ 
упоминане о Карамзинф. Въ немъ есть два мфста, относящуяся 
къ повфсти Карамзина о бфдной ЛизЪ, которая все еще (съ 
1792 г.) продолжала, занимать всфхъ. «Дача Тюфили — пишетъ 
Ивановъ, въ ней живпий, — лежить подле Симонова, монастыря, 


уш ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1799 —1800 Г. 


границы оной касаются границъ монастырскаго владЪя къ ко- 
торому кажется принадлежитъ и Лизинъ прудъ, се м$фсто очаро- 
ванное Карамзиновымъ перомъ давно сдфлалось уже мнб очень 
коротко знакомымъ — и ты этаго не знаешь? — о! виновалъ я 
сто разъ виновать зачемъ я не писалъ по перьвой почтЪ посл 
того хотя бы въ трехъ только словахъ которыми бы ты быль 
доволенъ: я видфль пруды, но нётъ, мнЪ хотфлось вс1о увидфть 
что достойно любопытства и вдругъ потомъ ослфпить тебя тфмъ. 
Въ самой Петровъ день ходилъ я туда въ первой разъ, не за- 
бывши взять и твои выписки которыми ты меня ссудилъ и кото- 
рые теперь лежатъ у меня въ чемоданЪ во всякой пфлости, пред- 
ставь себЪ естьли бы ты былъ на моемъ тогда мЪфет$, что бы... 
видфть то о чемъ въ книшкахъ пишутъ? Не прАятно ли заниматься 
ожиданьемъ увидфть похоже ли это мФето нато какъ мн$ вообра- 
жалось? такъ ..... и мнЪ казалось что я отдфляюсь отъ обыкно- 
веннаго мира и переселяюсь въ книжной пр1ятной Фантазической 
миръ, деревья, бугорки и кусты, какимъ то неизъяснимымъ обра- 
зомъ напоминали мнф о Лиз$... Шелъ я и въ самомъ дфл$ наи- 
прекраснфйшими м$стами какъ вдругъ представились передо мною 
странныя мрачныя башни монастырскя на крутой горЪф. Под- 
нявшись на оную сфлъ я въ тени стенъ его и вынуль изъ кар- 
мана свернутую тетрадь твою, вс1о какь Карамзинъ списывалъ 
такъ и я видфлъ, при слов: тамъ рыбы падаютъ съ неба полю- 
бопытетвовалъ я посмотреть въ верхъ кажется ли пространство 
надъ моею головою способнымъ производить рыбы, но особливаго 
ничего не примфтилъ. Монастырь нынф уже не пусть, въ немъ 
множество монаховъ... янашелъ хижину которая по всему должна 
быть та самая, наконецъ нашелъ и прудъ стоящий середи поля и 
окруженный деревьями и валами... опять сЪвши я продолжалъ 
читать, но — о! Остенекъ твоя тетрадь чуть не вырвалась у меня 
изъ рукъ и не скатилась въ самый прудъ къ великой чести Ка- 
рамзина что кошя его во всемъ сходствуетъ съ оригиналомъ. Нын% 
прудъ здЪсь въ великой слав, часто гуляетъ около него народъ 
станицами и читаетъ надписи вырфзанные на деревьяхъ во кругъ 


СЪ И. А. ИВАНОВЫМЪ. 1х 


пруда, и я читалъ ихъ но ни одной не нашелъ путной, везд Ка- 
рамзина ругаютъ: вездф говорятъ что онъ навралъ будто здЪсь 
Лиза утонула, никогда несуществовавшая на, свт. Есть правда 
изъ нихъ и тае кои писаны чувствительными тронутыми сею 
жалкою исторею: но они—залки и писаны кажется петиметраш- 
ками... Мн хочется срисовать (монастырь) съ такого мЪФета 
отъ кудова бы и прудъ и хижину было видно, есть ли Богъ дастъ 
то и ты увидиштъ». Черезъ нфеколько дней Ивановъ провелъ у Ли- 
зина пруда цфлый день, рисуя его и монастырь; записалъ объ 
ртомъ въ письмЪ; напомвилъ еще разъ о надписяхъ на деревьяхъ, 
отличивъ какъ достойныя насмфшки тф, «которыя кажутся пи- 
саны Комаровымъ или к$мъ нибудь изъ его шайки»; не забылъ 
сказать ц о пр1БздЪ вечеромъ гостей къ пруду: «прхали два ку- 
зова. сирЪчь линейка и карета полные шевальеровъ и дамъ, кото- 
рые начали читать надписи, одинъ изъ нихъ написаль свое имя 
на, деревЪ, и я было вздумалъ написать но было уже поздо». 

Въ сл5дующемъ письмЪ, отъ апрфля 1800 г., Ивановъ опять 
написальъ нфсколько словъ о Карамзин: «Здфеь такъ объ немъ 
худо говорятъ, что я потерялъ къ нему половину прежняго по- 
чтенья и любопытство его видфть и отъ того по сю пору не ви- 
даль его. Однакожъ по насльишк$ могу дать понят!е о его видЪ. 
Онъ говорятъ во всемъ походитъ на Дмитрева, такой же лысой 
лобъ; такой же носъ только ростомъ не много по ниже, Физ1ономя 
его показываетъ самаго тихаго скромнаго и добраго человЪка, 
губы толстые и говоритЪ хриповато, что до поступокъ касается 
то тебф уже они извфстны. Мн$ кажется онъ былъ некогда, та- 
ковымъ какимъ онъ по сочиненямъ своимъ прежде тебф казался, 
жилъ такъ какъ въ книшкахъ пишуть пока не вступиль въ боль- 
` шой свфтъ. Ему въ доказательство можно поставить послаще. его 
къ Дмитр1еву: конечно такз ты правз мой дру и пр. онъ тамъ 
говоритъ что мы въ юности разполагаемъ планъ будущей жизни 
такъ и такъ, по книжному, но узнавши людей съ сожал5темъ уви- 
димъ что такъ между ими не можно жить, — ты можетъ быть 


сю шШесу на изусть знаешъ. Она мн$ кажется положила, пределъ 
23 


х ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1800—1802. 


Карамзиновой невинной жизни. Съ сихъ поръ онъ видя что оная 
между людьми со всемъ неумфста и находя себя им5ющимъ право 
пользоваться мирскими благами такъ какъ всф пользуются, вы- 
рывая другъ у дружки, сталь жить какъ умной человека». ДалЪе 
въ томъ же письм$ есть еще н$сколько строкъ.о другихъ писа- 
теляхъ: «ты хвалишъ Нарфжнаго, а я похвалю тебЪ князя Дол- 
горукова коего я читаль недавно двф или три шесы въ стихахъ 
весьма, прекрасные по моему мнетю. Штиль его не разнится 
отъ Фонвизинова. Его ода къ слову а606ь весьма замысловала... 
другая шеса я, тамъ онъ съ яюбезною откровенност1ю себя опи- 
сываетъ. Еще недавно узналъ я одного весьма непослЁдняго изъ 
рускихъ Авторовъ Хемницера хотя и слыхалъ я @е имя и зналъ 
что онъ авторъ но не зналь что онъ руской... Львовъ собралъ 
и издалъ его басни которые мн$ кажутся весьма, прекрасными». 
ДалЪфе пересказаны анекдоты о Хемницерф, напечатанные въ 
введеши къего баснямъ. Еще дал$е Ивановъ высказываетъ впе- 
чатл5не произведенное на него повфстью Гете о ВертерЪф. Въ 
этомъ письм$ есть еще маленьюй рисунокъ одежды московской 
цыганки и нфсколько строкъ о цыганкахъ: «По всфмъ тракти- 
рамъ — таскаются цыганки... Ето самыя безстыдныя твари на, 
которыхъ гадко и смотр$ть... видомъ походятъ на турчанокъ, 
смуглы и черноволосы, въ одеждЪ отличаются отъ рускихъ тёмъ 
что сверхъ платья имфютъ фату каюя обыкновенно купчихи но- 
сятъ на головахъ и которыя они носятъ на плечахъ съ праваго 
подъ левое такъ что обф руки на свободЪ ибо на правомъ плечЪ 
застегиваютъ углы хаты, въ ушахъ у нихъ въ м$сто серегь 
вфшаются нитки унизанные серебряными гривенниками, на головЪ 
же рядъ весьма высокаго и страннаго кокошника. Они поють во 
все хайло толстыми голосами и хлопаютъ въ ладоши сжавши 
вмЪстБ локти... топають часто и крфико ногами прикрикивая 
тоць. Ош бродяги вефгда толкутся гдЪ много собирается народу 
и гадаютъ на ручку». 


СЪ И. А, `ИВАНОВЫМЪ. №. 


СлБдующее за т$мъ письмо Иванова любопытно только какъ 
отвфть на вопросъ Востокова, на томъ самомъ листк, такъ что 
уц$лфло и письмо Востокова. Вотъ оно: 

«Мой другъ! Смертельное безпокойство тревожитъ меня. Про 
тебя разсфялись прискорбные сердцу моему слухи: пьянство до край- 
ности доведенное, — шпага, обнаженная на улиц$, —атестатъ при- 
сланный въ академ!ю и прочее. Я не знаю чему вфрить, что думать, 
чего над$яться ичего страшиться; нетфрпеливо стану ждать отвЪта.. 
Сколько я счастливъ буду естьли узнаю черезъ оный что ничево 
не бывало, и что ты по прежнему здоровъ и спокоенъ! но я, до 
полученя онаго спокойнымъ быть не могу, принимая живейшее 
участ!е во всемъ что до тебя касается. Пиши ради дружества на- 
шего, естьли оно для тебя еще священно. Пиши и опровергни 
разнеспйеся о тебф ужасные слухи, или подтверди ихъ — своимъ 
‚молчанемъ! Остаюсь сострадающий и любящй тебя искренно 
Остенекъ. 30-го Генваря 1801». *) 

Слухи были не ложные; но дфло все кончилось благо- 
получно. «Будучи соблажненъ беспутными людми напился п!- 
анъ.... обнажа шпагу свою расшибъ стекло въ каретБ 
Генералъ-Аншефхши Донауровой, за что былъ взятъ ‚ представ- 
ленъ Государю и сужденъ уголовнымъ судомъ.. . сидфль въ 
тюрм%... три м$сяца... сверхъ всякаго чаян1я всемилостивЪйпий 
указъ воскресилъ меня, указъ, самимъ Богомъ милующимъ греш- 
никовъ вдохновенный Государю: во уважене прозбы (человЪко- 
любивой той самой генеральши Донауровой которую я обидфлъ) 
Донауровой дъьло Берл-чешворена Иванова оставить». 

Слфдующее письмо Иванова писано уже слишкомъ черезъ 
годъ: при немъ планъ мфстностей между Симоновымъ монасты- 
ремъ и дачей Тихили съ Лизинымъ прудомъ. И въ этомъ и въ 
двухь слфдующихъ, писанныхъ въ томъ же 1802 году, есть 
строки, достойныя быть перечтенными, но не удобныя для печати. 


*) Оставляю и это письмо безъ поправки правописан1я, какъ и всЪ друг!я: 
тутъ это еще важнЪе, чтобы видЪФть, на сколько быль твердъ въ правописа- 
ви даровитый юноша, которому еще и не грезились будупие труды его по 
языку. 


23 


ХИ ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1805—1809 Г. 


При письмф отъ 2 августа, есть очеркъ лица Востокова, сдфлан - 
ный разумЪется по памяти, но кажется вЪрный. 

Въ конпф 1802 года Ивановъ воротился въ Петербургъ; но че- 
резъ полгода опять уфхалъ — на Кавказъ. Письмо отъ 23 юня 
1803 г. состоитъ все изъ путевыхъ замфтокъ о томъ, что вид$лось 
на дорог въ Рязань и далфе въ Воронежь иЧеркаскъ. Особенная, 
для него необычная пестрота, поразила его на юг: «Стада свиней, 
„гусей, земля подобная углю, хижины крытыя соломою междугустою 
зеленью дубовъ и ивъ, плетни, степи неизм$римыя, странныя про- 
-израстеня и цв$точки пахуще и вонюче, ядовитыя и неядовитыя 
змфи, орлы, пердунки и прочихъ родовъ дикя птицы, странныя 
насфкомыя, жужжанье воздуха отъ ихъ множества, горизонтъ 
зеленоватый, сильный жаръ, горы, курени, хутора, хохлы, ко- 
заки, табуны лошадей, табуны верблюдовъ, калмыцея кабитки, — 
въ Черкаскф бакчи съ арбузами, мосты изъ Фхашиннику,” толсто 
‘заваленные соломою на подоб1е постели, и изъ мелу мосты, мело- 
выя горы, аспидныя горы... строенья много каменнаго. ТЪено. 
Всявкй домъ имЪфетъ около себя галерейку (приложены образцы). 
Старинныя строен1я прекрасны въ своемъ родф. Такъ тБено и 
такт, громоздко нагорожено по косогорамъ, что кажется будто легче 
дышешъ, когда выдешъ на широк Донъ. Одфеь велие ще- 
голи — козаки и козачки прекрасны». 

Съ Дону Ивановъ Фзлиль на Кавказъ, воротился въ Москву 
и потомъ въ Петербургъ. Сойдясь по прежнему, онъ съ Восто- 
ковымъ поселился вмфстЪ, упросиль Востокова, остаться вмфстф 
съ нимъ и посл его женитьбы , что и было до женитьбы самого 
Востокова. 

‚ Третй товарищь Востокова, Ф. Ф. Репнинъ писалъ ему изъ 
Екатеринославля, гдф получилъ м$сто учителя рисованья при гим- 
наз!и; посл$ онъ переведенъ на такую же должность въ Харь- 
ковЪ, гдф дожилъ до старости, всёми уважаемый; но отъ туда 
писемъ Востокову не писалъ. Въ письмахъ Репнина любопытнаго 
очень мало. Боле другихъ любопытны строки о Потемкинскомъ 
садф ‘находящемся въ ЕкатеринославлЬ на горф (1805 в. 


СЪ Ф. Ф. РЕПНИНЫМЪ И И. И. ТЕРЕБЕНЕВЫМЪ. хШ 


«Говорятъ, что прежде онъ былъ наполненъ р$дкими деревья- 
ми, и годъ. отьъ году все опустошается. И теперь еще есть 
остатки шпанскихъ вишевь, а каштановыхъ деревьевъ и слёду 
нфту, все порастащили тамошше градоначальники». Не совсфмъ 
не любопытенъ отзывъ объ иностраныхъ нищихъ (1809 г.): 
«У насъ въ ЕкатеринославлЪ безспрестанно появляются Саксонцы 
съ жонами п дфтьми. Присудила ихъ война лишиться своего иму- 
щества, лишиться и того, что челов$ку необходимо нужно т: е: 
насущнаго. Должны оставить гн$фздо и искать спасен1я у варва- 
ровъ. Малютки просятъ милостыни: какая трогательная картина. 
Какъ не почувствовать жалости къ несщастнымъ пришельцамъ. 
Оставимъ нашего собрата единоземца, (нищаго) и скажемъ: Богъ 
дастъ, а дадимъ поскорфе иноземцу чтобы истребить у него посЁ- 
янные мысли худыя противъ насъ — ихными братьями, такъ на- 
зываемыми вояжирами». 


Скоро послБ возвращен1я Иванова Востоковъ разстался на 
время еще съ однимъ другомъ юности И. И. Теребеневымъ, съ 
которымъ въ Академ н$сколько времени жилъ въ одной ком- 
нат и остался въ близкихъ дружескихъ связяхъ до самой смерти 
этого даровитаго ваятеля. Съ Теребеневымъ Востоковъ былъ 
въ переписк$ въ 1806 году, когда тотъ быль учителемъ рисо- 
ванья въ Тверской гимназии. 

Каково было положеше Теребенева, въ Твери, можно судить 
потому, что онъ самъ пишеть о немъ въ письм$ оть 4 юня 
1806 г. 

— «Какъ нищш, который вставъ въ м$фстБ съ солнцемъ 
является подъ окномъ какого нибудь дому и жалостнымъ тономъ 
выманиваетъ себф подаян!я, такъ и я преподаваемыми уроками 
ищу себЪ пропитанйя». 

Въ другомъ письм$, оть 9-го 1юля 1806 г., онъ дорисовы- 
ваетъ свое положеше: 

— «Я писалъ къ тебф что занять много уроками, но забылъ 


тебя увфдомить, что плата, за нихъ очень умфренная, за каждый 
23* 


ХУ ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА 


приходъ мой едвали могу достать по 1 руб. то есть за часъ 
50 коп. Сдфсь жители вообще не исключая и господъ живутъ 
очень скудно, а особливо въ сравнени съ Петербургомъ и къ не- 
щастю могу сказать что таланты здфсь со всфмъ не въ уваже- 
ни... большая часть людей капиталъ свой погребаютъ въ сунду- 
кахъ, люди же потороватфе стараются убить скорфе деньги на 
картахъ, нежели употребить ихъ на пользу просвёщевя дфтей 
СВОИХЪ». 

А между тБмъ онъ уже быль женатъ. Въ томъ же письм® 
онъ писалъ Востокову. 

— «Ты отгадалъ... что я подразум$ваю въ письм$ моемъ дру- 
га, жену мою, правда янфсколько оплошалъ, что не писалъ ни- 
чего объ ней, но будь увФренъ, это не отъ чего другаго произо- 
шло, что развё забылъ. А что же принадлежить до нее, без- 
пристрастно сказать могу, я ею совершенно. счастливъ! Она со- 
бой изрядна... добра... иеще при вс$хъ добрыхъ наклонностяхъ ду- 
ши имфетъ неоцфненный и божественный даръ чувствительность, 
безъ чего всякая женщина мертва; мы оба взаимно любимы, у 
насъ одни мысли одни намФрен!я... УКенидьба, моя едва, ли не сход- 
на, была съ И. А. Ивановымъ: развЪ н$сколько еще моя по бЪд- 
нфе, а тБмъ для меня прятнфе и милфе (не осуди, право не ду- 
мавши и по скорости пришлось въ риему), ибо я также выбиралъ 
не деньги, а жену, не тБлесныя а душевныя качества; приданое 
ея состояло по совфсти въ одномъ баул$ нфсколькихъ паръ платья 
и б$лья, да и все тутъ, чего же больше! Я благодаря Бога очень 
доволенъ и щитаю выборъ мой удачнфе многихъ женатыхъ. Въ 
самый тотъ 20-й день 1юня, какъ ты послалъ ко мн письмо свое, 
Богь даровалъ мнЪ дочь, коей мы и дали имя Ольга. » 

Надобно было заниматься и хозяйствомъ. Въ одномъ изъ 
писемъ Теребеневъ пишётъ объ этомъ». 

«Такъ какъ время становится часъ отъ часу холоднфе, то хо- 
зяйство и понудило насъ запастися для продовольствованя себъ 
на зиму зеленью и разными потребностями, какъ то: поре, лукомъ, 
средьлеи, петрушкою, свеклою, браунколемъ, цвфтною, сафой и 


СЪ И. И. ТЕРЕБЕНЕВЫМТЪ. ХУ 


шенкованною капустою, репою, картофелемъ, солониною и проч. 
Признаться`тебЪ должно что это у меня время очень много отня- 
10. Теперь уже научился я что значитъ бережливость или хозяй- 
ство и какъ должно онымъ владЪфть, можно сказать зто оно весь- 
ма не шутка. ЗдЪсь же въ Твери кто и имфя собственный клокъ 
земли и не обработываеть его въ надлежащее время тотъ 
пропаль ибо зимою себ ни за каюя деньги` ничего недоста- 
нетъ». 

Въ письмахъ Теребенева, есть нфсколько словъ о его заня- 
пяхъ художествомъ: 

— «О упражневи моемъ въ скульптур$ меня ежечасно. бес- 
покбитъь ия боюсь ее забыть совершенно, что и очень не му- 
дрено отъ неупражненя случиться можетъ. Посуди самъ, во пер- 
`выхъ: извфстно, что къ принадлежащему мнф художеству нужны 
орудля и пособя, но гдф я найду ихъ? Глины здфсь совсфмъ нЪть, 
правда, Москва з& 100 съ небольшимъ верстъ отъ сюда но про- 
возъ станетъ дороже матер!ала къ тому же надобенъ. и случай. 
Во вторыхъ: модель моя безъ Формы какъ скрыпка безъ струнъ 
совсфмъ недфйствительна, ибо засохнувъ развалится, хормовать 
же я не мастеръ, а хормовщиковъ въ Твери и не важивалось. — 
Воть что меня весьма трогаеть и даже понуждаетъ просить 
отставку». 

«Я сдфлалъ 10 экскизовъ а именно: 1. Мущя Сцеволу, х. 
влюбленнаго Пигмалона въ свою статую, три шэзажа и изъ соч. 
г. Карамзина въ нащ1ональномъ костюм$: 1. Наталью боярскую 
дочь и 2. бфдную Лизу и свинцовымъ карандашемъ на пергамен- 
т& для сдфшняго Вицегубернатора И. Арсеньева доброд$тель- 
ную Римлянку и для оригиналовъ гимназистамъ 1. изъ сочиненй 
г. Вольтера изъ сельскихъ ночей, взятую, начало происхожденя 
художествъ т. е. пастухъ при дневномъ свёт$ очерчиваетъ про- 
ФИЛЬ своей любезной пастушки на кор дерева и нещастную Сахо 
бросающуюся со скалы въ море одною тушью, прочя же вы- 
шесказанныя масляными красками; правда я не’совсёмъ за свое 


дЪло взялся, чтожъ дфлаль? мнф тошно безъ упражнеюя». 
23* 


ху! ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА 1806 Г. 


Недостатокъ средствъ для жизни, невозможность заниматься 
художествомъ и друмя подобныя причины заставили Теребенева 
искать возможности оставить Тверь, и онъ домогся своего: онъ 
получилъ отставку и въ начал 1807 года прБхаль въ Петер- 
бургъ. Съ тБхъ поръ до самой смерти онъ оставался въ дружбБ 
съ Востоковымъ: они часто видались, часто проводили время 
другъ у друга семейно. 

По смерти Теребенева Востоковъ старался пристроить его 
сиротъ. Въ бумагахъ Востокова на .оборотБ одного изъ пи- 
семъ, къ нему писанныхъ, сохранилось между прочимъ черновое 
письмо его руки, относящееся къ Теребеневымъ : 

— «Вдова Теребенева и 4 малолтн!я его сироты, лишившись 
преждевременною смертю мужа и отца всей своей подпоры при- 
бфгаютъ къ человфколюбю В. Пр. для испрошен1я помощи а 
наипаче ходатайства вашего у Е. С. Графини, С. Стр. о призр$- 
ни старшей 9 лБтней дочери Теребенева, имфвшаго счасте по 
произведенямъ своего художества пользоваться благосклоннымъ 
приемомъ ихъ СЛят. Гр. П. И. и Г-ни С. С. Посл6 Бога на кого 
вфрнфе положитъ свою надежду осиротБвшее семейство какъ не на 
с1ю благод$тельную граФиню, которая для бЪдныхъ всегда была 
ангеломъ благости. Утвердите насъ Милостивый Государь въ сей 
надежд$ обфщанемъ своего ходатайства, котораго всего болфе 
вы удостоивали художника сего при жизни лестнымъ внимашемъ 
вашимъ и одобрешемъ. Вы не отказываете ви одному несчастно- 
му, тмъ болЪе не откажите въ ономъ семейству художника при 
жизни своей удостоеннаго лестнымъ вашимъ внимашемъ и им$в- 
шаго въ вашемъ превосходительствЪ просв$щеннаго суд1ю и по- 
кровителя». 


КромБ писемъ друзей юности въ бумагахъ Востокова отъ 
того же времени сохранилось еще н$еколько писемъ другихъ лю- 
дей къ нему близкихъ, — и между прочимъ П, С. Желёзникова, 
его бывшаго учителя въ корпусв, молодаго челов$ка, имфвшаго 
на него большое вляве въ дфтств5 своею любов1ю къ занятямъ 


СЪ П. С. ЖЕЛЬЗНИКОВЫМЪ ХУП 


словесностью *). Въ концф 1807 года ЖелЬзниковъ оставиль 
Петербургъ, принявъ мфсто домашняго учителя у одного изъ 
Пензенскихъ помфщиковъ, и оттуда завель съ’ Востоковымъ 
переписку, давъ ему знать, что «письма надписывать ко мн® 
такъ: Его Высокоблагородю Петру Семеновичу Желфзникову 
въ СаранскЪ, а оттол покорнфйше прошу доставить с1е письмо 
Саранской округи въ село Ворыпаево князю Тимофею Леонте- 
вичу ДевлеткильбЪеву». Вотъ отрывки изъ одного письма Же- 
лЪзникова отъ 27 янв. 1808 года: 

«Письмо твое (извини нескромности моей) читалъ я здЪеь въ 
слухъ. Сколько ни было слушателей всф до одного возхищались 
имъ и привфтствовали меня. .Одинъ добродушный старичокъ, ко- 
торой все хорошее вписываетъ въ свою тетрадку, просилъ даже 
меня, чтобъ я позволиль ему, выпустя обстоятельства до меня 
касающияся, переписать н$фкоторыя мФета изъ твоего письма, 
а стихи 5 зимь полетБли изъ Ворыпаева въ Анненково, въ Сал- 
му, въ Саранскъ, въ Пензу и въ Симбирскъ. Маленькой мой уче- 
никъ, которому девять л$тъ отъ роду, слыша, только два раза, 
чтен!е этихъ стиховъ, знаетъ ихъ наизусть такъ твердо какъ 
свою молитву. Напиши, другъ мой, этому малютк$ н$сколько 
лЬстныхъ словъ. Онъ миль какъ ангель и честолюбивъ какъ ма- 
ленью греченокъ Периклова времени.... Такъ какъ я уже обф- 
щался князю и княгинф моимъ читать вс$ твои письма, чтобъ 
черезъ то показать имъ что я никакой не имфю для нихъ тайны, 
то отпущай въ письм$ твоемъ н$сколько усладительныхъ капель 
для самолюб1я челов ческаго. Если же случится что нибудь такое 
написать, что намъ однимъ съ тобою только читать можно, то 
пиши тогда по Французски и на особливой бумажк$. О литтера- 
турБ же и о разныхъ новостяхъ пиши по Русски. Ты туть ма- 
стеръ своего дФла и я люблю читать Русской твой складъ. При- 
сылай также почаще стиховъ. Пиши о новостяхъ въ иностран- 
ной и русской литтературф. Еще прошу тебя, другъ мой, о сл$- 


*) Самъ онъ извфстенъ книгой «Приключешя Телемака», пер. съ ‘Франц. 
1788—1789. 


Сборнивъ Ш Отд. И. А. Н. 2 


ХУШ ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1806 Г. 


дующемъ: ты знаешь, что время для краткотечной твари чело- 
вЪфка всего драгоцфннфе, и что оно есть, какъ кто-то сказалъ, 
ткань изъ которой изткана жизнь наша, то прошу тебя написать 
ко мн въ будущемъ письм (это нужно) о драгоцфнности сей. 
собственности нашей, которую у насъ у бфдныхЪъ и откупаютъ и 
ворують богачи и сильные. Представь себЪ, что я здфсь занятъ 
бываю съ моими учениками съ 9-го часа до обфда и посл обЪ- 
да, съ 3-го до шестаго и это всякой день!! я въ корпусЪ имфлъ, 
при всемъ бремени работы два дни свободныя пятиицу и субботу, 
а здЪеь въ деревнф и царскихъ праздниковъ не знаютъ. Напиши 
ко мнф кое-что объ этомъ для князя и княгини, только по дели- 
катнфе, то есть такъ какъ ты ум$ешь». 


Исполнилъ-ли Востоковъ желан!я елфзникова, неизвЪстно. 


Въ бумагахъ Востокова сохранилась почти вполн$ его пере- 
писка, съ И. И. Дмитр1евымъ, любопытная впрочемъ не столько по 
содержанию, сколько по лицамъ. Поводомъ къ переписк$ послужило 
издан!е стихотворев!й Востокова въ 1806 году. Общество сло- 
весности послало черезъ Д. И. Языкова одинъ оттискъ 1-й ча- 
сти Лирическихь опытовъ И. И. Дмитреву. Эта посылка вы- 
звала первый отзывъ Дмитр1ева о Востоков. Вотъ онъ: 


«М. Г. м. Дмитрий Ивановичь! 


«Приятный для меня подарокъ вашего почтеннаго Общества 
я имфлъ удовольстве получить; покорнфйше Васъ прошу увф- 
рить Г-дъ Членовъ его въ искренней моей къ вимъ признатель- 
ности. Я отъ сердца радуюсь усп$хамъ нашей Поэзши, и желалъ 
бы очень желалъ познакомиться лично съ Г. Востоковымъ. Его 
Осень, кантата Телема и Макаръ прекрасны. Вы знаете мою 
искренность: видя въ нёмъ истиннаго Поэта, желалъ бы я только, 
чтобъ онъ убфгалъ низкихъ словъ какъ то: изтомить вифето 
утомить, и0дмоа и еще н$кот. да исправнфе быль въ риемахъ. 
Шеса чмъ совершеннфе, тфмъ бол славы для Автора. Про- 


СЪ И. И. ДМИТРТЕВЫМЪ. хх 


стите любезный мой корреспондентъ! Будьте благополучны и 
вфрьте что я съ совершеннымъ почтешемъ навсегда имфю честь 
быть Вашимъ покорнЪйшимъ слугою- 

Иванъ Дмитртевъ. 


«МВ. Недавно я нашелъ мое имя въ перевод Лонгинова трак- 
тата. Не им$я удовольствия быть лично знаемъ Г-мъ Мартыно- 
вымъ, тБмъ большую приношу ему благодарность мою. Дошли ли 
до васъ мои ‘стихотворешя? Уже двЪф почты, какъ я отпра- 
ВИЛЪ ИХЪ.» 

При этомъ письм$ былъ приложенъ оттискъ сочиненй Дми- 
триева, для Востокова, — и это дало Востокову возможность на- 
писать къ Дмитр1еву большое и замфчательное письмо сохранив- 
шееся въ черновомъ подлинник% : 


М. Г. Иванъ Ивановичь! 


ЧувствительнЪйшую симъ приношу благодарность Вашему 
Превосходительству за драгоцфнный подарокъ коимъ Вы чрезъ 
Секретаря нашего общества, почтить меня изволили. Ни чфмъ 
инымЪъ не могли бы Вы щедр$е отдарить мн$ за мое малое при- 
ношенше. Я читалъ и перечитывалъь прекрасные ваши басни, всЪ 
до одной, съ равнымъ удовольствемъ. Позвольте мнф объявить 
свое мне: Изъ всфхъ подражателей Лафонтеновыхъ (:на Рус- 
скомъ языкф — иностранныхъ я не знаю:), Вы въ своихъ бас- 
няхъ наиболфе умфли сохранить простоту его и любезность; .и 
вс тБ качества, коими Французы въ своемъ Баснописц$ восхи- 
щаются, дали Вы почувствовать Русскимъ, съ лучшимъ усп$- 
хомъ нежели Ваши предшественники. Они не имфли Вашей пр- 
ятности въ слогф. Ни въ комъ изъ нихъ не видно и по уму и 
вкусу столько сходства съ Лафонтеномъ , какъ въ Васъ. Хем- 
ницеръ, котораго - превосходной оригинальности надобно ‘отдать 
всю справедливость , имфлъ, какъ сказываютъ, нравъ и застВн- 
чивость Французскаго басенника; но въ разсуждени умственнаго 
ходу, шелъ онъ другою дорогою; и если подражалъ, то не столько 


Лафонтену, скольке, можетъ. быть, Федру, Геллерту и другимъ. 
2* 


хх ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1806 Г. 


И потому кажется мнЪ совсфмъ несвойственно называль его Рус- 
скимз Лафонтеномь, или -такъ же дфлаль как я либо между Хем- 
ницеромъ и Дмитревымъ сравнения — такъ какъ между Корне- 
лемъ и Расиномъ. Да напитаю душу мою поперемфнно кр5пкимъ 
и сладкимъ, высокимъ и умилительнымъ, всему въ свою очередь 
надлежащую полагая пфну. Имя Русскало Лафонтена, если не 
льзя по сказаннымъ выше причинамъ давать Хемницеру, то еще 
менфе заслужаваетъ оное Сумароковъ, который, благодаря общей 
бфдности, долго похищалъ с1е и друмя почтенныя титла. Княж- 
нинЪ, отнявпй у него вфнецъ трагеди и комеди, превзошелъ 
его такъ же въ писани Лафонтеновскихъ басенъ. Сказокъ же 
Сумароковъ не писалъ вовсе. Теперь остается сравнить Княж- 
нина его басни и сказки съ Вашими, и — думаю что всякой хотя 
мало въ литератур$ св$дущий, будетъ со мною согласенъ, Вамъ 
преимущественно приписать имя Русскало Лафонтена. Но ае 
лестное имя, которое одно могло бы удовлетворить самолюб1ю 
первостепеннаго Поэта, с1е имя, говорю, означаетъ только часть 
Вашихъ достоинствъ. Ермакз, Вома и Пожарский ставять Васъ 
на ряду первыхъ нашихъ Лириковъ; и въ родф легкихъ лириче- 
скихъ и лирикоэническихь стихотворенй, какъ-то: пфсенокъ, 
балладъ, и пр. между Русскими не нахожу равнаго Дмитр!еву. 
Я это всегда чувствоваль и говорю не обинуясь. Прекрасная п$- 
сенка есть самый деликатный цвфтокъ Цоэз1и и самый душистый. 
ЗАБсь то болБе нежели гдф либо свободное ‘измяше чувства, 
быстрый порывъ онаго, должны не выходить изъ предфловъ 
здраваго вкуса: но зд$сь также болБе нежели гдЪ либо не на- 
добно выказывать искуство Поэта; а, такъ сказать, оное затуше- 
вывать величайшею естественност!ю и непринужденностью. П4- 
сБнка для всенароднаго пя сочиненная, требуетъ чтобъ всякой 
сочувствоваль ее съ Поэтомъ, и всякой отъ неуча до граматея, 
находилъ бы по своему вкусу, такъ какъ розу или «1ялку весеннюю. 

И потому такая пфсенка трудное; невозможное дфло для ТхЪ, 
кои не стяжали' всей благосклонности Музъ и Гращй. Я читаль 
(мимоходомъ сказать) изданный Вами карманный итьсенникз от- 


СЪ И. И. ДМИТРТЕВЫМЪ. хх. 


мЪнно мнф понравивнийся по изящному выбору пфсенъ, какъ но- 
вЪйшихъ, такъ и старинныхъ. 0 послЁднихъ буду имфть честь, 
если мн$ позволите, въ другомъ письм предложить Вамъ про- 
страннфе. Между первыми, нфсколько анакреонтическихъ .п%- 
сенъ Державина, и пБсни Нелединскаго (кои лирическими Элегя- 
ми назвать можно) послф вашихъ пфсенокъ наиболфе. отличаются. 
Карамзинъ такъ же не худыя показаль опыты въ пЪфсенномъ 
родф; но мнф кажется, что въ этомъ родф надостаетъ ему иногда 
„Поэяи, т. е. силы и озня. Я остаюсь при томъ мнфыи, что изъ 
всфхъ Поэтовъ, коихъ шесы внесены въ карманный пъсенникз, 
Вы наиболфе постигли совершенство пфсеннаго рода и сохранили 
истинныя онаго пред$лы. Въ нововышедшей 3-ей части Вашей, 
сего рода стихотворенй хотя немного; но и ся уже малость мо- 
жетъ служить въ примфръ сказаннаго мною. Эпиграммы и над- 
писи Ваши всегда такъ же будутъ читаться съ удовольствемъ. 
Переводы ваши и подражан!я всф вообще мастерсвя; здЪсь упо- 
мяну о находящихся въ 3-й части: Сказку Филемонз и Бавкида 
сличаль я нарочно съ Лахонтеновою. Вы нигдф не уронили кра-` 
сотъ подлинника, напротивъ того искусно сократили во многихъ 
мЪетахъ его ненужныя разпространеня; впрочемъ подобно ему 
ум$ете соединять важное съ простымъ, героическую трубу со 
свирфлью пастушескою. Размышлещя по случаю рома въ н$ко- 
торыхъ`стихахъ подражане Гете весьма, удачное... Горащевою 
же одою Ушеш!из риег1зие заключили вы книгу вашу какъ 
достойнымъ для нее эпилогомъ. Чувство въ сей од$ изображен- - 
ныя Вамъ Милостивый Государь особенно приличествуютъ. Вы 
мнЪф простите, ежели я вамъ наскучилъ своимъ болтаньемъ; но 
только примите оное не за, лесть, & за сущую ‘правду. Я зналъ, 
что тфмъ могу обидфть р$дкую Вашу скромность (сей тализманъ 
любви, сей вфнецъ великихъ талантовъ); но я рёшился лучше въ 
этомъ передъ Вами быть виноватымъ, нежели имя случай къ 
изъясненю вамъ своихъ мыслей скрыть отъ Васъ то, что у меня 
на сердцф. Мнф конечно не сл6довало яредъ Вашимъ Превосхо- 
дительствомъ брать такую вольность. Но Вы сами тому причи- 


›:9:4 11 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1806 Г. 


ною. Читая Ваши творешя видфлъ я въ Васъ только автора, 
или лучше сказать человтка. И за тфмъ совершенно забылъ надъ 
ПИСЬМОМЪ этимъ и чинъ вашъ и то что не имфю счастя быть 
Вамъ лично знакомымъ. Я подумалъ, что бесфдую со старымъ 
знакомымъ, коего доброе <ердце и превосходный характеръ пред- 
ставляются мнф какъ въ зеркалф, по его прекраснымъ сочине- 
нямъ. Я увфренъ, что личное знакомство умножило бы мое къ 
Вамъ почтене. Но для меня, не знаю, было ли бы оно выгодно. 
Вы слыхали можетъ быть или не слыхали, что я страшный заи- 
ка. Сей порокъ съ лБтами во мн$ увеличивающийся здБлалъь меня 
неловкимъ, застфнчивымъ; заградиль мнЪф всЪф блестяпие пути 
большаго свЪта, гдЪ языкъ есть лучший проводникъ. Мн$ оста- 
лось только вести жизнь кабинетскую и стараться награждать 
проворствомъ пера непроворство языка моего. И такъ все еще 
лучше мнф наскучать Вамъ письмами нежели разговорами. Пи- 
семъ можете Вы не читать, ежели они драгоц$нное у васъ отни- 
маютъ время, а на меня за излишнее мое бумагомаране не ста- 
нете гнфвалься, разсудивъ что это единственное мое утфшенве. 
Но я теперь лишу себя онаго чтобъ Вамъ не наскучить (= вамъ 
доставить отдохновеше). Я оканчиваю это письмо вторичнымъ 
благодарешемъ Вамт. Милостивый Государь за присылку мн% 
3-й части Вашихъ сочиненй, а Вашему Превосходительству 
имБю честь послать съ симъ мою 2-ю часть и еще переплетен- 
ный экземпляръ обфихъ частей, каковой я прочилъ для Васъ сна- 
чала, но не могъ послать по той причин, что 2-я часть не была 
еще отпечатана. Похвалы кои Вы слабому моему таланту въ 
письм$ Вашемъ приписываете, служать ему ободрешемъ къ 
дальнфйшимъ успфхамъ, а мнф въ особенности сильнымъ побу- 
ждешемъ, дабы содфлаться болБе и болфе достойнымт’ любви 
Вашей [:сей терминъ употребили Вы:]; любви Вашей, Милостивый 
Государь! 


Въ отвфтъ на это письмо Дмитревъ написаль Востокову, 
2-го 1юня 1806 года: т 


СЪ И, И. ДМИТРМЕВЫМЪ. хХхШ 


Мори АЕ: 


Примите оть сердца моего новую благодарность за новый. 
вашъ подарокъ. Вторая часть вашихъ произведенй доставила мн\ 
такое же удовольствие какъ и первая; особенно же полюбился 
мнф вашъ повфствовательный опытъ. Это едва, ли не новый родъ 
въ нашей Литтератур%. пю крайней мфрЪ я доселЪ не читаль на на- 
шемъ язык$ стихотворчыхъ героическихь сказокъ. Не охладф- 
вайте въ служени столь свфтоносному богу; иначе вы были бы 
къ нему не благодарны. Довольствуйтесь тихою, но невинною, 
слдственно и прятною жизню. Съ вашимъ талантомъ, по кото- 
рому я, кажется отгадываю ваше сердце, вы вЪфрно счастлив$е 
многихъ евфтскихъ счастливцевъ: ихъ блага, въ мечтахъ, а’ ваши 
въ сердцЪ. Письмо ваше могло бы упоить меня самолюбемъ; но 
хорошо, что оно пришло векорЪ послЬ Коченовскаго реценз!и на 
мои сочиненя. по крайней мфрЪ`я утБшаюсь, что вижу въ васъ 
снисходительнаго судю моихъ талантовъ, и искренно благодарю 
васъ за ваше доброе обо мнЪ мн$фые, пребывая навсегда съ от- 
личнымъ почтенемъ моимъ 

Вашимъ покори5йшимъ слугою 
Иванъ Дмитруевъ. 


Черезъ полгода послЪ этого 23 декабря 1806 г. Дмитруевъ 
написаль Востокову еще одно письмо такъ же какъ и первое, 
все своею рукою, и т$мъ не менфе такъ, какъ будто первое и не 
было писано. 


М. Г. м. 


Софшу изъявить вамъ искреннюю благодарность мою за честь, 
сдфланную мнЪ п письмомъ вашимъ и подаркомъ. Я уже полю- 
билъ васъ по тремъ или четыремъ шесамъ, напечатаннымъ во вто- 
рой книжк$ свитка Муз5; съ того времени сочиненй вашихъ 
прибавилось, слёдственно и любовь моя къ вамъ должна приба- 
виться. Ода ваша, к фантазии и царство очарован исполнены 
прекрасными м%стами и носятъ совершенно печать очарователь- 
ной Поэзш. Переводъ Руссовой кантаты и Волтеровой сказки 


›: 9.4 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1806 —1821 Г. 


доказываютъ, что вы ум$ете чувствовать красоту и въ другихъ 
родахъ Поэзии и владЪфть языкомъ стихотворнымъ. Вы предупре- 
дили мое желаше, показавъ намъ опыты съ разныхъ размфровъ 
Греческихъ и Римскихъ. Мнф давно хотфлось, чтобы Поэты наши 
пли не однимъ только Ямбомъ и. Хореемъ: чемъ боле перем$нъ 
въ МузыкЪ, тфмъ болфе удовольствая для слушателя. Вс пока- 
занныя вами разиёры прятны и въ нашей Поэзш, кромф Гора- 
| щаискаго, употребленнаго вами въ шесЪ: къ борею. По крайней 
мЪр$ онъ нетакъ полюбился ‘мнф, какъ прочя. Вотъ, милостивый 
Государь мой, все, что хот$лось мнф сказать на первый случай! 
теперь позвольте мнф кончить, препорученшемъ себя въ дальн?й- 
шее ваше знакомство и ув5решемъ въ нелестномъ почитани, съ 

коимъ навсегда имЪетъ честь пребыть, 
Вашъ М-го Г-ря м. Покорный слуга Иванъ Дмитрлевъ. 

Позже этого Востоковъ видался не разъ съ Дмитревымъ въ 
Петербург$ въ 1810 ивъ 1811 г., какъ узнаемъ изъ замфтокъ 
въ его лЬтописи: 

1810. марть 26-й въ суботу, въ-Коммиси услышаль отъ 
“Энгельеона что Ив. Ив. Дмитр!евъ обо мнф спрашивалъ. 

— Апрфая 14-го въ четвергъ, ходиль Ив. Ив. Дмитр!еву 
на поклонъ, и очень хорошо былъ имъ принятъ. 

— Августъ, 21-го въ воскресенье. Ходиль на поклонъ къ 
Дмитруеву. | 

— Октябрь. 1-го въ субботу принесъ мн курьеръ подарен- 
ный мнф Ив. Ив. Дмитр1евымъ экземпляръ новаго издан!я его 
сочиненй. 

1811. Февраль. 27-е, въ понедЪльникъ. Обфдалъу И. И. Дми-. 
труева. 

— Апр$ль. 19-е въ среду — узналъ’ оть Карла Ивановича 
(Гальберга) о вакансии въ Герольди. 20-го въ четвергь ходилъ за 
тёмъ къ И. И. Дмитриеву, но его не вид$лъ. 22-го въ субботу 
ходилъ къ Дмитреву и опять по напрасну.—24-го въ понедль- 
никъ былъ у Дмитрева, который обнадежилъ въ получен м$ста. 

_ Въ 1821 году Востоковъ напечаталь новое, посл днее изда- 


СЪ И. И. ДМИТРЕВЫМЪ, ХХУ 


н!е своихъ стихотворенй, и послалъ два оттиска при сл6дующемъ 
письмЪ. 


МЫТЬ. И. 


Премлю см$лость препроводить къ Вашему Высокопревосхо- 
дительству при семъ два экз". новаго издан1я моихъ стихотворений, 
изъ коихъ одинъ покорнфйше прошу принять отъ меня для библотеки 
вашей, другой же доставить отъ моего имени достойному племян- 
нику Вашему Мих. Ал. Дмитреву, коего не имфю чести знать 
лично, но люблю и уважаю за, его прекрасныя стихотвореня. На 
экз. подносимомъ Вашему В. осмфлился я приписать стихи, мо- 
гуше служить предисловемъ къ моей книг6. Они писаны для 
нфкоторыхъ только друзей моей Музы, кои расположены снисхо- 
дительно внимать неискусному ея пфню. Благосклонное принят!е 
вами прежняго ‘издашя моихъ сочиневй и лестные‘ объ оныхъ 
отзывы Вашего В-ва, коими вамъ угодно было ободрять слабый 
талантъ мой, даютъ мнф смфлость считать и Васъ М. Г. въ чи- 
слБ тфхъ, съ коими Муза моя можетъ говорить какъ съ родными. 


Стихи, о которыхъ Востоковъ упомянулъ здЪеь, какъ о при- 
писанныхъ къ печатниму оттиску, посланному Дмитруеву, были 
вфроятно тБ самые, которые Востоковъ не разъ потомъ припи- 
сывалъ къ печатнымъ оттискамъ, назначеннымъ въ подарокъ лю- 
дямъ, имъ уважаемымъ или его уважающимъ. Вотъ они: 


О чемь я въ юности мечталъ 
Ведомъ надеждою отрадной, 
Что наконецъ и опытъ хладной 
Иль опровергъ, иль оправдалъ, 
Найдете здЪфсь изображеннымъ 
И возвратитесь вы со мной 
_Къ днямъ беззаботнымъ и блаженнымъ, 
Когда мы зр$ли мфъ иной. 
Всегда ль умнфе мы съ л$тами? 
ПовЪфрьте: мудрость любить жить 
_И межь весенними цв%тами; 
И Муза можеть насъ дружить 


ХХУ! ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1821 Г. 


Съ судьбой, столь часто къ намъ жестокой. 
И можеть истины высокой 
Играючи покровъ открыть. 


На это письмо полученъ Востоковымъ такой отвфтъ отъ 81 
апр$ля 1821 года: 

М. Г. м..А. Х—чь! 

Посифшаю изъявить Вамъ чувствительзую благодарность мою 
за прекрасный подарокъ, который будетъ украшенемъ моей би- 
бмотеки. Я всегда уважалъ и Филологическя ваши занят!я ; но 
невольно вздыхалъ, что такъ давно не слышу Вашей Лиры. Бла- 
годарене Аполлону! она отозвалась; и да продолжатся на долго 
ея сладкогласные звуки. 

Съ симъ искреннимъ желашемъ свидЪфтельствую вамъ, Мило- 
стивый Государь мой, отличное мое почтеше, съ которымъ быль 
и на всегда пребуду М. Г. мой В. п. слугою Иванъ Дмитревъ. 


«Я всегда уважалъ и Филологическя ваши занят!я» — сказалъ 
Востокову Дмитревъ въ апрЪл$ 1821 года. За годъ передъ этимъ 
напечатано въ Трудахъ Общества любителей Рос. словесности 
(ХУП ч.) Разсуждене Востокова о Славянскомъ языкФЪ, не за долго 
передъ тфмъ прочитанное въ засфдави этого Общества (янв. 31-го 
1820 г.), гдЪ присутетвовалъ Дмитревъ. Оно первое обратило 
вниман!е—и то конечно не очень многихъ— на Востокова какъ на, 
ФИЛОЛОГа; НО ОДНО само по себф не могло бы, кажется, дать Дми- 
треву поводъ сказать Востокову, что онъ уважалъ его Филологи- 
ческя заняття вседа. Не могъ вфроятно, Дмитр1евъ поставить въ 
число Филологическихт трудовъ Востокова его Опыта, о Русскомъ 
стихосложенш (изд. въ 1812 и 1817). Онъ зналъ слБдовательно 
хоть н$фкоторые изъ мелкихъ перволистковъ Филологической дЪя- 
тельности Востокова, которые довольно изъ давна стали поя-. 
вляться въ печати въ разныхъ книгахъ, можно сказать, тайкомъ, — 
или по крайней слышать о нихъ уважительные отзывы людей ихъ 
знавшихъ и помнилъ ихъ. 

Отъ племянника И. И. Дмитриева, Мих. Александр. Дмитр1- 


СЪ И. И. ДМИТРТЕВЫМЪ. ХХУП 


ева, тогда уже обращавшаго вниман!е на свое стихотворное да]ро- 
ваше, а, позже занявшаго почтенное мфето между нашими писале- 
лями,- Востоковъ также получилъ благодарственный отзывъ (отъ 
9 мая 1821 г.), глБ между прочимъ сказано: 

— «Я сохраню книгу вашу, какъ залогъ той утфшительной 
для молодого стихотворца истины, что неложный любимецъ Музъ, 
безъ всякаго другова побужденя, кромф любви къ нимъ и рас- 
положевшя къ добру, готовъ ободрить и самыя слабыя спо- 
собности.» 


Издашемъ собраня своихъ стихотворенй Востоковъ оканчи- 
валъ послдей расчетъ съ поэз!ей въ то время, когда уже вы- 
ступилъ на другой путь, на путь научныхъ изелфдованй. 


Когда именно началъ Востоковъ заниматься научными работа- 
ми, обозначить трудно. Можно сказать только, что ни какъ не позже 
1802 года, какъ членъ Вольнаго общества любителей словесно- 
сти наукъ и художествъ, въ которомъ съ самаго основаня его, 
въ 1801 году, между членами были и таке молодые люди, кото- 
рые занимались исключительно наукой, именно Русскимъ языкомъ 
и Русекими древностями. Связи съ этими созленами, между про- 
чимъ исъ И. Борномъ и съ такими изъ своихъ друзей юности, какъ 
Ермолаевъ, который подъ вляшемъ А. Н. Оленина, все болфе 
увлекался изученемъ древностей, не могли остаться безъ сильнаго 
вляня на Востокова. Уже въ 1803 году была у него тетрадка 
выписокъ изъ Сборника 1076 года, подаренная Ермолаевымъ, и 
бережно сохранявшаяся въ его бумагахъ; но когда онъ сталь ею 
пользоваться, какъ источникомъ, угадать трудно. Въ 1808 году 
видимъ Востокова принимающимъ участе въ трудахъ Борна по 
Русскому языку (примБчанями въ Краткомъ руководствф къ 
Рос. словесности) и работающимъ надъ большимъ трудомъ «Эти-` 
мологическаго Словорасписаня», которое онъ началъ приводить 
въ порядокъ. съ мая м$сяца и къ половинЪ ноября окончиль. Въ 
1809 г. и позже онъ продолжалъ этотъ трудъ дополненями. Въ 

24 


ХххХУШ ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА: 1818 Г. 


1809 и 1810 году занимался Русскими пфснями и пословицами; 
въ 1810 читалъ въ Обществф переводъ ПримЪфчан! Г. Дубров- 
скаго на Шлецеровы разсуждешя о Старославянскомъ язык, къ 
которому приложилъ н$сколько своихъ примфчаний со ссылками 
на Русскую Правду, Поучеше Владимира Мономаха, Лтопись 
Нестора, Слово о полку ИгоревЪ, Сборникъ 1076 года и н$ко- 
торые друме памятники. Не позже 1814 года сталъ заниматься 
рукописями и старопечатными книгами въ Императорской публич- 
ной библотекВ. Свидфтельство объ этомъ заключается въ запи- 
сочк$ Ермолаева, оть 26 сент. 1814 г.: 

«Я сдфлался нездоровъ, любезный Александръ ХристоФоро- 
вичь, и потому завтра не могу- быть Дежурнымъ *), о чемъ и 
сп$шу васъ увЪдомить, дабы избавить отъ напрасной ходьбы въ 
бибщотеку. — Если вы паче чаян1я увидите Фрола Филип. Реп- 
нина, то сообщите и ему 0 моей бол$зни, которая къ щастю 
хотя ни мало не опасна, но не позволяетъ мнф выходить со двора.— 
Впрочемь ежели вамъ можно ко мнф пожаловать и меня на- 
вфстить, то вы найдете у меня и Остромирово Евангеме и еван- 
геме КЛевской печати для вашего упражнения, и я за посфщеше 
вамъ очень буду благодаренъ, особливо если Ф. Ф. Репнина вы 
ко мн$ затащите. Остаюсь вамъ душевно преданный А. Ер- 
молаевъ». 

На томъ же листкЪ, на которомъ написана эта записка, на- 
‚ходится и нфеколько пом$токъ Востокова о спряжешяхъ Старо- 
Славянскихъ, очевидно и относящихся почти къ тому же вре- 
мени **). Съ 1815 года будучи опредленъ Помощникомъ храни- 
теля рукописей (Ермолаева) въ Импер. Публ. библотекЪ, Восто- 
ковъ могъ предаться съ полною свободою занят!ямъ рукописями 
_ и вмфетБ съ тфмъ работалъ надъ изданными памятниками, извле- 
кая изъ нихъ данныя для слов®- ` " грамматики. 


ы въ Импер. публичной библ!отекЪ. 


**) На этомъ же листкЪ и черновое письмо о сиротахъ Теребенева, приве- 
денное выше. | 


СЪ ОБШЕСТВОМЪ СЛОВЕСНОСТИ. ххх 


Очень любопытныя свфдфя о научныхъ занятяхъ Восто- 
кова и вмЪфст$ важное показане о ихъ направлении, въ это время 
находятся въ письм$ его къ предсфдателю Московскаго Обще- 
ства любителей словесности, написанное 20 мая 1818 г. въ сл д- 
сте увЪфдомленя объ избрани его членомъ этого’ общества. 
Вотъ что въ немъ читаемъ: 

„Долгомъ почитаю при семъ дать отчетъ Обществу въ моихъ 
упражнен1яхъ. Кром занят!й по должности, нынф болфе нежели 
когда-либо отымающихъ мое время, главный трудъ, н$сколько 
лфтъ уже меня занимавший, есть Словенская Лексикорафая и 
Грамматика. Сперва принялся было я за составлеше словопро- 
изводнаго Словаря Словенскихъ нарЪчйй, по предначертаню Шле- 
пера (въ его: Мога1зсве Сезсс№е, атакже въ Савин Добров- 
скаго). Для Церковно-Словенскаго и Русскаго языка, почерпалъ 
я матер!алы изъ Словаря _Россйской Академш, для прочихъ язы- 
ковъ изъ Линдеева Словника. Поелику сей посл де! расположенъ 
азбучнымъ порядкомъ, то я употребилъ нарочитое время, чтобъ 
привести слова, въ ономъ подъ разными буквами помфщенныя 
въ словопроизводный ‘порядокъ, прибирая къ первообразнымъ 
словамъ Церковно-Словенскаго и Русскаго языка изъ вефхъ про- 
чихъ д1алектовъ первообразныя того же корня, а подъ ними про- 
изводныя, такимъ же образомъ сравниваемыя по ихъ составу и 
значеню. Лексикальный запасъ мой пополнилъ я вс$ми читанными 
или слышанными мною словами, которыхъ не находится въ сло- 
варяхъ. Пока источники мои ограничивались печатными книгами 
и наслышкою живаго языка, ревностно занимался я своею лекси- 
кограф!ею, увлеченный заманчивостью сего неголоволомнаго, но 
изобильнаго открытиями труда, и не обращалъ  должнаго внима- 
ния на совфть Шлецера (въ Славинф Добровскаго стр. 386) чтобъ 
прежде составить общую сравнительную Г рамматику Словен- 
скихъ нарчй, а потомъ уже Словарь. Но когда случай привелъ 
меня увидфть старинныя рукописи Словенскя, а также и н$кото- 
рыя старопечатныя книги, и вт, нихъ правописаше, словооконча- 


ня и обороты во многомъ отличные отъ употребительныхъ въ 
24х 


ххх ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1818—1820 Г. 


’ позднфйшемъ язык$; тогда я уб$дился въ необходимости заняться 
сперва Грамматикою, т. е. изсл$довашемъ и показан!емъ свойствъ 
языка и различныхъ его Формъ, съ измфненями, какимъ подвер- 
гались Формы сш.въ продолжен столБтй, въ Росои и въ дру- 
гихъ земляхъ Словенскихъ. Для сего важнаго предварительнаго 
труда, долженствующаго служить основашемъ и введешемъ къ 
Словарю, оставилъ до времени составлеше самаго Словаря, для 
коего между тЪмъ не перестаю собирать матералъ въ надежд$ 
когда нибудь возвратиться къ обработаню оныхъ. Теперь по слу- 
чаю предпринятаго Обществомъ составленя таковаго Словаря, 
я очень радъ буду, если что нибудь изъ собраннаго мною приго- 
дится Обществу. Составлеше Грамматики Словенской (на пер- 
вый случай только Церковно-Словенскаго и Русскаго языка, по 
древнфйшимъ письменнымъ памятникамъ), прил6жно мною про- 
должаемое, над$юсь кончить не въ продолжительномъ времени, 
лишь бы только имфть потребный къ тому досугъ. Миф надобно 
конечно перечитать и сличить еще множество печатныхъ и руко- 
писныхъ книгъ, прежде нежели могу представить Публик$ мои 
изслБдованя въ надлежащей полнот$ и опред$лительности“. | 


Словарный трудъ Востокова, о которомъ онъ упоминаетъ въ 
этомъ ПИСЬМЕ, назатъ имъ еще до 1807 года и въ первоначальномъ 
видф оконченъ въ 1808 году; позже онъ принялся за его пере- 
работку, но уже въ другомъ' видЪ (какъ обозначено мною въ обо- 
зрёви научныхъ трудовъ Востокова: въ изданви въ 8-ю долю, 
1. хыи—хгу). Что касается до. предшраят1я Общества люби- 
телей Рос. словесности издать Словарь, то оно начато было по 
мысли высказанной предсфдателемъ Общества, А. А. Прокопо- 
вичемъ-Антонскимъ, въ 18-мъ засфданш, 20 мая 1816 года 
(см. Труды его УТ: стр. 76), остановилось на, начал (см. Тру- 
ды. ХУГ: стр. 103 и 171), и повело къ другому не менфе полезно- 
му дфлу— къ собираню и изданю словъ мЪетныхъ говоровъ (Тру- 
ды. ХХ: во многихъ м$етахъ), ч6мъ 'Общество оказало важную 
услугу основательному изучешю Русскаго языка. 


СЪ ОБЩЕСТВОМЪ СЛОВЕСНОСТИ. 9.9.91 


Не менфе любопытныя указан!я на характеръ работъ Восто- 
кова въ это время находятся въ его тетрадяхъ выписокъ «для 
‚ словаря» и извлеченй изъ разныхъ рукописей, особенно изъ 
Остромирова Евангемя, и въ другихъ подобныхъ запискахъ. 


Въ 1819 году онъ работаль надъ своимъ «Разсужденемъ`о 
Славянскомъ языкф» и къ концу года окончательно изготовилъ 
его. Въ началБ 1820-го онъ послаль его къ секретарю Мо- 
сковскаго Общества любителей словесности, Мих. Трох. Каченов- 
кому, при слБдующемъ письм$ : 


М. Г. Михаилъ ТрофФимовичь. 


Препровождая къ вамъ, какъ къ секретарю Общества Лю- 
бителей Р. Сл." при Имп. Моск. Университет®, Разсуждеше мое 
о Славянскомз языкъ, покорнфйше прошу васъ М. Г. предста- 
вить оть меня оное почтенному сему Обществу какъ слабый 
опытъ соучаствованя моего въ упражненяхъ онаго. Я не осм$- 
ливаюсь приносить извиненмя предъ Обществомъь въ упущения 
моей обязанности къ присылк$ ежегодно по крайней м$р$ одного 
сочиненя. Воть уже слишкомъ полтора года какъ. я ношу одно 
только имя а не должность члена. С1Ле произошло истинно не отъ 
лфности. Уже за годъ передъ симъ сочинене с1е было начато и 
урывками продолжаемо, когда только время позволяло. Но какая 
нужда обществу знать объ этомъ! Можетъ быть оно изрекло уже 
мнЪ приговоръ исключешя за неисправность. ОСтрашась подвер- 
гнуться оному, и желая загладить скорЪе вину свою, или по край- 
ней мЪрЪ неувеличивать оной дальнфйшимъ промедлешемъ, я по- 
торопился отправить къ вамъ см безпорядочно набросанныя 
мысли и замБчан!я. Чувствую, что они не привлекательны и ис- 
полнены скучныхъ подробностей, но утБшаюсь тфмЪъ, что я пи- 
салъ для небольшаго числа ученыхъ, которые не отвращаются 
сухостью матери и изъ необработанной руды ум$ють извлекать 
золото. Можетъ быть сочинене сЁе въ настоящемъ онаго вид и 
неудобно для помфщешя въ Трудахъ Общества. Въ такомъ слу- 
ча покорнйше прошу васъ М. Г.,. или того изъ господъ Чле- 

24 * 


ХХХИ ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1820 Г. 


новъ, кому общество сле поручитъ, сдфлать нужныя перемфны 
въ расположении сочинешя, сократить, или выкинуть что признано 
будеть лишнимъ. Изъ приложенныхъ при концф примБчанй 3-е, 
5-е, 7-еи 11-е, кои довольно коротки, могли бы помфщены быть 
подъ самымъ текстомъ выносками внизу страницъ; проч1я же слиш- 
комъ длинныя, слБдовали бы при концф въ видБ приложений: 
но я отдаю это на благоразсуждене Общества. 

Прошу засвидфтельствовать совершенное мое почтеше Его 
Прев.`7 г. ПредсБдателю и прочимъ г-мъ членамъ, а меня не 
оставить ув$домлешемъ о получен вами сей посылки. 

Имфю честь быть съ истиннымъ почтенемъ М. Г. вашьъ по- 
корнфйций слуга. 

Приношу при семъ покорнфйшую мою благодарность обще- 
ству за присылку мн$ 12-й и 13-й части Трудовъ онаго, кото- 
рые доставлены мн$ф чрезъ Г-на Секретаря Росс. Академ Петра 
Ив* Соколова. Письма на мое имя, ежели Общество меня оными 
удостоитъ, всего вфрнфе могуть быть адресованы въ Имп. Публ. 
Библютеку служащему при оной. ‘820 Я нв. 12. 


Какое впечатл5 те произвело это Разсуждене на первыхъ же 
порахъ можно видфть изъ слБдующихъ писемъ. 

Каченовскй отвфтилъ Востокову черезъ нфсколько дней по 
получеши Разсуждешя 22 января 1820 г. такимъ ПИСЬМОМЪ: 


М.Е. Азх. 

Сей часъ везу къ Председателю нашему превосходное ‘Раз- 
сужденше ваше о Славянскомъ языкБ. Я прочелъ его съ преве- 
ликимъ удовольствемъ, и нашелъ въ немъ много для себя поучи- 
тельнаго. Мимоходомъ скажу вамъ, что я, писавши свое разсуж- 
деше, на которое вы ссылаетесь, имфль о Сербскомъ язык мнф- 
ше самое ложное — какое имфли и всф до появлешя зрамматики 
и потомъ Словаря Вука Стехановича. Даже Линде увидфлъ бы 
многое иначе, когда бы при составлени своего Словника имфлъ 
вфрные источники въ разсужденш языка и словесности Сербовъ. 
Это самое заставляеть меня разсуждене мое передфлать и по- 


СЪ ОБЩЕСТВОМЪ СЛОВЕСНОСТИ. хххШ 


томъ напечатать уже въ другомъ видф. — Въ вашей статьф, по 
моему мнфн!ю, ни перемФвять, ни выбрасывать ни чего не нужно. 
Одно только приводитъ меня въ недоумфне: ж, ^, ку насъ въ 
типограф!и имфются; но гдЪ взять сложныхъ дк *) ипроч.? Этоу 
насъ не легко сд$лаль! — Пользуясь симъ случаемъ, препору- 
чаю себя вашей благосклонности и прошу принять меня, давниш- 
няго васъ почитателя, въ число своихъ знакомыхъ. —ИмЪю честь 
быть съ истиннымъ почтешемъ и преданностю вашимъ — 
М. Г. п-шимъ с-ю М. Каченовский. 

Въ томъ же январф Разсуждене прочитано было въ публич- 
номъ засфдани общества И. И. Давыдовымъ и привято съ осо- 
беннымъ уваженемъ, какъ видно изъ письма Давыдова, отъ 2 


Февраля 1820 г. 
М РНАЗХ, 


Московское Общество Русской Словесности возложило на 
меня обязанность: прочесть въ публичномъ засфдани онаго раз- 
суждене ваше о Славянскомъ языкф и доставить Вамъ 14-ю и 
15-ю часть Трудовъ своихъ. Первое поручеше съ особеннымъ 
для меня удовольствемъ я исполниль; исполняя по сей же почтв 
и другое, представляю въ знакомство Ваше и себя, какъ собрата, 
по Обществу, но собрата боле по усердю къ Обществу, нежели 
сколько по трудамъ своимъ для онаго. Бывши отчасти посредни- 
комъ сочиненя Вашего передъ публикою, почитаю долгомъ отдать 
Вамъ отчетъ въ семъ посредничеств®, Люди мысляще приняли 
его съ признательностью, какъ рфдкую услугу ученаго Автора; 
я говорю р®дкую, потому что не многе жертвуютъ и временемъ 
и трудами для сочинен!й основательныхъ и полезныхъ, но безъ 
прикрасъ и жесткихъ для прихотливаго и своенравнаго вкуса 
публики. — Посфтительницы нфсколько сфтовали на юсы; но мн$ 
до нихъ и дфла небыло: мнф было приятно обращаться къ Ивану 
Ивановичу Дмитреву и къ другимъ благомыслящимъ слуша- 
телямъ, которые теперь съ нетери5емъ ожидаютъ напечатан!я 
сего разсужденшя. Желательно только вс$мъ слышать отъ Васт 


*) Въ письмЪ написано именно такъ, но дЪло шло, вфроятно, объ м ии. 
Сборникъ Ш Отд. И. А. Н. 8 


ХХХУ ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1820 Г. 


еще что либо о спорномъ положенш: точно ли къ Сербскому на- 
рЁч!ю отнести должно намъ Церковно-Славянскй языкъ? 

Съ истиннымъ къ Вамъ почтенемъ и совершенною преданно- 
стю есмь Вашь, М. Г., покорный слуга Иванъ Давыдовъ. 

Разсуждеше Востокова не замедлило явиться въ печати: оно 
издано въ ХУП томф Трудовъ Общестза любителей Р. с. (стр. 
5—61), вышедшемъ въ свфтъ въ 1юн$- 

Что оно обратило на себя вниман!е и хотя немногими было 
тогда же оцфнено по достоинству, видно между прочимъ изъ 
письма графа Н. П. Румянцова къ Академику Кругу, сообщен- 
наго А. А. Куникомъ: 

Мовсоп, 1е 19. аш 1820. 

Ауег 1а Бопё6 4е уоцз те рг@ег раг дие]да’ап ]е дегшет 
самег 4е ]а зос164е аМасвё & Ошуегзйё 4е Мозсопй, раг атойг 
де ЪеПез ]е тез. Уоцз у фтопуегех, Мопзеиг, ип Мёшоте 4е 
Мг. \озокой зиг ]ез Ч1Йгепцез шлбаНопз ди’а за ез 1а тат- 
шаге Виззе оц З]а\е ах ёродиез 1ез раз апееппез “ей 1ез р 
гаргосввез де Меёойз её СугПе. С’езё ип езау` ди Пи & ип 
Воппеиг шп! её ]е пе 4още раз 4е 1а зепзайоп фа’ Ёегай еп 
рауз 6 гапеегз рагт1 1ез зауалёз, з’П у 64а соппа. Фе ше рго- 
розе 4’епуоуег се сашег & Мг. Глиде. 

Едва ли можно сомнфваться, что и Россйская Академ1я, хотя 
и твердо держась вмфстЪ съ предсЪ$дателемъ своимъ А. С. Шиш- 
ковымъ многихъ особенныхъ понят о языкЪ, въ сл6дстве 
признан!я важности новыхъ изслБдованй, представленныхъ Во- 
стоковымъ въ Разсуждени, удостоила его избрашемъ въ число 
своихъ членовъ. Предложевше предсфдателя объ этомъ избрания 
записано въ протокол засфдашя Академ 5-го Шюня 1820 г. 
въ такомъ вид: «Стихотвореня г. Востокова, а особливо 
похвальныя упражневя его по части изсл$дованй отечествен- 
наго языка, обращаютъ на труды его внимаше любителей Сло- 
весности. Почему и поставляю я долгомъ почтеннйше предло- 
жить его къ избранию въ дЪйствительные члены Росс йской Ака- 
демш». По собраншю голосовъ посредствомъ балотирован!я не 


СЪА. С. ШИШКОВЫМЪ. ххху 


оказалось ни одного шара отрицательнаго, но какъ ихъ было 
только 27, а для выбора надобно было’ # голосовъ всфхъ (49) 
членовъ Академии (т.е. 33) то Непремфнному Секретарю поруче- 
но было просить (на основан Устава: УШ: 10) членовъ непри- 
сутствовавшихъ прислать въ Академю свой голоса въ запечатан- 
ныхъЪ запискахъ. 

А. С. Шишковъ самъ почтилъ Востокова увфдомлешемъ объ 
этомъ избрани. Вотъ письмо собственноручно имъ написанное Во- 
стокову по эгому поводу: 

М. Г. А. Х. 

Въ прошедшее собраше Россйскей Академши предложилъ 
я васъ къ избрашю юъ дЪйствительные онаго члены, и спра- 
ведливость мнфя моего о достоинствё Вашемъ подтверждена 
была всфми присутствовавшими членами. 25 шаровъ едино- 
гласно васъ избрали, къ положенному числу не достаеть еще 
одиннадцати, которые къ будущему собраню. я надфюсь всту- 
пятъ, и тогда получите Вы дипломъ на ‹4е зваше. Я радуюсь, 
что Академя пробр$фтаетъь въ васъ члена охотно упражняю- 
щагося въ изслБдовавяхъ отечественнаго языка. Безъ со- 
мн$фн!я вы не отречетесь вникнуть въ правила, которыми она ру- 
ководетвуется, и какъ вашими примфчан!ями приносить пользу, 
такъ и ея примфчан!ями пользоваться. Основательное разсуждеше 
о язык$ требуетъ многихъ объясненй и доказательствъ. Наука 
с1я едва ли не обширнЪе всфхъ наукъ. Если вы хотите вмЪетЁ 
съ Академею посвятить себя сему полезному упражненю, то я 
доставлю вамъ вс$ досел$ по сей части произведенные ею труды 
какъ печатные, такъ и рукописные; Прочитайте со внимавемъ, 
войдите въ судъ ея и намфреше; будьте откровенны въ вашихъ 
примфчан!яхъ, равно и внимательны къ ея примфчаниямъ. Я уз$- 
ренъ, что вы не посл$дуете симъ писарямъ-невфждамъ, которые 
безъ всякаго разсуждешя основываютъ знан!е свое на одномъ 
только крикф, или на скоропосп$шномъ заключении о томъ, о чемъ 
надобно сто разъ и поговорить и подумать. Академя занимается 
нын$ отьипомз словаря по корнямг. Я бы желаль, что бы вы 


›. 9.9.6141 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1820 Г. 


приняли въ этомъ важномъ трудф искреннее соучасте. Можетъ 
быть вы и примете, естьли поприлежнфе прочитаете Академиче- 
‘свя извъетия, и все то, что о семъ написано; вещь эта не такая, 
чтобъ прочитавъ о ней поверхностно или вскользь, можно было до- 
статочно ее обнять. Я говорю это по спыту. БолЪе тритцати лЪтъ, 
какъ обратилъ я на то мое внимаше, и что съ начала, казалось мнЪ 
какъ бы непроницаемымъ мракомъ покрытое, въ томъ нынЪ$, ты- 
сячами доказательствъ убфжденный, вижу я неоспоримыя мате- 
матическя истины. Я нимало не сомнфваюсь, чтобъ и вы не увЪ- 
рились въ томъ, когда хорошенько вникните; примитесь, и я ру- 
чаюсь, что вы въ семъ упражнении отъ часу болЪе находить будете 
удовольств!я. Читая мног1я выходящ1я нынужденя объ языкЪ, о 
сочинен!и словопроизводнаго словаря, грамматики и проч., я вижу 
похвальное рвеше и охоту; но вижу при томъ и то, что нфтЪ 
истиннаго основаня, а потому и все созидаемое на немъ будетъ 
ошибочно, не твердо. Обращаясь къ одному словарю, возьмемъ 
наприм$ръ Академический словопроизводный словарь. Тамъ подъ 
буквою н найдемъ мы слово настз, а подъ буквою с найдемъ 
студ или стужа. Вотъ уже два слова (а ихъ можно показать 
сотни), взятыя за корни или за первообразныя, изъ которыхъ ни 
одно не есть таковое; ибо настз происходитъ отъ стыть (настыть, 
а стыть отъ студь или стужа, которая сама происходить отъ 
глагола стою, поелику дЪйстве ея состоитъ в5 останавливани, 
т. е. въ превращени вс$хъ жидкихъ тль (ио природф своей те- 
кущихъ и колеблющихся) въ густыя, твердыя, неподвижныя. Та- 
ковыхъ примфровъ можно показать тысячи. Какой же это слово- 
производный Словарь, когда, въ немъ главнфйший недостатокъ со- 
стоитъ въ словопроизводствз? Между т6мъ отвращеше сего не- 
достатка требуетъ не малыхъ трудовъ. Не лучше (ли?) трудиться съ 
основашемъ, нежели безъ основаня. Грамматика, по моему мнЪ- 
ню требуетъ также не того одного, чтобъ только умфть разли- 
чать части р$чи; но чтобъ видфть какими путями шелъ умъ народа, 
составляющаго языкъ; безъ сего не узнаемъ мы, кто сбилея съ 
дороги, нынфшейЙ ли писатель, или прежн; въ стихотворств% 


СЪ А. С. ШИШКОВЫМЪ. ХХХУП 


въ красноръчи, въ суждени о красотахъ и погрфшностяхъ, нужно 
также знаше силы словъ, почерпнутое изъ языка, а не изъ на- 
выка, часто вводящаго насъ въ заблуждеше, и не изъ толка мел- 
кихъ журналистовъ, ничего порядочнаго нечитавшихъ. Сила словъЪ 
требуетъ любомудраго объ ней суждешя, а не наслышки отъ Си-_ 
дора или Карпа. Хотя бы самъ Аполлонъ сказалъь мерцающее 
утро, я бы изъ языка доказалъ ему, что мериающее есть смер- 
кающееся, и что утро не можетъ быть смеркающимся. Простите 
мн$ с1е длинное и для перваго раза можетъ быть нескромное 
письмо мое къ вамъ. Надежда, что Академя будетъ имЪть въ 
васъ усерднаго и хорошаго сотрудника, завлекла меня въ с1и объ- 
яснешя. Отзывъ вашъ уменьшить или увеличить с1ю довЪренность. 
Съ истиннымъ и совершеннымъ почтешемъ имфю честь быть 
М. Г. м. В. п. с. Александръ Шишковъ. 
5-го Гюня 1820 года. 

Въ засфдани 12 1юня Непремфнный Секретарь предъявилъ 
записки членовъ Академи, бывшихъ въ то время въ Петербург, 
и неучаствовавшихъ въ избранш 5-го 1юня; по распечатани ока- 
зались вс онЪ (6) съ надписью: избираетъ, и Востоковъ быль 
окончательно утвержденъ членомъ Рос. Академш, товарищемъ 
Евгения, Оленина, Дмитр!ева, Карамзина, Севергина, Озерец- 
ковскаго, Крылова, Гнфдича, УКуковскаго и другихъ достойныхъ 
памяти дфятелей. 

На письмо А С, Шишкова Востоковъ написалъ 111юня такой 


отвфть : 
М. Г. 
Александръ Семеновичь. 


Почтеннвйшее письмо В-го П-а, коимъ извфщаете меня о 
воспосл6довавшемъ, по предложеню Вашему, 'избран!и меня въ 
члены Россйской Академши, я получилъ четвертаго дня во втор- 
никъ. Имфвъ счасте заслужить слабыми трудами моими по из- 
слфдован1ямъ языка благосклонное внимане В-го П-а, доставив- 
шее мнф ту отличную честь, которою я нынф, свыше ожидая 
моего, удостоиваюсь, — честь принадлежать къ знаменитому со 


ХхХУШ ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1820 Г. 


словю Императорской Россйской Академи, первымъ дозгомъ 
моимъ почитаю принести Вашему Превосходительству чувстви- 
тельную благодарность мою зато, вмБст$ съ увфрешемъ, сколько 
я чувствую важность пруемлемыхъ на себя со звашемъ члена 
Академ обязанностей. Усерднымъ выполнешемъ оныхъ по воз- 
можности моей постараюсь я оправдать лестное довЪре оказан- 
ное мнф Вами, М. Г., и другими Господами членами Росс1йской 
Академш избравшими меня въ свои сотрудники. 

Излишнимъ почитаю повторять предъ В-мъ П-мъ то, что 
сказано было мною въ письм$ моемъ къ ПредсБдателю Москов- 
скаго Общества любителей словесности (въ Трудахъ сего обще- 
ства. ч. 12. стр. 71). В-ше П-во конечно изволили видЪть изъ 
письма того, какими путями я шелъ и какими правилами руковод- 
ствовался въ упражнешяхъ моихъ по части языка. ПримЪчан!я 
и сов$ты почтеннйшихъ сочленовъ моихъ въ Росайской Акаде- 
мш послужатъ мнф вЪрнёйшимъ свЪтильникомъ къ озарен!ю пути 
толикими преткновешями исполненнаго. Благодарю васъ при семъ 
особенно за любопытныя замфчан!я о словопроизводств®, коими 
В-е П-во изволили почтить меня въ письм$ Вашемъ. Я совер- 
шенно ‘согласенъ съ мнфшемъ В-го П-ва о ошибочномъ употреб- 
лени слова мерцаюиий въ значеши разсеътающий или просеъчи- 
вающийся вдали, вз туманъ. Слово @е введено такимъ образомъ 
въ употреблене вЪроятно переводчиками съ НЪмецкаго, по ана- 
логи слова: Ойшшеги которое значить 1. смеркалься, 2. раз- 
свфтать, и отъ коего производятся слова: Могоепдйттегипсе, 
разсвфтъ и Арепа4йтшегиие, сумерки. В-ше П-о также очень 
удовлетворительно для меня доказали производство слова насть 
отъ стьить, а, сего посл$дняго отъ стоять. Я съ удовольствемъ 
и съ пользою для себя читаю въ ИзвЪетяхъ Росейской Академ и 
глубомя изслБдовашя В-го П-а, по части словопроизводства. Съ 
нетерп5шемъ жду того времени, когда мнф позволено будетъ въ 
засфдашяхъАкадемии наслаждаться слушан!емъ бес ды почтенныхъ 
моихъ сочленовъ о семъ любимомъ для меня предмет$. Одно только, 
что озабочиваетъ меня, и увы! можетъ быть препятствуетъ.мн\ 


СЪ ОБЩЕСТВОМЪ ЛЮБИТЕЛЕЙ РОС, СЛОВЕСНОСТИ. ххх 


быть столь прилфжнымъ сотрудникомъ Академи, сколько бы я 
хотфлъ, есть недостатокъ времени, раздфляемаго между казенными 
должностями въ трехъ м$стахъ. Самыя строки си имфль бы я 
честь представить В-му П-у нЪфсколькими днями ранфе, если бы 
не встр$тилось нужное заняте по должности. 

Съ истиннымъ высокопочиташемъ и совершенною преданност!ю 
имфю честь быть М. Г. В-го П-а покорнфйшимъ слугою Алек- 
сандръ Востоковъ. 


Не могло не отозваться сочувственно къ Востокову и Воль- 
ное Общество любителей Россйской словесности, гдЪ онъ быль 
членомъ съ первыхъ л6тъ его существовашя *). Въ зас$дани 
своемъ 23 августа 1820 года. Оно избрало Востокова почет- 


*) О Вольномъ обществ любетелей словесности наукъ и хуложествъ 
сохранилась небольшая записка Востокова: 

— «Съ 96 окт. 1801г. В. быль дфйств. членомъ Вольнаго общества 
‘любителей словесности, наукъ и художествъ. Это общество составилось 
15 1юня 1801 г. изъ шести студентовъ, выпущенныхъ изъ бывшей при 
Академ1н наукъ гимназш. Основатели общества были Вас. Вас. Попу- 
гаевь, Ив. Март. Борнъ, Вас. Вас. Дмнтр1евт, АлексЪй Гавр. Волковъ, 
Вас. Ив. Красовскй, Мих. Козм. Михаиловъ. Вь томъ же году пр1- 
обрфло общество тфхь членовъ, Шубникова и Востокова, а въ 1801 г. 
Александра Ефим. Измаилова, Григ. Ив. Спасскаго, Ник. Фед. Остоло- 
пова, Дм. Ив. Языкова, и многихъ другихъ. Къ 1803 г. Общество полу- 
чило по ходатайству попечителя С.П.В. Учебнаго округа Н. Н. Ново- 
сильцова, Высочайшее соизволен!е открыть зас$дан!я свои. ПослЪ того 
между членами своими оно считало Дм. Вас. Дашкова, Авр. Серг. Но- 
рова, Дм. Макс. Княжевича, Ник. Ив. Хмельницкаго, Ал. А. Писарева, 
и другихъ сдфлавшихся въ послфдетв!и извфстными или чиновными людь- 
мп. По Ардесъ-календарю 1822 г. Общ. Л. сл. н. и худ. имфло 112 дЪй- 
ствительныхъ и 55 почетныхъ членовъ. Предсфдателемъ общества быль 
сначала И. М. Боритъ, нотомъ н%Ъсколько лфтъ сряду Дм. Ив. Языковъ, 
нЪсколько времени Дм. Вас. Дашковъ, и наконець, боле всЪхъ А. Е. 
Измаиловъ, при коемъ мало по малу разошлось и рушилось общ. около 
1825 года». 

Въ «Моей лЪтописи» Востокова есть такъ же нфсколько любопыт- 
ныхъ замфтокъ объ обществ: 

1801. сентябрь. Пришедъ къ Шубникову получаю отъ него свфдфе 
о обществ$. — октябрь, пахожусь въ сомнфни ий ожидан1и. — вхожу въ 
общество 27 окт.: 


ХГ, ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА: 1820 Г. СЪ ОБЩ. ЛЮБ. Р. СЛОВЕСНОСТИ, 


нымъ членомъ «уважая въ полной мфрЪ’’отличныя познаня его 
въ наукахъ и труды подъятые для пользы 'Отечественной Сло- 
весности», какь выражено въ письмф председателя общества. 
0. Н. Глинки, оть 25 августа. Востоковъ отвфчаль предсфдате- 
лю выраженемъ признательности, назвалъ это избраше «неожи: 
даннымъ и лестнымъ отличемъ», высказалъ готовность по силамт 
участвовать въ трудахъ общества, — и дЪйствительно участво- 
валъ на сколько могъ сообразно съ господствовавшимъ въ немъ 
направлешемъ, которому впрочемъ сочувствоваль все менфе, 
увлекаясь все болфе своими Филологическими занятями, между 
прочимъ разборомъ древнихъ рукописей. 

Эти занят!я ввели его въ особый кругъ знакомствъ и дали 
особенное направлеше и ‘значеше его переписк$, какъ читатель 
‚’увидитъ на слБдующихъ листахЪ. 


1802. марть. Избранъ въ секретари общество. — аиръль. Свитокъ 
‚ музъ вышелъ въ свЪтЪ. 

1803. март». Вторая часть свитка музъ. 

1808. гюнь. 13-го въ субботу было паконецъ собране общества, послЪ 
трехм$сячной праздности. Бенице!й читалъ коцебуйщину своего произведе- 
н1я. Измаиловъ вызываль охотниковъ помогать ему въ издан1и учен. жур- 
нала. — юль. 15 въ среду тщетно пришли въ собране. Языковъ запискою 
своею разпустилъ оное. —ноябур». 24-го во вторникъ, въ вечеру ходиль я 
въ общество, думая, что годовое собрав1!е будетъ. — 26-го въ вечеру 
быль въ экстраорд. собр. общества, тдЪ балотировали. Въ цензоры 
избралъ Языковъ, Измаиловъ, Писаревъ, Дмитр!евъ, Леноевичь, яи Андр. 
Ивановъ, въ през. Языковъ, въ секр. Измаиловъ. 

1809.—мартъ. 20-го ходиль—въ вечеру въ общество, куда пришелъ 
и Борнъ, но собран!я не было. — авзусть. 14-го въ субботу было собра- 
ше въ обществ, гдф присутствовали: Языковъ, Измайловъ, Попугаевъ 
и я. ПослЪ полугодовой праздности собрались только для того, чтобъ 
разойтись ничего не сдЪлавши. 

1810. май. 14-го въ суботу было собрав!е общества у Дм. Ив. Язы- 
кова. — ноябрь. 23-го въ среду зашли Гальберхи звать въ театръ, но 
ко мн завернулъ Попугаевъ и повель въ Общество, которое на квар- 
тир Языкова имфло годовое собравше. Присутствовали только ше- 
стеро: Языковъ, Писаревъ, Попугаевъ, Дмитр1евъ, Никольсвй и я. и 
ничего болБе не сдфлали, какъ только слушали и подписали читанныя 
Языковымъ перемЪны въ общественномъ статут%. 


Вов ^— 


ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 


1. востоковъ ПР. ЕВГЕНТЮ. 23 августа 1821 г. 


ВысокопреосвященнЪйций Владыко. 

Простите смЪлость, съ каковою обращаюсь къ Вашему Вы- 
сокопреосвященству по одному археологическому предмету, весьма 
для меня интересному. Вы изволили конечно видфть изъ ХУ части 
трудовъ Московскаго Общества, Любителей Россйской Словесно- 
сти, въ моемъ разсуждени о Славянскомъ языкф, мн$не, какое 
я имфю о первоначальномъ употреблени буквъ ж, вх, ^, № въ 
кириловской азбукЪ, и о томъ, что азбуки, сими буквами изобра- 
жаемые, принадлежали языку Болгаровъ или Дунайскихъ Славянъ. 

МнБн!е это основываю я на единобразномъ и правильномъ 
употреблени означенныхъ буквъ въ Остромировомъ Евангели, 
древнфйшемъ памятник письменности Славянской, — употре- 
бленю, каковаго я не находилъ доселБ ни въ какой другой руко- 
писи: ибо буква т. не встр$чается уже, сколько мнЪ извЪстно, 
даже въ древнфйшихъ посл$ Остромирова Евангемя двухъ Сбор- 
никахъ Х-го вфка (о коихъ упомянуто на страниц 34 и 35 
вышеозначенной ХУ части трудовъ); вх употреблено еще тамъ 
изр$дка, а у позднфйшихъ писцовъ и вовсе изъ употребленя вы- 
шло; ^ начали смфшивать съ м, & ж съ оу и ю. Только въ н$ко- 
торыхъ книгахъ, южными Славянами писанныхъ, встрёчалось мн 
правильное употреблеше ^ их, не см5шиваемое съ оу и съ м, но 
и то часто съ отступлешями отъ правила, доказывающими пис- 


Сборникъ П отд. И. А. Н. 1 


25 


у ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1821 г. 


цово незнаше, гдЪ должна стоять та или другая буква. По сему- 
то предмегомъ искашй моихъ была, доселБ такая рукопись, которая 
бы содержала въ себф совершенно сходное съ Остромировымъ 
Евангелемъ или по крайней мБрЪ ближе всфхъ прочихъ къ оному 
подходящее правописаше. Оно одно уже засвид$тельствовало бы 
для меня неоспоримо глубокую древность письменнаго памятника, 
въ которомъ бы встрфтилось, и послужило бы къ. вящшему 
утвержденю и пов$рк$ правиль древней Славенской грамматики, 
надъ которою я тружусь. Посудите же о моей радости, когда мнЪ 
попалась такая находка, въ одномъ пергаменномъ листф, который 
Вы изволили подарить Петру Ивановичу Кеппену. Листъ этотъ, 
писанный м$Флкимъ уставомъ Х]-го столБтйя въ два, столбца, содер- 
житъ въ себЪ на 4 страницахъ начало псалма сто третьяго съ 
1-го по 11-й стихъ съ толкованйями посл$ каждаго стиха. Первая 
страница, начинается словами: вьсако бо дыханье да хвалить Га. 
а послЁдняя оканчивается словами: жиджть анагри въ жа — Пра- 
вописаше сего отрывка, представляетъ словахъ въ трехъ или четы- 
рехъ ошибки противъ правильнаго употребленя буквъ м и оу, 
т^. и м, каковыя ошибки встрЪчаются и у Остромирова писца, и 
доказываютъ, по моему заключен!ю, что звуки м и ^ были чужды 
нар$ч1ю писца сего отрывка, равно какъ и нар$чю Остромирова, 
пиеца, и оба они, копировавши съ Болгарскаго какого либо ко- 
декса, по недосмотрЪнию или по привычкВ поставили оу, гдф слЁ- 
довало быть жеу и т. д. Но впрочемъ ж, г, д, в употреблены 
вообще здЪеь такъ, какъ въ Остром. Евангеми. Ошибки противъ 
сего найденные мною въ этомъ лист суть: въ 1-мъ стих: вь 
лБпотоу облчеся вм$сто въ вельлпотж и пр., но въ толковани 
тоже слово правильно написано: въ вельлпотж; ст. 5. землю вмЪ- 
сто землех, — оупразнишиябосл, вмЪето оупразнишабоса, — сльзы 
покааньл вмЪето покааныя, радоуюштеся, вмЪфето радоуехштесл. 
— Сравнивая си немногя уклонешя съ большею часто древ- 
нихЪ словъ, написанныхъ правильно, замфченныя здфесь ошибки 
можно см}ло отнести къ неисправностямъ писца, а не къ приня- 
тому обычаю или общему употребленмю, которое бы дозволяло 


ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1821 г. 3 


ставить безъ разбору или по одной прихоти оу вмфсто ж, ^ вм$- 
сто м и пр. — 

По одному листу однакоже нельзя сдфлать довольно общихъ 
и удовлетворительныхъ заключевнй обо всей рукописи. Петръ Ив, 
Кеппенъ сказывалъ мнф, что у Вашего Высокопреосвященства 
осталось еще много таковыхъ листовъ. См$ю ли надфяться, что 
Ваше Высокопреосвященство будете столь благоёклонны, чтобъ 
приказать снять съ сихъ оставшихся у Васъ листовъ вфрный 
списокъ для меня, или лучше для Имп. Публ. Библотеки, въ ко- 
торой я могу онымъ пользоваться. Я заплатиль бы писцу за, ра- 
боту и за пересылку что потребно, особенно если бы онъ потру- 
дился сдфлать №ае зпиПе хотя съ одной страницы сквозь про- 
зрачную бумагу, чтобъ сохранить почеркъ и всЪ черты рукописи. 

Изв$стная мн любовь Вашего Высокопреосвященства къ 
словеснымъ наукамъ и къ занятямъ, до поясненя отечествен- 
ныхъ древностей относящимся, подаеть мн надежду, что Вы 
не отвергнете покорнйшей просьбы усерднаго любителя сихъ же 
занят, объ открыт ему вышеупомянутыхъ, а равно и другихъ 
драгоцфиныхъ источниковъ Словенскаго языкознавя, каке мо- 
гуть находиться въ библотек$ Вашего Восокопреосвященства. — 

Вь сей надеждЪ имфю честь пребыть съ истиннымъ высоко- 
почитанемъ и совершенною преданностю 

Вашего Высокопреосвященства, 
покорнфйшимъ слугою. 


?. ЕВГЕНИЙ ВОСТОКОВУ. 2-го сентября 1821 г. Псковъ. 


Милостивый Государь мой 
Александръ ХристофФоровичь! 

Письмо Ваше оть 23-го Августа имфлъ я честь получить. 
Весьма, любопытное ваше разсуждеше о Славянскомъ язык$ из- 
вЪстно мнЪ сперва по выписк$ изъ онаго, помфщенной въ Вфет- 
никф Европы, а потомъ подлинникомъ въ ХУП части Пр 


25 


4 ‚ ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1821 г. 


Москов. Общества Любителей Росс. словесности. Внимательными 
и глубокими Вашими замфчан1ями Вы заставляете насъ ожидать 
такой Славянской грамматики, какой ни одно еще Славянское 
племя досел не издавало. ВсЪ любители отечественной словесности 
должны Вамъ помогать, и я очень радъ, что и съ моей стороны 
могу служить Вамъ пергаменными листами Псалтири, мною отыс- 
канными въ Новгородской архивё гнющихъ дфлъ. ПослБ сихъ 
листовъ и мн не встрЪчалось ни книги, ни листовъ, въ коихъ бы 
писаны были буквы в и вх. Въ Остромировомъ только Евангеми 
мнф извЪстны были си почерки. Но до найденя моихъ листовъ я 
думалъ, Остромръ одинъ только выдумалъ оныя буквы. А теперь 
листы Псалтири подтверждаютъ бывшее общее употреблене 
сихъ буквъ, и вБрно си листы какъ и Остромирово Евангеле 
принадлежать ХТ вЪку, послф коего и вы нигдЪ не встрЪчали 
сихъ буквъ. 

ВеЪ мои листы Псалтири, числомъ 9-ть, отправляю на имя 
Анастасевича къ Вамъ въ слБдующую почту. Прибавлю и еще 
24 пергаменныхъ же листовъ по моему замфчан!ю весьма древ- 
няго письма и одну бумажную тетрадь Пеалтири, въ коей также 
встрЪчается юсъ. 

Много у меня такихъ отрывковъ изъ книгъ бумажныхъ, пи- 
санныхъ однакожъ древнимъ правописанемъ, но безъ юсовъ. 
Искренно желаю Вамъ воспользоватьси всею сею посылкою, спи- 
сываль съ нее {ас зпиЦе сколько угодно, а мнЪ со временемъ воз- 
вралить подлинники, кои можетъ быть и еще кому нибудь годятся 
изъ любителей старины. 

Поручая себя Вашему ко мнф благорасположеню есмь съ 
истиннымъ почтенемъ 

Вашего Высокоблагород1я 
Милостиваго Государя моего 
покорнЪйший слуга 
Евгенй Арх!епископъ Пековекй. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1821 г. 5 


Листы успфваю на нынфшнейже почт отправить къ Г. Ана- 
стасевичу, отъ коего и возмите оныя. 

_ Прежде Славянской Грамматики подарите насъ издашемъ 
разныхъ азбукъ и строкъ изъ древнфйшихъ рукописей разныхъ 
вЪковъ. Можетъ быть кто нибудь разсматривая ихъ дастъ нелиш- 
нй совфть и для грамматики. — 


8. КЕППЕНЪ ВОСТОКОВУ. 30 сент. 1821 г. 


МАХ 

Сообщивъ 9едору Павловичу Аделунгу письмо Ваше, коимъ 
поручили Вы мнЪ пригласить его къ принятю учасмя въ пред- 
полагаемомъ Императорскою Россйскою Академею новомъ изда- 
нш Сравнительныхъ словарей, я получиль отъ него прилагаемой. 
у сего въ подлиник$ отзывъ, изъ коего Вы, м. г., усмотр$ть 
изволите, что онъ самъ уже по повелн!ю высшаго начальства, 
къ таковому новому изданю представилъ отъ себя планъ. По 
опыту знаю л.сколь охотно 9. П. содЪйствуетъ къ достиженю 
общеполезныхъ намфрешй п потому могу Васъ увфрить, что онъ 
съ удовольстыемъ принялъ бы участие въ трудахъ Академ, еслибъ 
обстоятельства ему это теперь уже дозволяли. Имфвши случай 
неоднократно видЪть и богатыя для таковаго занятия собратшя, я 
могу смфло увЪрять Васъ въ томъ, что безъ сихъ матераловъ, 
которые ‚безпрерывно умножаютея новыми присылками изъ чу- 
жихъ краевъ, а особливо изъ Америки, едва ли можно будетъ 
когда либо съ успфхомъ приступить къ напечатаню новаго изда- 
ня помянутыхъ словарей. Къ тому же, думаю, 6. П. намЪревается 
также упомянуть о всБхъ творемяхъ, въ коихъ говорится о ка- 
комъ либо языкЪ, къ чему онъ уже съ давняго времени собираетъ 
всЪ нужныя извЪфстИя. 

Таковой трудъ, требующий человЪ ческой жизни и безкорыст- 
наго прибтрастя къ ученымъ занятямъ, не можетъ оставаться 
безполезнымъ, и я не могу скрыть отъ Васъ, м. г. истиннаго 


25 * 


6 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1821 г. 


уловольствя, которое я почувствовалъ, узнавъ, что и знаменитая 
Ваша Академ!я удостоила оной своего внимашя *). 


4, ВОСТОКОВЪ ЕВГЕНГЮ. 21 ндяб. 1821 г. 


ВысокопреосвященнЪйний Владыко, Милостивый Госудаль. 
Не могу ‘довольно возблагодарить Вашему Высокопреосвящен- 
ству за ту отмфнную благосклонность, съ каковою вы изволили 
сообщить мнф принадлежалще вамъ драгоцфнные отрывки ‘древ- 
няго письма, Славенскаго (9 листовъ Псалтири на пергаминЪ, 24 
зяста пергаминныхъ разнаго содержаня и одну тетрадь на бу- 
маг). 

Получивъ оныя отъ В. 1`0. Анастасевича, я немедленно за- 
нялся выпискою изъ нихъ всего, что мнф казалось нужнымъ, & 
также, по сов$ту Вашему, снятемъ начертаюя буквъ, и по окон- 
зави нын$ сего труда честь им$ю препроводить къ Вашему Вы- 
сокопреосвященству обратно сш рукописи, прилагая на каждую 
изъ нихъ замфчан!я, каюя я могъ сдфлать. Я распред$лилъ ихъ 
по порядку времени. основываясь на почеркЪ и на другихъ при- 
мфтахъ. и начну съ древнфйшей рукописи, которая есть: 


Г. Отрывокъ изъ Псалтири толковой, 


десять листовъ (включая и тотъ, который вы подарили П. И. Кеппену, и съ 
коего я прилагаю вфпный списокъ въ замБну подлинника), 


ЗВ сихъ десяти листахъ содержится: 
Пс 85-й отъ стиха 5-го по 11-й, 

88-й отъ стиха 4-го по 9-й, 

95-й отъ стиха 11-го по посяёднйй, 
96-й и 97-й псалмы полные, 

98-й съ 1-го стиха до 6-го, 
102-й съ 19-го стиха, по послёднйй, 
103-й съ 1-го по 15-й стихъ. 


мас 


*) Въ запискЪ своей къ Кеппену, Аделунгъ выразилъ между прочимъ удив- 
20116 0 намврев!и Россйской Академ!и заняться издашемъ Срав. славарей, и 
отказался отъ участя по недосугу. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1891 Г. 7 


ПБень Моисеева, изъ Второзакошя гл. 32; оть стиха 36-го 

по посл5дний, 
Молитва Аввакума пророка, 
Молитва Анны матери Самуиловой, 
Пъевь Иса, отъ стиха 1-го до 6-го. 

Кром$ употреблешя буквъ вх и в^, преимущественно доказы- 
вающихъ древность сей рукописи, можно замфтить въ ней еще 
слБдующе` палеограхическе признаки, способствующие нкото- 
рымъ образомъ къ опред$леню вфка и отечества, писцова. 

1) Нигд$ не употреблено ©, а вездВ предлогь отх пишется 
въ строку, узкимъ и одинакимъ о, а не раздвоеннымъ \. Ся 
посяфдняя буква, принятая первоначально въ Слав. азбуку 
только для числительнаго знака 800, мало или вовсе не употре- 
бляется древнфйшими писцами въ качеств$ буквы. Въ Остроми-. 
ровомъ Евангели © ветр$чается только въ заглавныхъ надписа- 
няхъ Евангелй, и то не вездЪ; а въ н$фкоторыхъ, по почерку 
и по правописаню весьма древнихъ рукописяхъ Императорской 
Публичной Библютеки, © не употребленъ нигдф, подобно какъ и 
‚ВЪ настоящей Псалтыри. 

2) $ не употреблено также нигд$ въ качеств$ буквы. Тоже 
въ Остромировомъ Евангели, да и во вефхъ рукописяхъ, старЪе 
ХУ вфка, въ коихъ $ или г служитъ только числительнымъ зна- 
комъ 6-ти. Въ этой псалтыри число 6 изображается начертанемъ 
г, т.е. оборотнымъ , такъ какъ въ Лаврентьевскомъ спискз Не- 
стора. Достойно примфчашя, что въ древнЪйшихъ памятникахъ 
письма Славенскаго, какъ то: въ Остромировомъ Квангежи, на 
Тмутараканскомъ камнБ и въ обоихъ Сборникахъ Х1 вёка, къ 
сему употребляется 5, такъ какъ и въ позднфйшемъ письм$; а въ 
ХПИ и ХШ столЬтяхь введено было ‹е оборотное г, вышедшее 
потомъ опять изъ употребленя. 

3) Буква $ употреблена, при стечеши двухъ ии, вм$ето вто- 
раго; напр.: стр. 4 истина, стр. 12 истинж, стр. 17, иже. 
стр. 28 люди, стр. 30 и!зидеть, и{знемогжль, стр..31 немощьний, 


То же встрёчается изрздка у Остромирева пис. 
ЭХ 


ПОЛНЫЯ 


8 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1821 г. 


4) Надстрочные знаки‘ и’. Первый изъ сихъ знаковъ, т. е. 
кавычка отверзтая въ лЁвую сторону, ставится здЪсь надъ вс$ми 
гласными и двоегласными, съ коихъ начинается слогъ, въ томъ 
числ и надъ й краткимъ (ежели только оное было подобно ны- 
нфшнему сокращаемо въ произношенш); напр. стр. 4: просла- 
влыьАйся — и 0 вфчьнфи жизни — тогда въспоюкть сти вьси сла- 
вАште силж. кго. 

С1е употреблеше надъ гласными слогоотдфлительной кавычки`, 
замфняемой въ другихъ рукописяхъ и точкою’, есть общее мно- 
ГИМЪ писцамъ отъ ХТ до ХУ стол ия. Въ Остромировомъ Еван- 
гели оно встр$чается довольно часто, но только въ заглавяхъ, а, 
не въ текст$. Въ ГрамотБ Метиславовой (съ коей снимокъ помф- 
щенъ при 20-й книжкЪ ВЪстн. Евр. 1818) кавычка, с1я стоитъ 
почти на всфхъ гласныхъ слогахъ, а можеть быть надписана, была 
и надъ всфми, но стерлась. Въ изданной Шлецеромъ Новгород- 
ской ГрамотЪ конца ХШ вфка (ВЪстн. Евр. 1811. № 23) неви- 
дать таковыхъ надстрочныхъ знаковъ; но въ позднЪйшей пфлымъ 
стол5иемъ Новгородской же ГрамотЪ (ВЪетн. Евр. 1811. № 24) 
находятся оныя.едва ли не надъ всЪми гласными слогами. 

Второй знакъ’ или`, въ грамматикахъ названный ерикомъ, 
служитъ зам$ною приставнаго 1 или ь-ря, и употребленъ посл 
согласныхъ л, м, н, для отонченшя ихъ; напр. онемь, зане вмфсто 
онкмь, занк; полл, землл, вмЪфето поль, земль»; но въ нЁкото- 
рыхъ м$стахъ даже и надъ к, м, та, ь, послБ м, н, л; напр. 
ВЪНКмЬ, въньже, огнь, земль и земльх, добль. 

Се излишнее употреблеше ерика можно отнести конечно 
только къ привычк$ писцовой. Надобно еще замфтить, что писецъ 
не единообразенъ въ употреблеши сихъ кавычекь и’. ИндЪ по- 
лагаетъ онъ‘ за’, и обратно. 

5. Древнее усугублеше гласныхъ въ склоненяхъ и спряже- 
няхъ, напр. -ааго, -иихъ, -аахж и пр. почти вездЪ сохранено. 
Но'ы въ такихъ случаяхъ передъ и часто сокращается здЪсь въ 5, 
напр. нечьстивъёмъ, Азвьнъйхъ вифсто: нечьстивыймъ, Азвьныйхъ: 
8 изрЪдка и посл$ ‘ы выпускается уже какъ въ позди5йшемъ пра- 


ПЕРЕПИСКА \. Х. ВОСТОКОВА. 1821 г. 9 


вописанш, или два и сливаются въ одно; напр. мзычьскыхъ, при- 
зыварлщимъ. Подобнымъ образомъ ъ и при стечени сливаются 
иногда въ 'ы, какъ въ нынфшнемъ произношени; напр. выстинж, 
стр. 9 и 10; вылдков%, стр. 16. 

Усугублеше оуоу (въ дат. пад. муж. р. прилагательныхъ) 
здЪеь не встрЪчается, а вездЪ одно оу, напр. житейскоумоу, земь- 
ноумоу; но въ одномъ м$етБ на стр. 15 къ оу прибавлено еще о: 
великоудмоу. | 

6. Гдф надобно быть стеченю ам, тамъ двоегласная га пре- 
вращена въ чистую гласную @;. напр. растаалиасл — чювьствьнаа 
стр. 8, вьселкнаа стр. 14, пр чскаа стр. 23. распатаа стр. 29, 
мирьскаа стр. 38. 

'Таковое превращене га въ а, встр чается чаще въ памятни- 
кахъ ХУ и ХУ столБпя, и притомъ въ писаняхъ южныхъ Сла- 
ВЯНЪ. 

7) а и в довольно часто берутся одно за другое, такъ какъ 
оуих, юикж; напр. землм и земль, правьдоу и правьдж, пра- 
выню и правынех, стр. 16. Въ окончани же глаголовъ послф ш 
всегда па, а не ^, какъ бы слфдовало по правописанню Остроми- 
рова Евангемя, которое впрочемъ писець Пеалтири большею 
частю наблюдаетъ: освфтишм, разоум$ шим и пр.; иногда же а, 
какъ въ позднфйшемъ правописанш: просвЪтишасл. 

8) Шт почти вездЪ вм$сто щ употребленное, показываетъ ли 
Сербское происхожденше писца, или же ‹е звукосочетане было 
свойственно и Русскимъ въ ХТ вЪкФ, и самая буква щ не произ- 
носилась ли какъ ций, которое пиецы по произволу своему пи- 
сали иногда двумя буквами, иногда сокращеннымъ симъ начерта- 
немъ 142 се предаю я на разсуждене Вашему Высокопреосвя- 
щенству. Въ Остромировомъ Евангели и въ обоихъ Сборникахъ 
Х[ вБка шт также довольно часто встрЪчается. Конечно пола- 
гать можно, что въ первые сто лЪтъ по введени въ Росе1ю письма 
Славенскаго, писцы (даки и попы) были болышвю частю пр!Бз- 
яме съ архереями изъ Грещи Болгары и Сербы. 

9) Гласныя о ие часто ставятся въ сей рукописи вм$сто ста- 


10 ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1821 г. 


ринныхъ полугласныхъ ь и'ь. Иногда напр. стоитъ день, иногда 
день; а въ творительномъ падежф и всегда о поставлено вм$сто 
ъ-ра: страхомь и трепетомь, стр. 4; въ окончани словъ встр$- 
чается иногдаъ вмЪсто древнфйшаго ьв-ря, напр. гласомъ стр. 13, 
страхомъ стр. 25 

Не смотря однакожъ на, сш послБдше нризнаки, по видимому 
поздняго времени, нельзя полагать настоящую рукопись моложе 
ХГ или много ХИ вфка: ибо она носитъ на себъ другя, несом- 
нф$нныя доказательства таковой древности, а именно: почеркъ 
того времени, буквы неупотребительныя у позднЪйшихъ писцовъ, 
и вообще древый складъ словъ. То, что кажется признакомъ 
позднфйшаго вфка, могло быть особенност!ю длалекта, въ самыя 
древшя времен. 

Премля все ‹е въ соображене, отношу я къ таковымъ 0со- 
бенностямъ далекта писцова: 

10) Употреблене е вм$сто и, и о вм$сто 'ы, въ нфкоторыхъ 
окончаняхъ, цапр. велей вмфсто велий стр. 4 и 15, выпьнкй вм; 
вышьний стр. 9, бжей вм. бжий стр. 5, заповфдей стр. 32, жи- 
тейскоумоу стр. 5 и 35, въ житейсцВ стр. 7. аАвлкйсл стр. 8, 
Авлейсл стр. 29. Во вефхъ сихъ случаяхъ старинный Церковно- 
славенсый языкъ ставить из или $: заповфд, житёкк., 
хвяёйся. | 

Еще страннфе о вм$сто 'ы, употребленное въ окончани при- 
лагательныхъ: сждьной стр. 25, сильной стр. 38, нечьетивой 
стр. 40, и напоминающее таковую же перемЪну ы на п эъ пюзд- 
нЪйшемъ Русскомъ далектё. ` 

Наконець остается мнЪ замфтить еще въ сей рукописи: 

11) Особенную Форму прошедшаго времени множ. числа. 2-го 
зица -щете вмфсто -сте: стр. 25 на наже рече имдшете надежды 
ваша — ихъже тоукъ жрьтвы йхъ ‘ддлащете и пиАшете вино 
трЪбъ ихъ (Второз. хххи. 38 Адасте и шлсте); но на той-же стра- 
нацф есть; призъвасте 

Я полагаю, что с1е разлище--сте и. -шете служило.дая 2-го 
лица, такимъ же образомъ какъ -шл и хж для 3-го лица, пока- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА, 182] г. 11 


затемъ длительности дЪйствя, и что первое означало однократ- 
ное или недлимое, другое преходящее или длимое время; напр. 


‚Время прошедшее. 


НЕДЛИМОЕ. ДЛИМОЕ, 
Множ йл. адохомъ, пихомъ адмахомъ, пимхомъ 
— 2—_ мдосте, писте гадтаашете, пиашете 
— 2— мдошА, ПИША мдмахж, пимахм. 


Подобно сему и въ двойственномъ числ вмфсто окончания 
сте употреблено шете: стр. 16 сиА бо тогда люди кврЫйскыв 
вождаашете (говоря о Моисеф н Аарон?). 

ДоселЪ не находилъ я нигдЪ сей Формы -шете выфето -сте; 
кром$ только развф въ одной харатейной Псалтири ХТУ вфка, 
изъ рукописей Императорской Публичной Библотеки, гдЪ приве- 
денное выше м$ето пЪени Моисеевой во Второзак. написано: 
ъдяиипе и пияиипе: слдовательно та же форма, только съ вы- 
пускомъ е. 


П. Отрывокъ изъ жнтя первомученицы деклы, 


Олинъ листъ, перг. средн. уставомъ въ 2 столбца. 


По почерку и по правописаню можеть быть отнесенъ къ 
одному времени съ разобранною выше Псалтырью, т. е. къ Х] 
вЪку. 

ДревнЪйшая Форма дательнаго падежа мужескаго рода ицф- 
лфвъшоуоумоу (стр. 4, столб. 2) свидтельствуеть о вЁфк$ руко- 
писи, не говоря уже объ окончашяхъ: -ааго, -иимъ и пр., кои 
встрЁчаются ине въ столь древнихъ памятникахъ. 

Вторымъ признакомъ древности можетъ служить здфсь не- 
употреблене нигдё и б. 

ж и вк употреблены въ семъ отрывкБ, и по большей части 
правильно;. но в» не встрЪчается ни разу, а к употребзено только 
однажды (стр. 3, столб. 1): къ нкмоу. Можно замфтить при семъ, 
что писецьъ Остромирова Евангемя въ послфелов!и не употреб- 
лясть вовсе к, а вмЪсто онаго 6, 

Знакъ’ служать вмфстВ и слогоотдфлительнымъ надстрочемъ 


12 ПЕРЕПИСКА А Х. ВОСТОКОВА 1821 Г. 


надъ всЪми гласными слогами, и замфною приставнаго 1 или ь-ря; 
напр. стр. 1 столб. 1 отъ нвл, столб. 2 въ огнй. ЗдЪсь кавычка 
надъ о есть слогоотдфлительный знакъ; но надъ е и надъ и послЪ 
н замфняеть ь, такъ что надобно читать слова сш: отъ нёея, въ 
огньи, сходно съ Сербскимъ произношешемъ. 

шт вмфсто щ употреблено однажды, на 2-й стран. во 2-мъ 
столбцЪ: тылтаашебосл, | 


Ш. бтрывокъ изъ жийя мученика Кодрата, 


Листь перг. поменЪе предыдущаго, въ 2 столбца, среднимъ уставомъ, отлич- 
наго въ нфкоторыхъ буквахъ почерка, каковый въ другихъ Славенскихъ ру- 
кописяхъ не употребляется или рЪдко встр$чается. 


Буквы си суть: 
А завостренное съ лБваго нижняго угла, между тБмъ какъ въ 
другихъ рукописяхъ этотъ уголъ всегда н5феколько округленъ. 

В, у коего дуги не сходятся вмфет$, противъ общаго употре- 
блешя. 

у, которое обыкновенно въ старинномъ уставЪ пмфетъ верх- 
нюю половину короче нижней, или по крайней мЪрЪ обЪ по- 
ловины ровныя, тутъ напротивъ имфетъ верхнюю половину 
длиннЪе нижней. 

7, которая у другихъ пишется съ округленнымъ внизъ опущен - 
нымъ длиннымъ хвостомъ, здфеь написано съ небольшимъ 
хвостикомъ и не спуская верхней косой линш подъ строку. 

Н связанное д1агоналомъ въ нижней половинЪ, а не въ верхней, 
какъ обыкновенно пишутъ друге: и, н. ит. п. 

Р, которое въ строк$ пишется обыкновенно 6, и только въ на- 
чалВ словъ, какъ капитальная буква округляется. 

ТЫ связанное чертою, такъ какъ оно въ этой рукописи, нашелъ 
я только въ Остромпровомъ Евангеми въ четырехъ м$стахъ 
въ заглавныхъ надписаняхъ Евангелй, писанныхъ золотомъ, 
да еще на изображеши Луки евангелиста, гдБ на книг, 
держимой еванголистомъ, написано: «© лжкы стааго еунге- 
лиА чътеник»; а подлБ тельца’ «симь образомь тельчемь 

дхь сотый гависл лждф. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА 182] 1. | 


Ъ съ опущеннымъ влБво коромысломъ, между тфмъ какъ въ 
другихъ рукописяхъ оное всегла, равновфено. 

® съ поднятою слишкомъ высоко поперечною чертою, которая 
обыкновенно всегда, ниже. 

Т вмБето ф, стр. 2, столб. 1 и2: стое Фание. Таковое кресто- 
образное начерташе буквы ф, употребленное и въ Сборник 
1076 г. (см. азбуку онаго при письм$ о Тмутараканскомъ 
камнЪ) можно видЪть на Греческихъ рукописяхъ [Х в$ка, 
кои МонФоконъ помфстилъ въ своей Палеограчи на, табли- 
цахъ, приложенныхъ при стр. 233 и 235. Замфченныя 
выше д, РИ2 также похожи на Греческя буквы тфхъ же 
таблицъ. 


Таковое сходство съ Греческимъ и уклонсше отъ общепри- 
нятаго уже тогда Славенскаго почерка заставляеть думать, что 
писецъ былъ Грекзг, копировавший Славянскую рукопись! 

Въ подкр5плеше сей догадки служитъ, по моему мнЪн1ю, еще 
слБдующая замфчательная особенность сей рукописи, что ь въ 
строкахъ вездВ поправленъ изъ ъ-ра, у коего отскобленъ крю- 
чекъ. Таковую странную ошибку писца, который вездЪ писаль ъ, 
можно приписать развЪ только тому, что онъ былъ не Славянинъ, 
не знавший настоящаго различя между сими знаками и вздумав- 
пий для единообразя вездЪ писать ихъ по одинакому. 

Поправки замфченнаго здФсь неправильнаго писавя должны 
быть древни; ибо новБйций Славянщикъ оставиль бы 'ъ на конц 
глаголовъ и въ другихъ м5Ьстахъ, гдБ оный нын$ пишется; напр. 
лежить, глеть, оуброусомь (стр. 2, столб. 2) и пр. 

Въ этой рукописи, равно какъ и въ предыдущихъ двухъ, © 
не встрфчается. 

Ж и * употреблены, и притомъ правильно, кромф одного 
только слова; крьстимнж (стр. 1, ст. 2), гдБ бы, по Остромирову 
правописаню, надлежало поставить оу. 

ы ик нётъ. С двоегласное пишется безъ всякаго знака над- 
строчнаго; а вмЬсто ерика, кавычкою или‘ изображаемаго, ста- 


14 ПЕРЕПИСКА ^. Х, ВОСТОКОВА. 1821 г, 


вится надь буквами точка *, замфняющая ьит, напр. (стр. 1, 
столб. 1) что се створи, читай: чиго се сетвори. 

Почеркъ другихъ буквъ, кромф замфченныхъ выше, принад- 
лежить первымъ тремъ вфкамъ Русской письменности (отъ ХТ по 
ХШВ.). Одно только начертане буквы Фф со сплюснутымъ круж- 
комъ подходитъ къ употребляемому въ ХГУ и ХУ вфкахъ; ибо 
чфмъ старфе, тфмъ кругл$е оно писалось:Ф, и кружокъ занималъ 
всю ширину строки. 


ГУ. Отрывокъ изъ Псалтири отъ пе. 17-го по 21-й. 


Тетрадь въ малую 8-ку, среднимъ уставомъ, ХИ или ХШ взка. 


Безъ жеовъ, коихъ неупотреблеше сопряжено какъ въ сей 
рукописи, такъ и въ другихъ подобныхъ, съ нфкоторыми особен- 
ностями, свойственными Русскимъ писцамъ. 

Одинакйй у раза три, и то только въ концф строкъ для со- 
кращеня, употребленъ вмЪсто оу. Но позже, и именно въ ХТУ 
вЪкЪ (у Русскихъ пиецовъ), 0у ставится только въ началБ словъ, 
какъ и нын$ въ церковной печати; въ средин$ же и въ концЪ 
словъ всегда у. 

С не заступаетъ здЪсь место к, которое везд$ употреблено 
гдЪ надобно, выключая одного только слова, ест (на 5-й страниц 
въ конц 4-й строки), по неум$щен!ю полнаго к, по каковой при- 
чинЪ и г употреблено тутъ вм$сто и. 

Широкое е съ пересфченнымъ язычкомъ встрЁчается однаж- 
ды вм$сто к (стран. 11, вь нижней строкЪ). 

Здесь уже видно постоянное употреблеше начертаня 6, 
также © и © въ началВ словъ. 

Слогоотд$лительнымъ знакомъ надъ гласными служитъ точка». 

Можно замфтить также въ этомь отрывкф н$5которыя осо- 
бенности правописашя, свойственныя вообще безъюснымъ (Рус- 
скимъ) писцамь ХИП, ХШ и слфдующихъ столётй; а именно: 
писцы неупотребляющие жса любятъ ставить посл шепелеватыхъ 
зубныхъ буквъ ж, 4, ч, ш отонченныя гласныя ю, ^, & не у, а, 
напр. насыщю, дЪеница твом, поглажю, по срцю. Но окончан!я 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 189] г. 15 


глаголовъ прош. недлимаго вр. множ. у нихъ всегда ша, а, не ил 
или ма, вопреки употребленю юсовыхъ писцовъ, напр. здфсь: 
вариша мА — съматошасл и пр. 


У. Отрывокъ службы въ страствую седьмицу со вторника до субботы. 


4 листа среднимъ уставомъ. 


Можетъ быть одного времени съ предыдущимъ отрывкомъ. 
Начертаня 1 и ф подходятъ къ употребляемымъ вт, ХГи ХИ 
вЪкЪ. Но у принадлежить ХШ и ХУ вку. 


Число шесть изображено г т. е. оборотнымъ $Фломъ, какъ 
во всфхъ рукописяхъ отъ ХИ по ХУ в$кь. 

к иоу не уступаютъ еще м$етъ своихъ одинакимъ е и у, и 
притомъ к имфетъ Форму древнюю, т. е. перемычка проведена 
горизонтально посрединЪ, а не съ середины вверьхъ; такъ равно 
и въ начертаняхъ и, ю, м, которыя въ ХТУ вБкБ пишутъ уже 
съ приподнятою перемычкою.- 

ЁКром$ о встр$чается тутъ о въ вачалБ слоговъ, какъ то: 
обрлщетъ, одина, носифъ. (Ся точка посреди буквы о должна 
быть слогоотд®лительнымъ знакомъ, который писцу вздумалось 
перемЪстить изъ надстрочя въ средину буквы. Но н$которые 
позднфйиие писцы (ХУ и ХУГ столбтй), упустивъ конечно изъ 
виду первоначальное употреблеше сего начерташя ©, дали оному 
другое странное назначене, ‚и именно пишутъ оное только въ сло- 
вахъ око, очи и пр., какъ бы изображая г1ероглиФхомъ Форму 
зрачка. Сему встр$тятся примфры далЪе, гдф и буду я еще гово- 
рить объ этомъ. 

Писецъ настоящаго отрывка показалъь себя въ н$5которыхъ 
м$5стахъ очевидно Русскимъ. МЪста си суть: полотеньна и 
полотнанам вмЪсто платнына и пр., одина вм. едина, во обою 
стороноу вм. страноу. 

Приписанныя же на 7-й страницб внизу мфлкимъ уставомъ 
слова: в цостои ка’змВ Илмъ М открываютъ, какъ кажется, жи- 
теля западной Руси, Смольнянина или Полочанина. Они писали: 


16 ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1821 г. 


шо, жо вмЪфсто ше, же. Такъ въ Грамотф договорной Смолен- 
скаго князя Мстислава Давидовича, съ Ригою 1229 г. 


УГ. бтрывокъ изъ Минеи праздничной, 


2 листа разрозненные изъ одной тетради. Содержитъ въ ‹ебЪ службы 
октября 1-го, ноября 8-го и Февраля 3-го. 


Почеркъ и правописаше ХТУ вЪка. 


оу изгнано уже здЪфеь изъ средины и съ конца словъ, гдЪ 
всегда одинакое у. 

к еще употреблено и имфетъь Форму ХУ вБка, т. е. пере- 
мычка идетъ вверьхъ, что примфчается также въ буквахъ и, ю, м. 

у, не имБетъ еще столь далеко простертаго взадъ хвоста, 
какъ оную изображаютъ въ конц ХУ вфка. 

г вместо з служитъ для числа 6-ти. 

Кромф о и о, другихъ начертан для о не встр$чается. 

Этотъ отрывокъ представляетъ особенность дмалекта, кото- 
рая принадлежала, какъ кажется, Новгородцамъ, п можетъ быть 
еще другимъ какимъ либо Русскимъ Славянамъ, именно превра- 
щенше 5-ря въ е на концф слоговъ, напр. неизречененых, пла- 
менеными, пепостомнено, истиненаго воинества, вмфсто: неизре- 
ченьны", пламеньными, непостоганьно, истиньнаго, воиньства. И 
примЪчательно, что здЪсь ветр$чается с1е только посл =; но въ 
разныхъ памятникахъ ХТ, ХПУ и ХУ вЁка можно видфть че и 
при другихъ звукосочетаняхъ, напр.: въ Правил Кирилла, ми- 
трополита, писанномъ въ конц$ ХШ вфка (Русск. Достоп., стр. 
111, 113) ветр$чается: растелить, челяде, намфстеники, просв- 
щешемоуся, чювество, постеныя; на печати, привфшенной къ 
Грамот$ Новгородской, исхода ХТУ вфка, коей списокъ помЪ- 
щенъ въ ВЪстн. Евр. 1811 г. № 24, написано: печате матФВл 
и пр.; въ принадлежащемъ Императорской Публичной БиблютекЪ 
Прологф харатейномъ, писанномъ около 1430 года въ Старой 
РусБ, часто употреблено с1е превращеше ь-ря въ е, напр. муже 
единъ (мужь единъ), противлеся (противлься), веревою (верьвою), 
вышеши (вышьши). Тамъ же встрфчается о вмфсто з-ра передъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1821 г. 17 


указательнымъ мЪфетоимешемъ сь, напр. мирось, образось, родось, 
вмфсто миръ сь, образъ сь, родъ сь. 


УП. Отрывокъ изъ службы великопостной, 


Тетрадь изъ 4-хъ листовъ, ХУ или ХУ в%ка. 


С1я тетрадь писана двумя разными руками; ибо первая поло- 
вина оной какъ величиною буквъ. такъ и почеркомъ, отлична 
отъ второй половины. 


Въ первой половинф. тетради в пишется съ доведенною до 
низу отъ верхняго праваго угла косою чертою, такъ какъ въ 
Лаврент. спискВ 1377 года и въ ГрамотБ Новгородской, пом$- 
щенной въ Вустн. Евр. 1811, № 24. Во второй половин буква 
ся опять по древнему. 


е‚ т. е. широкое, долгоязычное е употреблено на первыхъ 
8-ми страницахъ вездф вмЪфсто к, которое въ послфдней поло- 
вин$ тетради опять большею част!ю заступаетъ м$ето онаго. 
Таковое долгоязычное е встр$чается не только въ памятникахъ 
ХГУ вфка (и именно въ Лавр. сп.), но уже въ начал ХШ вЪка, 
въ договорной ГрамотВ Смолнянъ съ Ригою 1229 г., съ которой 
я видфль с зш!еу П. И. Кеппена. Тамъ однакожъ употреблено 
таковое е однажды только вмЪето к. 

Въ первой половин$ 14 отличается Формою отъ га второй по- 
ловины, и всегда снабжено двоеточемъ сверху, равно какъ И въ 
началВ словъ и б широкое. 

ж въ первой съ верхними рожками большими, во второй по- 
ловин% съ верхними рожками маленькими. ПослБдняя Форма упо- 
треблена и въ Лавр. спискЪ. 

Въ первой половин х, во второй у. Об си Формы употре- 
блены въ 1377 году Лаврентемъ мнихомъ. 

На первой страниц однажды поставлено ы вмЪ$сто 'ы: мир- 
ный. Се единственное уклонене отъ общаго тогдашняго право- 


писашя буквы 'ы можеть быть и ошибк& только писца, & не съ 
Сборникъ П отд. И. А. Н. р 


26 


18 ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1521 Г. 


умысломъ сдЪланное нововведеше, каковое вошло посл$ въ Росоаю 
отъь южныхъ Славянъ. 

Въ отрывк$ семъ сохранены кое гд$ архаизмы: -ааго, -иимъ, 
-ааху и пр. Большее или меньшее сохранеше таковыхъ древнихъ 
Формъ языка въ спискахъ очевидно позднфйшихъ можно приписать 
меньшему или большему самовольству, съ каковымъ писцы пере- 
иначивяли для себя и для современниковъ своихъ древн!е подлинники. 


УШ. Отрывокъ изъ Минен мВсячной, Службы У-го и Лу-го октября. 


Тетрадь о 4-хъ листахъ. 


Писана, какъ кажется, въ концф ХГУ или въ начал ХУ в$ка, 
хотя и сохранены въ правописав!и нфкоторые архаизмы, какъ то: 
‘лучами Дхвнами, вфрныихъ, медоточними глы, иже къ седми 

дыаконз причтеныи (древнее словосочинеше, вмЪсто позднфйшаго: 

седми Факонюм5). Но при сихъ архаизмахъ встрЪчается уже 
звукосочеташе ки, чи вмЪсто стариннаго кы, гы, напр. оучнки, 
великии, немом; предлогъ во вмЪето в5, напр. вопию ти, возведи, 
что все указываетъ на исходъ ХГУ в$ка. 

‚ Ся примБта времени подтверждается и почеркомъ буквъ: 
кии съ косой соедин. чертой, ж съ маленькими рожками, 3 съ 
длиннымъ направо отложеннымъ хвостомъ, ф толстое. 

к употреблено р$дко; а чаще вмЪфсто онаго е съ надстро- 
чемъ. 

_ оу полагается только въ начал$ слоговъ, какъ въ нынфшнемъ 
церковномъ писмЪ. 

Таковое же мЪсто начальной въ слогахъ буквы предостав- 
лено начертанямъ о и 5, напр. вооружена Фараона. 

`Въ этомъ отрывк встрФчается два раза начертане —. дол- 
женствующее конечно означать: свята? Но къ чему этотъ 
кругъ? защ 

Замфчательно еще, что память апостола Филиппа положена 
10-го октября, между тБиъ какъ по нынфшнему мЪеяцослову она 
празднуется 11-го октября. 


_ ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1891 г. 19 


ГХ. Отрывокъ изъ Минен, Службы 14-го и 15-го сентября Возлвиже- 
ню Креста и мученику Никить, 


Тетрадь о 4-хъ листахъ, среднимъ косымъ уставомъ, лу вЪк® 

При сохранеши въ н$5которыхъ м$стахъ древнихъ окончанйй, 
напр. начртаемадго, зарами нетлёюшами, прошеааше и пр., пра- 
вописаше новое, такъ называемое мною Сербское, коего отличи- 
тельные признаки суть 

1) употреблеше 1 вмфето и передъ другими гласными, остав- 
шееся и въ новф5йшихъ книгахъ, напр. ‘противнйи Я жи не- 
тлЬн!е, Уона, плотёж, вражиа. 

Т) ы везд$ уже вм$сто ты. 

3) $, уже не 2, для числа 6-ти, и оно же въ нвкоторыхъ. сло- 
вахъ вм$сто 1, напр. звфри, кназю, 5Ъло. | 

ъиь, не везд$ правильно поставленные, показываютъ, что 
писцу настоящая ихъ`сила не была извфетна, и что онъ быль 
Сербъ или иной какой Славянинъ, потерявший произношеше сихъ 
буквъ; напр. стран. 3. & дрфва въкоушз прэвый въ члцфхь; по 
древнему Словенскому правописаню слФфдовало бы: въкоушь, 
прьвыи, въ чл цфхс. 
° Форма буквы ч (червя) указываетъ на ХУ вЪкъ. 

Замфтить однако должно, что вм$сто одинакаго у, которое въ 
ХГУ вфкф заступило почти у вс$хъ писцовъ прежнее оуи $5, въ 
этомъ отрывк$ употреблены опять древн!я начертания оу и $. 

"Зд6сь встрёчается особенное сокращене буквы $ въ конц 
строкъ почти такимъ образомъ: *. 

ж употребленъ кое гд$ вм$сто ю. 

Слогоотдфлителемъ надъ гласными служитъ кавычка, обра- 
щенная внизъ отверстемъ`; кромф того, надъ нфкоторыми сло- 
вами поставлено удареше’, и не всегда согласно съ Русскимъ 
произношешемъ, напр. възбранаб, быважщихь; надъ слБдую- 
щими же словами надстрочный знакъ“: тА, ны, сй, озарено. Вве- 
деше таковыхъ надстрочныхъ знаковъ’ и ударенй, коими испе- 
шрены и печатныя ХУГ и ХУП вфка книги, выходящ!я- изъ 
_ Острожекой и другихъ Польскихъ типограчй, а вф- 
26 


20 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1821 г. 


роятно Сербамъ, кои изобр$ли оные для отличй своего собствен- 
наго произношения, чуждаго Русскимъ. 

Встрёчающееся на 41-й страницв вверху необыкновенное 
склонеше имени Христа: Христосоу, нашелъ я и въ древнфйшей 
одной Минеф ХПИ вфка, принадлежащей Императорской Публич- 
ной Библотск®; а здЪсь замфтно еще слово: тяклоимените вм?- 
сто: тезоимените. 


х. Начало Псалтири по 13-й Пеаломъ. 


Тетрадь на бумаг въ малую 8-ку, южнаго письма, съ жсами. ХУ! вЪка. 


Что писецъ не Великороссянинъ, видно: 


во 1-хъ, по ударешямъ, несвоиственнымь гусскому произно- 
ношен!ю, напр. на пжти не ста, сБдалиши. 6 лица, сёго 
ради, въ конець, и пр.; 

во 2-хъ, по употреблешю кое-гдф ь-ря вм$сто ъ-ра: въ пь- 
нехь, дв*вь; 

ВЪ 3-хъ, $ вмЪето я, напр. въ заглав1и, писанномъ длинными 
связными буквами: Давида пророка и цар$ пфень ка- 
еисма; далЪе: вълю (вм$ето воля) его, въель (вся) елика; 

въ 4-хъ, по сохраненю звукосочеташя хы, зы, которое Рус- 
ске начали уже съ ХГУ вфка превращать въ ки, 2%; 
здЪсь, напротивъ, вездЪ: погыбнеть, морьскыл и пр.; 

и наконецъ въ 5-хъ, по правильному во многихъ м$етахъ 
употреблению жеа, который здЪсь заступаетъ также мт- 
сто двоегласнаго древняго вх, напр. несжще избавяЪж- 
щоу ниже спасажщоу. Такимъ же образомъ ^ въ началЬ 
словъ заступаетъ мЪ$сто двоегласнаго древняго 1», напр. 
вЪ слов$ Азыкз (Польск. ]егук), которое въ Остромир. 
Ев. имфетъ: в. 

У’позднёйшихъ писцовъ вовсе утрачено <1е различе между 

ли м. Они пишутъ уже: мзыхз. Руссе же и издревле такъ 
писали, не имфвъ носоваго изглашеня Поляковъ и Болгаровъ. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 182] г. 21 


Сочинитель Грамматики Славенской 1648 года, находивший 
вфроятно въ разныхъ рукописяхъ слово Азыкз, писанное таковымъ 
Болгарскимъ или Польскимъ правописашемъ, а въ другихъ руко- 
писяхЪ опять мзыкз, вывелъь изъ сего правило, что когда подъ 
словомЪ языкз разумфется членъ тфлесный, то надобно писать: 
Азыкз, когда же говорится о народЪ, то мзыкз. Но таковаго раз- 
лич1я не существовало въ старинномъ письмЪ. Въ Остромировомъ 
Евангелш слово се въ обоихъ упомянутыхъ здфеь значешяхъ пи> 
шется: 435. 


Въ настоящемъ отрывк$ употреблено исключительно для словъ: 
око, очи, начерташе е. 


Подобныя очныя начертан!я буквы о: с, ©, оо ВСТрЪчаютсн 
въ т5хь двухъ рукописныхъ Евангемяхъ Императорской Пу- 
бличной Библмотеки, въ коихъ я нашелъ употребленше м, вмЪсто 
^, и обратно (0 чемъ упомянуто въ моемъ Разсуждеши о Сла- 
ВЯНСКОМЪ ЯЗЫКФ). 


Одно изъ сихъ Евангелй писано на пергаменф мелкимъ и 
красивымъ уставомъ ХУ’, стол5тя, представляющимъ н$которыя 
особенности въ начертани буквъ, напр. 2. снабженное таковымъ 
лишнимъ крючкомъ: другое писано на, бумаг почеркомъ совер- 
шенно сходнымъ съ тфмъ, какимъ писанъ настоящий отрывокъ 
Псалтири. Правописаше же въ томъ и въ другомъ Евангелии со- 
вершенно одинаково съ употребленнымъ здфсь, выключая развз 
того, что въ Евангемяхъ жи л часто заступаютъ мЪФсто одно 
другаго, чего здЪсь не встр?$чается. 

Между очными о наблюдено въ тфхъ Евангеляхъ (не вездф 
однако) такое различе, что когда рфчь идеть объ одномъ окФ, 
„тогда, пишется о, въ двойственномъ же и во множественномъ © 
или ©о.. Воть примЪръ тому изъ пергаменнаго Евангемя: ско за 
око и зжбъ за зжбъ, тогда коснжся ею кю Глл по вЪр$ ваю 
бжди вама, и ОвръзостЕсл оечи йма. Въ Евангели, писанномъ на 
‘бумаг, нашелъ я, сверхъ сихъ начертанй, еще двойное со безъ 
точекъ, которое замысловатый писецъ предоставилъ для числи- 

26*х 


22. ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1821 г. 


тельныхъ двойственнаго числа, именъ: двоою, обсою, да еще для 
прилаг. проочйя! 


Воть замфчашя, къ которымъ мнЪ подали поводъ рукописи, 
Вашимъ Высокопреосвященствомъ ко мн$ грисланныя. Большая 
часть сихъ замфчан!й для васъ, конечно, не новы, и я весьма боюсь. 
утомить терпфне Вашего Высокопреосвященства, симъ безконеч- 
нымъ письмомъ моимъ, содержащимъ въ себф цфлый трактать 
палеограыи; но я счель нужнымъ дать вамъ отчетъ во всемъ, 
что я замфтиль, разбирая с1и остатки древности, въ надеждЪ, что 
Ваше Высокопреосвященство не откажете мнф въ нфкоторыхъ на- 
ставлешяхъ и поправкахъ ошибокъ, какя я могъ сдфлать по малой 
моей опытности въ таковыхъ разыскаяхъ. Ваше Высокопреосвя- 
щенство совфтуете мн издать прежде Грамматики Славенской — 
Палеограею. Но на сей важный трудъ посвятилъ себя общий нашъ 
приятель П. И. Кеппенъ, который и можетъ съ большимъ противъ 
другаго усп$хомъ совершить оный, столько’по неутомимому рвен!ю 
и прилежан!ю своему къ таковымъ занят!ямъ, сколько же и по изо- 
билю матер!аловъ, каше онъ уже на сей предметъ собралъ и еще 
собрать можетъ въ своихъ 'путешестыяхъ. Я знаю еще одного 
человфка, который можетъ быть всфхъ способнфе быль бы из- 
дать Палеогразю Русскую, — это- А. И. Ермолаевъ Но обсто- 
ятельства службы, непраязненныя для ученыхъ занят, давно 
уже отвлекаютъ его отъ любимыхъ сихъ трудовъ его къ вели- 
чайшей потер$ для науки отечественныхъ древностей. Также и я 
не могу хвалиться досугомъ, потребнымъ для скорфйшаго совер- 
шен!я труда, какой я себЪ задалъ, т. е. Славенской Грамматики. 
Посл дне три года я почти не принимался за, оную, безпрестанно 
отвлекаемый казенною должностю. Однако я не отчаеваюсь улу- 
‚чить опять божественный досуз — омит, педие ригрига уепа]е, 
пес апго, — и предаться совершенно ученымъ занят!ямъ. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 182] г. 2 


5. ЕВГЕНИЙ ВОСТОКОВУ. 19 дек. 1821 г. 


М. Г. м. А.Х. 

При письм$ Вашемъ отъ 21 Ноября получиль я обратно мои 
отрывки стариннаго Славянскаго письма и больше я Вамъ обя- 
занъ за тщательный` и подробный разборъ ихъ, нежели сколько 
я могь ими-услужить. Ибо давно уже и безъ сихъ листовъ пру- 
обрЪли Вы глубовя свЪ дня въ древней нашей письменности, ко- 
торыя теперь разборомъ моихъ тетрадей будутъ и мн$ служить 
наставленемъ. Я радъ открывшемуся случаю сообщенемъ Вамъ 
моихъ листовъ получить отъ Васъ тая замфчашя вообще о нашей 
Палеограчи, какихъ я ни отъ кого не слыхивалъ. Но вы такъ 
скромны, что предоставляете честь издать первую для насъ Палео- 
гразю П. И: Кеппену, у котораго больше охоты, нежели тер- 
пъвя и свфденй на с1е д$ло, а при томъ онъ уфхаль можетъ быть 
надолго изъ отечества нашего; собраше жъ своихъ {ас знийе по- 
ручилъ такимъ, которые не подорожатъ онымъ. Сверхъ всего, 
сколько мнф извЪстно, сбиралъ онъ только {ас зшШе, а не разби- 
ралъ ихъ критически. Упоминаемый Вами А. И. Ермолаевъ ко- 
нечно способнЪе его и къ Палеограяи: но сего знатока, у налвей 
словесности можетъ быть навсегда отняли его должности. И такъ я 
опять прошу Васъ издать намъ ПалеографФическую азбуку, не до- 
жидаясь неизвфстнаго исполнен1я чужихъ обфщанй. Естьли Вы из- 
дадите хотя всЪ тф любопытныя замфчан!я, которыя мнЪ въ письм$ 
сообщили, то п это будетъ досел$ неизвЪетнымъ у насъ руковод- 
ствомъ, а въ примфчашяхъ къ разсуждешю Вашему о Славян- 
скомъ языкф Вы открыли намъ еще мало для такого знаня. 
Впрочемъ быть первымъ и въ несовершенномъ искуств славнЪе, 
нежели въ совершенствБ послднимъ. Примите мой совфть за 
искреннее усерде къ Вашей славЪ, а ко мн$ продлите Ваше бла- 
горасположене, за которое всегда буду я къ Вамъ съ истиннымъ 
почтешемъ и преданност!ю и пр. 

Канцлеръ недавно писаль ко мн, что онъ пробрфль двз 
древнихъ харатейныхъ книги, Евангеме и Апокалипсисъ, коимъ 

26* 


24 ПЕРЕПИСКА -А. Х. ВОСТОКОВА. 1822 Г. 


вфка не означено: а только на Евангели подписано, что въ конц$ 
ХПУ вфка оно было въ Холмской церкви. Канцлеру же оно до- 
сталось изъ Молдавш. Я просилъ его прислать сш книги ко мнЪ 
для пересылки къ Вамъ на разсмотр$е, или прямо препроводить 
къ Вамъ. 


6. ГРАФЪ РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. Гомель, 19 генваря 1822. 


Милостивый Государь мой 
Александръ ХристоФоровичь! 


Н$которые отрывки сочинен!йй вашихъ возвЪстили намъ, ка- 
кое глубокое познан!е древняго Россйскаго языка, имЪете и т$мъ 
вы прюбр$ли право къ особенному моему уваженю. СвФдавъ, 
что занимаетесь сочинешемъ древней Славянской Грамматики я 
потребовалъ изъ Вфвы все, что тамъ напечатано было на пользу 
разныхъ колфнъ Славянскаго племени дома Австрйскаго поддан- 
ныхъ и получилъ восемдесятъ девять номеровъ большею част!ю 
печатныхъ тетрадокъ, а не книгъ, здфсь препровождаю ‘къ ва- 
шему Высокоблагородю имъ реестръ, а ихъ самыхъ отправилъ 
къ Г. Гиппингу, завёдывающему моею библ1отекою, съ предпи- 
сашемъ, выдать Вамъ подъ росписку Вашу изъ числа ихъ все 
что потребовать изволите, а Вамъ Милостивый Государь мой, пре- 
доставляю право удержать ихъ у себя годъ и болБе. Укажите 
мнф иной еще способъ спосп$шествовать трудамъ вашимъ, вы 
во мн найдете большую готовность. 

Надфюсь, что получить изволили препровожденные отъ меня 
къ вамъ Памятники Росойской Словесности ХИ вфка, вЪроятно 
и на семъ пол$ вы снимете н$которую жатву намъ на пользу. 

Съ истиннымъ почтеншемъ имфю честь быть 

Вашего Высокоблагород!я 
покорнфйшимъ слугою 
ГраФъ Николай Румянцовъ. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 189229 г. 25 


1. ЕРМОЛАЕВЪ КЪ ВОСТОКОВУ о6 яив. 1802 г. 


ЛюбезнЪйший. А. Х. 


По желаню Вашему сообщю Вамъ полное заглав!е рукопис- 
наго словаря, который Вы у меня видФли. Вотъ оно: Уо15 пд 1еез 
УМубчегисв арег 41е }е424ё аизсезкогЬепе Зргасйе 4ег епетаНоеп 
Уеп4еп т 4еп СвиграппоуегзсВеп Сгайзспа епт Паппетеге 
ип Гасво\ — аиз @геу ипсейгаеК еп Напазсьг еп хазат- 
шепхегасеп уоп Лопапп Нешиыев Тазег 4ег Аггие!се]. Оосфог, 
СпитВаппоуег. Гапарвуз из 2 Гаспо\, ег АКадепие па{=епег 
У!15зепзспа еп хм Егг МиеНеде, дег Зослеёф 4ег \15зеп- 
зевай еп ги @бИшееп Соггезропдещепт, ип@ ег Маг 0- 
г1эсВеп СезезеВай ги Наппоуег Енгепий>Неде..1804. п оно 
на ХХ и 222 страницахъ; сверхъ того къ сему словарю присово- 
купленъ еще НФмецый рестръ словъ въ сей рукописи помфщен- 
ныхъ, на 18 страницахъ.— Второе Ваше желане о Теребенев$ я 
такъ же уже исполнилъ, и Алексфй Николаевичь приказалъ, чтобъ 
его допустить ходить въ учебные классы; о чемъ я уже извфстиль 
Ивана, АлексЪевича. — Въ третьихъ сообщаю Вамъ, что надпись 
на, колокол$ въ монастырЪ Саввы Сторожевскаго нын$ разобрана 
во первыхъ отставнымъ Штабъ Ротмистромъ Михайломъ Серг$е- 
вымъ Суридинымъ, который разобралъ 2-ю, 3-ю, 4-ю и 5-юстроки; 
во вторыхъ Княземъ Павломъ Петровичемъ Лопухинымъ, разо- 
бравшимъ 6-ю строку; и наконецъ мною разобрана 1-я строка. 
Содержаше сей надписи не важно и соотвфтствуеть надписи, Сла- 
вянскими буквами изображенной на колоколЪ, съ тою только раз- 
ностью, что послфдняя надпись гораздо многословнЪе первой. Когда 
съ Вами увижусь, то покажу Вамъ разборъ тхъ старинныхъ 
шифровъ. Между тБмъ будьте здоровы и продолжайте Ваши по- 
лезныя залвлен!я по части Славянской словесности. Прошу засви- 
дЪтельствовать мое почтеше Ваяпимъ домашнимъ. Затфмъ остаюсь 


навсегда Вамъ преданный 
Александръ Ермолаевъ. 


26 ПЕРЕПИСКА А, Х. ‘ВОСТОКОВА. 1822 г. 


8. ВОСТОКОВЪ ГРАФУ РУМЯНЦОВУ. 1 Мая 1822 г. 


Сятельнфйший Графъ 
Милостивый Государь! 


Отъ 19 Генваря сего года Ваше СЛятельство изволили пре- 
проводить ко мнф реестръ, выписаннымъ Вами изъ ВЪФны кни- 
гамь на разныхъ Славенскихъ д1алектахъ, съ милостивымъ 
позволешемъ пользоваться мнф оными для моихъ упражнений. 
Таковое великодушное вниман!е Вашего С1ятельства къ слабымъ 
опытамъ моимъ на`поприщф языкознания Славенскаго,’ преис- 
полнило меня живфйшею признательностю къ Вамъ, Милости- 
вый Государь! Я съ нетерп5шемъ ждалъ прибыт!я помянутыхъ 
книгЪ, дабы ув$домлешемъ о получени оныхъ излить предъ Вами 
чувствован!я моей благодарности какъ за сей новый знакъ Ва- 
шихъ милостей, такъ и за прежне, дорого мною цфнимые подарки 
_ Вашего Слятельства, и именно за, превосходные Памятники Рос- 
сйской Словесности Х1ЛТвтка и за Древня Российская стихотво- 
реня Кирши Данилова. А теперь обрадованъ я еще и третьимъ, 
неменфе вожделннымъ подаркомъотъ Васъ, СЛятельнЪйций Графъ: 
сочинешемъ Фатера: Апежеп 4ег Бргасвепкип4е, въ двухъ 
книгахъ, которыя Г. Гиппингъ  вручилъ мн$ отъ имени Вашего 


Сятельства. Горю усердемъ заслужить такую благосклонность 
Вашу трудами моими. 


Изъ поименованныхъ въ препровожденномъ ко мнЪ реестрЪ 
89-ти разныхъ сочиненй, коими. Ваше С1ятельство мн позво- 
лите пользоваться, выбралъ я слБдующия 12-ть, которыя мнЪ 
были особенно нужны: 


1) Решзев уш@1зсвез МУ бгегЬисВ уоп Озша а биёзтапи. 1789. 
ш 49. 

3) Тпебгейзей-ргаКИзспе \ ша1зсве ЗргасШевге. уоп.Той. Геор. 
Эсиилдог. 1812. ш 8%. 


3) Зюуепизка @талтайка. одег Сеотд беЙенко’з Уепазсве 
ЭргасШевге. 1791. 8%. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1822 г. 27 


4. Р1зшепоз аЙ сташайКа, за, регуе зпое. у’ Га 1811. т 
8% (сочинен. Водника). 

5) Мешзка сташшайка одег Апапозегипае 4ег дешзс\еп- 
ЭргасйКипзё 2 СеБгалейе 4ег СгоайзсВеп Тасепа ш 4ег 
Гапдез-Бргасве уег#аззе$. 1772. 8%. | 

6) 416 Ногу КаепаАг 40 16а 1901 Казас. уи 7а- 
стери. 1819. ш 8%. 

7) дезсмеще 4ез Нег2о{Пишз Кгаш 4ез беме'йез уоп Тез 
и14 4ег Стабсвай Сбг2. \ еп. 1820. ш 8%. | 

8) Резше за рокизв што. у Гл ап. 1806. (ПЪени на Краанскомъ 
язык). 

9) Рег Тигшег 2ж1зсвеп деп Ъеудеп Веги ГашЪегё ива Ре- 

зат. Еш Кгашегзсйез Уок$Пей т етег Оеиё5спеп Оерег- 

зеф7иие. 1807. ш 12%. 

10) Мала простонародньа Славено - Сербсека песнарица издана, 
Вуком Стефановийем. 1814. 

11) Народна србека пфенарица издана Вукомъ СтефФановийемъ. 
часть втора у Вленни. 1815. 

12) Отрывокъ Глаголитической рукописи на пергаменЪ, 6 стра- 
ницъ въ большую 4-ку. [Отрывокъ сей, какъ я увидфлъь ра- 
зобравши первыя двЪ страницы, принадлежать къ Служеб- 
нику или Миссалу Римскихъ католиковъ и писанъ Церковно- 
славянскимъ языкомъ, искаженнымъ позднфйшими Сербски- 
ми или Далматскими Формами и окончанями словъ]. 

Книги сли получилъ я не прежде какъ 20 Апр$ля,—по причи- 
намъ, о коихъ Г. Гиппингь конечно писалъ къ Вашему СЛятель- 
ству. Между тЬмъ занятъ я былъ и еще теперь занимаюсь надъ 
двумя рукописными книгами, Вамъ же принадлежащими. 1-я есть 
прекраснфйший списокъ Сборника 1073 года, сдЪланный для Ва- 
шего СЧятельства, который я просматриваю у А. Н. Оленина и 
извлекаю изъ оваго матералы для моей Славенской Грамматики, 
равно какъ и для Словаря. 2-я Номоканопнъ, писанный на бумагЪ$, 
который оставленъ мн Преосвященнымъ Евгенемъ при отъфзд® 
его изъ Петербурга. Я сличаю оный съ другими двумя списками 


28 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1822 х. 


Номоканона въ Имп. Публичной Бибмотек$ находящимися и 
писанными на бумагв же. Не берусь судить о достоинствЪ каж- 
даго изъ сихъ бписковъ въ отвошени къ полнотВ и къ вфрности 
ихъ. Этимъ дфломъ занимается уже лучш знатокъ онаго Ми- 
трополитъ Евгенй. Я слышалъ, что Преосвященный, посфщав- 
‘ши здЪсь въ С.-Пбург$ Б. Вашу, нашелъ въ оной харатейный и 
какъ сказываютъ весьма древнй списокъ Номоканона, который и 
отправилъ немедленно въ Гомель, съ тфмъ чтобъ разсмотрЪть оный, 
когда, на пути своемъ въ Клевъ задетъ къ Вашему Слятельству. 
Что касается до списка, оставленнаго имъ у меня, то я, сколько 
доселЪ могъ замфтить, прошедъ только половину книги — на- 
‘хожу списокъ сей противъ двухъ списковъ И. П. Бибмотеки 
менфе тщательнымъ и н$сколько позднфйшаго письма; его отне- 
сти можно по почерку и по правописан!ю къ концу ХУ]-го стол- 
тя. Когда прочту веф содержашияся въ ономъ статьи, не умедлю 
дать Вашему СЛятельству обстоятельный отчеть о томъ, что 
встр$тится мн по моей части, т. е. по части Грамматики и 
Археологи въ этой книг$ замфчательнаго. Незадолго до того, 
какъ я былъ осчастливленъ письмомъ В. С-ва сдфлано мнф было 
поручеше отъ Росейской Академ составлять вмфстБ съ Пе- 
тромъ Ивановичемъ Соколовымъ Сравнительный, словарь встьгь 
Славенскихь наръщй на лодобйе Линдева словаря, и я тмъ боле 
‘обрадовался ученымъ пособйямъ, которыя Ваше С1ятельство имфли 
благосклонность выписать для меня изъ Вфны. Р. Ак. бфдна ма- 
тер!алами къ таковому обширному труду, и я над$юсь недостатки 
оныхъ частю пополнить изъ сокровищъь Вашей, С. Гр. Библю- 
теки, столь щедро отверстой для всфхъ ученыхъ. Порученное мнЪ 
Академею составлеше Словаря будетъ однакожъ для меня побоч- 
ною только работою, пока я не кончу своей Грамматики. Я же- 
лалъ бы исключительно заняться оною, нынф особливо, когда 
первый въ иностранныхъ земляхъ зналокъ .Славенскаго языка, _ 
Добровскй, сообщилъ свфту плоды многолётнихъ своихъ розы- 
канй: Грамматику (703 ОофгомзКу Тазёиайопез Нигиае З]ау1сае 
фаесй уеег1з, диае дит арий Влзз08, Зегроз аНоваие-г№из 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1899 г. 29 


Стаес! фиш арий Оапабаз 2]асоШаз гИаз 1абтг З]ауоз, ш НЬгз 
засг1з обпеё. Сиш {афиЦз аег! шс131з диабиог. Ушаоропае, 
зишЫЬиз её 4ур1з Ашопн Зевше С. В. Р. Туростары 1822. 
ш 8%. РХУГТ е{ 720 рав.). Я видфлъ экземпляръ сей книги, 
присланный Добровскимъ А. С. Шишкову, и нашелъ въ ней мно- 
жество превосходныхъ вещей; полноту и основательность, какой 
только можно ожидать оть столь ревностнаго и опытнаго разы- 
скателя каковъ Добровскй. Однакожъ такъ какъ онъ не имфлъ у 
себя многихъ матераловъ, какими мы можемъ пользоваться въ 
Росси (напр. древнфйшихъ словесныхъ памятниковъ Х] вфка” ка- 
ковы Остромирово Евангеле и пр.), то и не могъ всего опред$лить 
удовлетворительнымъ`образомъ. Будущему сочинителю Славенской 
Грамматики, живущему въ Росси, остается съ помощью сихъ 
драгоцфнныхъ памятниковъ пополнить, объяснить и поправить 
мног!я недостаточныя, сомнительныя или ошибочныя мфета въ 
ГрамматикБ Добровскаго, коей впрочемъ отдаю я преимущество 
предъ всЁми доселБ изданными. Другое новое и важное пособе 
какъ для Грамматики, такъ и для Словаря Славенскаго, есть из- 
данное въ нынфшнемъ же году Вукомъ Стефановичемъ въ ВЪн$ 
Дополнеше къ сравнительнымъ Словарямъ Екатерины П, содер- 
жащее въ себф поправленныя Вукомъ Сербемя и Иллирйскя 
слова означенныхъ Словарей, а, также вновь присовокупленныя къ 
этому слова Бозарскало Яалекта, доселБ никфмъ еще неописан- 
наго, и — что еще важнфе, небольшую Грамматику сего посл$д- 
няго длалекта, который довольно отличаясь отъ Сербскаго, сохра- 
нилъ болышя сходства съ Церковнославенскимъ, что и подкр$- 
пляеть догадку мою о тождествё Церковнославенскаго языка 
съ древнимъ Славеноболгарскимъ. Я видфлъ эту книгу (Дода- 
так к Санктпетербуртским сравнительним руечницима свшу 
1езика и надечша съ особитим озледима Булмарскол )езика. На- 
писао Вук Стевановий. У Бечу. 1822.) у А. С. Шишкова, къ 
коему опа на сихъ дняхъ прислана изъ Вфны. Пользоваться же 
какъ ею, такъ и Грамматикою Добровскаго не позволяло мн$ до- 


сел время. 
Оканчиваю с1е письмо ув$ренемъ въ глубоч. почтеши и пр, 


30 ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1822 г. 


9. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ 17 1юня 1522. 


М. Г. К. 0. Я получилъ отъ /, Апрвля изъ Вфны письмо 
отъ П. И. Кеппена, въ которомъ онъ между прочимъ проситъ 
меня о доставлени къ Вамъ {ас зпаЙе съ азбуки Остромирова 
Ев-Ёя крупнаго и мелкаго письма, для Палеограхической таблицы, 
которая‘имфетъ быть приложена при его списк® Русскимъ памят- 
никамъ. Съ пребольшимъ удовольствемъ поспфшилъ я исполнить 
сю просьбу Петра, Ивановича, сколько для обогащешя любопыт- 
ной таблицы его начертан!ями письменъ Остромирова` Ев-!я, ко- 
торыя Петръ Ив-чь не успфлъ снять въ бытность свою здЪеь, 
столько же и въ надежд, что с1е подаетъ мн случай вступить 
ВЪ преятвую и поучительную для меня переписку съ Вами М. Г. 
К. 9-чь 

Касательно употребленя буквъ, показанныхъ на приложенной 
при семъ прозрачной бумаг, за нужное считаю изъяснить Вамъ 
слБдующее: 

- 1. О буквах текста. 

6 широкое употреблено вмфсто обыкновеннаго узкаго е только 
иногда въ концф строкъ, какъ бы для занят!я остающагося 
полаго мЪста. 

‹ Заступаетъ иногда м$сто двоегласнаго к, какъ видно, для ско- 
рости. 

5 служить исклю-„.елЛьно только для числительнаго знака 6-ти, 
почему и снабжено титлою. 

Ти 1, по большей части въ конц строкъ для сокращевя вмфето 
и; также иногда при стечен!и двухъ ии, вм$сто втораго и, 
напр. ийзиде, ийшьдъ, нощи!. Г безъ точекъ встрЁчается боле 
въ имен. иГс (Тисусъ). 

© широкое маленькое употреблено надстрочно подъ титлою напр. 
прркъ. 

% и` вмфето су, первое только въ конц строкъ, и то весьма 


р$дко; второе же надстрочно, по большей также части въ 
конц$. строкъ. . 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1822 г. 31 


0У, Фаф, ©, СО и (6) употреблены безъ разбору и по 
одной прихоти писца, у котораго_ на, нфсколькихъ страни- 
цахъ встрфчается напр. оу, ф, х безъ двоестрочя или безъ 
поперечной черты, потомъ опять оу ф, ит. далЪе пере- 
черквутыя. 
ШТ довольно часто вместо ци встрЪчается. — Признакъ Болгар- 
_ скаго или Сербскаго нарфчия. 
"Г раза два, употреблено вмфсто ‘ыи, напр. снъ мои възлюблент 
... великы четврьтъ. 
А иногда вмфето 55 для скорости, такимъ образомъ какъ в 
вмЪсто к. 
Буква \/ здЪсь не показана: потому, зло она въ текст ии разу 
не встрЪчается. 
У по большой части употреблено для согласной ижицы, напр. 
сугении и пр. 
У для гласной, напр. моусии, однакожъ въ этомъ не соблю- 
дается единообразности; ибо иногда писано: вугении, моусии и пр. 


П. Между кудреватыми буквами, коими писаны заглавия 
евангелй однажды встр?Ъчаетсл г, т.е. 5Ъло, обороченное въ лЁ- 
вую сторону вмЪсто $. 

Вамъ конечно извфетно, что Се г едва, ли ни во всфхъ позд- 
нфйшихъ памятникахъ отьХПдо ХГУ в$ка употребляется вм$сто с: 
но въ Остромир. Ев-ми, равно какъ на Тмутороканскомъ камнЪ 
и въ обоихъ Сборникахъ ХТ в$ка числительный сей знакъ имфеть 
Форму $, которая по видимому есть древнфйшая, и которая опять 
вошла въ общее употреблеше съ ХУ в$ка. Но по какому случаю 
с1е одно г заблудилось въ Остромирово Ев-ме? Самъ ли собою 
по прихоти писецъ вздумалъ оборотить. $ въ противную сторону 
или по ошибкВ такъ написалъ, или перенялъ у кого либо таковое 
отличное начертаще числительнаго знака, шести? 


Ш. Между м%лкамъ письмомъ, коимъ писанъ мЪсяцословъ, 
встр$чается однажды буква |, впрочемъ нигд® во всемъ Еванге- 
ми неупотребленная. 


32 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1822 г. 


Изъ послфелов1я, писаннаго мФлчаишимЪъ письмомъ, снялъ Я 
вмфсто полной азбуки начальныя четыре строки, гдф показанъ 
годъ написания; да еще съ посл$дней страницы три строчки, ГД 
писецъ себя именуетъ. 

Въ словахъ при изображеши тельца: симь образомь тельчемь 
дхь скый мвисл лжцф, замфчательно употреблене точекъ надъ 
всБми гласными ‚ составляющими слогъ: дбразомь, стый гависл. 
СЧе употреблеше господствуеть въ позднёйшихъ рукописяхъ (отЪ 
ХИ до ХУ вфка). Но изъ приведеннаго здсь примфра видно, 
что оно извфстно было и въ ХГ вЁк$. 


10. кАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 30 1юня 1822 г. 


М ГА, 


`Благодарю случай, доставляющ мнф приятное расположеше 
Ваше, какъ усмотрфль я изъ письма, отъ 17-го нынфшняго м$- 
сяца, съ признательностю мною полученнаго. Оно застало меня 
за корректурою статьи о древнемз церковном языкть Славянскомв, 
той самой, о которой Вы съ благосклонност!ю упоминаете и кото- 
‘рая помфетится во 2-й частн сочиненй вз прозъ и ститать, изда- 
- ваемыхъ нашимъ обществомъ. 

Начертаня письменъ Остромирова Евангемя, къ сожалн!ю, 
пришли поздно. Списокъ русскимъ памятникамъ, котораго экзем- 
пляръ для Васъ честь имфю приложить, совсфмъ отпечатанъ. По 
_ сей же причин$ я никакого не могъ сдфлать употреблевя изъ па- 
леографФической таблицы, составленной Петромъ Ивановичемъ. 
Если снятыя Вами начертан я для Васъ ненужны, позвольте со- 
хранить мнф оныя для соображенй о почеркЪ рукописи мало мнЪ 
известной. 

Вы изволите полагать, согласно съ Вукомъ Стехановичемъ 
(писмо Димитри)у Фрушиву. У Вени стр. 9), что частое упо- 
треблеше въ Остромировомъ Евангели шт вмфето ци (которой 
Сербы не имфютъ) являютъ признакъ Болгарскаго или Сербскаго 
нарёчя. Я нахожу тоже почти во всемъ Святославовомъ Сборни- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА, 1829 г. 33 


К$ 1073 года, отысканномъ мною въ Воскресенскомъ монастыр*; 
встрфчаю въ народномъ употреблени: шти вмфето ции, ешто вм}- 
сто ещо или правильнфе еще; но не знаю, можно ли отнести такую 
особенность къ какому либо изъ Славянскихъ нарёчй. Существо- 
вала ли буква ц! въ Кирилловскомъ алфавитВ? Не составлена ли 
она изъ ш ит, которымъ соединешемъ служитъ прямая линейка, 
проведенная между тремя зубцами и нижнею чертою (ш1 т — ци)? 
Что принадлежитъ до начертан!я числительныхъ буквъ $ и г, то 
оныя въ Сборник Святослава встрчаются поперемфнно, иногда 
на одномъ и томъ же мЪстЪ, впрочемъ чаще первая. Въ оглавле- 
нш статей въ Сборник помфщенныхъ: 2` йезек!лево —Г5 (нетакъ 
какъ нынВ 51) дионисикво — к5 оебдорита. — л. 237 на обор. 
творьчьстии образи г възвратъ эт (а выше Т5) Издрадик кг по- 
сладословик. 

Занимаясь давно уже изсл$дован!ями трудовъ Гоанна, Ексарха 
Болгарскаго, жившаго въ концё [Хи начал Х вЪка, я приго- 
товляю къ издан!ю особенное сочинене о семъ предмет$. Въ крат- 
комъ разсужденш, взятомъ изъ первой главы, и читанномъ въ 
обществ$, я возражаю противъ мня Добровскаго, доказываю- 
щаго, что нашъ церковный языкъ есть старинное Сербское на- 
рЁче; обращаю внимане на письменность Болгаръ и заключаю 
доказательствами о единствЪ языка во время перевода священ- 
ныхЪ книгъ у многихъ Славянскихъ поколБнй. — У меня предъ 
глазами нфеколько безцнныхъ остатковъ Болгарской литературы 
]Х иХ вфка; сообщаю Вамъ краткое изчислене: 1) Богослов! я 
Дамаскина въ переводф и съ предисловемъ Ексарха, по русскому 
пергаминному списку ХТ или ХПИ вфка. 2) Шестоденье, извлечен- 
ное Ексархомъ изъ сочиненй Васимя Великаго, Тоанна Златоу- 
стаго, Север!ана и Философа Аристотеля, поднесенное князю Си- 
меону Болгарскому: Сербская пергаминная рукопись грамматика 
деодора, 1263 года. 3) Греческая Грамматика Дамаскина, пере- 
веденная Ексархомъ, съ примБнешемъ н$которыхъ правилъ къ 
языку Славянскому, по списку митрополита, Даншла, начала ХУ] 
вфка. 4) Переводъ четырехъ словъ на Ар1анъ св. Аеанаая Алек- 


Сборникъ П отд. И. А. Н, 3 


р 


34 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1822 г. 


сандрийскаго, учиненный въ 906 году, по повелЬн!ю князя Симе- 
она неизвфстнымъ намъ Епископомъ Константиномъ, ученикомъ 
знаменитаго Меводля. Переводъ сей по волБ того же князя пере- 
писанъ Тудоромъ (9еодоромъ) въ Болгарскомъ Переяславцё 907 
года. Я имфю списокъ ХУ вка. 5) Ении завьта Божла Вет- 
110, сказающе образы новало завъта (Истор!я церковная и 
гражданская). Переведены пресвитеромъ Григор!емъ по желаню 
князя Семеона; въ спискф ХУ вфка. 6) Златоструй или избран- 
ныя слова, извлеченныя самимъ княземъ Болгарскимъ (Симеономъ) 
изъ Златоуста, и наконець 7) два или три слова, написанныя 
Тоанномъ Ексархомъ Болгарскимъ. Вотъ мои сокровища, едва 
имовфрныя, о которыхъ Вамъ знать угодно! Безпрерывно раз- 
сматривая ихъ, ут$фшаюсь моимъ изсл$дованемъ, далекимъ отъ 
совершенства, но которое по многимъ вновь отрытымъ св$ден!- 
ямъ, разольетъ свЪфтъ на древнёйшую нашу литературу; — чув- 
ствую нужду и въ совЪт$ и въ пособ1и и въ душ благодарной 
чту Вельможу-Мецената, который, нещадя иждивеня, даетъ мнЪ 
средства представить въ лучшемъ вид мое изслФдоваше. При 
семъ благодарю и Васъ за сд$ланныя н$фкогда замфчания (2 прим. 
къ разб. о язык Слав.); я ими пользовался: но осмфлился сдф- 
лать и нфеколько возраженй. Все с1е н$фкогда увидите, если Про- 
видф не подкр$питъ мой силы. 

Мнф остается увЪ$рить Васъ въ чувствахъ истиннаго къ Вамъ 
почтеня и пр. 

РБ. Мой адресъ: въ Московскомъ Архив$ Коллеги Иностран- 
_НЫХЪ ДБЛЪ. 


| 1]. ЕРМОЛАЕВЪ ВОСТОКОВУ 17 гюля 1809 г. 


Возвратясь с1ю минуту съ дачи я нашелъ у себя прилагаемую 
при семъ записку Г-на Государственнаго Канцлера, въ слдстве 
которой и прошу Васъ возвратить мнф съ симъ посланнымъ че- 
тыре книжки, изданныя Скориною, кои я имфлъ удовольстве въ 
минувший четвертокъ доставить къ Вамъ по волф Графа Николая 
Петровича. Сдфлайте одолжеше, любезнфйший А. Х., напишите 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1892 г. 35 


нфеколько строкъ, что Вы думаете о достоинств сихъ книжекъ. 
ЦФву имъ я опредфляю отъ 250 до 300 рублей; о чемъ я сей 
часъ пишу и къ Канцлеру. Въ ожидани Вашего отвфта имфю 
честь быть и пр. 


12. СВЯЩЕННИКЪ ТОАННЪ ЛАВРОВСКЙ ВОСТОКОВУ, 


22 1юля 1822 изъ Перемышля. 


Милостивый Государъ! 

Получивши л д. 18 1юля т. г. списокъ съ мЕслцаслова, или съ 
Соборника церковнаго при Еуангели писанномъ въ 1056 году длл 
Новгородскаго Посадника Остромира, не обрфтаю довольныхъ 
словеёъ къ издвленю моей превосходительной В-му В. отъ мен 
принадлежалнцей благодарности. МЪсяцесловъ сей мню быть пол- 
нымъ на оно время, въ немже былъ сочиненъ, и доказываетъ 
токмо, что предъ 1056 годомъ, еще не была сочинена особнага 
служба св. Владимеру в. к., св. Борису и ГлЪбу, и св. отцемъ 
Еевопечерскимъ Антоню и 9еодосю, которыхъ мы гако св. Бо- 
жишхъ Оугодниковъ почитаемъ. 

Но сего ^ необр$таю въ томъ М$елцословци, егоже прил жн® 
получить желахъ, сирЪчъ разсположен^ древнюго св. Еуангели 
чтомыхъ въ Недфлф и Праздники Господскш, Богородични и Свл- 
ТЫХЪ. 

Паче того нуждибни а длл мена мко Профессора, свАщ. Пи- 
саня Новаго Завфта, любителл Мзыка Славенскаго и сочинителл^ 
Грамматики близкой окончейл лзыка Карпаторосскаго съ его 
д1алектическими отлич1лми, проистекаетъ вожделЁнность, познать 
состояше цфлой книги Етангелской въ 1056 году писанной, часть 
толковал ради св. Писании, часть длА собран! Варлантовъ, часть 
для познанл^ Азыка, во времл св. Владимира бывшаго. Тфмъ же 
оусердно желаемъ, дабы Его Высочайшее Императорское Вели- 
чество, или СОвЪтлое Дружество библичное всемилостивфйше изво- 
лило, и иждивен!л не щадло, издать Типомъ с1и древнфйшии и дра- 
гопфинфйш!й литературы Славенсыл Подлынникъ, сохранивше 
вЪрн® и совфстн? туюжде самую писовню Рукописма, р число 


#7 


36 - ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА, 1822 г. 


стиховъ на каждой странф, число странъ, помфщеше стиха на 
стихъ и вс прочи подробности, много къ удостов$реню издавл^ 
о сице, дабы че предиргате аки асзпи!е почитать с^ 
могло.... Аще бы не возможно было напечатать с1е св. Еуан- 
геле желал бы ^ при наимнЪй получить в5рный списокъ его, на 
что прислал быхъ нуждное деньговое иждевене. 

РавнЪ желаю также получить и переписокъ Льтописи Болын- 
ская, прежде никому неизвЪстной, о коей упоминаетъ Г. Карам- 
зинь въ своей прагматической Истори Россйскаго Государства. 
Молю убо В. В. да поможете получешю сего моего сердечнаго 
вождЪлешл; на, Переписчика, не буду щадЪть иждивеня. 

Прочее имЪю честь В. В. покорнфйше извЪфстить, что всЪ на 
полученный М$еяцословъ прибавлен:л сообщить не замедлю. .. 

Переписанный для Е. Пресв. Г. Гр. Руманцова Канцлера Го- 
сударетва Списокъ Истори Росейской ту обрЪтенной, на 89 ар- 
кушахъ состолщей, желаю безмезднЪ въ краткомъ времени по- 
слать; а за симъ имБю честь быть и пр. 


13. кКАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ, 18 сент. 1822 г. 


Марла. 

Возвратясь недавно изъ Ржева Владим!рова, до котораго со- 
путствоваль Государственному Канцлеру, отправившемуся въ 
Гомель, поспфшаю исполнить лестное для меня поручеше, пре- 
провождая къ Вамъ отъ имени Его (СЛятельства пергаменную 
рукопись въ четвертку, можетъ быть ХШ или ХУ вфка, содер- 
жащую Стихирарь на нотф теперь уже потерянной! Канцлеру 
будеть шлятно, если Вы, М. Г., найдете въ семъ манускрипт В. 
нужныя для Васъ соображеня. 

На обратномъ пути въ Воскресенскомъ Ново!ерусалимскомъ 
монастыр$ я открылъ пятую примфчательную рукопись, по всфмъ 
вфроятямъ Х[ вБка, включая въ се число Остромирово Еванге- 
ме, два Сборника и Стихирарь Библюотеки Графа Толстова. Въ 
сей рукописи, содержащей Пандекты черноризца, Антоха право- 


ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1892 г. 37 


исанте весьма, сходно съ Святославовымъ Сборникомъ 1073 года: 
вмфето щ нер$дко написано ш ит (ношти, тъштаник), въ счисле- 
Ви десятки поставлены прежде единицъ: рги, р16, вмЪсто рйт, рбг; 
буква, ч написана такъ % и часто встрЪчается литтера, вх. (Однако 
с1я одна примЪта не служить еще доказательствомъ глубокой древ- 
ности, какъ Вы замфтили въ своемъ разсужденши. Я нахожу вх 
въ рукописи 1263 года). Точно тоже видно и въ Сборник®; только 
въ надстрочныхъ и строчныхъ знакахъ замЪтна разница. Въ Пан- 
дектахъ надъ гласными буквами поставлены перемЪнно кавыки и 
точки, а въ СборникЪ однф только первыя; здЪсь вмЪсто точекъ 
въ строкахъ служитъ произвольнымъ отдфлешемъ словъ и рече- 
нй, вопреки всфмъ рукописямъ, двоеточе. 

Поручаю себя Вашему ко мнф благорасположеню и прося 
почтить ув$домленемъ о получени Стихираря, съ истиннымъ по- 
чтешемъ и пр. 


14. востоковъ кАЛАЙДОВИЧУ. посл 18 сент. 1829 г. 


М. Г. К. 0. Письмо Ваше отъ 18-го Сентября и при ономъ 
присланную вами ко мн отъ имени Государственнаго Канцлера 
пергаменную рись (Стихирарь) я имфлъ честь получить, и спфшу 
принести вамъ покорнфйшую мою благодарность за трудъ, какой 
Вы взяли на себя пересылкою ко мнЪ сей книги, коей просмотр$- 
нуемъ я немедленно займусь. Между тЪмъ сколько судить по почерку 
и отчасти правописаню ея, она кажется мнЪф принадлежащею къ 
концу ХУ или даже началу ХУ вфка. Почеркъ совершенно того 
времени, какъ въ начертанш согласныхъ буквъ я жиж, уиу, 
такъ и въ гласныхъ: м, к, и, ю, коихъ поперечная распорка, под- 
нята вверхъ [вм$сто горизонтальнаго положен я оной па, к, н, ю, 
какое въ древнфйшихъ рисяхъ]. Что касается до языка и право- 
писаншя, то оныя отчасти можно бы назвать древними, напр. въ 
усугублени окончанй: — ааго, —‘ыихъ, — ааше ипр., въ пропи- 
сывани словъ всфми буквами въ строку безъ титль, напр. отъ 
вм. ®, БОГЪ вм. БЪ и пр.: но таковое полное прописыване словъ 
и сохранеше древнихъ усугубленй ааю и пр. примфчается. и въ 


21 * 


38 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1822 Г. 


позднфйшихъ нотныхъ книгахъ церковныхъ. Оно было нужно для 
удобнфйшаго помфщеня нотъ между строками подъ каждымъ 
слогомъ; особая нота ставилась не только над Урбан 


0010 и пр. но даже полугласными ъиь, напр. препбдёбьие отьче 


аще бы стблиу ВУщёти. нё би мблчйль Се доказываетъ, что ъ 
и ь произносились даже въ конц словъ какъ гласныя. И дфйстви- 
тельно въ позднфйшихъ нотныхъ книгахъ вмфсто ъ-ра и ь-ря въ 
такихъ случаяхъ пишется о ие. Воть сей же самый стихъ изъ 
одного стихираря ХУТ вЪка И. П. Бибмотеки: 


ее = ее 


ее =. => 


преподобенё отече е йще вн столпбу ИЕ не м мблчало. 


ВЪфрнёйшя примфты правописан!я, по коимъ настоящую рись 
отнести можно къ ХТУ столБт!ю, суть употреблене у въ срединЪ 
и въ концф словъ вм. оу; оие заступаюния нер$дко м$ета ъ-ра 
иь-ря, напр. столпу, молчалъ (вм. стлъпоу, мълчалъ) вЪнець, стра- 
шенъ, (вм. вфноць, страшеьнъ); предлогъ пре везд$ вм$сто древ- 
нЪйшаго яр, звукосочетане ки нер$дко вм$сто древнфйшаго кы, 
напр. отрок и щ 


Съ живЪфйшимъ участемъ узналъ я изъ письма вашего о но- 
вой находкЪ$ сдфланной вами въ Воскресенскомъ Ново!ерусалим- 
скомъ монастырф, — рйси ХТ вфка, содержащей въ себф Пан- 
декты черноризца Антоха. Это есть по Вашему счету пятая 
примфчательная рись того вфка, включая въ с1е число Остроми- 
рово Ев-е, два сборника и Стихирарь бибмотеки Графа Тол- 
стова. О сей послБдней риси я въ первый разъ слышу, и весьма 
бы желаль имфть обстоятельнфйшее объ ней свфдфше. НадЪюсь, 
что вы сообщите оное св$ту въ составляемомъ вами каталогу 
Библотеки Граха Толстова, а можеть быть приложите и #с 
зниШе буквъ, какими книга, с1я писана. Для меня по крайней мЕрЪ 
это было бы весьма интересно. Я, по совфту Преосв. Евгеня, 
ударился также какъ и прятель нашъ Кеппенъ въ Палеографю, 
и составляю себЪ таблицу почерковъ Слав. письма, разныхъ в%- 
ковъ и разныхъ странъ: я имфлъ случай замфтить изъ собранныхъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1822 г. 39 


уже мною матер!аловъ по сей части несходство почерка одного и 
того же времени, но разныхъ странъ. Напр. показанныя мною 
выше начертаная буквъ м, к, и, ю, съ поднятою поперечиною при- 
надлежатъ Великороссйскимъ писцамъ съ ХУ вфка, но писцы 
Чермной Россш, и можетъ быть другихъ южныхъ странъ, еще 
въ ХУГиХУП столЬтяхъ употребляютъ въ своихъ рпсяхъ и, ю, 
к по древнему. 

Кром$ исчисленныхъ Вами 5 рисей ХТ вфка, могу я назвать 
Вамъ еще двЪ, мнф извфетныя, и именно: 1) Отрывокъ Псалтыри 
Толковой (10 пергаменныхъ листовъ принадлежащихъь Преосв. 
Евген!ю), и 2) Тоанна Лфствичника (рйсь на перг. принадлежащую 
Государств. Канцлеру). Въ Пеалтыри, не говоря уже о почерк$, 
правописане совершенно сходно съ Остромировскимъ по употре- 
бленю буквъ ж, вх, в; а въ ЛЪ$етвичник$ касательно языка, боль- 
шое сходство со Сборникомъ 1073 года. Тоже и въ правописа- 
сани, съ тою однако разницею, что Сборникъ принадлежить къ 
рисямъ, въ коихъ употреблены ж и шт, а Тоаннъ ЛЪетвичникъ 
къ тёмъ, въ коихъ ж не встр$чается, вмфето шт всегда щ. 

Я нахожу весьма вфроятнымъ предположене Ваше, изъяснен- 
ное въ прежнемъ ко мн$ письмЪ$, что буква ци не существовала, 
въ Кирилловской азбук$, что она ничто иное есть какъ шт, со- 
кращенное такимъ образомъ *. Кириллъ составлялъ свою азбуку 
либо для Болгаръ, либо для Моравовъ: тЁ и друме прбоизносятъ 
и нынф шт вмфето шч. Но Руссе, произносивпие вфроятно и 
прежде, такъ какъ нынЪ, 94, а не шт (вмЪетЪ съ Поляками и Хор- 
ватами) по принят Кирилловской азбуки начали употреблять на- 
чертан!е ц! по своему произношеню %ч. Ежели и у насъ, какъ 
вы изволили замфтить, въ народномъ употреблеши встрЪчается 
иипи вм, щи, ешто вм. еще, то се, какъ мн$ кажется, должно 
почитать областною отмфною произношешя, и то можеть быть 
только въ двухъ приведенныхъ здфсь словахъ. 

Вы надоумили меня, что вх не служитъеще доказательствомъ 
глубокой древности, какъ я полагалъ въ своемъ разсуждени; ибо 
вы нашли с1ю букву въ риси 1263 года. Не въ той ли Сербской 

27 * 


40 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1822 г. 


риси 1263 года, которая, какъ Вы въ прошломъ письм$ упоминали, 
содержить въ себф шестоденье Тоанна Ексарка. Я любопытенъ 
быль бы знать, употреблена ли тамъ’ также м \-СЛю послБднюю 
букву нашелъ я доселВ только въ Остромир. Ев-и, въ Псалтыри 
Преосвящ. Евгешя и въ Оборник$ 1073 года. 

Касательно употребления буквъ ж, 5х, ^ и №» имЪю я въ виду 
еще то различе, что н5которые писцы наблюдаютъ въ томЪъ из- 
вфстныя правила, не замфняя никогда оу, ю, м буквами ж, (х, 
А, ъ и обратно; друме же, какъ напр. писцы обоихъ Сборниковъ 
Х1 вка употребляютъ безъ разбору ж вм. оу, ^ вм. м, ина, 0бо- 
ротъ, почитая ихъ какъ бы произвольными начертавями для 
одного и того же звука. Древнфйшимъ изъ сихъ двухъ правопи- 
санй я полагаю первое, встр5чающееся, съ нфкоторыми токмо 
уклоненями въ Остромир. Ев-ш и въ отрывк$ Псалтыри, о коемъ 
выше упомянуто. С!е правильное употребленме считаю я совре- 
меннымъ изобрЪфтен!ю азбуки Словенской и принадлежащимъ въ 
особенности тому племени для коего азбука с1я изобрЪтена. Вто- 
рое же сбивчивое употреблене сихъ разныхъ буквъ можетъ 
встрфчаться и у позднфйшихъ писцовъ. — 

Ожидаю съ нетерп5емъ появлен!я въ свЪтъ вашихъ М. Г. 
К. 0. розыскавй по части древней Болгарской письменности. ОнЪ 
послужатъ мнф для повфрки моихъ, во многомъ можетъ быть 
ошибочныхъ заключен и догадокъ относительно къ Словенской 
Грамматик$ и Палеограыи. Найденная Вами нын% рись Пандек- 
товъ принадлежить вфроятно также къ Болгарскимъ, судя по. 
употребленю въ ней шт и #5?. Не. будетъ ли и съ нея снятъ спи- 
сокъ для Канцлера, такъ какъ со Сборника 1073 г. Въ такомъ 
случа$ мнЪ удалось бы въ Петербург прочесть ее. 

Между тБмъ новая ваша въ Воскресенскомъ монастыр$ на- 
ходка доказываетъ, что еще есть чего поискать въ Монастыряхъ 
нашихъ, послБ всфхъ пожаровъ и даже умышленныхъ истребленй, 
какимъ нер$дко подвержены бывали письменныя сокровиша Мо- 
настырскя. Отыскиване и приведеше въ извЪстность сихъ сокро- 
вищьъ есть трудъ столько же интересный и многообфщающий для 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА, 18929 г. 41 


Русскаго Филолога, сколько для Эллиниста и Латиниста развер- 
тываше Геркуланскихъ свитковъ. 

Продолжайте, почтеннЪйший К. 0. заниматься симъ трудомъ, 
за который Вамъ отечество будетъ благодарно, и удостоивайте 
также по временамъ наставительными Вашими письмами того, 
который съ истиннымъ почтешемъ и пр. 


15. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 28 нояб. 1822 г. 


М. Г.Х, 

По препорученю Государственнаго Канцлера честь имфю 
ирепроводить къ Вамъ рукопись, на которую Его Слятельство 
проситъ Васъ обратить внимане. Она содержить Алфавить или 
толковане иностранныхь ръчей, иже обрътаются вз св. кни- 
чахз непреложены на русск языкз. Недостающее въ семъ эк- 
земпляр$ заглаве взято изъ списковъ Библотеки Гр. Толстова, 
въ которой находится оныхъ до шести. Вамъ извфстно с1е сочи- 
неше, кажется, по списку Импер. Публичной Библютеки. Я также 
давно оное знаю; но нигдЪ не встр$чалъ имени собирателя. Ему 
былъ извфстенъ и Шестодневъ Ексарха, Болгарскаго, на, который 
нер$дко ссылается. 

Вамъ угодно знать, употреблена ли въ древнЪйшемъ спискЪ 
(1263 г.) сего Шестоденья буква *? Я нахожу оную только въ 
нфкоторыхъ м$стахъ второй половины рукописи, при самомъ на- 
чал6 напр. аще Кси коли въ менж нощь възрфвъ на нбо и ви- 
дфлъ издрадныы” ты доброты звфздныы’. — стии свЪтилницу 
бы’ша дшамъ же оучайхж ис тьмы 5 невфдныь» нземлаще. 

Благодарю за изв$сте о двухъ неизвфстныхъ мнЪ рукопи- 
сяхъ, по Вашимъ заключешямъ относящихся къ ХТ вфку. Сти- 
хирарь Графа Толстова будетъ достаточно описанъ въ предисло- 
ви каталога. Къ нему приложится ас эппе сей древнфйшей въ 
его библотекЪ рукописи. 

Поручая себя Вашему воспоминаню и прося удостоить меня 
отвЪтомъ въ получени Алфавита, съ совершеннымъ почтенемъ 
и проч. 


42 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1812 г. 


16. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ 12 дек. 1822 г. 


М. Г. К. 0. При письм$ вашемъ отъ 22 Ноября сего года 
я имфлъ честь получить присланную вами ко мн, по препоруче- 
ню Госуд. Канцлера, рписную книгу Алфавитз. Благодаря васъ 
покорнёйше за с1ю новую посылку, я прошу засвид$тельствовать 
отъ меня при случа и Его С-ву Граху Н. П-зу мою чувствитель- 
ную благодарность за столь мног!е знаки вниманя его ко мн$. 

Сличая с1ю рись съ двумя списками подобнаго Алфавита, имЪю- 
щимися въ Имп. Публ. Библотек$, я нахожу въ ономъ замЪча- 
тельныя противъ сихъ списковъ разности. При этомъ АлфавитЪ, 
недостаеть во первыхъ предислов1я, которое помфщено передъ 
обоими списками Публ. Биб-ки и которое начинается словами: иже 
& юности во блгочести воспитанному....а оканчивается: по 
сему и прочихъ рЁчей сугубое и третичное зд вписаше разум?й. 
Оба списка, библюотечные содержашемъ между собою сходны, съ 
тою только разницею, что одинъ, писанный полууставомъ, гораздо. 
полнфе другаго, писаннаго скорописью, и ии$ющаго многе про- 
тивъ онаго пропуски. Посему я буду здфсь брать въ сличеше 
только полууставный, древнфйший и полнфйцй списокъ. Въ немъ 
то помфщена, еще прежде предислов1я, та грамматическая статья, 
о коей я упомянуль въ конц$ 4-го примфчан!я при разсужденш 
моемъ о Славенскомъ язык. Въ списк$ же нынф ко мнЪ вами 
доставленномъ нашелъ я особую статью о Грамматик$, помфщен- 
ную въ буквЪ г подъ словомъ: Грамматичество и содержащую 
по вопросамъ и отвфтамъ кратюй перечень всей Грамматики. 
'Таковой статьи нфтъ въ спискф Библотеки, который и во многомъ 
другомъ не сходствуетъ съ Канцлерскимъ спискомъ. Сей посл$д- 
ый, какъ Вы уже замфтили, часто ссылается на, Тоан. Ексарха; 
въ Бибмотечномъ же списк$ нашель я только при трехъ словахъ 
ссылки на Ексарха. Собирателю Алфавита, присланнаго ко мнЪ 
вами, извфстенъ былъ лексиконъ Берынды, изъ коего онъ взялъ 
многе слова съ ихъ толковаями, выставляя при оныхъ нер$д- 
ко ссылку: лезикой; напротивъ того Библютечный алФавитъ со- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1829 г. 43 


ставленъ вЪроятно до появлевя означеннаго лексикона, о коемъ 
онъ не упоминаетъ. ВмЪето того онъ ссылается часто, кром$ раз- 
ныхъ другихъ книгъ на Грамматику, на Грамматичный алфа- 
витз, на Грамма”“ лезись, а въ букв п, подъ словомъ просодя 
именно ссылается на Грамматику Лаврентия Зизаная; да и въ 
заглавии Алфавита упоминаетъ Зизания, такимъ образомъ: книга 
глёмая алъФавит а по Лаврент!ю Зизан!ю глется лези`. в 
ней“ толкуе' неоуда‘разум$ваемыя р$чи обр$таемыя во 
сеты"? книга” слове"скаго мзыка м*зд% по буква“ положены 
скораго ради обр$тения. По симъ примфтамъ я полагаю, что 
Зизащевъ лезисъ могъ служить основашемъ и первымъ источни- 
комъ для собирателей Алфавита, какъ Библ!отечнаго, такъ и Канц- 
лерскаго, ибо и въ семъ посл$днемъ есть много одинакихь съ 
первымъ словотолкованй, — доказательство, что оба, собирателя 
пользовались одними источниками. Любопытно бы было знать, 
сходны ли были между собою тЪ 6 списковъ Алфавита, кои по 
увЪфдомленю вашему находятся въ Бибмотек$ Графа Толстова, 
или и они содержатъ въ себЪ труды разныхъ собирателей? и ко- 
торый изъ всфхъ этихъ списковъ древнЪфе? 

Я чувствительно обязанъ вамъ за сообщенное мнф свфдфн!е 
объ употреблени въ Шестоднев$ 1263 года буквы т^. Во вефхъ 
словахъ приведенныхъ вами, ь равно какъ и ж, употреблены 
правильно, по Остромирову Ев-1ю. Я вывожу изъ сего два за- 
ключеня: 1) что Тоаннъ Ексархъ зналь и вЪроятно наблюдалъ 
везд$ правильное употреблеше сихъ буквъ. 2) что въ 1263 г. 
Болгары уже начали оставлять употреблене буквы №; — ибо 
въ противномъ случаЪ писецъ везд$, а не въ н8ёкоторыхъ только 
мфстахъ сохранилъ бы оное. Встр$чающееся же въ словЪ изем- 
лАШе л вм$сто ж или Хх даеть мнф поводъ думать, что уже 
и въ то время сбивались въ употреблени д и ж, ставя одну изъ 
сихъ буквъ вмфсто другой. С1е см$шеше буквъ ^ и м (0 коемъ 
я говориль въ конц 6-го примфч. моего Разс. о Сл. язык) 
принадлежить, по свидЪтельству Добровскаго, книгамъ писаннымъ 
въ Молдавии. 


44 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКЦВА. 1822 Г. 


Въ надеждЪ, что вы не откажете мнЪ и впредь въ доброхот- 
номъ наставлени, я осмфлюсь еще прибЪгнуть къ Вамъ для раз- 
ршешя н$которыхъ сомнфнй, родившихся во мнф при чтенш 
529 примфчаня въ 1 томф Исторм Карамзина. Тамъ помфщена 
выписка, изъ Евангеля въ 1144 г. писаннаго, и хранящагося въ 
Синодал. Бибмотекф подъ № 14. Нашедъ въ сей выпискЪ 
крови вмЪето крзви, возъ вмЪсто 6535, тфмз, въ томз вмЪсто тм, 
въ томь, свфтите вмЪсто свыти или свЪтиь; не встр$чая также 
нигдф усугубленй въ склонешяхъ и спряжешяхъ, напр. гряду- 
щяго, единочадаго, вмБсто -аало, бяще вмЪсто бяаше или бъаще, я 
сомнфваюсь, сохранено ли тутъ въ точности правописане подлин- 
ника? а ежели сохранено, то нЪтъ ли поддЪлки въ показаши вре- 
мени, когда писано Евангеме? Если же и правописаше сохранено, 
въ точности, и показане года не поддЪлано, то мн$ остается за- 
ключить, что уже въ ХИ вЪкЪ древнее правописаше начало измЪ- 
няться на позднфйшее, и что ежели первое встрфчается еще въ 
спискахъ ХШ и ХПУ столБтй, то это произошло отъ вниматель- 
ности или робости нфкоторыхъ писцовъ, буквально копировавшихъ 
древн!я книги, между тфмъ какъ друте позволяли себЪ перем$ны 
въ правописаши, соображаясь съ употребленемъ своего времени? 

Наконецъ прошу еще удовлетворить любопытство мое о Па- 
леографической таблиц$ г. Кеппена, которую онъ предполагалъ 
приложить при своемъ списк$ Русск. памятникамъ. Будетъ ли она 
издана? А безъ нея списокъ Р. памятникамъ весма, неудовлетво- 
рителенъ. Если бы я напр. видфль образцы почерка, и правопи- 
сашя разныхъ изчисленныхъ имъ памятниковъ, то это много по- 
двинуло бы мои познашя въ Палеограеи Русской. Кстати замфчу. 
здБсь, по поводу показашй г. Кеппена о Евангели писанномъ до 
1125 г. Алексою для кн. Метислава, что въ послфелови сего 


_Евангеля, которое сообщаетъ Преосв. Евгенйй (ВЪт. Евр. 1818. 


№ 15 и 16) правописане весьма, отлично отъ замфченнаго выше 
въ спискф изъ Евангемя 1144 г. и притомъ правописаше это 


‘принадлежить самому писцу} а не другому какому древнфйшему 


автору, съ котораго онъ копировалъ. Въ послфслови семъ встрЕ- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. 45 


чаются усугубленя въ склонешяхъ. Не ужели въ 20 лёть (съ 
1125 до 1144) могли оныя совершенно изгладиться изъ языка? 

Прошу простить мнф докучливость мою и принять увфрене 
и проч. 


17. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ, 59 янв. 1828 г. 


Сперва недосуги, а потомъ жестокая простуда были един- 
ственными причинами, что я ‘досел$ не отвфчалъ на праятнфйшее 
письмо ваше оть 12 Декабря. Теперь собравшись съ силами, 
спфшу удовлетворить на вопросы. 

Въ древности Синодальнаго Евангеля 1144 года (старой 14, 
новой 404 №), равно какъ и въ томъ, что оно писано не Рус- 
скимъ, а южнымъ Славяниномъ, нфтъ никакого сомнфшя. Имфвъ 
неоднократно с1ю рукопись въ рукахъ, не нахожу ни малЪйшей 
причины подозрфвать подд$лки. Въ ней все древнее, кром$ усу- 
губленй въ склонешяхъ и спряженяхъ; въ другихъ случаяхъ 
Истор!ографхомъ не сохранено въ точности правописан!е подлин- 
ника, какъ вы изволите усмотрфть изъ в$рной выписки. 

Г. Кеппенъ прислалъ ко мн$ Палеографическую таблицу, къ 
сожалЬню, очень поздно, когда уже списокъ былъ выпущенъ въ 
публику. Впрочемъ я имфю причины не довфрять и его таблиц$: 
нашъ почтенный Петръ Ивановичь, бывши въ МосквЪ, очень спЪ- 
шилъь и хотфлъ сдфлать однимъ часомъ то, что совершается м$- 
сяцами и годами. 

Я слышаль будто въ Росейской Академ хотятъ перевести 
Грамматику Добровскаго. Сдфлайте одолжеше, увфдомьте прав- 
да ли? мнЪ это очень знать нужно. 

Прошу принять ув$реше и пр. 


Евагг’елик © иона, 


Искон! бАше слово. и слово блше © Ба. и БЪ блше слово. се 
бЪ искони © ва, все т6мь бы и беж него ничтоже не бы кже 
бы. въ томь жить 6$. и жавотъ бЪ свфтъ члкомъ. и свЪётъ въ 
тьмф свыпть и тьма кго не постиже. бысть члкъ посланъ © БА. 
имА кмоу иоанъ. сь пре въ съвфдфтел’ьство. да съвёдфтель- 

* 


46 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


ствоукть о свЪфтФ. да вст вфроу имоуть имь. не 6$ тъ свФТЪ. нъ да 
послоушьствоукть о свфт$. б свфтъ истиньнъ. иже просвёщАкКть 
всего чявка градоущлго въ мфъ. въ мрь 6$. и миръ тмь бы. и 
мтръ его не позна. въ свол прце. и свои кго не прлшл. кико 
же ихъ прлть и. дасть имъ область. чадомъ Б жькмъ быти. вЪ- 
роующиъ въ имл кго. иже не © кровьи. ни & похоти плът скы. 
ни © похот моужскы. нъ © вга родишА. и слово плъть бъ. 
и въеелел въ насъ. и вдбхомъ славоу кго. славоу ^ко кдшно- 
‘Чадаго © оцл. испълнь благодфти и истины. иоанъ съвфдфтель- 
ствоукть о нкмь. и възва глл. сь бф кго же р$хъ градыи по миф. 
прЁдъ мъною бы’. лко пьрвФи мене 6$. и © испъяненьл кго мы 
вси прглхомъ. блгдть възблагодЪть. лко законъ мосекмь данъ бъГ. 
блгдть и истна Те хбмь бъ. 

Въ томъ жить бЪ, кажется, по ошибк$ написано, вмЪсто въ 
томъ животе 6Ъ. 

Въ конц$ Евангеля предъ мфсяцословомъ: 

ВЪ $. ‚ХЕ, напсашА кни”ы си. й. дНъи. початы йсати окта- 
брл въ. А. а кончашлел нолдбрл въ. &. 

Р. 5. Грахъ Николай Петровичь (отъ котораго сей часъ по- 
лучилъ письмо) проситъ меня предварить васъ, при свидфтельство- 
вани его усерднаго къ вамъ почтевшя, что онъ недавно пробрлъ 
пергаменный 0ожтоиль въ двухъ претолстыхъ томахъ, купленной 
однимъ изъ его старообрядцовъ, который св$давъ, что с1я рукопись 
находится въ Браилов$ на Дуна нарочно за нею фздилъ. Канц- 
леръ пишетъ, что хотя она не самая древняя, но во многихъ от- 
ношеняхъ имфетъ свое отлище, и обфщается по прздф въ Пе- 
тербургъ доставить вамъ на разсмотрфве. — 


18. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ. посл 29 янв. 1828 г. 


М. Г. К. 0. Премного обязанъ вамъ за выписку сдфланную 
вами для меня изъ Синодальнаго Ев-я 1144 г. Я не ошибся 
въ предположени моемъ, что правописане, какое употребиль 
Карамзинъ въ этой выписк$ (напр. крови, возъ, свътитв, ВЪ ТОМЪ) 
не можеть принадлежать 1144 году. Теперь я не сомнфваюсь въ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 47 


древности помянутаго Ев-ая. Охотно также соглашаюсь съ вами, 
что оно писано южнымъ Славяниномъ, а не Русскимъ; хотя и не 
могу р5шительно судить объ этомъ по короткой выписк%. Только 
то заключаю изъ оной, что писецъ принадлежаль къ тёмъ Славя- 
намъ, кои не употребляли жеа, ибо оный ни разу здЪеь не встр$- 
чается; а по правописаню Остромирова Ев-йя долженъ бы быть 
употребленъ въ 8 м$фетахъ (вЪ$рж, имжть, граджщаго, вфруюх- 
щемъ, мжжекы, славж, 2'раза, мъногх).' Замфчательно также час- 
тое употреблеше буквы 1 вмЪсто и (напр. исконт, жтвотъ, свЁётить, 
приде, вст, и т. далфе). У такихъ старинныхъ писцовъ 1 встр$- 
чается большею часто только въ концё строкъ вм. и. — Не на- 
ходя здфеь усугубленя буквъ въ склонешяхъ и спряжешяхъ, ко- 
торое еще у писца Ев-я Мстиславова, до 1125 г. ветр$чается, — 
надобно думать, что или таковое усугублеше буквъ около половины 
ХИП стол5 пя вообще уже вышло изъ употребленя, или что оно 
небыло употребительно только натомъ д1алектВ, коимъ говорилъ 
писець Ев-я 1144 г. Друпе писцы даже ХШ в$ка удержи- 
вали оное въ текстахъ ими переписываемыхъ. Не говорю уже о 
пЪвческихъ книгахъ, каковъ напр: Стихирарь съ нотами, полу- 
ченный мною отъ васъ; въ таковыхъ и до позднихъ временъ © со- 
храняется усугублеше буквъ для протяжныхъ нотъ. 

Канцлеръ, съ нед$лю уже, какъ прБхалъ, я.у него былъ 
поздравить съ прЕздомъ, и поблагодарить за посланныя имъ чрезъ 
Васъ ко мн$ книги Суихирарь и Алфавит». Я свезъ къ нему 
нфкоторыя изъ рйсей у меня находившихся, и между прочимъ 
Тоанна ЛФствичника, о коей я упоминалъ вамъ въ предпрошломъ 
письмф, и стихирарь вами ко мнф присланный. Намфренъ бывъ 
теперь приняться за АлФавитъ, который вы ко мн$ прислали, я 
отыскалъ въ Канцлерской Библ-кф еще другой списокъ Алфа- 
вита, сходный со спискомъ И. П. Библ-ки, и взялъ его съ собою 
для общаго сличетя. Досел$ я не имфль еще времени заняться 
сею работою. 

Вамъ угодно знать, правда ли, будто въ Рос. Академи хо- 
тять перевести Грамматику Добровскаго. Помнится однажды 

* 


48 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


въ собраши Академ говорили, что не худо бы перевести эту 
книгу: но формальнаго къ тому поручешя, сколько мн из- 
вЪетно, никому не сдфлано, и никто изъ членовъ Академи самъ 
на то не вызывался. Я съ моей стороны не взялся бы быть про- 
сто переводчикомъ этой Грамматики, находя въ ней многое, тре- 
бующее перед$лки, пополнен1я и сокращеня. Кто хочетъ пользо- 
валься ею въ настоящемъ видф, можетъ читать и Латинсюай под- 
. линникъ. Книга эта писана собственно для ученыхъ, которые 
должны разумЪть по Латынф. Другое дфло, перевести Грамма- 
‘тику сю на Русск съ нужными дополненями и примфчан1ями. 
Я и за с1е не взялся бы, ибо намЪренъ сочинить свою Славенскую 
Грамматику, въ которой конечно не оставлю воспользоваться 
всёми открытиями Добровскаго. Если кто между тБмъ переведетъ 
его Грамматику для Русскихъ съ своими дополненями и прим$ча- 
шями: тфмъ лучше! я воспользуюсь и его трудомъ. Крайне же- 
лалъ бы я васъ, почтеннфйций К. 09. имть предшественникомъ 
моимъ на семъ поприщф. Можетъ быть мн$ послБ васъ не оста- 
лось бы уже никакого дфла надъ пояснешемъ Грамматики Сла- 
венской. Съ радостью уступилъ бы я вамъ пальму по сей части. 
Вы бы развязали мн$ руки для другихъ занятй. — 
Съ истиннымъ почтешемъ и пр. 


19. востоковъ РУМЯНЦОВУ. 8 мая 1893 г. 


Драгоц$нный для меня подарокъ Вашего С1ятельства, сере- 
бреный чайный сервизъ, доставленъ мн А. И. Ермолаевымъ, ко- 
торый можетъ засвидфтельствовать Вамъ, сколько разтрогалъ 
меня такой знакъ благоволешя Вашего, въ какое зам$шательство 
приведенъ я былъ, не зная ч$мъ воздать съ моей стороны за, та- 
ковыя щедроты. Я буду гордиться передъ всфми моими знако- 
мыми симъ подаркомъ, какъ доказательствомъ высокаго одобре- 
шя Вашего, коимъ изволите удостоивать слабые труды мои. Онъ 
будеть мн служить къ ежедневному воспоминан!ю о великодуш- 


номъ покровител$ и Меценат моемъ, коего помощи я уже столько 
обязанъ! | 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА, 1893 г. 49 


Премлю теперь смфлость дать Вашему С-ву отчеть въ 
настоящихъ упражнешяхъ моихъ. Я привель къ концу сличене 
двухъ списковь Алфавита или кралкаго словаря Славенскаго, 
принадлежалихь Вашему С-ву, съ таковыми же тремя списками 
ИмпЕР. Публ. Библютеки и съ печатнымъ лексикономъ Памвы 
Берынды, присматриваясь притомъ также къ Церковному Словарю 
Петра Алекефева, по послБднему изданю онаго. Изъ вефхъ озна- 
ченныхъ 5-ти ркпсей, равно какъ изъ Берындина лексикона, вы- 
писаль я старинныя слова, кои не помбщены въ Церковномъ Сло- 
варф и намфренъ составить изъ сего дополнительный къ Церков- 
ному Словарю указатель словъ, который вмЪетВ съ другими со- 
бранными у меня матер!алами послужитъ къ составленю полнаго 
Славенскаго Словаря. 

Оба списка Алфавита принадлежанще Вашему С-ву я воз- 
вращу на сихъ дняхъ въ Вашу Библотеку, и предполагаю послв 
сего заняться сличешемъ двухъ Паремейниковь пергаменныхъ, 
одного принадлежащаго И. П. Б-кф, писаннаго въ 1271 году, 
другаго изъ Вашей Библютеки, въ 1370 году писаннаго, — я въ 
надеждЪ на милостивое обфщане Вашего С-ва, что мн можно 
будетъ пользоваться сею послфднею рйсью для предполагаемаго 
сличеня, выпрошу ее на время изъ Библотеки Вашего С-ва. 

Досел$ не имфль я еще случая быть у Г-на, Салакадзева, для 
просмотр$я его рисей, но над$юсь побывать у него на этой не- 
ДфлЬ, и не умедлю донести Вашему С-ву о томъ, что найду въ 
его книгахъ достоприм$чательнаго. 

Заключаю письмо с1е повторешемъ чувствительнЪйшей моей 
благодарности за Ваши милости, и усерднфйшимъ обЪтомъ, да 
будетъ нынфшнее путешествие Вашего С-ва, благополучно и цё-. 
лебно; да продлитъ небо еще надолго драгоцЁнные дни Вашего 
(-ва къ спосп6шествован!ю всего полезнаго и къ слав$ отечества. 

Съ глубочайшимъ почтешемъ и пр. 

Р.$. Я получиль также отъ А. И. Е. оставленную Вашимъ 
С-вомъ для меня ‘книгу Архимандрита Кенгельца. 


Сборникъ П отд. И. А. Н. 
28 


50 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 18923 г. 


20. ВОСТОКОВЪ КАЛАЙДОВИЧУ. 8 мая 1823 г. 


М. Г. К. 0. Такъкакъ мн$ неизвЪстно, гд остановится Графъ 
Николай Петровичь по прЁ5здЪ сего въ Москву, а Вамъ безъ со- 
мнЬшя будетъ случай его видфть, то я припялъ см$лость адресо- 
вать къ вамъ прилагаемое при семъ нисьмо на имя Его С-ва, по- 
корнЪйше прося Васъ оное ему доставить лично, или когда письмо 
се не застанетъ уже Граха въ МосквЪ, въ первое вЪрное мЪето, 
гдЪ Грахъ остановится по выфздЪ изъ Москвы. Сколько мн ни 
совфстно обременять васъ таковымъ поручешемъ, но я не нашель 
другаго в5рнЪйшаго средства къ тому, дабы прилагаемое письмо 
дошло скорЪе до назначешя, и потому прибЪгаю къ снисхожденю 
вашему и прошу убфдительнфйше простить мн мою дерзость. 

При семъ считало за нужное увфдомить васъ, что я привелъ 
къ концу сличеше разныхъ списковъ Алфавита, о коемъ я уже 
писаль Вамъ въ одномъ пзъ прежнихъь моихъ писемъ. ЁромЪ 
двухъ списковъ И. П. Бибмотеки полууставнаго п скорописнаго, 
о коихъ Вамъ известно, досталь я еще два списка для сличеня 
съ Алфавитомъ, который вы ко мпВ при письмВ вашемъ отъ 28 
Ноября прошлаго года изъ Москвы прислали. Одинъ изъ ново- 
полученныхъ списковъ въ 8-ку, м5Влкимъ полууставомъ, нашелъ я 
въ Бибмотекь Канцлера; другой въ 8-ку же крупнымъ полу- 
уставомъ, купленъ недавно для Имп. Пуб. Бибмотеки. Оба они 
вообще сходны съ прежними двумя списками Пуб. Библмотеки, и 
всф сш 4 списка заключаютъ въ себБ трудъ одного собирателя, 
съ различными токмо дополнешями и выпусками перепищиковъ. 
Напротивъ того 5" списокъ (скорописный Канцлерскй, прислан- 
ный вами изъ Москвы) имфетъ совершенно другое разположене 
и составленъ очевидно другимъ позднЪйшимъ собирателемъ. Я сво- 
диль вс$ сш АлфФавиты съ Лексикономъ Памвы Берынды и съ 
Лексисомъ Лаврентя Зизашя, коего списокъ нашель я пом%- 
щеннымъ при концё Канцлерскаго полууставнаго АлФавита, подъ 
загланемъ: лексисъ сир$чь речён1я въкра?ц% събранны и 
и’ словеньскаго мзыка на простый рск!и д1алектъ ис- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. 51 


толкованы. Л. 3. Посл6дн!я монограммы означаютъ вфроятно: 
Лавренмемъ Зизан!емъ. При семъ открылъ я не только подтвер- 
ждене догадки моей, что Зизавевъ Лексисъ служилъ основашемъ 
и первымъ источникомъ для собирателей Алфавита, но еще и то, 
что Берында включилъ въ свой Лексиконъ вс слова и словотол- 
кован!я Зизашевы, сохранивъ во многихъ мфетахъ точно т же 
выраженя. 

Въ другой разъ подробнЪе о семъ предмет$. Теперь позвольте 
мн$ присовокупить только покорнёйшую мою просьбу объ отпи- 
санш н$феколькихъ строкъ отвфта, на, с1е письмо, и увЁрене въ со- 
вершенномъ почтени и пр. 


21. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 10 мая 1828 г. 


Наконецъ послЪ многихъ соображенй, я р$шился сдфлать из- 
вфетнымъ моего Ексарха, Болгарскаго. Сравнивая въ одномъ мЪетЪ 
ссго изслБдовашя Евангеме о пяти талантахъ (Мате. ХХУ. 14— 
30) и молитву Господню (Мате. УТ. 9—13) со всфии древнЪйшими, 
не нахожу у насъ въ Москв$ ни одного списка съ ясною прим$тою 
(т. е. годомъ) ХШ стол6т1я; а посему обращаюсь къ Вамъ съ 
покорнфйшею просьбою: не откажите мнф въ выпискЪ притчи и 
молитвы Господней изъ Евангеля, буде у Васъ найдется помяну- 
таго вфка, съ краткимъ описашемъ рукописи. Довершите се одол- 
жене выпискою одной только молитвы Господней изъ Остром1- 
рова Евангеля: ибо притча нфкогда сообщена мнф Его С1ятель- 
ствомъ Канцлеромъ. | 

При совершенной увфренности въ Вашемъ доброхотномъ 
вспомоществованш, осмфливаюсь только просить не замедлить 
Вашимъ прятнфйшимъ для меня отвфтомъ. 

Съ отличнымъ почтешемъ и пр. 


20. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 16 мая 1823 г. изъ Москвы. 
М. Г. м. А. Х. 


Я съ большимъ удовольствемъ усмотр$лъ изъ письма, како- 


вымъ меня удостоить изволили отъ 8-го Мая, съ какою вы ми- 
+ 
28 


52 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


лостивый государь мой для меня дружескою благосклонностю 
принять изволили маловажный подарокъ, который я желалъ въ 
рукахъ вашихъ оставить на память вамъ. Александръ Ивановичь 
можетъ предъ Вами свидфтельствовать, сколько я тужилъ, что 
при отъёзд$ моемъ не имфль ничего лучшаго подъ рукою, 

Докончите пожалуйте свой трудъ о сличенш разныхъ списковъ 
древняго Славянскаго алфавита и сжели при изданши онаго по- 
желаете моей-помощи, то требуйте ее, я вамъ служить готовъ. 

Г. Плисову даю сего дни чрезъ г. Круга знать, что отъ васъ 
зависитъ заимствовать изъ моей Бибмотеки, каюя книги угодно, 
а сверхъ того предписываю вручить вамъ на разсмотр$е мною 
прюбрЪтенную Евангелю на пергамент, рукопись которая мнЪ 
казалась очень древнею и важною, но я отъ васъ милостивый го- 
сударь мой буду ожидать о томъ вашего мн$нйя. 

Г. Калайдовичь вЪфроятно вамъ дастъ отчетъ о прелюбопыт- 
номъ его труд, относительно одной древней рукописи, перевода 
Экзарха Болгарскаго. Кажется нфтъ сомнфн!я, что его изслЁдо- 
ване принесетъ ему большую честь. 

Свидфтельствуйте мое почтене Александру Ивановичу Ермо- 
лаеву и будьте оба увфрены въ моей к вамъ преданности. 

Съ совершеннымъ почтенемъ и пр. 

Р. 5. Препровождаю къ Вамъ милостивый государь мой вы- 
писку древнихъ словъ изъ извЪстнаго Вамъ Сборника, которую 
мн$ на сей конецъ вручиль Алексьй Федоровичь Малиновскй. 


ро КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 17 мая 1828 г. 


М. ГА х. 

Получивъ третьяго дня Ваше почтеннЪйшее письмо, съ при- 
ложеншемъ другаго на имя Его СЛятельства, я тогда же имфлъ 
честь вручить оное Граху Николаю Петровичу. По желан!ю Канц- 
лера довелъ я до его свфдешя Ваши строки ко мнф писанныя, а 
Графъ взаимно далъ мнЁ прочесть Ваше письмо. Напрасно, по- 
чтеннфйший Александръ Христофоровичь Вы совфститесь въ по- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. 53 


рученяхъ, столь для меня пятныхъ; Вы пристыжаете меня симъ 
извинешемъ: ибо въ письмВ моемъ, отъ 10 Мая, я не усумнился 
съ н5которою дерзостйю обременить Васъ труднфйшими поруче- 
нямн, находя въ Вашемъ ко мнЪ благорасположени и въ Вашей 
страстной любви къ сего рода занятямъ свое извинене. Взаим- 
ная помощь необходима. Я и теперь преимущественно просьбами 
наполняю письмо мое, и изгодя немного времени вновь обращусь 
къ Вашему великодушному содЪйствю въ повфрк$ находящихся 
у меня выписокъ послФеловя и притчи о пяти талантахъ изъ 
Остромирова Евангеля и къ таковому же сравнен1ю кралкаго за- 
ключешя Сборника, принадлежавшаго князю Щербалову. | 

Канцлеръ меня увфдомилъ, что Вы хотите обратить внимаше 
на недавно имъ пр1обр$тенную книгу, Литурмю, налечатанную 
въ Венецш, помнится, 1519 года. Не откажите со временемъ, 
согласно волБ Его С!ятельства, въ сообщении и мнф наставитель- 
ныхЪ замфчанй, которыя Вы изволите сдФлаль надъ онымъ р%д- 
кимъ бибмографхическамъ памятникомъ. 

Теперь н$сколько строкъ относительно Вашего письма: моно- 
граммы Л. 3. безъ всякаго сомнф!я означаютъ Лаврент!я Зизаня. 
Въ печатномъ издани его Грамматики изображено. Л. 2. 

Вы, какъ отличнФйцИЙ знатокъ письмень Словенскихъ, на- 
дВюсь, порадуетесь, что я привелъ къ концу мое долговременное 
разыскаше. Рукопись поднесена Каицлеру и принята, съ восхити- 
тельнымъ для меня вниман!емъ. Чрезъ полгода, если Провид$ше 
подкрфпитъ мои силы, книга явится Вамъ на судъ подъ загла- 
вемъ: Тоаннъ Екзархъ Болгарскюй. Изсл$доване, объясняющее 
Историю Словенскаго языка и литтературы 1Х и Х столётй. Съ 
13 гравированными изображенями. 

Съ грусмю разстаемся мы съ нашимъ Меценатомъ: онъ 
Ъдетъ. Да подкрпять воды Кавказа его жизнь драгоцЕнную для 
блага наукъ и славы Отечества. 

Примите ув$реше и пр. 

28 * 


54 ПЕРЕПИСКА А. Х ВОСТОКОВА. 1823 г. 


24. ВОСТОКОВЪ КАЛАЙДОВИЧУ. 17 мая 1823 г. 


М. Г.К. 0. Въ отвфть на письмо Ваше отъ 10-го сего мда 
спфшу увфдомить Васъ, что такого списка Евангемя ХШ вфка, 
на коемъ означенъ бы быль годъ, въ Пуб. Бибмотек% не имЪется; 
но я не сомнфваюсь отнести къ ХШ в$ку списокъ, съ коего при 
семъ прилагаю на особомъ листочк$ снимки 1. начальныхъ строкъ 
притчи о талантахъ, 2. всей молитвы Господней, и 3. послЬеловя. 
Изъ послЁсловя увидите Вы, что Евангеше писалъ н5ёкто Дзмка 
попз, повел5емъ Миляты Лукинича, въ 1олодное льто. 

Вся книга, состоящая изъ 160 листовъ или 320 страницъ, 
писана, кром$ 49 страницъ, тБмъ почеркомъ, какимъ молитва Гос- 
подня и послфелове. Косой почеркъ употребленный въ притчБ 
о талантахъ встр$чается только въ двухъ мЪстахъ книги, изъ ко- 
ихь въ одномъ продолжается онъ 38 страницъ, въ другомъ, гдЪ 
пом$щена и притча, 11 страницъ. Впрочемъ сей почеркъ, хотя 
довольно отличный отъ другаго, не есть однако вставка, позднЪй- 
шаго времени, а принадлежитъ современному писцу, который въ 
продолжени переписывая помогаль Домк$ попу: се доказы- 
вается тБиъ, что означенный косой почерк прерывается на ли- 
цевой страниц 77 листа, а на оборотБ начинается опять прежний 
прямой почеркъ. 

Теперь сообщу Вамъ мои догадки о времени, къ которому я 
отношу с1ю рукопись. Во 1-хъ почеркъ, какъ одного такъ и дру- 
гаго писца, носитъ.на себф несомнЪнные признаки ХЦ, & не позд- 
нфйшаго вфка. Точно тёмъ же почеркомъ, какой Вы видите въ 
молитв$ и послБсловш, писанъ Паремейникъ 1271 года, храня- 
щИся въ Публичной Библиотек®, — во 2-хъ лица и обстоятельства, 
упоминаемыя въ послфслови даютъ поводъ, хотя и къ произволь- 
ному почти, однако не совсБмъ неосновательному предположению, 
что книга писана въ 1215" или въ 1230"> году. Вотъ на чемъ 
я это предположение основываю: 


Подъ 6693 (1185) годомъ упоминаются въ Новгор. ятописи 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. '55 


Лукиници яко основатели церкви св. апостолъ Петра, и Павла на 
Салнищи. 

А подъ 6724 (1216) Гаврильць Милятиниць, передавшйся 
Ярославу вмЪестБ съ другими. | 

Въ 6723 (1215) году былъ въ Новгород® голодъ. 

Милята Лукиничь, чьзыъ повелфнемъ писано Евангене, 
могъ быть одинъ изъ упоминаемыхъ подъ 1185 годомъ Лукиничей. 
Положимъ, что ему было тогда 30 лфтъ, когда онъ съ братьями 
своими заложилъ церковь. Ежели Евангеме писано въ то голод-- 
ное лЁто, которое было 1215 года, то МилятЬ было уже тогда 
60-ть лЁтъ, и онъ могъ имфть возмужалаго сына Гаврильца 
Милятанича. Другой, еще больший голодъ былъ 6738 (1230) года. 
Милята Лукиничь могъ и тогда еще бытъ живъ, 75-ти аФтЪ. 

Подъ 65808 (1300) годомъ упоминается построеше церкви 
св. Лазаря; но можетъ быть и прежде была церковь сего имени, 
гдф пфлъ Демгка иопз. 


25. КЕППЕНЪ ВОСТОКОВУ. 12 пюня 1823 г. изъ Варшавы. 


Похвалюсь Вамъ знакомствомъ Добровскаго, Линде и Ганки, 
знакомствомъ, которое я почитаю для себя истиннымъ счастемъ. 
Добровскй внушаетъ къ себЪ почтеше; о Ганк$ я неим$лъ того 
понятя которое теперь только получилъь въ Праг$: онъ мастеръ 
своего дЪла, а объ Линде говорить н$чего. Да было бы и непри- 
лично, потому что здБсь я нашелъ уже напечатанные, но еще 
не изданные имъ переводы на Польской языкъ двухъ моихъ 
статей, а пменно матер!аловъ и гр. и о Древностяхъ Русскихъ. 
Быть можеть, что Линде могъ бы лучше употребить время, но 
какъ бы то нибыло, для меня это прятно и лгать предъ добрыми 
людьми было бы стыдно. Я просиль Соревнователей о напечатан и 
перевода препровождаемой у сего Словено-Санскритской статьи. — 
Въ тоже время я прошу Федора Николаевича, обратиться къ Вамъ 
въ отношени къ корректуры. Не уклонитесь прошу Васъ отъ 
сего труда и что нужно исправьте, чёмъ много обязать изво- 
лите и пр. 

28 * 


56 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 18283 г. 


26. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 15 1юня 1823 г. 


р НТ: П.Ф 

Съ душевнымъ удовольствь!емъ спфшу Васъ поздравить ДЪйстви-. 
тельньумъ Членомъ Общества Истории и Древностей Росейскихъ: 
во вчерашнемъ обыкновенномъ засфданш Вы единогласно избраны 
собравшимися двфнадцатью членами подъ предсфдательствомъ 
Г. Генералъ-Малора Писарева. Поздравляя Васъ съ симъ новымъ 
звашемъ, привЪтствую и воскресшее Общество съ такимъ достой- 
нфйшимъ Сочленомъ, которому столь много обязана древняя Сло- 
венская литература. 

_ ВмфстВ съ симъ поздравлешемъ примите мою сердечную бла- 
годарность за почтеннёйшее письмо Ваше оть 17-го Мая, ис- 
правно мною полученное вмфстБ съ выписками изъ Евангемй 
Остромирова и Милятина: въ древности посл$дняго относящагося 
къ ХШ етолБтю я не сомнфваюсь, находя Ваши доказательства, 
сильными и убЪдительными; прошу только дозволеня воспользо- 
ваться оными въ изсл$довани о моемъ Екзарх$. 

Примите увфрене и пр. 


21. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ. посл 15 зюня 1823 г. 


М. Г. К. 0. Благодарю васъ чувствительнЪйше, за приятную 
вфеть, какую вы мнЪ сообщили письмомъ вашимъ отъ 15 Тюня 
сего года объ избрани меня въ дЪйствительные члены Общества, 
Истори и древностей Россйскихъ. Я не премину принести 0с0- 
бымъ письмомъ благодарность мою Его Превос-ву Г. Преде$да- 
телю А. А. Писареву, за таковую честь сдфланную мнф Обще- 
ствомъ, и постараюсь, сколько могу, заслужить оную. Ваши же 
М.Г.К.6. лестные отзывы о моихъ достоинствахь премлю зна- 
ками дружескаго пристраст!я ко мн$. 

Если сообщенныя мною вамъ догадки о времени, когда, пи- 
сано Милятино Ев-е, могутъ вамъ пригодиться въ изелдовани 
вашемъ объ ЕкзархЪ, охотно отдаю ихъ въ ваше распоряжене. 
Теперь сообщу вамъ о новомъ открыми, сдЪланномъ мною не- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА, 1893 г. 57 


давно. Это есть Евангеме писанное въ 1164 г. и принадлежа- 
щее Госуд. Канцлеру, которому вовсе не было извЪетно, что у него 
есть столь древнее, съ означешемъ года Ев-е. Передъ отъфз- 
домъ показываль онъ мнЪ и А. И. Ермолаеву с1е Ев-е вмЪстф съ 
другими новопр!обртенными имъ рисями, и спрашиваль мнёшя 
нашего о времени, когда оно писано. По почерку готовы мы были 
отнести рпсь къ 12 в$ку, но разсматривая правописаше отличаю- 
щееся позднёйшимъ употребленемъ гласныхъ о, е, вмЪето древ- 
нихъ полугласныхъ Ъ, ь, напр. плоть вм. пльть, мертвъ вм. 
мьртвъ и пр., также неупотреблешемъ нигдЪ древнихъ усугубле- 
НЙ — 4040, ааще и пр., объявили мы, что Ев-е с1е не можетъ быть 
древн$е ХШ вБка, въ чемъ мы однако ошиблись, какъ увидите 
далЪе. Посл$ отъфзда Канцлерова я, пользуясь даннымъ мнЪ отъ 
Его С-ва, позволенемъ, взялъ изъ его Биб-ки между прочими нф- 
которыми рйсями для просмотрён!я и вышеупомянутое Ев-е. Оно 
въ 4-ку въ 2 столбца, содержащее чтеня на вс дни года съ 
Пасхи до Вел. поста, потомъ на суботы и недЪли Вел. поста, на 
всю Страстную седьмицу, за, т6мъ слЁдуетъ мЪЬсяцословъ, однако 
съ пропускомъ всфхъ тБхъ дней, кои непосвящены нарочитымъ 
святымъ. Посл м$сяцослова слфдуютъ еще два чтеня. 1. Ев. 
за бездождьк и за брань © Марка, и 2. за болящая © Тана. 
Симъ по видимому оканчивалась рись на, лицевой страниц$ послфд- 
няго листа. Оборотъ сего листа нфкогда приклеенъ былъ къ бу- 
мажной обертк$, отъ коей еще н$ёкоторые лоскутки, такъ какъ 
и мучныя крупинки отъ клейстера остались прилипшими къ пер- 
гамену весьма загрязненному. А. И. Ермолаевъ первый прим$- 
тиль нфкоторые слфлы буквъ па семъ оборотБ листа, и указалъ 
мнф на оныя. Я рЬшился употребить для возстановлешя сихъ 
слинявшихъ письменъ средство, о коемъ узналъ я изъ Геттинген- 
скихъ ученыхъ извфстй (6 телзспе веейге Апхевеп 4. 19. 
Лес. 1816. 202 п. 203 $4.). Тамъ сказано, что когда сланявиИя 
на пергамен$ письмена, еще сколько нибудь примфтны, то ихъ воз- ` 
становить можно экетрактомъ изъ чернильныхъ орфшковъ (@а1- 
&рЁе1апз2е); когда же они смыты или соскоблены такъ, что вовсе 


58 ПЕРЕНИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


ничего нельзя прочесть, то надобно употребить сфрноводотворную 
нашатырную кислоту (вудгози]рвиге 4’аттошадие). Я немед- 
ленно потребоваль изъ аптеки экстракта черн. орфшковъ. Но 
мнЪ сказано было, что такого экстракта не держатъ въ апте- 
кахъ, а что можно сварить декоктъ изъ чернильныхъ орфшковъ, 
который будетъ имфть равное дЪйстве. Симъ-то декоктомъ на- 
питавъ губку, лашь только помочилъ я тБ м$ста, гдф слБды пись- 
менъ были видны, какъ начали показываться одни за другими, 
слова и строки, и открылось цфлое послБелове сяБдующаго со- 
держашя: Въ лфт. ‚5 их. бв. написаны быша книгы сим 
мца авъгоу. въ нь мною гр$шьнымь рабомь и дыакомь 
стхъ айль Костянтиномь а мирьскы добрило. Семеоноу 
попови стго иоана пртча. а братьм и оци аже вы кде крив° 
исправивъше чьт$те же а не кльнЪте. мко же радоукться 
женихъ о нев$ст$ тако радоуктся писець видя послЪдь- 
НИИ ЛИСТЪ. 

Такимъ образомъ можно поздравить Государственнаго Канц- 
лера съ обладашемъ Евангемя 12-го вЪка, занимающаго 4-е 
мЪсто по старшинству времени между всфми доселВ извЪстными, 
на коихъ выставленъ годъ. (Первыятри суть: Остромирово 1056; 
'Метиславово до 1125, Синодальной Библютеки 1144). Ежели вы 
будете писать къ Граху Николаю Петровичу, обрадуйте его симъ 
извфстемъ. Достоинство сей риси возвышается тБмъ, что она 
полная, и украшена четырьмя живописными изображенями Еван- 
гелистовъ въ Греческомъ того времени вкус. Для образца пра- 
вописавя сего новооткрытаго Ев-я сообщу вамъ при семъ изъ 
онаго притчу о 10 талантахъ, вмЪстБ съ тою же притчею изъ 
Остромирова Ев-я, такъ какъ вы желали повБрить находящийся 
у Васъ списокъ съ сей послБдней. Тутъ же приложены мною вЁр- 
ные списки съ послфеловя Остромирова Ев-!я и съ краткаго за- 
ключеня Сборника 1076, принадлежавшаго Кн. Щербатову; а, на, 
прозрачной бумагБ енимки изъ новооткрытаго Ев-Ёя: начальныя 
строки рйси, потомъ Отче нашъ, и наконецъ несколько строкъ 
изъ посд5сдоыя, которыя бывъ повиднфе, могли быть прорисо- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 59 


ваны. И то я чертилъ ихъ болфе на угадъ, нежели прорисовы- 
валъ точь въ точь: столько еще они неявственны и затемнены 
прилипшею грязью. Начальныхъ же строкъ, гдф показанъгодъ, 
я никакъ не могъ снять’сквозь прозрачную бумагу, потому что и 
безъ того ихъ на почернфвшемъ пергамен$ едва прочесть можно. 

С!е Ев-е 1164 года даеть мнф важныя поясненя о строе- 
ни Русскаго языка въ ХПИ вфкБ. Уже въ Ев-и 1144 года, примф- 
чается неупотреблеше въ склоненшяхъ и спряжешяхъ усугубленй. 
Такъ и здБсь не встрфчаются оныя ни разу. Здфеь часто уже о 
ие замняють 5 иъ на пр. долгы вм. дыгы, шедъ вм. шьъ. 
Также между двумя согласными ъ уже выпускается, напр. 06а, 
мною, вм. дъва, мъною. Впрочемъ писецъ (Константинъ добрило) 
имфетъ нфкоторыя свои особенности въ употреблени буквы $, 
которую онъ, какъ кажется, см$шиваетъ съ е. Онъ нер$дко пи- 
шеть нь, боудть, & иногда бе вм. бъ и тому подобное. 

Между множествомъ рисей, коими вы имфете случай пользо- 
валься въ Москв$, вЪроятно находятся таюмя, кои требуютъ въ 
н$которыхъ м$стахъ возстановлен!я полинявшихъ или смытыхъ 
и соскобленныхъ письменъ. Совфтую вамъ попробовать надъ 
ними то или другое изъ двухъ средствъ, о коихъ я написалъ Вамъ. 
Можеть быть вамъ посзастливится съ помощью оныхъ открыть 
что нибудь къ обогащен! ю истори или археолога нашей. | 

Заключаю письмо с1е увфренемъ и пр. 


28. А. А. ПИСАРЕВЪ ВОСТОКОВУ. 


4 Гюля 1823 г. изъ подмосковной. 


Почтеннфйций мой совозпитанникъ и товарищь 
Александръ Христохоровичь, 

Васъ призываю голосомъ цфлаго нашего сослов!я раздфлить 
съ нами занятя и труды Общества по предмету истори и древ- 
ностей Русскихъ; познанйи ваши и успхи въ ономъ будутъ намъ 
надежнЪйшими средствами къ поднят!ю тягости нашей, а имянно, 
общество положило издавать во первыхъ: 1) труды свои, то есть 
собраше историческихъ сочинений членовъ своихъ; 2) Достопамят- 


60 ПЕРЕПИСКА А Х. ВОСТОКОВА 1823 г. 


ности русеюя, куда входятъ старинныя подлинныя выписки съ 
примфчан!ями и 3) ЛЪтопись Нестора или лфтопись Псковскую, 
которую изъ оныхъ получить Общество; за онымъ слБдовать бу- 
детъ и какой либо Хропограхъ. — Почему и убЪдительнфйше прошу 
моего почтеннаго сопитомца прислать что либо изъ трудовъ сво- 
ихъ, для помфщен!я въ издаше обшества. — Уегиш епии уёго 1$ 
дешиат шПи муеге аё дис ги! апипа уебаг, ди! айдио пебо- 
#0 ицепбиз, ргаес]ал1 #ас11от1$, ап агиз Бопае гатат диаеги— 
пишеть Саллустй. — За, симъ съ истиннымъ моимъ почиташемъ, 
пребываю, покорнфйшимъ къ услугамъ. 


29. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 9-го 1юля 1823 г. 


М.Г. А.Х. 

Поздравляя Васъ и почтеннфйшаго Александра Ивановича 
съ открытемъ еще одного древнЪйшаго памятника Славянской 
литтературы, приношу чувствительную мою благодарность за пре- 
любопытное описаше сей находки. Зная, сколь много’это пора- 
дуетъ Графа Николая Петровича, я немедленно послалъ ему на 
Кавказъ въ коши письмо Ваше. Не менфе благодаренъ Вамъ, 
почтенийпий Алексавдръ Христофоровичь, и за приложеня, ко- 
торыя очень для меня пригодились: посл$слове Остромирова Еван- 
гемя, изъ онаго притчу о пяти талантахъ и заключеше Оборника 
1076 года я имфлъ давно; но онф были сняты не съ такою точ- 
ностю, которал всегда отличаетъ Ваши Филологичесяе труды. 

Древность новооткрытой Вами рукописи не подлежитъ ника-- 
кому сомнфшю при одномъ даже взглядВ на почеркъ, весьма сход- 
ный съ Евангемемъ Мстислава, если бы счастливзя догадка и не 
возстановила погибшаго послЪеловя. — Растворъ или декоктъ чер- 
‚ вильныхъ орфшковъ я давно уже употребляю, какъ надежное сред- 
ство, дабы обнаружить слинявшия, смытыя и соскобленныя пась- 
мена; но дёйствя сфрно-водотворной нашатырной кислоты еще не 
испытывалъ. Растворомъ чернильныхъ орфшковъ я возстановилъ 
чтене слБдующихъ трехъ смытыхъ строкъ въ договор Мсти- 
слава съ Ригою, неизвфстныхъ Г.Исторограху (т. ПП. 2. изд. прим. 


ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА 1893 г. 61 


248, стр. 160, строка 30): а си ГРАМОТА НАПИСАНА БЪ © 
расплтна было ‚а. лБ. и. с. и Л. безъ л5. при кйпВ рижьскомъ 
НИКОЛаИ ПРИ ПОПЬ 1В^`. и т. д. Слова прямыми буквами написан- 
ныя не разобраны Николаемъ Михайловичемъ. Сей же растворъ 
много мнЪ помогъ въ разобранши молитвы къ Тоанну Дамаскину 
обращенной, вфроятно, отъ лица переписчика переведенной Ек- 
сархомъ Богословш. Въ сей припискф особеннымъ характеромъ 
связнописан!я слегка начертанной на полЪ послЪдняго листа вм$- 
сто буквы о поставлена точка, вмЪсто % крестикъ. Кое-что тогда, 
уже открылось, когда я насквозь промочилъ пергаменъ; но при 
всемъ томъ полное чтеше всей приписки осталось для меня сокры- 
тымъ. Теперь оная съ величайшею осмотрительностю грави- 
руется, и ждетъ своего возстановленшя отъ Вашего и почтенн?й- 
шаго Александра Ивановича дознаннаго искуства и отъ долго- 
временнаго опыта; ая.... уже съ прискорбемъ чувствую, что 
зр$ёне мнф измфняетъ. Но будемъ трудиться съ прежнею горяч- 
ностю и съ необходимымъ въ настоящемъ положени благоразу- 
м1емъ дотолБ, пока притупленныя чувства, совершенно не остано- 
вятъ силы дфятельной. 

На дняхъ хочу приняться за разборъ 40 или 50 пергаменныхъ 
рукописей, принадлежащихъ духовной типографской библиотек, 
которыя Скада, ни на чемъ не основываясь, относилъ къ вЪкамъ 
отдаленнфйшимъ, кь ХШ, ХП, ХГ и даже Х-му. Он остались 
въ типографской библ!отек$ за реформою, по перенесени важнЪй- 
шихъ въ Синодальную ризницу. Но можно ли довфрять знашямъ 
и разборчивости тфхъ, на коихъ возложенъ былъ сей трудъ? — Для 
возобновляемаго изданя русскихъ достопамятностей ожидаю изъ 
Синодальной библютеки пергаминной Кормчей конца ХШ в$ка, и 
надъ первымъ загрязненнымъ листомъ ея (Русск. достопам. Ч. Г. 
с. 19) извфдаю чудесное дфйстве раствора чернильныхъ ор$ш- 
ковъ, при сей рукописи мною неиспытанное; а буде не удасться, 
то попробую сообщенное Вами химическое пособе. Кстали за- 
мфчу, что Императрица Екатерина П н$когда прислала, нашему 
Архиву цфлую бутыль какого-то состава для возстановленя по- 


62 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 18923 г. 


гибшихъ словъ: бутыль еще долго хранилась, а воспользовались 
ли внимаемъ Государыни, мн неизвЪстно. 

На сей разъ могу предъ Вами похвалитьея пробр$тешемъ 
серебряной монеты Владимра отъ Г. Могилянскаго за 500 руб. 
ассигн. (золотая, какъ Вамъ думаю извЪстно, погибла,) и откры- 
темъ цфлаго кладбища, опальныхъ при Грозномъ царЪ, гдф я на- 
шелъ надгробный памятникъ Ландмаршала, Белля, котораго плнъ 
въ 1560 г.) предвфетиль совершенное разрушенше Ливонскаго 
ордена. 

Петръ Ивановичь пишетъ ко мн$ изъ Варшавы, что онъ по- 
слалъ для журнала Соревнователя списокъ Славено-Санскритскимъ 
словамъ (котораго п я получилъ экземпляръ) съ просьбою къ гг. 
Членамъ Общества, чтобы они напечатали оный подъ Вашимъ 
надзоромъ. 

Прилагая у сего письмо на Ваше имя отъ Г. Председателя 
Историческаго Общества, честь имБю пребыть и пр. 


30. востоковъ ПИСАРЕВУ, 19 поля 1823 г. 


М. Г. А. А. 


Удостоенъ бывъ высокой чести, которой я доселЪ никакими 
еще трудами по части истори и древностей не могъ заслужить, — 
съ робостью принимаю лестное приглашене Вашего Превосходи- 
тельства, но постараюсь по возможности моей оправдать дов$руе, 
оказанное мн знаменитымъ сословшемъ, которое подъ Вашимъ, 
М. Г., предеБдательствомъ воспр!яло нынЪ новую жизпь и д%я- 
тельность. 

На, сей разъ не имя ничего готоваго для присылки въ об- 
щество, могу представить оному одно только усердное желане 


быть обществу полезнымъ, сколько позволяютъ мнф скудныя мои 
познашя и способы. 


За симъ и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. 63 


31. ВОСТОКОВЪ КАЛАЙДОВИЧУ, 19 юля 1828 г 


М. Г. К. 0. Письмо ваше отъ 9-го сего ма и приложенное 
при ономъ отъ Г. Предсфдателя Общества, Истор!н и древностей 
Россйскихъ ко миБ письмо л пмфль честь получить и беру смб- 
лость просить васъ о доставлеши прилагаемаго при семъ отвЪта 
моего Его Превосх-ву Александру Александровичу. 

Я теперь принялся за отработку начисто собпраемыхъ мною 
давно уже матермаловъ къ Словенской Грамматик$. Съ нетерп- 
шемъ ожидаю я появлешя въ свфтъ вашего Ексарха, изъ коего 
почерпну важныя пособ1я въ предстоящемъ мнЪ трудЪ, такъ какъ 
уже и прежня изслБдоватя и открытя ваши по археологи слу- 
жатъ мнБ болышою помощью. Вы мнБ позволите, почтеннЪйиий 
К. 0. прибЪгаль къ вамъ п особенно для разрфшешя сомнфий, 
каюя мн въ продолженши труда моего ветрЪчаться могутъ. Я уже 
и теперь, при обработывавт 1-хъ 8-въ моей Грамматики, имфю 
до васъ дв$ таковыя просьбицы. 1—я можетъ быть и излишнею 
будетъ, ежели вы намфрены въ ЕкзархЪ вашемъ приложить 
статью Черноризиа Храбра о письменехъ. (такъ называемое ска- 
завше, како состави св. Кириллъ ФилосоФЪ азбуку и пр.) Если 
же помфщен!е сей статьн не войдетъ въ планъ книги вашей, то я 
попросилъь бы васъ покорнфйше списать для меня се, не всю 
сплошь, а только пачало п конецъ, и именно съ начала страницы 
дв отъ словъ: прежде оубо Словяне и пр. до словъ: тбмЪъ же тому 
подобно п въ той же образъ сотворилъ стый Кириллъ ли пись- 
менъ. Въ заключеши же не болЪе страницы, отъ словъ: аще во- 
просиши книгоч1я Греческая, глаголя: кто вамъ есть письмена 
устроилъ и пр. до конца. Въ ХУГ части Др. Р. Вивлюепки пом$- 
щено сказаше се съ ошибками п пропусками, какъ я увидЪлъ, 
сличая оное съ рукописнымъ, помфщеннымъ въ одномъ спискф 
Алеавита, Имп. Пуб. Библотеки. Не имФя у себя пи Азбуки Бур- 
цова, ни Грамматики 1621 года, изданной въ Вильн$, гдф сталья 
ся также помфщена по свидфтельству вашему (Сфвер. Архив. 
. 1823. №11), я не знаю, исправнЪе ли и полнЪе ли она тамъ на- 


64 ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


печатана. Но въ сличеши вефхъ сихъ позднихъ списковъ не было 
бы мнф п нужды, еслибъ л имблъ древыфйций списокъ 1348 года, 
который подъ загланемъ: о письменехь черноризиа Храбра, по- 
мЬщенъ въ книгф , писанной для Болгарскаго Царя Тоанна, Алек- 
сандра. МнЪ нужна, статья @я для нфкоторыхъ соображенй при 
составлени моей Грамматики. 2-я просьба, моя къ вамъ, касается 
до сообщеня мнЪ св дай, ежели вы каюя имфете, о древиЪй- 
шемъ начертан числительнаго знака 900. Въ СборникЪ 1073 г. 
встрЪчается однажды м въ значени 900, и именно листъ 250, 
въ статьБ Исухя о Хбовъ рождени, гдЪ сказано, что по счисле- 
ню АнпохЙскому оть создавя мра до Р.Х. 5967 лЬть („Е 87), 
а до распятя 6000 л6тъ полныхъ (лБтъ ‚5 исплънь). Начертане 
Л есть вфроятно Греческое э обращенное внизъ отверстемъ. Въ 
послфдстви, какъ видно, писцы замЪфнили начертане с1е по сход- 
ству, буквою ^. Въ принадлежащей Имп. Пуб. Библотек лБто- 
писи Новгородской, простирающейся до 6956 (1448) г. писанной 
на бумаг полууставомъ ХУ в$ка, употреблено еще везд® въ по- 
‚ казани годовъ ^ для 900, кром$ одного только м$ста, гдЪ по- 
ставлено ц: Влб ‚5цми. Но въ слБдующихъ за тфмъ числахъ 
опять вездВ ^. Напр. в лБ ‚5 Ам*. Въ другой рукописи сей же 
Библотеки, содержащей лЪтопись Несторову съ продолженями ея, 
годы 6900 и 6901 написаны: ‚5 .5Зё, Но съ902 года и далЪе 
уже вездЪ ц. Ся посл$дняя буква употреблена уже для числи- 
тельнаго знака 900 въ Ев-и Пуб. Бибмотеки, писанномъ 1393 
года Спиридономъ Д1акономъ, благословешемъ Кипрана, Митре- 
полита. Годъ показанъ на семъ Ев-ш ‚54а. Я думалъ было и 
въ Лаврентьевскомъ спискЪ Нестора найти ц числительнымъ зна- 
комъ, именно листь 81 на обор. въ поучени Владимира Мо- 
номаха: избиша ц’ половецъ. Такъ прочли и издатели сего по- 
ученя. Духовная Влад. Мон. стр. 37. избиша Ц” половецъ. Но 
А. И. Ермолаевъ замфтилъ мнЪ, что начертане, употребленное въ 
этомъ м5стБ риси походить болфе на, у (400) нежели на ц (900), 
почему и сомнительно, которое изъ двухъ числъ тутъ поставлено. 
А. И-чь сказывалъ мнЪ, что ему въ н‹ёкоторыхъ Сербскихъ спис- 


ПЕРЕПИСКА А..Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. 65 


скахъ Пасхалй попадалась буквах, въ значени 900. Не находили 
ли Вы еще гдф нибудь кром$ Сборника 1073 года древнфйшее 
начерташе ^? также жи ^ числительными знаками 9002? и съ 
котораго времени по вашимъ замфчашямъ, начали для сего упо- 


треблять букву ц? Воть вопросы, на которые я прошу благо- 
склоннаго разр$шешя Вашего. 


32. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ, 1 авг. 1823 г. 


О ВА. № 

Поручаю Вашему благорасположеню вручителя письма, сего, 
Г. Лейбъ-Гварди Поручика Васимя Дмитр!евича Сухорукова, 
который въ нашемъ Архив трудится для собирашя матераловъ, 
принадлежащихь къ истори войска Донскаго, и вмфетБ съ симъ 
отвЪчаю на почтеннфйшее письмо Ваше отъ 19 Тюня. 

Ваше отзывъ на имя Предсфдателя немедленно отправленъ 
мною къ Александру Александровичу, который до открыт я засЪ- 
дашй Общества, въ СентябрЪ пробудетъ въ Нижегородской своей 
деревнф. 

Изъявляя всегдашнюю мою готовность споспфшествовать въ 
благомъ дфлЬ, средствами отъ меня зависящими, я прошу Васъ, 
почтеннфйпий Александръ Христофоровичь, во всякомъ случа$ ко 
мнЪ относиться. Желая Вамъ со всми любителями языка Сло- 
венскаго совершеннаго усп$ха въ предлежащемъ подвиг$, съ 
удовольств!емъ препровождаю назначенныя Вами выписки изъ 
статьи черноризца Храбра, хотя оная сполна, будетъ напечатана, 
при моемъ ЕксархЪ. Къ сему присоединяю посл$елове рукописи. 

Касательно древнфйшаго начертаня числительнаго знака, 900 
я всегда думалъ, что буква ц иногда замЪнялась, по неизвфстнымЪъ 
мн причинамъ, литерою ^, и нигдф не встр$чаль вмфето оной 
буквы ж. Годь ‚485, ВЪ Сборник Святославовомъ написанный 
(л. 250, 1 столп. 21. строк.) я примфтилъ тотъ часъ же по откры- 
ти рукописи, въ Воскребенскомъ монастыр$ и приписалъ ошибк$ 
писца, въ чемъ и теперь не сомнЪфваюсь. Извольте обратить вни- 


маше на сей же самый листъ, гдЪ не разъ встрёчаются буквы ж 
‚ Сборнивъ П отд. И. А. Н. б 
29 


66 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


ИА, и вы согласитесь, что вторая числительная литтера въ пока- 
занномъ годф (^) иметь болфе сходства съ ^ нежели съ ж. — 
Рукописи съ употребленемъ буквы ^ вмфето ц въ счислени мн$ 
извфетны слфдующая: 1) Тактиконъ Никона Черногорца, на- 
писанный по приказаню Новгородскаго Арх!епископа Тоанна 
въ Рождественсый Богородичный монастырь на Лисичьей горкЪ, 
чернцами Яковомъ и Пименомъ, въ ‚гле (1397) году; 2) Еван- 
геше, написанное при В. К. Васимб Дмитревич$ и Митро- 
политф Кипранф дьякономъ Лукою въ ‚еАз (1399) году; 3) 
Евангеле ‚где (1401) года; 4) Евангеле, написанное къ 
НиколЪ на Завеличье по приказаню чернца Федора дьякономъ 
св. Троицы Лукою, въ ‚зАЗ (1409) году; 5) Минея мФсячная, 
Ноябрь и Декабрь, написанная при В. К. Васил Дмитриевич 
‚гАлв (1424) года; 6) Трефолой, написанный дьякомъ Давидомъ 
ВЪ ‚гАЛв (1424) году; 7) Прологъ, написанный въ ‚гАлг (1425) 
году, дьякономъ Давыдомъ, и 8) Сборникъ, написанный попомъ 
Гавр!иломъ ‚злНд (1446) года при В. К. Васил Васильевич$. 
Ве$ означенныя рпси пергаменныя: первыя принадлежать Граху 
Толстому, третья Зарайекому купну Аверину, вс же прочя Си- 
нодальной БиблютекЪ. Вотъ Вамъ, почтеннфйший Александръ 
Христофоровичь, все, что на сей разъ могъ сказать объ употреб- 
лени буквы ^ въ счислени вмЪфсто ц; если же на м$сто обфихъ 
встр$чу гдБ либо литтеру ж, то осемъ немедленно Вамъ сообщу. 

Наконець удалось мнЪ отыскать Евангеме съ ясными прим?- 
тами ХШ в$ка: оно куплено знакомымъ мнф купцемъ Аверинымъ 
въ Стариц$ за 300 руб. ассигн. На послфднемъ листф сей ру- 
кописи написано слфдующее: Въ лё „г`.0.и. (1270) кончаны 
быша книгы сим мца марта въ Ег. на памА стго мчнка никона. 
томь же дни бы знаменик въ сълньци. писахъ же книгы сим азъ 
гюрги снъ поповъ глемаго лотыша. съ городища стажаникмь 
симона черньца 5 стго гехургим. собЪ на спееник. и всЪмъ хр`тим- 
номъ на оутБхб. 

Скажите, какъ давно поступило въ И. П. Библютеку Еван- 
геше 1393 г.? Оно до 1812 года мнЁ принадлежало и погибло 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. 67 


вЪ @е время вмЪетф съ прочими моими рукописями, у меня оста- 
лись только кратюя изъ онаго выписки. 


Желая Вамъ совершеннаго усп$ха въ сочинени Грамматики 
Словенской, и пр. 


38. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 9 авг. 1893 г. 


Получивъ вчерашний день письмо изъ Георгевска отъ 21 Тюля, 
поспфшаю, согласно вол Его СЛятельства Государственнаго Канц- 
лера, препроводить къ Вамъ н$фкоторыя онаго строки вмфетф съ 
приложешемъ, содержащимъ изв$стя объ одной рукописи 1539 
года. 

«Писавъ се письмо къ Вамъ я въ обязанности нахожусь при- 
«нести Вамъ мою благодарность за, то, что новымъ отъ Васъ пись- 
«момъ оть 6-го Тюля, мнЪ передали столь важное для меня из- 
«в$спе, о достоинств одного рукописнаго моего Евангелия, .от- 
«крытаго А. Х. Востоковымъ. Пожалуйте свидфтельствуйте ему 
«мое почтеше и благодарность и препроводите къ нему зам чан!я 
«Гомельскаго отца Протоерея Тоанна, которыя при семъ Вамъ 
«препровождаю, на рукопись ХУГ вфка. Си замфчаня можетъ 
«быть покажутся любопытными. Попросите его также, чтобы онъ 
«и надъ другими, хранящимися въ Библотек$ моей манускрип- 
«тами на пергаменф попробовалъ возобновить пропавиия отъ вре- 
«мени строки. Я точно таковыя рпеи помню.» 

Думаю, что Вы уже получили мой отвфтъ на послБднее Ваше 
письмо, посланное чрезъ Лейбъ-Гварди Казачьяго полка Пору- 
чика Василя Дмитревича Сухорукова. 

Примите увЪ$ревше и пр. 


Записка о. Гоанна Григоровича, 


Месячная Минея, заключающая въ себЪ два (первые?) мф- 
сяца церковнаго круга Мартъ и АпрЪль, рукопись полууставная, 
юсовая, въ болылой листъ, писана въ два, столбца и принадле- 
жить къ началу ХУГ вфка, какъ означено на конц книги, въ 
припискф слФдующей: «слава сътворителю въ Троици НО 

29 


68 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


«Богу съвершивымому то начале конець въ лЪто ,3мз (отЪ Р.Хр. 
«1539) индикт Ти (13) списана бысть книга с1а въ богоспасае- 
` «момъ граде в Слоуцку». И такъ сему, по настоящее время, ми- 
нуло уже 283 года. 

Палеографическя отм$ны, въ сей рукописи находяцияся, со- 
стоять: 1) въ странномъ, по видимому усузублении начальнало слоза 
въ словахъ сложныхъ: напр. возыщете вмЪсто взыщете, вониде 
в0 домъ вм. вниде въ домъ, сонфсти вм. снфсти. Вотъ цфлая часть 
пер1ода, «водоу живж стежавъ во сердци своемъ во вЪчноую отче 
жизнь воселяющоу». 2) Въ особливомъ окончанщи дательнало па- 
дежа именъ прилагательныхъ, въ мужскомъ родЪ числа единствен- 
наго. Напр. седящому, простершому, водроузившому, собрав- 
шому, сотворшому, приемлющому. Сюда отнести можно и 0со- 
бенное склонене слова, Два, которое въ Именительномъ падежф 
имЪетъ дфваа и потому въ Родительномъ дфвые, а въ Дательномъ 
дЪвЪи вм. дЪвЪ, но встрфчается и новЪйшая Форма: дЪфвици. 3) Въ 
усугублеши среднязо слоза въ Глаголахъ: напр. глаголааху, пла- 
кааше. А въ именахъ Прилагательныхъ женскаго и средняго ро- 
довъ сугубое а (аа) употребляется вмфсто характеристическаго 
окончаня ая. Напр. пречистаа, лукаваа. По сему и въ косвенныт 
падежахъ се чистое а не изм$няется, напр. манны животный. Впро- 
чемъ @1е не всегда постоянно соблюдается; въ одномъ и томъ же м$- 
стБ произвольно поставлено «шестокрылатая и многоочитаа». Се 
сугубое или чистое « также не изм$няется и въ ДЪепричастяхъ. 
Напр. притекаа вм. притекая, источаа, дароуа вм. даруя. Ноусу- 
гублеше въ настоящемъ ДЪепричаст!и иногда и необыкновенно: на- 
пр. кажей вм, казня, наказуяй, молей и моле вм. моля, хотя и нынфш- 
няя Форма часто встрЪчается. 4) Въ употреблеши полуглаеныхъ, 
напр. 045109; съецема (сосцами въ числ двойственномъ); кръви; не- 
мокрънама ногама. Впрочемъ инд пишется и просто: плоть, кровь, 
слеза. 5) В несочетаемости нЪкоторыхъ буквъ. Такъ послБ гор- 
танныхъ буквъ не ставятся тоншя, но пишется напр. моукы, вм. 
муки, вЪкы вм. вЪки, ногы, а посл 14 я 4275 нЪтъ м$ста полуглас- 
ному 5, но пишется мягкое %, напр. моужьстьвно. 6) Въ измфнени 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 69 


евъя: а) какъ въ именахъ, напр. кнезь вм. князь; всекомъ вм. 
всякомъ, паметь, такъ и 6) особливо въ глаголахъ возвратныхъ, 
общихъ и взаимныхъ, напр. молюсе, искусившесе, отыметсе, вме- 
нисе, вълецфмсе и даже дЪйствительныхъ и среднихъ, напр. зре 
вм. зря, входеще вм. входяще. По мнфню Г. Добровскаго’` позд- 
нЪйше Сербы перемфнили сш буквы, то есть е на я, Вукъ Сте- 
Фановичь въ письмБ своемъ къ Доктору Фрушичу изъ ВЪны отъ 
19 Ноября 1819 (см. ВЪетн. Евр. 1823 № 10 р. 99—116) до- 
казываетъ, что или Руссе перемфнили е на я или Славяне Серб- 
све употребляли е на Руссюе я. По всему кажется, что Г. До- 
бровей въ семъ случа$ ошибается: ибо и нынфшие Сербы пи- 
шуть по прежнему, удерживая е: кнёз, пётка, пёти вм. пятый, 
памёт (см. Сербек. Слов. Вука Стефановича 315, 540, 551). 
Но н$тъ сомиЪвя и въ томъ, что Славяне Русске, особливо юж- 
ные, преимущественно держались правописаня Сербскаго. Пере- 
пищикъ сей Минеи, живший въ СлуцкЪ, имя предъ глазами Серб- 
сый манускриптъ, соблюль прилжно характеръ подлинника въ 
семъ отношенши, хотя впрочемъ встрЁчаются у него идотизмы и 
собственно Литовскаго и БЪлорусскаго, его отечественнаго языка. 
Такъ онъ обыкновенно пишетъ: собф вм. себЪ; тобЪ вм. тебЪ; 
иногда жрътовникъ вм. жертвенникъ; скрозБ вм. сквозь или по 
простор$ч1ю скрозь. 
Для показан1я отм$нъ въ самомъ текстБ, выписываются здЪеь 
два, м5ста, изъ Паремй Притч. УШ, 29: 
По новоисправленнои Библии: 
«Егда полагазлие морю опа-| И егда полагаше морю пре- 
«сений*) его. водамъ преходити | дълз его, да воды не мимоидуть 
«чинг свой и крфика творяаше | оуств ею и крЪпка, творяше ос- 
«основанил земли. БЪхъ емоу по- | новая земли, бълф при немз 


«добнаа», | устрояя. 
Тамъ же [Х. 6. 7. 
«Исправите видъние в5 ра-| И исправите разумъ въ в5дЪни. 


*) Какъ`бы сказать опоясаме. Сербеый глаголъ опасамъ соотвфтствуетъ 
Русскому опоясываю. 
Ех 


то ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


«зоуми кажей злыя приемлеть | Наказуяй злыя, приметз себЪ 
«еобЪ безьчестие обличаей же не- | безчесте: обличаяй же нечести- 
«честиваго поречеть собЪ. 0Об- | ваго порочна сотворить себе 
«личение же нечестивомб м030- | (обличенйя бо нечестивому, раны 
«ли емж. ему). 

СЛя рукопись доставлена изъ Лаврентева, монастыря. Пфла и 
хорошо сбережена. 


20 Тюня 1823 г 
Гомель. 


34. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 27 сент 1823 г. 


а В Ур. 

Покорнзйше Васъ по приложенной запискЪ потрудиться спра- 
виться, нзтъ ли въ Имп. БиблотекЪВ книгъ въ оной означенныхъ. 
Он$ могутъ встрЪтиться въ книгохранилищ$ Залускаго. 

Крайшй недосугъ препятствуетъ болфе писать. Примите увЪ- 
рене и пр. 


35. ВОСТОКОВЪ КАЛАЙДОВИЧУ. посл 14 авг. 1823 г. 


М. Г. В. 0. Письмо Ваше отъ 1 Августа съ приложешемъ 
выписки изъ статьи о письменехз Черноризиа Храбра, отдано мн® 
12-го сего мпа, посфтившими меня Вас. Дмитр. Сухоруковымъ и 
Пав. Мих. Строевымъ, а черезъ два дня потомъ, и именно 14-го 
во вторникъ пришло письмо Ваше отъ 9 Августа, при коемъ при- 
ложено извЪсте Гомельскаго Протоерея о Минеф м$сячной 1539 
года. Усерднёйше благодарю Васъ, почтеннЪфйций К. 0. за любо- 
пытныя Ваши письма и приложен1я, также и за удовольствие, 
какое принесли мн$ Г-да Сухоруковъ и Строевъ. своимъ посф- 
щен!емъ. 

Статья Черноризца Храбра по списку Лаврент!я Таха, важна, 
для меня сколько по. содержащимся въ ней св$дЪшямъ о составле- 
ни азбуки Словенской, столько же и по Болгарскому 14-го вфка 
правописаню Лаврентя Таха. Въ Вашемъ ЕксархЪ статья с1я 
будетъ конечно помфщена съ варантами изъ другихъ списковъ 


ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. г. 


для пополненя пропусковъ и дая поправленя писповыхъ ошибокъ: 
таковою ошибкою почитаю я слово боишися, въ слфдующемъ 
м$етЪ: да речеть дфтищу вь оучения мфето жзыкомъ. Надлежить 
читать: алфа бо ищи ся речеть ипр. Въ спискЪ помбщенномъ въ 
Алфавит$ Имп. Пуб. Бибмотеки с1е место выражено такъ: алфа, 
бо глтся Гречески“ мзыкомъ еже есть ищи». (Въ печатномъ др. 
Р. Вивл!ое. ч. ХУГ. ошибкою: еще ищи вмЪето еже есть ищи). Въ 
спискЪ Пуб. Библотеки кажется мнф также вфрнЪе: помилова, рх^ 
словенски, пославъ имъ стго Констянтина и пр. (вмЪето помило- 
вавь родъ человъчь, какъ у Лаврентя Таха). Въ печатномъ сш 
слова пропущены. 

Премного Вамъ обязанъ за сообщенные Вами извЪсйя о 
рисяхъ, въ коихъ употреблено ^ числительною литерою 9-ти сотъ. 
Изъ сихъ показанй, такъ какъ и изъ Новгор. лБтописи Ими. 
Пуб. Биб-ки, о коей я упоминалъ въ прошломъ письмЪ моемъ, 
видно, что числительная литера с1я почти до половины ХУ вЪка 
была употребительна: но любопытно бы было знать, съ котораго 
времени начали употреблять ц вмфсто оной? ДревнЪйшая рись, 
въ коей мнЪ встрЪфчалось ц числит. знакомъ, есть Ев-!е 1393 г. 
писанное при Кипр1анЪ Митрополит Спиридономъ Длакономъ. 
Вамъ угодно знать, когда, рись (я, принадлежавшая Вамъ до 1812 
года, поступила, въ Имп. Пуб. Бибмотеку? Она куплена въ 1817 
году, у Оберъ-Берггауптмана Петр. Кузмич. Фролова, въ числ 
прочихъ рукописей и печатныхъ книгъ его коллекци. Фроловъ 
страстный охотникъ до древностей, скупалъ вездЪ р$дюе ману- 
скрипты и книги, и вфроятно прюбрЬль означенную рйсь въ 
Москвф. 

Возвратимся къ числительному знаку 9-ти сотъ. Вы позвольте 
мнф быть не одипаковаго съ Вами мн$фшя на счетъ начертайя ^, 
употребленнаго въ Изборник$ 1073 года. Я не думаю, чтобъ въ 
ономъ была ошибка писцова, а разв$ прихоть. /\ слишкомъ отлично 
отъ А иотьх. Замфчательно, что с1е начерташе ^\ принято Воло- 
хами для изображения особеннаго носоваго звука, свойственнаго 
ихъ языку, и подобнаго нашему м. Можетъ быть Волохи, заим- 

29 * 


72 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 189] г 


ствовавше азбуку свою отъ Болгаръ — нашли уже въ оной начер- 
таше д, и употребили оное для изображеня показаннаго здЪеь 
звука, въ отлиШе оть жса, который они также въ другой сил 
употребляютъ. Впрочемъ, пока не отыщутся друге примфры упо- 
треблен!я` ^ для числа 900, кромф одного встр5чающагося въ 
ИзборникЪ 1073 года нельзя рфшить, по одной ли прихоти писецъ 
поставилъ туть се начертане вм. ^, или такъ слБдовало писать? 
Числит. знакъ 900 вообще можетъ встрчаться въ рисяхъ древ- 
нфишихъ 1392 года, (т.е. 6900 оть Сотв. ма). Въ текстБ Ев-й 
и другихъ церковныхъ книгъ не поставлено нигдф сего числа. 
‚ Развф только можно искать онаго въ Пасхамяхъ, (ежели счисле- 
не доведено до 6900 года), и въ Паремяхъ, именно въ чтении ' 
изъ книги Быт я, гдф говорится о лётахъ житя Патр!арховъ, кои 
жили по 900 лЬтъ. Но въ Пареми 1271 г. принадл. Имп. Пуб. 
Б-кф и въ другой 1370 г. принадл. Госуд. Канцлеру, поставлено 
въ сихъ мфстахъ ©’. сиг. Въ хронографахъ при лБтосчислени 
можетъ встр$чаться числит. знакъ 900: но мн$ попадались все 
поздШе уже списки хронограФовъ ХУ и ХУГ столбт , въ коихъ 
употреблено ц. 

Не умедлю воспользоваться позволешемъ 1'’раха Н. Петро- 
вича, чтобъ испытать надъ другими рисями его Библюотеки сред- 
ства, къ возстановленю погибшихъ письменъ. Я досталъ себЪ для 
сего и сЪрноводотворную нашатырную кислоту (БудгозйрВиге 4’ 
аттотшадие) и попробовалъ ее уже съ усп$хомъ надъ тфми мф- 
стами въ послслови Ев-я 1164 г., коихъ нельзя было возста- 
новить чернильноор$шнымъ растворомъ. Я открылъ такимъ об- 
разомъ нфчто для меня странное въ`семъ посл6елови. Первыя 
дв$ строки содержатъ въ себЪ слБдующее: 

Въ лё ‚Зихок нап! 

САН БЖИША КНИГЖЕ СИЛ МЦА АБГОу 3 2к. 

АНА мною ГрЕШАнти 

МЕ и пр. 
гк значатъ ли 26 ‘или надобно читать 21. (16). Въ.такомъ случа 
что значитъ < приложенное къ =? Замфтить надобно, что въ одномъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. 73 


только показани года употреблено начерташе $ въ правую сто- 
рону обращенное. Впрочемъ во всей книгБ числительнымъ зна- 
комъ 6-ти служитъ г обращенное влЁво. 


36. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ, 28 сент. 1823 г. изъ Гомеля. 


М. Г. А. Х. 


Г. Калайдовичь увфдомилъ меня въ свое время, что Вы на- 
шли средство возобновлять поблекийя чернила и съ большею точ- 
ностшю успфли опредфлить вЪкъ, въ которомъ писана одна, мнф 
принадлежалцая Евангемя. Узнавъ съ большею радост!ю, какое 
оно чрезъ Ваше открыт!е получило достоинство, я тогда же по- 
спфшилъ поручить Константину Федоровичу Вамъ, Милостивый 
Государь мой свидфтельствовать мою благодарность, и увфренъ, 
что онъ с1е исполнилъ. 

СътБхъ поръ какъ мы разстались съ Вами, я мало пр1обрфлъ 
вообще рукописей и между ими одну только почитаю зназитель- 
ную, именно Служебникъ, писанный на пергамент и купленной 
въ одномъ изъ Монастырей Авонской горы. Онъ мн$ кажется 
древенъ, но я отъ Васъ буду ожидать, какое Вы сдФлаете заклю- 
чеше о сей`рукописи, когда писана, она, имфетъ ли въ себф что 
либо особенное; почему и препровождаю ее къ Вамъ по тяжелой 
почт. Покорно прошу Васъ пересмотрЪть ее на, досуг, опредЪ- 
лить ее достоинство и время, когда, писана, и меня о томъ ув$до- 
мить; чфмъ премного одолжить изволите. 

Свидфтельствуйте пожалуйте мой дружескй поклонъ Алек- 
сандру Ивановичу Ермолаеву и примите увфреше и пр. 


37. КЕППЕНЪ ВОСТОКОВУ. Из окт. 1826 г. изъ Вфны. 


М. Г. А. Х. | 
Не знаю долголь я еще пробуду въ чужихъ краяхъ; между 
тЪмъ не хотфлось бы жить въ совершенномъ бездйств!и, почему 
и осмфливаюсь еще разъ покорнфйше просить о списании для меня 


ТА ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


Азбуки Осгромирова Евангемя. Та которую здЪеь им$ю, не со- 
всфмь полна, и вотъ по какой причинф я прибфгаю къ Вашей до- 
бродЪтельной десниц$, которая уже разъ по моей просьбЪ зани- 
малась дфлашемъ таковаго Кас Эпп|Це. 

ЗдЬшые Славяне насталваютъ, чтобы я издалъ Палеографи- 
ческя таблицы; не знаю усифю ли я это сд$лать, а при свобод- 
номъ времени думаю не худо бы заняться наконецъ симъ предме- 
томъ. Я увфренъ, что Вы охотно станете мнЪ содЪйствовать въ 
семъ предпрятш, и для того на всяюй случай соблаговолите снаб- 
дить меня точнымъ снимкомъ Остромировой азбуки. Иванъ Ми- 
хаиловичь Денисовъ конечно не откажется переслать ко мнЪ въ 
скоромъ времени все что Вы ему пожалуете. 

Что дЪлается съ Вашею Славянскою Грамматикою, прошу 
Ваеъ увЪдомить меня объ этомъ, для сообщешя здЪшнимъ уче- 
нымЪ, которые въ семъ дБлБ желаютъ Вамъ возможнаго успЪха. 
Появилась ли у насъ какая либо рецензя Грамматики Добров- 
скаго? 


Съ отличнымъ почтенемъ и пр. 


38. ВОСТОКовЪ КАЛАЙДОВИЧУ, 9 окт. 1823 г. 


М. Г. К. 0. Спрашиванныхъ Вами книгъ: Глебаюопез А]ехал- 
4гпае её Влтешсае ад СЛетещешт УШ. 4. ш50]5а44. 1598 г., 
и Сезапа свай ап 4ег Вазз1зсвеп Се сВкей, Ейг\еп ипа 
Неггеп абзеегИсе пп авг 1476. — У!Цпа 1605, — ни въ 
Имп. Публ. БибмотекЪ, ни въ БибмотекВ Канцлера, гдЪ я также 
объ нахъ освфдомлялея, не отыскалось, о чемъ и спБшу Васъ 
ув$домить. 

Въ дом$ у Граха Никозая Петровича слышалъ я, что Графъ 
съ н5котораго времени находится въ ГомелВ, и что морское пу- 
тешеств!е, сдЁланное имъ изъ Крыму, послужило къ укрфпленю 
его здоровья. Можетъ быть Вы, получая отъ него письма, знаете 
о томъ подробнЪе. 

Теперь поговорю съ Вами о моихъ упражнешяхъ. Прочиты- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1896 г. 75 


вая Паремейникъ 1271 года Имп. Пуб. Биб-ки, я нашель разрЪ- 
шеше сомнфыя моего на счетъ совокупленя чисель &к, которое 
мнф въ послБсловш Ев-!я 1164 г. показалось страннымъ. Въ 
ПаремейникЪ два, раза, употреблено такимъ же образомъ лвадца- 
тое число посл седьмаго, напр. Быт. УП. ст. 4 въй’. к. меслцоу 
(вмфсто Ки), а въ гл. УПЦ. ст. 4. въ семыи и К мцл. Слёдова- 
тельно это, подобное НЪФмецкому зесВз ип@ 2\мапе, з1ефеп ипб 
2№а1210, словосочиневше было употребительно! Но только въ два- 
десятныхъ числахъ: ибо проче десятки предшествуютъ, какъ 
обыкновенно единицамъ. 

Въ Библюотек$ Канцлера отыскаль я недавно еще одинъ спи- 
сокъ Алфавита, полууставный въ 8-ку, сходный наиболЪе съ при- 
сланнымъ Вами изъ Москвы скорописнымъ, какъ по содержаню 
статей, такъ и по расположеню оныхъ; однако полнЪйший и съ 
болышимъ порядкомъ рссположенный. Этоть Алфавитъ по види- 
мому есть трудъ позднЪйшаго третьяго собирателя, который поль- 
зовался двумя прежними собрашями. Онъ часто ссылается на 
Тоанна Ексарха, и выписываетъ изъ него статьи, коихъ н$тЪ въ 
другихъ АлФавитахъ. 

Я прочиталъ также недавно Апокалипсисъ харатейный Канц- 
лерской Б-ки (по почерку начала ХТУ в.), въ коемъ нашелъ много 
замфчательнаго; напр. необыкновенныя сокращеня словъ. Не го- 
ворю уже объ употреблении отдфльныхъ буквъ вмЪфсто пфлыхъ 
словъ, содержащихся въ наименовани сихъ буквъ, напр. а зна- 
ЧИТЪ азъ; е, есть; з, земля; к, како; л, люди; н, нашъ; п, покой; 
с, слово. Таковыя сокращеня находилъ я и въ другихъ рйбяхъ. 
Но здЪсь встрЪтилъ я кром$ такихъ слБдуюцйя: у въ кружк® (у), 
значитъ человтькь, (а) значитъ тьма, (ы) тьмя; и се не только 
въ тфхъ случаяхъ, гдф мьма значитъ: 10 тысячъ, напр. гл. Х. 
ст. 12. и число воиникъ двоицею (ы) (а) ми. [въ печатн. Библи 
1663 г. двоицею тма тмами, а вт, новопечатн. Библия 069% тмь 
темз]; (а) вмфсто тьма употреблено въ сей риси однажды и въ 
такомъ случаЪ, гдЪ слово с1е значитъ мракъ. 

Оканчивало письмо с1е ув$ренемъ и пр. 


76 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


39. ВОСТОковЪ РУМЯНЦОВУ. 18 окт. 1823 г. 


СЛятельнфйший Графъ 
Милостивый Государь 

Почтеннфйшее письмо Вашего С-ва отъ 28-го Сентября с. г. 
и посланную при ономъ рисную книгу на пергамен$ (служебникъ) 
я имфлъ честь получить. Принося усерднЪйшее поздравлеше мое 
Вашему С-ву съ благополучнымъ совершешемъ путешествя Ва- 
шего’ на, Кавказъ и въ Крымъ, спфшу сообщить Вамъ то, что я 
могъ замфтить касательно древности и достоинства риси, о коей 
Ваше С-во желаете знать мое мнёше. Рись с1я по почерку ея 
могла, бы отнесена быть къ началу ХУ" или къ концу ХУ в$ка: 
но се посл$днее дЪлается в$роятнзйшимъ по одной примЪтБ, ко- 
торая даже показываетъ въ которомъ году книга писана. А 
именно въ конц Служебника приложена Пасхамя, въ коей про- 

тивъ каждаго года на, пол выставленъ счетъ: 

противъ 6911 — 18 5цм — и 
« 6912 — 19 УЦВЕ — 601 

« 6913 —20 —°5цп — к, и такъ далфе. 
Начальныхь листовъ Пасхали, такъ какъ и окончаня, не до- 
стаеть: но ежели 6911 годъ показанъ 18-мъ, то надобно заклю- 
чать, что 1-й годъ въ сей Пасхами былъ 6894 (1386) и что въ 
этомъ году вфроятно писана и книга! А что она, писана, прежде 
6946 (1438) года, сле доказывается несомнфнно сл$дующею при- 
пискою внизу страницы, писанною другими чернилами и позднЪй- 
шимъ скорописнымъ почеркомъ: мца маре!а, прЪстависе раба в жа 
милосапа. -3° дне афчна еи памб” лБ 5цм5. ВЪфроятно хозяинъ 
книги (священникъ или игуменъ) записаль здЪсь имя преставль- 
шейся особы, для поминая коей данъ былъ вкладъ въ монастырь 
или въ церковь. Для того же назначен!я, какъ видно, записаны 
на первомъ бфломъ лист разныя собственныя имена Сербекя, 
какъ то: радоса”. гюр’а. марко. пава. стан’ка тован милица. Пра- 
вописаше въ этой книгб Сербекое, и начертаве буквъ представ- 
ляеть н$которыя особенности, чуждыя Русскимъ писцамъ того 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. . ТЯ 


времени. Напр. литеры п, н, н, имфютъ сл6дующую Форму: Й, 
Н, Н, ч пишется 4. Руссюе въ концф 14-го и въ началЬ 15-го 
столБия по большой части писали еще разливистое у, или же съ 
округленнымъ кручкомъ ч. Такъ и въ другихъ буквахъ сей риси 
много несходнаго съ почеркомъ русскихъ современныхъ писцовъ. 
Между служебникомъ и Пасхамею, писанными на пергаменф, 
вшита еще тетрадь бумажная, содержащая чтешя на разные дни 
изъ Ев-Ёя и Апостолъ. Почеркъ 15-го в$ка, отличный отъ преды- 
дущаго, и болЪе сходный съ Русскимъ того времени почеркомъ, 
а правописане Сербское же. 

С1я новопрюбр$тенная Вашимъ С-вомъ рись можетъ почи- 
таема быть довольно цфнною, сколько по особенностямъ почерка, 
столько же и по древности ея: она безъ сомн$н!я писана въ 1386 
году; иначе зачфмъ бы начинать Пасхалю съ сего года. 

Благодарю случай, приведиий меня къ важнЪфйшему открыитю, 
что Ваше С-во обладаете Ев-мъ писаннымъ 1164 года. Констан- 
тинъ 9едоровичь сообщилъ мн$ лестныя для меня выраженя, въ 
коихъ Ваше С-во изволили изъявить удовольствие Ваше объ озна- 
ченномъ открытш, и вмЪстБ съ т$мъ желаше, дабы я и надъ 
другими хранящимися въ БиблотекЪ Вашей рисями на, пергаменф 
испыталъ средства, къ возстановленю погибшихъ письменъ. 

МъЪсяца, два, тому назадъ я, возвративъ въ Бибмотеку Вашего 
С-ва означенное Е-1е и друг!я нёкоторыя риси Вамъ принадле- 
жащя, кои у меня находились, искалъ между пергаменными 
рисями Вашими такихь, въ которыхъ бы были мфета, требующая 
возстановленя: но поиски мои на тотъ разъ были безусившны. 
Впрочемъ время не позволило мн5 тогда пересмотрЪть веЪ риси. 
На сихъ дняхъ я сдамъ въ Библютеку Вашу Служебникъ, нынЪ 
ко мн присланный, и при семъ случаЪ посмотрю еще, не буду ли 
счастливфе въ своихъ поискахъ, 


40. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 926 окт. 1823 г. 


Благодарю Васъ за приятное письмо Ваше и за трудъ, какой 
на себя принять изволили, справляясь о двухъ мною отыскивае- 


78 ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1823 г. 


мыхъ книгахъ. Теперь же позвольте обратиться къ Вамъ съ новою 
просьбою. Вручитель письма сего Гразъ Алексаядръ Петровичь 
Толстой, котораго поручаю Вашему расположен!ю какъ отличнаго 
молодаго человфка, находясь на службЪ въ Петербург$, желалъ 
бы заняться усовершенствовашемъ себя въ язык росайскомъ. 
Обяжите, если можно, меня иего Вашимъ въ семъ дфлЪ участемъ, 
и укажите на кого либо изъ Вашихъ ученыхъ, занимающихся 
педагогическою частю. Графъ желаетъ утвердиться и въ легкомъ 
литературномъ слог$, и въ дФловомъ, который бы пригодился ему 
для службы. МнБ очень совфстно, что озабочиваю Васъ такими 
хлопотами и отрываю отъ драгоцфнныхъ Вашихъ занятйй. 

Принимая живЪфйшее участйе въ Вашихъ Филологическихт 
упражнешяхъ, благодарю Васъ искренно за сообщенныя мнЪ по 
временамъ новыя открыт!я; — изъ нихъ странное совокуплеше 
чиселъ, въ коихъ единицы предшествуютъ десяткамъ (въ двадца- 
тыхъ числахъ) кажется мн$ весьма любопытнымъ. Я только встрЪ- 
чаль въ рукописяхъ, и нер$дко, первый десятокъ написаннымъ 
прежде единицъ: рта, рив, рг, ит. д. 

Не менЪфе для меня важно извфст!е, что собиратель недавно 
отысканнаго Вами АлфФавита, часто ссылается на Тоанна Ек- 
сарха, и выписывает: из5 нею статьи, коихз ньтз, вё друиихь 
Алфавитахь. Я желалъ бы знать, на какую именно книгу Ексар- 
ха ссылается собиратель? Въ тБхъ спискахъ, каке я имфлъ упо- 
минается одинъ только Шестодневз. 

Государственный Канцлеръ давно уже въ ГомелЪ и, благо- 
дареше Богу, здоровъ и спокоенъ духомъ, хотя чувствуетъ уста- 
лость отъ труднаго въ его лБта путешествия. Онъ нерЪдко сюда 
пишеть и приготовляетъ новый подарокъ для Дипломатики, собра- 
не БЪлорусскихъ грамотъь Протоерея Григоровича. ; 

Новыми открыйями на сей разъ не могу предъ Вами похва- 


литься. Меня безпрерывно занимаеть окончане изелЬдованя объ 
ЕксархЪ Болгарскомъ. 


Примите увЪреше и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. 79 


4]. г. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 20 нояб. 1823 г. изъ Гомеля. 


МАХ. 

Благодарю за письмо, каковымъ меня удостоить изволили 
18-го Октября. Каждое письмо Ваше меня радуетъ и настав- 
ляетъ. Я съ большимъ любопытствомъ прочель вс замфчаня 
Ваши, на счетъ того Служебника, которой я препроводиль къ 
Вамъ Милостивый Государь мой, теперь же препровождаю еще 
и другой, полученной изъ Полоцка, кажется онъ древнфе перваго. 
Примите пожалуйте на, себя трудъ пересмотрЁть сю рукопись на 
досуг, а единственно Вамъ въ облегчеше препровождаю т за- 
м$фчан1я, которыя сдфлалъ о сей рукописи извЪстной Вамъ по его 
сочиненю Гомельской Протоерей Григоровичь. Вы меня много 
одолжить изволите ежели не отречетеся исполнить мою просьбу. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


Записка о. 1санна Григоровича, 


Чинъ Божественныя службы, рукопись харатейная въ четвертку, пи- 
сана уставнымъ чистымъ письмомъ безъ разстановокъ, и кажется при- 
надлежитъ къ ХУ в$ку. Пять послфднихъ листовъ приписаны иною ру- 
вою, но также древнею. 

ЗамЪфчательно, что въ послфдовани проскомиди назначается прино- 
шеве, 'кромЪ Атнца, въ честь и славу Боюродицы, также о здравии за 
упокой. Изъ сего должно заключать, что проскомндя совершалась на че- 
тыреть только просфорахъ; ибо на такъ называемую девятичинную ') н®тъ 
здфсь никакого указан!я. Кромф сего, не показано воспоминать при 
семъ случа» ни царя, ни властей. Молитва хадила во многомъ песходпа 
съ ныншнею; воть она до слова: «кадило приносимъ предъ тя Боже 
«нашь въ воню благоуханья. Владыко приими е на свят$мъ и мысльн$мь 
«твоемь олтари. и послн на пы милости твоя благ1я и щедроты твоя дажь 
«намъ рабомъ твоимъ призывающимъ пресвятое имя твое отца и сына» 
и проч. 

Въ чинф Божественной литурии, во всЪхЪ случаяхъ, въ молитвахъ и 
при прошенйяхъ, стоять имена Князя и Аржепископа (иногда Епископа) 
на пр. помяни Господи Блоловърнало князя нашею имярекъ еюже и пр. вътер- 


1) Впрочемъ с1е сомнфы!е уничтожается, когда принять въ соображене 
что послЪ Богородичной просФоры указано особо воспоминан!е Святало. 


80 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


выжь помяни Господи Арадепископа нашею ... ею же вдаль еси святымъ тво- 
имь церквамь и проч. Можно думать, что Князь нигдЪ не именуется Ве- 
ликимь потому, что сей служебникъ употреблялся въ церкви, стоявшей 
въ какомъ нибудь удъльномь княжествЪ. Рукопись ся найдена въ По- 
лоцк%, а онъ, извЪстно, быль городомъ Князя удфльнаго”). Съ симъ со- 
тласно будеть и молен!е объ Арамепискоть; ибо Полоцкая православнато 
Епископа каэедра сдфлалась Аржецископскою въ ХГУ вфк$. 9еодоси, 
хиротописанный Московскимь Митрополитомъ Кипр аномъ въ 1392-мъ 
году, былъ здфсь первымь Арх1епископомъ, каковымъ наименованъ онъ и 
въ дфянши Новтородскаго собора, бывшаго подъ его предсЗдательствомъ 
Бъ 1415 г. о избраниг Григор1я Семивлаха Митрополитомъ въ №евъ. 

Посл сего остается представить палеографичесве признаки, кои 
ведутъ къ заключен!ю о достоинств рукописи. Они суть слфдующе: 

1) употреблен1е полуласныхь: одъждаеть вм. одождаетъ; подъ крэвъмъ 
вм. кровомъ; плетъ вм. плоть; крэвь — кровь; къзни — козни; множество 
— множество. 

2) Несочетаемость буквъ нЪкоторыхъ такъ: &) послЪ поднебныхь буквъ 
г, к, х неставятся тония; напр. всегда пишется грфхы, цркы, пакы, су- 
пру, вмфсто грфхи, церкви, паки, супруги. В) посл шипящихь буквъ 
нЪфтъ места полугласному твердому, но ставится мяжое: напр. владычь- 
ствия, дажь, ложь (ложей), нашь, общь. 

3) Когда личный глаголъ означаетъ достизаме къ какому либо дфлу; 
тогда говоритъ Г. Востоковъ 3), неопредфленное въ древнемъ Славян- 
скомъ языкЪ наклонен!е оканчивалось на тъ, а ненать; напр. въ Остро- 
мр. Еватеми: «придоша послушать и исцфлиться»; а въ харатейномъ 
люствичникь Государственнаго Канцлера: «видзхъ моужа красть шедша». 
Доказательство сему находится и въ сей рукописи: напр, «приди свя- 
тить насъ». 


4) Буква г имфетъ древнюю форму; ибо новфйшая есть обратная ($). 
Впрочемъ она означаетъ только число. 

5) Сумубое оу ставится постоянно только въ начал словъ; а въ сре- 
динЪ и на конц оныхъ всегда пишется одинакое у (икъ). 


2) Изъ посяднихь Князей Полоцкихъ извЪстень Андрей Оллердовичь, 
перешедций потомъ въ Псковъ (См. Зерц. Росс. Государ. Мальг. стр. 315) ;ка- 
жется тотъ самый, который именовалъ себя Андреемъ Даниловичемь; онъ оста- 
вляя Полоцкъ, даровалъ тамошней Святотроицкой церкви сельцо на Прогило- 
ужци, и с1е самъ означилъ во вкладной находящейся при Полоцкомь харатей- 
номъ Евангел!и, которое хранится въ БиблотекЪ Государственнаго Канцлера. 

3) См. Труды Обществ. любител. Росс. Слов. ХХУ, 26. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. 81 


6) м поставляется всегда въ началЬ словъ; & въ средин% и на конц% 
ОНыхЪ ТОЛЬКО ВЪ ТАкомЪ случа, когда передъ вимъ стоитъ гласная или 
полугласная мягкая буква, напр. свокла, сшанье, раждамсл, благоуханым. 
Сл$довалельно` с1е м можно назвать чистым»; ибо другое ^ ставится 


обыкновенно при стечен!и буквы согласной во всякомъ случаЪ; по сему 
оно есть’ нечистое. 


7) Указательныя мфстоимен!я той, сей пишутся неизмфняя полуглас- 
НЫХЪ $ И ъ НА 0: Т%, С, 


8) Точка и четверотоще служатъ единственными знаками препинавая. 
Надъ зласными буквамн надписывается 7 ); & надъ деойнымь & ставятся 
двф черты (“), кои впрочемъ въ приписанныхь иною рукою пяти ли- 
стахъ надписываются надъ всфми змасными. 

Сей служебникъ прислапъ, Государствениому Канцлеру изъ Полоцка 
Г. Докторомъ Говоровымъ, который получиль его отъ тамошняго смотри- 
теля повфтоваго Училища, Г. ДорошкЪвича. 


13. Октября. 1823, 
Гомель. 


42. ВОСТОКОВЪ РУМЯНЦОВУ. 17 дек. 1823 г. 


Разсматривавши присланный ко мн$ Вашимъ С-мъ при по- 
чтеннёйшемъ письм$. Вашемъ отъ 20-го Ноября харатейный слу- 
жебникъ, не имфю ничего прибавить ‘къ основательнымъ замфча- 
шямъ отца; протоерея Гомельскаго, опред$лившаго весьма вЪрно 
всф признаки, по коимъ рибь ся можетъ отнесена быть къ 14 
вфку. Такимъ образомъ драгоц$нное Ваше собраше рисей обо- 
галилось еще новымъ пробртенемъ! | 

Посл6 письма, моего къ Вашему С-ву отъ 18-го Октября не 
было мнф еще случая приступить къ предположенному мною по- 
дробному осмотру харатейныхъь риеей Вашей Библмотеки, для 
отыскиван!я слинявшихъ или поскобленныхъ м$стъ, кои бы тре- 
бовали возстановлетя. Но я расположу отнын$ время свое такъ 
чтобъ мнЪ можно было по крайней мБрЪ раза три въ недфлю хотя 
на полчаса заняться въ Библотекв В. С-ва разсмотрёшемъ при- 
надлежащихъ Вамъ рукописей. Ежели В. С. позволите, я соста- 
вилъ бы и толковую опись онымъ (сабаобие га1зопп6). ДЪло пой- 
деть конечно медленно такимъ образомъ. Я. сообщиль © семъ 
предположении и Г. Плисову, который сказывалъ мн$ что онъ уже 


"Сборникъ П ЗА. И. А. Н. 6 
30 


82 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1893 г. 


отписаль о томъ и къВ. (-ву. Усердно желалъ бы посвятить по- 
ловину времени моего на, описане рисей Б. В. С., оставляя дру- 
гую половину для таковаго же труда по И. Пуб. Библюотек$. При 
первомъ осмотр я нашелъ тамъ дв$ для меря весьма важныя. 
риси на бумаг$, содержания въ себЪ разныя части 'Ветхаго За- 
вфта, которыя я теперь сличаю съ печатною Бибмею, какъ ста- 
раго издашя 1663 г. такъ и новооправленною. Одна рись въ 
листъ содержить въ себф слБдующуя книги: пятикнияе Моисеево, 
Тисуса, Навина; Това, Пророковъ и премудрость Сирахову; другая 
же рись въ 8-ку Пророковъ. ОбЪ списаны полууставомъ 16-го 
столёт!я, и судя по первымъ 4-мъ книгамъ Моисеевымъ, которыя 
я просмотрфлъ, — обфщаютъ мн богатфйшую жатву для Словаря 
и Грамматики Словянской: ибо не смотря на то, что списки си 
довольно поздни, въ вахъ сохраненъ безъ перем$ны древний пе- 
реводъ, потерифвиий уже и въ Острожской Бибми многя измБ- 
нен!я. 


43. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 28 дек. 1823 г. изъ Гомеля. 


М. Г. м. А. Х. 

Съ благодарност!ю получа, письмо, каковымъ меня удостоить 
изволили отъ 17-го Декабря, усмотр$лъ я изъ онаго съ большимъ 
удовольствемъ, чего давно желаю, чтобы Вы сложа, часть Вашей 
казенной службы имЪфли бы время сдЪлать описане рукописей, мн 
принадлежащихъ и вмфстБ посвятить Ваше время на пользу об- 
щаго просвфщешя, по которому Вы бы могли оставить по себъ 
вфчный памятникъ. ВЪ началЪ Февраля я собираюсь отсюда, вы- 
Зхать въ Петербургъ, и тогда не трудно мн будетъ съ Вами 
окончательно поставить, какое мнф должно будетъ воздать Вамъ, 
приличное возмезде за то жалованье, которое Вы могли бы ли- 
шиться, оставивЪ одно изъ занимаемыхъ Вами казенныхъ мфстъ. 

Пренровождаю къ Вамъ купленной въ Москв$ для меня древ- 
ний рукописной Псалтырь, съ зам$чашями объ немъ Г. Калайдо- 
вича, и здзшняго Протоерея Григоровича. 

Въ профздъ мой чрезъ Кевъ, я показывалъ Митрополиту 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 83 


`Клевскому тотъ первый служебникъ, который Вы потомъ разсма- 
тривать изволили и почелъ за долгъ увфдомить его о Вашемъ за- 
ключенши относительно’ сей рукописи. Позвольте же мнЪ теперь 
къ Вамъ препроводить выписку изъ его письма то, что онъ пи- 
салъ мн$ въ отвфтъ о семъ предметф. 

Съ совершеннымъ почтещемьъ и пр. 


Выписка изъ письма къ ГосудаАРСТВЕННОМУ КАНЦЛЕРУ ОТЪ КЛЕВСКАГО 
Митрополита Евгеня отъ 14 Ноября 1393 г. 


Возвращаю и письмо Востокова. Сей трудолюбивый и един- 
ственный для нашей Палеограея надежный знатокъ можетъ насъ 
просвЪтить въ сей наукЪ. Побудите его Ваше СЛятельство, ско- 
рЪе издать кая нибудь правила, для сей науки. У него ихъ много 
на примфтЪ, и никто больше Вашего СЛятельства, не ободритъ его 
и не поможетъ ему въ издани. 


44. ВОСТОКОВЪ РУМЯНЦОВУ. посл® 7 янв. 1894 г. 


О МЬГ; 


Почтеннфйшее письмо Вашего С-ва отъ 28-го Декабря ми- 
нувшаго года и посланную при ономъ рись на пергамен$ (Псал- 
тырь) я имфль честь получить сего Генваря 7-го дня. Теперь за- 
нимаюсь разсмотр$немъ и описаемъ какъ сей такъ и другихъ 
рйсей Вашей Библюотеки. Къ ожидаемому въ ФевралБ м$сяц$ 
прибытию Вашего С-ва, въ, Петербургъ надфюсь изготовить до 
30-ти и боле БиблограФическихъ описанй для Каталога рисей 
Вашихъ, которыя буду имЪть честь представить Вашему С-ву 
‘вмфстБ съ правилами, какими я думаю руководствоваться при со- 
ставлени сего каталога. Между т$мъ за нужное почитаю донести 
Вашему С-ву, что я дфлаю описавя си предварительно на кар- 
точкахъ, какъ заведено въ Им. Пуб. БиблотекЪ. Когда, вс$ книги 
такимъ образомъ переписаны будутъ, тогда можно карточки сли 
привести въ какой угодно порядокъ для внесешя въ Каталогъ, по 
общему ли алфавиту заглавй, или по хорматамъ, или А ивы- 

30 


84 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


ставить на нихъ согласно сему распредфленю номера, каковыя 
наклеить уже и на рисяхъ. 

Приношу чувствительнйшую мою благодарность Вашему С-ву 
‘за милостивое обфщане замфнить мнф щедротами Вашими потерю 
жалованья по казенному мфету, которое я намфренъ оставить. Я 
совершенно полагаюсь въ томъ на, великодушие Вашего С-ва. 

Лестный 0бо мнф отзывъ Митроголита Евгешя въ письм$ его 
къ Вашему С-ву, изъ коего Вы изволили препроводить ко мнЁ 
выписку, — приводитъ меня въ смущене. Я чувствую, что мнф 
еще много остается работать по части Палеограчи, чтобъ заслу- 
служить назране надежнаго знатока оной, какимъ столь снисхо- 
дительно почтилъ меня ученнЪфйций оный Архипастырь. Усердно 
занимаясь разысканйями ^по сей части ‚. я надфюсь достигнуть въ 
‚оной познанй боле рёшительныхъ, когда, разработаю два бога- 
тЬйш!я рудника древней Р. Словесности, открытые мн$ въ ‘со- 
брашяхъ рисей Им. Пуб. Бибмотеки и Библотеки Вашего С-ва. 

Съ глубочайшимъ высокопочитанемъ и пр. 


45. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 6 мар. 1824 г. 


М. Г. А. Х. 

Им$я надобность въ краткомъ, но удовлетворительномъ би- 
блюграхическомъ свфд$нш, о рукописи мниха, Лаврентия, содержа- 
щемъ Несторову л6топись, покорнЪйше прошу Васъ сдфлать мн% 
одолжене потрудиться, если можно, составить для меня таковую 
записку. Мн® очень созЪфстно, что отвлекаю Васъ отъважнЪйшихт 
занятй; но Вы по благосклонному ко мн$ расположеню, предо- 
ставили сами с1е лестное для меня право. Прикажите къ сей за- 
писк. присоединить и в$рную выписку съ заключен!я мниха Лав- 
рения. Кажется, если не ошибаюсь, с1я рукопись хранится въ 
Импер. Пуб. Библотекф. 

Не знаю, дошло ли до Васъ послднее мое письмо, давно уже 
отправленное съ однимъ Охицеромъ Гварди Грахомъ Алексан- 
дромъ Петровичемъ Толстымъ? 

Теперь одно только мое заняте скорфе исполнить волю Госу-. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 Г. 85 


дарственнаго Канцлера: печатаю Ексарха Болгарскаго, 22 листа 
уже оттиснуты, но столько же еще остается. 
Примите увЪреше и пр. 


46, ЕРМОЛАЕВЪ ВОСТОКОВУ. 15 мар. 1824 г. 


Изъ прилагаемой при семъ записки Вы увидите, любезнфйший 
Александръ Христохоровичь, что Грахъ Николай Нетровичь Ру- 
мянцовъ приглашаеть насъ обоихъ завтра къ обфду.* — Ежели 
Вамъ можно исполнить его волю, то мы вмфетВ отправимся, если 
же по какимъ либо причинамъ нельзя, то прошу меня отомъ сего 
же дня ув$домить, чтобы мн$ заблаговременно извфстить о томъ 
Графа, который въ такомъ случаф будетъ ожидать насъ въ бу- 
дущее воскресенье. — Въ записк$ Вы найдете такъ же, что Граху 
желается видфть описане и пзображеше Владимировой монеты, 
которое было напечатано, если я не ошибаюсь въ В$стник$ Ев- 
ропы, не помню однакоже въ которомъ году: У Васъ этоть жур- 
наль есть; потрудитесь отыскать тоть номеръ, въ которомъ по- 
мфщена упомянутая статья и возьмите ее завтра, съ собою. 

Остаюсь Вамъ ‘душевно преданный. 


4". востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ, 18 марта 1824 г. 


М. Г.К. 60. По желаню вашему посылаю вамъ описаше риси 
Лаврент!я мниха, содержащей Несторову лБтопись, и кошю съ 
послфеловя сей риси. 

Рись пергаменная въ большую 4-ку, 173 листа. До 40 листа, 
письмо въ сплошную строку, а съ 41 листа до конца рукописи въ два, 
столбца, Первые 40 листовъ писаны уставомъ средней м$ры. На 
оборот 40 листа съ 9-й строки начинается другой полууставный 
почеркъ, помфлче, не столь тщательный, да и другими чернилами. 
(Сей полууставъ, продолжающийся до конца риби, перемежается въ 
трехъ мФстахъ(л. 157, на обор. 161-го 9 строкъ и 167 листъ) опять 
уставнымъ м$лкимъ письмомъ, разной мфры и, какъ кажется, раз- 
ныхъ писцовъ. Лаврентй мнихъ отдаваль какъ видно для уско- 
рен!я работы н$фкоторые листы своего оригинала переписывать 

30„- 


86 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 Г. 


симъ помошникамъ, продолжая между тёмъ писать далЪе съ но- 
ваго листа; а какъ у помощниковъ его почеркъ былъ вмфсти- 
тельнфе, то и остались у нихъ въ показанныхъ трехъ мфстахъ 
больше пробЪлы къ концу страницы. 

Рись начинается на оборот 1-го листа, гдБ подъ узорною 
заставкою, слБдующее заглав!е, писанное киноварью: 

Се повфсти времяньны" л$ бкуду пошла рускам земя 
кто въ киев нача первЪе княж.... и окуду рускам зем- 
ля стала есть. =>? 

Посл$ 9-го листа пропускъ 24 лётъь. 9-й листъ оканчивается 
словами (принадлежащими къ повфствовашю о преложени книгъ 
подъ 6406 г.): тфмже словф$ньску мзыку оучитель есть 
анъдронигъ айлъ въ моравы бо ход!лъ и аплъ павелъ 
оучилъ ту бо есть иллюрикъ. 10-й же листъ начинается: В 
1$ ‚гул. Въ лБ зула и такъ далфе, одинъ только счетъ годовъ 
до 6437-го, подъ симъ годомъ: приде семевонъ на прьградъ 
_ и попл$ни Фракию и Макидонью. 

‚ Сьд. 78 до 85 помфщено пооученьк (такъ названная ду- 
ховная Владим!ра Мон.). Сею статьею прерывается сказаше о 
людяхъ заточенныхъ Александромъ Великимъ въ горахъ. Преды- 
дущия поученю слова сего сказаня суть: и по сихъ й колЁнъЪ 
Гкончин$ вЗка изидуть закл$ пении в горф Александромъ 
Македонскымъ нечтъиа члвкы .:. ПослЬ поучешя продол- 
жается прежнее повфствоваше: се же хощю сказати мже слы- 
ша" пре" си* д лБ мже сказа ми гюрятя роговичь новго- 
родець. 

ПослБ 169 л. не достаетъ нфеколькихъ л. и съоными пропускъ 

20-ти лБтъ оть 6771 по 6791. Разсказъ прерывается на опи- 
сани житя Александра Невскаго, которое помфщено посл из- 
вфстя о его преетавленш. Сл6дующий потомъ 170 л. начинается: 
мници нЪкон гости кгда же изби бомръ и повел палом- 
ници т$ пустити. (См. Иет. Г. Рос. ТУ прнм. 167. гд се м- 
сто ириведено изъ Троицкой лБтописи). 

Посл$ 170 л. опять не достаетъ листовъ и пропускъ 7-ми 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824, г, 87 


лЪтъ, оть 6795 до 6802. Посл6дыя на 170 л. слова суть: В лБ 
„зучд. В лБ зуче. Вл5—а слБдующий за тмъ листь начинается: 
дек москвЪ близь а не баАшеть кму вфсти мко на москв№ 
полци тотарьским и андрЪи кизь (здфсь рфчь идетъ о Ми- 
хаилБ Ярославич, когда онъ возвращался изъ Орды въ Тверь), 


6813 
„Л$топись доведена до --— г. и оканчивается слБдующимъ 


1305 
извфстемъ: В д ‚2 ИКТА 5. В. мЦа пюня въ КГ на памя'" 
стыя мчнци агрепинъы в днЬ овторни* в полъдни бы` туча 
велика съ встока и оудари громъ вельми сильно в мако- 
вицю ста” Оеодора црквь и зажже и згорф до вечерни. 

За симъ на три строки оставленъ пробфль, и потомъ послё- 


слове киноварью: 


Радуется купець прикупъ створивъ и кормчии въ 
отишье приставъ и странни" въ очьство свое пришех. та- 
ко" радуе’ся и книжный списатель доше“ конца книга». 
тако" и азъ худыи недостоиный и многогрёшный рабъ 
бжии лаврентеи мни“. Началъ‘ксмъ писати книги сим 
глмыи лфтописець мца генваря въ д, на памя" стхъ оць 
наши" аввал в синаи и в раих$ избьены” князю великому 
дмитрию костянтиновичю. А по блЁвнью сщньнаго еппа 
дионисьм. И кончалъ ксмъ мца. марта. въ К. на памтя 
стхъ отць наших" иже в манастыри ста’ савы избъен'ых 

6 срацинъ.^. Вл ‚го.п:е. При блговЪрно* и холюбиво* 
кязи вилико” дмитрии костянтиновичи. И при ейпп$ наше“ 
холюбивЪ*" сщенномъ диось$ суждальско”“ и новгородь- 
ско" и городьско“. И нын% Гда бци и брала оже ся гдЪ 
буду описалъ или переписалъ или недописалъ. чтите ис- 
правливам бадфля а не клените занеже книг ветшаны` 
аумъ молодъ не дошелъ. Слышите павла апла глща не. 
клените но блГвите. а со вс$ми нами хрьмны Хь.бъ нат 
снъ ба живаго емуже слава и держава и ть и покланяньк 
съ одмъ и с пребтымъ дхмъ И НЫНЯ И при въ в$кы аминь. 


Во всей рукописи счетъ годовъ, м5сяцовъ и дней писанъ ки- 
30* 


88 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


новарью, такъ какъ и начальная буква, каждаго отдфльнаго из- 
вфетя. 

Съ сожал6шемъ узналь я изъ послфдняго письма вашего, 
почтеннйший К. 0., что вы давно уже отправили комнф съ Ои- 
церомъ Гварди Гр. А. П. Тожтымъ письмо: а я досел$ не полу- 
чалъ онаго! 

На сихъ дняхъ видфль я мелькомъ у Канцлера отлечатанные 
листы вашего Ексарха, и порадовался между прочимъ и тому, 
что вы не оставили безъ внимашя мое разсуждене о Сл. языкФ, 
удостоивая оное во многихъ м$стахъ повфрять, дополнять и по- 
правлять вашими замфчан1ями, 

Я теперь занимаюсь составленемъ Каталога рибей принадле- 
жащихъ Канплеру. Этотъ трудъ многому меня научить и облег- 
чить мн средства къ составленю Грамматики моей. Надфюсь, 
съ позволения Графа Николая Петровича, услужить и публик симъ 
каталогомъ. Онъ конечно уступитъ количествомъ рисей каталогу 
Графа Толстова, но едва ли не поспоритъ съ онымъ древностью 
и важностью рисей. Вамъ бныя по большей части извфстны. 

Съ соверш. поч: и пр. | 


48. КАЛАЙТОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 10 апр. 1824 г. 


М. Г. А. Х. 

Съ особенною признательностию я имфль честь получить по- 
чтеннЪйшее письмо Ваше отъ 18 Марта, въ которомъ, по Вашей 
благосклонности, Вы изволили мн$ сообщить подробное и удовле- 
творительное описане древнЪйшаго списка, Несторовой лфтописи. 
Теперь я желалъ бы только знать: на которомъ лист подлинника 
прерваль Профессоръ Тимковскй свое издане? У него на посл д- 
ней стран. 13 листа, за описашемъ страшной кончины брато- 
убшцы Святополка, читается: рече бо Ламехъ къ своима, — и 
‘только. 

Благодаря еще разъ за сдБланное мнф одолжеше, не скрою 
оть Васъ причины, для чего мнЪ нужно описаше Лаврентьевской 
1Втописи. Наше историческое Общество желая выпустить въ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 89 


публику хотя только 13 листовъ отличнаго труда покойнаго сво- 
его Члена, поручило мн написать къ онымъ объяснительное 
аш Скажите, почтеннфйший Александръ Хрието- 
ФОровичь, могу ли я воспользоваться отъ имени Вашего, собщен- 
ными мн$ матер!алами? 

Ексархъ Болгарск!й безпрерывно меня занимаеть, не смотря 
ни на слабость силъ посл жестокой жабы, ни на свфтлый празд- 
никЪ, съ которымъ усерднфйше Васъ поздравляю: посл Пасхи 
останется отпечатать листовъ 18 приложенй. Простите, если 
иногда въ чемъ-либо съ Вами не соглашаюсь, питая всегда къ 
Вамъ и къ Вашему таланту чувства, глубокаго почтения. 

При отыскивани памятной записки о чемъ нфкогда писалъ 
къ Вамъ съ ГраФомъ Толстымъ (которая, къ сожал$ню, не на- 
шлась), попалось мнф послелове изъ Милятина Евангеля, съ 
отмфткою , что я пользовался сею рукописью отъ извфетнаго @9е- 
рапонтова: и такъ она, пр!обрфтена для Императорской Библотеки 
у насъ въ Москв$. 

Скажите: не ошибка ли въ послЁсловш Остромирова Еванге- 
ля: Мая въ @% на память Епифана, вмЪсто 6+ (ибо въ этотъ день 
празднуется нашею церков1ю память сего Епископа)? и не должно 
ли читать въ заключени Лаврентьевскаго списка вмфсто диосьь 
дионисьь? 

Сердечно радуюсь, что Вы приняли на себя составлеше Ка- 
талога рукописей принадлежащихъ Канцлеру: это будетъ отлич- 
ный подарокъ для библюграфовъ. и Филологовъ. Библютека Его 
С1ятельства безспорно превзойдеть древностью и важностью со- 
брате Графа Толстова: одна составилась настоящимъ знатокомъ, 
другая оть случая, отъ стеченя разныхъ обстоятельствъ; и я не 
почелъ бы за, грхъ сотни двф рукописей совершенно изъ послд- 
ней выкинуть. 

Примите увфреше и пр. 


90 ПЕРЕПИСКА" А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


49. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 12 апр. 1824 г. 


р А ИР: 

Вы меня премного порадовали, сообщивъ мнЪ, что намфрены 
искать увольнеше отъ двухъ занимаемыхъ Вами казенныхъ м$стъ, 
чтобы имфть свободное время посвятить способности и труды 
Вази на поприщф словесности въ пользу общаго просвфщевя. 
Я конечно о томъ не забылъ, что самъ Васъ къ сему неодно- 
кратно вызывалъ, и сл5довательно почитаю себя въ обязанности 
замфнить только то, что Вы, изъ получаемаго Вами жалованья по 
двумъ казеннымъ м$стамъ, лишитесь ежегодно трехъ тысячь 
рублей ассигнащями, которыя я Вамъ, Милостивый Государь мой, 
охотно буду производить, на нижеслБдующемъ основани, дабы 
отвратить всякое о семъ недоразумЪнге. 

1) Не почитать ©1е отъ меня годовое приношене, какъ бы 
опред$ленный Вамъ панс1онъ, а единственно какъ воздаян!е тфхъЪ 
трудовъ, которыя Вы по домогательству моему по части словес- 
ности нашей принесете благу общему. Сл$довательно по оконча- 
ни каталога моей библютеки приступите къ составлен!ю ученой 
Славено-Русской Палеограеи, а докол станете собирать такого 
преважнаго сочинешя новыя матералы, въ древностяхъ нашихъ 
почерпнутыя, я бы осмфлился Васъ просить издать древнй Вамъ 
извЪетный Сборникъ, писанной для Великаго Князя Святослава. 
О план$ таковаго издан!я я условлюсь съ Вами на дняхъ. 

2) Такъ какъ установленная мною годовая плата ни что иное, 
какъ воздаяше за труды Ваши, то я предоставлю себЪф право по 
окончани трехъ л$тъ судить, сл$дуетъ ли мн$ продолжать ее, но 
прежде истечешя сихъ первыхъ трехъ годовъ, я никакого права, 
имфть не буду въ положеши семъ никакой д$лать отмфны. | 

Искренно желая, чтобы Вы, Милостивый Государь мой, на 
мое предложеше благосклонно согласиться изволили, я прошу Васъ 
письменнымъ отвфтомъ о семъ немедля удостоить меня. 

Съ совершенчымъ почтешемъ и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 91 


50. востоковъ РУМЯНЦОВУ. 13 апр. 1894 г. 


СЕ. М. 


Охотно принимаю услойя, на какихъ Вашему СЛятельству 
угодно производить мнф въ продолжеши трехъ лфтъ по три ты- 
тысячи рублей ассигнащями ежегодно, и постараюсь заработать 
си деньги усерднымъ и удовлетворительнымъ выполненшемъ по- 
рученныхъ мн$ отъ Васъ ученыхъ работьъ. 

Притомъ осмфливаюсь питать надежду, что Ваше СЛятельство 
не оставите принять мфры къ обезпечешю мнф въ продолжен 
сихъ трехъ лфтъ назначеннаго содержашя, на случай отъфзда 
Вашего, или другихъ какихъ препятствй, кои бы могли остано- 
Вить или замедлить срочныя выдачи обфщаемой мн% платы. 


Приняте предосторожностей на таковые случаи тмъ для меня 
необходимЪе, что я человфкъ не одинокой; обязанъ кормить жену 
и домашнихъ, предъ коими виноватъ буду, ежели откажусь отъ 
надежнаго жалованья казенныхъ мфетъ, не имя въ виду возна- 
гражден1я столь же надежна. 

Для успокоеня на сей счетъ моихъ домашнихъ, желательно 
бы было мн знать, каюя м$ры Вашему СЛятельству угодно бу- 
деть принять, дабы мн въ продолжени трехъ л5тъ неотъемлемо 
пользоваться назначаемымъ отъ Вашего СЛятельства содержа- 
немъ, — съ т5мъ, конечно, условемъ, чтобъ я своею виною или 
нерад$немъ не потерялъ права къ полученю оной платы, дол- 
женствующей быть воздаянемъ за труды. Надфюсь, что сего не 
будетъ! Но если бъ болБзнь или другое, независящее отъ чело- 
вЪческой воли препятств!е остановило дЪятельность мою, я увф- 
ренъ, что Ваше СЛятельство не отнимете отъ меня благод$ тельной 
руки Вашей. 

Обо’ всемъ томъ я всепокорнЪйше прошу почтить меня нё- 
сколькими строками удостовфрительнаго отвфта, который будетъ 
служить вмЪсто всякихъ актовъ. 


Съ глубочайшимъ высокопочитанемъ и пр. 


92 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


51. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ. 13 апр. 1824 г. 


М. Г. К. 0. Письмо отъ 26 Окг. прошл. г. доставлено мнф 
вчера 12 Апрфля Графомъ А.П. Толстымъ. Причины по какимъ 
Грахъ столь долго у себя держалъ оное,’были, во первыхъ, что 
онъ полагаль. содержаше ‘письма сего относящимся до его соб- 
ственно, а дЪло, за коимъ вы его ко мн$ адресовали, терпитъ 
времени; почему онъ ине торопился доставлять ко мнЪ письма; 
во вторыхъ же онъ быль въ продолжени сего времени боленъ. 
'`Онъ очень совфстился и называлъ себя передъ вами виноватымъ. 
Я не оставлю съ моей стороны помочь ему въ чемъ могу во ува- 
жеше вашей рекомендащи. | 

Теперь спфшу отвфчать на проче пункты письма вашего. По- 
сл того, какъ я извфщаль васъ о найденномъ мною совокуплени 
чисель, въ коихъ единицы въ двадцатыхъ числахъ предшеству- 
ютъ десяткамъ, встрЁтились мнф еще примфры гд%‘1е совоку- 
плеше употреблено не только въ двадцатыхъ числахъ, но. и въ 
другихъ десяткахъ, и гдф при томъ не только единицы десяткамъ, 
`но и десятки сотнямъ, а сотни тысячамъ предшествуютъ. Такъ 
напр. въ риси Г. Канцлера въ л. на бум. полууст. ХУТ в. содер- 
жащей въ себф разныя кнпги ветхаго завфта, (пятикниже Мои- 
сеево, ше. Нав., Судей, Това, Пророковъ, и прем. Сирахову) въ 
кн. чисель Ш, 46. искоупи три и семи Тть т1ис (въ печат. искупъ же 
дву сотъ седмидесяти трехъ). Далфе въ той же гл. ст. 50 е. НЫ 
тысоущь сиклъ (въ печат. тысящу триста шестьдесятъ пять сиклъ,). 
Въ той же риси и въ другихъ, съ коими сличалъ ее, находилъ я 
въразныхъ книгахъ вет. завфта примфры подобнаго совокупленя 
чисель. Въ риси И. П. Б. на бум. въ 4. полууст. ХУ в. содержа- 
щей въ себЪ кн. Тис. Нав., Судей, Руеь, 4 царства и Есеирь, въ 
1 Цар. УГ. 19. оубиша в нихъ семьдесятъ моужь и пятьдесять 
тысящь моужь (оуби въ нихъ пятьдесятъ тысящъ и седмьдесятъ 
моужей). Въ 1. гл. Есфири ст. 1. иже пртвоваше... седмью и 
двЪмадесятьма и рмь властии (иже обладаше сто двадесять седмю 
странами); тамъже ст. 4 пи рмь днии (во сто осьмдесять дней). 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 93 


Любопытно. было бы знать, не найдется ли тоже въ рПеной Биби 
1499 г. писанной для Арх. Геннадя, которая есть въ Синод. Би- 
блотек$. 

Вы желаете знать, на какую книгу Тоанна Ексарха ссылается 
собиратель послБдняго АлФавита, отысканнаго мною въ Библ. 
Канцлера. Онъ по болыпой части' ссылается на слова Г. Ек. на- 
пр: Гоа" езда? сло" в. или $. Се можеть относиться или къ раз- 
НыМЪ переводамъ 1. Е., къ Шестодневу или КЪ книгф ФилосоФ- 
ской Г. Дамаскина, ибо они ВсЁ раздФляются на слова. Иногда 
ставить онъ въ ссылкахъ своихъ: Гоа" еёа? ше’дне” или еда? 
ше’не”. а однажды встр$чается: у ере*. езда’ гл. г. Се выетав- 
лено противъ слова: Гонестра: трава, а по Фряжски мирисе на- 
ричема иже ни к чему не пригодится и Цв$та ея пчела не хбо- 
няетъ. & цвЪтъ ея и зим зеленъ. Се самое слово въ Алфавит, 
который вы ко мн изъ Москвы прислали; истолковано: Гонестра. 
тб трава мириса, пустынная мже ни к чему не пригодится и цвфта 
ея пчела не обоняеть. 1ере". за. #1. ма. ми. Мж. 6. въ предыдущ. 
алФавитВ ошибкою писца’ написано еда? вм. 38. (т. е. зачало) или 
въ самомъ дфлБ ексархъ только неизв. какой писалъ толкованше 
на пророка Терем? Сообщу вамъ еще изъ Алфавита, который 
вы ко мн прислали сл$дуюцщйя двЪ ссылки, по коимъ можно за- 
ключать, что Г. пресвитеръ Болг. йисалъ предислове къ толковому 
Евангелю: 108” пре’вите? бо" то” еуа’ про’. — тоа" болгарски в 
пре’сло" ‘го’коваго еуаглия. 


52. ЕРМОЛАЕВЪ ВОСТОКОВУ. 16 апр, 1824 г. 


Любезнфйний Александръ Христофоровичь! При семъ по по- 
рученю Государственнаго Канцлера Граза Николая Петровича 
Румянцова, препровождаю къ Вамъ письмо его, содержащее от- 
вётъ на Ваше послфднее къ нему пивьмо, относительно къ обез- 
‘печеню Васъ на, счетъ производства, Вамъ въ течен!е трехъ лтъ 
по 3000 рублей. Письмо это не запечатано; потому что ГраФъ 
сообщилъ мн оное для прочтешя и пересылки потомъ къ Вамъ; 
ая не считаю необходимымъ запечать оное моею печатно. Сер- 


94 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 Г. 


дечно желаю, чтобъ для Вашей пользы‘и вообще для пользы Оте- 
чественной Истори и древностей, Богъ продлиль жизнь нашего 
Мецената, которому вся Росселя обязана благодарност!ю за его не- 
утомимое старане сдфлать извфстнымъ то, что сокрыто было отъ 
всфхъ безвфетностйю и гибло въ пыли Архивъ. — По сей части 
заслуги Граха неизчислимы. 

За т6мъ желая Вамъ успфха въ поручени, которое Вы на 
себя принимаете, я остаюсь въ твердомъ увфрени, что Вы оное 
выполните къ совершенному удовольствию Графа, и къ пользЪ 
всфхъ занимающихся отечественными древностями. 

Им$ю честь быть и пр. 


53. РУМЯННОВЪ ВОСТОКОВУ, 16 апр. 1824 г. 


Я ле Ву 

Свид$тельствую Вамъ мою благодарноеть зато, что такъ бла- 
госклонно соглашаетесь на, мое сд$лавное Вамъ предложен!е. 

Дабы дать Вамъ желаемое удостовЪрене, то я симъ самымъ 
письмомъ обязываюсь въ течения трехъ лБть выдаваль Вамъ не- 
премнно, чрезъ Г. Статекаго Совфтника Юкина по три тысячи 
рублей ассигнащями въ годъ; выплачивая сп сумму по исходф 
каждой трети, которая будеть производиться Вамъ, Милостивый 
Государь мой, съ того самаго дня, когда Вы удалясь отъ двухъ 
казенныхь м$стъ лашитесь т$хъ окладовъ, которые нын® по 
онымъ получаете. Для вятщаго же успокоеня Вашего, я симъ же 
письмомъ обязываюсь, что если бы Богу угодно было, прежде 
трехъ л$ть прекратить жизнь мою, то Вы милостивый Государь 
мой остаетеся въ правЪ требовать отъ наслфдника или наслдни- 
ковъ моихъ, чтобы они исполнили вышеупомянутое мое обфщан!е. 
Предъявлеше же сего письма да будетъ предъ ними имфть, силу 
стальи моего зав5щашя, хотя бы въ немъ объ этомъ и не упо- 
_мянуто было, но на таковой случай прошу Васъ, Милостивый Го- 
сударь мой, обязаться докончить Каталогъ мой и Сборникъ Свято- 
слава, и вручить с1е моимъ наслЁдникамъ для напечатаня, 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 95 
54. ВОСТОКОВЪ КАЛАЙДОВИЧУ. до 28 апр. 1824 г. 


М. Г. К. 0. Получивъ письмо ваше оть 10 Апрфля, спБшу 
сообщить вамъ желаемыя свёдфшя, во первыхъ касательно Лав- 
рентьевскаго списка: 

М5сто на коемъ прервалось издаше Прох. Тимковскаго, на- 
ходится на оборотБ 49 листа второй колонны на 7-й строкЪ. Я 
выпишу вамъ здфсь продолжеше прерванныхъ словъ, чтобъ со- 
ставить полный смыслъ: 


ем 
ре бо ламе 

хъ къ своима женома. мужа надлежало бы 
читать женама 

оубихъ въ вр$дъ мн$. и оуно 

шю въ мазву мн. тфмь же ре" подчеркнутыя 

та р о буквы писаны 

6. Мьстии на мнф. понеже ре киноварью. 


вЪдама створихъ се ламехъ. 

оуби два брата, енохова, и по 

га собф женф &ю. Се же стополкъ 
новый авимелехъ. иже ся 6$ 
родиль & прелюбодмным. и 

же изби брёю свою. сны гедео 
ны. тако и сь бы. мрославъ же 
сВде кыевф. оутеръ пота с дру 
жиною своёю, показавъ побЪ 

ду и трудъ великъ. :„», — послБ сего: 
Вибт „г. ф. ки. Родися оу 
гарослава, съ и нарё` имя к 

му володимеръ.:. — 

Какъ с1е продолжене, такъ и прежде доставленныя мною вамъ 
свфдфня можете вы, если найдете нужнымъ, припечатать при 
порученномъ вамъ отъ Историческаго Общества. издаши. Въ по- 
слфелови Лаврентия мниха находящуюся описку диось$ вм. дио- 
нисьВ я скопировалъ для дипломатической ‘точности такъ какъ она 
написана; но не знаю, какимъ образомъ я самъ ошибся, въ посл$- 
слови Остром. Ев-!я написавъ а вм. вт. Тамъ дЪйствительно по- 


96 ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1824 Г 


ставлено: маим въ Ви. на па’ епиФхана. Я стыжусь этой непрости- 
тельной ошибки! 

По послЪлней почт$ имфль я честь отвфчать вамъ на письмо 
Ваше доставленное ко мнф Графомъ Толстымъ. 

Милятино Ев-1е досталось Библотекф въ числБ рукописей 
коллекщи Фролова. 


55. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 28 апр. 1824 г. 


Не много поудосужаеь оть корректуръ при отливани древ- 

нихъ буквъ для приложен!й къ Ексарху, поспЪшаю отвЁфчаль на 
‘два послёдя письма ваши, за которыя благодарю искреннфйше, 
равно и за ваше доброе ко мн расположенше и за желанше помочь 
по просьб Графа, Александра Петровича. 

Вамъ угодно знать; не употреблено ли сходное чтеше и въ 
рукописной Библи 1499 года касательно предшествован!я еди- 
ницъ десяткамъ, десятковъ сотнямъ и сотней тысячамъ? Такъ 
точно. Вотъ примфры, слБдующе по тому порядку, какой Вами 
удержанъ: искупи три’ сехми. Г. ть. ти 6. — 2. &. и. Т. итысущь 
сиклъ— и ббиша в ни*.6. и. Н. тыслщь м5*. — иже пртвоваше.... 
седмтю и двфма; дес"дми и сто власти. — пи рмъ. дни. Я искалъ 
подобнаго чтешя въ П глав$ первой книги Ездры; но тамъф, ис- 
ключа неважныя перемфны, написано почти согласно съ поправ- 
ленною Бибщею. Воть еще примфръ изъ договора Метиславова 
(Собр. Грам. П. 4.), гдБ предшествуютъ единицы, десяткамъ: 
‚9, лЬто и © лёта и й лфто ик, — Странный образъ сего любо- 
пытнаго счислешя, на которое вы первые обратили внимаше, 
ирпвель мнЪ на память тмы, лейоны, леодры, враны и колоду, 
которыя такъ часто встрёчаются въ древнихъ нашихъ рукопи- 
сяхъ. У. меня есть статейка изъ одного Синодальнаго манускрипта 
о такомъ счислеши; но желательно бы порядочнфе раскрыть оную. 
Если вы что имфете по сему предмету, почтеннйший Александръ 
ХристофФоровичь, то много бы меня обязали украсивъ П-ю часть 


Достопамятностей русскихъ (которую теперь подготовляю) вашимъ 
ученымъ разысканемъ. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 97 


Ссылки собирателя извЪстнаго вамъ Алфавита, на, слова, То- 
анна Ексарха относятся къ одному только Шестодневу, какъ сужу 
по многимъ указашямъ въ спискахъ другихъ подобныхъ словарей. 
Реченя: у ере" Еза?. гл.Г. меня ни мало не изумляютьъ, и на, сей 
разъ соглашаюсь съ послБднимъ вашимъ мнфшемъ, что слова 1 
могуть относиться (если такое чтеше найдется и въ другихъ спи- 
скахъ) къ неизвфстному Ексарху. Но послёдыя дв ссылки: 108 
пре’вуте’ бо". то" еуаг про”. — тоа” бо’га?ски в прехсло’ то”кового 
еуёлия — весьма, для меня любопытны. Крайне сожал$я, что на 
сей списокъ Алфавита, бывший въ рукахъ моихъ, я не обратилъ 
должнаго вниманя, прошу васъ убфдительнфйше пожаловать по- 
трудиться сообщить мн$ выписку тфхъ м$стъ, при коихъ пом$- 
щены два помянутыя указаня. Если тутъ не описка вм$сто Бол- 
гарскаго Арх1епископа 9еофФилакта, который дЪйствительно сочи- 
ниль предислове къ четыремъ Евангелистамъ, то такое открыт!е 
умножаетъ славу моего знаменитаго Ексарха. 

Я было и забыль вамъ сказать, что при справкахъ съ Би- 
блею 1499 года нечаянно мнЪ попалась буква вх, въ числБ про- 
писныхъ. — Слово на Моавит"скб землех. глава, ел. Это заглаве, 
написанное киноварью, принадлежитъ къ стать$: Сказаше Исаина 
пророчества, сказано деодоритомъ. Замфчательно, что одинъ изъ 
писцевъ Библи (ихъ было трое) выше и ниже сего мЪста, употре- 
биль жсы. 

Вашъ привфтъ моему Ексарху сердечно меня радуетъ, идру- 
жесвыя одолженя, коими пользуюсь съ признательност!ю, усугуб- 
ляють ть чувства совершеннаго почтевя и преданности, и пр. 


56. ВОСТОКОВЪ КАЛАЙДОВИЧУ. посл 28 апр. 1824 г. 


М. Г. К.0. Спфшу сообщить вамъ выписку тфхъ мфсть ско- 
рописнаго Алфавита, гд находятся ссылки на предисловля 'Толков. 
Ев. съ именемъ о. Ексарха Болгарскаго: 

глипёние поглядёние. ты йнамъ глипбеши 1 йно бесфдуеши. 
Гоа" пре’вите? во”. то”. Еуаг. про”. 


Сборникъ П отд. И. А. Н. 
З 


98 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


жить. то”. рекше жизнь. сод?жа ншу жить. Гоа” Бо’гаРскии. 
в пре*ело* то’кового еуталия. 


Въ другихъ спискахъ АлФавита я не нашелъ сихъ словъ: но 
въ Лексикон Берынды они помфщены, и точно съ т5ми же ссыл- 
ками, — чего я прежде не замфтиль не обращавши внимаше на 
ссылки Берындина, Лексикона, когда сличаль оный съ алФавитами. 
Воть слова, сли изъ лексикона: 

глипёне: погладёне. ты инамъ глипаеши. и ино бёс5дуеши. 
10: пре: вол: то": еу": про”: 

жить, рёкше, жизн’, съдръжА нашу жить. 16: през’ во": 
в преточет, 

Собиратель алфавита конечно выписалъ с1и м$ста изъ Лекси- 
кона такъ какъ онъ заимствовалъ изъ онаго и мномя друшя слова 
съ ихъ толковашями и ссылками. 

Благодарю Васъ покорнфйше за доставленныя мн$ изъ Биби 
1499 г. и изъ Собр. Гр. П. 4. вьышиски, коими подтверждается 
странный образъ счисленя единицъ передъ десятками и т. д. 


Досел$ не попадалось мнф рйсей, въ коихъ бы упомянуто было 
о счислени легонами, леодрами, вранами и колодою. Ежели отыщу 
что нибудь относящееся къ тому, не премину вамъ сообщить. 


Употреблеше вх въ Соб. 1499 года можно истолковать тфмъ, 
что писець вздумалъ сохранить въ этомъ мфстф правописание 
древняго подлинника съ котораго онъ списывалъ. Чфмъ болЁе я 
пересматриваю рйбей, тБмъ боле вижу примфровъ, что даже въ 
памятникахъ ХУ] вфка попадаются по прихоти или по раболБпной 
подражательности писцовъ — архаизмы, свойственные вфку ХГ®. 
Къ таковымъ принадлежитъ напр. Канцл. списокъ разныхъ Би- 
блейск. книгъ, Пятикнизия, Тис. Навина, Шова, пророковъ и пре- 
мудр. Сир., упомянутый въ прошломъ письм® моемъ, гдф ветрёч. 
арх. св. вёку ХГТ и именно: склонеше 8%м$ вм. ом$ ит. под. 
Иногда писець не смфлъ перемфнять какого нибудь слова или 
древняго окончаня потому только, что не нонималь переписывае- 
маго имъ. Впрочемъ я нашелъ также въ одной Канцлерской риси 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 99 


ХУ в. содержащей въ себф Четвероевангеще и Апостолъ, букву 
БХ ВМ. Ю. 


51. РУМЯНЦОВЪ ЮКИНУ. 17 мая 1824 г. Кой, 


М. Г. м. Борисъ Ильичь. 

По сдфланному условю мною съ Александромъ Христофоро- 
вичемъ, онъ покинулъ на, службЪ два мЪета, которыя ему прино- 
сили въ годъ жалованья три тысячи рублей, а я даль ему точное 
обфщане, что непремфнно въ продолжеши трехъ лЁтъ буду ему 
с1и деньги производить, считая мою обязанность съ 1-го Мая ны- 
нфшняго года и даже въ случаЪ моей прежде сего кончины, на- 
слБдникъ мой обязанъ будетъ вмЪфсто меня с1е исполнить, а Г. Во- 
стоковъ съ своей стороны довершитъ тогда трудъ, о которомъ 
условились и который объясненъ въ моемъ къ нему письм$ отъ 
12-го Апр$ля, съ коего Вамъ оставлю кошю, и @е письмо вручу 
самому Александру ХристоФоровичу, который Вамъ его отдастъ 
за открытою печатью. 

Я прошу Васъ, Милостивый Государь мой, им ть особенное 
радфне о томъ, чтобы съ большою точностю мое обязательство 
исполнено было, и на, тоть конець оставлю у Васъ особенно дв 
тысячи, кои до 1-го Генваря с1ю издержку обезпечатъ. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


58. ВОСТОкКоВЪ КНЯЗЮ ДА. И. ГОЛИЦЫНУ. посл 25 мая 1894 г. 


СЛятельнфйций Князь! 

Получивъ по прошению моему увольнеше отъ Департамента 
духовныхъ дфлъ, приношу всенижайшую мою благодарность Ва- 
шему С1ятельству за всф знаки Высокаго благоволешя Вашего’ 
коими я осчастливленъ былъ во время служевя моего въ Депар-‹ 
таментф, по благосклоннымъ 060 мнЪ рекомендащямъ Его Пре- 
восходительства Господина Директора Департамента. Пользуясь 
всегдашнимъ благорасположешемъ Его Превосходительства, я 
предпочель бы конечно’ всякой другой службБ ту, и которой 


9% 


100 ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1824 Г. 


/ 


столько облагодфтельствованъ: если бы охота къ ученымъ заня- 
т1ямъ и немаловажные матер1алы, кои я имфлъ случай собрать по 
части Славенскаго языка и русскихъ древностей не давали мн$ 
возможность употребить себя по сей части съ большею для обще- 
ства пользою. Я неоднократно уже изъясняль Господину Дирек- 
тору желаве мое посвятить себя совершенно симъ любимымъ 
упражнешямъ моимъ, и сБтоваль, что занятйя по службВ отвле- 
кають меня отъ оныхъ, а состояще мое не позволяетъ мн$ оста- 
вить казенное мЁЕсто. НынЪ Государственный Канцлеръ ГраФъ 
Николай Петровизь Румянцовъ обезпечилъ меня на сей счетъ, на- 
значешемъ мнф трехъ тысячь рублей годоваго содержавя, съ 
тфмъ, чтобы я занялся составлешемъ Каталога рукописей Его 
Библюотеки и другими учеными трудами, сохраняя изъ казенныхъ 
мфето одно только при Императорской Публичной Библотек$. 
Я тБмъ охотн$е принялъ предложеше Граха Румянцова, что оста- 
юсь такимъ образомъ, по Библ!отекЪ, подъ Высокимъ начальствомъ 
Вашего С1ятельства, и впредь надЪфюсь пользоваться Вашимъ, 
С1ятельнЪйшй Князь, покровительствомъ. 


59. ВОСТОковЪ 1ОСИФУ ДОБРОВСКОМУ. въ конц® мая 1824 г. 


Милостивый Госудазь. 

Узнавъ оть Его С1ятельства Господина Государственнаго 
Канцлера ГраФа Николая Петровича о желави вашемъ имфть 
вЪрные списки съ н5которыхъ м$етъ Остромирова Еватемя, и 
вЪтомъ числ$ нЪсколько снимковъ съ начертания буквъ (ас зе), 
я съ превеликимъ удовольствемъ спфшилъ исполнить требоваше 
Его С1ятельства Графа, Николая Петровича, о сообщеши вамъ 
таковыхъ списковъ, радуясь, что могу чрезъ то и Графу, сему ве- 
ликодушному Меценату нашему, и вамъ, почтеннфйшй мужъ, 
сдБлаль угодное. Счастливъ я буду, ежели вы въ награду за труды 
мои удостоите меня драгоцфнной для меня переписки съ вами! 
Давно уже я васъ люблю и уважаю, какъ учителя и вождя своего 
на стезЪ грамматическихъ изслБдован!й, коими я занимаюсь. Ваши 
открыт! я пролили свЪтъ на древнее строеше богатаго и правиль- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 18924 1. 101 


наго языка Словенскаго, подвергчнагося въ продолжени вфковъ 
равной участи съ другими древними языками, т. е. обфдненю въ 
ФОрмахъ и лишешю прежней правильности. Первобытнаго богат- 
ства и правильности сего языка надобно искать въ письменныхъ 
памятникахъ онаго, разсянныхъ по всфмъ Словенскимъ краямъ. 
Въ Россш доселВ отысканы древнфйше, по достовфрнымъ лёто- 
показашямъ, памятники языка Церковнословенскаго, (до коего 
собственно касаются ваши аз {и опез Пизиае З]а\1сае), и между 
ими первое мЪсто занимаетъь Ёванежще, писанное лля Остромира 
посадника Новгородскаго въ 1056 году. 

Вы желали имфть изъ сего Евангемя выписанными: Тоанна 
1-е зачало, Лук. ХУ. 11—32. и Лук. ХУ. 12—35. Кром 
сихъ мфеть я снялъ для васъ Ёае эпиЙе и съ другихъ текстовъ, 
приводимых вами въ Грамматик вашей, какъ то: Тоан. Х. — 8 
и 19—16; Мате. УГ. 9—13; Лук. Г.— 4; и наконецъ также съ 
послБеловя Грилормя Дзакона, писавшаго с1е Евангеле; пробЪлы 
же остававпиеся еще за тБмъ на н$которыхъ страницахъ про- 
зрачной моей бумаги наполнилъ я снимками разныхъ м$стъ сей 
рукописи, кои казались мнф почему либо замфчательными. 

Для лучшаго уразум$н!я вамъ прилагаемыхъ снимковъ при- 
совокуплю здЪсь краткое описаше рукописи, изъ коей они взяты, 
и н6которыя замфчан!я мои о язык$ и о правописавн снятыхъ 
мною мфстъ. | 

ЁЕнига состоитъ пзъ 294 листовъ пергаменныхъ, изъ коийхъ 
3 заняты живописными изображениями Евангелистовъ Тоанна, 
Луки и Марка, 2 листа оставлены бФфлыми: одинъ тамъ, гдф над- 
лежало быть изображеню Евангелиста, Матеея, а другой передъ 
изображешемъ Ев. Марка. Остальныя 289 листовъ составляютъ 
собственно рукопись, которая расположена, какъ Вы по спимкамъ 
видите, двумя столбцами на каждой страниц$. Поля въ подлин- 
ник снизу и съ боковъ оставлены широюя, по полтора вершка, 
сверху на полвершка. Переплетъ обтянутъ краснымъ бархатомъ 
съ серебреными застежками. Евангее сте въ послёдующя вре- 
мена находилось въ Новгородскомъ Софйскомъ соборЪ, какъ яв- 

31* 


102 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 .Г. 


ствуетъ изъ надписи, на бфлой страницВ перваго листа, на 0бо- 
ротф изображешя Тоанна Ев-ста: бЗаме софхЪиское апракб. Неиз- 
вфетно, когда и чрезъ кого попало оно въ зардеробз Императрицы 
Екатерины П, гд оно найдено посл кончины Ея Яковомъ Алек- 
сандровичемъ Дружининымъ (нынё ДЪйств. Стат. Совфтникъ, Ди- 
ректоръ Канцеляри Министра Финансовъ), и бывъ поднесено въ 
1806 году Государю Императору, отдано Его Величествомъ въ 
С.-Пбургскую Публичную Библютеку. 

Ев. с1е есть недльное (апракос) ‘или праздничное, но содержа- 
щее чтешя Ев-1я со дня Пасхи по 50-цу также и въ Страстную 
недфлю на каждый день, съ 50-цы же до Страстной только су- 
ботШя и воскресныя чтешя;. сл$довательно здфсь не всЪ Ев-мя 
помфщены; за то нфкоторыя чтен!я встр$чаются по два раза. 

Теперь приступаю къ поясненю снятыхъ мною начертан. 

- Цв$точныя украшевя около заглавля 1-й страницы, равно 
какъ и болышя заглавныя буквы везд$ расписаны красками и 30- 
лотомъ. Кресты между словами: №, служапие знаками препина- 
вя, начертаны киноварью. 

Възаглав1яхъ Евангелий встр$чается иногда, такъ какъ здфсь 
въ заглави 1-й страницы: ©; но въ текст$ всегда, отъ. 

Столбець 1-й: в’са (читай вьса) иногда пишется вьем. СЗи окон- 
чанйя употребляемыя безъ разбору, одно вм$сто другаго, присвое- 
ны множественному средняго рода въ падежахъ именит. и винит.; 
единств. женскаго рода въ пад. именит.; напротивъ того вьел 
предоставлено въ имен. и винит. падежахъ множеств. числа, роду 
женскому, напр. вьсл дфвы (Мат. ХХУ. 7.) въ винит. того же 
числа, и мужеск. роду напр. по вьсл дьни. 

Въ столбц$ 3 и 4-мъ при словахъ: вЪрж имжть — граджща— 
уАдомъ — кфроужщемъ — прилшл — привАтъ., я долженъ обра- 
тить внимане ваше на употреблене въ сей рукописи гласныхъ 
Ж и ^. и двоегласныхъ вх и тм точно въ тфхъ случаяхъ, гдф По- 
ляки произносятъ носовыя свои а, е, 1а, 1е. Читавъ внимательно 
всю рукопись, я извлекъ изъ оной слБдуюцщя правила о употре- 
блени въ оной буквъ м и оу, жию, лим. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 103 


Г. В корнять Жи А, вки тд вообще только тамъ употреблены 
гдф у Поляковъ а ие, 14 и1е, — наприм$ръ: ж=а: мжжь, голжбь, 
жзъкый (шай, во]аЪ, за), ж=е: жгьть, гжба, ржка, бждеть 
(еглеТ, сера, гека, Бедле) — д = щи 4: ыти, ждти, уаудти, 
радъ, клатва, садж (146, 246, гастаб, ггаа, Шайа, чае) — л^ 
—=1еие: плть, деслть, удсть, сватыи, мзыкъ (р!ес, длезев, 
2656, зм1ебу, 1е2уЁ). 

Гдф же у Поляковъ чистыя гласныя и, Ш, а, 1а, тамъ пи- 
шется оу, ю, а, га, напр. оу (предлогъ), оумъ, оутро, оуста, оухо, 
оучити, уоудо, шоумъ, юнъ, югЪ, любити, люди, уасъ, хакть, тако, 
мвити, масти, мама. 

П. Вьз производныхз окончанляхз. оу употребляется въ окон- 
чаняхъ сущ. мужеск. оухъ, оунъ, напр. пастоухъ, пфстоунъ. 

Ж въ окончашяхъ нарфчШ: междж, противж, вънезаапж, 
выинж. Впрочемъ ихъ можно отнести, какъ вы на стран. 427 
замЪфтили, къ винит. падежу женскаго рода, о коемъ будетъ да- 
лЬе. Однако же нарЪче тоу, относимое вами также къ винит. па- 
дежу, въ Остромировомъ Евангели по большей части пишется 
тоу и только два, или три раза тж. 

м и А въпритяжательныхъ и отглагольныхъ окончаншяхъ пе- 
редъ н употребляются сходственно съ позднфйшимъ правописа- 
немъ, тоесть, м послЪ гласныхъ, напр. помесь оуснимнъ, пимнъ, 
достомник; ^ посл согласныхъ, напр. мВданъ, каманъ, трьнанъ, 
власлница, баграница: но въ слог притяжана отъ мфета или 
странъ посл л, р, н отонченныхъ, пишется а, а нел, напр. рим- 
‚лане, иерслмлине, назармнинъ, солоунмныни (род. ж. ед. ч.). 

ТИ. В»з склоненяль оу и ю показываютъ: 

1. Дательн. падежъ муж. и средн. рода, напр. вьсемоу мироу, 
шьдшоу кмоу, новоуоумоу лБтоу, зрьноу гороушноу, семоу по- 
слЬднюмоу. 

2. родит. и мфетн. падежь нфкоторыхъ именъ муж. рода, на- 
пр. изъ домоу, до вьраюу, въ домоу, на, вырьт0у. 

3. Звательн. падежь нфкоторыхъ именъ муж. р., напр. съыноу! 


оучителю! 
31* 


104 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


4. род. пад. двойственнаго числа всфхъ родовъ, напр. стоую 
Мкоу и чоудотворьцоу, въ оушию вашею, мокю ногоу, отъ рыбоу. 

ж и вх показываютъ: 

1. винит. женск. напр. силж ишьдъшж, стражж нощьнжех, 
притъчж сикх. (Въ Польскомъ е: зЙе и пр.). 

2. творит. жен. напр. силогх, ржкогх, (въ Польскомъ а, слитно 
или сокращенно вмфето: о— 14, зМа, гека.) 

а показываетъ: 

1. Именит. пад. женск. рода, напр. кам, прьвам заповЪдь, 
волм твом, землм, господнм. 

2. Именит. и винит. двойств. муж. рода, напр. зълодЪм дъва, 
дъва льжасъвЪфдЪтела, обанадесяте оученика, свом. 

3. Именит. и винит. множ. средн. рода, напр. стяжаниа, ищя- 
дим, добра дЪла, м (м5стоимеше посл предлоговъ: ны). 

4. Предпосл$дн!й слогь прилагательныхъ на нй, въ винит. 
множ, муж. рода, напр. въ окрьстьнат. градщд, въ ближьнмт. 
грады и вЪси. 

5. род. единств. муж. и средн. рода: съ вышьнмаго крам до 
нижьнмаго, искорабля, жжикы гна, изъ чрфва мтрнм, цри- 
града, априлиа,- июнм. 

6. Творит. и м$етн. падежъ множ. женск. послВ гласныхъ и 
отонченныхъ согласныхъ, напр. прфдъ свинимми, на вечермхъ. 
въ поустыныхъ. 

Напротивъ того ^ и в суть окончашя: 

1. Сущ. средн. рода премлющихъ приращеше — не-те: имл, 
жрЪбл, козьлл, отрочл, и пр. 

2. Именит. множ. женск. рода: кывх; заповфди мов», прочь. 
дБвы, приимъшл, глбщл, мждры, `боумьх (Мато. ХХУ). 

3. Винит. множ. мужеск. и женск. рода, напр. дымы налил, 
пр$дъ вйкы же и пр^ ведени бждете (Мате. Х. 18). събрашл 


вьсл же обрфтошл зълыьк и добрыв. болащдьА исцфлите. 
мрЬжл своь». сквозЪ поустынтх. 


4. Винит. м$етоимен!й личныхъ: мл, тд, сл. 
5. Родит. единств. женск. рода: не ищж вол^ мокы. отъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 105 


землл или отъ земль, мвлыпльел звЪзды, — не дша ли больши 
кеть пищл и т6ло одеждл. — Марин» жены твокь» — милосты- 
нА вашет». 

ГУ. Вь спряжетяхь. оу и ю употребляется въ предшествую- 
щемъ личному окончаню слог настоящаго времени, который из- 
мЪфняется въ прошедшемъ времени и въ неокончательномъ накло- 
нен!и на ов или ев, напр. непьщоуюх, трфбоукши, цфлоукте, свф- 
дЪтельствеуюять, оплювхть, радоуисл, негодоутА. 

Ж ив напротивъ того помфщается во всфхъ прочихъ слу- 
чаяхъ, гдф теперь пишутъ 8 или ю въ спряженяхъ, а именно: 

1. Въ 1-мъ лиц единств. числа, настоящаго и будущаго вре- 
мени вс$хъ спряженшй напр. рекж, идж, хощж, двигнж, сътворж, 
разорж, мольх, поставлех, мьнех, дак. 

2. Въ 3-мъ лицЪ множеств. тБхъ же временъ, въ глаголахъ 
1-го и 2-го спряжен1я (по вашему разд$леню спряженй) напр. 
текжть, ищжть, распнжть, глехть, оубивхть, сжть; и въ оконча- 
нш причастй тфхъ же спряжешй единств. женск. и множ. всЪхъ 
родовъ, напр. мельящи, текжще, имжще, продажщлатА. 

3. Въ окончаюи однокралн. времени: джнж, поманжшл, дви- 
гнжти, тлькнжвъшоу, разгнжвъ. 

4. Въ 3-мъ лиц множеств. числа, преходящаго времени ах. 
напр. бмахж, прыаахжел, стомахж. 

димы служить: 1) показашемъ 3-го лица множ. числа, на- 
стоящ. и будущ. вр. въ 3-мъ спряжени: молАть, творАть, оузрАТЬ, 
поклонАТЬСА, СТОРАТЬ. 92) окончательнымъ слогомъ причастий 
муж. и средн. р. именит. пад. числа единств. въ 1-мъ и 3-мЪъ 
спряжени напр. чаво, сви, гльх, страждл, алъча, скръбл, ловл, 
бъдл, молл, оуча; также въ другихъ родахъ, падежахъ и числахъ, 
3-го спряженя (такъ какъ въ 1-мъ и во 2-мъ спр. вх. зьраАщи, 
моллще, оучаще и пр. 3) окончательнымъ слогомъ множ. числа 
прошедшаго совершеннаго времени шл. напр. идошл, сташл и пр. 

Во всфхъ другихъ случаяхъ, гдф мы нын$ пишемъ ^ въ гла- 
голахъ, писалось а, напр. стогати, кланатисА, оставлакть, въефм, 
покаласА, оубомхъсл. 


106 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


С\и извлеченныя мною изъ Остромирова Ев-я правила объ 
употреблеши буквъ жи ^ не вездБ однако соблюдены писцемъ 
Ев-1я; онъ сбивался иногда въ употреблени оу и юх, ставя одно 
вмЪсто другаго, впрочемъ довольно рфдко. На 578 страницахъ 
изъ коихъ состоитъ рись,.замЪтилъ я оу вм. ж, не болЁе 15 разъ; 
а вк вмфето оу до 30 разъ. Гораздо чаще см$шиваетъ писецпъ 
юивх: особенно въ двойственномъ числБ. Онъ пишетъ почти 
столько же часто дъвоюх какъ и дъвою на одной страницф: въ 
оушию вашею, а на другой: въ очивх нашенж. Оли неровности въ 
правописани произошли вфроятно отъ недосмотрфвйя писцова ий 
оть нетвердаго знан!я его, гдЪ ставить жи оу. Изъ слова пере- 
гнжвъ, которое вы найдете на боку 19-го столбца заключаю я, 
что писецъ быль Руссюй (а не Полякъ, какъ думаетъ Г. Копитаръ 
въ своей рецензии, стр. 37). Руссве не им$ли юсоваго изглаше- 
ыя (Ввшезиаи$), такъ какъ, вЪроятно, и Чехи и Сербы. Еслибъ 
таковый Ринезмъ существовалъ у Русскихъ въ ХП вЪкф, то не- 
возможно чтобъ оный въ ХП вёк$ вдругъ прекратился. Но въ 
древнфйшей до насъ дошедшей грамот$ княжеской, писанной ме- 
жду 1128 и 1132 годами (Дареше Мстислава Володимировича, 
Я сына его Всеволода, Юрьеву монастырю въ Новгород$. См. Ист. 
Гос. Росс. П. примфч. 256.) не находимъ мы вовсе жсовъ тамъ, 
гдЪ бы они должны быть: роусьскоу землю. съданию. боуди. роу- 
кою. тоу дань. соудить. Такъ и въ другихъ позднфйшихъ памят- 
никахъ русской письменности. Въ изборник$ 1073 года, равно 
какъ и въ другомъ таковомъ же 1076 года, весьма, неоднообразно 
употребляется Ж и вх, ли в. ВЪроятно писцы имфли передъ со- 
бою тексты жбовые и безаженые, изъ коихъ поперемфнно выпи- 
сывая, см$шивали правописане оныхъ. Григорй Далаконъ въ по- 
сл5словши своемъ хотя и соображается съ правописашемъ своего 
текста, ипишетъ правильно; сжщоу, поржчи, но спустя нфсколько 
строкъ ставить оу. вмБсто ж. пороученик; также а вмфсто д: по- 
чахъ; изъ чего видно, что правописане текста не было его соб- 
ственнымъ, или его времени принадлежащимъ. Остается заклю- 
чить, что носовые звуки ж, ^, принадлежали языку тфхъ Словянъ, 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 107 


для которыхъ изобрЪтена, азбука, и переложены церковныя книги. 
С!и Словяне были конечно Болгафре, въ языкЪ коихъ сохранились 
и по днесь многе слБды Ринезма, какъ замфтиль и Г. Копитаръ 
въ своей Рецензш. Отъ нихъ-то перешло и къ Волохамъ употре- 
блеше жса и см5шеше онаго съ л, о коемъ вы на страниц 
ХХХШ. и въ другихъ м$стахъ своей Грамматики упоминаете, 
Г. Копитаръ находить въ сообщаемыхъ имъ Карантанскихъ от- 
рывкахъ [Х или Х вфка также слБды Ринезма (стр. 38 его Ре- 
цензи на ваши 115$. Нио. 51.). Ежели Паннонсые Словяне 
Карантане или Хоржтане имфли въ этомъ сходное съ Болга- 
рами произношеше: то т$мъ легче было Константину и Меео- 
дю для обоихъ сихъ Словянскихъ племенъ составить одну аз- 
буку. — Рукописи, въ коихъ сохранилось древнее жсовое право- 
писане должны быть весьма р$дки. Гораздо боле есть такихъ, 
ВЪ КОИХЪ употреблеше жи ^ см5шивается (позднзйпие Болгар- 
сме и Молдавсве списки); также въ коихъ ж ставится уже 
вмфсто оу (позднфйше Руссше списки.) Изъ вефхъ старинныхъ 
рисей, какя мнф случалось видфть, одна только довольно близко 
подходить къ Остромирову Евангелю касательно правописая 
буквъ ж, к, А, м. Это есть отрывокъ Псалтири толковой ХЛ 
вфка, принадлежащей Митрополиту Евгеню Кевскому. Одинъ 
листъ сего отрывка, Псалт. 103. подаренъ Преосвященнымъ Ев- 
гешемъ Г-ну Кеппену, который говоритъ объ ономъ въ своемъ 
сочинени Оефег АНегит ипа Кипзё ш Вазап@, на стр. 7. 
Вефхъ листовъ въ семъ отрывк$ 10. Онъ начинается 5 стихомъ 
85 псалма и продолжается, съ нфкоторыми перерывками, до пени 
Исали Пророка, помфщаемой между прочими Библейскими пфенями 
въ конц Псалтыри. ВЪроятно отышется въ разныхъ Монастыр- 
скихъ Бибмотекахъ еще сколько нибудь таковыхъ памятниковъ 
жеоваго правописан!я. Г. Калайдовичь сообщилъь мнф нижесл$- 
дующую краткую выписку изъ Болгарской рукописи н$котораго 
Оеодора Грамматика 1263 года, содержащей списокь Шесто- 
днева Василя Великаго, преложеннаго Тоанномъ Екзархомъ Бол- 
гарскимъ въ Х вфк$. Въ сей выпискВ употреблены ж, и № 


108 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


согласно съ Остромировымь Евангелемъ, какъ Вы можете здфсь 
видЪть: аще Кси коли въ менж нощь възрфвъ на нбо и видЪфлъ 
издрАдным. ты доброты звфздных. — стии свЪтильнищ бъиша 
дшамъ же оучаахх, ис тъгы к невфдным иземлаще. — изем- 
лАще вмЪфсто иземлехще показываетъ уже что и въ 1263 г. на- 
чали Болгары смЬшивать Жи ^. Быша вместо бышл, ежели 
только вфрно списано, есть также уклонеше отъ древняго право 
писашя. Но я уже слишкомъ распространился объ жеф. Пора 
итти далЪе. 

Въ столби$ 5 найдете вы примБры опущеня передъ л и пе- 
редъ е связанныхъ съ ними палочекъ. №, К: ильтьекыл вм. пльть- 
ск, ГлА вм. Гль, какъ пишется по большей части. о немь, 
испълненим вм. о нкмь, испълнкним. Въ сихъ случаяхъ надъ е 
кавычка ’ обращенная въ лфво, паерокъ позднфйшихъ граммати- 
ковъ заступаетъ мЪето г, палочки соединенной съ е. Сей же па- 
ерокъ, и вмЪсто ь-ря употребляется напр. въ 9-мъ столбцф: вса. 
Напротивъ того ерикъ‘ кавычка, въ право обращенная служить 
замфною ъ-ра, какъ въ 8 столбц$ найдете въёкъ. Въ этомъ од- 
накоже писецъ не вездЪ одинаковъ: въ первой половин риеи онъ 
наблюдаетъ се различе между паеркомъ и ерикомъ, но во второй 
половинф употребляетъ одинъ послфднИ знакъ‘, какъ вмфсто ъ-ра, 
такъ и вмЪето ьв-ря. Напр: блгсловлёни, излёва, съблажнехся. 

Столб. 8. строка 9. гряджще вм. гряджщь. На н$5которыхъ 
страницахъ сей рпси сплошь встр$чается таковое сочетаще ъ-ра, 
съ согласными ж, у, ш, щ. Надобно думать, что это принадле- 
жало къ особенностямъ какого либо длалекта Словенскаго. Тако- 
вое же сплошное употреблеше ‘ъ съ сими согласными нашель я 
въ трехъ тетрадяхъ Сборника 1076 года: въ 6, 7 и 8-й тетради. 
Тамъ встрёчается мятежз, ороужек, начзнеть, гршънъ, пришъдь 
немошею, а въ предъядущихъ и послБдующихъ тетрадяхъ сего 
сборника обыкновенное употреблеше ьв-ря въ сихъ случаяхъ: мя- 
тежь, начьнеть, немощь и пр. 

Столбець 12. строка послфд. Бдяхм, (вм. мдмахх). Въ сей 


— 
‚ риси довольно часто встр$чается $, особенно для глагола, мсти, 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 109 


Только однажды поставлено: гадыи. Тоан. УТ. 56. впрочемъ везд® 
Фдыи, Фети, Бмъ, и пр. Такимъ же образомъ, какъ Бдфахж, най- 
дете вы въ столбцЪ 47: хотфаше, молаше вм. хотмаше, молмаше. 
Въ дополнене къ симъ примфрамъ приведу вамъ еще слБдующий: 
капль кръви вм. капля. Въ сей же рпси мною найдены: сила тнЪ, 
послфдьнЪЫм льсть вм. Гнм, послдьнма; всъкъ вм. выскЪ. 

Столб. 13 строка предпосл$дняя. Нарештися. Такимъ же об- 
разомъ и въ другихъ н$которыхъ м5етахъ сего Е-йя, однако же 
не очень часто, употребляется шт вм. щ. 

Из$дёи (столб. 17 стр. посл$дняя). ЗдЪсь видите вы употреб- 
лене 5и вм. зи. ВстрЪфчаемое и въ другихъ м$етахъ сего Ев-йя 
напр. въ 21 столбцБ: державьнъи, съи, съышедъи, вм. си съшедыи. 

Столб. 19. Верхнюю половину сего столбца, снялъ я для по- 
казаншя титлъ и сокращен, каке употребляетъ писецъ Остроми- 
ровъ въ заглав!яхъ Ев-!й. ЗдЪеь идетъ м$сяцословъ или сборникъ 
церковный. Писецъ выставилъ не вс дни мЪсячные, какъ изъ 
сего образца видно. Отъ 15-го (юня) перескакиваетъ онъ къ 
18-му, а потомъ кь 24-му. 

Подъ 18-мъ числомъ: па сТмоу, то есть память святоумоу, 
Знакъ” служитъ и въ другихъ м5стахъ сей рпси замфною оу, такъ 
какъ въ Изборник$ 1073 г. По замфзаню Вашему на стр. 68. 
Сар. ТУ. 5 у. ае встр$чается не только въ заглайяхъ или над- 
писашяхъ надъ Евангелями, изобилующихъ сокращешями, ноивъ 
текст$; однакоже только въ концф строкъ, когда, полныя буквы оу 
не умЪстятся напр. км читай кму. Подобнымъ сокращенемъ вм. 
оу также только на концБ строкъ служить въ семъ Ев-ш начер- 
таше 6 или 5, вошедшее у позднфйшихъ писцовъ въ исключитель- 
ное употреблеше вмЪсто оу по средин$ и въ концб словъ. 

ДалЪе подъ 18-мъ числомъ (въ столб. 19) заповфдаю. Воть 
одинъ изъ т6хъ примфровъ, гд$ писецъ уклоняется отъ правопи- 
сашя, наблюдаемаго вообще въ текстВ. Надлежало бы по оному: 
заповфдакх, какъ и дЪйствительно поставлено въ томъ м$стВ, на 
которое онъ ссылается, говоря: ищи сж° Г отъ пасхы. При словЪ 
сжб, я долженъ замфтить, что вездЁ въ этомъ Ев. пишется сж- 


110 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


бота, съ жсомъ. Вфроятно произносилось самбота, или сомбота. 
На боку сего столбца, приписалъ я изъ м$фсяцеслова же подъ 3-мъ 
числомъ Февраля заглаве Ев-Ёя, съ присовокуплешемъ писцовыхъ 
словъ: ищи зади перезнжез листа, дьва. Правописаше подчеркну- 
таго слова замфчательно. Предлогь пере показываетъ очевидно 
русскаго, однако же онъ употребиль жеъ согласно съ правописа- 
немъ текста, въ причасти гънжвъ. Въ словЪ дьва поставить онъ 
ь вмфсто ъ-ра, ошибочно. 

СлБдующее въ 20 столбц$ Оче нашь есть отрывокъ ТУ га. 
Мат. ст. 9—13. мка на нбси. въ Ев. отъ Лук. Х]. 3. стоить ко. 
Впрочемъ гака здЪсь не есть описка. Я нашелъ и въ другихъ двухъ 
харатейныхъ Ев-1яхъ И. П. Б. писанныхъ судя по почерку въ 
ХИ или въ 13 вЪкф: ака на ибеи. така или ака, должно быть здфсь 
прилагательнымъ жен. р. соотвфтствующимъ существительному 
волм. Въ Несторовомъ временникф по харатейному списку Лав- 
рентйя мниха 1377 г. хранящемуся въ С. П.Б. Публ.Б.—встрЪ- 
чается таковое прилагат. акз, ака; напр. лист. 44. Кто болши въ 
васъ акз же Эеодосии ... како п$ти пфныа монастырьскала и по- 
клонъ как5 держати. 154, 6$ б0 рать велика, зЗ5ло акаже не была 
© начала мира. Таковое превращеше нар чй и прилагательныхъ 
было употребительно, у древнихъ славянъ. Воть еще прим$ры 
оному изъ Остромир. Ев-йя. Лук. Х. 28, прав отъвЪща. (въ пе- 
чати право вЪфщалъ еси) Мат. ХХУП. 30. мимиходящеи же вм. 
мимо — ежели только не описка. Отъ неприазни. такъ вездЪ въ 
семъ Ев-1и писано с1е слово. 

По поводу встр$чающагося здфсь два раза слова ирствик. я 
нужнымъ считаю сообщить вамъ мои замфчаня о словф царь. Въ 
настоящей риси слово с1е и производныя отъ онаго вездЪ пи- 
шутся подъ титлами, прь, претвик. и пр.; только въ трехъ 
м$стахъ написано безъ титла: цесарствим Бжим и еще два раза, 
вмфсто царевъ мужь [оан. ГУ. 47—49. цесарь мжжь, и цесаревь 
мжжь. Я сняль для васъ на боку 23 стр. #ас зшШе сихъ двухъ 
м$стъ и также Марка ХУ. 43 цесарьствим Бжим. Слово це- 
сарьствим встрчается еще Мат. У1. 33 и Лук. УГИ. 10. Я на- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 в. о 


ходилъ и въ другихъ рисяхъ ХГи ХПИ вфка, цесарь, цфеарь, 
цьсарь, цьсарица, цфсарьствовати, и пр. Такъ напримфръ въ 
Изборник$ 1073 г. встрЁчается на листё 154 Юзеким цфеаря, 
и на листБ 194 не имамы цфсаря нъ кесаря. (въ Остр. Ев. 10: 
Х[Х: 15. не имамъ Пра тъкъмо кесаря). Въ томъ же Изборник® 
нфсколько разъ найти можно: цфсарьствик, цесарьствукть, въцё- 
сариться, а въ Харатейныхъ древнихъ спискахъ Минеи м$сяч- 
ной и стихираря находилъ я Всещесарь, говоря о Бог, Цьсарица 
дъва, говоря о Богоматери. Все с1е должно служить доказатель- 
ствомъ, что древнфйшая Форма сего слова, у Словянъ была цьсарь, 
цесарь или цфсарь, а не царь, и что се послЁднее есть позднЪй- 
шее только сокращеше. По крайней мЪр$ ясно, что цесарь и це- 
сарьствик гораздо древнфе изобр5теюмя Глагольской азбуки, и 
что Глаголиты не сами ввели въ свои книги Сезаг и Сезагаз\мо, 
вмЪсто невразумительныхъ имъ Кириловскихъ царь и царьство, 
какъ вы полагали. (Апвапе 2аш Зо\ш, рас. 63). Словенское 
цьсарь или цфсарь можетъ дЪйствительно произходить отъ Лат. 
саезаг. Слово с1е принято было в$роятно Словянами кои жили 
ближе къ Римлянамъ. Слышавъ отъ сихъ послфднихъ оное на- 
зваше, придаемое верьховному владфтелю, каковаго у Славянъ 
тогда еще не было (по свидфтельству Прокошя), они обыкли 
сперва называть такъ Римскихъ Императоровъ, а потомъ Визан- 
‘тйскихъ Василевсовъ. Такимъ образомъ цесарь сдЪлалось равно 
знаменательнымъ Греческому Вас\еус, и употреблено въ семъ 
смысл въ переводахъ Св. писавя. Друге Славене, по сосЪд- 
ству съ Франками составили вфроятно свое храль изъ имени 
Карла Великаго, въ коемъ они познали перваго самодержца. Воз- 
вратимся къ правописаню слова царь. Оно пишется въ Остр. 
Ев-йи подъ простою титлою: йрь, но въ другихъ рисяхъ даже и 
14 вфка, какъ напр. въ Лаврентлевомъ спискф Нестора, встр?- 
чается оно подъ слово-титлою йрь, пря, ЦрцЪ. Прюграду. Слдо- 
вательно надлежало читать: цесарь. 

Въ столб. 22 начальныя слова чтешя: аминъ аминъ глх 
вамъ. Тоан. Х. 1—8. я не помБстилъ въ снимкЪ, потому чтс они 


142 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


встрЪчаются еще разъ въ столб. 23 точно съ тмъ же правопи- 
санемъ. 

Овьца гласъ кго слышять (въ 22 ст.) и чам (на боку 23 ст.) 
суть ошибка, писцова вм. овьця, чала. Таковая же ошибка, есть 
ВЪ 23 ст. щжждемь вм. щоуждемь. 

Посл сего чтешя, въ 24 столбцф помфетиль я еЪФсколько 
отрывковъ и именно: Тоан. ТХ. 20 в вЪв$ ко сь ксть сынъ 
нах. При семъ замфчу, что во всемъ Остром. Ев. и въ другихъ 
извфетныхъ мнф древнихъ рисяхъ, окончане двойств. ч. 1 лица 
для муж. и для жен. рода одинаково: вЪ. СЛе самое подтверждаете 
и вы на стр. 585 1186. 1. Мау. говоря, что во всЪхъ мфетахъ, 
кои вамъ случалось видфть, находили в вм. ва. Мж. 6. въ другихъ 
Славенскихъ д1алектахъ, какъ въ Краинскомъ и Чешскомъ и из- 
древле существовало показанное вами различе, въ муж. р. ва, въ 
жен. вЪ, но было ли оно и въ Церковнословенскомъ? Или уже въ 
поздня времена внесено въ церковныя книги изъ далектовъ? Я 
выпишу здесь все се мЪсто То. [Х отъ ст. 18 по 21-й, гд$ ветр$- 
чается и 2-е и 3-е лицо числа двойственнаго. 

Другой отрывокъ Лук. ХХП. 38. 6 же и написаник напи- 
сано надъ нимь. кънигами елиньсками и пр. можетъ служить вамъ 
въ подтверждеше приведеннаго вами на стр. 228 примфра, что 
слово кънигы значило: письмена, писанте. 

На боку 24-го столбца помфщено сверьху заглаве м$сяце- 
слова, или сборника церковнаго со славенскимъ наименованемъ мца 
Августа, а потомъ два любопытныя показаня празднуемыхъ свя- 
тыхъ: одно подъ 31-мъ Дек. Селвестра папежа (Нын% празд- 
нуется св. Сильвестръ папа 2-го Января), другое подъ 14 Февр. 
Константина Философа, нареченнаго въ чрьньчьство именьмь 
Курила. Слфдовательно уже и тогда въ 1056 т. изобрётатель 
письменъ слав. находился въ лик святыхъ; наконецъ еще видите 
вы здфсь подъ 1-мъ числомъ Генваря Словенское назваше сего 
м5сяца. КромЪ Генваря и Августа, Просиньца и Зарева, другимъ 
м5сяцамъ не показано Словенскихъ названй. Мёсяцословъ Остро- 
мирова Ев-!я заслуживаетъ разсмотр$нйя какого либо ученаго. По 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 \.. 113 


просьб$ Г. Кеппена, я послалъ къ канонику Лавровскому въ Прже- 
мышль, что въ Галищи, списокъ съ сего мфсяцеслова. ЗамЪтьте 
здЪсь употреблеше винит. падежа: въ чрьньчьство вмсто падежа 
м$стнаго: въ чрьньчьствь. Такимъ же образомъ въ Изборник® 
1073 года на листБ 176 сказано: въ начяло бЪ слово (вмЪсто: 
65 начал). Се чтене сохранено подобнымъ образомъ и въ Ев. 
париж. кор. Биб. въ начяло бЪ слово, изъ коего вы на стр. 694 
привели первыхъ 8 стиховъ Тоан. Г., а въ Ев. Мат. Г. 11. Иосина 
роди Иехониюх й бративх кго въ прфселеник вавилоньскок. не 
только по древнимъ спискамъ но и по нынфшнему печатному тек- 
сту. Въ Харатейномъ псалтырф 14 вфка нашелъ я таковое же 
употреблене винит. падежа, Пс. 9. помощьникъ въ ба 3юбрюмя въ 
печальхъ (въ печатн. въ благовремявшихъ въ скорбехъ). 

Съ 25-го по 32-й столбецъ слфдуетъь Лук. ХХУ. 12—35. 
Се чтеше или зачало названо главою 339 (тл=»)! 

Столб. 28. Хотя ли избавити. ди здЪеь должна быть описка?— 
Етеры. Се слово почти везд$ въ Ев-и семъ пишется чистою глас- 
ною, надъ которою иногда только писецъ ставить кавычку @теры, 
желая придать ей звукъ двоегласной к. Подобнымъ образомъ и 
союзъ. еда пишется въ Остр. Ев. одинакою е. Кром сихъ двухъ 
словъ въ Остр. Ев. чистая е употребляется въ м$стномъ падежф 
прилагательныхъ. напр. въ животЪ вфчьнфемь. Надобно думать, 
что во всфхъ сихъ случаяхъ произносилось е не двоегласно, а чи- 
сто, какъ Латинское е. Въ нынфшнемъ руск. язык$ есть также 
нфкоторыя частицы, сохраняюция чистую гласную е, которая пи- 
шется въ такомъ случа$ э. напр. указательныя м$стоимевшя и на- 
рфчя этотъ, это, эдакъ, междуметия эе! эхъ! эво! эй! — Не обр$тъ- 
ше. Описка. Надлежало бы: обр$тышя, такъ какъ написано выше 
бывъшя. и ниже: глаголеущя. Во многихъ мфстахъ Ев-Ёя соблю- 
дено таковое `различе окончанйй причаст!я дЪйствительнаго (5е- 
гипд1у1) въ муж. ше. въ жен. шя. въ средн. р. мн$ не встр$ча- 
‘чалось, но вБроятно ша. 

Столб. 29 тако иже и жены. и здфсь лишнее. — хх несъмысль- 


на. буква х весьма рфдко употребляется въ текстф Остр. Ев. 
СборниЕЪ И отд. И. А. Н. | 8 


32 


114 _ ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


она служитъ для восклицанй, такъ какъ здфсь, и кромЪ того еще 
въ нёкоторыхъ собственныхъ именахъ, ицусиФЪ, иханъ, и то не 
всегда. Однажды только поставлена, с1я буква, вмфсто предлога о. 
по какой то прихоти писцовой: о очищении. ЗдФсь кстали упомя- 
нуть и о прочихъ таковыхъ буквахъ, кои подобно мег введены 
были вфроятно въ Словенскую азбуку только для числительныхъ 
знаковъ, но потомъ, позднфйшими писцами употреблены и для раз- 
ныхъ каллиграхическихъ и грамматическихъ различенй. Таковы 
суть, кромф и еще 1 и г. Писецъ Остр. не знаетъ объ употребле- 
нш 1 вм. и передъ гласными (напр. с)я, приде) позднёйшимъ изо- 
брЪтенш Сербскихъ каллиграфовъ. — Пострати пропущено да: 
пострадали. 

Столб. 32. Въ заключене сего чтешя Евангельскаго, при 
словф повъдаста я сообщу вамъ мн5Ше свое о Форм$ двойств. 
числа прош. вр. ета, напр. пов$дашета, идяшета и пр., которая 
употреблена въ приведенномъ вами мфстЬ (стр. 680—681) изъ 
риси принадлежавшей Г. Ганкф, а нынф ВЪнской Имп. Библю- 
текЪф. Въ Остр. Ев-шм вовсе нфтъ таковой Формы, & вездВ вмЪ$сто 
оной = ста. Но я находилъ Форму с1ю въ другихъ весьма древ- 
нихъ рисяхъ. напр. въ отрывк$ Псалтыри ХТ в$ка принадлежа- 
щемъ Митрополиту Евгеню. Тамъ не только есть въ 3 лицё 
ДВОЙ. Ч. 9%ете, въ, сте или ста напр. сия бо тогда люди кврЪй- 
скыьх вождаашете (говоря о Моисеф и объ Аарон$, но и во втор. 
лицф множ. числа, шете, вЪ, сте, напр. на няже рече имяшете- 
надеждга вапиа. ихъ же тоукъ. жрьтвы ихъ ядяащете и пияшете 
вино трбъ ихъ. Въ Харатейномъ л5тописцф Новгородскомъ, на- 
печатанномъ въ Москв 1782 г. находится на стр. 65 мышаящьта 
вм. мышляшета. (въ двой. ч.). Ся Форма - ииета, ашьта, ашете 
не служила ли въ’ двой. ч. и во 2 лицф множ. для преходящаго 
или учалцательнаго` времени въ отличе отъ прошедшаго совер- 
шеннаго времени, -ста, -сте, подобно какъ и въ 3 лицф есть два 
отличныя окончашя множеств. Соверш. вр. означается окончашемъ 
-ащя однокр. и несовер. -ахж. Замфтьте, что глаголы прош. со- 
вер. или однократ. вр. рюста, отверзостася, познаста, възвра- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 115 


тистася всф въ приведенномъ вами чтени имфютъ оконч. на ста, 
между тфмъ какъ глаголамъ, означающимьъ дЪйств!е длительное 
или учалцательное, предоставлено окончаше шеша: бесфдовашета, 
идяшета, дьржашетася, ноужашета. 

На оставшемся въ 32 столбцф бфломъ промежуткф пре’ 
послфслошемъ помфстиль я Тоан. Х. 22. и се ‚рекъ джнж и ар. 
Джнх и отьпоустите послужатъ въ пополнеше изложеннаго мною 
выше правила въ употреблени жса. Вы видфли изъ посл. строки 
7 столбца, что въ словф доуша поставлено оу. Такъ и въ Поль- 
скомъ 4исВ, Чизга, но въ гл. джти ж согласно съ Польскимъ @а6. 
Приим$те дхь стыи съ опредфленнымъ окончашемъ (4егш!1а10 
дейпиа) (въ печати дхъ стъ). Поустити, поустъ, и всЁ производ- 
ныя отъЪ нихъ слова, сохраняютъ 04. Симъ прим$ромъ можете вы 
пополнить сказанное вами на стр. 596. 

Я дошелъ теперь. до послЁсловя. Вы-найдете здЪеь два укло- 
нен1я отъ правописан!я текста въ словахъ почахъ и пороученик, 
о которыхъ я уже говориль въ стать о жсахъ. : | 

Посл$ словъ оконьчахъ е въ лВ числительная буква 5 вытер- 
лась или выскоблена, чему и я подражаль въ моемъ снимкЪ. Но 
кривизну н$которыхъ строкъ, которую вы найдете въ посл5сло- 
ви не приписывайте Григор!ю д1акону: у него строки всф пара- 
лельны; въ этой кривизн® я виновалъ; бумага, на которую я сни- 
маль буквы, приложена бывъ къ буграмъ и ухабамъ сморщив- 
шагося въ книг пергамена, часто у меня слФзала съ мЪста. 

Замфчательно здфсь излишнее употреблеше и!, въ. словахъ 
Итюана, Ипакова. вмфсто одного и либо одного 1. 

Древнее усугублеше окончанй, обыкновенное въ текст$, упо- 
треблено въ послслов!и только въ глаг. правлааше. причастья 
сътяжавъшоумоу, почитавкщихь написаны безъ усугублен!я 
(-оуоумоу, -иихъ). 

Посл всего еще почитаю нужнымъ сказать нЪсколько словъ 
о счисленйи злавз, показанномъ въ надписаняхъ надъ Ев”". Вы 
можете видфть, что здфсь употреблено древнее Евсевево раздЪ- 
леше главъ и зачалъ, по коему въ Мате. положено такихъ корот- 

* 

32 


116 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1524 г. 


кихъ главъ 355, въ Марк6 236, въ ЛукВ 342, въ Тоан. 232. 
(Ниг’з Ещениое м @1е БевгШеп 4ез пецеп Тезбащет. 1821, 
рас. 248). 

Въ другихъ спискахъ праздничныхъ Ев-Й или Ев-Й апракосъ. 
не находилъ я сего счисленя главъ... Но въ старинныхъ четверо- 
евангеляхъ, гдф помфщаются сряду всЪ Ев-сты, снабженные 
предисл. и оглавлешями, отмфчается раздфлеше Евсешево обык- 
новенно на поляхъ. Въ спискахъ 16 вфка вмЪсто сего древняго 
раздфлешя встр$чается постоянно нынфшнее раздФлене по зача- 
ламъ, коихъ въ Мат. 116, въ Марк. 71, въ Лук..114, въ оан. 67. 

Вотъ замчаюшя, которыя я считалъ за нужное сообщить вамъ 
по поводу прилагаемыхъ снимковъ. Замфчаюмя си заключаютъ въ 
себЪ, можетъ быть, не много дфльнаго, ито, безъ сомнфн1я, вещи 
уже вамъ извЪстныя: но такъ какъ истинная ученость всегда сниз- 
ходительна, и не пренебрегаетъ ничьими совфтами, то я увфренъ, 
что Вы простите недостатокъ познай, взирая токмо на, усерде, 
съ какимъ я весь свой небольшой запасъ оныхъ Вамъ предлагаю. 

Я употребилъ въ письм$ моемъ Русск языкъ, который Вы 
хорошо разумЪете; а я ни на какомъ другомъ язык съ такою удоб- 
ностью не могу объясниться. Прошу и Васъ, если удостоите меня 
отвфтомъ, употребить языкъ для васъ привычнфйпий — Нфмецюй. 
Мы другъ друга совершенно понимать будемъ. 

Въ надежд, что Вы порадуете меня н®сколькими строками 
для увфдомленя, что получили посылаемыя {ас зпо!е, я съ совер- 
шеннымъ почтешемъ и душевною преданностью имфю честь быть 
вашимъ М. Г. п. сл. 


60. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 3 поня 1824 г. 


р. 

Я просилъ Петра Ивановича Кеппена, передать вамъ чувства 
моего душевнаго почтеншя вмфет$ съ благодарност!ю за послднее 
письмо ваше. Теперь препровождая вамъ отъ имени нашего Об- 
щества Лаврентьевскую лЁтопись и Уставъ, пользуюсь симъ слу- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 117 


чаемъ для изъявлевя вамъ совершенной признательности, за не- 
однократныя ваши одолженя. 
_ Мой Ексархъ идетъ теперь не: такъ-то успшно, сколько бы 

я желальъ: типограч1я должна отлить болфе 150 неупотребитель- 
ныхъ буквъ и знаковъ, и я совершенно мучусь надъ корректурами, 
желая въ точнфйшемъ вид$ передать нфкоторыя изъ приложен. 

Примите ув$реше и пр. | 

РБ. Сдфлайте одолжеше, не посфтуйте ‘на мою докуку и при- 
кажите два прилагаемые пакета доставить по надписямъ. 

Извините, что экземп. лБтописи не такъ чисть, — лучшаго 
нЪтъ: съ 1812-го года мноме листы попортились. 


6]. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 19 пояя 1824 г. 
МГ М. АА. 


Только что дофхалъь въ Москву, а уже имфю надобность на- 
несть вамъ новое безпокойство. Г. Анастасевичь пишетъ ко мнЪ 
письмо, въ оригинал зд$еь приложенное, предлагая мнф купить 
шесть оригинальныхъ древнихъ Литовскихъ грамоть за 1500 
руб. Сд$лайте мн$ одолжене повидайтесь съ нимъ; грамоты осмо- 
трите, и ежели не найдете въ нихъ сомнфн!я и сочтете, что ихъ 
прюбрЪтеше украситъ мою Бибмотеку, пожалуйте куните ихъ для 
меня, стараясь уторговать что можно; даже и всю сумму запла- 
тите, коли она вамъ покажется не чрезм$рна. Нужныя на то 
деньги, вы можете, Милостивый Государь мой, тотчасъ потребо- 
вать отъ Бориса Ильича, которому я сегодня о томъ пишу. 

Письмо Г. Анастасевича пожалуйте ко мнЪ возвратите, и`из- 
вините меня предъ нимъ, что за слабостю глазъ и за большимъ 
изнеможешемъ силъ отъ пути, самъ отвфчать ему не буду. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


6%. ВОСТОКОВЪ РУМЯНЦОВУ. 30 1юня 1824 г 


Получивъ почтеннфйшее письмо В. С-ва отъ 19-го сего м$- 
сяца, коимъ изволите поручить мн$ осмотрЪть грамоты предла- 
гаемыя Вамъ Г. А. для покупки, съ тёмъ, чтобы я и пр!обрёль 

32* 


118 ПЕРЕПИСКА ` А, Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


ихъ за, сходную цфну для Бибмотеки В. С-ва, буде найду того за- 
служивающими, я немедленно отправился къ Г. А. но видфлъ у 
него въ оригинал$ только одну изъ означенныхъ 6 грамотъ; про- 
ч{я были у хозяина ихъ. Г. А. обфщалъ мн$ къ завтрешнему утру 
доставить всБ шесть на разсмотрфне: касательно же цфны онъ 
отозвался, что хозяинъ не уступить ихъ дешевле запрошенной 
имъ крайней итны 1500 руб. Хотя цфна, @я и кажется мн$ до- 
вольно дорогою для сихъ шести грамотъ; но такъ какъ мнЪ из- 
вфстно, что В. С-во не жалЪете издержекъ, когда дЪло идетъ о 
обогащени Библютеки Вашей учеными сокровищами, грамоты 
‘же сш судя по содержанию ихъ, будутъ не изъ послёднихъ тако- 
выхъ сокровищъ: — то я и полагаю что не должно упускать пред- 
ставляющагося случая къ покупкф ихъ. А потому, завтра же, 
коль скоро осмотрю всё шесть грамоть и удостовЕрюсь въ ихъ 
подлиности, воспользуюсь даннымъ отъ В. С-ва’уполномочемъ къ 
пробр$тен!ю сихъ грамоть для Бибмотеки Вашей за тысячу пять- 
сотъ рублей. Письмо Г. А. съ приложенными къ оному снимками 
согласно вол В. С-ва при семъ возвращаю. И вмЪст$ съ тБмъ 
честь им$ю препроводить къ В. С-ву. роспись находящимся въ 
Библотек$ Вашей книгамъ церковной печати, коей составле- 
шемъ занялся я еще` до отъфзда Вашего, но которую теперь 
только могъ кончить. Главная цфль моя была, доставить В. С-ву 
легчайшее обозрёе вефхъ произведенй Славенорусскихъ Ти- 
пограФй, ‘камя Вы уже имЪфете, на случай, дабы смотря по- 
тому В. С-во могли опредфлять надобность новыхъ пр1обрфте- 
ый по сей части во время нынфшней пофздки Вашей. Располо- 
жеше по годамъ показалось мн$ на сей конець удобнЪе азбучнаго 
порядка заглавй. Но я приложиль въ концф и азбучный указа- 
тель для прискивания и по оному буде нужно. Посл сего предва- 
рительнаго труда имфвъ при семъ случай пересмотр$ть веЪ Сла- 
веноруссюя печатныя книги Б. В. я и себЪ доставилъ большое 
облегчеше въ составлеши каталога рисей. НадБюсь, что теперь 
примусь за’ пересмотръ и приведеше въ порядокъ всфхъ русскихъ 
книгъ гражданской печати въ Б-кЁ В. С-ва, между коими есть 


` ПЕРЕПИСКА А. х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 119 


иножество р$дкихъ, доселф не внесенныхъ въ каталогъ. Пере- 
смотръ вефхъ книгь я считаю необходимымъ для себя предвари- 
тельнымъ трудомъ къ успбшнфйшему потомъ составленю ката- 
лога рукописей. Симъ посл$днимъ каталогомъ я непрерывно ме- 
жду тБмъ занимаюсь. 


63. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. зюля 1804 г. изъ Москвы. 


МЕРлмсАХ: 

Благодарю за письмо, каковымъ меня удостоить изволили отъ 
30 Тюня, и за поданную мнф надежду пр1обрЪсть для меня т% древ- 
я грамоты, которыя предлагаеть мнф Г. Анастасевизь. 

Довольно не могу Вась возблагодарить за то, что Вы р$ши- 
лись составить и прислать мнЪ сюда роспись моимъ книгамъ цер- 
ковной печати. С1е одолжеше для меня важно и сд$лано во время. 
Я здЪеь уже н$сколько книгъ купилъ, и статься можеть таковыя, 
которыя уже имфль. Отъ сей ошибки теперь навсегда воздер- 
жусь. Г. Кеппенъ передалъ Г. Калайдовичу нфкоторыя зам$ча- 
ня Г. Добровскаго на счетъ печатающагося каталога Граха Тол- 
стаго. Я съ сихъ замфчанй препровождаю къ Вамъ списокъ. Вы 
конечно уважите мног1я заключеня сего ученаго челов$ка. 

_ВЪроятно Вамъ извфетно уже, что въ КлевЪ въ коническомъ 

глиняномъ сосудф найдены близь Михайловскаго монастыря очень 
древшя золотыя драгоцнныя вещи. Извфстительное о томъ письмо 
отъ Г. Берлинскаго получилъ, рисунковъ ожидаю, а по получении 
оныхЪ Вамъ передамъ. 

Свидфтельствуйте пожалуйте мой дружеский поклонъ Дмитр!ю 
Ивановичу. 

Съ совершеннымъ почтенемъ и пр. 


Р. 3. Препровождаю къ Вамъ списки съ 9-ти грамотъ, полу- 
ченные здфсь изъ Государственнаго Архива. Прикажите ихъ 
внесть въ мою Бибмотеку и тамъ хранить. 


Честь имфю быть и ш П®ет1з Г-хъ Румянповъ. 
32* 


120 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1823 г. 


Выписка изъ письма Г. ДоБРОВСКАГО ОТЪ 9 Тюня 1823 года 
къ КЕППЕНУ. 


Деп Саёа]ос ВаЪе 1св Беупаве сап2 аЪхезсвт1ееп. Ге ве- 
паце Ап2е!се аЙег етхешеп Эёйске ш ешег Напазсвт \аг саг 
п1сВ& аБегНйзз1е, мепп &1е1св даз УегсЕ даагсв @с Ве! ве- 
уог4еп. Уепсег Ъедиет #п4е 1сВ ез, дазз тап баг кеше Вйск- 
316% апЁ Майегеп пабт. У агат з4ереп 2. В. @е ЕуапсеНеп 
п1сВф аЙе ъеузаттеп? Веу ейпиоеп уг апсй пс апбе2е15%, 
0 че фе 4. Еуапсей еп сап2 епаКеп, одег пиг 41е Гесйопеп 
(по дням.) адз депзееп, ш жесвеш ЕаПе 4аз ЕуапсеНит ов. 
5ап2 ат Апалее зе. М1сЬ ппаш& ез баг шев& \Уипаег, 4аз$ 
41 е шез{еп НапазсигЖеп п1с 6% аЪегдаз ХУП авг. ВтаайгесВеп. 
Пезфо зенёфиратег 15% 1е Ха, жепо #е1сВ сегшее, деглешееп, 
Фе шт; ХУ ива ХШ. ТайгВ. габбгеп. П1е 1ЪИзсВеп Вйсвег Вавеп 
Г@г шисв ет Ъезопаегез \егеззе, Да, 1сп зсВоп 1792 дагал{ Тасе 
шас {е, ип@ 1сВ {а04 шеше датаН еп Ветегкипсеп Ъез{&54. 
Кеше сапе Ве! Копще 1сВ Шег Впдеп. Апсв паг ейиое Ва- 
свег 4ез А. Тез. апззег 4еп РзаПаеп. ЗопаегЬаг, 4азз тап 
ЭКог1ша’з ШНзсве Вйспег афзевтеь, жепп че &есВ пс 
апз деп 70 хейоззеп зша. АПейт \уаз зоПеп @1е № 158 №1. #е- 
папиеп 13. Эёаске Раг еше Оефегзетипо еп®аЦеп? ЗоЙ @е 
ропизсв-газузеве Оефегзеёиие \утЕНсВ иибекапи ип пс 
а] терг 41е ЭКогпизсве зеуп? Тсь жйпзеВ{е 4ауоп еше Шете 
ргофе 2и зееп, п РаПе 41е ОеБегз. пс @е ЗКогиизсве уёге, 
Фе Чосн № 51 № 8, №267 ш 4 уогКошиф, {егпег №224 т 4.') 
№ 62 №1. вейе] ши Фе Вешегкипе &Бег Ваз жзгаек, 4ег 
св йгеш4ез Уег@1епз{ хле1сптеп уоЩе. Гат СЛаск БеЪ пит пас В 
ипуегз{&п@Иев, Чосв уже!5; 1еВ паг даз Васв Рагниз № 189, 4. 
пс 20 егЕёгеп, уепп ез шеф зо 1е] а1з Рагаепез1з зеуп 301. 

№ ют Сртошк ВаАМе 1еВ пи Са{а]ое оНегз апёгейеп \о1- 
1еп, а13 з1е уитЕИсВ уогкотиф, ип уе зспуег Кош етеш 4аз 


1) Не одинъ ли это изъ Ар1анскихъ переводовъ. Я нашелъ таковой въ 
рукописи въ золотоверхомихайловской церкви въ КлевЪ. — К. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 121 


Апёисвеп ап! НАе шап пась Вабг еп 4е Васвег сезве\, 
2. В. М№еюг, П!юрйта, Эгапи®, МагреагИи, ‘одег пасв 4еп Уег- 
Газзеги, уесВез ой 4ез саг зерг уегзседепеп шваЙз деп Напд- 
зевгЩеп, шей уов] пишег апеше, зо дйг_е шап кет Верйжег 
уегти1зеп. 

Лаз Гезеп 4ез Сафа]оез Козбейе шейгеге Таре Агре!ш. Уег- 
сеззеп зе ше 4еп ЧгаЁеп То]з01 одег Нг. Ка]ал4омИзсЬ дагап 
га егшегп, 4833 ег ей Ехешр]аг ап иизеге ВЪНо®ек одег ипзег 
Мизеит 2и зетеп Йе№ аБсееп ]аззе. Ейг пусй #1ацъе 1св ча 
зепоп ]етапа зогееп. 

Пазз @е Ктюжег Бупорз!в’4ез С1зе] з0 ой уоткошиф аз 
дет седгасК{еп Ехешрг аБсезсвефеп 136 ефеп кеше Ем- 
рЁеШипе. 

З1евф ез 4осв п1сВ% ап4егз апз, \епи шап 41е КлгспепЪйспег 
Тгоа, Мштеа дигсвее&, а13 жепп шап Кигсвеп ипа К]о\ег ип 
5апгеп Весве берпдег ВАШе. 

Пле Ветегкиисеп @Ъег даз Эешскза ег Напдзспией ифег 
еп #гарегеп ВезИхег, еп Ог&, ап ме]спет ве пеегреер \ог- 
деп, шйззеп дефогпеп Влаззеп уШкоштипег зеуп, 213 ипз апдеги. 
Лосй уеги1ззе 1с№ ипсеги Ветегкипееп ап4егег Аг, Ч41е 4осв 
паг уоп Влаззеп га егуал4еп зта. 1св ВАЩе хеууйпзсВе апое2е10 
2и ]езеп, её\а, п ешет Ие1спеп, оф Че зспой тгреп@ ета] ве- 
гаск& одег ипеедгиск& веЪПеъеп. зеу. Миг баг зеЦеп 15% 1е58 
везспейеп. Уаз. @1е (Вешегкипя) Везитшиаюе 4ез АШегз 4ег 
`НапазсьгЖеп Бег, ммоПеп г ипз беги Безспе@еп , 4а33 ез 
алз Сгйп4еп сезспепеп 134. Оег Эйсшгаг ад{ Регралиеп № 1. т 
4. аз дет ХТ ойег ХП. Тайгй. 13% уе 1сй зере, аз АЦезе 5бйск 
‚ шас уоЫ] зеуп. 

ш @е Мое р. 24' № 47. мо @е Ргб]орт дет. Виватзспеп 
Кбме Зипеоп хасезсвефеп \ег4еп, \е153 1сй писй исйё 2а 
Впдеп. (10% ез п1с0ё гоепд етеп ап4дегп царь Семеонъ, ег Уег- 
{аззег ойег Залиег зеуп Коптие?_ 

Пег Тле1Чатз № 55. № 4. и. 3. ВаБеп амсь @1е Вбвег (5. 
шетег Суезсй. 4. Войт. Зргасте. 3. 179) зо же @е Пешзсвеп 


122 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 Г. 


ее св Ешеагиашт одег Тлелатат. Оез Оогое! Свгопо- 
старв Ъеу деп ЗевоНеп ха \еп 134 ететеу шй №77. ип4 141, 
пиг шас @е Еогёзейиие \меИег ге1спеп. — Уепл зе @е Напд- 
свт ешзерей зоШеп, в0 91е 1сп АКегз РиИооз1зев-Кг1зсйе 
М1зсеПепев ха Напа га пейютеп. 


64. востоковъ кАЛАЙДОВИЧУ. до 14 1юдя 1824 г. 


Пользуюсь позволенемъ П. И. приложить къ его письму н$- 
сколько строкъ отъ меня къ вамъ, М. Г. К.6. и прошу васъ по- 
корнЪфйше засвидтельствовать почтенн-йшему Обществу Исторш 
и древностей мою благодарность за экземпляръ напечатанной ча- 
сти. Лавр. лЬтописи, который я получилъ исправно, вмЪстЬ съ 
Уставомъ Общества при письм$ вашемъ отъ 3 Тюня сего года. 
При ложенные вами два, пакета П. И Кеппену и 0. В. Булгарину 
я доставилъ по адресамъ. 

`.Вы спрашивали меня въ прежнемъ письмЪ вашемъ, не имфю 
‚ли чего по предмету стариннаго счисленя легонами, леодрами и 
пр. — Теперь только попалась мнф рйсь Канцлера, содержащая 
въ себЪ Ариеметику и Астрономю; тутъ сказано о великомъ чи- 
сл Славянскомъ. .. 


65. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 14 поля 1824 г. 


МР Аха 

Благодарю васъ усерднЪйше за сообщенную мнф выписку по 
предмету стариннаго счисленя; она, не такъ полна, какъ Синодаль- 
ная; но все это дфло достойно прилежнаго изсл5дованя. Въ какое 
время и почему введено такое особенное счислеше, когда Греки 
научили Словенъ считать одн5ми буквенными цыфрами? но оно 
точно н$когда у насъ существовало, чему прим$ры встрЁчаю во 
многихъ рукописяхъ. 

Канцлеръ съ душевною благодарностйю пользуется вашимъ 
Каталогомъ при покупкахъ старопечатныхъ книгъ; но на этотъ 
разъ не ч$мъ намъ похвалиться: рукописей и печатныхъ книгъ 
праобр$тено до 30, хорошихъ, но не особенно важныхъ. У васъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 123 


лучшее сд$лано приращене библютекф Его С]ятельства Литов- 
скими грамотами. 

Грахъ мнф сказывалъ о новомъ порученномъ вамъ трудф, 
издать описаше найденнаго мною Сборника Святославова: сер- 
дечно радуюсь, что. сей подвигъ принадлежить вамъ, почтеннй- 
щий Александръ ХристоФоровичь! Это настоящий подарокъ для 
ученаго Словенскаго свфта. Но я имфю основательныя причины 
заключать, что кошя находящаяся въ рукахъ вашихъ, не вездф 
согласна съ оригиналомъ, конечно не въ пропускахъ, но въ бук- 
вахъ и знакахъ. МнЪ кажется должно бы для большей точности 
вытребовать вамъ рукопись въ С. Петербургъ. При семъ с00б- 
щаю выписку изъ извфстныхъ Старообрядческихъ Поморскихъ 
отвфтовъ, изъ коей Вы изволите усмотрЪть, что драгоцфнный 
“Святославовъ Сборникъ быль извфстенъ ревностнымъ защитни- 
комъ двуперстнаго сложеня въ начал$ `прошедшаго вЪка: «въ 
древлехаратейной книг$, именуемой Сборникъ, писанной, по ея 
описан!ю, въ лто ‚5Фпа, воображенъ въ церкви Василмй Великий, 
благословляющую руку имя дв$ма перстома«. Отв$т. 5 о крест- 
номъ знаменовани, степень 3. парагр. 15. 

Дорогой нашъ гость оставляетъ насъ въ коннф нынфшней не- 
дфли и отправляется въ Нижнй. Да хранитъ его жизнь благое 
Провидфе для блага, наукъ и славы Отечества! 

Вручителя письма сего Евеима, Евеимовича, Ренкевича, отправ- 
ляющагося въ Петербургъ на службу поручаю благосклонному 
Вашему расположеню, какъ хорошаго моего знакомаго, пребы- 
вая съ отличнымъ почтенемъ и душевною преданност!ю и пр. 


66. востоковъ РУМЯНЦОВУ. 16 поля 164 г. 


Спфшу отвфтствовать на почтеннфйшее п. В. С. отъ 7-го сего 
мфсяца, при коемъ изволили препроводить ко мн списокъ съ за- 
мЪчанй Добровскаго на счетъ Кат. р. Гр. Толстова, и списки съ 
9-ти грамотъ полученные изъ Моск. Г. Архива. Списки съ гра- 
мотъ по приказаню В. С. внесены въ Бибмотеку Вашу на ©0- 
хранеше. 


124 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


Шесть подлинныхъ Лит. грамотъ, о коихъ писалъ, къ Вамъ 
Г. Анастасевичь на другой день по отправлен:и послфдняго письма, 
моего, осмотрфны мною и куплены для Биб. Вашей, за 1500 р. 
Я показываль сли гр. А. И. Ер. который находилъ, что он$ за- 
плочены не дорого. Особенно любопытна грамота Кн. Анд. Воло- 
димировича внука Олгердова "* г. содержащая духовн. его за- 
вЪщане, по случаю прибытя его въ Кевъ съ женою и дфтьми 
на, поклонеше гробамъ Печерскимъ: «поклонихомся, говоритъ онъ, 
опа, своё гробу кнзя Вла^мира Олькгердови и дядь своихь гро- 
бо и всфхь стыхъ старцевъ гробе" въ печер® и ‘размыели® на 
свое“ ерци. колико то гробовъ а вси тыи жили на свЪт$ а пошли 
вси кь ббу. и помысливъ есмь, по малБ ина”. тамо пойти где опи 
и брала нашя». Ся то мысль побудила его написать завё5щане. 
Онъ изчисляетъь въ грамот® своей города и селешя бывпия во 
владфи его кн. также имена бояръ его бывшихъ свидтелями 
при совершен духовной. Все можетъ служить историческими 
приурояками для объясненя другихъ памятниковъ. 

Замфчанями помянутаго ученаго Филолога я тфмъ охотнфе 
воспользуюсь, что они вообще согласны съ тфми правилами, ка- 
кимъ я самъ слБдую при составлени каталога. 


61. РУМЯНПОВЪ ВОСТОКОВУ. 21 поля 1894 г. изъ Москвы. 


МА 

Съ особливымъ удовольствемъ получилъь я письмо, каковымъ 
меня удостоить изволили отъ 16-го Гюля и благодарю васъ за то, 
что купить для меня изволили у Г. Анастасевича 6-ть подлинныхъ 
грамотъ. Я здфсь купить книгъ довольно, но не могу сказать, 
чтобы сдфлалъ какое либо важное пр!обр$теше. Купилъ хорошо 
сбереженное Евангеле на пергамент 14-го вЪка, по заключеню 
Г. Калайдовича. Всф купленныя книги отправятся къ вамъ по 
вЫфздВ моемъ изъ Москвы, а теперь предписалъ я Константину 
Эедоровичу къ вамъ послать особенно древнюю рукопись Шесто- 
днева, Тоанна Екзарха Болгарскаго, которую онъ бралъ изъ моей 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 125 


Библюотеки для составлен!я своего сочиневШя, да тетрадь Палео- 
графическнхъ листовъ, которыя приложены будуть къ Каталогу 
Библютеки Графа Толстова. Си листы пригодятся и вамъ для 
предназначеннаго сочинешя. Я купиль особеннаго рода желёз- 
ную броню и препровождаю ее теперь на разсмотрфне Г. Шмита, 
поелику на одной части есть надпись и вфроятно Монгольская, какъ 
усмотрфть изволите изъ приложенной записки, доставленной мн% 
Сенаторомъ Малиновскимъ. 

Посл$ завтра отправляясь въ Нижнй, я васъ прошу ко мнф 
туда адресовать письма, коими удостоивать меня будете. 

Съ совершеннымъ почтешемъ честь имфю и пр. 


68. с. СЕЛИВАНОВСЫЙ ВОСТОКОВУ. 22 зюдя 1894 г. 


ПочтеннЪйший другъ! 

Чтобы еще больше обременить Васъ моими докуками пре- 
провождаю у сего списокъ съ перевода о Академяхъ вообще, въ 
коемъ есть статьи о Академи Художествъ и о Академи Наукъ: 
но н$тъ ничего о Академии Россёйской и о Академии духовной. Со- 
творите милость: прикажите не помедля составить объ оныхъ'За- 

писку, въ коей показавъ время учреждевшя оныхъ, объяснить — 
чфмъ занимаются и какя изданы отъ нихъ книги. За сочинеше 
че не пожалфйте заплатить на щетъ мой должное и меня извф- 
стите для возврата, издержаннаго. — Естьли найдутся въ описани 
недостатки о первыхъ двухъ Академляхъ— т.е. о Академии Худо- 
жествъ и о Академи Наукъ, то и оныя исправить прикажите. Къ 
сему присовокуплю замфчаше, что въ статьяхъ сихъ настоить мн$ 
надобность, ибо книга печатается. Въ доказательство того при- 
лагаю три отпечатанные листа, сколько. для вашего сведфвя, . 
столько и для узнаня мнфнйя объ ней и переводЪ отъ просвфщен- 
ныхъ людей, съ коими вы знакомы. — Но я увфренъ, что вы 
знаете строгость ценсуры и не допустате до сведфнйя ея о напе- 
чатанныхъ листахъ, на выпускъ коихъ не-получилъ я билета. 
- Богъ да сохранить Ваше здрав!е и да отдалить чувствуемое 
Вами безпокойство о бол$зни почтеннаго Вашего начальника, ко- 


126 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


тораго не зная, по отзывамъ Вашимъ уважаю. Съ преданностью 
пребуду и пр. 


69. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 22 поля 1824 г. 


М. РАН 

Исполняя волю Государственнаго Канцлера, честь имфю пре- 
проводить Вамъ Шестодневъ Ексарха Болгарскаго, которымъ я 
пользовался при моемъ изслфдоваши и рисунки, принадлежгмаще 
кь Каталогу Граа Толстаго: все с1е извольте присоединить къ 
Библмотек$ Его СЛятельства. 

Грахъ Николай Петровичь, прощаясь со мною, также пору- 
чилъ мнф переслать Вамъ всф рукописныя и печатныя книги, пр!- 
обр$тенныя имъ нынф въ Москв$. Сю большую посылку въ не- 
продолжительномъ времени Вы получите при моемъ краткомъ ка- 
талог$. 

Пользуясь симъ случаемъ и пр. 


10. востоковъ РУМЯНЦОВУ. посл 22 юля 1824 г. 


С. Гр. М. Г. Я имфлъь честь получить почтенн-йшее письмо 
В. С-ва отъ 21 [юня съ приложеннымъ описавшемъ брони, назы- 
ваемой. Куякомъ, а вскорЪ посл того и Конст. 9ед. Калайдовичь 
прислалъ ко мнф находившуюся у него рукопись Библюотеки Ва- 
шей, Шестодневъ Тоанна Екзарха, и тетрадь Палеографическихъ 
листовъ принадлежащихъ къ Каталогу Гр. Толстова. Въ непро- 
должительномъ времени ожидаю отъ К. 9. пересылки сюда, книгъ 
пробр$тенныхъ въ Москвф Вашимъ С-мъ. Долгомъ поставляю 
дать Вашему С-ву отчетъ въ моихъ упражнешяхъ. Я привожу 
къ концу разпорядокъ и вписыване въ Каталогъ печатныхъ Рус- 
скихъ книгъ гражданской печати въ Бибмотек$ Вашей; а посль 
того приведу въ порядокъ многочисленное собраше разныхъ за- 
писокъ, кошй, выписокъ, дфланныхъ для В. С-ва и заключаю- 
щихъ въ.себЪ многя драгоцфнныя свфдЪШя, коими я при состав- 
лени Каталога могу пользоваться. Когда справлюсь со всфмъ 
этимъ, тогда уже гораздо успьшнЪфе пойдетъ опнсане рукописей, 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 127 


надъ коимъ трудиться продолжаю. По изготовлени вчерн% всего’ 
каталога примусь эа издане Сборника, Святославова. 


1]. ВОСТОКОВЪ КАЛАЙДОВИЧУ. посл 22 поля 1824 г. 


М. Г. К. 0. Я имфлъ удовольстве получить письмо ваше отъ 
14-го Тюля чрезъ Г. Ренкевича, а въ слдъ за тЬмъ и другое отъ 
‘22-го, при коемъ препровождены ко мнф Шестодневъ Канцлер- 
ской Библютеки и портфель со снимками буквъ, принадлежащими 
къ Каталогу Графа Толстова. 

Крайне желалъ бы я, чтобъ си двЪ посылки были предвЪст- 
никами скораго появлен1я въ свЪтъ и вашего Ексарха и любопыт- 
‘наго Каталога Библ1отеки Графа Толстова, который такъ давно 
уже отпечатанъ, но досел$ не находится въ рукахъ публики. Для 
меня обЪ с1и книги будутъ необходимыми пособ1ями при трудахъ, 
порученныхъ мнф Канцлеромъ. 

За издаше Сборника Святославова думаю приняться не пре- 
жде, пока не изготовлю, по крайней м$р$ въ чернф, каталогъ 
рисей Графскихъ. Благодарю васъ покорнфйше за сообщенное 
мнБ извфст!е о несогласности въ нфкоторыхъ м$стахъ коши Г. 
Ратшина, съ подлинною рукописью, и не оставлю воспользоваться 
совфтомъ вашимъ, чтобъ вытребоваль въ Петербургъ подлинникъ 
на, короткое время для сличен1я онаго съ кошею, и буду просить 
о томъ Его Сятельство. 

Старинное счислеше лег1онами и леодрами, о коемъ я сообщилъ 
вамъ въ прошломъ письм$ моемъ выписку — есть повидимому из- 
обрфтеше временъ позднфйшихъ. Сомнфваюсь, чтобъ оно было 
когда, либо въ народномъ употреблени. Можетъ быть, вранз и ко- 
100й такъ какъ тьма, употреблялись къ означеню большихъ или 
несметныхъ чиселъ: но лезеонз и ле0дз имена не Словенсмя. Какой 
нибудь грамотй заимствовалъ первое вФроятно изъ Ев-я (Мате. 
ХХУ1. 553. и Марк. У. 9.); второе же составилъ самъ, изъ зву- 
ковъ сходныхъ съ первымъ. Любопытно бы-мнф было знать, къ 
какому времени относятся риси, въ коихъ Вы находили примфры 
сего счисленя? 


128 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


ИзвЪфстно ли вамъ: Кирика Д1акона и Доместика Новгород- 
скаго Антошева М-ря учеве имже оъдати человтку числа встал 
лъть, —коротенькая статья, которую я нашелъ въБиблотек® Канц- 
лера, выписанную для Его С-ва изъ одного Сборника на бум. Новго- 
‘родской Софйской Библотеки. Тамъ употреблено въ значеши ста, 
тысячь назваше невъдь, начертанемъ же отличающимъ сотни ты- 
сячь служить кружекъ, составленный изъ точекъ ‹ `}, такъ какъ 
иачертанемъ тьмы или’десятки тысячь есть кружок сплошной 
(_). напр. 6 невьди и 4 невъди и (а: (в) значить 29 милло- 
новЪ сто двадцать тысячь. Ежели вы не имфете у себя этой лю- 
бопытной статьи, то я спишу ее. для васъ. 


ни. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ., б авг. 1824 г. изъ Ниж. Новгорода. 
м А 

Завтра покидаю Нижегородскую ярмарку и отправляю на имя 
домоправителя моего не болБе 6-ти книгъ, въ томъ числ и печат- 
ныхЪ. Помфстите ихъ пожалуйте въ мою Бибмотеку. Жатва, 
очень скудная: древнихъ книгъ въ продаж здЪсь почти не было. 
Въ числБ пробр$тенныхъ мною рукописей есть Минея празднич- 
ная на пергамент. Опредфлите пожалуйте ея вФкъ, ея достоин- 
ство ицфну, она мнЪ уступлена изъ монастыря съ соглаея здфш- 
няго Архерея. 

При коротенькомъ письм$, въ которомъ Г. 'Добровский чрез- 
вычайно хвалитъ присланныя къ нему разныя ас зние Вашихъ 
трудовъ, прислаль онъ ко мн$ новое его сочинеше о Кирил и 
Мееод1Б. Письма къ Вамъ не было, почему сужу, Милостивый 
Государь мой, что онъ къ Вамъ писалъ непосредственно и сочи- 
нете свое препроводилъ: въ чемъ прошу меня удостовфрить. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


13. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 6 авг. 1824 г. 
МБА 
` Собираясь отправить къ вамъ, по волф Канцлера, рукописи 
и печатныя книги, пробрфтенныя Его С1ятельствомъ въ Москвф, 
я имфлъ удовольстые получить письмо ваше отъ 1 Августа. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 129` 


Исполняя возложенное на’ меня поручеше, честь имфю изв*- 
ТИТ Васъ, что вскорф Вы получите 31 книгу отъ Г. Юкина, по 
прилагаемой краткой описи и въ особомъ свертк$ нфеколько при- 
надлежащихь Фамими Румянцовыхъ бумагъ, которымъ записку 
также препровождаю. 

_Мы ожидаемъ возвращеня Канцлера къ`20-му числу, ия 
сердечно порадуюсь, если къ сему времени окончу моего Ексарха; 
но трудности въ корректурахъ непомфрны: ручаюсь, что не только 
буква, ниже какой либо знакъ у меня пророненъ въ приложевшяхъ, 
которыя теперь идутъ къ концу, за то чего стоитъ? Я никогда 
не рёшился бы сохранять такой точности, или, что все равно, 
гравировать подвижными литтерами, если бы предметъ самаго со- 
чине я того не требовалъ. За Ексархомъ посл6дуетъ каталогъ: 
все дфло въ предисловн, о коемъ и думать не могу, когда кор- 
‚ректуры слБдуютъ безъ перемежки. 

Если я и писалъ къ Вамъ, что счислеше легонами и леодрами 
находилъ въ древнфйшихъ рукописяхъ, то теперь отъ сего отре- 
каюсь: я хотфлъ сказать только о тм$ и десяткЪ тысячь въ сплош- 
номъ кружк$. Я нахожу такое счислеше въ мЬсяцеслов къ Еван- 
гемю 1270 г., но не имя теперь у себя рукописи, не могу Вамъ 
представить примфра. Такое начерташе тмы видно и въ Новго- 
родскомъ пергаменномъ лётописц®: ‘докончаша. {с} гривенъ (въ. 
печатн. стр. 171, вифст6 съ недоум5шемъ издателя). 

Статью Кирика дакона 1136 г. имфю у себя со списка ХУ 
вфка и упоминаю объ оной въ 37 прим. къ Ексарху. Я сообщилъ 
и Канцлеру кошю; но мн$ было неизв$стно, что Его Слятельство 
иметь другой списокъ. Мото. Вами и. въ моемъ чи- 
тается такъ: с несъвфдии и 9 несъвфди и {аз и (Хх Х ив часа. 
Вы меня. одолжите, почтеннфйший` и ХристоФоровичь, 
сообщешемъ вЪрной коши съ Вашего списка, означивъ время 
письма, рукописи, буде Вамъ это извфстно. `С1я любопытная статья 
_ мнВ нужна и для Ексарха, чтобы оговориться въ словф Антовъ 
(вм. Антоновъ), какъ я и думалъ: ее можно сберечь и въ ‘досто- 
памятностяхъ русскихъ. у 

Сборникъ П отд. И. А. Н. 

33 


9 


130 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


$.Р. Скажите: почему Гразъ Пушкинъ въ посл$слови мниха 
’Лаврентйя (Духов. Моном.) читаль: & умъ молодъ недомысли, 
вмфсто не дошелъ, какъь Вы мн сообщить изволили. 


14. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ. посл 6 авг. 1824 г. 
(Отрывокъ изъ письма). 

Гр. Пушкинъ оть недосмотрёвя своего читалъ’въ послело- 
ви Лаврент1я мниха недомысли вм. недошел. Буквы писанныя ки- 
новарью въ м$фстахъ выкрошились и стерлись, буква е посл ш из- 
гладилась, ш едва, примфтна, однако все еще можно разпознать, что 

туть стояло шанем; а на конц слова ясно прочесть можно 4з (не- 

_дошелз) а не ли (недомысли). За 30 лЁть, когда Гр. Пушкинъ 
издавалъ дух. Вл. Моном. буквы сли были вфроятно явственнЪе, 
и тёмъ болБе удивляться должно невнимательности съ какою 
Грахъ А. Ив-чъ читаль рукопись. Это видно и изъ другихъ лож- 
ныхъ его чтенй. Напр. вм. авва читаль онъ па’ святыхъ отецъ 
нашихъ 81 въ Сина и РаиФхф. Въ показан года вм. ‚г®п`е про- 
челъ онъ ‚епг. Слова: а по блаёнью, которыя и теперь не стер- 
лись, замфнилъ онъ точками, будто бы не могъ оныя разобрать. 


45. ПИСАРЕВЪ ВОСТОКОВУ. 20 авг. 1824 г. - 
1/00 м9: 3.6 

Въ непродолжительномъ времени честь имфть буду переслать 
къ вамъ 2-ю часть трудовъ Историческаго Общества, которая 
оканчивается печатанемъ; а теперь приступаю къ собрашю 3-й 
части; почему покорнфйше и просилъ бы васъ снабдить кой о чемъ 
изъ русской старины — подъ перомъ вашимъ столь для насъ лю- 
бопытной, для помфщен!я въ собираемую часть. Крайне бы тфмъ 
обязали и общество и въ особенности покорнй- 
шаго къ услугамъ. 


96. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 23 авг. 1894 г. 
М. Г. А.Х. 


Много благодаренъ вамъ за трудъ, какой Вы изволили на себя 
принять, перепиеавъ и доставя мнф вфрную кошю съ учешя Ки- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 131 


рикова о числахъ. Но почему вы сомнфваетесь въ достовфрности 
этой статьи? 

Благодарю васъ усердно и за поясненя нфкоторыхъ мЪетъ 
посл5словя Лаврентия. мниха. 

Дней пять тому назадъ, заготовя для отправлен!я къ вамъ 
оть имени Канцлера еще пять рукописей, я не могъ тогда напи- 
сать ни одной строки по недосугамъ домашнимъ. Теперь посп{- 
шаю сообщить вамъ заглавйя отправленныхъ книгъ. 

1) Отрывокъ пергаменпаго Пролога, ХУ в., съ изображешемъ 
на бумагБ Тоанна, Богослова и ученика его Прохора, въ листъ. 

2) Евангеме пергаменное ХУ вЪка, въ 4. 

3) Евангеме ХУ в., въ 4. 

4) Алфавитъ половины ХУП в., въ 4. 

5) Риторика съ Грамматикою и Филосочлею Дамаскина, пе- 
реведенная Ексархомъ Болгарскимъ и съ его предисловемъ конца, 
ХУП в., въ 4. 

Сего дня подписываю къ печати посл6днй 58 листъ моего 
изсяфдованя, которое недфли черезъ дв явится на вашъ просвф- 
щенный судъ, почтеннфйпий Александръ ХристофФоровичь! Отъ 
имени Канцлера я вамъ препровожу, по назначеню Его СЛятель- 
ства, экземпляръ на обыкновенной бумаг$; другой веленевой, съ 
раскрашенными рисунками, предварительно прошу принять отъ 
меня съ благосклонностию, въ знакъ памяти и благодарности за 
ваше лестное участ!е въ трудЪ моемъ. Таковой же экзем. пред- 
ставлю И. Россйской Академ. Признаюсь, внимане сего первен- 
ствующаго сословя знаменитыхъ въ россйекомъ словё мужей 
подкрфпитъ мекя въ занятяхъ трудныхъ, гдф нужна помощь и 
_ одобрене. 

Петру Ивановичу Кеппену, при свидани прошу засвидфтель- 
ствовать мое истинное почтене и дозволить мн$ въ вашемъ па- 
кет переслать ему веленевый раскрашенный экземпляръ Ексарха. 

Примите увфреше и пр. 

331 


135 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


'17. ВОСТОКОВЪ КАЛАЙДОВИЧУ. 29 звг. 1894 -г. 


м то, 

Посланныя вами ко мн отъ имени Канцлера пять рукописей 
для Бибмотеки Его С-ва и въ слдъ за оными письмо ваше отъ 
23 Августа, я имфлъ удовольствие получить. Радуюсь сердечно, 
что вы привели ‘къ концу трудъь вашъ надъ Ексархомъ Бол- 
гарскимъ; и‘чувствительн$йше благодарю васъ за, праятный пода- 
рокъ, какой вы готовите присылкою веленеваго съ раскрашен- 
ными фигурами экземпляра сей книги. Незнаю, скоро ли буду въ 
состояни возблагодарить вамъ за этотъ подарокъ чЬмъ либо изъ 
моихъ трудовъ. Составляя каталогъ рукописей Канцлерскихъ, я 
долженъ былъ предварительно заняться приведешемъ въ поря- 
докъ Библотеки Канцлера, по части русскихъ книгъ и рукописей. 
С1я часть до меня вовсе не была устроена, и теперь еще я 
не управился съ разборомъ всфхъ дфланныхъ для Канцлера 
историческихъ выписокъ, списковъ съ грамотъ и другихъ бумагъ, 
хранящихся въ его Бибмотек$. Надобно привести все это въ 
азбучный и хронологическй порядокъ и потомъ продолжать со- 
ставлеше каталога. Надфюсь, что чЁмъ далфе, тБмъ успБшнфе 
пойдетъ трудъ мой, и я буду имфть время и случай заняться еще 
другими изслФдован1ями. Теперь я въ немалое введенъ затрудне- 
не письмомъ Г. Предсфдателя Общества Истори и Древностей, 
который, отъ 20 Августа сего года, пишетъ ко мнЪ, что въ не- 
продолжительномъ времени пришлетъ ко мнф 2-ю часть трудовъ 
Общества, оканчивающуюся печаташемъ, и просить у меня ка- 
кихъ нибудь статей для 3-й части, которую теперь ‚ собираетъ. 
У меня ничего нфтъ готоваго, и я боюсь, чтобъ меня какъ не- 
исправнаго члена не исключили изъ Общества. Развф только вы, 
почтеннЪшй Константинъ 9едоровичь замолвите за меня слово 
и испросите мн$ оть Общества извинене въ томъ, что все еще 
не могу по роду упражненй моихъ участвовать въ трудахъ 
Общества. 


ДоселБ не получены еще здфсь ТБ 31 книга и свертокъ 


ПЕРЕПИСКА А, Х,. ВОСТОКОВА. 1894 г. 133 


бумагъ, коимъ вы приложили опись при письм® ватемъ оть 6-го 
Августа. | 
Ожидаю сюда также шести книгъ, пробрфтенныхъ Графом? 
Ник. П. на Нижегородской ярмаркЪ, которыя Графъ, по пибьм) 
ко мнф отъ 6-го Августа изъ Нижняго хотфль на другой дене 
\к. е. 7-го Августа) послать. Въ числБ сихъ книгь находятся 
три рукописныя, и между ими Минея праздничная на пергаменф, 
о. коей Графу угодно знать мое мнЪнЕ. 
Воть заглаве сихъ книг: 
рукописныя: Минея праздничная на, пергамент 
Евангеме 1549 г. ум 
ЛЪтописець Аврам1я Палицына 
печатныя : Тр!одь-постная 1590. 
Минея общая 1600. 
Гисторя и пр. о житм св. от. Варлаама, 
Тоасафа, и пр. 1636 


(8. востоковъ РУМЯНЦПОВУ. 5 сент. 1824 г 


©, МГ. 

на’ почтеннфйшее письмо Вашего СЛятельства, отъ 6-го Ав- 
густа изъ Нижняго Новагорода, медлилъ я доселЪ отвфтомъ, во 
ожиданш, пока прибудутъ сюда книги, пр!обрфтенныя Вами на, 
ярмонк$, въ числ коихъ находится Минея праздничная на, пер- 
гаменф. Ваше СЛятельство желали, чтобы я опредфлилъ вЪкъ и 
достоинство сей рукописи. Получивъ только насихъ дняхъ озна- 
ченныя книги, спфшу теперь исполнить желаше Вашего СЛятель- 
ства. Минея праздничная, или Трефолой, на, пергамен% въ 4-ку, 
м$лкимъ уставомъ, — по почерку и правописан!ю ея относится къ 
концу ХУ или къ началу ХУ вЪка, Впрочемъ такъ какъ въ ней 
нЪтъ ничего особенно замЪчательнаго, да и начальныхъ листовъЪ 
(15-ти тетрадей или 120 листовъ) недостаетъ: то она и не можеть 
амфть большой цфны. По моему мнфн!ю, стоила бы она 50 руб- 
лей. Не нахожу однакожъ, чтобъ собранная въ нынфшнюю по- 
Фздку Вашимъ Слятельствомъ жатва книгъ и рукописей была, 

33* 


134 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


скудна, — какъ изъясняться изволите. Всефхъ доставлено сюда 42 
книги (21 рукописн. и 21 печатн.) и именно изъ Москвы отъ Г. Ка- 
лайдовича 31 книга, п потомъ еще 5 книгъ, да изъ Нижняго Но- 
вагорода 6 кн. Между рукописями есть довольно любопытныя и 
старыя; между печатными книгами тая, которыя у Сопикова 
показаны очень ртдкими; напр. Тродь 1589 и 1604 годовъ.. 

Вашему СЛятельству угодно было знать, не получилъ ли я 
письма отъ Г. Добровскаго? Письма, доселБ не получилъ, и не ви- 
далъ еще новаго сочинен!я его о Кирилл и Мееод1. 

При семъ честь имфю донести Вашему С1ятельству, что ко 
мн% доставленъ отъ Профессора Виленскаго Университета Г. Ло- 
бойка пакетъ, адресованный на имя Вашего СЛятельства, со вло- 
женными въ оный металлическими вещами, и при пакетБ особый 
заколоченный ящикъ безъ надписи. На пакет$ посл адреса, ири- 
писано: се письмо и посылка сз древними образами препоруча- 
ются Г. Профессору Университета Лобойку. 

Ожидаю разр$шеня Вашего СЛятельства, переслать ли къ 
Вамъ нынЪ же пакетъ и ящикъ? 


19. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 8 сент. 1824 г. 


Мог Ааа 

Благодаря Васъ за письмо ваше отъ 29-го Августа, вмфетЪ 
съ симъ честь им$ю препроводить обфщанный экземпляръ Ексарха. 
Канцлерсюй въ свое время получить изволите вмфстВ съ БЪлорус- 
скимъ Архивомъ. Будьте благосклонны къ труду моему и удо- 
стойте меня по времени вашими наставительными замЪчан!ями. 

Касательно посланныхъ вамъ отсюда книгъ (числомъ 31.) и 
свертка бумагъ я сносился съ Г. Янишемъ, управляющимъ здфсь 
Графскими дБлами. Онъ отвфчалъ, что книги посланы 9 Августа 
на имя Г. Юкана, чрезъ Московскую страховую, контору; кфмъ 
же и когда отправлены 6-ть книгъ изъ Нижняго, о томъ ему не 
‚ИЗВЪСТНО. 


При свидании съ Г. Предсфдателемъ Историческаго Общества 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 135 


передамъ ему ваше опасеше. Но, почтеннфйший Александръ 
Христофоровичь, одна статья нашего устава никогда не можетъ 
къ Вамъ относиться: ваше одно имя служить украшешемъ вся- 
каго Общества. 

Содержатель типограыи, (Семенъ Тоанникфевичь Селиванов- 
скй, поручилъ мнЪф принести вамъ его чувствительнфйшую благо- 
дарность за благосклонное сообщене двухъ статей (объ Ака- 
демяхъ Россйской и Художествъ) для издаваемаго имъ энцикло- 
педическаго словаря. 

Вы меня много одолжить изволите, если при досуг по- 
жалуете мнф записку объ Апостолф, напечатанномъ въ Алек- 
сандровской слободф 1577 года. Онъ хранится въ Имп. Пуб. 
Библотекф. 

Прося васъ покорнфйше вручить препровождаемый при семъ 
пакетъ вмфстф съ книгою Петру Ивановичу и простить меня за: 
то безиокойство, которое навожу вамъ, при свидфтельствовани 
совершеннаго вамъ почтешя и душевной преданности, честь 
имЪю и проч. | 


80. ВоСТоковЪ КАЛАЙДОВИЧУ. посл 8 сент. 1824 г. 


М. Г. В. 0. Прятнфйпий вашъ подарокъ, богатоперепле- 
тенный и золотообрЪзный экземпляръ Тоанна Ексарха, съ разкра- 
шенными рисунками получиль я съ живфйшимъ удовольствемъ, 
и приношу вамъ за, оный мою сердечную благодарность. Я доста- 
‚ виль немедленно и П. И. Кеппену назначенный для него экзем- 
пляръ при письмЪ вашемъ. 

Съ жадностью пробЪжаль я вашу книгу, въ которую мн$ при- 
дется не однажды заглядывать, и ею руководствоваться. Не пре- 
мину сообщить вамъ по времени замфчан!я и догадки, внушае- 
мыя мнф чтенемъ ученыхъ вашихъ изслфдованй и. любопытныхъ 
приложенй, сей богатой сокровищницы древности Славенобол- 
гарскаго языка! 

Вскор$ по огправлеши къ вамъ послдняго письма моего по- 

33* 


136 ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1824 Г. 


лучены здфсь обф посылки Канилерскихъ книгъ: Московская (31 
книга и свертокъ бумагъ) и Нижегородская (6 книгъ) Мн 
остается просить у васъ извиненя въ томъ, что я заставилъ Васъ 
но сему случаю хлопоталь напрасно. 

Вы желаете имфть записку объ Апостюлмь (?), напечатанномъ 
въ Александровской слободЪ 157 7 года, который будто бы нахо- 
дится въ И. Пуб. Бибмотек$. Такое издаще мн неизвЪстно: не 
Псалтырь ли Вы назвать хотфли? Въ И. Пуб. БибмотекЪ есть 
Псалтырь въ 4-ку, напечатанная въ Александровской слобод 
1577 года. Воть ея описаше: 

Псалтырь въ 4-ку, 279 л. Экземпляръ весьма ветхий, поля у 
вевхъ листовъ близко къ строкамъ отрЁзаны и подклеены новою 
бумагою, такъ что нигдф не осталось слёдовъ какой либо отмфтки 
листовъ и тетрадей. Сначала, приплетено. 4 четвертки рукописныя, 
въ коихъ содержится наставлене како начати инокб ©собь ити 
\Уалтырь. Потомъ подъ заставкою подобною той, которая въ Апо- 
стол 156, начинаются печатн. псалмы. Всфхъ лйстовъ, не счи- 
тая первыхъ 4-хЪ рукописныхъ, 279; на страниц$ по 16 строкъ. 

На 206 лист подъ заставкою начинаются пфени Моисеева и 
другя, помфщаемыя въ концё Псалтири. 

На229л. подъ заставкою Многомилостивое пфваемо въ празд- 
ники Господския и во дни нарочитыхъ стыхъ, внегда оуставъ 
оукаабетъ. 

На оборотЪ 277 л. начинается сл$дующее послфслове. Вотъ 
оно: 

Бягодаллю и щедротами члколюоиваго вга, и спса нашего тс ха 
и повел5шемъ. блгочестиваго и вгомъ вевчаннаго и хоругви пра- 
вящаго скипетра велимя росля. гдря пря и великого кизя Гвана 
васиевича всея р5с1и самодержца, 1 его бгомъ дарованныхъ чадъ 
превича кнзя ивана, ивановичя и превича кнзя Феодора 1вановича. 
составися штанба, еже е печатныхъ кни`ь дфло бгомъ спсаемомъ 
и тезоименитомъ в новомъ градЪ слооодъ. в лБто седьмь тысяште 
восмь десятъ четвертое Шюня въ..й. на память стго свщномчнка, 
меФод1я опа патрьскаго. Ко очищен!ю 1 исправлению. плодовъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1394: г, ТУ 


правды и в похвал5 истныя православныя вЪры Хвы. да вообра- 
зится слово бжественое свфтло слышащимъ. да мвятся непорочна 
чада вЯмя посредф рода, и дарованемъ @таго 'Дха начаша печатати, 
имени гня, прехвалныя и громоглАны десятостр&нныя гусли из 
браннбю © © стхъ книгъ ветхаго Завфта, глемую \/алтырь блжен- 
наго двда пррока и пря. вфетитъ же 6 высокомъ бжеств$ , и его 
вочлчен!и, и страдании, и воскресении и вознесени на’нбса, и о при- 
шествии на посл дни с5дъ. Г о воздамн!и блгъ и золъ и комб ждо по 
ДЪлом и о блгодфмнихъ и хвалахъ имать же рн. алмовъ, и пени 
прроческя. и \уалмы и’бранныя на владъычни пра’дники и Стымъ. 
совершена же`бысть книга с1я в лБто седмь тысящьъ восмь десятт 
пятого. генваря въ ла. на память ‘бтыхъ чюдотворецъ безсребре: 
никъ кира Г избанна; трёды итщан"емъ мастера андроника, тимо- 
ФЪёва сына невфжы. в похвал и славу БГ в троицы едином и 
пратЁи его бгоматери и всфмъ стымъ аминь. 

Симъ оканчивается книга. Оборотъ послфдняго листа остав- 
ленъ бфлымъ. 


81. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 16 сент. 1824 г. Гомель. 


Ма рам» АНХ: 


Спфшу свидфтельствовать вамъ признательность мою за, пись- 
мо, каковымъ удостоить меня изволили отъ 5-го Сентября, 

Какъ скоро къ вамъ Г. Добровскй не прислаль, что меня 
дивитъ, экземпляюъ своего критическаго изслвловаюя о мириллЪ 
и Меводгв; то.я для любопытства вашего отправляю къ вамъ по 
тяжелой почтф свой экземпляръ, прося, его по прочтенля причи- 
слить къ моей Библюотек$. Вы въ немъ найдете приличное о себ$ 
упоминане. Препровождаю также котшю съ его письма, изъ ко- 
тораго не видно, чтобы вторый отъ него присланныи экземпляръ 
онъ вамъ предназначилъ. Я его удерживаю у сеся, ибо хочу по- 
ручить Г-ну Погодину перевесть его на русски языкъ. Ежели 
зе сочинеше поступило въ ПетербургВ въ продажу, то пожалуйте 
купите два экземпляра онаго: одинъ примите, Милостивый Госу- 


138 ПЕРЕПИСКА Л. Х. ВОСТОКОВА. 1834 Г. 


‚ дарь мой, себЪ въ подарокъ отъ меня, а другой пришлите сюда, 
я сбираюсь подарить его Митрополиту Евген!ю. 

По тяжелой почт препровождаю къ вамъ купленную здЪсь 
книгу; описане сдЪланное Г. Нечаевымъ о найденной имъ древ- 
ности и асе эше съ грамоты какого-то князя Ярослава Полоц- 
каго, сь замфчашями на оную Г. Калайдовича: присоедините все 
се къ БиблотекЪ моей, а на досугБ пожалуйте дайте мн$ знать 
ваше собственное заключене о вышеупомянутой Полоцкой гра- 
мотф. 

Пакетъ, полученный отъ Г. Калайдовича и при немъ ящикъ, 
прикажите моему домоправителю ко мнЪ сюда доставить по тяже- 
лой почт, или отдфлить ящикъ, если слишкомъ грузенъ, и оный 
сюда прислать съ оказей будущею. Прошу васъ потребовать отъ 
него, во сколько станетъ вамъ покупка сочинен!я Добровскаго. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 

Р. 5. Препровождаю къ Вамъ отвфтъ ко мнБ Г-на Италин- 
скаго, также и письмо Страндмана: возвратите мн$ ихъ по про- 
чтении, и наставьте меня, нужно ли требовать списокъ со вставки 
въ древней Болгарской ХроникЪ, почерпнутый изъ разныхъ книгъ, 
0’ которой Страндманъ проситъ разр$шевя. и ш Пет. 

Гр. Н. Румянцовъ. 


ПИСЬМО Г. ДОБРОВСКАГО КЪ РУМЯНЦОВУ. 
Е. Е. СпаАФюег @бппег. 

Еиег Ехс. ВаБеп пысв ипепаНсв аигсв а1е Газеп4ипе 4ез 
зевбпеп Еас Бии|е аиз Чег озбгопуизсвеп Напазевт уегБип- 
еп. Уе сеги забее 1с} Нти. \озоко\ писВ #аг зеше Мане 
4апкЪаг Ъегеиоеп. \УесВеп Сефгаясв 1сЪ Ъегейз дауоп хетас№+ 
Варе, жегдеп Е. Ехс. аз 4ег ЪеуПебеп4еп Зе @Бег СугШ 
ип4 Мео етзепеп. МИ ипфестёп24ег НоспасВиие ес. 


82. ВОСТОКОВЪ РУМЯНЦОВУ. 27 сент. 1824 г. 
ОВ мва» 
Ночтеннфйшее письмо Вашего Сятельства отъ 16-го сего 
м$сяца съ приложенными къ оному письмами Г. Италинскаго и 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 139 


Штрандмана, кои при семъ возвращаю- ип съ кошею письма, До- 
бровскаго къ Вашему СЛятельству, я имБлъ честь получить. 

Не премину исиолнить поручеше Вашего С1ятельства о по- 
купк$ двухъ экземпляровъ книги Г. Добровскаго о Кирилл и 
Мееоди, коль скоро она здфеь поступить въ иродажу, и одинъ 
изъ нихъ отправлю къ Вашему СЛятельству, а другой оставлю 
у себя какъ подарокъ отъ щедротъ Вашихъ полученный, за, ко- 
торый нриношу чуствительнфйщую мою, Вамъ С!ятельнфйций 
Грахъ, благодарность. 

Пакетъ и ящикъ доставленные ко мн$ отъ Г. Лобойки имфють 
быть отправлены нын$ же по тяжелой почтЪ въ Гомель. 

По письму Г. Штрандмана Ваше С1ятельство желаете знать 
мнфне мое, нужно ли требовать списка, т5хъ м$фетъ Манасеевой 
Хроники, гдф повфетвуется о плБнеши Тудеевъ, о царствовани 
Кира, Александра Великаго и пр. — Изъ письма сего вижу я 
также, что Г. Штрандманъ не счелъ за нужное слисываль оной 
части текста, которая заключаетъ въ себБ священную Истор!ю, 
извлеченную изъ Библи, и которая, по его мнфн!ю, для Историка 
и для Антиквар!я не можетъ быть любопытна: но мое мнёнве 
таково, что ежели Ваше СЛятельство изволили употребить не 
малое иждивеше для скопированя въ РимЪ означенной Болгар- 
ской рукописи, то лучше имфть полный съ нея списокъ, нежели 
съ пропусками. Мста, нелюбопытныя (по видимому) для Историка, 
могутъ быть весьма любопытны и поучительны для Грамматика, 
и для Антиквар!я. По сему я полагаю, что не худо бы требовать 
списаня всей безъ исключеня Хроники Константина Манасая, 
поручивъ работу сю (какъ предлагаеть и Г. Штрандманъ) ка- 
кому нибудь Словенину или Русскому ди! роптта 1е ге А тат 
соигат{е — только съ т$мъ, чтобъ пясецъ надфясь на свое знан!е 
языка не позволялъ себЪ произвольныхъ переправокъ ни въ одной 
буквЪ. Се предостережеше не безполезно для всякаго, кто еще 
мало знакомъ съ старинными рукописями.. Ему легко можетъ 
показаться опискою, то что принадлежитъ къ древнему право- 


писан!ю. 
Съ глубочайшимь высокопочиташемъ и пр. 


140 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


83. РУМЯНПОВЪ ВОСТОКОВУ. 7 окт. 1824 г. гомель. 


Ти В 

Благодарю за письмо, каковымтъ удостоить меня изволили отъ 
27-го Сентября; я въ немъ нашель себ въ отношении Болгар- 
ской Хроники наставлене , согласное съ собственнымъ моимъ 
мнфнемъ и сего ‘дня же писать буду Г. Италинскому, прося его 
поручить кому либо списать слово въ слово то, что Г. Штранд- 
манъ заблагоразсудилъ пропустить. 

Издаше Тоанна Екзарха Болгарскаго окончено, и я поручилъ 
Г. валаидовичу препроводить къ Вамъ, Милостивый Государь 
мои, отъ имени моего экземпляуъ онагс 

ДФлаю таковое приношеше не только, что по правилу друже- 
скаго моего съ вами сношеня, но и потому, что вы у насъ 
лучпии судья таковому труду. 

Я исправно голучилъь разныя древности, оставленныя у васъ 
Г. Лобойкой: я о нихъ стану съ нимъ объясняться. 

Я большую надежду имфю вскор$ добавить къ своей Библ!о- 
текв двф прекрасныя рукописи о содержанши коихъ прилагаю 
записку. 

Пишу сего дня къ Г. Калайловичу. чтобы онъ къ Вамъ еше 
отправилъ экземплятъ Гоанна Болгарскаго; а Васъ прошу, Мило- 
стивый Государь мой, передать оный тотчасъ по получени Алек- 
сандру Петровичу Званцову для пересылки А. Я. Италинскому: 
0 чемт я къ Александру Петровичу писать буду. 

о особливымъ почтешемъ и по. 


ЗА. ГОМЗЯКОВЪ ВоСТОКОВУ. 7 окт. 1894 г. Гомель. 


1.6. 

По приказаню Е’осударственнаго Канцлера имью честь увЪ$- 
домить Басъ, что за найденнымъ въ !’омелБ излишествомъ въ 
экземплярахъ 1оанна гккзарха Болгарскаго, одинъ таковой экзем- 
‘пляръ отправляется къ Вамъ уже прямо отсюда, а не чрезъ 1". 
`Калаидовича, для доставленя Г. Италинскому, какъ о томъ изъясне- 
но вь сегоднешнемъ письмЪ Государственнаго Канцлера. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 141 


Его СЛятельству при чтени № 38° Сына Отечества угодно 
было спросить меня, не знаю ли я имя сочинителя, помфщеннаго 
въ семъ нумерф разбора нфкоторыхъ журнальныхъ статей, на, 
стр. 205*. Не можете ли Вы, Милостивый Государь, ув$домить 
меня о семъ? По знакомству Вашему съ Г. Гречемь Вамь не 
трудно будеть проникнуть въ тайну Калужскаго критика. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и таковою же преданностю 
имБю честь быть Вашимъ покорнфйшимъ слугою Н. Гомзяковъ. 


85. ВОСТОКОВЪ РУМЯНЦОВУ. 29 окт. 1894 г. 


ВУрем:Е: 


ИмБвъ честь получить почтеннфйшее письмо Вашего С1ятель- 
ства отъ 7^ сего м$еяца, спЪшу на оное отвЪфтствовать. 

Во первыхъ долгомъ поставляю донести Вашему Слятельству 
о исправномъ получени мною по тяжелой почтВ посылки, о коей 
Вы изволили увфдомлять меня въ прошломъ письмф Вашемъ, и 
которая заключаетъ въ себф книжку Г. Добровскаго Суг! ипа 
Мейо4, служебникъ 1653 г. печатанный въ Клевф, описаше, 
сдфланное Г. Нечаевымъ о найденной имъ иконф Богоматери съ 
абраксасомъ, и {ас зппПе съ грамоты князя Ярослава Полоцкаго, 
съ замфчашями на оную Г..Калайдовича. Все се внесено мною 
въ Библютеку Вашего С1ятельства. Я совершенно согласейъ съ 
Г. Калайдбвичемъ въ томъ, что Полоцкая грамота Ярославова 
есть подложная. Какъ почеркъ, такъ и языкъ въ ней гораздо но- 
вфе_того времени, къ которому она, отнесена. Да и въ показан 
индикта ошибка: 6904 года быль 4* индикта, а не 11*, кавъ въ 
грамотБ поставлено. 

Приношу нижайшую мою благодарность Вашему Слятельству . 
за экземпляръ Тоанна Ексарха, который мн$ подарить ‘изволите. 
Пышное се издане служить новымъ доказательствомъ велико- 
душнаго покровительства и помощи, какую Вы, Слятельнйшй 
'Графъ, оказываете наукамъ. Не премину исполнить приказане 
Вашего С1ятельства о передач одного экземпляра сей книги 


142 ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1824 Г. 


Александру Петровичу Званцову для пересылки къ Г. Италинскому, 
коль скоро получу оные. 

Съ любопытствомъ перечитываю приложенныя при письм$ 
Вашего Суятельства описавшя двухъ рукописей, кои Вы имфете 
надежду пртобр$сти. Дфйствительно прекрасныя и рфдюя рукописи 
смотря по оглавленшю статей. Нетерпфливо жду той минуты, 
когда мн можно будетъ поздравить Ваше С1ятельство съ облада- 
немъ оныхъи когда, онф поступятъ ко мнЪ для внесеня въ каталогъ. 

Составляемый мною каталогъ рукописей Бибмюотеки Вашего 
С1ятельства понемногу подвигается. Между тфмъ занять я те- 
перь сочиненемъ примфчанй къ памятникамъ Краинскаго языка 
Х вБка, сохранившимся въ Фрейзингенской рукописи, коей снимки 
издаеть Г. Кеппенъ. Принявъ на себя по - прозьбЪ Г. К. 
трудъ сей, я имЪлъ въ виду содЪйствовать. съ моей стороны къ 
усиёшнфйшему совершению такого дфла, на которое Вы изво- 
лите употребить иждивене Ваше, при чемъ я исполняю только 
долгь мой къ Вашему С1ятельству. По окончани сей работы 

стану готовиться къ порученному мнё Вашимъ С1ятельствомъ 
_ изданию Сборника Святославова. Для такого издашя послужить 
мн$ драгоцённымъ пособемъ пергаменный Х] в$ка Григорий Бо- 
гословъ Имп. Пуб. Библотеки; ибо въ Сборник помфщены многя 
м$ста изъ словъ Григоревыхъ, и переводъ кажется одинъ и тотъ 
же. Любопытно будетъ сличене сихъ двухъ рукописей ХГ в$ка. 

_ Добровскаго СугШ па Мето4 у здЪшнихъ книгопродавцевъ 
еще’ неимФется въ’ продажБ. Я повременно навфдываюсь объ` 
этой книг, чтобъ купить ее, и переслать одинъ экземпляръ въ 
Гомель, какъ В. С. приказывали. 

‚Съ глубочайшимъ высокопочитащемъ и пр. 


86. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 28 окт. 1824 г. Гомель. 
О. 
Присоедините пожалуйте къ Монгольской бронф, купленной 


мною ВЪ Сибири, здЪеь приложенную выписку изъ письма Г. 
Смидта вразсуждени оной. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г 143 


Препровождаю также дошедиие ко мнф безъ всякаго письма 
‚новые рисунки Малербергова путешествя. Поручите Г. Плисову 
показать ихъ Гг. Кругу и Аделунгу, а потомъ хранить - въ 
Библютек$. 

По нынфшней тяжелой почт вы получите рукопись, которую, 
кажется, почесть должно, какъ одну изъ самыхъ важнЪйшихъ 
по ея древности. Для меня ее купилъ Г. Калайдовичь, что усмо- 
трЬть изволите изъ приложеннаго здЪсь въ коши письма его: онъ 
_не полагаеть сомнфвя, что она писана въ ХИ вЪкКф и подверж- 
даетъ то многими доводами, кои и мнф кажутся основательными. 
Но я, Милостивый Государь мой, дождусь вашего объ ней рши- 
тельнаго заключешя. Опредфлитепожалуйте ея вЪкъ идостоинство, 
и ежели она точно такъ древна, то похвалитесь ею Александру 
Ивановичу Ермолаеву, при свидфтельствовани моего почтения. . 

Я еще пр1обр$ль дв прекрасныя рукописи совершенно сбе- 
реженныя: въ одной, какъ добавокъ, находятся прелюбопытные ‘и 
донын$ вовсе неизвЪстныя послашя нашихъ древнихъ митрополи- 
товъ къ Псковичамъ. Въ одномъ послан Митрополитъ гн$вается 
на Дюониая, . Суздальскаго Епископа, что посбщая временно 
Псковъ своевольно перемнилъ и поправилъ безъ всякаго кътому 
права уставную грамоту в. к. Александра Невскаго, данную 
Псковичамъ, по которой они 20дили, какъ имъ судити или казнити. 
Въ другой грамотЪ видно, что по предстательству князя Андрея 
Александровича иПековскихъ сановниковъ, Митрополитъ освобож- 
даетъ ихъ отъ тяжкой для нихъ цфловальной уставной грамоты 
кн. Константина Дмитруевича. Мн$ совсфмъ неизвЪстно, чтобы 
гдф либо въ лЁтописяхъ нашихъ о сихъ двухъ коренныхъ Пеков- 
скихъ законахъ было упоминаше. Скажите мнф вы, Милостивый 
Государь мой, что о томъ было вамъ извфетно. Я также пр!обрёлъ 
двф иныя рукописи, но менышя достоинствомъ своимъ , хотя за- 
служиваюцщя нфкотораго внимая, и свитокъ въ 40 аршинъ, 
заключающй производство тяжебнаго дла, при царф МихаилВ 
9едор. Все с1е дойдеть до васъ постепенно. На посл днемъ пер- 
гаминномъ листБ той древней рукописи, которую къ Вамъ пре- 


144 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


‘провождаю, постарайтесь пожалуйте возстановить извфстнымъ 
средствомъ поблекшия строки. 

Достойно уважешя кажется то, что въ числБ сихъ приписокъ 
находится имя Христины, а подъ нею писаны имена: Иванъ, Смеонъ, 
Лавръ, Васс1анъ. Извфстно же, что у насъ въХП вфк лБтописцы 
упоминаютъ двухъ Христинъ: одну почитаютъ супругою Влади- 
мфа Мономаха, что отрицаеть Н.М. Карамзинъ, а соглашается 
о второй, что была она супругою Метислава Владимровича. 
Не поведеть ли васъ с1я приписка о’Христинф къ точному опре- 
дфлешю въ какихъ годахъ с1я рукопись могла быть писана? 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


Р.$. Хотя того съ точност1ю опредФлить не можно, но кажется 
въ рукописи подлБ имени Христины стоить имя Петръ; а вы 
помните, что Метиславъ въ хриспанствВ назывался Пегромъ. Нов- 
городсюй лБтописецъ кончину Христины относитъ къ 1122 году; 
поэтому «я рукопись `не самая ли древнфйшая, каковую я имЪю. 
Помня, что у меня въ Библютек$ находится и другой харатейной 
списокъ того же лБствичника, но писанный цфлымъ в$комъ позже, 
я васъ, Милостивый Государь мой, покорно прошу на досуг 
сличить 06$ си харатейныя: рукописи одинакаго содержаня, дабы 


‘опред$лить ту перем$ну Славено-Русскаго языка, которой онъ 
подвергнулея въ течени 100 л$тъ. 


Съ совершеннымъ почтенемъ и ш 1&ег1з 
Грахъ Н. Румянцовъ. 


81. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 7 нояб. 1824 г. Гомель. 
М. Г. м. А.Х. 

Съ обыкновеннымъ удовольствемъ получилъ я письмо, како- 
вымъ меня удостоить изволили отъ 22-го Октября, и которое за- 
ключаетъ въ себф много для меня полезнаго. Вы безъ сомнфня 
‘меня тфмъ одолжили, что составляете примфчаня-къ памятникамъ 
Краинскаго языка Х вфка, издаваемымъ для меня Г. Кеппеномъ, 


и порадовали меня много, предсказывая, что скоро займетесь уче- 
нымъ изданемъ Сборника Святославова. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 145 


Не сомнЪваюсь въ пр!обрЬтенш тфхъ 2-хъ рукописей, о со- 
держанш коихъ увфдомлялъ васъ 7-го Октября; но Митрополитъ 
Евгешй, занимающийся сочинешемъ Псковской лЬтописи, поже- 
лалъь имфть одну изъ оныхъ на время. Какъ скоро- она возвра- 
щена мнЪ будетъ и точно станетъ моею собственносттю, я не пре- 
мину. къ вамъ ее препроводить и съ другою вмЪет$ для присоеди- 
неня къ прочимъ рукописямъ. Она, безъ сомнфня Библютеку мою 
украситъ. Я кь вамъ, Милостивый Государь мой, по тяжелой 
почт5 препроводилъ 30-го Октября рукопись ХП в$ка, которая, 
кажется мнф, непремфнно возвысить цфну моей, Библютеки: я съ 
нетерп5емъ ожидать буду вашего объ ней заключеня. 

Скажите мн пожалуйте сколько въ Имп. Пуб. БиблютекЪ 
рукописей древнфе этой? Г. Оберъ-Прокуроръ Св. Синода, увф- 
домляетъ меня, что Синодъ, снисходя на мое прошене, велёль 
допустить Г. Калайдовича, составить въ МосквЪ ученый Каталогъ 
вс$мъ рукописямъ Патр!аршей Синодальной Библотеки. Когда 
каталогъ сей готовъ будетъ, когда, особливо окончится тотЪ, ВЪ 
которомъ Вы описываете мнф принадлежащия рукописи, тогда 
кажется будетъ принесена мною любителямъ нашихъ древностей 
достаточная услуга. 

Препровождаю кь Вамъ декретъ Польскаго Нороля по слу- 
чаю насильственной смерти скончавшагося Полоцкаго Аржепи- 
скопа, Тосафата, перешедшаго отъ благочестя къ Унш. Пр!об- 
щите бумагу с1ю къ прочимъ рукописнымъ моимъ бумагамъ 

Съ истиннымъ почтенемъ и пр. 


88. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. Гомель. 18 нояб. 1894 г. 


ММА. №. 

Препровождаю къ Вамъ купленную мною на Макарьевской 
ярмарк$ древнюю м$дную икону для храненя въ.БиблотекВ моей 
до моего возвращеня. Вс$ надписи на, сей иконф — самой чистой 
отдфлки. По изображению буквъ и по старинному правописаню 
самъ Митрополить Евген почиталъ, что она не моложе ХШВ.; 


но три дни спустя вывелъ о ней заключеше, которое молодитъ 
Сборникъ П отд. И. А. Н. 10 


34 


146 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г., 


сю икону довольно. Съобфихъ его писемъ здЪсь прилагаю кошю. 
Второе заключеше, безъ сомнф@я, предпочесть должно было бы 
первому, ежели бы точно было доказано, что изображенные на 
икон Петръ и Сермй есть наши Россйсве Чудотворцы. Но из- 
вфетно, что Восточная церковь и мы съ нею празднуемъ многихъ 
Петровъ Епископовъ; не былъ ли который изъ нихъ почитаемъ и 
за Митрополита? 

Упоминаемыя Евгенемъ Литовсюя грамоты я пришлю къ 
Вамъ посл для помфщеня въ моей Библютек$. | 

Для любопытства Вашего, Милостивый Государь мой, пре- 
провождаю къ Вамъ выписку того, что пишетъ ко мнЪ Г. Лобойко, 
касательно Калайдовичева изслБдовашя о Тоанн$ ЕкзархЪ Бол- 
гарскомъ. 

Съ истиннымъ почтешемъ.и пр. 


Выписка изъ письма Г. ПРОФЕССОРА ЛоБойки къ ГосудаАРСТВЕННОМУ 
КАНЦЛЕРУ ОТЪ 8-го НояБРя 1824 года. Вильно. 


Я не прежде желалъ донести Вашему Слятельству объ испол- 
нени порученй, коими благоволили меня удостоить; какъ по пред- 
варительномъ разсмотр$ни сего важнаго труда (изслФдованя объ 
Тоаннф Екзарх$ Болгарскомъ, соч. Г. Калайдовича). 

СЛе доетопамятное издане представляя древнфйпия произве- 
дешя Славенской Литературы подастъ поводъ къ безчисленнымъ 
изысканямъ и соображеншямъ, а особливо для Богемскихъ Сла- 
венослововъ. Я думаю, что они теперь воспользуются онымъ 
лучше, нежели мы. Въ Добнер$ имють они знаменитаго пред- 
шественника. Какъ скоро дфло доходитъ у нихъ до Славенскихъ 
древностей, у нихъ всегда предъ глазами Аззетат, вычерпавший 
изъ актовъ Ватикана и другихъ пособй драгоцннЪйция св дЪня 
къ Исгори Славенской церкви. Они также давно уже читаютъ 
собрашя папскихъ булль, жийя святыхъ, постановленя (Собо- 
ровъ, переписку первыхъ Христ!анскихъ проповфдниковъ, Еписко- 
повъ и Патрарховъ. Но благодаря ПровидЪн!ю, даровавшему 
отечественному просвфщеню столь знаменитаго Покровителя, 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 147 


обогащающаго Росею новыми источниками Славенскихъ древно- 
стей, мы пробуждены отъ усыплевя, вкусъ къ отечественнымъ 
древностямъ и истори сдфлался господствующимъ и въ то же 
время мы чувствуемъ, что для дальнфйшихъ подвиговъ не достает 
намъ классической учености, безъ которой предварительные труды 
и пособ1я , доставляемыя всею Европейскою Литературою, оста- 
ются для насъ по большей части неприступными. Новыя жертвы 
Вашего С1ятельства возбуждають въ насъ болЬе и болфе си чув- 
ствовашя и будуть предметомъ соревнованшя ученыхъ и вЁнцемъ 
ихъ славы. 

Изданемъ Тоанна Екзарха положенъ краеугольный камень 
въ основаше Славенской Палеограчли, которая должна пролить 
жизнь и свфть на мрачную древность. Я надФюсь, что Г. Кен- 
пенъ, занимающийся теперь подъ покровительствомъ Вашего С1я- 
тельства въ особенности симъ предметомъ, найдетъ въ семъ изда- 
ви важную подпору и поощреше. Его труды конечно надолго 
будутъ торжествомъ ученыхъ. Г-ну Калайдовичу принадлежитъ 
честь не только какъ ревностнаго и счастливаго изыскателя Ола- 
венскихъ древностей, но и какъ перваго основательнаго Коммен- 
татора изъ Россйскихъ ученыхъ. Онъ обогатиль изданные 
имъ памятники многими новыми открытями и важными объ- 
яснешями въ пользу Славенской Филологи, Истори Словес- 
ности и Церковной. Видно также, что у него въ рукахъ есть 
много другихЪ достопамятныхъ матер!аловъ; ‘но всего важнЪе 
Изборникъ Овятославовъ съ рисунками и украшешями, а, особливо 
изображене семейства сего Инязя. Я думаю, что Г. Калайдовичь 
посл Екзарха ничего не найдеть достойнфе нашихъ ожиданй, 
его талантовъ и покровительства Вашего Слятельства, какъ сей 
драгоцённый памятникъ. 

Г. Калайдовичь пишетъ въ предислов!и, что онъ поздо полу- 
чилъ Добровскаго Славенскую Грамматику, которая однакожъ, по 
его мнёню, могла бы быть Для него наставительнымъ руковод- 

ствомъ только въ частяхъ, а не въ цфюмъ. Напротивъ я, кото- 
рый довольно хорошо вытвердилъ эту книгу, увЪренъ, что безъ 


34 


148 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 18924 г. 


ней. невозможно успфшно совершить никакого Филологическаго 
труда и Г. Калайдовичь, прочитавъ ее со внимашемъ пайдетъ 
много разрфшевй на тб недоум$шя, кои онъ показываетъ въ 
ЕкзархЪ; а совершенство частей доставляегь совершенство ицф- 
лому '. 


1 На пр. у Калайдовича стр. 23, гдЪ онъ вмЁстЪ съ Г. Востоковымъ по- 
‚читаетъ: посл8'шатъ, исцфлитъся, сл6дующя послЪ личныхъ глаголовъ, 0со- 
бенною Формою неопредЪленнаго наклонен!я, или сокращенемъ онаго, а во- 
обще оба не знаютъ ничего ршительнаго сказать объ этомъ. Добровсюй, 
стр. 393 давно это опредфляетъ Славенскимъ супиномъ, какъ по ЛатынЪ: фо 
огтИит, приводя мног!е примфры: приде Мр1^ видЪтъ гробъ и проч. 


89. Ввостоковъ РУМЯНПОВУ. 22 нояб. 1824 г. 


С.Р.М. Г. Я имфль честь получить оба почтеннЪйция письма, 
Вашего СЛятельства, 1-е отъ 28-го Октября съ приложенными при 
ономъ кошями писемъ Г. Смидта о Монгольской брон$ и Г. Калайдо- 
вича о пергаменной рукописи ЛФетвичника, 2-е, отъ 7-го Ноября 
съ приложеннымъ спискомъ Декрета Польскаго Короля по случаю 
ублешя Полоцкаго Аржепископа Тосафата; на сихъ дняхъ ко мно 
дошла также отправленная по тяжелой почтВ посылка драгоцфн- 
ной пергаменной рукописи ЛЪФствичника, которую Г. Калайдовичь 

 купиль для Вашего СЛятельства. 

Рукопись с1я — судя по почерку ея — безъвсякаго сомнЪн!я при- 
надлежитъ къ ХПИ вку, и я усерднЪйше поздравляю Вале С1я- 
тельство съ пробр$тешемъ такой р$дкости. Въ Имп. Пуб. Библю- 
тек только двф Словенскя рукописи древнЪе этой: именно Остро- 
мирово Евангеме и Григорий Богословъ, а въ Библотекф Вашего 
Сятельства эта рукопись будеть можеть быть первая по’древ- 
ности ея: ибо почеркъ ея кажется старЪе того, который въ Еван- 
геми 1164 года. 

Только посльднй листз ЛЪствичника, очевидно позже писань, 
и почеркъ въ немъ, примфтно отдБляющийся отъ предъидущихъ 
листовъ, принадлежить ХШ или даже ХГУ вЪку. Разность по- 
черка особенно примЪтна, въ буквахъ: #2, д, у, *. Вторыя изъ 
сихъ буквъ, которыя поменьше, сняты съ послфдняго листа, на 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 149. 


которомъ и чернила по свфжЪе. Приписки на семъ послднемъ 
листВ не могутъ слБдовательно быть старфе ХШ или ХУ вфка. 
Это, по большей части, Уробы пера, въ которыхъ писець, для 
упражнешя руки своей повторяеть часто однф и т же буквы и 
слова безъ связи, такъ напр. у него встрФчается нЪсколько разъ: 
© кназА, и потомъ кавя нибудь недокончанныя слова или отдль- 
ныя буквы ъъ, аа, и тому подобн. и все се разбросано безъ по- 
рядка вдоль и поперекъ страницы. Между прочимъ написано 
тутъ: хто кнАзА фаръшюока ко (вЪроятно недописаны т ил над- 
строчныя: ® дръпо’ка). Въ другомъ м5стВ: © кназл къ тивуну 
да (къ тивуну т.е. къ управитёлю или судьЪ, `Да— начало какого 
нибудь собственнаго имени: Данилу или Давыду ипр.). Писавний 
се былъ можетъ быть Дьякомъ какого нибудь князя Ярополка, и 
пробуя перо пли трость свою писальную выбралъ естественно та- 
юя для сего слова, какими начинались грамоты княжесыя: © 
КНАЗА, И Т. далфе. Имя Ярополка могло бы повести къ открытю, 
когда начертаны сш пробыг пера, (или трости), — если бы намъ 
извфстны были вс князья, носившше это имя. Въ ХУ в. я не 
могъ отыскаль ни одного Ярополка. Моложе вефхъ упоминае- 
мыхъ подъ 1197 и1214 годами Ярополкъ Ярославичь, правнукъ 
Ольга, Святославича Черниговскаго. Проче вс$ жили въ ХП вфкЪ 
и ранфе. Друшя собственныя имена въ сихъ припискахъ я про- 
челъ слфдующимъ образомъ: 
перъ”-- хрстин“ 
иванъЪ 
смеонъ 
лавъръ 
василиу 
снлулнъ 
Ежели бы Метиславъ Владимировичь, супругъ Христины, но- 
силъ дфйствительно христанское имя Петра, то можно бы ду- 
мать, что здфсь кфмъ нибудь изъ потомковъ его, записано имя 
сего князя, супруги егои родственниковъ: но Метиславъназывался 
Оеодоромг. Такъ названъ онъ и въ послелови Евангеля ` хра- 
34* 


150 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 Г. 


нящагося въ Московс. Архан. Собор (см. Тоаннъ Екзархъ стр. 91). 
Татищевъ неизвфстно на чемъ основываясь назвалъ сего князя 
Петромъ. 

Теперь въ Библотек6 Вашего СЛятельства находится шесть 
списковъ Тоанна ЛЪствичника, и я нын$ же займусь ихъ разсмо- 
трфвемъ и сличенемъ. 

Съ радостнымъ ожидашемъ прочелъ я приятную вЪеть, кото- 
рую Ваше С1ятельство мнф сообщить изволили, что Г. Калайдо- 
`вичь допущенъ къ составленю ученаго каталога рукописямъ Си- 
нодальной Библотеки. (Сколько новыхъ сокровищъ откроется 
ученому свЪту, и Вамъ, С1ятельньйций Граъ, обязаны будутъ- 
открытемъ оныхъ! 

Рисунки Ма1ербергова путешествя передалъ л по приказан!ю 
Вашего С1ятельства Г-ну Плисову для показашя Гг. Кругу и 
Аделунгу. | 

Я не преминулъ похвалиться Александру Ивановичу Ермо- 
лаеву новыми прюбр5тешями Вашего С1лятельства харатейнымъ 
ЛЪствичникомъ и другими рйсями, коихъ описаня Вы ко мн% при- 
злать изволили, и онъ вмфетБ со мною порадовался симъ драго- 
1Бннымъ памятникамъ старины. 

Съ глубочайшимъ высокопочитащемъ и пр. 


90. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. Гомель. 27 нояб. 1824 г. 


Тм, А. 


Я точно помню, что среди моихъ рукописныхъ книгъ русскихъ 
аходится довольно тостый ш ЮПо, подъ загланемъ Клевская 
лЪтопись. Покорно васъ прошу ее отыскавъ препроводить къ 
Алексфю Оедоровичу Малиновскому на, извЪстный ему конецъ. 
Одинъ изъ Виленскихъ пострадавшихъ профессоровъ и если 
не ошибаюсь прохессоръ законов$дешя Г. Даниловичь отправился 
въ Петербургъ, желая тамъ найти себЪ место. Вы, Милостивый 
Государь мой, премного одолжили бы меня, ежели бы моимъ 
именемъ пригласили его побывать въ моей Библ1отек% и показали 
ему тогда рукопись, содержащую Руссще Короля Казимра, за- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 151 


коны, а вмБсть навъдались у него, извъсгны ли они ему, или 
иному кому изъ ученыхъ въ Польшф. Ежели по прочтени и 
нашедъ ихъ достойными изъявить онъ готовность приступить къ 
изданю ихъ на моемъ иждивеши; то я приму с!1е за одолжене 
себЪ, а онъ свободное теперь свое время таковымъ трудомъ зай- 
метъ и отличитъ. 

По тяжелой почт$ препровождаю къ Вамъ одну изъ прюбрЁ- 
тенныхъ вновь рукбписей, Д1оние!я Ареопагита, да свитокъ, 
заключающий въ себЪ подлинное тяжебное дЪло при Цар$ Михаиль 
Эедорович$ между Бояриномъ Княземъ Лыковымъ и Патр!аршими 
крестьянами и снятый съ сего свитка списокъ въ видф тетради.— 
Не смотря на скучныя повтореня я его читалъ; но не могу самъ 
опредЪлить того, что у васъ теперь спрашивать буду. Есть ли 
въ дБлЬ семъ, что либо донынф неизвфстное въ отношени къ 
дфлопроизводству тёхъ временъ, налагаемыхъ пеней или су- 
ществовавшихъ тогда законовъ, до насъ недошедшихъ. Я слышу, 
что вы коротко знакомы съ Г. Боголюбовымъ, Секретаремъ’ 
Коммиси Составленя Законовъ:’не угодно ли вамъ будетъ съ 
нимъ о томъ побесФдовалть ? 

Ко мнБ изъ Рима отправлены коши съ разныхъ буматъ, 
хранящихся рукописными въ тамошнихъ Бибмотекахъ. Для любо- 
пытства Вашего, не получивъ еще ихъ, препровождаю къ Вамъ 
‘ихъ опись: кажется должны быть любопытны. 

Вышеупомянутый Г. Даниловичь не возметъ ли на себя и 
этого труда мн въ одолжеше, чтобы ‘теперь приступить къ на- 
печатаню того еокращеннаго Русско-Литовскаго лЬтописца, кото- 
рой онъ самъ отыскалъ. Но я точно его прошу, чтобы @е издане 
было напечатано Русскими, а не Польскими буквами. Спросите. 
пожалуйте у него въ какой цфнЪ Гг. Польсве-ученые держать 
напечатанное въКраков$ въ 1609 году сочинеше, подъ заглайемъ 
Ве!аво розузхесвие ао поушу розроШе, пер. съ Итаманскаго 
Павл. Ленчицомъ? 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


34* 


152 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 Г. 


9]. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. Гомель. 5 дек. 1824 г. 


М. Г. м. А. Х. 

Получа письмо, каковымъ меня удостоить изволили Ноября 
22-го, я съ жаднымъ любопытствомъ дважды уже прочель уче- 
ныя ваши и весьма бсновательныя замфчаюя на счетъ древней 
рукописи, пробр$тенной для меня Г. Калайдовичемъ. Теперь буду 
ожидать, чтб по сличеши оной съ прочими моими списками Тоанна, 
Л%ствичника, въ ней замфтите особаго внимашя заслуживающаго. 

Препровождаю къ’Вамъ въ списк$ н5которыя письма покой- 
наго дфда къ князю Менщикову для храненя въ моей БиблмотекЪ. 

П-я часть БЪлорусскаго Архива будетъ достоинствомъ сво- 
ихЪ статей превосходнфе первой. Въ одной изъ грамотъ Короля 
Сигизмунда онъ даруя Полоцку Магдебургское право говоритъ, 
что этимъ отмфняетъь Казимтровъ Руссюй законъ. 

Я неусыпно стараюсь о накоплен древнихъ документовъ и 
и рукописей. Подаютъ мнф часто надежду, но вскорЪ опять все 
забываютъ и донынф существующая лёнь и нерад$не беретъ 
верхъ по прежнему. 

Вы меня премного одолжите, ежели пришлете выписку изь 
Сербскаго Пролога, въ коемъ сказано, что Метиславъ назывался 
9едоромъ. 

Съ совершеннымъ почтенемъ и пр. 


92. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 9 дек. 1824 г. 


МРСАСХ. 


Пользуясь прятнфйшимъ случаемъ для засвидтельствованя 
Вамъ душевнаго моего почтешя и пожелан!я совершеннаго успфха, 
въ тёхъ важныхъ трудахъ, каме Вы готовите на пользу Сло- 
венской филологи, препровождаю Вамъ отъ имени Государствен- 
наго. Канцлера м$дную восточную монету, съ изображешемъ, 
стерляди или осетра, а съ другой стороны Арабской надписи. 
Его СЛятельство проситъ Васъ взять на себя трудъ передать ее 


авРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА, 1894 г. 153 


чрезъ посредство Г. Плисова (я не имБю чести знать его) на раз- 
смотр5не Г. Академику Френу. 

Я полагаю, что Вы уже получили одну изъ древнфйшихъ ру- 
кописей, ЛЪствицу Гоаннову, думаю ХП в., педавно приобрЁтен- 
ную мною для Канцлера. Граъъ обфщалъ сообщить мнф Ваше 
мн5ше о семъ манускрипт$. 

Изъ письма П. И. Кеппена я усмотр$лъ, что Вы уже изво- 
лите знать о новомъ порученномъ мн$ трудЪ. Открыте таинствъ 
Синодальной Библ!отеки есть одно изъ достославныхъ поедпраят!й 
нашего Мецената. 

На сей разъ не могу Вамъ сообщить ничего особеннаго. 

Прося почтить меня ув$домлешемъ о получении монеты и при- 
нять увфреше въ совершенномъ къ Вамъ почтени и душевной 
преданности, чевть им$ю и пр. 


Р. $. Прилагаемое письмо не поскучайте передать Петру 
Ивановичу. 


98. востоковъ РУМЯНЦОВУ. 10 дек. 1824 г. 


ПочтеннЪйпия письма В. С. отъ 18 иотъ 27 Ноября съ прило- 
жешями къ онымъ я имфлъ честь получить, также какъ и рЁзную 
икону, по ‘предмету коей В. С. изволили сообщить мн коши съ 
двухъ писемъ Митрополита Евгеня. Представленные преосвящен- 
нымъ Евгешемъ выводы не оставляютъ кажется сомнфя въ 
томъ, что бы икона с1я не была ХУ вфка. Изображенные на, обо- 
ротф Петръ Митрополитъ, Леонтй и Сергй должны"быть русеке 
святые сего имени. Въ числ 25 Петровъ, празднуемыхъ Восточ- 
ною церковью, хотя и есть три Гречесве Епископа (Генваря 9. 
Петръ еп. Севастйскй, Сент. 10. Петръ еп. Никйекй, и Ноября 
25. Петръ еп. Александрийский), однакожъ сли не носятъ назван я 
Митрополита, которое принадлежитъ только Московскому, святи- 
телю. КромЪ Сермя игумена Радонежскаго празднуетъ церковь 

`еще двухъ Сермевъ Мучениковъ: но здЪсь судя по одфян!ю изо- 
браженъ игуменъ. Икона ся хотя бы была и ХУ вфка остается 
все однакожъ древнфйшимъ памятникомъ Русской рЁзбы. 


154 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


Я сь удовольстиемъ прочелъ сообщенную мнф выписку изъ 
письма къ Вамъ Профессора Лобойки объ Тоаннф ЕкзархЪ. За- 
м$чаня Г. Лобойки нахожу вообще справедливыми, хотя и не во 
всемь могу съ нимъ согласиться. НадЪюсь при случа дружески 
побесфдовать съ нимъ о предметахъ нашего разногласия. 

По приказаню В. С. переслаль я къ А. 0. Малиновскому 
Кевскую лЬтопись Бибмотеки Вашей. Не умедлю также испол- 
нить и друмя поручешя В. С. кои угодно было возложить на, 
меня и именно: 1) чтобъ къ осмотру Бибмотеки Вашей пригласить 
Профессора Даниловича и отобрать отъ него желаемыя объясне- 
вя, 2) поговорить съ Г. Боголюбовымъ и съ другими знающими 
нынфшнй судебный порядокъ о старинномъ тяжебномъ дЪлБ впи- 
санномъ на свитк$ принадлежащемъ В. С-ву. Не умедлю испол- 
нить и другое поручене В. С: чтобы распросить знатоковъ судей 
порядка, въ.чемъ именно разнствуетъ отъ нын5шняго производ- 
ство стар. тяжебнаго дфла вписаннаго на свиткЪ принадлежащемъ 
В. С-ву —— коль скота получу означенный свитокъ. 


94. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 18 дек. 1824 г. Гомель. 


М. Г. м. А. Х. 

Г. Аделунгь мнф объясняетъ, что изъ числа получаемыхъ 
мною вдвойнз рисунковъ Меербергова посольства одна часть 
принадлежить Государын® вдовствующей Императриц$. Прошу 
васъ отдфлить с1ю часть и бережно доставить Г. Аделунгу для 
поднесеня Ея Величеству. 

Препровождаю къ вамъ книги, полученныя мною оть Дерит- 
_скаго Профессора Клосфуса, которыя прошу присоединить къ 
моей Библотек$. 

Изъ приложенной зд$сь выписки изъ письма Г. Кеппена, и 
моего нато отвфта, вы изволите увидфть, что онъ домогался у меня 
о дозволен!и ему наименовать въ своемъ журнал тф издашя, ко- 
торыя не были извЪстны Сопикову, а находятся въ моей Библю- 
текф, Я судилъ, что ©е есть принадлежность того каталога, 
коимъ вы Занимаетесь и просиль Г, Кеппена, довольствоваться 


ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1824 г. 155 


означешемъ только счета гЪхъЪ изданй, не именуя оныхъ. Пожа- 
луйте вручите Г. Кеппену отъ меня т пробные отпечатанные 
листки его любоцытнаго сочиненя, которые онъ ко мн до- 
ставлялъ. 


ИзвЪстный вамъ ученый Г. Шмидтъ пришлеть ко мнф въ. 
домъ н$фкоторое число отпечатанныхъ маленькихъ тетрадокъ его 
новаго труда о Татарскихъ ярлыкахъ. Прошу васъ отдфлить 
50 экземпляровъ на, пересылку и раздачу, остальные же поручить 
какому нибудь книгопродавцу пустить въ продажу, положивъ 
цфну согласно съ мнЪшемъ Автора. Изъ числа отпечатанныхъ 
экземпляровъ примите одинъ для собственной вашей библотеки, 
а 15 пришлите ко мнф сюда. 


Научите пожалуйте моего домоправителя купить для меня и 
сюда прислать Н$мецкое г. Френа извлечеше изъ восточныхъ 
писателей о древнихъ Русокихъ и о Казарахъ. 


Препровождаю къ вамъ кошю съ полученнаго письма отъ 
Г. Погодина, при присылкЪ перевода изслВдованя Г. Добровскаго 
о Кирилл и Мевод!В; вы изволите увид$ть что этотъ молодый 
челов$къ готовится къ болыпому отличЧю; сдфланный же имъ 
переводъ, который кажется требуетъ н$которыхъ поправокъ, 
я на сей конецъ по тяжелой почт къвамъ препровождаю, покорно 
Васъ, Милостивый Государь мой, прося со тщанемъ раземотрЪть 
оный, сличить съ нёмецкимъ подлинникомъ, поправить ошибки и 
указать мн$ ихъ па особомъ листочк$, который могъ бы я ото- 
слаль къ самому Г. Погодину, для печатаня его перевода. На 
сей конецъ прошу васъ возвратить мнф и переводъ его. Г. Пого- 
динъ знаетъ, что я васъ просиль о сличеши подлинника съ пере- 
воДоМЪ. 

Вы найдете на страницф 158 перевода, г. Погодина без» в1ь- 
дома приходскало Аралепископа и Епископа. Я понять не могу, 
какъ съ тБмъь просв5щешемъ, которымъ онъ отличается, сдфлалъ 
онъ такую ошибку. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


156 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 


Р. $. Сей часъ получилъ я письмо, каковымъ удостоить меня 
изволили 10 декабря; приношу вамъ за оное благодарность и 
отвЪчать буду векорЪ. 


Выписка изъ письма Г. КеиПЕНА къ ГОСУДАРСТВЕННОМУ КАНЦЛЕРУ 
отъ 28 Ноявря 1824 г. 


«Въ Бибмографическихь листахъ я объявлю о выход$ пятой 
части Библюграеи покойпаго Сопикова,. которая только теперь 
поступила въ продажу. При семъ случа я прошу дозволешя 
Вашего Слятельства па, напечатане списка находящимся въ Ва- 
шей бибмотекф боле 20 книгамъ, церковной печати, кои веЪ 
Сопикову не были. изв$стных. 


Выпискад изъ Отвъта ГосудаАРСТВЕННАГО КАНЦЛЕРА Г. КЕППЕНУ ОТЪ 
14-го ДЕКАБРЯ 1824 г. 


«Что же касается до желая вашего помфетить въ Библ!ю- 
графическихъ листкахъ означенше всфхъ книгь печатныхъ, кой 
хранятся въ моей Бибмотек$ и кои совефмъ не были изветны 
Сопикову; кажется мнф довольно было бы, чтобы вы въ журнал$ 
вашемъ сказали ихъ число, съ тёмъ замфчашемъ, что объ нихъ 
подробно Публика извфстна скоро будетъ, ибо готовится А. Х. 
Востоковымъ издане каталога моихъ всфхъ древнихъ Славян- 


скихъ рукописей и старопечатныхъ книгъ, составляющих мою 
бибмотеку.» 


95. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ. 19 дек. 1824 г. 


М. Г. К. 0. я имБль удовольстне получить прятнёйшее 
письмо Ваше отъ 9-го сего мца, съ приложенной при ономъ 
Восточною монетою, которую и передалъ, по назначен!ю, чрезъ 
Г. Плисова академику Френу. 

ПробрЁтенный вами`для Канцлера ЛЪствичникь Хи в. уже 
нфеколько недфль меня занимаетъ. Я пересматриваю его, сличая 
съ другими списками Графской Бибмотеки, и весьма многому 
научаюсь изъ этой любопытной древней риси. Канцлеръ безъ со- 


ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА, 1894 г. 157 


мнфн!я сообщить вамъ письмо, въ коемъ я представилъ Его С-ву 
мои замЪчашя о сей рйси. Въ дополнеше къ онымъ прибавлю слф- 
дующее. Въ одномъ изъ прежнихъ моихъ къ Вамъ писемъ увф- 
домляль я васъ, что налпелъ въ Б-кф Канцлера риси Г. Летвични- 
ка ХТвфка. Таковую древность приписывалъ я оной рйси основы- 
ваясь на правописаши и языкВ, исполненныхъ архаизмами, по 
коимъ она казалась мнЪ весьма сходною съ Изборникомъ 1073 
года. Но я не обратилъ надлежалцаго вниман!я на почеркъ ея, 
указывавший на ХШ етолЬе — или лучше сказать, не уважиль 
примфчаемаго въ ономъ несходства съ почеркомъ ХТ вфка, по- 
лагая правописаше и языкъ достаточными признаками къ опре- 
дфлен!ю древности письма. Теперь, осмотр$вшись, поправляю свою 
ошибку , и удостовф$ряюсь, что не правописаше, а почеркъ со- 
ставляетъ в5рнфйшую примфту для Палеограха. Новонр1обрф- 
тенный ЛЪствичникь по почерку несомнфнно принадлежить къ 
ХИ в., но правописаше имфеть большею част повое. Изрдка 
встр5чаются въ немъ усугублешя буквъ въ склонешяхъ и спря- 
жешяхъ, каковыя въ рйси ХШ в. постоянно употреблены. Впро- 
чемъ въ обоихъ спискахъ одинъ итотъ же древний Болгарский пере- 
водъ, совершенно отличный оть перевода, содержалцагося въ 
другихъь четырехъ спискахъ Канцлерской Бибмотеки, писанныхъ 
на бумагВ. Рись ХП в. тфмъ драгоцЁннфе что она полна, между 
тфмъ какъ въ Лфствичникё ХЛ в. недостаетъ многихъ листовъ, 
` Я сердечно радуюсь исходатайствованному вамъ, почтен- 
нЪйший К. 0. дозволенню описывать Синодальную Бибмотеку. 
Да продлитъ Богъ драгоцфнную жизнь нашего Мецената! 

Благодарю Васъ покорнфйше за благосклонное пожелание 
мнф усп$ха въ трудахъ моихъ, и вамъ равном$рно желаю усп5ш- 
наго совершеня предпремлемаго вами нын$ труда, коимъ вы 
стяжаете новое право на благодарность публики. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и душевною преданност!ю и пр. 


— 
[> 
9.2) 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1824 г. 
96. воСтоковъ РУМЯНЦОВУ. 20 дек. 1824 г. 


Въ отвЁтъ на, почтеннйшее письмо В. С. отъ 5-го сего ма 
честь имфю донести, что я продолжаю заниматься просматрива- 
немъ новопргобрЪтеннаго Вами Г. ЛЪетвичника. Въ разсуждени 
текста онъ вообще сходенъ съ другимь ХИ в. харатейнымъ 
спискомъ, но иметь предъ нимъ преимущество полноты, потому 
что въ немъ пи одного листа пе утрачено, а въ томъ списк® ие- 
достаетъ почти третьей части листовъ. Что касается до правопи- 
сашя, то въ ХШ в. спискЪ сохранено боле архаизмовъ, нежели 
въ прюбрьтениомъ пын® древнфишемъ спискЪ, и я по сей при- 
чинв съ самаго начала (какъ В. С. безъ сомнфшя припомнить 
изволите) относияъ помянутый списокъ ХТ в. къ вфку ХТ-му: 
теперь однако, сличая внимательне почерки отступаюсь отъ преж- 
няго мнъвЯ. 

Дознаю на опытБ, что по одному правописантю нельзя судить 
о вЁкЪ какой либо риби: иной позднЪйший писецъ рабски передаетъ 
намъ всЪ Формы склонешй и спряженй, найденныя имъ въ древ- 
немъ подлинник$; но къ буквЪ или къ почерку никто не считаль 
за нужное поддфлываться, всяк!й держался того почерка, который 
въего время былъ употребителенъ, и къ коему онъ прлученъ былъ 
смолоду, хотя бы и хотЪлъ удалиться отъ онаго, привычка за- 
ставила бы его сбиваться на старое. Сл$довательно почеркъ или 
форма буквъ составляетъ вЪрнёйшую Палеограхическую примЪту. 

Отправленные ко мнф В. С-мъ Дюнисй Ареопагитъ п сви- 
токъ стариннаго тяжебнаго дЪла, а также и письма, А. И. Румян- 
цова къ Кн. Менщикову получены мною въ исправности и вне- 
сены въ Библотеку В. С-ва. Приеланную при свиткф тетрадь, въ 
коей означенное тяжебное дБло списано, я намЪреваюсь прочесть 
на досуг$, и потомъ отобрать мне знающихъ людей о Формахъ 
стариннаго судопроизводства, явствующихъ изъ сего дфла. 


По требовашю В. С-ва выписываю здЪеь всю небольшую 
статью Сербекаго Пролога о Кн. Метислав®: 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 г. 159 


л. 100. на оборотф. 

Вь ть же ДНЬ (Апрфля 15) памё блговЪфрнаго кнеза мьсти- 
сла” емоу же бЪ сьдЪмно име вь стфмь крьщени теххрь. 

Тьи блговфрный кнезь мьстиславь бЪше снь владимировь. по 
прЪставлени ода своего вь киквЪ кнежещомоу бл годаримь 6% © 
ба за добродфтЬ” жития кго млгивь-бо бЪше неодрьжанно на 
всякого члвка рьвность имёк бжвьноую. сьз^а, прквь новаго ради. 
блговфщенимя и покова к златомь и сребромь и каметиемь много- 
цбннымь въ киквЪ же сьз^а прквь С7го техфра, и сти ю сщеникмь 
великимь сь митрополитомь михаиломь и инты многик прки остивь 
вь дни свое сребра и злата вь роуц® своп не приималие. за но не 
любфше бГта. п вь дйь прЪставленим своего ув?дЪвь прЪставлс- 
ник свок и повел слоугамь своимь гробь собЪ оуготовати. и тако 
чТнЪ прЪетависе и гробоу прЪдань бы сь сномь своимь мьстисла- 
вомь и сь болБры и людми своими вь пркви стго теи^ра еже сьзда 
сьтвори чьстны моностырь стго оемдра. 

Въ пояснене сей довольно темной и несвязной статьт замЪтить 
должно, что у Мстислава Владим“ не было сына Мстислава, а 
были дфти Всеволодъ, Изяславъ, Ростиславъ, Святославъ, Влади- 
миръ; изъ внучатъ его двое носили имя Мстислава: одинъ Изясла- 
вичь, другой Ростиславичь. Можетъ быть который нибудь изъ нихъ 
находился при погребени дфда. Метиславъ преставился въ 1131 
году АпрЪля 14-го. Церковь св. деодора заложена имъ въ 1128 
году. При освящеши ея могъ находиться Миатроп. Михаилъ, ко- 
торый въ 1127 году, а по мн;н!ю другихъ года два спустя вету- 
пилъ въ управлеше паствою. Но что значитъ: созда ц. нов. ради 
бл"? Не поставлено ли здЪсь благов5щеше вм. блаловльстия , т. е. 
Ев-я, и не идетъ ли рфчь о томъ Ев-ш Метисл. которое хра- 
нится нынф въ Москов. Арх. СоборЪ? ПослБдуюния слова: и 
покова, и пр. всего приличнфе могутъ относиться къ означенному 
Ев-ю, которое дФйствительно было такимъ образомъ украшено 
и нарочно для сего возимо въ Царьградъ. Когда уже столько 
употреблено было иждивеня на се Ев-е, то могло статься, что 
и особая церковь для хранешя онаго была устроена! 


160 ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1824 Г 


97. РУМЯНПОВЪ ВОСТОКОВУ. 20 дек. 1824 г. Гомель. 


М. Г. м. А. Х. 

Благодарю за, письмо, каковымъ меня удостоить изволили 10 
Декабря, и за доставленныя мнё объясневя, касательно древней 
иконы; также’и за разныя исполнешя моихъ просьбъ. Но кажется 
по одной въ Ващемъ письм$ есть ошибка: вы изволите писать, 
что по получени тяжебнаго дЪфла, случившагося при Царз Ми- 
хаилф деодоровичЬ дадите мнЪ знать, въ чемъ именно разнствуетъ 
оть нынюшняю старинное дфлопроизводство; я же просилъь и 
прошу мнЪ показать ‚ есть ли въ дЪлБ семъ что либо донынЪ не- 
извЪетнаго въ отношенши къ дфлопроизводству хз временв. 

Препровождаю къ Вамъ для храненя въ моей Бибмотекъ 
разныя грамоты, полученныя мною изъ Архива хранящихся 
старыхъ дфль въ МосквЪ. Я двЪ изъ сихъ грамотъ зам фтилъ 
карандашемъ: 4. В. Скажите мнЪ пожалуйте по почерку и право- 
писаншю сихъ двухъ грамоть (купчихъ), къ какому вфку судите 
Вы принадлежать онф: во второй Вы найдете литтеру 5 такъ 
начертанную, какъ мн$ помнится, не случилось видать. 

Евгешй Митрополитъ давно утверждалъ, что та церковь въ 
ЕКевЪ, которую мы почитали донын$ за цфлую церковь десятинную, 
не можетъ быть иное, какъ только одинъ изъ ея придфловъ. До- 
гадка его оправдалась. Онъ на свой счетъ началъ обрывать цер- 
ковь и нашелъ слФдъ всего хундамента. Здаше большое, въ сред- 
ней церкви между щебнемъ премножество обломковъ стекляннаго 
мозаика; а въ блтарЪ$ поль мраморный и на немъ мозаикъ изъ 
твердыхъ камней. Въ самой лини Фундамента одинъ гробъ мра- 
морный и въ церкви видны мЪста другихъ гробовъ; но до нихъ 
еще не касались. По стБнамъ живопись а] #гезсо и краски ея чрез- 
вычайно живы. Въ щебнЪ найдены перстни. Вся работа останов- 
лена за зимнею погодой до весны. | 

-Вы конечно порадуетесь таковому открытю. Митрополитъ 
обфщаетъ планъ Фундамента и коль скоро получу, доставлю его 
въ свою. библиотеку. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1894 РЕ. 161 


Препровождаю къ вамъ вновь полученные рисунки Метрбер- 
гова путешествя; но уже не вдвойнф и слфдовательно прошу сш 
причислить къ прежнимъ, мнЪ принадлежалцимъ. 

Съ совершеннымъ почтенемъ и пр. 

Р. В. Ежели вы, М. Г. м., еще не успфли исполнить моей 
_ просьбы, въ отношевши малаго издан!я сочинешя г. Шмидта; то 
въ отмфну того, что прежде къ вамъ писаль, прошу теперь все 
се издане передать Г. Френу за, исключешемъ того экземпляра, 
который вамъ былъ предоставленъ. Я къ Г. Френу писалъ, какъ 
съ издашемъ симъ распорядиться. 

Честь имфю быть и ш Це. 


98. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 28дек.1894 г. Гомель. 


Моргяме АХ. 

Только что получилъь письмо, каковымъ меня удостоить из- 
волили 20 Декабря; то и спфшу васъ за оное благодарить и сви- 
ДЪтельствовать вамъ то удовольстые, съ каковымъ я прочел 
всф любопытныя замфчаня Ваши на счетъ двухъ харатейныхъ 
списковъ Гоанна ЛЪствичника. 

Благодарю также за выписку изъ сербскаго пролога о княз® 
Мстислав$. НЪ$ть ли въ немъ чего-о Христинф, бывшей въ су- 
пружеств$ за однимъ изъ Метиславовъ? 

Я истинно радуюсь догадк$ вашей, съ какою объясняете 
темное м$сто`Сербскаго пролога, что князь созданную имъ цер- 
ковь поковалъь золотомъ, серебромъ и камнемъ драгоцфннымъ. 
НЪтъ кажется сомнфня, что тутъ не идетъ д$ло о Храм Благо- 
вфщен!я, а объ извфстномъ Мстиславовомъ Евангели благовф- 
ствующемъ. 

Препровождаю къ вамъ для моей бибмотеки дв рукописи, 
о которыхъ. здфсь прилагаю записку почтеннаго Гомельскаго 
О. Протоерея Григоровича. 

‚ Сравните пожалуйте рисунокъ плана Москвы Мейерберга съ 
тфмъ планомъ, который напечатанъ уже въ Олеар!усовомъ путе- 


шестви. Встрчаются ли важныя измненя Москвы при Цар® 


Сборникъ П отх. И. А. Н. 11 
5 


162 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1525 г. 


Алекс! МихайловичВ? Сличеше думаю, будетъ нетрудно, ибо 
при каждомъ планф , если не ошибаюсь, есть оглавлене всфмъ его 
частямъ. 

Скажите мнф пожалуйте, кто таковъ А. Пушкинъ, который 
составилъ статью о Скиеахъ въ СоревнователЪ? 

Прошу васъ купите въ Академической лавкф Стриттерово 
сочинеше Метогае` рорщогит ‚ и подарите отъ меня Г. Калай- 
довича, а что заплатите, потребуйте отъ домоправителя моего. 

Съ истиннымъ почтенемъ и пр. 


99. востоковъ РУМЯНЦОВУ. 3 янь. 18:6 г. 


Принося В. С-ву всеусерднфйшее поздравлене мое съ насту- 
пающимъ новымъ годомъ, честь имВю увЪдомить о получения 
почтеннфйшихъ писемъ Вашихъ отъ 18-го и отъ 20-го Декабря, 
равно какъ и посылокъ вмфстВ съ оными отправленныхъ. Книги, 
доставленныя къ В. С-ву оть Профессора Клоссена, вновь полу- 
ченные рисунки Малербергова, путешествя и списанные въ Москов- 
скомъ Архив$ старыхъ дЪлъ грамоты внесены мною для хранен!я 
въ Вашу Библютеку. Первыя дв купя грамоты, — судя по по- 
черку приложенныхъ снимков?Ъ и по правописан!ю, — принадлежать 
къ ХУ вфку. Во второй купчей не только буква-з (2) какъ В. 
С-во изволили замфтить, но и ж (ж) имфетъ странное начертане, 
каковаго мнЪф не- случалось видывать. Препровожденные ко мнЪ 
В. С. для вручешя Г. Кеппену оттиски издаваемыхъ имъ сним- 
ковъ Словенскихъ письменныхъ пямятниковъ возвращены мною 
ему оть имени В. С-ва. За неприсылкою еще отъ Г. Шмидта кни- 
жекъ его о Монгольскихъ ярлыкахъ, янеимфлъ случая исполнить 
поручеше, данное мн} въ прежнемъ В. С-ва, письмЪ, которое Вы 
изволили нын$ отмфнить. Не премину, соотвфтственно послфднему 
приказаню Вашему, по получен означенныхъ книжекъ отослале 
ихъ къ Г. Френу, за исключешемъ одного экземпляра мн% по: 
жалованнаго В. С. въ подарокъ, за который приношу покорнЪй- 
шую мою Вамъ благодарность. Ваше С-во приказывали купить 


ПЕРЕПИСКА А..Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 163 


для Васъ и прислать въ Гомель Нфмецкое Г. Френа, извлечеше 
изъ Восточныхъ писателей о древнихъ Русскихъ и Хозарахъ. 
Но такъ какъ въ БиблотекВ В. С-ва нашлось три экземпляра 
сей книги (Топ Е032]ап ефс.), то я не считалъ за нужное вновь по- 
купать оной, а выдалъ одинъ изъ тёхъ экземпляровъ домопра- 
вителю для отсылки къ В. С-ву. Я съ удовольстйемъ прочелъ 
сообщенное миф В. С-вомъ письмо Г. Погодина, содержащее въ 
себф весьма дфльныя замфчавя на книгу Добровскаго. Въ не- 
продолжительномъ времени займусь просмотрёшемъ перевода, его 
и сличешемъ онаго съ НЪмецкимъ подлинникомъ. За другими 
дфлами не имфль я еще времени прочесть до конца старинное 
тяжебное дфло князя Лыкова съ Патр!аршими крестьянами, но 
сколько доселБ могъ зам$тить— не встрфтиль еще въ ономъ та- 
кихъ законовъ или судебныхъ Формъ, о коихъ бы не было упо- 
мянуто въ СудебникЪ и въ Уложенш. Для большаго однакожъ 
удостовфрен!я потолкую о томъ съ Г. Боголюбовымъ. 

Сдфланное Митрополитомъ Евгешемъ открыте хундамента 
Десятинной церкви обфщаетъ богатыя находки для Русской архе- 
ологи. Статься можетъ, что мраморный гробъ, находящийся въ 
Фундамент, заключаетъь въ себф тБло Владимра [-го, или св. 
Ольги, или КОСТИ Ярополка, окрещенныя посл$ смерти, — изв$етно, 
что они положены въ Десятинной церкви, и можетъ быть, — ежели 
позволять открыть гробъ, — можетъ быть найдутся въ ономъ какя 
нибудь вещи или даже письменньй древнЪйпий памятникъ Сло- 
‘венскаго языка. Зачфмъ доселё не открытъ также гробъ Яро- 
слава, въ Софйской церкви? Можно надфяться, что при нынфшнемъ. 
просвфщенномь Архипастыр$ Клевскомъ послфдуетъ все что 
только возможно къ обогащеню насъ драгоцфнными памятни- 
ками Русской древности, кая еще для любопытныхъ изсл$- 
дователей хранятся подъ развалинами. `Да продлить Богъ жизнь 
его, такъ какъ и Вашу, С. ГраФъ — жизнь посвященную всему 
полезному и изящному. 

Съ глубочайшимъ высокопоч. и пр. 

35 


164 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 18925 г. 


100. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 9 явь. 1825 г. Гомель. 


М. Г. м. А.Х. 


Подвода, прибывшая комн$ изъ Петербурга съ кладью, пред- 
приняла обратный путь б-го числа; я воспользовался этимъ слу- 
чаемъ и препроводалъ къ вамъ съ сею подводою н$сколько руко- 
писей, между коими есть весьма маловажныя, переводы съ 
Францпузскаго 18-го в$ка, купленныя Алексфемъ Оедоровичемъ 
на удачу, Въ объяснеше одной изъ некупленныхъ рукописей пре- 
провождаю кт вамъ выписку изъ письма Г. Калайдовича и спи- 
сокь съ любопытной у ней приписки, по которой можно, точно 
опредФлить весь жребй извЪстнаго Аеанас1я, игумена Серпухов- 
скаго Высоцкаго монастыря. Пожалуйте присоедините  с1и двЪ 
бумаги къ моимъ манускриптамъ. 

Вамъ конечно извфстенъ опытъ въ старинной русской дипло- 
матикф, изданный нынЪ Вологодскамъ купцемъ Иваномъ Лапте-. 
вымъ. Я его здЪсь уже имЪю; но со вс$мъ тБмъ желаю, что бы 
вы моимъ именемъ приказать изволили купить и вторый экзем- 
пляръ для Петербургской моей библотеки, къ которой и прошу 
его присоединить. Сочинеше вовсе не созр$лое; но въ вашихъ ис- 
кусныхъ рукахъ оно можетъ принесть плодъ зр$лый и полезный. 
Пересмотрите пожалуйте, нфтъ ли въ творенш семъ ошибокъ въ 
опред$ленш пертодовъ тфхъ годовъ; къ коимъ онъ относитъ бу- 
маги по ихъ гербамъ; всБ ли гербы т5хъ пер!одовъ ему извЪстны 
были и мое поэтой матери полное незнане исправьте пожалуйте, 
сказавъ мы между трудолюбивыми Н$мцами, не существуетъ ли 
кто нибудь, который бы въ одномъ и полномъ сочинеши передалъ 
намъ особую историю о писчей бумагЪ и о всЪхъ ея гербахъ съ 
означешемъ, гд$ Фабрики существовали; нЪтъ ли о семъ доста- 
точныхь извстй въ важномъ Французскомъ и НЪмецкомъ со- 
чинен!и о Палеографи. 


Съ совершеннымъ почтенемъ и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 165 


Выписка изъ письма Г. КАЛАИДОВИЧА КЪ ГОСУДАРСТВЕННОМУ 
КАНЦЛЕРУ ОТЬ 29 ДЕКАБРЯ 1824 г. 

Бывший 'Тарутинсюй крестьянинъ Вашего (Лятельетва,, 
Михайла Ивановъь Суринъ, приносиль мнф на дняхь листовую 
полууставную рукопись ХУГ вЪка, требуя за, оную непомфрную 
цфну, 300 рублей. Разсмотрфвъ ее со вниманемъ и найдя, что 
манускриптъ, которымъ онъ такъ много дорожитъ, содержитъ одн 
только духовныя выписки, извЪстныя подъ назвашемъ Скитскаго 
Патерика, я возвратилъ книгу продавцу, оцфнивъ оную въ 30 руб. 
Для свёдЪя же Вашего СЛятельства прилагаю выписанное съ 
конечнаго листа рукописи извфее объ игумен Высоцкаго Серпу- 
ховскаго Монастыря Аеанас1В, который оставя свою обитель от- 
шелъ на безмолв1е въ Константинополь 1392 года. Писецърукописи 
встрЪтивъ оное извЪете въ подлинникЪ ХТУ вфка, сберегъ и въ 
своей коши ХУТ столЬтя, увеличивъ тёмъ вамымъ въ глазахъ 
незнающихь древность манускрипта. С1е показане разрушаетъ 
вымышленную повфетьо возведен!и игумена Аеанас!я въ Патр1архи 
Константинопольскме, въ чемъ усумнился сочинитель Исторш 
Российской Герархш (Ч. Ш, стр. 632); опо же исправляетъ и 
слова Исторюграфа, который повЪфствуя о семъ преподобномъ 
отцЁ написалъ, что Аоанасй на всегда вы$халъ изъ отечества, 
недовольный изгнаемъ Митрополита Кипр!ана (2 изд. Т. У. 
стр. 110.) Ученикъ Аоанасевъ свидтельствуетъ противное: 
«много моляшеть его Митрополить Кипранъ, дабы пошелъ на, 
«руси воспряти честная, п пе восхотЪ, и рече; кемя ся ми лучше 
«онфхъ честныхъ !» 

° ‚5 4(1392) Тюня м5сяца 91, въ царствующемъ градВ Ко- 
стентинё Царя Мануила Палеолога при Патр!арс$ Антонш, на- 
престольствующуму въ велицей вселенныя матере церквамъ 
церкви свят Сои въ царстей обители святБйшаго и богопро- 
ПОДИ, и. великаго Предтечи Спасителева и Нрес- 
тителя Ивана........ СЮ же книгу писахъ по благословен!ю 
и по совфту старца моего, священно и честнёйшаго въ иноцехъ 
киръ Аеона@я, бывшаго прежде стаду хранителя общему житюЮ 
35* 


166 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 Г. 


и въ немь братей въ монастыри, пже именуется на Высокомъ. 
И расмотривъ прорасудительнымъ своимъ разумомъ, остави мона- 
стырь и яже въ немъ, и любезнфйшал плоти и честная и сродникъ, 
и отъиде въ Констентинъ градъ и пребываше яко единъ отъ 
убогихъ, оставивъ нынфшняа мудровашя, но будущихъ желая 
воздаянй. Много моляшеть его митрополитъ Кипр!анъ дабы по- 
шелъ на Руси воспраяти честная, и не восхотЪ, и рече: кемя ся 
ми лутче онфхъ честныхъ! О прорасудительной разуме! .... 

Далфе писець удивляясь добродЪтелямъ своего наставника 
'Аеонас1я, скорбитъ, что онъ худо внималъ его наставлешямъ и 
ученю. 


101. ^. гомзяковъ востокову. 9 янв. 1825 г. 


Е: $ 

Будучи увфренъ въ снисходительности вашей, я прибЪгаю. 
къ вамъ съ покорнфйшею просьбою исправить вмфстБ со мною 
ошибку мою и скрыть ее отъ Канцлера. 

Еъ вамъ отправлены съ однимъ подрядчикомъ древня книги 
и рукописи. Въ посп$ шности, съ какою отправлене с1е исполнено, 
л не усп$лъ выразум$ть, что Канцлеру угодно, дабы и рукописи 
18-го столБия, Малиновскимъ недавно присланныя, препро- 
вождены были къ вамъ; узналъ это тогда уже, какъ сталь писать 
Канцлерское къ вамъ письмо, которое вы также должны по- 
лучить по нынфшней почт$. 

Сегодни же по тяжелой почтБ отправляю къ вамъ роковые 
манускрипты; они дойдутъ гораздо прежде подрядчика. Отъ васъ 
зависфть будетъ увфдомить Канцлера, что все сполна, получено. 
вами, или именно то и то, и между прочимъ мои гр$фшные пись- 
менные переводы. 

Кажется вы отъ наводневя не могли пострадать, а потому и 
новый годъ должны были встрфтить весело, Въ ГомелЁ проводятъ 
это время обыкновенно очень праятно. Начиная съ новаго года, 
здБсь продолжается ярмарка болЁе недфли, съёзжаются дворяне 
и открывается клубъ. Нынфшый разъ было сряду три бала и 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 167 


такъ блестящи, что хоть бы въ губернекомъ город. Канцлеръ 
посфтилъ всЪ три бала; но я увЪренъ, что если бы такая веселость 
безпрерывно продолжалась; то онъ немедленно уфхаль бы въ 
Петербургъ; а безъ того трудно ему разстаться съ любимымъ 
Гомелемъ, въ которомъ, между нами сказано, очень скучно. 

`Г. Плисовъ не отвфчаеть на письмо, Которое писаль я къ 
нему по праказаню Канцлера. А молчаве его остановило теперь 
пр!обр$тевше нёкоторыхъ книгъ. 

Съ совершеннымъ почтенемъ и пр. 


102. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 13 янв, 1825 г. Гомель. 


МР. м; А.Х. 

Съь благодарностю и какъ обыкновенно съ большимъ удо- 
вольстйемъ получиль я то письмо, коимъ удостоить меня изволили 
3-го Генваря. Оно, какъ и всБ предшествовавиия, преисполнено 
ученост!ю, а для меня важными наставлен1ями. 

Г. Фрепъ получилъ уже отъ Г. Шмидта тетрадки его посл дня- 
го сочиненя, и такъ остается мн только препроводить къ вамъ 
ту, которую я вамъ изъ числа оныхъ обфщалъ, что здфеь и ис- 
полняю. 

Для свфдЪвя вашего и для хранешя среди бумагь, препро- 
вождаю записку Г. Калайдовича о существующей полной разности 
между рукописями моей, подъ назваемъ ЕКлевсый ЛЪтописецъ 
и подъ такимъ же именемъ хранящейся въ Архив Коллеги Ино- 
странныхъ дЁлъ. Я потребую, чтобы сю послБднюю для моей 
Библюотеки списали. 

'По тяжелой почт отправлю ‘обратно въ свою библюотеку 
Сульцерово сочинеше: Тпеоге 4ег зйбпеп Кйпу\е. В?Ъроятно 
есть издаше гораздо нове и полнфе; ибо мнф принадлежалцее 
состоитъ изъ 4-хъ частей, а Г. Лелевель ссылку дфлаетъ для меня 
любопытную на 6-юи 7-ю часть сего сочиневя: и для того прошу 
кувить для меня ©1е издаше, а деньги востребовать отъ домо- 


правителя. 
Во 2-мъ нумер$ Французскаго Петербургскаго журнала объ- 


35 * 


168 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


является, что ученое общество, составившееся въ Копенгаген5 
для древней Скандинавской Литературы, обращаетъ на, свои тру- 
ды внимане занимающихся Россйскою Исторею въ самыхъ 
древпихъ ел временахъ. Прошу васъ, Милостивый Государь мой, 
непремфнно для меня подписаться на труды сего ученаго общества, 
ежели я объ этомъ не даль еще поручешя Г. Аделунгу или Шо- 
грену. — Журналъ извфщаетъ, что уже обществомъ симъ пере- 
ведена на Далск языкъ ошзутеззара. Пр!обрЬтите ее для 
меня и поручите пожалуйте кому-либо въ ПетербургБ изъ 
знающихъ Датскй языкъ, прочтя ее, выписать и перевесть 
для меня по Русски все, что найдется въ ней относящагося до 
Росс. 

Преосвященный Евген!й Фдеть въ Петербургъ и пишетъ, 
что меня посфтитъ чрезъ 3 недФли. 

Съ еовершеннымъ почтенемъ и пр. 


108. востоковъ кКАЛАЙДОВИЧУ. до 31 янв. 1895. 


М. Г. К. 0. Съ удовольствемъ исполняю поручеше Г. Канц- 
лера, препровождая къ вамъ отъ имени Его С. въ подарокъ 5гИ- 
{4ег1 Мешогае роршогит 4 части. О получени вами сей книги 
покорнфйше прошу меня ув$домить, равно какъ и объ ученыхъ 
упражнен!яхъ вашихъ, въ успфхЪ коихъ я принимаю живЪйшее 
участе. Съ моей стороны продолжаю я составлене’‘ Каталога 
рисей Канцлерскихъ. ДЪло это идетъ нетакъ скоро, какъ бы мнф 
хотфлось. Большая половина рисей еще не описана, & ихъ и всфхЪ 
не болБе 400; за то Каталогъ будетъ весьма обстоятеленъ и зай- 
метъ порядочный томъ. Дай Богъ только его кончить успфшно, 
‚чтобъ порадовать почтеннаго хозяина сихъ рйсей, и принести нф- 
которую пользу ученому свфту. 

Свидфтельствуя вамъ и пр. 


104. востоковъ РУМЯНЦОВУ. з1 янв. 1375 г. 


С. Граеъ М. Г. На почтеннфйц!я письма’ отъ 9-го и отъ 
`13-го Генваря честь имю симъ отвфтетвоваль. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 169 


По желанию В. С-ва купить я для Библотеки Вашей изданный 
купцемъ Лаптевымъ Опыть въ старинной Русской Дипломатик$: 
сочинеше с1е безъ сомн$вйя неполно и недостаточно, однакожъ 
какъ первый у насъ опытъ въ семъ родЪ, заслуживаетъ всякой 
благодарности. Мног1я заводевя клейма не были извфетны изда- 
телю, им$вшему въ рукахъ небольшое только число рпеей; при- 
томъ же извинительно, что онъ непоказалъ, къ какимъ городамъ 
или Фабрикамъ принадлежель какой гербъ: къ опредфленю этого 
потребна большая начитанность. Но онъ могъ и долженъбы быль для 
большей достовфрности, показать, изъ какихъ именно рисей сняты, 
клейма и изображеня знаковъ у него помБщенныхъ, и гд% находятся 
сш рен. Открывъ такимъ образомъ для охотниковъ до древно- 
стей существоваше сихъ рисей, придалъ бы двойную цЁфну своей 
книгв, которая можетъ быть послужила, бы тогда любопытнымъ 
охотникамъ, Бибмографамъ и собирателямъ полезнымъ руковод- 
ствомъ къ отысканю таковыхъ. Я съ моей стороны также 
занимаясь собиранемъ знаковъ па бумагЪ, давно уже доискиваюсь, 
нфтъ ли какого нибудь полнаго сочинен!я о семъ предмет; но 
досел$ ничего такого не нашелъ. Миф извфетно только, что при 
каталогф Библотеки Сантандера приложены изображеня знаковъ 
на бумаг первопечатныхъ ХУ в. книгъ, съ означешемъ, гдВ на- 
ходились Фабрики бумажныя. Слёдовательно таблицы ст заклю- 
чаютъ въ себф только Фабрики послБдней половины ХУ стол ия. 
Я продолжаю розысканя мои о семъ, ин коль скоро что отышу, 
не премину довести до свфдфшя В. С-ва. 

В. С-во отправивъ обратно сюда Сульщерову ТВ. 4. з. К. въ 
4 частяхъ, изволили поручить мнЪ купить`новфйшее издане сей 
книги, долженствующей состоять болфе нежели изъ 4-хъ частей, 
потому что Г. Лелевель ссылается на’6 и 7-ю часть. По справкамъ _ 
съ каталогами и по разпросамъ въ книжныхъ лавкахъ узналъ я, что 
посл днее издане 1794 года состоитъ, такЪ какъ и прежнее 1786г. 
въ 4 только частяхъ., Кром$ оныхъ существуютъ два дополненя 
КЪ Сульцерову сочинению, одно въ пяти, другое въ трехъ томахъ. 


170 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 


Не на ихъли ссылается Г. Лелевель? Первое изъ сихъ дополненй 
есть: другое: 

_ Оба, сочинешя еш находятся въ БиблютекЪ В. С-ва. Ожидаю 
приказашя Вашего, прислать ли ихъ нынф въ Гомель, или же 
угодно будетъ В. б-ву, чтобъ я здЪсь приискалъ въ сихъ книгахъ 
мЪфета,, на которым ссылается Г. Лелевель, указавъ мнЪ по какимъ 
именно предметамъ, и чтобы на сей конецъ доставлена была, ко 
мн выписка, съ Лелевелевой ссылки. 

Такъ какъ еще н$тъ здфсь въ продаж книжки Д. СугШ ип@ 
Метод, а экземпляръ принадлеж. В. С. находился у Г. Круга, 
который дфлаеть на оный свои замфчашя: то симъ и замедлилось 
порученное мн% В. С-мъ сличеше перевода, Г. Погодина съ НЗ- 
мфцкимъ подлинникомъ. Вчера только выпросилъ я у Г. Круга 
на короткое время книжку сю, съ тБмъ, чтобъ возвратить ему 
ее какъ скоро кончу сличен!е. 


105. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 31 явь. 1895 г. 


М. Г. А. Х. 

Приятн5йшее Ваше письмо и вскор$ за онымъ подарокъ Его 
Сятельства Государственнаго Канцлера, Бег! Метогае ро- 
рогам, въ 4-хъ томахъ, я имфлъ удовольств!е получить, и бла- 
годарю Васъ усерднёйше за трудъ, какой Вы изволили на себя 
принять доставлешемъ мнЪ означенной книги. 

На благосклонное Ваше участе въ моихъ занят!яхъ честь 
имфю отвфтствовать: сверхъ обязанности службы, состоящей на 
сей разъ въ издании ТУ части Государственныхъ Грамотъ, кромЪ 
приготовляемой мною 2-й части Русскихъ достопамятностей, я 
приступиль уже и къ описанию сокровищь Синодальной Библю- 
теки. Обиме рукописей, которыхъ считается 954, за, исключе- 
немъ значущагося количества грамотъ, поставляетъ меня въ та- 
кое положене, что я долженъ посвятить большую часть времени 
сему столь для меня лестному занят!ю. Стараясь придать воз- 
можное совершенство таковому труду, я желаль бы с00бразо- ` 
ваться въ этомъ случаЪ съ Вашимъ подробнымъ описаншемъ би- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. ТГ] 


блотеки Его С1ятельства, и почель бы знакомъ новой ко ми пр!- 
язни, если бы Вы, почтеннЪйций Александръ Христофоровичь, 
изволили сообщить мнф опись двумъ или тремъ рукописямъ въ 
томъ видЪ, въ какомъ вы оную приготовляете. 

Желая Вамъ совершеннаго успбха, въ полезийшихъ для уче- 
наго свЪта занятяхъ и добраго здоровья и пр. 


106. востоковъ кАЛАЙДОВИЧУ. посл 31 янв. 1825 г. 


М. Г. К. 0. СпБшу сообщить вамъ, по требованию вашему, 
нЪфеколько статей составляемаго мною каталога рисей. Я очень 
радъ, что это доставляетъ мнф случай спросить совЪта, вашего и 
мн5н!я о удобствахъ или невыгодахъ того плана, какой я себЪ 
предначерталь для сего труда. Посылаю вамъ и самый планъ. 
сей, въ томъ вид, въ какомъ я его представилъ Канцлеру. Еже- 
ли вы найдете что нибудь въ немъ требующаго перемфны, то 
крайне меня обяжете, преподавъ мнф ваши по сему предмету на- 
ставленя. Весьма бы хорошо было, если бы мы съ вами труди- 
лись по одному плану, какой съ общаго согласля признаемъ удоб- 
нфишимъ. Теперь еще есть время имн$ и вамъ сдфлаль вс нуж- 
ныя на сей конецъ перемфны въ расположенш нашихъ катало- 
Говъ. 

Прошу васъ, почтеннЪйций К. 0. '’разрёшить сомибне мое 
касательно Евангемя 1144 года, хранящагося въ Синодальной 
Библютекф. Въ приписк® Гедеона, Болобана, на Ев-! семъ на- 
звано оно Евангеле Тетрз (слФдовательно четвероевангеме, по 
Евангелистамъ, а не по днямъ расположенное?) Добровсюй мож. 6. 
на, этой только приписк$ основываясь`а мож. б. и видфвши самъ 
рись, называетъ также Ев-!е се расположеннымъ по Евангели- 
стамъ. Но какъ симъ посл$днимъ образомъ расположенныя Ев-1я 
начинаются обыкновенно Матоеемъ, а не Тоанномъ, снабжены 
предисловями @еоФилакта Болгарскаго п оглавленями передъ 
каждымъ Ев-стомъ и не попадались мнф древнфе ХУ вфка, — то 
и любопытно бы было мнЪ знать; какимъ образомъ расположено 
Еве 1144 года? дЪйствительно ли по Ев-стамъ а не по днямъ? 


ТА ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 15209 Г. 


и не встрчались ли вамъ еще другя подобныя Четвероеванеля . 
древнфе ХУ вфка? 


107. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 10 хевр. 1825 г. Гомель. 


Могила, 

Примите мою благодарность за письмо, .каковымъ меня удо-. 
стоить ‘изволили 15 Генваря, и за трудъ, принятый вами для нЪ- 
котораго сличешя двухъ плановъ Москвы по описаню Олеария и 
Мейерберга. 

Г. Калайдовичь самъ подтверждаеть мнЪ, что посредствомъ 
вашамъ получилъ онъ оть меня Метог1ае рорщогит ее. Остает- 
ся мн$ васъ благодарить и просить васъ, чтобы неукоснительно 
востребовать себф въ возвратъ отъ домоправителя моего истра- 
ченныя вами по сему случаю деньги. 

ИзвЪетное сочинеше Болландистовъ прекращается Сентябремъ 
мЪсяцемъ; а мн не извЪстно, въ которомъ м$сяцЪ церковь Р.-Ка- 
толическая празднуётъ память преподобныхъ Кирилла и Мееодя. 
Ежели описане ихъ жизни находится въ семъ издан, то покорно 
васъ прошу вел$ть на мой счетъ выписать оное съ принадлежащими 
учеными замфчанями и препроводить къ А. 0. Малиновскому для 
Г. Погодина, ежели вы сами не имфете съ послЬднимъ личной 
переписки. Если бы вы нашли въ моей библотекЪ въ древнихъ 
на пергамен$ манускриптахъ что либо о Кирилл и МееодтБ, так- 
же прикажите списать и къ Г-ну же Погодину препроводить. 

Митрополитъ Евгевй, въ коемъ я имфю себф благодфтеля и 
друга, пробылъ у меня цфлые сутки съ 5-го на 6-е Февраля; раз- 
говоръ нашъ неоднократно и на васъ обращался. Оба, мы возда- 
вали вамъ достодолжную справедливость. Я покорно васъ прошу 
дать ему совершенно свободный доступъ къ моей БибмотекЪ: = 

Вы вправЪ, Милостивый Государь мой, миф пенять зато, что 
съ нфкотораго времени для моей библютеки оть меня получаете 
малозначуия бумаги. Но я вскорф исправлюбь и пришлю вамъ 
н8которое число рукописей, между прочимъ очень древнихъ, до- 
стойныхъ цБну моей библотеки возвысить. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 173 


Благодарю васъ за то, что показывали Г. Боголюбову. суд- 
ное дфло при Цар$ МихаплБ Оеодорович$. У меня въ Библютек® 
точно существуетъ любопытный списокъ суднаго же дЪла времени 
Царя Ивана Васильевича. Не могу только сказать отдфльно ли 
онъ лежитъ, или не переплетенъ ли вмфстБ съ Короля Казимра 
Русскими законами, о которыхъ я просиль васъ, чтобы показать 
ихЪ, пруБхавшему изъ Вильны Г. Даниловичу, п таковую просьбу 
вновь всеусердио повторяю. Ми отъ имепа его Г. Малевскй 
на сихъ дняхъ вручиль его сочинеше о Цыганахъ. Прошу васъ 
засвидфтельствовать ему за то мою благодарность. 


У самаго древняго Херсона открыли нын® мраморный над- 
гробный монументъ: барельефомъ изображенъ древн!й трубачь 
Клавдева Х[-го легона, что показываетъ надпись, на немъ из- 
ображенная. Се открыте изв$стно уже Г. Стемпковскому и я 
не сомнфваюсь, что мы вскорЪ объ этомъ въ одномъ изъ журна- 
ловъ, если пе въ особой книжкВ, получимъ отъ него ученое из- 
вЪсте. Ув$домьте о таковомъ открыти Алексфя николаевича, 
при свидфтельствованш моего почтеня, равно и Александра Ива- 
новича. 


Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


108. кАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 12 хевр. 1825 г. 


ГА. 


Препровождая Вамъ по назначению Канцлера, для помфще- 
ня въ Библотекь Его Сятельства, четвертную рукопись духов- 
наго содержашщя, относящуюся къ ‚ецкз — 1419 году (лист. 74), 
и прося почтить меня увБдомлешемъ о получен и опой, честь имВю 
пзвфстить, что Грахъ Николай Петровичь сдфлаль важнфйшее 
прюбрьтеше покупкою пергаменнаго Ев-я 1270 г. (Тоан. Ексар. 
прим. 70), которое скоро поступить въ библютеку. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


174 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


109. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 17 хевр. 1825 г. Гомель. 
М. Г. м. А. Х. 

Благодарю васъ за тф письма, коими вы меня удостоить из- 
волили 31 Генваря и 7-го Февраля. Ваши письма мнВ всегда 
приносятъ большое утЪшеше и много наставлен!я полезнаго мн$ 
подаютъ. 

Я думаю, что вы теперь оба, съ Александромъ Ивановичемъ 
рЪшительно опредЪлили точное чтеше того м$ста въ Сербскомъ 
Пролог, гдЁ упоминается, что Князь Метиславъ ‘создалъ въ Нов- 
городЪ церковь и для нее устроилъ то богатое Евангеме, кото- 
рое и до нын$ уцфлБло. 

Я совершенно раздБляю заключене ваше о изданномъ куп- 
цемъ Лаптевымъ опыт$ старинной Росейской Дипломатики. 

_Вы меня премного одолжите, когда купите для Библютеки 
моей тБ книги, Французскую и НЪмецкую, — о которыхъ упо- 
минать изволите. Издержанныя же на сей предметъ деньги по- 
требуйте возвратно отъ домоправителя моего. У Князя Талей- 
рана библотека отличная и бибмотекарь его славился ученостию. 
Князь меня съ нимъ познакомилъ, пригласивъ меня однажды зав- 
тракать въ свою библотеку. 

Препровождаю къ вамъ журналь, дабы по немъ вы могли 
отыскать въ двухъ прибавлевшяхъ къ Сульцерову сочиненю мф- 
ста, на которыя Г. Лелевель ссылается. Для меня пожалуйте 
прикажите ихъ выписать. 

Препровождаю также къ вамъ выписку изъ письма, получен- 
наго мною на дняхъ оть Г. Круга. Вы найдете строчку о себЪ. 
А потомъ очень порядочное заключене о скорости и р5шимости, 
каковыми дЪйствуетъ иногда въ своихъ сочиненяхъ Г. Калай- 
ДОВИЧЬ. 

Вы кажется довольны тфмъ, что я присылаю для Библюотеки 
своей новое приращене. Вскор$ вы, Милостивый Государь мой, 
получите отъ меня цфлой ящикъ книгь и между ими рукописи 
прелюбопытныя. 

Съ совершеннымъ почтевшемъ и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 175 


ЕхТВАТТ Р’ОМЕ ГЕТТВЕ РЕ Г’АСАРЁМТОТЕХ М. рЕ Квоа до СнНАМСЕМЛЕВ 
РЕ гЕмывЕ ЕМ РАТЕ ро 6 РЕУВТЕЕ 1895. 


«Фе 5115 ипрайепё 4е уст ратайге Гваоп аа ЭЗБогик 4е Змаю- 
8] ау, 4016 се дие }’епёепаз зиг 1е сотрёе 4ае М. Мозюкой ше роще & 
46зйгег 4е {те за соппа1ззапсе, се ие }е пе пбеНсегай раз @ёз аце }е 
вегат 4006 & {216 г@аЪИ. 


Ге Сыз]обие газопиб 4ез М5. $ауопз 4ез Мо едиез Рабгатсва]е 
её Зуподае, 4е 1а сот{есйоп 4а дие! У. Е. уецё сВагаег М. Кайа14омиесв, 
ез$ запз ацсип 4ощ{е ип опугаве, чи! рещ 11 {те 1е раз вгап4 Воппеиг, 
8 Гёхёеще сотше ИП {ащ, Маз 1а 4АсВе езё зигетенй 4гёз аНйе!Пе. Уеи!- 
1е2 |1 сопзеШег зиг юш, Мопзе!опеиг, 4е пе }алпа1з зе ’Нег {гор & в0п 
ргорге зауойт, её 4е п’ахог поше & гесопгг зоцуеп ах атиёгез 4ез 
регзоппез ди! 500$ р]аз1еигз гаррогёз 4о!уеп &хе пбсёззагететё риз 
зауапз дие 1, се ди! пе 1гоцуега раз Чез ЧНйси! 6$ 4апз ипе уШе сот- 
ше Мозсоп. Р!аз1еигз 4е сез М$. 5014 \гадиз и тес; соштеш М. 4е 
Ка]а{аожИсВ зе Игега а1отз 4’айэлге? Се ди! ше роще & сейме г6Яёхюпт, 
се 5006 40и2е п10{з огесз ди’ а 1 паргии6з часть П. дез Записки Общ. 
Истор. и древ. расе 9, е{ дапз 1ездие]з 1 зе 4гоцуе даете 4ои2е #ам- 
{4ез. ие] Безош 4е зе сопргошейге ашз!! Оп пе рец раз шёше ропг зе. 
41зсШрег тедеег 1а {эле иг 1е сотрозЦеиг, саг ол 3’е56 ау156 па] & рго- 
роз, Ф’еп согтеег ипе 4ез р!аз 16еёгез еггеигз 4алз ]ез опечатки р. 240: 
«б читай 0» запз зе дощег шёте 4е 10щез 1ез аштез! Опе М. Каала. 
з’азИеппе 2и5$1 4е. Ёге пиргноег 1006 се ди! 11 у1ещё & Гезрги, залз 
сопзи{ег дие!4и’ип. Раг ехетр]е }е 513 Шеп регзиа46 ди’алсип 4е зез 
1е4еигз зе156$ п’арргопуега раз се ди’ ай 4апз воп Ексархъ рав. 115 
Попе 3 её 4. Фе ше зоцуепз Ф’еп ауош 96)& раг16 & У. Ехс. далз 1а 
деги!ёге 1еИге дие ’ауз1з ГВоппеиг 4е 101` 6спге её @е ргорозег ипе ац- 
{ге сопуесвге, запз адощег +още! 013 зиг дие]з гопдешетз еПе е5ё арриёе. 
Те уаз уоиз тейге & шёте, Мопзе!епеит, 4е уавег ди 466тё 4е угазет- 
Ыалсе да’еПе репё ауот её М. Ка]. реп 1а сошшитацег еп шоп пот, 
8’ ]е сгой сопуепаЫе. 

Лапз ]е ХШ еее, 4етз Чоп П зав! 101, 1е 110% газзе Ун1я, допё оп 
зе зегь А ргёзепё диап И езё алезНоп 4е (соприпсйо есфезагии) 18 
сопопсНоп Чез ЕвИзез, п’ раз епсоге еп изаве. П {аа 4опс 9и’оп 
етр10уёё пп аиге. Зе #6 $1 }е пе ше игошре, 1е той спаян!е, споен!е. 
УеШе2х опугт 1а Ве з1ауоппе 3 Царств. 7, 35, 36, её уойз 1гопуеге2 
]е 110 ргес` обухлеора УегЬшаипв, тадай раг спаяв!е, сошше у. 49, 
50 ГадуесН! оуухлеотос, уегфипаеп, паг’ спаянный. ‘Оп реш сошгег 


- 176 ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1825 Г, 


2051 ГаЙетала: безрапи, безраюизевай еёс. УоПа се ди ехрИаие рав. 
165 4е ГЕксархъ. 


110. востоковъ РУМЯНЦОВУ. 18 хевр. 1825 г. 


С1ят. Гр. М. Г. Окончивъ порученное мнф В. С-вомъ раз- 
смотрЬше перевода Г. Погодина книжки Добровскаго СугШ ип4 
Мео@, я честь имфю препроводить при семъ къ В. С-ву озна- 
ченный переводъ съ моими поправками. Главнфйния изъ сихъ 
поправокъ, по приказатю Вашему напасаль я на особой бумагЪ, 
отмЪтивъ карандашемъ въ перевод Г. Погодина тЪ мЪета, къ 
которымъ относится какая поправка. Но такъ какъ почти на каж- 
дой страницё пришлось перемфнять кое-что, то я считалъ, что 
слишкомъ продолжительно было бы записывать все то на, особой 

бумаг6, а потому вс мелюя и легя поправки дфлаль каранда- 
`шемъ въ самомъ перевод Г. Погодина. 

Съ сожалЬШемъ долженъ я донести В, (-ву, что переводчикъ 
весьма, слабъ въ НЪмецкомъ язык®. Изъ поправокъ Вы усмотрЪть 
изволите, что онъ нфкоторыя мЪфста понялъ совсфмъ превратно. 
Я ожидалъь отъ него болФе, судя по статьямъ, камя онъ помЪ- 
щаеть въ ВЪстникё Европы. Я старался Только воЗСтановить 
смыслъ подлинника, но чтобы дать переводу надлежащую глад- 
кость и чистоту слога, надобно его гораздо еще пообработать. При- 
томъ же мн$ кажется, что не худобы было снабдить Руссьйй пе- 
реводъ сей книжки Добровскаго нфкоторыми примфчан1ями. Я по- 
зволилъ себЪ приложить два тая примфчавшя: 1-е къ стран. 67 
подъ литерою М№., 2-е, на стран. 90, которое я вписалъ каранда- 
шемъ въ рукописи Г. Погодина. Въ конц поправокъ праписалъ 
я Словенскими буквами съ наблюдешемъ подлиннаго правописа- 
ня мфста изъ Остромирова, Ев-4я, которыя у Г. Погодина, выпи- 
саны изъ книги Добровскаго Латинскими буквами. 

Препровождаемыя при семъ къ В. С-ву дв Польсвя книжки, 
при коихъ приложено письмо на, Французскомъ язык — присланы 
изъ Варшавы авторомъ Г. Суровецквмъ къ Г. Анастасевичу, а 
отъ него переданы мнЪ для лоставленйя В. С-ву: 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА 1895 г. 177 


Сифшу возвфстить В. С-ву ооъ одной находкЁ моей, которая 
весьма полезна для издания Сборника 1073 г. порученнаго мн%. Я 
нашелъ между рукописями В. С-ва, одну ХУ вфка на бумаг подъ 
заглащшемъ Анастасевы отвъты. Прочитывая оную увидфлъ я, 
къ немалой радости моей, что эти самые отвфты помфщены въ 
то самое сочинеше; которое занимаетъ большую часть Сбор- 
ника 1073 года и что въ списк$ ХУ вЪка сохраненъ тотъ самый 
древний переводъ. Я доискался въ слдъ за симъ, что существуеть 
и печатное издаше Г’реч. подлинника съ Латинскимъ переводомъ 
подъ загланемъ: 

Только самой книги сей нфтъ, ни въ Публ. Библютекф, ни въ 
Б-кЪ В. С-ва. Можетъ быть еще гдф нибудь отыщу ее: она мн% 
необходимо нужна для сличешя древняго Славянскаго перевода 
при издаши Сборника. Теперь покамфсть, за недостаткомъ Греч. 
подлинника пользуюсь я Латинскимъ переводомъ сего Анастасева 
твореня, помфщеннымъ въ ВШИо®Йеса райгиш. Я уже досталъ 
принадл. В. С-ву списокъ Сборника 1073 г. и теперь примусь 
по немногу и за эту работу между временемъ составленйя ката- 
лога. 


111. востоковъ РУМЯНПОВУ. 21 хевр. 1825 г. 


брома: 

Почтеннфйшее письмо Вашего С-ва, отъ 10-го Февраля, я имфлъ 
честь получить и не умедлю исполнить поручене Ваше, чтобъ велЪть 
списать изъ сочинен1я Болландистовъ католическя легенды [Х мар- 
та, въ коихъ описано жит!е препод. Кирилла и Мевод1я, съ принад- 
лежащими къ онымъ учеными замфчан1ями, и препроводить оныя 
къ А. 0. Малиновскому для Г. Погодина. Память преподобныхъ 
Кирилла и Мееод1я. празднуется Католиками 9-го Марта. Въ 
Словенскихъ Прологахъ и Минеяхъ жише ихъ помфщается подъ 
разными числами, какъ замфчено уже на 90 стр. Тоанна Екзарха 
въ примфч. 10. Въ томъ же примфчани помфщено жите Кон. и 
Мее. изъ перг. Сербскаго Пролога принадлежащаго В. С-ву 


Въ позднфйшихь на бумагф писанныхъ Прологахъ ХУГ в. 00- 
Сборнивъ П отд. И. А. Н. 12 


36 


178 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


держатся также житя ихъ съ н$которыми обстоятельствами, о 
коихъ молчать ЛатинсШе писатели. напр. о пр$н св. Кирилла 
съ Замбремъ Жидовиномъ, и о какомъ-то Сдиславь, котораго 
пожрала земля, за то, что онъ хотфлъ отравить святаго. Это ко- 
нечно басни, основанныя однако на какомъ нибудь древнемъ пре- 
дани! Я спишу изъ разныхъ Прологовь жийя сш, и поспфшу 
представить ихъ на усмотр5ше В. С-ва. 

Насихъ дняхъ я имфль удовольств!е видфть Митрополита, Ев- 
гевя и поздравить его съ прЕБздомъ. 

К. 60. Кал. прислаль ко мнЪ при письмЪ оть 12-го Февраля 
для Библиотеки В. С-ва рукопись на бумаг 1419 г. содержащую 
въ себф Хождете Тоанна Бозослова и разныя поучен1я, любопытную 
и р8дкую, какъ по древности языка, такъ и потому, что это теперь 
древнфйшая на бумаг рись въ Б-кф В. С-ва. ВмЪфетБ съ тфмъ 
увфдомилъ онъ меня о важнёйшемъ пробрЪтени, которое В. С-во 
сдфлали покупкою перг. Ев. 1270 г. Усердн$фйше поздравляю 
Васъ С. Гр. съ таковыми сокровищами. 

Списокъ суднаго дла времени Ц. Ив. Вас-ча, о коемъ В. С. 
упоминать изволите, не встрфчался мнф доселБ между бумагами 
Б-ки Вашей. Можеть быть онъ переплетенъ съ какими нибудь 
другими бумагами въ одну книгу, изъ числа, т$хъ, кои мною еще 
не просмотр$ны. Судебникъ Короля Казимира (коего два списка 
находятся въ Библ. В. С-ва) показываль я нёсколько разъ Г. 
Даниловичу во время пребываня его здЪсь и онъ часто посфщалъ 
Б-ку Вашу ‘для разныхъ справокъ. Теперь уже м$сяца два, какъ 
онъ у$халь въ Харьковъ, куда опредфленъь Профессоромъ. 

Извфеце, которое Вы мнф сообщить благоволили — объ от- 
крытомъ близъ древняго Херсона надгробномъ памятник Рим- 
скаго трубача, передалъ я А. Н-чуи А. И-чу, которые Вамъ С. Г. 
свое всенижайшее почтене свидфтельствуютъ. 

112. кАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 2 марта 1825 г. 
МАРА 

Обязательное Ваше письмо съ приложенемъ плана составле-. 

ня каталога Канцлерскихъ рукописей и нЬсколькихъ статей изъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 179 


онаго я имлъ честь давно уже получить; но, по болЁзни, нёсколько 
времени не выфзжая со двора, не могъ удовлетворить Вашему 
вопросу о Синодальномъ Евангели 1144г. откладывая с1е до того 
времени, какъ почувствую себя лучше. Вотъ причины моего мед- 
леннаго отвфта: сдфлайте одолжеше не посфтуйте. 

Въ Вашемъ планф, съ особенною осмотрительност!ю и иску- 
ствомъ составленномъ, я съ моей стороны нахожу только слфдую- 
щее неудобство: азбучный порядокъ едва, ли можно допустить въ 
рукописяхъ. Если тБ изъ нихъ, въ коихъ содержатся статьи раз- 
НыхЪ авторовъ и разнаго содержаня, помфстить подъ назвашемъ 
сборниковъ: то сколько должно пересмотрфть такого рода ману- 
скриптовъ для `отыскашя желаемой статьи при большомъ количе- 
ств$ сборниковъ въ н5которыхъ книгохранилищахъ. Притомъ 
можно ли назвать сборниками напр. дв$ рукописи Синодальной 
Библотеки, изъ коихъ одна содержить въ себф Апостолъ, а за, 
онымъ Евангеле; другая же Апостоль и Помянникъ. Вы изво- 
лите замфчалть, что хорматное распред$леше и сбивчиво и неудоб- 
но, ибо затрудняетъ прискиваше, напр. желая прискать книгу 
одного автора или подъ однимъ какимъ нибудь заглавемъ извфет- 
ную, надобно пересматривать снерва отдфлеше Фолантовъ, по- 
томъ квартантовъ и такъ далБе, и пройти иногда весь каталогъ. 
Но всф сли неудобства уничтожаются обстоятельнымъ алФавит- 
нымъ указателемъ, гдф подъ означешемъ автора приведены всЁ 
разбросанныя по Бибмотек$ его творешя; подъ наименовашемъ 
извфстной книги собраны всф № одного назвашя. При поступле- 
ни новыхъ рукописей въ Библотеку, азбучный порядокъ весь из- 
мфняется; при Фхорматномъ разд$лени исправляется и дополняется 
одинъ только указатель. 

ЖалБю, что. сбережеше приписокъ самого писца рукописи и 
другихъ важнфйшихъ не пришло мн$ на мысль при описани Би- 
блотеки Графа 9дедора, Андреевича, Толстова: это нужно. Каса- 
тельно же опредфлешя правописаня рукописей, думаю: не рано ли 
назначать правила, основываясь на признакахъ иногда ` случай- 
ныхъ? 

36 


* 


180 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


По необходимости покорясь порядку, удержанному въ библ. 
Синод. я не могу вести рукописи по старшинству времени, ни дать 
преимущества пергаменнымъ предъ бумажными. Впрочемъ на 
особой таблидф при каталогф неизлишнимъ нахожу сдфлать рас- 
предфлене по годамъ, вВкамъ и веществу. 

Въ заглавляхъ рукописей и въ припискахъ, мн$ кажется, нётъ 
нужды удерживать иравописаше подлинниковъ, исключая числи- 
тельныхъ знаковъ. — Въ описанш Псалтири Вы изволили зам$- 
тить, что начальныя у каждаго стиха буквы покрыты сверхъ ки- 
новари золотомъ; это значитъ, что золото выв$трилось. 

Присоединяя внушенныя Вашею просв5щенною опытност!ю 
замфчан1я къ тфмъ правиламъ, коими я руководствуюсь при опи- 
сани Синод. рукописей, почту знакомъ особеннаго Вашего ко мн$ 
благорасположен1я, если по временамъ Вы изволите удостоивать 
меня Вашими наставительными въ семъ случаЪ сов$тами. Труды 
такого рода, по новости ихъ въ нашемъ отечествЪ, требуютъ 
взаимнаго подкрфпленя. 

Добровскй справедливо назвалъ Синод. рукопись 1 144 г. Чет- 
вероевангелемъ. Вотъ порядокъ .помфщенныхъ въ ней статей: 
прЁдъеловьк сТыхъ четырь евами (описка). Евсеви Кар! 1Аноу 
(Каршану) възлюблкномоу братоу радоватисл. Непосредственно: 
главы еваггелл кже Х Матеел. За Матееемъ: главы еваггеллд 
кже © Марка. За Маркомъ: главы еваггелл кже © Лоукы. 
За Лоукою: главы еваггемл кже © Иоана. Наконц$ Соборникъ 
12 м$сяцамъ. Другое среднихъ временъ, Евангеме, расположен- 
ное по Евангелистамъ, находится въ бибмотекЪ Граха 6. А. Тол- 
стова (Отдфл. Г. № 262); оно написано въ Переславл при В. К. 
Васили Дмитруевич®. 

Я послалъ Вамъ, 12 Февраля, Канцлерскую рукопись 1419 г. 
Изволили Вы получить оную? 

Петръ Ивановичь Кеппенъ вручитъ Вамъ отъ Общества, исто- 
рическаго ‚2-ю часть его трудовъ; а я скоро буду имфть честь 
представить на Ваш снисходительный судъ давно ожидаемый 
Каталогъ библютеки Граа Толстова: допечатывается предислове. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА, 1825 г. 181 


Еще разъ прося великодушно извинить меня за столь долгое 
молчане и пр. 


113. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 3 марта 1825 г. Гомель. 


М. Г. м. А. Х. 

Съ обыкновенною признательностю и большимъ удоволь- 
ствемъ получилъ я письмо, каковымъ меня удостоить изволили 
18-го Февр. Справедливыя ваши замфчаня на счетъ Г. Погодина, 
меня очень опечалили. Я для перевода, изелБдованя о Кирилл и 
МееодТБ предпочелъ его потому, что въ МосквЪф утверждали съ 
нфкоторою о немъ хвалою, что онъ занимается переводомъ До- 
бровскаго Славянской Грамматики и признаюсь, что прельщалея 
н$которыми статьями, помфщенными въ ВЪстник$ Европы. 

Польсюя двЪ книжки я получиль и къ Г. Суровецкому пи- 
сать буду. 

Вы льете въ меня радость душевную, предсказывая мнЪ успЪхъ 
предпринятаго вами изданя древняго Сборника 1073 года. От- 
крыте вами сдфланное на счеть Анастасевыхъ отвфтовъ при- 
дастъ сему изданю новую цфну, поелику обнаружить ясно, что 
въ ХГ в5к} ‘въ угодность нашихъ великихъ князей переводились 
Греческя сочинешя, которыя вфроятно на другихъ языкахъ пе- 
реложены были гораздо позже. То Ингольштадтское издаше Ана- 
стася, которое вы желаете имфть, я такъ усердно хочу вамъ 
доставить, что уже писалъ въ Германию дабы оное для меня не- 
премнно купили и въ Петербургъ прислали. 

По тяжелой почтЪ вы получите 25-й томъ Горнмайерова жур- 
нала. Передайте его пожалуйте на время Г. Кеппену, котораго 
я’ прошу выписать для меня упомянутыя въ семъ журнал н$ко- 
торыя книги, именно же Правила церковныя или Кормчую Угро- 
влахскую, напечатанную въ Торговищ% 1652 г. Взгляните пожа- 
луйте на описаше оной въ вышеупомянутомъ журналВ на стр. 159. 
Она впредь годится и для того знаменитаго труда, коимъ за- 
няться вы намфрены, окончивъ издаше древняго Сборника. 

° Готовясь подписать с1е письмо получилъ я то, коимь удо- 
36* 


182 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 Г. 


стоить меня изволили 91-го Февраля и премногую благодарность 
свидфтельствую вамъ за т различныя выписки о Кирилл и Ме- 
оод1В, каковыми меня для Г. Погодина снабдить сбираетесь. 

Я радуюсь, что вы такъ довольны тою рукописью ХУ вЪка, 
которую прюбрфлъ для моей библютеки Г. Калайдовичь. Но еще 
важне сдфлалъ онъ для нее пробр$теше, купивъ у Зарайскаго 
купца Аверина, пергаминное Евангеле 1270 г. Я его по сего- 
днишней тяжелой почт$ къ вамъ отправляю, присовокупивъ къ 
нему ученое о ней замфчане о. Протуерея Григоровича. 

Прикажите купить для моей библотеки и даже выписать, 
если въ Петербург не найдете, книгу, напечатанную въ ВЪнЪ, 
въ листъ, 1665—1679, 8 час. подъ заглашемъ Соштешаги @е 
АпеизИиззнпа 51] оВесаСаевагеа Утп4оЪопепз1. Но прежде справь- 
тесь по моему каталогу, не им$ю ли уже я сей книги. 

Я въ МосквЪ купилъ новое и прелюбопытное издаше древ- 
нихъ Французскихъ Хроникъ, надъ коими трудится Г. Гизотъ. 
Я для того къвамъ не отправляю полученные уже томы, что пер- 
ваго отыскать между ними не могу. Пожалуйте дайте мн$ знать, 
не былъ ли уже онъ отправленъ къ вамъ изъ Москвы. 

Примфтьте пожалуйте, что въ углу на изображен въ крас- 
кахъ Евангелиста Марка оставленъ въ бЪлБ паралелограммъ, на 
которомъ кажется существовала надпись, Также у нфкоторыхъ 
первыхъ листовъ сряду сего Евангемя, есть кажется признаки, 
что вытерты надписи. Не попытаетесь ли вы, Милостивый Го- 
сударь мой, ихъ возобновить. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


114. румянцовъ востокову. 17 марта 1825 г. Гомель. 


М. Г. м. А. Х. 

Сегодня отправляю подводу въ Петербугь длятого, что туда, 
кучера своего посылаю иему поручилъ отдать превеликой ящикъ 
съ рукописями и книгами, кои вы получить изволите для помф- 
щеня въ моей библотекф отъ домоправителя Разинскаго. Изъ 
приложеннаго здфеь имъ реэстра вы усмотрЁть изволите, что 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 183 


въ сей присылк® много очень древнихъ ‘манускриптовъ, которые 
конечно умножатъ достоинство моей библотеки. Кром нЁсколь- 
кихъ кормчихъ и одной изъ нихъ, писанной на пергаменв во ХИ 
вЪкЪ, я прошу внимаше ваше обратить на рукопись, называемую 
Просвътитель временъ В. К. Ивана Васильевича. Вы въ ней 
найдете прелюбопытныя грамоты Московскихъ Митрополитовъ, 
данныя Псковскому Духовенству и гражданамъ. Онф много не- 
извфстнаго открываютъ и Преосвященный Евгенй ихъ прежде 
не видывалъ. Препровождаю при семъ же крестъ, найденный въ 
Гомельскомъ имфви моемъ при разрыи кургана. Я впроч. означу 
урочище, тдЪ онъ найденъ; а вы, Милостивый Государь мой, не 
можете ли, по какимъ-либо признакамъ опред$лить съ довольною 
правдоподобност!ю къ какому вФку крестъ сей принадлежитъ ? 

Въ Библографическихь листахъ Г. Кеппена, я нахожу не 
впервые роспись очень древнимъ издан1ямъ въ разныхъ городахъ 
Славянскихь книгъ. Нельзя ли ему будетъ, по поручению вашему, 
изъ числа таковыхъ, выписать для моей бибмотеки постепенно 
самыя примфчательныя. Я готовъ отдфлить на это единственно 
для перваго опыта въ таковой покупкЪ 300 руб. ассиг., а когда 
опытъ сей удастся, стану продолжать далЪе. Я буду, Милостивый 
Государь мой, отъ васъ ожидать объ этомъ вашего отзыва. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


115. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ. 17 марта 1895 г. 


МВ ьО. 

Препровожденную вами ко мн рукопись 1419г. для Библо- 
теки Канцлера, я давно уже получилъ, такъ какъ и доставленную 
` мнВ оть вашего имени П. И. Кеппеномъ 2-ю часть Трудовъ Об- 
щества Истории и Древностей, — за, которую приношу вамъ мою 
чувствительнёйшую благодарность. Увфдомлеше же о получени 
мною сихъ книгъ откладываль я до настоящаго случая, чтобъ 
вмфетф отвфчать и на новое письмо ваше, ожиданное мною со 
Дня на день, изъ коего я желалъ узнать ваше мнфн!е, о сообщен- 
номъ мною вамъ планф каталога. 


36* 


184 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


За ваши наставительныя замфчаня по сему предмету я вамъ 
премного обязанъ. Признаю также неудобства, находимыя вами 
въ принятомъ мною планф; но думаю, что они могутъ устранены 
быть наблюдешемъ слфдующихъ правилъ: 


Оборниками называть тамя рукописи, въ коихъ содержатся 
не два или три только сочиненя разныхъ авторовъ , но множество 
мфлкихь статей разнаго содержашя между собою перемфшан- 
НЫХЪ. 


Тавя же, въ коихъ содержатся напр. Апостолъ, а за онымъ 
Евангеле; или Апостолъ и Помянникъ; или подобныя нЪфеколькимъ 
спискамъ Тоанна Лфствичника Библотеки Канплерской, гдЪ посл$ 
Льствицы, занимающей половину рукописи, помфщены сочиненя 
другихъ авторовъ: Григор!я Синаита, Филовея, Исижя и пр. — 
вносить въ каталогь подъ именемъ того автора, или той книги, 
коими начинается рукопись. 


_ Ежели онаначинается одною или нЪфсколькими мФлкими статьями, 
апотомъ слдуетъ большое сочинеше другаго автора, или друга-. 
го содержашя, занимающее всю остальную или большую часть 
книги: то естественно должно дать преимущество заглав!ю сего 
послЁдняго сочинешя, и по оному назвать рукопись, при чемъ 
сказать только, что сему сочиненю предшествуютъ такя-то 
статьи. 


Что касается до трудности въ отыскани желаемой статьи 
при большомъ количеств$ сборниковъ, то оное по моему мнфн!ю 
не превышаетъ трудности приискивая, подъ разными формами 
книгь одного автора: или одного содержашя. Въ обоихъ случаяхъ 
помогаеть Алфавитный указатель, при конц помфщенный. 


Когда посл напечатан!я каталога поступятъ новыя рукописи 
въ Бибмотеку, тогда надобно составить ирибавлене кз каталочу, 
азбучнымъ же порядкомъ, съ указашемъ на номера каталога, 
послф коихъ надлежить Включить вновь поступиви!я рукописи, 
напр. ежели послБднепом$щенное въ каталогф Евангеме ХТУ в. 
‘стоить подъ № 50, то вновь поступивиия того же вфка Евангеля 


ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1825 г. 185 


можно показать въ прибавлени къ катологу подъ № 50 же, съ 
присовокуплешемъ литеръ Б, с, 4. ит. далЪе. 

Считаю полезнымъ для Исторш языка, показывать различе 
въ правописани рукописей, а потому и удерживаю всф особенно- 
сти и ошибки старинныхъ писцовъ. Сочинитель каталога такой 
Бибмюотеки, какова напр. Канцлерская или Синодальная, пашетъ 
ДлЯ ученыхъ, которые должны умЪть читать старинныя рукописи 
безъ нашихъ поправокъ. И почему знать, можетъ быть другой 
найдетъ правильнымъ, по свойству древняго языка или по свой- 
ству особеннаго какого нарфчя — то, что я считаль ошибкою? 

Въ опред$ленши, какому народу принадлежитъ какое право- 
писаве, стараюсь по возможности приблизиться къ истинф, 
угверждаясь на такихъ признакахъ, которыя по сличеню многихъ 
примфровъ покажутся мнЪ не случайными только, а постоян- 
ными. Впрочемъ представляю о томъ мои догадки; онф не по- 
мфшаютъ читателю дфлаль собственныя свои заключеня о семъ 
предмет$. 

Примите снисходительно, почтеннфйний Константинъ @9едо- 
ровичь, сш неболышя возражен!я мои, и не оставьте сообщить мнф 
противъ оныхъ ваши замфчашя. Я бы просилъ также васъ по- 
корнфйше прислать мн$ для примБра н$сколько описанй рпсямъ 
Синодальной Бибмотеки, по плану, какимъ вы руководствуетесь 
при составленш каталога. Ежели и нельзя будеть намъ, по 
разности мнЁниЙ а отчасти и по мЕстнымъ препятствьямъ, согласить 
во всемъ нашихъ плановъ, то по крайней мЪрЪ не худо знать объ 
ОВЫХЪ ВЪ подробности, и заимствовать одному у другаго все, что 
можно. 

Я вамъ весьма, благодаренъ за св$дфшя’, сообщенныя мн о 
расположени Ев-йя 1144 г: Теперь нахожу правдоподобнымъ 
мнЁн!е Добровскаго, что Кирилль переложилъ 4-хъ Ев-стовъ въ 
томъ порядкВ и въ томъ видЪф, въ какомъ они сохранились въ сей 
любопытной риси. Здесь предислоше Евсевево, а не Оеофилакта 
Болгарскаго, который жилъ въ Хв. Но желательно бы было мн. 
знать, то ли самое предисловие и. въ Четвероевангеми Б-ки Графа 


186 ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1825 г.- 


Толстова, писачномъ при В. Кн. Вас. ДмитриевичЪ, или уже тамъ 
9еофилактовы предисловя предъ каждымъ Евангелистомъ? И съ 
котораго времени вошли въ Россю списки 4-хъ Ев-Й съ преди- 
слоями ОеофФилакта Болгарскаго? Всф таковые ‘списки ХУ в. 
мнф встр5чавицеся носятъ признаки поздняго Болгарскаго ИЛИ 
Молдавскаго правописаня, мБняющаго ж на д, употребляюща- 
го ь вм. 5-ра и пр. Я сужу по этому, что первоначальныя списки 
Четвероев-й, снабженныхъ предисловями. деофилакта, соста- 
вились у Болгаръ въ ХШ или въ ХУ в. Си то Ев-я отличаются 
иновфйшими чтенгями отъ дрёвнихъ спиевовъ Ев-ш, расположен- 
ныхъ по днямъ. Напр. въ нихъ уже читается Вх началмь 6$ сло- 
во вместо искони; иътелз или плтелз воаласи, вмЪето коуре. 


116. востоковъ РУМЯНЦОВУ. 25 мар. 1825 г. 


На почтеннЪйшИя письма В. С-ва отъ 17-го Февраля и 3-го 
Марта симъ честь имфю отвфтствовать. При первомъ изъ сихъ 
‘писемъ В. (-во изволили прислать ко мнф книжку СЪвернаго 
Архива, гд$ помфщена ссылка Г. Лелевеля на 6 и 7 томы Суль- 
церовой ТВеоме Чег зсибпеп Кйпзе, — съ тфмъ, чтобы я оты- 
скалъ въ двухъ прибавлешяхъ къ Сульцерову сочиненшю мЪета, 
на которыя Лелевель ссылается. Во исполнеше порученя Вашего 
пересмотр$лъ я оба Прибавленя, но не нашелъ въ нихъ поимено- 
ванныхъ „Лелевелемъ статей: справившись же съ каталогами 
узналъ я, что сочинеше имфющее заглавемъ Мас тгасе га Зитегз 
Тнеоме дег зс\. К. состоитъ изъ 8-ми томовъ, а въ Б-кКЪ В. С-ва 
имфется только 5 томовъ онаго. Я. освЪдомилея въ книжныхъ 
лавкахъ о статьяхъ, какя помфщены вьтрехъ послфднихъ томахъ 
сего сочинешя, коихъ не было въ Б-кЪ Вашей, и дЪйствительно 
нашелъ въ би 7 том тЪ статьи, на которыя Лелевель ссылается. 
Тогда рЬшился я купить для Б-ки В. С. см недостающие томы, 
основываясь на данномъ уже мнЪ В. С-вомъ въ одномъ изъ преж- 
нихъ писемъ приказащи, чтобъ я купилъ для Васъ полн-йшее из- 
даше Сульцерова творешя. Но такъ какъ трехъ посл$днихъ 
томовъ отдфльно не продавали, то я принужденъ былъ взять всф 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 187 


восемь томовъ съ прибавлешями Мас газе хи Зиегз Тпеомче, 
за которыя заплатиль 63 руб. въ переплет6. Отправляю нынф же 
къ В. С-ву 6-Й и 7-й томы, въ коихъ помфщены упомянутыя Ле- 
левелемъ статьи. 

Сердечно сожалБю, ежели замфчаня мои о перевод® Г. По- 
година уменьшили доброе мнфше, какое В. С-во имфли о семъ 
молодомъ человЪкЪ ‚ въ коемъ судя по стальямъ его, помфщеннымъ 
въ ВфетникБ Европы, нельзя не примфтить отличной способности 
къ историческимъ изсл5довашямъ. Изъ перевода его видно только, 
что онъ слабъ въ НЪмецкомъ языкф. Можетъ быть онъ лучше 
знаетъ Латянский языкъ, и слБдовательно удачнЪе переведетъ грам- 
матику п иНопез Ипоцае З1ал1сае Добровскаго, нежели НФмецк. 
его книжку о КириллБ и Мееоди. Впрочемъ переводъ его, посл 
сдфланныхъ въ немъ поправокъ можетъ напечатанъ быть, особливо, 
ежели просмотрЪ$нъ будетъ какимъ нибудь опытнымъ Литерата- 
'ромъ, напр. Г. Каченовскимъ или Калайдовичемъ, который бы 
потрудился сгладить неровности въ слог, произшедпия отъ по- 
правокъ. Я отдавалъ списать по приказанио В. Латинсюя жит!я 
Кирилла и Мееод1я, со всфми учеными къ.онымъ примфчанями 
изъ сочинен1я Болландистовъ, и нын$ же отправляю списокъ сей 
кь А. 0. Малиновскому, какъ Ваше С-во мнф приказывать из- 
волили. Если бъ посчастливилось достать гд% нибудь Ингольштадт- 
ское издаше 1617 г. Анастас1я Синаита, то В. С-во сдфлаете симъ 
прюбр$5теше и для предиолагаемаго изданя Сборпика, весьма по- 
лезное, да и весьма рЪдкое; потому что въ 1750 году уже въ 
каталог Давида Клемана с1я самая книга АпазазИ Зшацае_ 
аиаез@опез её гезропз!опез Тшдо]з4а4й 1617 отмфчена словами: 
Гот{-гате. При таковой рЪдкости сего издашя мы услужимъ и 
иностраннымъ ученымъ, если припечатаемъ Греческ!й подлин- 
никъ Анастастевыхь отвфтовь при Словенскомъ перевод 
оныхъ, помфщенномъ въ СбориикБ 1073 года. Но въ случаф, 
если не отыщется нигдЪ Ингольштадтское издан!е, или если будутъ 
требовать за оное непом$рную цфну, обойдемся мы, можетъ быть, 
и безъ онаго: я нашелъ по Матееву каталогу Греческихъ рисей 


188 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


въ Московской Бибмотекь нБсколько списковъ сего самаго со- 
чинен1я. 

РаземотрЪвъ пристально оставленный въ бЪлЪ паралелограммъ 
внизу у изображеня Евангелиста Марка, нашелъ я, что тутъ 
нЪтъ никакой надписи, а сквозятъ только буквы, писанныя на 
оборот$ листа. 


117. кАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 2 ап. 1825 г. 


О У. №. 

Благодаря Васъ за прятнфйшее письмо, каковымъ меня удо- 
стоить изволили отъ 17-го Марта, честь имфю сообщить по 
требованю Вашему расположене четвероевангеля бибмотеки 
Графа Толстого. 

кже ть (описка) матееа, стаго ку"а главы. — квсевь карпиану 
възлюбленному брату \) гдЪ радоватиё — х кауанглистЬхъ — 
тетра кауанглиё кже © матфФа сток блговЪстованье — главы 
Куанглькмь (Марка). — кже © марка сток блговете (написано 
на, приклеенной бумаг $).—Кже © луки стаго еуйлиа, главы гавле- 
ны, —кже® лукы стоё благовЪстованик — кже Х иозна стго еуё&. 
главы авлены. — кже © идана сток. благовЪстованик. За Тоан- 
номъ м5сяцесловъ и указаше чтеня Евангелй; а на посл5днемъ 
листЪ таковая одной руки приписка: сиё книгыглемыа тетравангело 
(описка). написана быша вградЪ перейславли. при великомъ кнзи 
васили$ дмитриквичи. повелфникмь прбнаго Ща нашего и гйа 
игумена савы. манастырл стый бци введениа. а писалъ послёдний 
в гр5шьниц5хъ длакониико з1новийшко. Въ семъ четвероевангели 
читается въ началф 6$ слово, вм. искони; плтелъ, вм. коуръ. 

Изъ препровожденнаго Вамъ чрезъ посредство книгопродавца 
‚Смирдина Каталога Граха Толстова, который прошу ‘принять 
благосклонно, Вы изволите усмотр$ть тотъ планъ, какимъ я 
руководствуюсь при описаши рукописей. Не отступая и теперь 
отъ онаго, пополняю только сохранешемъ современныхъ приписокъ 
писца и другихъ важнЪйшихъ; — въ т6хъ сочиненяхъ, въ коийхъ 
нЪтъ опредБленнаго заглавя (напр. слово, поучене и т. п.) и не 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 189 


видно имени Автора, выписываю первыя‘строки, дабы не смфшать 
съ другими; — присоединяю по прилич!ю, объяснительныя при- 
мфчаня, историческя и библографичесвя; — не отрекаюсь и отъ 
опред$леня, какому народу принадлежить правописаше и даже 
почеркъ, если могу сказать объ этомъ что-либо утвердительное, 
основываясь на показашяхъ писцовъ или сравнивая съ другими 
рукописями (но какъ опред$лить правописаше Изборника 1073 г., 
не смотря что оный написанъ въ Росси, — Евангеля 1144 г. и 
МНОГИхЪ другихъ? ) 

СлБдовательно ясмЪю не соглашаться съ Вами, почтеннёйш!й 
Александръ ХристофФоровичь, только въ двухъ обстоятельствахъ: 
въ распред$леши рукописей по алфавитному порядку, находя оное 
сбивчивымЪъ и неудобнымъ, что Вы и сами усмотрите: ибо можно 
ли въ рукописяхъ, содержащихъ два или три сочинешя давать 
преимущество первому только потому, что онымъ начинается 
манускриптъ. Какъ же отыщетъ читатель слБдующя за тфмъ 
статьи? Скажете: по алфавитному указателю, — симъ оправдаете 
мое мн$ёше, что одинъ только сей указатель, составленнный съ 
возможнымъ тщан!емъ, можетъ служить единственною еистемою и 
надежнымъ ключемъ для прискиван!я всфхъ содержащихся пред- 
метовъ въ рукописяхъ. Я не удерживаю также всфхъ особенностей 
и ошибокъ старинныхъ писцовъ, какъ Вы поступать изволите: 
ибо разнообразность правописаня даже и въ тБхъ рукописяхъ, 
кои написаны однимъ писцомъ, ставитъ неодолимыя препоны къ 
составленю изъ такихъ выписокъ чего-либо опредфленнаго. Въ 
заглав1яхъ и припискахъ у меня нынфшнее правописаше, исключая 
буквъ числительныхъ. 

Дай Богъ и въ такомъ вид оправдать съ честю ожидашя 
Канцлера при описании 954 рукописей и многихъграмотъ въ течеши 
трехъ, для меня опредфленныхъ лфть! Иное дФло составить по- 
дробный и ученый каталогъ рукописямъ, который, долженъ о- 
свфщать неприкосновенныя доселБ книгохранилища вфрнымъ у- 
казашемъ всего въ нихъ содержащагося; со всфмъ другое даль 
душу симъ тяБющимъ памятникамъ и оживить ихъ, подобно какъ 


190 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


оживленъ Вами древифйшийй переводъ твореня св. Григория Бого- 
слова. 

Если и за симъ угодно будеть Вамъ потребовать н$сколько 
описан рукописей Синодальныхъ, съ удовольстыемъ воля ваша 
будетъ мною исполнена. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


118, РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 7 апр. 1825 г. Гомель. 


М. Г. м. А.Х. 

Письмо, каковымъ меня удостоить изволили 25-го Марта 
цзлымъ своимъ содержанемъ принесло мнф большое удовольстве. 
Примите зд$сь свидЪтельство моей за то признательности. 

Вы очень хорошо сдфлать изволили, что полное издане Суль- 
церова, сочинен!я объ изящныхъ искуствахъ купить изволили для 
моей библотеки и ко мнф сюда 2 части (прислали). Потребуйте 
оть моего домоправителя Разинскаго возвратно издержанныя вами 
на сю покупку деньги. 

Изъ приложенной здЪсь выписки изъ полученнаго мною письма 
отъ Г. Погодина усмотрть изволите, съ какою благодарностю 

`онъ принялъ замфчаюя валпи на его переводъ Добровскаго сочи- 

нешя. Онъ издалъ диссертацию для полученя Магистерскаго до- 
стоинства, которую вамъ отъ меня въ подарокъ пришлетъ Г. Ка- 
лайдовичь. 

Вы меня одолжите, Милостивый Государь мой, ежели выпи- 
шете изъ ВЗны недостающихъ у меня томовъ Ламбещева, сочи- 
нения. 

Благодарю за поданное мнф объяснеше объ имфющихся у меня 
томахъ Гизотова собраня. 

Пергаминное Евангеме 1270 г. послужать къ украшеню 
моей библ!отеки. 

Я неусыпное приложу старане доставить вамъ печатное из- 
даше Инголштадтское Анастас1я Синаита; но дабы не останав- 
ливать издане древняго Сборника, не угодно ли вамъ обратиться 
къ А. 0. Малиновскому, прося его, чтобы онъ въ МосквЪ въ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 191 


Синодальной Библотекв мнф въ одолжеше поручилъ какому либо 
ученому въ Греческомъ язык$ съ помянутыхъ статей снять вфр- 
ный списокъ въ рукописи Х вфка, а изъ прочихъ списковъ выпи- 
сать только вар!анты и пополненя. Я самъ объ этомъ Сенатору 
`Малиновскому писать буду; но вы, Милостивый Государь мой, 
объяснитесь съ нимъ подробнфе: что и какъ вы желаете получить. 
Митрополить Евгевй просить меня доставлять ему иностран- 
ные журналы. Прошу васъ препроводить къ нему послЁдня те- 
традки Нарижекаго Топгпа] дез Зауапз, которыя по тяжелой почт 
препровождаю къ вамъ и Малте-Брюновы Аппа]ез, также НЗ-, 
мецюй журналъ ТавтЬйсВег 4ег ТлИегафиг; вы получите послЁднй 
его томъ чрезъ Г. Погодина, къ которому я послалъ его, потому 
что въ немъ находится ученая реценз1я Добровскаго сочиненя. 
Изъ приложеннаго перевода, письма оть Г. Профессора, Да- 
ниловича вы усмотрите, что онъ готовъ принять па себя трудъ 
быть въ Харьков издателемъ Казимровыхъ Русскихъ законовъ. 
Но справедливо желаетъ онъ для усовершенствован!я таковаго 
издания имфть очень вЪрный списокъ съ подобнаго манускрипта 
на, Латинскомъ язык$, который находится въ Императорской би- 
блютек$. Увфдомьте меня, Милостивый Государь мой, можно ли 
получить отъ Алексфя Николаевича позволене на, сняе коши съ 
сего Латинскаго экземпляра и скажите мнф во сколько таковая 
кошя станетъ. Для полнаго вашего свЪ дя также препровож- 
даю въ перевод выписку изъ моего по сему предмету отвфта. 
А.0. Гомзяковъ очень давно, по моему препорученю писалъ 
къ Г. Плисову взять справку, имф$ю ли я въ своей библотек$ 
книги на Польскомъ язык, коимъ зд$сь препровождаю къ вамъ 
записку. Но къ крайнему моему сожалБню Г. Плисовъ оставилъ 
просьбу мою безъ всякаго вниманя. И такъ я обращаюсь къ 
вамъ, Милостивый Государь мой, съ покорною просьбою дать’ 
мн знать изъ числа означенныхъ въ запискЪ книгъ, не имЪю ли 
я н58ёкоторыхъ и увфдомить меня, что мн дать можно за № 1, 3, 
4 и7, особливо за, сочинеше Чацкаго о правахъ Польскихъ. 
Съ совершеннымъ почтешемъ и пр; 


192 ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1825 Г. 


Списокъ съ письма Г. Погодина къ ГосудаРСТВЕННОМУ КАНЦЛЕРУ 
отъ 16 маРТА 1825 г. 


Переводъ мой книги Добровскаго я имфлъ честь получить 
вмЪсть съ замфчанями Г. Востокова, которыми не премину вос- 
пользоваться. Приношу Вашему СЛятельству усердную благодар- 
ность за доставлеше мнф случая видфть трудъ мой разсмотр$н- 
нымъ отъ такого Литератора, каковъ Г. Востоковъ. Очень радъ, 
что поправки его относятся только къ слогу; и что касательно 
вЪрности, на, которую я обращалъ большое внимане, не найдено 
еще мною досел погр-шноетей по замчанямъ. Въ оправдане 
мое предъ Вашимъ СЛятельствомъ и въ первомъ отношевши дол- 
женъ сказать, что намЪренъ былъ выправить слогь при печала- 
ши, и отмфтилъ м$ста у себя, на которыя по сему должно было 
обратить внимаше, о чемъ говорилъ и Его Превосходительству 
А. 0. Малиновскому.— Кончивъ теперь въ Университет$ дла, свои 
по защищен!ю публичному диссертащи, о коей съ нетерп$емъ 
ожидаю отзыва Вашего СЛятельства, я займусь исключительно 
исправлешемъ перевода по указашямъ Г. Востокова, и по оконча- 
ни доставлю къ Его Превосходительству А. 0. Малиновскому. 


ПЕРЕВОДЪ ПИСЬМА Г. ПРОФЕССОРА ДАНИлОВИЧА КЪ ГОСУДАРСТВЕННОМУ 
КанЦЛЕРУ ОТЪ 21-го МАРТА 1825 годА. 


Я не нахожу словъ для выраженя всей моей благодарности 
за, милость, которою В.С. меня почтили, открывъ мн свободный 
входъ въ богатую свою Петербургскую библотеку. Она, чрезвы- 
чайно распространила литературныя мои познаня. При всемъ не- 
достаткЁ времени я нашелъ тамъ: 1. Почти полный экземпляръ 
перваго издания Литовскаго Статута на Русскомъ языкф, на- 
печатанный въ Вильн$ 1588 года у Мамонича; онъ полнфе всфхъ 
мн$ извстныхъ экземпляровъ сего издан!я, полнЪе даже принад- 
лежзмцаго Г. Линде, ибо не достаетъ въ немъ только заглавнаго 
листа и двухъ страницъ на конц; 2. два экземпляра другаго 
издания того же Статута, которые будучи одного между собою ^ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 193 


времени и заключая въ себЪ равное число страницъ, различаются 
очевидно буквами и неодинаковыми сокращенями. Они также мало 
повреждены. 3. Но самая р$дкая изъ печатныхъ книгъ есть 
первое издане Литовскаго Статута на Польскомъ языкф 1614 
года, въ Вильн$, у Мамонича. Она совершенно полна, хотя какой- 
то несвфдущий, имЪя ее въ рукахъ своихъ и желая выдать ее 
за Польское издаше 1588 г., никогда не существовавшее, отрф- 
залъ у нея отъ заглавнаго листа годъ печатаня, и выскоблилъ 
въ предислови показаше времени. Экземпляръ сего издав!я весьма, 
испорченный, находится въ библотекЪ князя Чарторыжскаго въ 
ПулавЪ. 4. В. (С. обладаете также весьма рфдкою и драгоцн- 
ною рукописью на Русскомъ языкЪ, совершенно сбереженною, 
содержащую въ себЪф Статутъ Волынскй 1566 г. который ни- 
когда еще не былъ напечатанъ. Въ Вильн$ я приготовиль было 
его къ изданю,. но не могъ выполнить своего нам$реня, лишив- 
шись тамъ мфста. Рукопись Вашего СЛятельства есть трет 
экземпляръ, который мнЪ извфстенъ. Будущему издателю Волын- 
скаго Статута, непрем$нно нужно взять его въ соображеше. 
Надфюсь, Вашему СЛятельству не будетъ сомнительно ув?- 
ренте мое, что постоянно желая приносить пользу Престолу и Госу- 
дарству, я очень живо постигаю цфну того благоволеня, коимъ 
Вы удостоиваете меня, поручая мнЪ издане Статута, Казимфа 
великаго. Сей единственный памятникъ Польскаго законодатель- 
ства на языкф Русскомъ, заслуживаетъ тфмъ. болфе появлен!я въ 
свфть, что ученый Лелевель издалъ недавно мног1е Польсве пе- 
реводы онаго и онъ заключаетъ въ себЪ даже н$5которые перво- 
начальные Литовсше законы, данные при Казимир Ягеллон$ и 
неизвфстные никому изъ Польскихъ ученыхъ, ниже безсмертному 
Чадкому. Я съ величайшимъ удовольствемъ приступилъ бы къ 
издан!ю сей рукописи въ Петербург, гдЪ гораздо удобнфе полу- 
чать вс литературныя пособя; ноя не могъ сего сд$лать, будучи 
обязанъ по вол Е. И. В. оставить столицу. Помфщенный нын® 
помимо Е. В. Г. Министра Н. Пр. на мфсто Орданар. Прохес- 


соромъ въ Харьковсый университетъ, я ожидаю приказав 
Сборникъ П отд. И. А. ЦН. 13 
и 


194 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


Вашего Суятельства и двухъ списковъ, кои мн показывалъ Г. 
Востоковъ. Но въ нихъ встрфчается множество словъ безжа- 
лостно искаженныхъ несвфдущими переписчиками, или весьма 
дурно написанныхъ и пропущенныхъ. Для этого нужно, чтобъ 
Ваше С1ят. исходатайствовали на, время изъ Имп. Бибмотеки по- 
длинную Латинскую рукопись помянутыхъ законовъ, дабы на- 
печатать и ее рядомъ и тёмъ дополнить выпуски. Тогда подкрф- 
плены были бы мои замфчан!я и объяснешя, которыя я составилъ 
бы по Латын$. 

Что касается до Литовско-Русскаго л5тописца, открытаго 
мною и недавно напечатаннаго Латинскими буквами; то кажется, 
что онъ не имфеть для Русскихъ такой важности, что бы заслу- 
живалъ быть перепечатанъ. А я не могу того сдфлать, ибо по- 
длинную рукопись возвратилъ по принадлежности. 


Выписка изъ письма ГосудАРСТВЕННАГО КАНЦЛЕРА КЪ Г. ПРОФЕССОРУ 
Даниловичу отъ 10 (1?) Апрьля 1825 г. 


Отзывъ, сдБланный вами о Петербургской моей библотекЪ 
доставилъ мн$ болышое удовольстве. Благодарю васъ за, изъяв- 
ленное вами желаше принять на себя трудъ издавюя Русскихъ 
законовъ Казимра великаго. Я нын$ же пишу къ Г. Востокову, 
чтобы онъ отъ имени моего употребилъ ходатайство въ Импер. 
Библютек$ о дозволени снять кошю съ Латинскаго въ ней нахо- 
дящагося манускрипта, сихъ законовъ. И ежели Александръ Хри- 
стоФоровичь успфетъ въ этомъ, то онъ присоединитъ и мои два 
руссюе экземпляра. Тогда уже я буду просить васъ, М. Г. м., 
издать сш законы такъ чтобы латинсюй и руссюй текстъ были 
рядомъ. 


119. востоковъ кАЛАЙДОВИЧУ. 10 апр. 1825 г. 


М. Г. К. 0. Чуветвительнфйше благодарю васъ во 1-хъ за 
драгоц$нный подарокъ, которымъ я обязанъ вашей ко мнф бла- 
госклонности и именно за экземпляръ описаня Славяноросейскихъ 
рисей Гр. 6. А. Толстова, съ Палеографическими таблицами, по- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 195 


лученный мною вчера, изъ книжнаго магазина Смирдина, во 2-хъ, 
за праятнфйшее письмо ваше отъ 2-го Апрфля, и за сообщенную 
въ ономъ выписку о расположени Переяславскаго Четвероеван- 
геля, описаннаго въ Кат. Отд. 1-го № 262. Съ большою для 
себя пользою прочель я любопытное и ученое предислове ваше 
къ Каталогу, пробфжалъ азбучную роспись и самый каталогъ: 
сколько помощи и облегченя тутъ для меня къ составлению Кани- 
лерскаго каталога. ТЪ два пункта, въ коихъ мы съ вами согла- 
ситься не можемъ, и именно: распред$левше каталога по азбуч- 
ному порядку и сохраненше ошибокъ писцовыхъ,— не сдфлаютъ су- 
щественной разности въ достоинств$ каталоговъ, а потому бу- 
демъ уже продолжать такъ какъ мы начали. 

Торопясь кончить письмо се, оставляю до другаго времени 
подробнЪйция разсуждешя о семъ предмет$ обоихъ насъ зани- 
мающемъ, и возьму себЪф см$лость сообщать вамъ также разныя 
замфчаншя и сомнфнйя, каюя при внимательномъ прочтени Описа- 
ния рисей Г. Т. вспадутъ мнф на мысль. 

Примите увЪфреше и пр. 


120. востоковъ РУМЯНЦОВУ. 15 апр. 1895 г. 


На сихъ дняхъ получены здфсь съ подводою изъ Гомеля ру- 
кописи объ отправлеши коихъ В. С-во изволили извфщать меня 
почтеннфйшимъ письмомъ Вашимъ оть 17 Марта. Я еще не имфлъ 
времени разсмотр$ть ихъ подробно, но проглядывая м$лькомъ на- 
шелъ уже много любопытнаго. Сперва принялся я за древн5йшую 
изъ нихъ, кормчую на пергаменЪ; по языку въ ней, исполненному 
архаизмами, можно бы дЪйствительно отнести ее къ ХИ в$ку, но 
почеркъ не старфе ХИ или даже начала ХТУ вЪка; за всБиъ 
тфмъ кормчая с1я есть драгоцфнность между рисями Словенскими, 
потому что доселф извфстны только двф кромБ ея пергаменныя 
кормчя, одна въ Синодальной Б-к®, а другая 1284 г. Гр. Тол- 
стова. 

Я разсматриваль вмфстВ съ А. И. Ермолаевымъ найденный 
въ ГомелЬ, при разрыи кургана кресть, который вм$стБ съ 

37 13* 


196 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


книгами В. С-ва сюда прислать изволили. Крестъ сей по види- 
мому отлитъ съ Формы, на которой надписи были выр$заны такъ 
какъ ихъ читать должно, а на отлитомъ крестф вышли он$ на 0обо- 
ротъ. 'Гакимъ образомъ на одной сторонф ея распяте съ над- 
писью около головы Хвой: сх от читать должно 16 хс (исусъ Хри- 
стосъ), надъ головою Христа еще дв$ буквы, которыхъ разо- 
брать нельзя было. По сторонамъ распятя въ поперечной полосф 
креста, двЪ головы, съ надписями. Ихъ должно читать на обо- 
ротъ: Ен еу — мнтнР оеоу, 101— пханнЕ. На другой сторонЪ креста 
по срединф стоячая Фигура съ аявшемъ вокругъ головы, дер- 
‘жащая въ одной рук$ державу (шаръ съ крестомъ), а въ дру- 
гой длинный скипетръ или жезль, оканчиваюцщийся крестомъ же. 
По сторонамъ сей фигуры также надъ головой ея и въ подножи 
образа помфщены образа святыхъ, при коихъ были какъ кажет- 
ся надписи, но совершенно изгладились, такъ какъ и самыя черты 
лицъ. Только надъ верхнимъ образомъ прим$тны еще н5которыя 
буквы, изъ коихъ можно вывести имя Николая Чудотворца. Крестъ 
сей долженъ быть Византйской работы. Но къ какому времени 
относится, того едва ли опредлить можно, потому что изобра- 
женя и надписи слишкомъ стерлись. 


121. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 21 апр. 1825 г. Гомель. 


МРим, Ах: 

Ежеминутно ожидая почту, которая можетъ отъ васъ при- 
несть мнф письмо, я войду однако въ бесфдоваюше съ вами объ 
особомъ предмет$. 

Изъ приложенной здЪсь выписки изъ письма полученнаго отъ 
Г. Лобойки вы усмотрфть изволите, какой важный для меня по- 
дарокъ дфлаеть Г. Пашкевичь, собранными имъ Литовскими и 
Самогитскими древностями, коимъ я здфсь же прилагаю реэстръ, 
равно какъ выписку изъ моего отвфта Г. Лобойк$, откуда вы 
увидите, Милостивый Государь мой, что я прошу Г. Лобойко` пе- 
реслать сш древности на вашъ адресъ, дабы вы по получения 
вскрывъ ящикъ и тщательно его осмотрЪфвъ берегли бы до воз- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 15:75 Г. 197 


вращеня моего въ Петербургъ. А теперь прошу васъ объ этихъ 
древностяхъ сказать мн$ ваше заключеше. Г. Лобойко проситъ 
моего ходатайства у Д. И. Языкова, чтобы онъ своимъ стара- 
немъ у Министра Просвфщеня выходилъ утверждеше въ Кан- 
дидаты въ Москвф находящагося отличнаго студента Тустанов- 
скаго, о которомъ уже съ годъ времени сдфлано представлене 
Министру Проевфщеня. Ежели этоть Г. Языковъ; какъ вфро- 
ятно, тотъ самый, который переводиль Шлецерово сочинеше о 
сводныхъ Несторовыхъ л6тописяхъ, то онъ мн лично довольно 
знакомъ, и прошу васъ, Милостивый Государь мой, при свидф- 
тельствованш ему моего почтевшя, отъ имени моего, сильно у него 
о томъ домогаться, чтобы помянутому Г. Тустановскому, согласно 
съ представлешемъ, о немъ сдфланнымъ, воспосл$довало утверж- 
дене въ Кандидаты. 

‚ Препровождаю также списокъ съ пфлаго письма, мною полу- 
ченнаго отъ Архангельскаго Преосвященнаго Неофата, и съ мо- 
его ему отв$та. Подлинникъ грамоты Скиригайла я чрезвычайно 
желаю пр!обр$сть. Таковая грамота мою бибмотеку довольно бы 
украсила. 

Съ совершеннымъ почтенемъ и пр. 


Выписка изъ письма Г. Ловойки къ ГосудаАРСТВЕННОМУ КАНЦЛЕРУ 
отъ 29 МАРТА 1825 г. 


Опись выкопанныхъ изъ Самогитскихъ могиль вещей, назна-. 
ченныхъ Пашкевичемъ въ даръ Вашему СЛятельству при семъ 
препровождаю. Могилы, изъ которыхъ онф добываются изв$стны 
въ Самогищи подъ назвашемъ Муйуши Карау, т. е. рыцарсве 
или богатырске гробы. Устроеше ихъ бываетъ такое: Избирается 
въ полф ровное м$сто для погребевшя и окружается небольшими 
камнями, какъ кажется съ т$мъ намфрешемъ только, чтобы пред- 
охранять оное отъ плуга: ибо черезъ си камни удобно перешаг- 
нуть можно. Погребенные осталки закопаны не глубоко. Оныя 
могильг или паче огражденя имфютъ Форму овала, коего боль- 
шой даметръ до 15 аршивъ. Такихъ йогиль въ Самогищи мо- 


39 * 


198 ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1525 г. 


жно найти и теперь до 200; не смотря на то, что мномя изгла- 
дились. Устроеше сихъ могилъ весьма сходно съ Скандинавскими, 
какъ-то можно видфть изъ сочиненй Ма)ог-а, Агик1е]-а, СВ. О. 
Воде, Сатштегег-а, Ктузша-а, но всего боле изъ Уезёрва]еп 
опишет ес. При сочиненяхъ АгпЕ1е]-а, Сашшегет-а, и \ез{- 
рва]еп-а находится множество рисунковъ, изображающихъ вы- 
копанныя вещи, а потому весьма любопытно собраше Пашке- 
вича для сравнешя съ оными. Выкапываемыя орулия, браслеты, 
збруя, пряжки и пр. не только добываются въ могилахъ подоб- 
нымъ образомъ устроенныхъ въ Скандинавш, но даже въ Гол- 
штини, Мекленбург&, Франщи и Польш$. Что касается до мо- 
гилъ въ СОкандинавш: То вс$ онф по большей части запаханы и 
разрыты поселянами: въ Самогищи онЪ по большей части оста- 
ются неприкосновенными. | 


Выписка изъ письма ГосудаРСТВЕННАГО КАНЦЛЕРА КЪ Г. ЛоБойЙКЪ 
отъ 14-го АпрРзля 1895 г. 


Свидфтельствуйте пожалуйте Г. Пашкевичу мою благодар- 
ность за прелюбопытный сдфланный мнф подарокъ собранныхъ 
имъ Литовскихъ древностей, и примите на себя трудъ переслать 
ихъ на мой счетъ въ Петербургъ на адресъ Александра Христо- 
ФОровича Востокова, прося его по моему порученю, чтобы онъ 
ихъ вскрылъ, осмотр$лъ и тщательно берегъ до моего въ Петер- 
бургъ возвращешя, что не прежде воспосл$дуетъ, какъ въ са- 
мыхъ послднихъ дняхъ [юля м$сяца. Предварите о томъ Г. Пал- 
кевича, дабы онъ не подивился, что до тфхъ поръ отъ меня не 
получитъ непосредственнаго отзыва. 


122. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 22 апр. 1825 г. 


Мара Ас. 
Благодаря Васъ за прятнфйшее письмо Ваше, отъ 10 Апр$- 
ля, посп5шаю препроводить, по назначеню Канцлера, Сборникъ 
ХУГ вфка, духовнаго софержаня, подобный Скитскому Патерику 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 199 


и три экземпляра разсуждешя г. Погодина, о происхождении Руси. 
Грахъ просить Васъ принять одинъ экземпляръ книги, какъ го- 
стинецъ, для собственной Вашей библотеки, другой отъ имени 
его препроводить г. Кругу, а третй, вмфстВ съ рукописью, при- 
соединить къ Библотек® Его СЛятельства. 

Въ Сборник$ я нахожу любопытнымъ ‘только посл днйй листъ 
по извлеченю объ игумен Высоцкаго Серпуховскаго монастыря 
Аеванас1Б, который, оставя свою обитель, отшелъ на безмолые въ 
Константинополь 1392 года. Писецъ рукописи встрфтивъ оное 
извЪсте въ подлинник$, списалъ точь въ точь и въ своей коши. 
СЛе показаше разрушаетъ вымышленную повфеть о возведени 
игумена Аеанася въ Патрархи Константинопольсме, въ чемъ 
усумнился сочинитель Исторш Росейской Терархш (Ш. 632); оно 
же исправляеть и слова Исторограха, который, повфствуя о семъ 
преподобномъ отцф, написалъ, что Аеанасй навсегда выфхалъ 
изъ Отечества, недовольный изгнашемъ Митрополита Кипр!ана 
(У. 110). Ученикъ Аванаая, въ приписк$, свидтельствуетъ про- 
тивное: «много моляшеть его митрополить Кипранъ, дабы по- 
«шель на Руси воспраяти честная, и не восхотЪ, и рече: келя си 
«ми лутче т5хъ честныхъ». 

Прося Васъ покорнфйше почтить меня увфдомленемъ о по- 
лучени посылки, съ чувствомъ совершеннаго почтевя и пр. 


128. востоковъ А. 0. МАЛИНОВСКОМУ. 27 апр. 1895 г. 


М. Г. А. 60. Госуд. Канцлеру угодно было поручить мн$ из- 
дане Святославова изборника 1073 г. по списку, сдфланному для 
Е. С. г. Ратшинымъ. Приступивъ къ надлежашимъ приготовле- 
нямъ лля таковаго издашя, я долженъ былъ прежде всего пр!- 
искать Греч. подлинники тфхъ статей, кои помфщены въ Избор- 
никф, чтобъ свфрить съ оными древнй Словенсвй переводъ и 
вывести изъ таковаго сличешя настоящий смыслъ употребленныхъ 
вЪ семъ перевод словъ. Я нашелъ, что большая часть Избор- 
ника, (отъ 27 л. первой половины до 250 л. втор. пол.) занята со- 
чиненемъ Анастас1я Синаита: Анастасикви отвфти противоу на- 

37* 


200 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 Г. 


несенныймъ кмоу отъвфтомъ н$ оть какыйхъ правовфрьныихъ о 
различьныйхъ главизнахъ. Греч.‘подлинникъ сихъ отвфтовъ съ Лат. 
переводомъ 1езуита, Гретсера напечатанъ 1617 г. въ ИнгольштадтВ 
подъ слЁд. заглавемъ: 5. Апаз4ази ЭтаЦае рабтагсвае Апностае 
диаезНопез её гезропз!опез 4е уагИз атситепиз СТЛУ пипс рг!- 
шит Стесе е+ Гафше е4Цае сига, Тасо№ Стефзет! ес. шзо]$ааи 
1617. ш 4-40. — Хотя Грахъ Ник. П. по представленю моему 
изъявилъ готовность выписать изъ чужихъ краевъ с1ю книгу, ко- 
торую здфсь нигдф нельзя достать; но поелику она уже за, 75 лБтъ 
предъ симъ считалась весьма р$дкою (въ ВПо®едие сипеизе 
№154. её сг№. ой сафа]осие га1зоппё 4е Пугез аНсПез & 4гоцуег 
раг Дау. Сешени. $.Т. 64. 1750. названа, с1я книга {юг гаге), 
то легко быть можетъ, что ее и въ чужихъ краяхъ не отыщутъ. 
Между тмъ’извЪстно, по Мат. Катал. Греч. рисей Моск. Синод. 
Б-ки, что въ числ$ оныхъ есть списки Анаст. отвЪтовъ, а именно: 
въ перг. риси Х в., показанной на 163 стр. 1-го тома Кат. Мат. 
подъ № СС, съ 243 до 299 л. содержатся АпазазИ гезроп- 
310пез. Тоже въ риси ХУП в. на бум. подъ № СССПУП. съ л. 
11 до 43. А’ухотао40) т. с. вротЧое с. И кромЪф того н$сколько 
отдфльн. отвфтовъ Анаст. разеЪяно по раз. номерамъ Каталога. 
Е. С-во Г. К. желая вид$ть скорфйшее появлеше въ свфть Из- 
бор. Св. дозволилъ мнф обратиться къ В. П. съ всепокорнфйшею 
просьбою, дабы Вы, М. Г., употребили посредство Ваше къ по- 
ручен!ю кому нибудь въ Москвф, знающему хорошо Греч. языкъ 
списать для Канцлера помянутое сочинеше Ан. С. изъ Греч. рпеи 


Х в. присоединивъ къ тому изъ другихъ рисей только варанты и 
пополнения. 


124. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 27 апр. 1855 г. 


ШВА А. 
По желан!ю Государственнаго Канцлера честь им$ю препро- 
ВОДИТЬ Вамъ, въ подарокъ отъ Его СЛятельства, изъ числа, пяти 
| таблицъ, предположенныхъ къ помфщен!ю при ТУ части грамотъ, 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895г. 201 


первую, на коей выгравированы почерки ХШ столБтя. Слдую- 
шя за нею Вы также, по времени, получить изволите. 

При семъ случа Его Превосходительство АлексЪй @едоро- 
вичь поручиль мнф благодарить Васъ за письмо, каковымъ его 
почтить изволили и увфдомить объ исправномъ имъ получени по- 
сланной Вами рукописн. 

Исполняя симъ волю Начальства, съ чувствами совершеннаго 
къ Вамъ почтешя и душевной преданности честь имфю и пр. 


125. ВоСТоковъ РУМЯНЦОВУ. 29 апр. 1825 г. 


Сят. Гр. М. Г. 

Въ отвфть на почтеннфйшее письмо В. С. оть 7-го Апр%ля 
сего года честь имЪю донести во первыхъ, что я по приказаню 
В. С-ва писалъ къ Сенатору Малиновскому, изъясняя ему на- 
добность имфть списокъ съ Греч. подлинника Вопросовъ Анаста- 
ся Синаита, которые находятся въ рисяхъ Синод. Б-ки. Прислан- 
ные сюда В. С-вомъ иностранные журналы я доставилъ Преосвя- 
щенному Евгеню. А.Н. Оленинъ безъ всякаго затрудненя поз- 
волиль списать для В. С-ва съ Латинской ркпси Казимировыхъ 
законовъ въ Имп. Пуб. Б-кЪ. Главное затруднеше найти писца, 
который бы съумБлъ справиться съ этою работою. Рибь сю, въ 
1449 г., писанную Готическимъ нечеткимъ письмомъ съ многими 
сокращен1ями, весьма трудно разбираль. 

Ежели у Г. Д-ча въ Харьков$ н5тъ печатнаго изданя, то 
ему конечно нужно будеть имЪть списокъ. Можно будетъ поручить 
сняте списковъ сихъ одному и тому же писцу, который будетъ ко- 
пировать съ рИси 1449 года. По сличенши съ печатнымъ ему легче 
будетъ разобрать старинное письмо рпси. Я снесусь предвари- 
тельно съ Г. Даниловичемъ, чтобъ узнать, нужно ли ему имфть 
списокъ съ печатнаго Статута Казим!рова? Впрочемъ существу- 
ютъ печатныя издан!я статута Казимирова не во всемъ сходные 
съ симъ стариннымъ спискомъ, и гораздо полнфе онаго 1449 г. 
и именно въ книг$ Ласскаго, а потомъ перепечатанъ этотъ ста- 
туть въ [ томф Собравя Законовъ Польскихъ: Гезез ес. 1732. 


202 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


Изъ книгъ означенныхъ въ запискф, при письм$ В. С-ва, при- 
ложенной, одна, находится въ Б-кф Вашей, и именно № 3. Ргауо 
розроше Кгб]еззёма Ро]5есо въ 2 частяхъ 1761 года въ Кра- 
ковф въ 8-ю д. Что касается до прочихъ трехъ сочиненй, № 1. 
Пулавскаго о сеймахь, № 4. Чацкаго о правахъ Лит. и №7. 
Нарамовскаго. Еас1ез гегиш заттайсагит, не могу судить о ихъ 
достоинств не будучи знатокомъ Польской литературы. №4. Со- 
чинене Чацкаго всфми похваляется и конечно заслуживаетъ быть 
въ б-кф В. О сочинешяхъ подъ №1 и подъ №7 я ничего не оты- 
скалъ въ Библюграеяхъ, съ коими справлялся, и также тщетно 
искалъ свфдфнй о нихъ въ каталогахъ. Такъ какъ сочинешя си 
давно изданы, одно въ 1740, другое въ 1724 г. то они безъ со- 
мнфн!я сдфлались рЪдкими и по сему одному уже цфнными. 


126. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 1 мая 1825 г. Гомель. 


м Вов 

Письма, мною отъ васъ полученныя, всегда приносятъ мнЪ 
душевное услажденте и таковое дЪйстне имЪло то, каковымъ меня 
вы удостоили 15 апр$ля. Я чрезвызайно порадованъ былъ, что 
тоть древый манускрипть Кормчей на пергаменф, которымъ я 
давно дорожилъ, заслужиль особое вале внимаше. 

Пробр$теве древнихъ на пергаменф книгъ къ сожалею 
моему новыхъ успфховъ не имфеть. Благодарю васъ, Милости- 
вый Государь мой, и Александра Ивановича за общее ваше 
разсмотр$е, найденнаго въ курганф въ Гомельскомъ имфнш 
древняго креста. 

Благодарю за то, что сообщить изволили Г. Кеппену мое 
желаше скупаль: въ Австрйскихъ владфаяхъ на Славянскомъ 
язык$ древне печатныя книги въ разныхъ областяхъ. Но паче 
всего, Милостивый Государь мой, свидЪтельствую вамъ премно- 
гую благодарность за доставленныя мнф разныя выписки изъ 
многихъ старопечатныхъ и рукописныхъ книгъ, касательно Ки- 
рилла и Меводя. Пользуясь дозволешемъ вашимъ, я ихъ пере- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 203 


дамъ Г. Калайдовичу въ ожидо...м, ЧТО Г. Погодинъ ими отлично 
обогатить переводъ свой сочиневшя Г. Добровскаго 

О. Протоуерей Григоровичь, который, какъ вамъ извЪетно, 
занимается нынф здфсь собрашемъ 2-й части БЪлорусскаго Ар- 
хива, желаетъ въ ней помфстить двЪ грамоты Папы Льва Х. къ 
в. к. Василью Дмитр!евичу 1518 Тюня 4 и кь Нунщю его Нико- 
лаю де Шонбергу того же года Октября 1-го, также и списокъ 
договора Короля Сигизмунда 1-го съ Ханомъ Шагибъ-Гиреемъ. 
Г. Григоровичь всЪ си бумаги видфль у меня и почитаетъ даже, 
что при нихъ находятся и переводы. Покорно васъ прошу оты- 
скавъ вс$ сш грамоты въ моей БиблотекЪ, сюда ко мнЪ пре- 
проводить, каковы онЪ есть; а я зд$сь списавъ ихъ къ вамъ 
возвращу. 

Я завидую жребю вашему, что часто бесфдуете съ Митро- 
политомъ Евгешемъ. Сему въ столь многихъ отношешяхъ почтен- 
ному мужу цфны право нЪтъ. 

Окончивъ чтеше изданнаго каталога манускриптовъ, при- 
надлежащихъ Граху Толстому, я сознаю охотно, что сей трудъ 
Г. Строева принесетъ пользу. Но трудъ сей, не думаю, чтобы въ 
полной мфрЪ удовлетворилъ то нетерп$н!е приличное, съ каковымъ 
его ожидали знатоки въ древностяхъ нашихъ. Начертаня почти 
всф поверхностны и настоящихъ замфчанй не содержатъ. 

съ совершеннымъ почтенемъ и пр. 


127. востоковъ кАЛАЙДОВИЧУ. 5 мая 1855 г. 


М. Г. К. 0. Препровожденныя Вами ко мнЪ книги: рибный 
Сборникъ ХУ[ в. и три экземпляра разсуждевя Г. Погодина, о 
происхождени Руси я имфлъ удовольстве получить при письм$ 
Вашемъ отъ 22-го Апрфля, и не умедлю исполнить объявленную 
мн$ волю Г. Канцлера касательно доставленя одного изъ сихъ 
экземпляровъ Академику Кругу. Я еще не имфлъ времени про- 
честь разсуждешя Г. Погодина, но сколько могъ замЗтить, про- 
бЪгая оное м8лькомъ, сочинене сле писано со здравою историче- 
скою критикою, со всфмъ нетакъ, какъ нфкоторыя статьи, обезо- 


204 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 Г. 


браживаюция вторую часть трудовъ нашего Общества Истории и 
Древностей. Рисный Оборникъ, нын$ присланный вами, хотя самъ 
по себф не важенъ, получаетъ не малую цфну отъ любопытнаго 
известия объ игуменф Аеанас1В, находящагося на посл6днемъ 
листф. Жаль, что конца, не достаетъ. 

Продолжая описаше рисей Канцлерскихъ, нашелъ я между 
ими вЪ одной рйси на бум. въ 4-ку ХУ в. Анастадевы отвъты — 
то самое сочинене, которое занимаетъ большую часть Изборника 
1073 года, и тоть самый переводъ, съ сохраненемъ всЪхъ древ- 
нихЪ Болгарскихъ словъ, только съ перем$ною правописаня на, 
Русское ХУ в.; списокъ сей тфмъ важнЪе, что въ немъ есть нф- 
которыя утраченныя въ Изборник$ статьи, коихъ заглав!я пока- 
заны въ оглавлени помфщенномъ передъ второю половиною Из- 
борника. Рись эта, весьма, пригодится мн при порученномъ мнф 
издани Святославова, Изборника. Я просиль уже Канцлера до- 
стать на, сей конецъ и Греческй подлинникъ Анастасевыхъ от- 
вфтовъ, который напечатанъ съ Латинскимъ переводомъ въ Ин- 

‘гольштадт$ 1716 г. и съ коего есть также списки между Грече- 

екими рисями Московской Синодальной Б-ки, какъ видно по Ма- 
тееву каталогу. Съ позволеншя Его С-ва, писалъ я къ А. 0. Ма- 
линовскому, о порученши кому нибудь знающему хорошо Грече- 
скЙ языкъ, снять кошю съ того Греческаго списка Анастаае- 
выхъ отвфтовъ, который по свид$тельству Матея принадлежить 
КЪ Х вБку. 

Келаю вамъ, почтеннфйпий К. 0. успфха въ трудахъ ва- 
шихъ, имфя честь и пр. 


128. востоковъ рУМЯНЦОВУ. 6 мая 1825 г. 


С. Г. М. Г. Письмо, коимъ В. С. удостоить меня изволили отъ 
21° АпрЪля, я имЪль честь получить вмЪст® съ приложенными къ 
оному выписками, содержащими переписку В. С. съ Преосвящен- 
нымъ Неофитомъ и съ Прохессоромъ Лобойко. Собранныя Г. Паш- 
кевичемъ Литовск!я древности, судя по описи оныхъ, заключаютъ 
въ себЪф довольно любопытныхъ вещей. Когда вещи с1и зд$сь полу- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 205 


чены будутъ, тогда постараюсь, по совЪту съ здфшними уче- 
ными, вЪрнЪе опредфлить, къ какому времени онф относятся, и на 
какое употреблене служили. Я просиль Дм. Ив. Языкова, име- 
немъ В. С-ва постараться объ исходатайствовани утверждешя въ 
Кандидаты студенту Тустановскому, о коемъ предстательствуетъ 
Г. Лобойко. Дм. Ив-чь сообщиль мнф взятую по сему дФлу 
справку, изъ которой явствуетъ, что представлеше о Тустанов- 
скомъ, послБдовавшее еще въ Тюнф 1824 г., по приказанию Ми- 
нистра отдано для доклада въ Ученомъ Комитет$, но въ ономъ 
доселБ не доложено. Мн обЪщали узнать о положени сего 
ДЪла. 

Къ снятю коши для Г. Даниловича, съ Латинской рпси Кази- 
‚мровыхъ законовъ въ Им. Пуб. Б-кБ, я еще не отыскаль спо- 
собнаго писца, однако надфюсь чрезъ посредство 0. П. Аде- 
лунга достать таковаго. Только надобно будетъ заплатить ему 
подороже, нежели сколько платится за обыкновенныя коши, по 
уважешю трудности списывавя готическихъ письменъ. Думаю, 
что довольно будетъ по 21, руб. съ листа, что составитъ за 29` 
листовъ, которыя надобно списывать 72 руб. 50 коп. За друмя 
коши я платиль по 1 руб. съ листа. Можетъ быть Г. Данило- 
вичу понадобится также списокъ съ печатнаго Латинскаго издавя 
Казимровыхъ законовъ, которое не во всемъ согласно съ руко- 
писнымъ, и полнфе онаго, ежели у него н$тъ въ Харьков$ книгъ, 
въ которыхъ помф$щены законы сш, и именно многотомнаго со- 
бранйя подъ загланемъ: Гесез зала сопз@байопез риуПезлае 
Весш Роошае Мас Оисаёаз ГАИлашае отшатадие Ргоушаа- 
гит аппехагиш. Уагзаллае. 1732 г. Въ первомъ том Казим- 
ровы законы перепечатаны отъ слова до слова съ древнфйшаго 
Краковскаго издавшя 1566 г. (имфющаго заглав!емъ: Газ сот- 
штоле шеНа Везш Ро]оше риуПестат). 

По нынфшней почт$ пишу я кь Г. Даниловичу, чтобъ узнать 
оть него, имфетъ ли онъ у себя печатный Казимровъ Статуть и 
нуженъ ли ему съ онаго списокъ для предполагаемаго имъ издавя 
Русскихъ законовъ Казимровыхъ. Если нуженъ, то можно бу- 


206 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 Г. 


детъ за одинъ разъ уже изготовить для пего вс$ потребные списки 
и отправить къ нему оные вмфет$ съ Русскою рукописью. 

По получен отъ него на се отзыва, который попрошу его 
сообщить и В. С-ву, буду ожидать, въ слёдетые онаго, Вашихъ 
С. Грахъ приказанйй. 

Съ глуб. высокопоч. и соверш. пред. и пр. 


129. востоковъ И. Н. ДАНИЛОВИЧУ. 6 мая 1825 г. 


По желаню Г. Канцлера Грахъ Н. П. Румянцова испро- 
шено позволен!е отъ начальства И. Пуб. Б-ки снять коШю съ 
Лат. ХУ вБкариси Казимировыхъ законовъ, которую вы изволили 
видфть, въ бытность свою въ П-г$, и кошя (я, немедленно по 
изготовлени оной будетъ къвамъ отправлена, вмфстф съ Русскимъ 
спискомъ тфхъ же законовъ, находящихся въ Б-кф Канцлера. Но 
такъ какъ существуютъ печатныя издан!я Латинскаго подлинника, 
законовъ Казимировыхъ и именно въ сочинени Ласкаго: С. с]. 
и въ собранши законовъ названномъ Глесез. збайиба сопзиопез 
риУЦеслае Вестт Роошае М. 03 Г. ае. отшиатаяе Рг-ит 
аппехагит $. Г. Уагзау. 1732, то и счель я за нужное снестися 
съ вами М. Г., не понадобится ли вамъ также кошя съ печатнаго 
издан1я сихъ законовъ, буде вы не имфете у себф въ Харьков$ 
означенныхъ книгъ? 

Покорнфйше прошу меня о семъ въ непродолжительномъ 
_ времени увфдомить, чтобы можно было въ случаЪ надобности 
наискорфе приступить къ снят1ю коши. Примите увфреше и пр. 


130. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 8 мая 1825 г. Гомель. 


М. 1. А. 

Препровождаю къ вамъ отвфтъ мой къ Барону Розенкамиху 
за открытою печатью, дабы вы прочтя его могли дЪйствовать 
согласно съ содержашемъ его, въ отношени къ принадлежащимъ 
мн$ кормчимъ. Ежели онъ станетъ настоять, чтобы передать 
ихъ ему на домъ, то на волю вашу оставляю с1е исполнить; но 
со всевозможною осторожностю и снабдивъ себя роспискою отъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 207 


него въ каждой книг$. По прочтени моего къ нему отвфта, при- 
печатайте его и поручите моимъ именемъ домоправителю моему 
доставить оный по адресу. 

Когда вы получите извфстныя вамъ Литовсшя и ЭЖмудсыя 
древности, пожалуйте представьте ихъ или всф, или част!ю, на, 
раземотр$е Митрополиту Евгеню. Онъ ко мн$ о посфщеняхъ 
вашихъ отзывался съ явнымъ удовольствемъ. Я за, то его благо- 
дарилъ, что усмотрЪ$ть изволите изъ приложеннаго здфсь извлеченя 
изъ моего къ нему письма. Когда Митрополить Евгей, или вы 
сами, Милостивый Государь мой, выпросите у А.Н. Оленина 
позволеше велфть списать для меня Латинскую рукопись, со- 
держащую законы Короля. Казимра, существующую въ Имп. 
Пуб. БибмотекЪ; то покорно васъ прошу приказать безъ 
отлагательства приступить къ снятю таковаго списка. А что 
будетъ сл$довать заплатить за то денегъ, вы можете ихъ Мило- 
стивый Государь мой, потребовать отъ домоправителя моего 
Разинскаго, которому я уже и даль о томъ повел ве. 

Сей часъ получилъ я письмо, каковымъ меня удостоить из: 
волили отъ 29 апрфля. Поблагодарите пожалуйте Алекс$я Ни- 
колаевича, за данное позволеше снять кошю съ Латинской руко- 
писи Казимровыхъ законовъ. Поручите с1е исполнить съ большею 
точност1ю и безошибочно, а когда списокъ готовъ будетъ, то его 
и подобнаго же содержа я русскую рукопись пожалуйте ко мн$ 
пришлите. 

МнЪ непремфнно знать должно, во сколько обыкновенно 
цфнятся всЪ тф книги, печатанныя на Польскомъ языкФ, о кото- 
рыхъ я къ вамъ препроводилъ записку. Я ихъ получилъ въ по- 
дарокъ и мнф непремфнно нужно знать, въ какую цфну ихъ от- 
дарить слфдуеть, именно о Литовскихъ и Польскихъ правахъ 
сочиненя Чацкаго. Самъ Преосвященный Митрополить Евгенй 
можетъ статься ихъ оцфнитъ легко. Впрочемъ Г. Анастасевича 
можно о томъ спросить. 

Я чрезвычайно вамъ благодаренъ, что такъ скоро дали мн$ 
знать о двухъ самыхъ древнихъ памятникахъ Славянской письмен- 


208 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 18925 г. 


ности, открытыхъ ксендзомъ Г. Бобровскимъ. Сдфлайте мнЪ, 
Милостивый Государь мой, одолжеше , поручите Г. Кеппену, или 
кому иному, не теряя ни мало времени, навфдалься у Г. Бобров- 
скаго, не могу ли я куплею пр!обрЪеть обф си столь древшя ру- 
кописи, и за какую цЪну. 

Препровождаю къ вамъ полученный мною снимокъ съ двухъ 
надгробныхъ камней, найденныхъ въ Лепелевскомъ повфтф. На- 
ставьте меня, какъ надписи см читать и показавь Митрополиту 
Евгеню, храните ихъ въ числ$ моихъ буматъ. 

Препровождаю къ вамъ по тяжелой почтБ экземпляръ пе- 
чатнаго каталога Библотеки Графа Толстова. Ежели ни самъ 
Гразъ Толстой, ни Г. Калайдовичь васъ сею книгою не подарили, 
то пожалуйте примите ее отъ меня себЪ въ подарокъ; а ежели вы 
уже ее имфете, то причислите сей экземпляръ къ моей Библотек$. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


Выписка изъ письма ГосудаАРСТВЕННАГО КАНЦЛЕРА КЪ ЕвгЕНнЮ Ми- 
ТРОПОЛИТУ КлЕВСКОМУ и ГАлицкому, отъ 5-го Мля 1825 г. 


Г. Востоковъ, который конечно большой хвалы достоинъ, съ 
восхищенемъ меня изв щаетъ, что имфетъ до Вашего Высоко- 
преосвященства, свободный доступъ. И я васъ, Милостивый Го- 
сударь, за то благодарю. Прикажите ему вамъ показать, какое- 
то собраше ЯИмудскихъ изъ земли выконанныхъ древностей, ко- 
торыми меня даритъ одинъ тамошний помфщикъ. Я ихъ не видалъ: 
он$ препровождаются прямо въ Петербургъ. А здЪеь я имъ при- 
лагаю роспись. 


131. востоковъ рРУМЯНЦОВУ. 9 мая 1895 г. 


Спфшу исполнить объявленную мнф 0. П. Аделунгомъ волю 
В. С. объ отсылкВ къ Вамъ слфдующихъ книгъ изъ Б-ки Вашей. 
Я получиль чрезъ К. 0. Калайдовича именемъ В. С. два по- 
дарка, за которыя приношу Вамъ С. Гр. усерднйшую мою бла- 
годарность, именно за книжку Г. Погодина о произхождени Руси 
и за. таблицы почерковъ ХШ вфка, которая имфеть быть прило- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 209 


жена при ГУ части собравя Госуд. Грамотъ. Диссертащю Г. По- 
година нахожу я очень хорошо написанною, и удовлетворительно 
объясняющею предметъ; 


Прох. Фатеръ прислаль въ даръ В. С-ву экземпляръ Серб- 
ской книжки Вука Стехановича съ Латинскимъ предисловемъ 
Фатера. (Сербское заглаве оной: Озледи светоа писма на 
сриском кзику. (Образцы перевода свящ. писашя на Сербекй 
языкъ), а Латинское: Уег51011$ поу! Тезатепи ЗегЫсае Зрес!- 
шша ацсфоге УЕ З4ерваш4е Кага@зсВизсв. РЫПозорй. досфоге. 
Ргаеафиз езё Г. Б. Умег. Тео]. Ог. её Рго{. Наепзз. 1824 
(24 стр. въ 12 долю). Книжка, с1я доставлена, ко мн чрезъ 0.П. 
Аделунга, и я внесъ ее въ Б-ку В. С. 

Съ ист. высокопоч. и пр. 


132. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 14 мая 1895 г. 


М.Г, Ах, 


Благодарю Васъ за письмо отъ 5 мая и посп$шаю извЪстить, 
что еще до полученя онаго я, по желаню Его Превосходитель- 
ства АлексЪя Оедоровича, старался отыскать для Васъ Инголь- 
штадтское издане 1617 г. Анастачевыхъ отв$товъ; — но тщет- 
но: ни въ Библотек$ Типографской, изобилующей старопечалт- 
ными иностранными книгами духовнаго содержавшя, ни въ дру- 
гихъ, извЪстныхъ мн$ мфстахъ, вовсе нётъ помянутаго сочине- 
вя. Алексфй дедоровичь уже обратился съ требовашемъ въ Си- 
нодальную контору о выдачЪ изъ Библотеки рукописи Х вЪка, въ 
которой содержатся отв$ты Синаита, означенной въ Маттеевомъ 
каталог подъ № ССГП, а въ Синодальной росписи`подъ № 265-мМъ. 
Вы можете быть ув$рены въ точности списка, ибо сей трудъ по- 
ручается надежному, хорошо знающему Гречесый языкъ. За 
присоединене разнор5й и дополнешй изъ другихъ рукописей къ 
тексту Х вфка, онъ однакожъ никакъ не берется, и Алексфй 9е- 
доровичь, не зная никакого другаго и опытомъ удостовфренный, 
какъ трудно съ дипломатическою точност!ю передать чтевте руко- 


Сборникъ И отд. И. А. Н. 14 


33 


210 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


писи, не рёшился сообщить вамъ своднаго списка, въ коемъ могли 
бы легко случиться недосмотры и пропуски, важные для васъ, 


но вовсе незам$тные для посторонняго. 
МнБ остается поздравить васъ, почтеннЪйпий Александръ 


Христофоровичь съ симъ новымъ трудомъ, который вашему от- 
личному имени придастъ новую славу; а для насъ, страстныхъ 
любителей отечественныхъ` древностей, послужитъ назидательною 
бесдою, изъ которой мы многому можемъ научиться. 

Я бы просиль васъ, на досуг$, указать на библографиче- 
скую систему, которую вы признаете лучшею для расположеня 
по оной печатныхЪ книгъ. 

Желая вамъ, почтеннфйпий Александръ ХристоФоровичь, пол- 
наго усп$ха въ ученыхъ вашихъ трудахъ и добраго здоровья, въ 
которомъ Провидфве мнф отказало, честь имфю быть и пр. 


133. маАЛИНОВСКЙ ВОСТОКОВУ. 15 мая 1825 г. 


М. Г. м. А.Х, 

Я им$ль удовольстые получить письмо Ваше отъ 27 АпрЁля 
и душевно порадовался тому важному труду, какой вы предпри- 
нимаете въ изданш Святославова, Изборника. 

Согласно съ желашемъ Государственнаго Канцлера, изъяс- 
неннымъ въ вашемъ ко мн$ письм$, я употребилъ уже отъ меня 
зависящя средства къ полученю изъ Синодальной Библотеки той 
Греческой рукописи Х в$ка, въ которой содержатся отвфты Ана- 
стас1я Синаита. Одинъ изъ моихъ Чиновниковъ, хорошо знающий 
Гречесый языкъ, спишеть вамъ оныя съ совершенною точно- 
стНо; что же касается до варЛантовъ, которые Вы желали имфть 
изъ другихъ рукописей, то Г. Калайдовичь, по моему поручению, 
объяснить Вамъ тБ причины, по коимъ невозможно того пред- 
принять. 

При пожелаши вамъ совершеннаго успфха въ ученыхъ тру- 
дахъ вашихъ и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. т 


134. м. п. ПОГОДИНЪ ВОСТОКОВУ. 15 мая 1825 г. 

_ По препоручешю Его Превосходительства Алексфя 9едоро- 
вича Малиновскаго честь имю препроводить къ Вамъ оттискъ 
молитвы Отче нашъ изъ Остромирова Евангемя, приложенный 
къ книг$ Г. Добровскаго о Св. Кирилл и Мееоди, и просить 
объ исправлеши корректуры, если въ оной окажется какая либо 
неисправность при сравнеши съ подлинникомъ. 

Очень радъ, что долженъ въ первомъ письм$ моемъ къ Вамъ 
изъявить искреннюю мою благодарность за т$ зам чая, которыя 
Вамъ угодно было сдфлать на переводъ мой книги Г. Добров- 
скаго, хотя признаюсь откровенно, мнф было и очень больно въ 
первую минуту получить оть ГраФа Румянцова, тетрадь свою въ 
такомъ пестромъ видЪ$. — Желавъ поскор$е исполнить порученше 
Его Слятельства ‚ и занимавшись въ то время другими дфлами, я 
позабылъ было мудрое правило ЕезНпа 1ет{е и предполагалъ ис- 
править переводъ свой предъ печаташемъ. — 

[Вы простите меня, Милостивый Государь, за мою откровен- 
ность: мнЪ хотфлось при первомъ случа высказать все, что было 
у меня на сердц$, дабы дать просторъ т6мъ чувствоваямъ, кои 
питаю я къ Вамъ съ давняго времени. Любя науки и въ особен- 
ности нашу родную Истор!ю со всею пылкостю молодаго человЪ- 
ка, я съ чувствомъ горячаго Патрота радуюсь, что и у насъ на Руси 
начинаютъ дфлать д$ло просвфщеня, что и унасъ есть люди, ко- 
торымъ Несторы Европейскаго ученаго свфта отдаютъ полную 
справедливость, а Востоковъ давно уже стоитъ въ почтенномъ 
кругу ихъ. — Могу ли же я питать къ такому человфку что либо 
кромф отличнаго уваженя! ] 

Осмфливаюсь спросить еще у Васъ, могу ли я при переводЪ 
помфстить свои замфчаня, которыя Вамъ, кажется, уже извЪстны 
чрезъ Граха Румянцова. — Я писаль уже объ этомъ къ Его СИя- 
тельству, но ваше неодобреше послужитъ для меня равно какъ и 
для Графа достаточною причиною отложить ихъ въ сторону. 

Также: каше документы, думаете вы, полезно будетъ прило- 


жить къ переводу? 
38 — 


оо ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


Сводъ вашъ изъ Прологовъ я имфлъ удовольств!е получить, и 
очень радъ, что Русское издаше съ такимъ прибавлешемъ будетъ 
имфть свою собственную цфну. Прося Васъ объ удостоени меня 
вашею благосклонностью, съ истиннымъ почтенемъ и пр. 


135. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 19 мая 1825 г. Гомель. 


М. Г. м. А. Х. 

Я съ большимъ удовольстемъ получилъ письмо, каковымъ 
меня удостоить изволили, отъ 6-го Мая, и очень охотно согла- 
шаюсь, чтобы вы вмфстБ съ Г. Аделунгомъ отыскать изволили 
писца, дабы снять кошю съ Латинской рукописи Казимровыхъ 
законовъ. 72 руб. и даже болЪе я готовъ за, то заплатить. Вы 
меня премного одолжите, ежели согласно съ собственнымъ ва- 
шимъ намфрешемъ и списавшись съ Г. Даниловичемъ, доставите 
ему отъ меня ина мой счетъ всЪ пособя къ благоуспфшному окон- 
чан!ю того труда, который онъ предпринимаетъ мн$ въ одолжеше. 

Прочтите пожалуйте зд$сь приложенное прелюбопытное пись- 
мо, писанное изъ Кенигсберга къ Г. Аделунгу и ему потомъ до- 
ставьте оное, попросивъ, чтобы онъ вышисаль для меня всё ис- 
торичесюя сочинешя Г. Фогта, относяпияся до Пруссш и Литвы. 
Само по себЪ разум$ется съ исключешемъ т$хъ, кои я статься 
можетъ уже въ Библотек$ своей имфю, что повфрить прошу 
особенно объ изданши Линдеблата и непремфнно подписаться за, 
меня на ту Прусскую Исторю, къ сочиненю которой Г. Фохтъ 
теперь приступиль. 

Препровождаю къ вамъ, Милостивый Государь мой, рису- 
нокъ съ креста, высфченнаго изъ дикаго камня съ надписью, по- 
ставленнаго не въ очень давнихъ временахъ на рфкф АльтБ въ 
3-хъ верстахъ оть Переяславля. Покажите пожалуйте сей рису- 
нокъ Высокопреосвященному Евгению, Г. Академику Кругу исъ 
ними двумя скажите мн$ общее ваше заключене, тамъ ли крестъ 
сей воздвигнутъ, гдБ по л6тописямъ самымъ древнимъ вЪропо- 
добно убитъ быль страстотерпецъ Борисъ. 

Вы меня одолжить изволили, доставивъ свфдЪшя о давно сдф- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 213 


ланномъ представлени о Тустановскомъ и прошу Васъ чрезъ кого 
слБдуеть домогалься именемъ моимъ, чтобы таковое представле- 
ше доведено было до совершеннаго усп$ха. 

Препровождаю къ Вамъ, Милостивый Государь мой, выписку 
изъ полученнаго отъ нашего Министра въ Гамбург письма, и 
выписку того, что я писаль къ А. 0. Малиновскому о томъ же 
предмет$. 

Дошедшая теперь почта доставила мнф письмо, каковымъ 
меня удостоить изволили отъ 9-го Мая; а по тяжелой почт% по- 
лучиль я и т книги, кои Вы ко мн$ отправить изволили. На до- 
сугБ молвьте мнф слово о Латинскомъ предисловш Фатера, къ об- 
разцамъ Св. Писавя на Сербскомъ язык$. 

Съ соверш. почт. и пр. 


Ехтвдт о’оМЕ ГЕТТВЕ ГЕ М. рЕ ЭТВОУЕ до СнАХСЕМЕ® 
ЕМ РАТЕ ГО 3 Мл: 1825 г. 


Те ше 3113 етргеззё е спегспег 1с1 сверх 4005 п0$ алН- 
Чпалгез её Бопдипизез Гопугасе 4’Апазазтз (/иезИопез её 
Везропз. раг Стефзег) дие У. Е. 4еяге оештг, талз П пе зе 
{гопуе 4алз апсип 4е поз таса21$; реиф-ё ге зего1з-]е раз Веи- 
теих А ]е фщеггег А Ге1рл4е, & Магетфеге ой & ЕгапсЮтф, ой 
ры Ц 6сгше рог еп ге пише д1аетене Раса оп. Фе ше 
е1сЦега1з, Мег, 81 ]?64а13 еп 64а ’6хбещег ам то1шз сеЦе сот- 
71153101 А Уофге епыёге зайзас ог. 


Выписка изъ письма ГосудАРСТВЕННАГО НАНЦЛЕРА КЪ Г. СЕНАТОРУ 
Малиновскому отъ 8 Мля 1825. 


«Г. Востокову, по данному отъ меня препорученю надобно 
имфть списокъ съ Греческаго подлинника вопросовъ Анастася 
Синаита, находящагося между рукописями Синодальной Библо- 
теки. Онъ о доставлени ему таковаго списка утруждаль Ваше 
Превосходительство по моему предписавю. Пожалуйте, Милости- 
вый Государь мой, доставьте ему оный. 

38* 


14 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


186. востоковъ РУМЯНЦОВУ. 20 мая 1825 г. 


Ваше С-во отъ (1-го) сего мда изволили поручить мн$, отыскать 
въ Б-кЪ Вашей и прислать къ Вамъ двф грамоты Папы Льва Х. 
къ В. К. Васимю Ив-чу и къ Нунщю Николаю Шонбергу, а 
также списокъ съ договора Польскаго Короля Сигизмунда 1 съ 
Ханомъ Шагинъ-Гиреемъ, которыя бумаги О. Пр. Гр. видфль у 
Вашего С-ва, и желаетъ напечаталь ихъ во 2-й части, издаваема- 
го имъ БЪфлорусскаго Архива. Но означенныхъ двухъ грамотъ 
и договора я не отыскалъ нигд® въ Б-кЪ Вашего С-ва, ни между 
Русскими, ни между’ иностранными рукописями. Послднимъ 
сдфланъ полный каталогь еще прежними Библюотекарями и въ 
‘каталог этомъ не показано ни одной изъ сихъ' грамотъ Льва Х 
требуемыхъ О. Григоровичемъ. 


131. и. н. ДАНИЛОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 24 мая 1825 г. Харьковъ. 


МОРУАСХ. 

Безконечно обязанъ за, письмо которымъ Вы меня сего мая 6 
удостоить изволили. Всепокорнфйше прошу извинен1я за труды, 
который я Вамъ М. Г. причинилъ хлопоташемъ объ снят!ю коши 
съ рукописи Латинской Казимровыхъ законовъ. Зная Вашую 
любовь къ наукамъ, и неутомимую преданность для общаго блага, 
увфренъ я что Вы изволили такого отискать писца, который со вся- 
кою возможною точност!ю сд$лаетъ это поручеше, произведетъ дфло 
ученымъ порядкомъ, доставитъ даже полную библографическую 
опись подлинника, когда онъ самъ не можетъ быть мнф повфренъ. 
ГдЪ нельзя разобрать старыннаго почерку, я бы желалъ чтобъ 
онъ чертиль такъ буквы, какъ ему въ подлинник покажутся. 
Печатное издаше Ласкаго можетъ послужить писцу до скореи- 
шаго вычитан!я, хоть не надобно давать ему полную вфру. Въ мест 
нарочно перепорченнаго изданя Ласкаго, и ошибочнаго перепеча- 
ташя съ оногожъ въ собрашю извфетномъ подъ назвашемъ Гош- 
тита Гедит 1732. полезна для меня была бы кошя съ самаго 
древнфишего и перваго издая сихже законовъ въ осмюрку напе- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 215 


чатаннаго готическими буквами, безъ выраженя мфста и года, 
(1492?) которое я видилъ въ бытность мою въ Петербург 1818 
года въ ИмпПЕР. публич. библютекф. 

Въ рукописи ХУ вЪка находится еще какои то Лтописецъ, 
а на концф кошя Заштае Ваушип4! напечатанной въ Ласкомъ. 
Снятыя съ сихъ коши могли бы не одно объяснить мфето Кази- 
мировыхъ законовъ.. 

По изготовлен Латинской коши, покорнфише прошу при- 
слать мн$ оба русвше списки съ библотеки. Канцлера. 

Прося извиненя за, многочисленныя противъ рускаго языка, 
неисправности, съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


138. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ. 25 мая 1825 г. 


‚М. Г. К. 6. При письм$ Вашемъ отъ 27 апрфля я исправно 
получилъ таблицу почерковъ ХШ стол$ ия, которая будетъ пом$- 
щена, при [У ч. Грамотъ, и за сю посылку приношу вамъ усерд- 
нфйшую мою благодарность. Неменфе благодарю васъ за, письмо 
ваше отъ 14-го мая, и за труды, кае вы на себя принимали въ 
отыскиванш для меня Ингольштадтскаго изданя 1617 г. Ана- 
стасевыхъ отвфтовъ. Если уже нигдф не достану печатнаго Гре- 
ческаго подлинника (а Латин. переводъ напеч. въ ВШПо\еса 
райгит я имфю), то утфшаюсь надеждою, что лишене сего пособя 
вознаградится достаточно спискомъ съ рукописи Х.вфка, который 
получу чрезъ посредство Его Превосходительства Алекс$я Оедо- 
ровича. Прошу васъ засвидфтельствовать Его Превосходитель- 
ству мою всенижайшую благодарность за, употребленныя имъ по 
сему дфлу старашя. О присоединении разнор$чй и дополнен изъ 
другихъ рукописей къ тексту Х вфка, совершенно убфждаюсь 
причинами, каюя Е. Пр. имфль не р5шиться на сообщеше миф 
своднаго списка, и думаю что безъ сихъ дополнешй обойтись мо- 
жно будетъ тёмъ болБе что друмя рукописи въ которыхъ пом$- 
щены отрывками вопросы и отвфты Анастасевы, сколько мн 
помнится, всф принадлежать къ позднфйшимъ временамъ, и сд$- 


38 * 


216 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


довательно едва ли содержатъ въ себф кавя либо уважительныя 
поправки древняго текста. 

Вы требуете, почтеннфйший К. 6. чтобъ я вамъ указалъ на 
Библогр. систему, которую признаю лучшею для расположеня по 
оной печ. книгъ. Извфстенъ ли вамъ опытъ нов. Б. порядка, для 
С.п.б. Имп. Б-—ки, сочиненной А. Н. Оленинымъ, и напечатанной 
1809 г. въ С.П.бург$. Въ этомъ опыт$ изложены разныя Б. си- 
стемы, и избранный А. Н. порядокъ кажется мн$ довольно удоб- 
нымъ,—разумЪется для большой Библ!отеки, какова, есть Публич- 
ная. Ч$мъ многочисленнЪе книгохранилище, т$мъ простфе конечно 
можетъ быть и порядокъ расположевя книгъ. 


139. востоковъ погодину. 25 мая 1825 г. 


МР 6: 

Радуюсь случаю съ вами познакомиться, и засвидЪтельство- 
вать вамъ, съ какимъ удовольстыемъ я читалъ вашу прекр. дис- 
сертащю о произхождени Руси, такъ какъ и прежн1я сочиненя 
ваши по части исторической критики, кои помфщаемы были въ 
ВЪстник$ Европы. Что касается до переправокъ и замфчанй, ка- 
кими я осм$лился испестрить. тетрадь вашего перевода книжки о 
КириллБ и Мееодши, — усерднфйше прошу васъ простить мнф не- 
приятность, какую я вамъ причинить могъ симъ поступкомъ, при 
коемъ единственными побуждешями моими были искреннее жела- 
ше вамъ добра и любовь къ истин$. Лестныя похвалы, коими 
вамъ угодно осьшалть меня, приводятъ меня въ смущеше и застав- 
ляютъ чувствовать, сколь мало я еще ихъ заслуживаю. 

Присланный вами оттискъ молитвы Отче нашъ при семъ воз- 
вращаю. Я отм$тиль на немъ карандашемъ н$фкоторыя черты, 
кои слБдовало бы сдфлать потолще или попрямфе; впрочемъ эти 
незамфтныя разности могутъ остаться и безъ перемфны; довольно 
того, что общая Форма буквъ соблюдена, а совершенной точно- 
сти не было и въ томъ {ас зпиШе, который я сообщиль Добров- 
скому. Я приписаль на поляхъ, съ котораго листа и столбца, и 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. ЗИ 


отъ которой строки идетъ снимокъ. Можно выставить на оттиск® 
си указаня, если найдете нужнымъ. 

Замфчан!я ваши на изслЬдоваше Добровскаго кажутся мНЪ , 
заслуживающими уваженя, и я съ моей сторовы одобряю припе- 
чаташе ихъ при перевод вашемъ. Вы конечно воспользуетесь 
также статьями Г. Кеппепа, помфщенными въ 8 и 10 номерахъ 
Б. листовъ и рецензиями на кн. Д., кои напечатаны въ \епег Тавг- 
Ъйспег 4. Г.. Изъ всего того можно извлечь кое-что къ поясненю 
предмета, вашего. 

Слфдующие документы по моему мнЁншю было бы полезно 
приложить при перевод$ вашемъ. 

1. Лат. легенды, собранныя Болландистами, съ коихъ до- 
ставленъ къ вамъ списокъ. 

2. Письма Анастас1я Б-ря, въ коихъ упоминается о Карилл$. 

3. Жипе Архепископа, Климента, писанное на Греческомъ, 
изъ коего Добр. сдФлалъ въ своей книгБ извлечене, если только 
можно достать печатное Греческое издаше; если же нЪфтъ, то на- 
добно уже будетъ довольствоваться извлечешемъ, которое сдф- 
лано Добровскимъ. 

4. Свфдфня и преданя, каюя сохранились о Кир. и Мееодии, 
у Славянъ Грековосточн. церкви. ЗдЪсь могутъ имфть мфето всЪ 
помфщенныя К. 60. Вал. въ 1о. ЕксархЪ о Сл. апостолахъ, какъ 
то: Жития изъ Сербскаго пролога ХШ в., а потомъ сообщенный 
мною вамъ сводъ изъ прологовъ, который не худо бы было свф- 
рить съ рисн. Прологами Синод. Б-ки, и если можно пополнить изъ 
оныхъ. Кстати сообщу вамъ здфсь еще изъ одной рпси подрев- 
нфе и поисправнфе отвфть Кир. Ф. Логоеету, на вопросъ его о 
ФИЛОСОФ. 


140. востоковъ РУМЯНЦОВУ. 57 мая 1395 г. 


Во исполнеше поручения В. С. я спрашивалъ у Г. Анастасе- 
вича, не знаетъ ли онъ, во сколько обыкновенно цфнятся тБ по- 
тученныя Вами въ подарокъ книги на Польскомъ языкф, о кото- 
эыхъ Вы изволили препроводить ко мнф записку. Онъ отвфчаль 


218 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


мн% сл$дующее: книги сш вс очень рёдки. Съ мнфнемъ Г. Ана- 
стасевича, согласень и Преосвящ. Евгенй. Я показывалъ также 
Преосвященному снимки съ надгробн. па. найденныхъ въ Лепе- 
левскомъ погост. Надписи на оныхъ разобрать трудно, част!ю 
отъ того мож. б. что нфкоторыя 6. въ камн$ выкрошились, ча- 
сто же,- что и невфрно списаны. Такъ напр. на камнЪ непра- 
вильной Фигуры подъ гербомъ Польскимъ остоя этс надпись: памё' 
олеы б0*л Оедора, вотковое року ха’ преставила. Подчеркнутыя 
здЪфсь слова надлежитъ читать безъ сомнфвя рабы, но списыва- 
тель вмЪсто р прочель о, вмфсто а—л, вмфето Б—Е. Полная 
надпись будетъ: память рабы бозая 9едоры Вотковой (Вотковое) 
— року хб (670, т. е. 1670 г.) преставилася. СлБдовательно 
древность сего памятника недалеко простирается, до 155 лЬтЪ, 
что подтверждаетъ и Форма буквъ. 

Другой камень имфетъ видъ креста; Формы буквъ н$еколько 
постар$е, но за неясностью и ненадежностью снимка никакихъ 
опред$лительныхъ заключен! объ ономъ сдфлать нельзя. На немъ 
прочесть можно только 1е Хъ прь славъ: (исусъ Христосъ царь 
славы). 

Лятовсюмя и Жмудеюя древности отъ Г. Лобойки еще сюда 
не присланы. 

Письмо В. С. Барону Розенкампфу доставлено по адресу, ия 
ожидаю, когда, вамъ угодно будетъ прислать ко мнф за Кормчими 
принадл. В. С. Я не имфлъ случая видфться съ Барономъ и оть 
него не было еще ко мн% никакого отзыва. 

0. 0. Аделунгъ хотфлъь адресовать ко мнЪ человфка, кото- 
рый могъ бы списаль стар. Лат. рсь Казим. з. въ П. Б-кЪ, но 
за, отъЁздомъ А. на лБто въ Павловскъ дфло сле задлилось, и пи- 
сецъ ко мн$ еще не являлся. 


141. рРУМЯНДОВЪ ВОСТОКОВУ. 2 пюня. 1895 г. Гомель. 


М.Г. м. А.Х. 


Благодарю за письмо, каковымъ меня удостоить изволили отъ 
20-го Мая. ВеБ письма ваши отмфнно меня занимаютъ. 0. Про- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 219 


тоерей Григоровичь твердо увфряетъ, что въ моей Библюотек® 
находятся тф-двф грамоты, кои онъ получить желаетъ для помф- 
щеня во 2-й части БЪлорусскаго Архива и сказаше свое тфмъ 
подтверждаетъ, что для меня онъ самъ переводилъ. Онъ`будетъ 
къ вамъ объ этомъ писать особое письмо, которое я надфюсь 
включить подъ кувертомъ сего моего къ вамъ письма. 

Ежели до Петербурга, дойдетъ Супрасльская рукопись, то по- 
старайтесь пожалуйте съ нею познакомиться и скажите мнф, не 
имфетъ ли она, какихъ особыхъ достоинствъ, по коимъ вы судили 
бы, что нужно ее издать въ св$тъ. Я съ нетери5шемъ ожидаю 
т листы журнала Г. Кеппена, въ которыхъ помфстятся ваши 
замБчаюя на отысканную въ Барберинской БиблотекЪ въ Рим® 
древнюю Славянскую рись. 

Прочтя весь каталогь Библотеки Графа Толстова и нашедъ 
вънемъ поименованнаго какого-то ЕпиФан!я премудрЪйшаго, ео- 
чинителя Жития Сергя Чудотворца, въ ЛаврЪ коего онъ жилъ, я 
полюбопытствоваль знать, почему онъ таковою хвалою превозне- 
сенъ, и обратился на тотъ конецъ къ Г. Калайдовичу; но малое по- 
лучилъ я отъ него удовлетвореше, какъ усмотрЪть изволите изъ 
приложеннаго здфсь списка съ даннаго имъ мнф отвфта чрезъ 
А. 0. Малиновскаго. Второе мое любопытство меня болфе зани- 
мало, а объяснешя кажется получены мною и т5хъ поплоше. Въ 
каталог$ Графа Толстова стоитъ повфсть откровеня, сд$ланнаго 
Преподобному отцу нашему Аржепископу поломонарю во всеслав- 
номъ храм Архангела, Михаила иже въ Хонфхъ. Особенное мое 
заключение, пало на се обозначеше; но Г. Калайдовиачь то и дру- 
гое уничтожаетъ теперь, сказавъ, что редакторы каталога по 
ошибк$ напечатали Арх1епископа, а слФдовало читать и печатать 
Архиппъ пономарь. Я съ этимъ отнюдь не соглашаюсь. Почему 
же бы надъ именемъ Архиппа столько поставлено титловъ и ти- 
тлы не всегда, ли обозначали въ древнемъ правописани сокраце- 
ня слова? Скажите мнф искренно и строго ваше суждеше о мо- 
емъ возраженш. Вы для меня, какъ Французы говорятъ, 1а 101 
её 1ез ргорнейез. Кой-часъ я удержу, что тутъ обозначенъ Ар- 


220 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 Г 


х1епископъ; то зависфть будетъ отъ меня не покидать такъ скоро 
моего заключешя о томъ, что значитъ поломонарь. -Я вновь пи- 
салъ объ этомъ кь АлексЁю Оедоровичу и вы найдете здЪсь для 
полнаго вашего свфдфшя мои къ нему о томъ новыя' докуки. 
Прошу васъ развфдывать также ученыхъ Греческихъ въ Петер- 
бургВ особъ, какой точно санъ занималь тотъ, коему было от- 
кровеше въ Хонфхъ, какъ с1е собыше въ Греческихъ сочиненшяхъ 
и именно въ Минеяхъ ихъ описано? да и вы сами, Милостивый 
Государь мой, пересмлотрите пожалуйте, не найдете ли въ самыхъ 
древнихъ рукописныхъ нашихъ Прологахъ на пергамин$ въ опи- 
сашяхъ Праздника Чуда Архистратига, Михаила въ Хонфхъ, чего- 
либо служащаго къ объясненю моихъ вопросовъ. А дабы вы 
полное имфли извЪсте, препровождаю къ вамъ чрезъ Розинскаго 
списокъ съ той рукописной статья о чудесЪ въ Хонфхъ, которая 
хранится въ Библотек$ Графа Толстова. 


По сегоднишней почт$ дошелъ до меня тотъ листокъ Г. Кеп- 
пена журнала, въ которомъ я къ крайнему своему удовольств!ю 
прочель ученую и прелюбопытную рецензю Супрасльскаго ма-. 
нускрипта. Донын$ у насъ древностямъ языка нашего подобныхъ 
пояснений не давали и дать было до васъ не кому. 


Въ томъ же журналЪ прочелъ я статью о трудахъ Общества, 
поощреня Художниковъ и замфтилъ, что по заказу Министерства, 
Внутреннихъ дфль выгравированы уже или гравируются изобра- 
женя 80 церквей. Дайте пожалуйте мнф знать, что эта коллекщя 
стоить и можно ли отдфльно получить, за деньги однакожь, одно 
изъ изображен сихъ церквей. 


Я точно знаю, что въ Бибмотек$ моей существовала мало- 
извфстная Французская книга подъ заглавемъ: ]а Ъ0и330]е ап 
сошшегсал%, которая впрочемъ не безъполезна. Пожалуйте оты- 
щите ее и ко мн$ пришлите. 


Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 221 


Списокъ съ письма Г. КалАйдовичА къ Г. СЕНАТОРУ МАлиновскому 
оть 7 мдя 1825 г. 

На вопросъ Его Сятельства Государственнаго Канцлера: по- 
чему сочинитель жизни Сермя Радонежскаго, Теромонахъ (въ 
Словар$ Духов. писат. Теродаконъ) ЕпиФанй, называется яре- 
мудръйщимз (въ словар$ премудрымь) и естьли другя его сочи-. 
неня, кромф упомянутаго? чёсть имфю отвфтствовать Вашему 
Превосходительству слфдующее: 

Священноинокъ Епифанй, одинъ изъ учениковъ и сожителей 
Сергя, написалъ только, какъ‘извфстно, жит!е сего святаго мужа, 
(печатн. издан. въ Москв$ 1647 г. и въ каталогБ Гр. Толетаго 
отд. 1, № 304 и отд. П, № 245) и похвальное ему слово (изд. 
1657 г. и въ каталог$ тБ же два номера). Н$которыя изъ чу- 
десъ описаны ЕпиФанемъ, другя неизвфстными, кромЪ трехъ: 
чуд0 0 инокинь Малами, бывшее въ 1468 году, писаль тата 
Теромонахъ Пахом (Логоветъ), заставпий въ живыхъ Епифан!я; 
о чудесномз зачатии и о рождении В. Е. Васимя Ивановича при- 
писано Митрополиту Госаху; Троицк инокъ Симеонъ, подъ 1639 
годомъ описаль чудо прейодобнаго о истотшемь, како спасеся. 
Означенныя три статьи помфщены въ печатномъ издаши въ гла- 
вахъ: 53, 54 и 78-Й. 

Сочинитель Словаря Духовныхъ Россйскихъ писателей и Со- 
пиковъ утверждаютъ, что Епиханй, кром$ Сергева життя, опи- 
саня н$ёкоторыхъ чудесъ и похвальнаго слова, какъ я упомянуль, 
сочинилъ еще ему службу, равно и преемнику его Никону, кото- 
раго описалъ жизнь и чудеса. Но въ печатномъ издави 1647 г. 
сочинители означенныхъ творений не показаны: только канонъ Ни- 
кону приписанъ алом (Логовету) зеромонаху, иже от святыя 
з0ры, родомъ Сербу, жившему въ Росеш во второй половин ХУ 
вфка, тому самому, о коемъ выше замфчено. 

Назван!е хремудрьйиало дано Епифан!ю, вфроятно, по общему 
уваженю къ нему братй Троицкой обители, которые изумлялись 
его р-шительности описать жиме Сертево и тому труду, надъ 
коимъ, какъ самъ говоритъ въ предисловия, провелъ.онъ болфе 


903 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


20 лётъ, собирая свфдфая оть старцевъ современниковъ. Житие 
появилось чрезъ 20 лётъ по кончин$ праведника: оно написано 
съ чувствомъ, особливо похвальное слово, и содержитъ много 
историческихъ свфдЪнй. 

Исполнивъ и другое поручеше Канцлера, препровождаю Ва- 
шему Превосходительству яювъсть отжровена (Сент. 6) препо- 
добнало отца нашею Архита, пустынножителя, и поломонаря 
всеславнало и честнало храма Архатела Михаила, иже в Хон, 
вфрно списанную изъ одной рукописи, принадлежащей Граху 
Толстому (отд. У, № 292). Въ Каталог по ошибк$ напечатано 
Арзжепископа вмфсто А’рхицпа;—паломонарь (отъ Греч. паромо- 
нарь) тоже, что хономарь. Въ пергаминномъ Новгородскомъ лф- 
тописц$, подъ 1230 годомъ, Тимовей, сочинитель или писецъ, на- 
зываетъ себя пономанарема. 


Списокъ съ письма ГосСУДАРСТВЕННАГО КАНЦЛЕРА КЪ Г. СЕНАТОРУ 
Млалиновскому отъ 20 мая 1825 года. 

Объяснешя Г. Калайдовича: почему Епиханй Сергевъ уче- 
никъ почитался хремудриишимь и объяснеше, о сдланной будто 
бы ошибк$, при составлеши каталога Графа Толстова въ томъ, 
что Гг. редакторы приняли Архиппа за Архепископа и пономаря 
за какого-то поломонаря не кажутся мн$ удовлетворительными, 
ия даже васъ, М. Г. м., покорно прошу прислать ко мнЪ #с-91- 
ше съ слова паломонарь, точно такъ, какъ оно въ древней ру- 
кописи существуетъь и еще прошу васъ мнф и то одолжеше по- 
казать, чтобы навфдаться у Духовныхъ Греческихъь по роду 
Особъ и именно въ Московскомъ Греческомъ Николаевскомъ мо- 
настырЪ, не имфють ли они какого у себя описавя о подобномъ 
откровени въ славномъ храм$ въ Хонфхъ и кому въ ихъ ману- 
скриптахъ или Минеяхъ приписывается таковое откровеше. 


142. кАЛАЙДОВИЧЪЬ ВОСТОКОВУ. 5 зюня 1895 г. 


МУРНАХ. 


„элагодарю васъ за праятнфйшее письмо ваше отъ 25-го 
Мая и за указане на библографическую систему А. Н. Оленина. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 293 


Греческая рукопись Х вфка только недавно получена изъ 
Синодальной Библотеки. Ученый Грекъ, которому поручена 
переписка Анастасмевыхъ отв$товъ, рЬшается удержать въ своемъ 
труд$ новую ореограФ!ю; а посему Алексфй Оедоровичъ поручиль 
мн$ спросить васъ: согласно ли это съ вашимъ желанемъ? 

Письмо ваше къ Г. Погодину мною отправлено. Онъ теперь 
въ деревн$. 

Примите увфреше и пр. 


148. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. у 1юня 1825 г. Гомель. 


МЕРАХ. 

Благодарю васъ за письмо, каковымъ меня удостоить изволили 
оть 27-го Мая и за показаше цфнъ н5которымъ полученнымъ 
мною изъ Полоцка, книгамъ. 

Пожалуйте велите отыскать въ моей Библмотекф не очень 
давно напечатанную Французскую книгу: Исторю Ересей ХУП 
вфка, соч. извфестнаго во время револющи Аббата Грегуара. 
Предложите ее прочесть Преосвященному Митрополиту Евгевю. 
При тфхъ занятяхъ, коими его нынф$ обременяють, ‹4е чтеше 
будетъ не лишнее, и свидБтельствуйте ему мое совершенное по- 
чтеше и душевную преданность. 

Справьтесь имфю ли я въ бибмотек$ своей нёмецкое издаше. 
1789 г. Баргебреуса, Сирйскаго Писателя ХШ в$ка. Ежели 
есть у меня с1е издаше, то доставьте пожалуйте оное сюда, еже- 
ли же нётъ его въ моей библютекЪ; то купите для нее и сюда ко 
мнЪ доставьте. 

Препровождаю къ вамъ выписку изъ письма А. 9. Малинов- 
скаго о той Греческой рукописи, которую Вы имфть желали, и 
выписку съ моего на то отвфта. 

Препровождаю къ вамъ древше кресты, деревянные, изъ ко- 
торыхъ одинъ обдфланъ въ серебрф. Не можете ли вы опред$- 
лить, по существующимъ на нихъ надписямъ, къ какому онъ в$ку 
принадлежитъ; да при немъ три креста деревянныхъ, безъ всякой 
оправкн, самой несовершенной работы, но вфроятно очень ста- 


224 ‚ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


ринной, потому что они три, и тотъ, который въ серебрф обд- 
ланъ, мнЪ достались послф покойной моей тетки Гофмейстерины 
Нарышкиной; а надобно вамъ о ней сказать, что она сама не 
прилагала старашя никакихъ пробрфталь подобныхъ СВЯТЫНЬ, |: (9 
чрезвычайно берегла и почитала вс т древшя святыни, кото- 
рыя были въ чести рода Нарышкиныхъ и рода Милославскихъ, 
потому что мать ея была, Милославская. Пожалуйте покажите сш 
вс кресты Митрополиту Евгеню, я желаю знать его объ нихъ 
заключеше. Кресты сли вы получите чрезъ Розинскаго. 
Съ совершеннымъ почтен!емъ и пр. 


Выписка изъ письма Г. СЕНАТОРА МалиновСкКАГО КЪ ГОосСУДАР- 
СТВЕННОМУ КАНЦЛЕРУ ОТЪ 28 Мая 1825 годА. а 


По отношеню ко мн$ Г. Востокова я вытребовалъ уже изъ 
Синодальной Библ1отеки Греческ!й порлинникъ вопросовъ Анаста- 
с1я Синаита и едва, во всей Москв$ нашелъь одного ученаго Грека, 
который взялся списать съ сей древней рукописи. За 57 листовъ 
никакъ не согласился взять менфе 200 руб. 


Выписка изъ письма ГосУДАРСТВЕННАГО КАНЦЛЕРА КЪ Г. СЕНАТОРУ 
Малиновскому отъ 5-го Гюня 1825 ГОДА. 


Ваше Превосходительство меня одолжить изволили тфмЪъ, что 
окончательно нашли ученаго Грека для списавшя Анастасмя Си- 
наита. МиЪ ни мало не жаль употребить на, это 200 руб., только 
бы списокъ былъ очень вЪренъ. 


144. востоковъ кАЛАЙДОВИЧУ. 11 пюня 1895 г. 


М. Г. К. 60. Съ удовольстнемъ узналъ я, изъ письма ваше- 
го, отъ 5-го сего мда, что Греческая рпсь Х вфка, въ коей по- 
мфщены Анастаевы отвфты изъ Синодальной Б-ки получена 
для переписки. Если ученый Грекъ, который будетъ заниматься 
симъ трудомъ, р5шается удержать новую ореогразю, то я не 
имфю противъ сего никакихъ возраженй, и согласенъ, чтобъ онъ 
употребиль ту ореограФю, какую считаеть правильнфйшею или 
удобнфйшею. Я желалъ бы только, чтобъ онъ соблюль слБдующия 


ПЕРЕПИСКА А..Х. ВОСТОКОВА, 1895 г. 225 


предосторожности: когда ему встр$тятся слова, непонятныя для 
него, или обезображенныя, по его мн8ёню, описками, то онъ спи- 
сываль бы сш слова такъ какъ они есть, а поправку свою или 
догадку о настоящемъ значевши слова пр:совокуплялъ бы въ скоб- 
кахъ или въ выноскф. Когда спишется кошя, тогда, я буду все- 
- покорнфйше просить Его Прев-во Алексфя Федоровича приказать 
снять одну страницу #ас зниПе съ Греческой рукописи Х в$ка. 
Можно бы было приложить сей снимокъ къ изданю Святославова 
Изборника, чтобъ читателю онаго’ дать поняте какъ о почерк$ 
такъ и о настоящемъ правописани риси Греческой. 

Вы меня чрезмфрно обяжете, если изъясните Его Прев-ву 
си желаня мои. 

Съ чувствомъ совершеннаго почтевя и пр. 


145. востоковъ рРУМЯНЦОВУ. 17 1юня 1825 г. 


На письмо, коимъ Ваше С1ятельство оть.2 Тюня удостоить 
меня изволили, симъ честь имЪю отвфтствовать. 

По желаню В. С. справлялся я въ рукописяхъ и въ печат- 
ныхъ книгахъ объ имени и званши того преподобнаго, коему было 
откровеше въ храм$ Архистратига Михаила въ Хонфхъ, и на- 
шелъ, что онъ везд$ названъ Архиипомг. Такъ напр. въ сочине- 
нш Болландистовъ подъ 29 числомъ сентября, въ Словенскихъ 
Чети-минеяхъ и въ Прологахъ подъ 6 ч. Сентября, о звави Пара- 
монаря (въ риси Гр. Толстова испорчено поломонаря), которое 
придается сему Архиппу, отыскалъ я слБдующее: 

1. Въ ц. Словарф П. Алексфева Понамарь — — Въ ‹очи- 
ненши Болландистовъ подъ 29 числомъ Сентября помфщена Гре- 
ческая Легенда, о чудеси архангела Михаила въ Хонфхъ. Тамъ 
названъ именно Архиииз, живший подл$ храма Архистратигова, 
коему явился Михаилъ, ут Чат раз ас Ншепз Оеиш, поште 
АгсШрриз , Баба аф ари@ епт 1осиш, ипр. 

2. У Ассемашя Каепаама Ес езае ишуегзае, фот. 5. 
рае. 225 въ статьБ: Мигасишт агевапеН Масвае|з упоминается 


де АтеМрро Егешйа ас Рагатопат1о. Тамъ сказано, что на 


Сборникъ ЦП отх. И. А. Н. 15 


39 


226 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 Г. 


Каппонанскихь таблицахъ св. Архиппъ изображенъ, какъ пре- 
свитеръ съ аяшемъ вокругЪ главы, стоящий предъ церковью св. 
Михаила. Моп 30] ш Рареъгосал1з зе4 ейаш т позит5 сар- 
рошал!з Тараз, в. АгсШрриз дершайиг иё Ргезьуфег сит пниЪо 
сар стсит@исво, аще з. МПеваеНз Ес@езат азз1зфеп$. 

Лисапсе въ своемъ (С1оззагиит толкуетъ Греч. слово па- 
рецлоуодиюс Матяюпатиз сибоз ЕсЧеяае. ДалЪе приводитъ 
онъ примфры, гдф слово @е значить СопсеЙапеиз. И ссылаясь 
именно на Архиппа зарамонаря говоритъ: №езс10 ап 'Атерриз 
ЕтешИа, 41 её паророуаоюс ш@еНафиг её силаз 1ап4абаг паг- 
гаНо 4е Мигаси]о з. МасваёН$ ш СПопз, 1 шипег!$ есег т 
Мопазег1о, и Несишеш юге, апф айег!аз ег сопсеЙалпеиз, 
ап уего ае1з засгае тапз1опатаз, до фатеп ЕгешИае шпаз 
сопуеп1$. 

Теперь только дошло до меня письмо В. С-ва отъ19 Мая, кото- 
рое вфроятно залежалось на почтВ, по какому нибудь случаю, 
при коемъ изволили препроводить ко мнф, коши съ писемъ: Г. 
Штруве къ В. С-ву и Вашего къ А. О. Малиновскому, по пред- 
мету Анастас1я Синаита, а также письмо Кенигсбергскаго уче- 
наго Фохта, къ Г. Аделунгу и чертежъ креста воздвигнутаго въ 
память страстотерпцу князю Борису на р$к$ АльтБ. 

Съ живфйшимъ чувствомъ признательности къ В. С-ву и съ 
большою надеждою ожидаю счастливаго усп$ха, отьвеликодушныхъ 
старанй Вашихъ къ доставленю мнф книги Анастас1а Синаита, 
которая нужна для предполагаемаго издашя Сборника Свято- 
славова. Письмо Г. Фохта я переслаль къ 0. П. Аделунгу въ 
Ц. село, съ просьбою, чтобъ онъ выписаль для В. С-ва веЁ 
сочинешя Г. Ф., относящаяся до Пруссшм и Литвы, изъ коихъ ни 
одного н$тъ въ Библотек$ Вашей, въ томъ числ и Линденбла- 
това, изданя. 

Рисунокъ креста сего дни же покажу Преосвящ. Евгению, а 
потомъ и Г. Кругу. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895: 297 
146. востоковъ РУМЯНЦОВУ. въ конц юня 1895 г. 


Во исполнеше порученй, данныхъ мнф В. С-вомъ въ письм% 
Вашемъ отъ 9 юня сего года, я представиль Митрополиту Ев- 
ген для прочтеня Французскую книгу изъ Библотеки Вашей: 
Н$оге 4ез зесфез геПолеизез. соч. аббата Грегуара, и Пре- 
освященный съ отм$ннымъ удовольстыемъ и любопытствомъ 
принялся за чтеше сей книги, обфщая дфлать и прим $чаня на 
оную. В. С-ву угодно было, чтобъ я справился, не имфется ли въ 
Б-кф Вашей Н$мецкое издане 1789 г. Баргебреуса Сирййскаго 
писателя ХШ вфка, и буде нфтъ, то купилъ бы сю книгу и до- 
ставилъ къ В. С-ву.—Я нашелъ въ Библотек$ Вашей Лейпциг- 
ское 1789 года издаше Баргебреуса (или АбулФараджа), но че 
издаше не съ Н$мецкимъ, а, съ Латинскимъ переводомъ, а друга-. 
го изданя 1789 года не показано въ Библографическихъ слова- 
ряхъ. Есть въ Б-к$ В. С-ва НЪмецкй переводъ сего сочиненя 
1785 г., а потому я счелъ не за излишее отправить къ В. С-ву 
об книги: 1. подлинникъ съ Латинскимъ переводомъ: @гесоги 
А ррвагаей. 2. НЪмецкй переводъ. 

Баронь Розенкампфхъ вфроятно уже писаль къ В. С-ву о 
°р}$дкомъ достоинствЪ, принадлежащей Вамъ пергаменной кормчей. 
Это по его открытю, Кормчая Тоанна Схоластика, собирателя 
церковныхъ законовъ, предшествовавшаго Зонар$ и Фотю. 
Словенсый переводъ, по замчаню Г. Р. долженъ быть сдфланъ 
Болгарами, въ то время когда они уже обратились къ Римской 
церкви. Я еще не просматривалъ подробно риеь с1ю, потому и не 
могъь сдфлать полныхъ заключенй о язык и правописави ея. 
Только по ея почерку судилъ я, что рись принадлежить ХШ или 
началу ХЛУ вфка. Ежели она и не стар$ сихъ временъ, то легко 
станется, что она есть кошя съ древнфйшей Болгарской рИси. 
такь какъ въ ней сохранены многе архаизмы, о чемъ я уже 
въ одномъ изъ прежнихъ писемъ моихъ имфль честь доносить 
В. С-ву. 


О крест$, воздвигнутомъ на Альт$ въ память страстотерпца 
39 15* 


228 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


Бориса, равно какъ и о деревянныхъ крестахъ, доставшихся 
В. С-ву оть Гофмейстерины Нарышкиной, которые сегодня 
вфроятно прибудутъ сюда по тяжелой почт, въ слБдующемъ 
письм$ моемъ донесу В. С-ву подробнЪе. 


141. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 26 1юня 1825 г. Гомель. 


МЕГА АХ. 

Письмо каковымъ вы меня удостоить изволили 17 1юня, 
меня премного порадовало. Въ немъ полнымъ образомъ и про- 
странно учеными свфд$нями вашими рфшили то недоум$те, въ 
которое меня ввели сочинители Каталога рукописей Граа Тол- 
стова. Г. Строевъ, мн$ кажется, часто обличаетъ больше самона- 
дфянность на себя, нежели какя-либо нужныя ученыя свфдФн!я. 

Г. Калайдовичь купилъ для меня рукописное Езангеле ХУТ 
вфка и печатное Добавлене каталога рукописей Граха, Толстова. 
Пом$стите си книги, по получени, въ библотеку. 

Препровождаю къ вамъ два экземплара начатаго издан!я 
Славянскихъ древнихъ вещей, хранящихся въ Музеум$ Герцога 
Мекленбургскаго. Одинъ экземпляръ сихъ первоначальныхъ те- 
традей внесите въ мою библютеку; а другой при свидфтельствова- 
ши моего душевнаго почтеня принесите въ даръ Преосвященно- 
му Митрополиту Евгеню и доложите ему, что продолжеше 
таковыхъ тетрадей буду ему доставлять. Покажите Его Высоко- 
преосвященству Польсюй древей Лексиконъ съ Кашубскимъ на- 
рёчемъ, полученный отъ Г. Мронговуса, его ко мнф письмо и 
кошю съ моего на то отвфта, и для св$д$я вашего съ Поль- 
скаго таковаго письма препровождаю къ вамъ Русск переводъ. 
Потомъ храните вс$ с1и бумаги у дфлъ при бибжотек$; а ко мн® 
‘пожалуйте пришлите сей лексиконъ на время и дайте мн$ теперь 
знать, не посвященъ ли онъ мн$. 

Доставьте пожалуйте мн$ всю коллекшю печатныхъ изобра- 
жений 80-ти церквей при Министерств внутреннихъ дёлъ и нуж- 
ныя на то деньги 100 руб. ассиг. получить изволите отъ моего 
домоправителя. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 229 


Препровождаю къ вамъ за открытою моею печатью, мой 
отвфть къ Барону Розенкампфу и прошу васъ его прочесть и 
снять списки не съ него, а съ приложенныхъ двухъ русскихъ 
бумагъ и именно съ давняго моего письма къ Митрополиту Ев- 
геню о принадлежащей мнф рукописной на пергамен® Кормчей, 
на счеть коей сд$лаль мнф Баронъ Розенкампфъ свои замфчан!я; 
потомъ припечатавъ мое письмо къ Барону Розенкампеу, пре- 
проводите его къ нему. Въ добавокъ къ сему посылаю также я 
вамъ замфчаюшя на ту же рукопись О. Протоерея Григоровича. 
Прочтите ихъ сами и покажите Митрополиту Евген!ю.. 

Благодарю за присланную книгу: Воп$50]е 4ез зреси]жеигв; 
это точно та, которую я получить желалъ. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 

Р. 5. При подписанши сего письма я рфшилея здфеь снять 
коши съ приложенныхъ. къ письму Барона РозенкамФфа бумагъ 
и кЬ вамъ ихъ 0с0бо для прочтешя и хранешя препроводить. 


148. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 10 1юля 1895 г. Гомель. 


М. Г. м. А. Х. 

Препровождаю къ вамъ полученный мною неожиданнымъ 
образомъ изъ Сфверной Америки дипломъ, коимъ извЪстное Фи- 
лософское Общество въ Филадельф!и нарекло меня своимъ Почет- 
нымъ Членомъ. Храните его въ моей Библютек$; а въ свободный 
случай покажите его Митрополиту Евгеню. Также представьте 
ему на разсмотр$е приложенную здфсь древнюю русскую мо- 
нету, а когда Преосвященный положитъ о ней свое заключене и 
когда добавите и свою о ней мысль, тогда передайте немедля ее 
Г-ну Кругу и оставьте у него до моего возвращеня. Вы меня 
премного обязать изволите, ежели всевозможное употребите попе- 
чеше, дабы с1я монета, безъ сомнфшя дошла окончательно до рукъ 
Г. Круга. 

Препровождаю еще выписку изъ письма профессора Дани- 
ловича и съ моего на оное отвфта кошю. Прошу васъ покорно 
уважить всф его требованя. | 

39* 


230 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


Препровождаю къ вамъ еще выписку изъ моего письма къ 
Г. Министру Народнаго Просвфщешя, которая относится до Г. 
Кеппена. Пожалуйте прочтите ее ему, но ни подъ какимъ видомъ 
ни ему, ни иному кому не давайте списка. Я даже желаю, чтобы 
опричь Г. Кеппена, вы о таковомъ моемъ отношени никому от- 
кровенности не дФлали. 

Съ совершеннымъ почтенемъ имфю честь быть и пр. 

Р. $. По тяжелой почт я къ вамъ отправляю н$сколько те- 
традей Фоигпа] @ез Захапз и одну книжку НЪмецкаго журнала 
Тайгрйспег 4ег ТлЦегадаг. По получены прошу вручить ихъ 
Митрополиту Евгешю для прочтеня. Честь имЪю быть 

1$ ш ИЦегз Грахъ Н. Румянцовъ. 


Ехтватт о’омЕ таттвЕ рЕ М. Олмпоугсн до СнамскШЕВ ОЕ 
т’Емр!ВЕ Ем РАТЕ РЕ СнАВКОЕЕ, ТЕ 10 эотх 1825. 


«Мг. ае Уозюкой ше талае ’Веигеих зиссёз 4ез зоШсеИа- 
01$ аЦез 4е 1а, ратё 4е У. Е. &1а ЫБПов6аие Гарёчае ропг 
]а региа15$10п 4е сорлег 1е феже 1айп 4ез 43 Б4абиз. Те пе зап- 
го15 а1ззниШег а Уофге ЕхсеПепсе дие {ф014ез 1ез 641 0пз, Базбез 
зиг @ез сорйез огдшатетете #аиуез, пе репуепё аМешаге 
Рехасё{и4е пбсеззаге, роиг гешейег А се де ашап дие 
розчЫе, 03013 рег М. 4е УозюКой да’П уеие фгопуег ип 
ВаБе сор1зе, сарае де абсьйтег 6сгиге аззех асе. Ап. 
зигр!аз фе 1е зоШеце да’ даете огдоппег 4е Ягег соре: 1. 
Ф’ип ехешр]ате 1а4ш ШМеп гаге ппргипё еп 1492 4ез аз Э&а- 
$163; 2. Ф’ипе спгошаце` соетрогаше & сез 101х, шзегёе 4апз 
]е шёше шапизстгИ, 1адиеПе роиггай доппег дие]аиез гепзейопе- 
шепз пбсеззалгез. » 


СорРТЕ ОЕ ГА ВЁРОМВЕ ГО СНАМСЕМЕВ А М. те Рвог. Эдмио- 
ЯТСН ЕК ОАТЕ ОО 3 ОПлТ. 


«Фе уоиз гешесе @е 1а, 16 те диае уоцз ш’ауех ай ГВоп- 
пепг 4е ш’ёст1ге 1е 10 ит её 4ез Боппез 41зроз0пз, дце уоиз 
у0ще2 Меп тошгег & уоцз оссирег 4е Гваоп ди За ди 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. Зо 


Сазиии: 1е Стала. Уоиз ропуех еп юще зиге6 уоиз айгеззег & 
М. 4е Уозюокой роиг оМешт еп Пугез паргни6з оц еп сорез 
{тёз-бхасез 4е Нугез 6сгИз & 1а ша 406 се 401% уойз сготех 
ауоп` фезош роиг асвеуег Гепгерг1зе 40пё Гай ргз 1а, Нег 
де уоцз спатгвег. М. де \озюкой а, поп зещештеп* Беаясопр де 
1апи@гез, ша1з с’е5ё ип Вошше 4е реацсоцр а’огаге её а’ипе 
отапде гбои]аг 6 4е 4гахаи. » 


Выписка изъ письма ГосуДАРСТВЕННАГО КАНЦЛЕРА къ Г. Министру 
НАРОДНАГО ПРосвъщеЕня отъ 3-го юля 1825 годА. 


«Позвольте мн$, М. Г. м. обратиться къ вамъ съ покорною 
моею просьбою. Защитите пожалуйте преполезные Библюгра- 
ФИичесне листы, издаваемые Г. Кеппеномъ, отъ того гоненйя, 
которое поднялъ на нихъ Г. Магнацюай. Ежели онъ въ своемъ 
представленши успфетъ, какому же осужденю подвергнемся мы 
непремфнно за границей, когда ученые свфдаютъ, что у насъ 
сочинеше Г. Добровскаго о Кирилл$ и Мевод подъ запре- 
щенемъ единственно потому, что сей ученый и почтенный мужъ, 
повфствуетъ обстоятельства жизни ихъ не такъ, какъ описаны 
онф въ нашей Минеи-четьи. Охраните насъ отъ такого стыда! 


149. востоковъ РУМЯНПОВУ. 11 {юля 1895 г. 


Показывавши Преосв. Евгеню рисунокъ креста воздвигну- 
таго въ память страстотёрпца Бориса на Альт, равно какъ и 
деревянные крестики, кои В-мъ С-мъ ко мн$ присланы, я долженъ 
нын% дать отчетъ В. С. осихъ предметахъ согласно съ мн5-шемъ 
объ оныхъь Митрополита Евгевя. 

В-у С-у угодно было знать на томъ ли самомъ мфет$ воздви- 
гнуть высфченный изъ дикаго камня крестьъ, гдф по лЬтописямъ 
вфроподобно убитъ Борисъ. Въ л6тописяхъ сказано только, что 
Борисъ возвращаясь въ Юевъ съ похода противь Печенфговъ 
сталъ шатрами на рфк$ Альт$, но на какомъ именно мфстф и на 
которомъ берегу Альты, не означено. Но поелику кресть по- 


ставленъ близъ сельца Борисова, названнаго вфроятно по церкви 
39* 


232 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


или часовн%. св. Бориса: то и можно думать, что выбрано было 
для построевя церкви или часовни то самое мЁсто; гд$ по преда- 
иямъ или по догадкамъ послБдовала мученическая кончина Бо- 
рисова. 

Что касается до деревянныхъ крестиковъ, Митроп. Евгенй 
полагаетъ, что они вс Еевской работы; с1е заключить можно 
по именамъ Печерскихъ угодниковъ саки“ затво’ симо" сбжда” 
григо? иконопи‘ца, нкон“ мнк“, кои выр$заны на бокахъ серебре-. 
ной оправы большаго крестика, заключавшаго въ себЪ частицы 
мощей сихъ угодниковъ. На одной сторон сего же креста изо- 
бражена Божя матерь съ мечемъ, вонзеннымъ въ перси ея, — 
каковое изображене, по замфчаню преосвященнаго Евг. не упо- 
треблялось русскими иконописцами, а заимствовано ЕКевскимъ 
рщикомъ съ Римско-католическихъ образовъ. 


150. кАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 15 поля 1895 г. 


АА. 


Послф тяжкой моей болЪзни едва могу написать къ вамъ нЪ- 
сколько строкъ, передавая рукописное Евангеме 1544 года для 
присоединетя онаго къ Канцлерской Библотек® по вол Его Сля- 
тельства. 

На письмо Ваше отъ 11-го Тюня я и теперь еще не могу от- 
вфчать удовлетворительно, не получивъ разрфшешя отъ моего. 
начальства. Знаю только, что Анастачевы отвфты списываются 
съ тЕми самыми предосторожностями, какя вы изложить изволили 
въ помянутомъ письмЪ. 

Прося почтить меня отв$томъ о получени рукописи съ чув- 
ствомъ совершеннаго почтеня и пр. 


151 . ВОСТОКОВЪ РУМЯНЦОВУ. 25 поля 1825 г. 


На почтеннфйпия письма В. С-ва отъ 3 и оть 10 поля, 
симъ честь имфю отвфтствовать. При первомъ изъ сихъ писемъ 
В. С-во изволили препроводить ко мнф доставленное къ Вамъ отъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 233 


Англичанина Сиръ Филипса {ас зппЙе со списка, лтопиеи, сня- 
таго въ 1738 году въ Сенатскомъ Архив. Ошибки сдфланныя 
Г. Филиппеомъ при списании неизвЪстныхъ ему Русскихъ литтеръ, 
состоять въ томъ, что онъ вмЪето к пишетъ к, не досмотр$въ по- 
перечныхъ черточекъ въ сей буквЪ; также и въ другихъ нёко- 
торыхъ буквахъ у него не доведены черты, что однако не за- 
тм$ваетъ нигдЪ смысла сообщаемой имъ любопытной приписки. 
По оной значится, что списокъ сиятъ въ1738 г. съкниги, которая 
написана, а 
снимокъ сей, объявилъ мнЪ, что въ Сенатскомъ Архивф находился 
какой-то лБтописецъ, но гдЪ онъ теперь находится, ему неизвЪстно. 
А. И. Ермолаеву такъ какъ и мн$ не случалось нигдф ни читать 
ни слышаль о существованш такого л$топиеца. Если бы по не- 
счасттю подлинникъ и утраченъ быль теперь, то весьма драго- 
цфненъ будетъ списокъ въ 1738 г. снятый. Замфчательно впро- 
чемъ что и на списк$ Новгор. лБтописи Гоанна, Попа, напечатан- 
номъ во 2 ч. Пр. Др. Рос. Вив. находится точно такая же при- 
писка въ 1444 же году. 

Доставивъ къ Митроп. Евгешю вновь присланныя В. С. 
тетради Тоигпа] 4ез зауап$ и книжку НЪмецкаго журнала Тавг- 
Ъасвег 4ег ГАегафаг, я показывалъ также Его Высокопреосв-ву 
старинную монету, которая приложена была при письм$ В. 
С. отъ 10 юля. Эта монета должна быть пуло Тверекое. Въ 
верхнемъ ряду ясно прочесть можно ло окончаше слова п5ло 
въ среднемъ вар повидимому описка вм$сто твер: ибо неизвфстно 
никакого города или области, въ названш коихъ ветрЪчались бы 
буквы вар. Такъ думаетъ и Преосвящ. Евгенй. Теперь жду 
надежнаго случая къ доставленю сей монеты въ руки Г. Кругу, 
проживающему лБто въ Павловск$ съ Аделунгомъ. Сняте коши 
съ Латинской риси Казим!. 3. для Г. Даниловича замедлилось 
досел$ за неотысканемъ способнаго къ тому писца. По возвра- 
щени Г. Аделунга, изъ Павловска, дфло с1е приметъ можетъ быть, 
успЪшнфйнший ходъ. К. 9. Калайдовичь прислаль ко мн$ риеное 
Ев. 1544 года, купленное имъ для В. С-ва. Теперь Б-ка В. С. 


года. Митрополитъ Евгенй, коему я показывалъ 


234 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСГОКОВА. 1825 г. 


особенно богата списками Ев-мй и числомъ оныхъ неуступитъ 
знатнфйшимъ Монастырскимъ Библотекамъ. 


152. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ. 55 пюля 1855 г. 


М. Г. К. 60. Съ сердечнымъ соболзновашемъ узналъ я изъ 
письма Вашего отъ 15 Тюля, что тяжкая болфзнь, коею Вы были 
одержимы едва, вамъ позволила приняться за него. Здоровье ваше, 
почтеннйший К. 0. драгоцфнно для всякаго Русскаго Патрюта 
и Литератора. 

Благодарю васъ за учасше, какое изволите принимать въ 
успфхф дфла, о списыванш для меня Анастасевыхъ отв$товъ. Я 
совершенно спокоенъ на, счетъ того, что трудъ сей подъ смотр$- 
вемъ Его Прев. А. 0. выполненъ будетъ съ надлежащею ис- 
правност!ю. 

Присланное вами рисное Ев-е 1544 года внесено мною въ 
Бибмотеку Канцлера. Мы ожидаемъ сюда Гр. Н. П. кь 1-му 
числу Сентября. 


158. погодинъ востокову. 30 юля 1825 г. 


МАЕзАЖХ. 
Примите изъявлене усердной моей благодарности за, письмо 
ваше оть 25 Мая, которымъ Вы меня удостоить изволили. 
Честь им$ю увфдомить Васъ, что книга Г. Добровскаго пе- 
чаташемъ кончается, и я съ нетерп5емъ ожидаю обфщаннаго 
вами дополнешя къ сводному изъ Прологовъ житю Св. Кирилла 
и Мееодя для приложешя къ оной. Книга с1я представится въ 
- слБдующемъ видЪ; 
1. Изсл$доване Г. Добровскаго 
2. Вашъ сводной тексть съ ожидаемымъ отрывкомъ изъ Хро- 
нограха, 
3. Замчашя Г. Блумбергера изъ ВЪнскихъ л6тописей Лите- 
ралуры (не отвфчалъ ли уже на оныя Г. Добровек!й?) 
4. Мои исправленныя замфчаня 
5. НЪФкоторыя объяснительныя и пр. замфчавя Г. Кеппена 
изъ библограическихъ листовъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 235 


6. Хронологическое извфсте о дфйствующихъ лицахъ, упо- 

минаемыхъ въ изслфдовани. 

Къ сожал6н!ю моему Гразъ Н. П. Румянцовъ отказался отъ 
вызова Г. Добровскаго на сочинеше Ландкарты того времени, 
почитая с1е для себя неприличнымъ. 

Легенды же н$которыя напечатаны у Шлецера; о другихъ 
самъ Г. Добровсюй отозвался, что онф требують изданйя по луч- 
шимъ рукописямъ, третьи не заключаютъ въ себф важныхъ из- 
вст; — и потому я рёшился не прилагать оныхъ къ книг$. — 
ЖалБю только, что нигдЪ не могу достать Б1юграчйи Клименто- 
вой и свидФтельствъ Анастас1я Библотекаря. Я хотфль было от- 
нестись къ Г. Кеппену, но не получая отъ него отвфта на послан- 
ное три м$сяца тому назадъ письмо съ книгою, не смфю рё- 
шиться на, то. 

Теперь занимаюсь я собранемъ нашихъ извфстй о крещения 
Руссовъ Кирилломъ и намфреваюсь свести оныя съ Арабскими и 
Византйскими извЪст1ями того времени .... можетъ быть здЪсь 
выйдетъ что нибудь не нелФпое: ибо крещеше Козаръ, какъ Ко- 
заръ, Кирилломъ, признаюсь, для меня очень сомнительно... НЪтъ 
ли въ’Библютекахъ, Вамъ ввфренныхъ, чего либо сюда относя- 
щагося? Вы крайне обяжете меня указанемъ на таюмя извфетИя. 

Честь имф$ю препроводить къ вамъ въ знакъ моего почтен!я 
екземпляръ древней Геограчли Нича переведенной мною съ НЁ- 
мецкаго. Вашъ и пр. 


154. РУМЯНЦОВЪ ВОСТОКОВУ. 4 авг. 1825 г. Гомель. 


М. Г. м. А. Х. 

Хотя собираюсь выфхать на дняхъ и отправиться въ С. Пе- 
тербургъ, я однако, Милостивый Государь мой, въ приятную себЪ 
обязанность ставлю благодарить васъ за письмо, каковымъ меня 
удостоить изволили отъ 11-го Тюля и которое до меня дошло 
только на дняхъ. Благодарю за помфщенныя въ немъ объясневйя 
мЪста, Альты, гдЪ быль убить страстотерпець Борисъ и за объ- 
яенене многихъ мною къ вамъ посланныхъ старинныхъ крестовъ, 


236 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


Примите искреннюю мою признательность, что съ такимъ не- 
утомимымъ трудомъ занимаетесь ученымъ описанемъ мн$ принад- 
лежащихъ Славено-русскихъ рукописей. Что же касается до 
столь большаго числа найденныхъ вами, дублетовъ многихъ даже 
р%$дкихъ изданй въ моей БиблотекЪ, я предоставляю себЪ лично 
съ вами бесфдовать, какое сдфлать изъ нихъ употреблеше, такъ 
чтобы въ замфнъ ихъ для Библотеки моей мнЪ получить что либо 
важное. 

Я къ вамъ привезу при объяснени на Польскомъ язык$ на- 
печатанное изображеше многихъ самыхъ древнихъ Польскихъ мо- 
нетъ, вовсе донын$ неизвфстныхъ, найденныхъ въ Мазовш; 3 
разсматриваль и объяснялъ ихъ Г. Лелевель. 

Свид$тельствуйте пожалуйте мое совершенное почтеше и при- 
верженность Митрополиту Евгеню и предъув$домьте Его Высо- 
копреосвященство о скоромъ моемъ въ Петербургъ возвращении. 

Препровождаю къ вамъ особенно 4-ю книжку Азятскаго 
ВъЪстника, прося васъ покорно по возвралцени моемъ, когда обо- 
имъ намъ очень обдосужится, мнЪ его предложить на разсмотр$- 
не съ вами. Я истинно много радуюсь, что вскорЪ съ вами уви- 
жусь и лично буду пользоваться валпими важными `наставлен!ями. 

Съ совершеннымъ почтенемъ и пр. 


155. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 1 сент. 1895 г. 


МТ. 3. 

По вол Государственнаго Канцлера Графа Николая Петро- 
вича Румянцова и по опредфленю Г. Управляющаго Коммисцею 
печаташя Государственныхъ Грамотъ и Договоровъ честь им$ю 
препроводить вамъ, по приложенному при семъ реестру, для при- 
соединешя къ бибмотекь Его Сятельства издан!е` Бандке о 
Мартин$ ГаллБ, съ присовокуплешемъ двадцати двухъ печатныхъ 
Академическихъ упражнешй, присланныхъ Коммиси Королев- 
скимъ Варшавскимъ Университетомъ, прося покорнфйше почтить 
меня увЪдомлешемъ о получен означенныхъ книгъ.. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 237 


156. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ. 10 сент. 1895 г. 


М. Г. К. 0. 


Препровожденныя вами ко мн®, по опредфленю Г. Управ- 
ляющаго Коммифею печаташя Государственныхь грамотъ и до- 
говоровъ, книги для внесешя въ Б-ку Его С-ва, Государетвен- 
наго Канцлера, и именно: издане Бандтке Мартина Галла и 
22 Академическихъ упражненя Варшав. Ун-та, при письм% Ва- 
шемъ отъ 1-го Сентября мною исправно получены, о чемъ увф- 
домляя Васъ, пользуюсь случаемъ къ засвидфтельствованю Вамъ 
совершеннаго почтешя и преданности, съ каковыми имфю честь 
быть вашимъ 

Р. 5. Канцлеръ показывалъ мнф письмо Ваше къ нему въ 
коемъ извЪщаете его о сдФланныхъ вами во время пофздки ва- 
шей находкахъ, какъ то: о Ев-ш ХШ в., о Номоканон% 1309 
года, и о другихъ рукописяхъ. Жаль, что первыя двБ рйси не 
продаются, а ихъ-то желательнфе бы было имфть, особливо Но- 
‘моканонъ. Не списали ли вы по крайней мЪрЪ для себя оглавления 
статей въ ономъ содержащихся, и не можете ли сказать, къ ка- 
кому разряду Кормчихъ принадлежить этоть Номоканонъ, къ 
Болгарскому или къ Русскому? 


151. КАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 28 сент. 1825 г. 


М РкА Хх. 

Благодарю васъ за письмо, каковымъ меня почтили отъ 10-го 
нынфшняго мца. 

Номоканона, къ сожалБню я не видфлъ; но употреблю все- 
возможное стараше оный прюбрфсть. Я уже началъ по сему 
предмету переписку. 

Вы вЁфрно изволили получить списокъ Анастайевыхъ отв$- 
товъ; скоро доставится вамъ и образецъ почерка, снятый весьма 
искусно съ полной начальной страницы. Греческая рукопись хра- 
нится теперь, по новому раздфленю бибмотеки, подъ № 265-мъ; 


238 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


Анастасевы отвфты начинаются съ оборота 242 листа и окан- 
чиваются оборотомъ 299-го листа. 


Петру Ивановичу Кеппену, при свидани, покорнфйше прошу 
передать мое почтенге. 


Примите увфренге и пр. 


158. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ. окт. 1895 г. 


Благодарю васъ чувствительнфйше за сообщенныя мнф въ 
письм$ Вашемъ отъ (28 сент.) бибмографичесяя свфдфя о 
Греческой рукописи Х вфка, изъ коей доставленъ мнф списокъ 
Анастаевыхъ отвфтовъ. Нынф получилъ я и #ас зниШе первой 
страницы Греч. подлинника сихъ отвфтовъ. Какъ {ас зипПе такъ 
и весь списокъ сд$ланы со всею исправностью, какую только же- 
лать можно. Одно, въ чемъ бы я желаль еще получить наставле- 
не, есть слфдующее: изъ какой рйси взяты варанты, означенныя 
внизу страницъ подъ знакомъ*, напр. на 1-й стр. въ текст$ ло®оу * 
СТЕХАбреуа, ВЪ ВЫНОСКФ: „ (< ОУабтЕХЛореуа, и что собственно 
разумфть должно подъ сими двумя буквами (5. 

Впрочемъ списокъ сей только отчасти можетъ пригодиться 
при издания Святославова Изборника, ибо въ немъ не помфщено 
многихъ статей, кои находятся въ Изборник$ и въ Гретсеровомъ 
издани Анастася Синаита (56-ти отвЪтовъ недостаетъ). Въ спи- 
скф Синодальной Б-ки отвЪты расположены совефмъ не въ томъ 
порядк$ , въ какомъ у Гретсера и въ Изборник$. 


159. погодинъ востокову. 4 нояб. 1895 г. 


МоССАЮхХ: 

Честь имБю препроводить къ Вамъ листы, заключающе въ 
себ$ отрывки о Кирилл и Мевод!, Вами мн доставленные. 
Недостатокъ буквъ въ Типографи причиною, что не во всемъ 
соблюдена точность: нфкоторыя слова на первыхъ страницахъ 
отпечатаны съ сокращешями, а на послфднихъ складомъ. Уронъ 
впрочемъ, кажется, не большой, потому что и въ подлинник% одно 
и тоже такаго рода слово на одной строкф бываетъ иногда на- 


ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1895 г. 239 


писано обоими образами. — Если Вамъ угодно будетъ сдЖлать 
поправки касательно знаковъ препинанйя и пр. также приложить 
каюя либо примфчан!я, то прошу Васъ прислать оныя для помф- 
щеня въ конц книги, которая печатанемъ совсфмъ оканчивается 
на, сихъ дняхъ. 

Ободренный Вашею благосклонностью, я обращаюсь къ вамъ 
съ покорнфйшею просьбою: мнф думается издать альманахъ на 
1826 годъ, въ коемъ вс зд шше литераторы принимають участе. 
Не украсите ли вы оной какою нибудь вашею шесою ? 

Съ чувствомъ искренняго почтешя и пр. 


160. кАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 1 дек. 1825 г. 


МО... 

Согласно съ волею Государственнаго Канцлера, честь имфю 
препроводить Вамъ къ прежде-полученному уже Вами оттиску съ 
1-й таблицы таковыя же снимки съ таблицъ П-й и Ш-й, присое- 
диняемымъ къ Государственнымъ грамотамъ, пользуясь симъ слу- 
чаемъ для удостовфрен!я Васъ и пр. 


161. клосстУСЪ ВОСТОКОВУ. 9 дек. 1825 г. 


Уегевцезег Негг Нойга®! ЗсПпоп 1апсе В&Це 1св Ттпеп 5е- 
зевчереп, ит Шпеп посвтаз шешеп Оапк г аЙе @1е бей ]- 
Покецеп апзгаагаскеп, мошй Бе пуеВ у&вгеп@ шетез Рефегз- 
Бигоег Ащеп а: иБегзсВаЦеф пафеп, уепп 1сВ п1ср @1е Масв- 
111% уоп Шгег Ргошойоп ВАЩе аЪжатеп жоПеп. Г1езе 156 пип 
епоебгойет. Пе рЬозорызсве Каси!4 8$ т Таршоеп шасВб з1сВ 
еше мавге Евге дагалз, З1е ипа Нг.у. Кбрреп 2а Досфогеп дег 
РЫ]озорШе хи егпеппеп, ип жта пиг @е О!р]оше @Ъегзепаеп, 
де 1сВ зофог% Шпеп зсскеп жегае. ТсВ Ёеце писВ алззегог- 
дет св, Шпеп а{ @1езе \Уезе шешеп Палк Ъезеиеен 2и Кбп- 
пеп; депп 1сВ \егае ез ше уегдеззеп, шй месВег регзбиНсвеп 
Апюрегипо, медег 7ей посв Маве зевепепа, 5!е пиг г теше 
7мескКе бгаег Ис} 2 зеуп сезис В Вафеп. Тп дег ВеЙабе хит 03{- 
зеергоутхеп а п. 42. уоп 20 Ос4. 1825 варе 1еВ епие Напа- 


240 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 г. 


зон еп Штег В. апее", ип паев Чафеу ешег уавгеп 
РЯ1сВ& дег Папкраткей епИе41е%, Че алзвехесвиее НитапИ 
ци@ Т4Ъега] 8%, дегеп 1сВ сеуйтд12 уог4еп, бНет св 2а гаВ- 
шеп. Нее зс№ск’ 1сВ аасв Негго Сбевелтеюгайй у. О]ешш 3 
шешег есепеп ЭсйтШеп, п ег Ве, Шпеп еше Э4еЦе ш 4ег 
ВЬйоекК 2 &бппеп. 

Негги у. Негша]а]ей — деп Машеп зсвге!е 1ей 5еу!15$ ип- 
исвае — Ще 1сп пусЬ ефепа$ 2а етрЁШеп ип4 1п 20 уег- 
еВего \!е 1еВ зешеп Пефепз\уйга1еепт Отшсапе пишег уегии$- 
зеп уег4е, ип амсв ап Ши 363 шй @е@Шеп 4ег шисзеп 
ПапЕфатке ипа Уегейгиие хагаскаепке. Шсй зсыске шт Шег 
Че уеапе{еп Весерёе 4ег свепузсвеп Ме! ип 4ез Езз1ез, 
Че 1сп дала]: Беу пит Ваще. 

Уе ой зеппе 1сВ писВ пасв Шпеп ип Шгег ВБПоек 21- 
гаск! афег 4ег Ниате] же133, \епи шт @е Ошз&лде егалеп, 
утейег пась Ре{егзБигх га Коштеп. Егра{еп 51е ши шдеззеп 
г п ип3с6562агез УоШжоПеп ип зеуп З1е шешег ши ез{еп 
ЛапкЪагкей ипа Носвасв ие уегясвет“. 

Гог егоефепег С103311$. 

Оег РгоЁезвог 4ег Свепе, Сапп, зе Все пит за ег Ве- 
сере паг @1е Матеп, шеш зе ш }е4ег зшеп Арофеке ищег 
Фезеп Ап евгШеп зетасВ& уегдеп Ебищер: 

Глапог КаН Ъогизз1е1. 

ТГлапог аштопи пуйгоч ое! (зШрваз ато). 
Таебага СаПогиат. 

Вене еЦее Кай АпЙбзипо. 

Аст шагайсит аПаба (Е 3312). Мап Ка..... 
посв шерг уегдйппеп ата ез пас В$ 2 е1сВ 2а загК чт Е&. 


162. востоковъ ЕЛОССТУСУ. посл 8 дек. 1825 г. 


ПочтеннЪйний Г-нъ Профессоръ! 
Душевно благодарю васъ за приятное письмо ваше отъ 9-го 
Декабря, изъ коего узналъ я о наименовании меня по вашему дру- 
жескому ходатайству Докторомъ Филосови. Таковую честь, от- 


ПЕРЕЦИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1825 Г. 241 


нюдь не заслуживаемую мною, считаю я уже слишкомъ большою 
наградою за готовность мою услуживалть всякому ученому, кото- 
рый, съ таковыми какъ вы познавями и любовью къ наукамъ, 
приходить пользоваться сокровищами Библотеки нашей. Услу- 
живать имъ есть моя обязанность. 

При семъ имфю честь препроводить къ вамъ по экземпляру 
печатныхъ сочиненй моихъ, съ покорнфйшею просьбою, чтобъ 
вы взяли на себя трудъ переслать оныя отъ меня при удобномъ 
случа$ въ даръ Тюбингенскому Университету. 

Г-нъ Ермолаевъ поручилъ мнЪ засвидфтельствовать вамъ чув- 
ствительнфйшую благодарность его за ваше объ немъ восиомина- 
ше и за сообщенный ему рецептъ. 

Поимите ув$реше и пр. 


НосвуоШеерогпег Негг Нога! 


Сепени!ееп 51е шешеп шше\еп Папок г Шг сепежез 
ребгефеп уош 9 Песешег, дигсв же]сВез Зе пит ап2е1сеп, 425$ 
Фе Ри|Йозорызсве Каси 8 га ТаБшееп пуг 4даз Ебтепд1р]от 
ешез Посфогз гаседасВ& рваё. Г1езе Аизхесвпипе 13$ пт ит 50 
Ъеггазсвепдег, }е жешеег 1сВ ш1сВ 2а Апзргасвеп ап еше Аиз- 
2е1сВпипе 41езег Аг Бегесв% Ше. Тс№ шизз @езе пёг \!е- 
дег{автепде Евге №033 Шгеп #еппазсваЙЙевеп Сезшпипвеп 
сесеп п1сЬ газсбге еп, пп ЧосВ Бафе 1сп мавгепа гез Н1ег- 
зеуп’з пиг шеше РЯ1с В сеал. Уаз Кбитце аасй мов] ш ше!- 
пеп УегВ&ззеп апбепентег зеуп 21 зо]сйе, ипзеге ВФНотёк 
1е14ег пог 50 зрагзат Безисвепде @ёз{е ха фефепеп. 

Шгеш Уипзсве хетйзз жегае 1сВ Ехешр]аге шетег Ызвег 
еф1т4еп Зейтеп богов ВисЬ№8пд]егое]есепвей пасв Та шееп 
с@алсеп ]аззеп ип4 жегае 2а]е1сВ амсь ап Рго{. Эсвой деп Зе- 
пог 4ег РЕЙозорызсвеп Еаси{&ф еш зсВи11еез ПапЕзасипез- 
зспгефел феу]ебеп. 

Везайтае& уоп Нги. у. Хегто]а)е\, за е 1сп ОепзеЬеп 4ез. 
зеп уегршаНсв® еп ОапК аъ гаг @е Египегиос ап п, е1св \1е 
апсв {г Фе вп ветасме Му \еЙоавр. Мусь зе] афег Чаокфагз& 


Сборникъ П отд. И. А. Н. 16 
0 


242 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1826 г. 


Твгеш {егпеги #еипазсваЙНевеп УовтоПеп етр{еШепа, ВаЪе 
1еп Фе. Евге и пр. 


163. востоковъ шШотТУ. посл 9 дек. 1825 г. 


Носву. Н. Ргоеззог! 

Пе ап пусВ, дитсв Нгио. НойгайВ у. С1озз1з ве]апе4е Масв- 
т1сВф, @азз 1сй 2 Ог. ег ТаБштаег ОшуегзИ&& егпапив зеу, 
Ъеме2ё писв Ем. НосвжоШееъог. шеше апсеперше ОеЪегга- 
зевипе пп@ зспи191е ПапЕзасипс ап 4еп Таз га ]ебеп. Бег ап- 
сепевш мйг4е паг 41езе ипегуат(е{е АпзхесВпипз зеуп, шй354е 
1 п1сВ% регс№ еп, @азз 1сВ зо] све Ъ03$ 4ег Масвз1еВ ипа 
фезоп4егз дет \УоН\жоПеп зо!свег Маппег уоп апегкалщет 
Уега1епзе же Ех. НосьжоШоеЬ. ипа Нг. Нойг. у. С1оззшз шт 
Лограф зш@, га уегдапкеп Варе. У\Уо Ш егЁгепе 16 пис 1$ }её2% 
ешег сет Аибавше шетег ипфедещепдеп ИИегаАизсВеп Аг- 
Ъецеп зомоВ] шег ха Гап4е а1з ш 4ег Егетае; 4ось 1ев шт 
уе епМегпё @1езе уотэсЬсН 1оппепдеп ОтВейе арег шете 
Везгерипееп г шерг а1з Ъ10ззе Масвз1е В а1з Ъ1035ез Й/азат- 
шепгейет сйпзИсег Отз&п4е апгазенеп. У1е @ез аЪег алсВ 
зеу, зо Нтеце 1сВ пиусВ ипоешеш 4ег Евге уоп ег РЫЙозоры- 
зсВеп Еаси 8% ш ТаЪ шее БегаскасН 2 уог4еп ги зеуп, ип@ 
егзисве Ех. Носву\. дегзеЪеп па шешет Матеп 4а#г шешеп 
уегршаНсь еп ОапК ааа еп. Апсв Ы4е 16 Зе 4егзеЪеп 
ап707е1сеп, 4азз 1сВ пп пёсрз%еп ЕгаВарге зо #геу зеуп жегае, 
г шеше Ь15Вег егзсШепепеп ЭспгШеп 7тлгазепдеп. 

Сепертисеп Еж. Носв\оШееЪ. Ъе! 41езег б@есептне! алеВ 
ш е1сепег Регзоп шеше шие ОалКзасипе {г Ште сййсе Тве!- 
пабте ш Фезег Апхеесепве ип@ хаз]е1св @1е Уегясвегапсеп 
ег апзое21сВпе{еп' НосвасВипе шИ зесВег и пр. 


164. ГРАФЪ С. П. РУМЯНЦЕВЪ ВОСТОКОВУ. 15,янв. 1826 г. 


Извфстно мнё, что покойный братъ мой Государственный 
Канцлеръ Графъ ай Петровичъ, обязался въ. продолжеви 
трехъ лтъ, съ 1-го Мая 1824 года, производить вамъ отъ себя 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1826 г. 243 


по три тысячи руб. въ годъ Государственными ассигнащями, въ 
замфну жалованья, котораго вы лишились, оставивъ въ томъ году 
два казенныя м$ста, — съ тёмъ, чтобъ заниматься: 

1-е. Составлешемъ каталога, Славено-рускихъ рукописей Его 
Библотеки. 

2-е. Издашемъ Сборника, писаннага, въ 1073 году для Ве- 
ликаго Князя Святослава, по списку, который для покойнаго 
Графа снятъ быль Г. Ратшинымъ, и, 

3-е. Составлешемъ Славеноруской Палеографии. 

По окончанши положеннаго трехъ-л6тняго срока, Грахъ пре- 
Доставляль себф на, благоусмотрше, слБдуетъ ли продолжать ему 
установленную вамъ годовую плату, которая долженствовала быть 
токмо воздаящемъ за труды ваши; до истеченя же трехъ лтъ 
обфщался не д$лаль въ положен семъ никакой отмфны, къ чему 
въ случаЪ своей смерти, обязывалъ и наслФдниковъ своихъ. 

Я, съ моей стороны, вм$няя себЪ въ особенное удовольстве 
и въ обязанность сохранить вс$ распоряжен!я, учиненныя покой- 
нымъ братомъ моимъ въ пользу Наукъ и Просвфщеня, охотно, 
принимаю на себя исполнене вышеизъясненнаго условя его съ 
вами, Милостивый Государь мой, и вм$стБ съ симъ отдамъ 
Управляющему здфсь имфшемъ моимъ Коллежскому Ассессору 
Юкину приказаше, о произвождени вамъ по прежнему, чрезъ 
каждые два м$сяца по пяти сотъ рублей до условленнаго срока, 
т. е. по 1-е Мая 1827 года. 

По возвращении своемъ взойду я съ вами, Милостивый Го- 
сударь мой, въ дальнее объяснеше; а между т$мъ приношу вамъ 
увфренге той преданности искренной, съ коею имфю честь быть, 

‚ Милостивый Государь мой, 
Вашъ покорнЪйпий слуга 
Гр. Сергий Румянцовъ. 


165. КЕППЕНЪ ВОСТОКОВУ. 20 янв. 1896 г. Симферополь. 


Свидфтельствуя отличное почтеше свое Его Высокоблагородю 
Александру ХристоФоровичу, Кеппенъ имфеть честь препроводить 


16* 
40 


244 | ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1826 г. 


при семъ двф статьи и оглавлеше къ 1-й книгф Словенскихъ Па- 
мятниковъ, извфщая притомъ, что съ слБдующею тяжелою поч- 
тою будутъ доставлены нфкоторыя печатныя книги и бумаги, 
нужныя для соображевй при чтеши корректуры сихъ статей. 


166. КЕППЕНЪ ВОСТОКОВУ. въ конц янв. 1896. 


М. Г. почтеннфйций другъ А. Х 

Спфшу увфдомить Васъ о получен письма Вашего отъ 25 
Окт. пр. года. Я получилъ оное вчера только, вифстВ съ книгами 
и другими предметами, переданными для доставленя ко мн$ под- 
рядчику. 

Въ полной м$р$ чувствую одолженше Ваше мн$ оказываемое 
издашемъ Слов. Памятниковъ, или лучше сказать Вашего соб- 
ственнаго сочиненя, котораго я получилъ нын$ 14 листовъ. Если 
усп$ю, то доставлю къ Вамъ еще н$сколько строкъ для объясне- 
я снимковъ находящихся на 9-мъ лист$ (Бёавиа ЗуподаПа Ута- 
Язам1етз1а и Четвероевангемя 1492 г.) Впрочемъ прошу не до- 
жидаться сего текста, — можно, въ случа$ нужды, сказать въ 
концф, что пояснешя с1и будутъ напечатаны во 2-й кн., — буде 
удастся издать онук 

О стать касательно Вячеслава я самъ стану просить Г. По- 
година. Буде онъ забылъ оттиснуть нфсколько особыхъ экземпля- 
ровъ, то вина его; — пусть набираетъ вторично. 

Ужели Вы думаете, что Грахъ С. П. поскупится издать Ка- 
талогъ Вами составленный. Грфхъ и Вамъ, если Вы не понудите 
его къ отпуску нужной на сей предметъ суммы! За письмо и про- 
грамму Г-на Шотта благодарю покорнёйше. Каково же велико- 
душе добрыхъ Тюбингенцевъ, которые возвысили насъ до звздъ 
(Влад. 2-й степени!) 

Въ скоромъ времени над$юсь опять писать къ Вамъ. Теперь 
простите, и засвидфтельствуйте, прошу Васъ, истинное мое по- 
чтеше Милостивой Государын® Супругё Вашей. 

Поздравляя Д. Н. Блудова съ Новымъ годомъ, я не могъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1897 Г. 245 


скрыть желаня видфть Васъ въ течени сего год» облеченнымъ 
въ зваше отечественнаго Библографа. 
Душевно Вамъ преданный и пр. 

Не сообщаль ли Г. Малиновский, для доставлевя ко мнЪ, 
замфчанй къ Бографи Герберштейна. Не худо бы передать за- 
м$чашя сш Моск. Историч. Обществу, которое нын% приступаетъ 
къ изданю Путешествий по Росси. — Оть Н.И. Греча, не получаю 
никакого отзыва. Не имБю ни одного оттиска сообщенной ему 
статьи. — Въ чужихъ краяхъ мнф за такой трудъ заплатили бы 
до 500 р., а туть — о Варвары! — не дали даже тёхъ №№ 
Сына Отеч. въ коихъ помфщено извлечене изъ соч. Тирша. 


161. КРУГЪ ВОСТОКОВУ, нояб. 1826 г. 


ва. НосвмоНееЪ. 
егра\еп лее! 2. Ехешр]аге уоп Гапетализ безсисЩе 4ег ВбВ- 
ии1зсвеп Гфегайиг, уоуоп етз г Фе ВПоеЕк 4ез Капяегв, 
ип аз апдеге, пасВ зешеш У Шеп, #аг З1е Без 186. — Еег- 
пег ет ВисВ уоп Б}бфага, уе]свез Негг Б]бетеп амз дег ВПо- 
{Век сеНевеп Ва{е, ппа уго#йг 1сВ ши’ с@есепИ. 4еззеп ЕшрЁпсз- 
зсвеш гагйскК ег Ще, ни Ка еш зо]свег евета]5 уоп Шла 818- 
сез4еф уог4еп 134. — Негг Б}бетеп егзисйё пусв аасй, ит Фаг 
Фе 7лКипй, сезлсвегв га зет, Ши етеп Йе44е] хагаскгазепдеп, 
деп ег ш 4ег ВПо®ек 2атйское]аззеп Ваф, епбтаКепа еш Ует- 
2е1сВ1153 уоп дирецет Вйсвеги ира Катеп, Фе ег шЁ ал @1е 
Ве!зе пайт ип@ @1е та зрёбег дег уег%огЬепе Капйег сезспепЕ& 
№2%, да ег з0 сщеп Себгамев дауоп шасще. 
Етшрпсеп З1е @е Уегяспегиия и пр. 


168. шоттъ востоковь. 30 марта 1827 г. 


НосъжоШееь. Носвуегевиег Н. Нойа! 
Зе мегйеп алз ег седгасКеп Ап!зое 5. 41-42 егзейеп, 
дазз @1е рыЙозоршзене ЕасиН&& пуг па уотвеп Мопаёв деп Ап#- 
4тас сесефеп Ва, Шпеп #г 4е Шг сетасвеп уегуоПе Шега- 


5 0* 


246 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1827 Г. 


тазеве Сезспепке вгеп евгегЫейсеп ОапК ип Шге &тгоззе Уег- 
ейгиос бйепсвЬ 2 Ъе2еивеп. 

\е зег Ъейдалге 1сВ аЪег, 482 шеше Опкипае 4ег Ваз- 
зсВеп Эргасве пысв уегвадеге, те Уегке ги 1езеп, 4а 1сВ 
зсВоп уоп Тасепа ап Ёйг ап] па1зсве аНегВашНеве Роезе ип4 
{аг зсВбпе Тегабаг Бафе зо уее Уогйеье ешрёп4еп, ип4 41езе 
дитеь енисе сейгаске ЭсйгШеп, пдлоНер ешеп Уегзисв @Ъег 
аз Зш@егеп Ношегз ш шедеги ипа ЬбЪегп Зевщеп, ип зрё- 
фетЬш багсв еше Твеот1е 4ег зсвбпеп \/1ззепзсвайеп ип 4ез 
Севсьтаскв ш П Ваеп аизоедгаск& ВаБе. Тп4еззеп Войе 1св 
досв, аз; еписе Шезюеп Се]евгеп, @1е з1сВ ап @е Вазззсве 
Зргасве ип Гдегафиг ]есеп, г писв @1е Се Шекей Вафеп 
уег4еп, шт чешет; дигсв Оефегзехгаио шт! епуюеп ТвеПеп 
Твтег БсБтЩеп фекапо% 2а шасвеп. 

1сВ рае @1е Евге ес. 


169. востоковъ рРУМЯНЦОВУ. 1-го мая 1827. 


С. Гр. М. Г. 

Съ нынфшнимъ днемъ оканчивается трехълтн:й срокъ усло- 
Вю, сдфланному покойнымъ Канцлеромъ, о произвождени мнЪ 
по Зт. руб. въ годъ; каковое распоряжеше В. С-во изволили 
утвердить письмомъ ко мн$ отъ 15 Генваря 1826 года, которое 
при семъ честь им$ю представить на усмотр5е Вашего С-ва. 

Въ продолжен сихъ трехъ лётъ занимался я непрерывно 
составлетемъ подробнаго каталога (саёа]осие га1зоппё) Русскихъ 
рисей К-ской Б-ки числомъ 418. которыя вс кромф 26 мною 
описаны. Описане с1е успБлъ я изготовить только въчерн*. Мнф 
надлежитъ еще, когда довершу опись остальныхъ 26 рукописей, 
также собрашя грамотъ и снимковъ хрянящихся въ Б-кф, соста- 
ВИТЬ КО всему этому алфавитный реестръ ({ае 4ез шайегез) и 
вифстБ сообразить и исправить въ чемъ нужно многочисленныя 
статьи сего каталога, & потомъ переписать оный ва б$ло, что я 
‘никому другому поручить не могу, а долженъ самъ исполнить. На 
довершеше труда сего потребуется можетъ быть еще полгода 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1897 г. 247 


или болфе времени. Къ другимъ заняйямъ, как!я поручалъ мн К. 
и именно издаше Сборника и составлеше Палеограеи намфренъ 
я быль приступить не прежде какъ по издан!и каталога. 

Совершеше всфхъ сихъ ученыхъ предирятй зависитъ теперь 
оть продолжения ко мн$ щедротъ В. С-ва и Вамъ, какъ достойному 
брату Мецената нашего принадлежать будетъ слава и благодар- 
ность ученаго свфта. Я съ моей стороны употреблю и впредь, 
какъ доселБ употреблялъ вс$ усимя чтобы не даромъ пользо- 
валься милостями В. С-ва и брать жалованье мое, ежели В. С-ву 
благоугодно будетъ приказать продолжать мнф оное хотя только 
до окончан!я каталога. В. С-ву небезъизв$стно, что за с1ю плату 
вмфетф съ составлешемъ каталога рисей поручено мн$ было 
сверхъ услов1я и завфдыване всей Б-кой Канцлерской, за кото- 
рое я особой платы нё получаю. Приведене въ порядокъ дубле- 
товъ сей Б-ки въ третьемъ годф много отняло у меня времени, а 
предъстоящее нынф перем$щене Б-ки съ верхняго этажа въ 
средый и размёщеше книгь въ новыя шкафы задлитъ еще 'на 
нфсколько времени работу мою надъкаталогомъ, Не имфя по сему 
предмету никакихъ приказанй я желалъ бы исправлять поручеше 
се до того времени, пока послфдуеть оно, чтобы сдать въ ис- 
правности Б-ку тфмъ чиновникамъ, коимъ оная отъ В-го С-ва, по- 
ручена будетъ. 


170. погодинъ востокову. 3 1юдя 1827 г. 


Миа А, Хе 

Надфясь на благосклонность вашу, я рёшаюсь прибЪгнуть 
кь Вамъ съ покорнёйшею просьбою — не благоугодно ли вамъ 
будетъ написать критичесяй разборъ книги изданной П. И. Кеп- 
пеномъ: Собраше Слов. памятниковъ, находящихся вн Россш? — 
‚Не имя достаточныхъ познанй о Слов. палеограФи и письмен- 
ной Литератур$, я не см$ю приняться самъ за сочинеше онаго. — 
Притомъ Московсюй Вфетникъ до сихъ поръ не былъ еще укра- 
шенъ Вашимъ имевемъ. 

Много одолжили бы вы меня также, если бы доставили хоть 


д0* 


248 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1827 г. 


одну Сербскую пеню въ Ураню, которую намфренъ я издаль на 
будущий 1828 годъ. 

Повторяю, что только въ надежд$ на благосклонность вашу 
я рф шился обезпокоить Васъ сими моими просьбами. 

Съ искреннимъ почтешемъ и пр. 

Р$. СмЁю напомнить также объ обфщанш ващемъ доставить 
мнф выписки (подлинныя слова) о род и происхожденйи Вел. Кн. 
Ольги изъ рукописей, хранящихся въ Публичной библотек$ и у 
покойнаго Графа Н. П. Румянцова. 


171. $. АДЕЛУНГЪ ВОСТОКОВУ. 18 пюая 1827 г. 
Ео. Носв\оВ]#еЪ. 

Апасе уесеп ег папазсвгИсВеп СЬгошЕ уоп ГлеЙала 
зеве 1с№ пусН алз2ег З{апйе, сепйсепа га Беапё\уогеп, Ча 16 
уоп @1езет Мапизсг!ре дигсваяз Кеше Кеппйп1$$ Вафе. Апсв 
Н. уоп Кгас, дет 1ев Шшгеп Вг1е! шИсеейЙе вафе, египег® 
ей пс, @езе СБгошК }е хезевеп 2а Вареп. 

Масв Шгеш Впе зепе 1с№ мов], 4аз2 Фезе Апфжог& Ё@г 
Н. у. Этапаталл ха 5р8% Коши; 1сЪ Вафе афег п1с№$ ищег]аз- 
зеп уоЙеп зе Шпеп шИхоиеПеп ип4 Ъепиё&2е ши Уегопйсеп 
Фезе беесепре, Шпеп 41е Уегусвегиих ег аазсехесвпееп 
НосвзсВ842лте 2 уедегВоеп, т месвег 1с1 41е Евге ВаЪе ес. 


179. кАЛАЙДОВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 18 юля 1827 г. 


ви: о, 

Брать мой родной Иванъ дедоровичь Калайдовичь пр!Бхавши 
въ (С. Петербургъ по своимъ надобностямъ, желаеть съ Вами 
познакомиться. Не откажите, Милостивый Государь, ему въ томъ 
же благорасположени, каковымъ я всегда пользовался. 

Симъ новымъ одолжешемъ Вы умножите во мнф чувства и пр. 


173. погодинъ восгтокову. 2 авг. 1827 г. 
М. Г. А.Х. 


Приношу усердную мою благодарность за дороме подарки 
Ваши Мос. ВЪстнику и очень радуюсь, что Вашимъ именемъ на- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1827 г. 249 


конецъ онъ украсится. Сего будеть ждать и надфяться и мень- 
шая сестра его Уран. 

Объ Олы$ я прошу Васъ только выписать по три-четыре 
строки, относяпйяся собственно до ея рода изъ нфкоторыхъ древ- 
нфйшихъ прологовъ или особенныхъ жит ея. — 

Какъ обрадовались наши Московсюе любители языка и Пе- 
дагогики, что вамъ поручено писать Грамматику Русскую для 
училищъ. Кто болфе имфетъ права, на сочинеше оной? 

Съ искреннимъ почтешемъ и пр. 

Я твердо надфюсь, увфренный въ Вашей благосклонности, 
что Вы, по совершен1и настоящихъ трудовъ своихъ, не оставите 
Моск. ВЪстника Вашимъ лестнымъ участемъ. 


114. клосстусъ ВОСТОКОВУ. 7 сент. 1827 г. 

Нос. Н. Нойав! ТеВ вафе уоп 4ег рЬЙозорызсйеп Еа- 
сп] ш ТаБшееп Бе#№0]сеп4де 2 Вице орет ива 2 Ргосгашше 
егра\еп, 41е 1с№ пусВ Гпеп ха егзепдеп еее. Пеп сесеп- 
уагИсеп Аше ай дез Н. у. Кбрреп Кеппе 1сЪ п1сВ&, даВег 1сВ 
Зе егзиспе, пт Веудез Ъе! деесепней гаКоттеп 79 ]аззеп. 

Тсп вафе пусь @езеп Зоштег 12 Уосвеп таг Ощегзасвопе 
ег ЗуподаЫ. пп 4ег С165ег ш Мозсаа апеваМеп, ипа 
тапсвез Нцегеззалие сеап4еп. Афег етеп з0 #геипдНеВеп, е- 
сет ВПоПесКег 1ап4 1сВ плсв, же Зе, обеелсв 1ев Отва- 
сне пафе п деп Се1зсВеп уоПкоштеп гайледеп 2 зеуп. 

Опуегоез2с1 134 ши’ г Ап4епкеп, шеш Пефег Негг Но#- 
гайВ, ппа 1св В&Ме зерг сеуйлзен, деп \е5 Бег Реегзиге 
2 пертеп иш Зе уледег ги зейеп, жепп ез шеше (ей ета 
ВАЦе. ВенаНеп Зе пис ш Шгеш #гейпаНсВеп Ап4епкеп ип 
зеуеп З1е уоп 4ег аабленсяеп Егсефеппей уегзсвег& ве. 

Н. у. Тегто]але\х Ые 1сВ пась у1ейва]$ 24 ешрЁеШеп. 


115. кЕППЕНЪ ВОСТОКОВУ. окт. 1827 г. Симферополь. 
Почтеннйпий Другъ А. Х. 
Давно уже, почтеннфйпий другъ, поджидаю отъ Васъ извф- 
ця объ усп6х$ общаго нашего дфла. Не получая онаго нако- 


250 ПЕРЕПИСКА. А. Х. ВОСТОКОВА. 1827 г. 


нецъ рёшаюсь обратиться къ Вамъ съ прозьбою увфдомить меня 
0. томъ, что дфлается въ нашу пользу хакторомъ. Штейнеке. Пи- 
салъ бы кь Вамъ и ранфе, но хотфлось дать Вамъ отдохнуть по- 
слЬ многочисленныхъ хлопотъ, которыя я причиниль Вамъ въ 
бытность свою въ С. Петербург $. 

При получеши письма сего Вы Норманны, конечно уже рас- 
хаживаете въ шубахъ, &, я теперь только отправляюсь (вторично) 
на южный берегъ, гдф, по дБламъ службы, долженъ буду про- 
жить до конца Октября м$сяца. 

Прилагаемое при семъ письмо къ Н. И. Гречу покорнфйше 
прошу доставить къ нему чрезъ Г. Штейнеке или какъ угодно. 

Сд$лайте одолжеше не скупитесь отвфтствовать на мои письма. 
Да, помните и то, что Ваша Таврическая Корреспонденщя должна 
оживлять литературнаго Вашего сослуживца, который нын$ вы- 
писавшись изъ дЪйствующей арми, сдфлался кордоннымъ стра- 
жемъ. До нашего брата инвалида извЪст1я доходятъ плохо. 

Что творится въ Вашемъ Комитет$ Учебныхъ пособий? А 
уставы низшихъ училищъ скоро ли будуть публикованы? Ска- 
жите хотя то, что знаете по слухамъ. Для меня и это будетъ 
утБшительно. 

Каталогь Вашъ довершенъ ли? И будетъ ли налечатанъ и 
какъ скоро? 

Молчу только для того, чтобы показать Вамъ, что и мы здфсь 
честь знаемъ. — а радъ бы еще много кой о чемъ съ Вами по- 
бесфдовать; — но прошу на то Вашего дозволеня. 

Между тфмъ поручаю себя и пр. 


176. КАЛАЙДОВИЧЪ ВОСТОКОВУ. 17 окт. 1897 г. 


МЕ Вел. 
Глубокая скорбь посфтившая меня по кончинф Благодётеля 
и Покровителя, лишила меня средствъ и кр$пости духа къ про- 
долженю моихъ любимыхъ, занят!й. Въ это время получено по- | 
слфднее письмо Ваше, на, которое я тотчасъ бы долженъ отвфчать, 
внимая отношенямъ пруязни. и дружбы, столь ут шительнымъ для 


ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1827 г.. 251 


моего сердца; но я не далъ отвфта, и въ томъ прошу велико- 
душно извинить меня. 

Вы спрашивали меня о Сербскомъ спискБ Кормчей 1305 
года, который открылъ я въ Коломн$ въ рукахъ одного старо- 
обрядца. Мои домогательства не совсфмъ были успфшны, я по- 
лучилъ только кошю съ послБсловя, которую здфсь имфю честь 
Вамъ препроводить, а самой рукописи я не видалъ. 

Теперь позвольте къ Вамъ обратиться со всепокорнфйшею 
моею просьбою. Мн$ желательно имфть в$рнЪйпий противень съ 
поученя Владим!ра Мономаха, внесеннаго въ Лаврентьевскй 
списокъ Нестора. Не откажите, почтеннфйпий Александръ Хри- 
стоФоровичь, въ моемъ убфдительнфйшемъ прошении, если на это 
имЪете время и досутъ, и не платите за молчаше молчанемъ тому, 
который съ чувствомъ совершеннаго почтеня и преданности ис- 
кренней и пр. 

«Смиренный Епископъ Раш’ки григор!н аторын. ем5 же оче- 
«ство гробъ. мати же землл. а богатство греси. 

«с1е стыйи и божественыи книги. глаголемый законьникъ написа- 
«ше во дьни благочестиваго неветороднаго сына кра 5роша. тогда, 
«свфтительства держащб правило Евстач!1ю второмб. написа же 
«кпископъ раш’ки григор!е вторый в дому светыхъ апостолъ лета 
«же бе ‚г. ©. м ... 
свершисе. Богови. на славу намъ. аминь. 

«Се взято изъ отрывка, одной рукописи, называемой Корм- 
«чей, писанной на пергамен$ въ четверть. На оставшихся 20 ли- 
«стахъ, на оборот$ послфдняго имфется с1е послфелове». 
— иеве такъ; но что такое — не знаю. 


177. ЕРМОЛАЕВЪ ВОСТОКОВУ. 24 окт. 1827 г. 


Посылаю къ Вамъ, любезнёйший и почтеннфйпий Александръ 
Христохоровичь, ... газеты ... Сверхъ того увфдомляю Васъ, 
что я привезъ сегодня въ Б-ку Оборникь Святославовз; когда 
Богъ дастъ Вамъ доброе здоровье, чего я оть души желаю, тогда 
Вы найдете эту ркп. въ шкапу,- въ которомъ Вы обыкновенно 


252 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1827 г. 


кладете приносимыя Вами для справокъ, и прочаго, книги. За- 
тфмъ прошу засвидфтельствовать мое, истинпое почтеше Супруг 
Вашей, и поклониться Карлу Ивановичу, да быть увфреннымъ, 
что я за удовольсте почитаю быть навсегда Вамъ душевнопре- 
даннымъ. 


178. погодинъ востоковУ. 5 дек. 1827 г. 


М. т. А.Х. 


Приношу Вамъ усердную благодарность за присланную Вами 
сталью, заключающую возражешя Вашему Р-у, ршительныя и 
вфрныя какъ 2 х 2 —=4. Вотъ что значить неспроситься броду! 
— Статья уже напечатана и выйдетъ посл завтра. — Засвид$- 
тельствовавъ Вамъ мое глубокое почтене и попросивъ посп$- 
шить, если то будеть угодно Вамъ, выпискою о родь Ольги 
(статейка уже печатается въ Трудахъ Общ.), имЪю честь пре- 
быть и пр. 


119. востоковъ КАЛАЙДОВИЧУ. въ концЪ дек. 1827 г. 


МР. &з0, 


По получени письма Вашего отъ Октября 17-го я цфлыя три 
недфли долженъ былъ просидфть дома, л$чившись отъ жестокаго 
судорожнаго кашля, который еще итеперь не совсфмъ меня оста- 
вилъ. Коль скоро я могъ выходить со двора, поспфшилъ я спи- 
сать для Васъ въ Публичной Бибмотекь Поучеше Мономахово 
со всевозможною точностью; описки, кая Вы найдете въ коши 
моей, вс$ принадлежать Лаврентю мниху; а чтобъ Вы не имфли 
о томъ никакого сомнфя, я изчислю ихъ здфсь по порядку, по- 
давши Вамъ сперва н$фкоторыя обиия объяснен!я о коши моей. 

_Я писалъ изъ страницы въ страницу, и изъ строки въ строку, 
означивъ счетъ листовъ, по коему Вы усмотрите, что поучеше 
начинается на, первомъ столбцф. 78 листа, и оканчивается на 1-мъ 
столбцБ 85 листа. Предшествующя и послдующия поученю 
строки 78 и 85-го листа выписалъ я, чтобъ показать, въ какомъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1 827 Г. 253 


м$стБ лЬтописца вставлено поучеше. Подчеркнутыя мною буквы 

писаны киноварью. 

Слова въ подлинник® писаны по большей части безъ разста- 
новокъ. Я разстанавливалъ ихъ по своему разум ню. Ежели въ 
чемъ ошибся, прошу меня поправить. 

л. 78 столб. 1. строка 11. бёонзамз должно кажется читать бла- 

зословленымз, а не блаловласнымь, какъ у Гр. Пуш- 
кина; такъ и на оборот л. въ столб. 2. стр. 4 
блГвлно знач. благословлено. 

стр. 13. василии. 

Вамъ извЪстна безъ сомнфя причина по коей Г. А. И. не 
см$лъ разобрать здФсь имени весьма ясно написаннаго и поставиль 
вм. Васимя: деодоръ. Онъ не хот$лъ противурфчить ЕкатеринЪ, 
которая въ евоихъ Запискахъ назвала В. М. 9еодоромъ. 

л. 78 столб. 1 строк. 16. недописана; и потомъ оставленъ про- 

бЪлъ на 4 строки. 

» » 2. строк. 17. нъвате. такъ, вм. гнфваете. 

2. » 14. бурющия — вм. борющися. 

л. 79. »› 1. » 27. 28. оуслюти. такъ! 

» 0б.» 2. 18. наши рущь. такъ я раздфлилъ; но сомнфва- 
юсь, не должно ли читать: на широць, т. е. на 
широкомъ мЪстф. Смыслъ здЪсь теменъ. 

л. 80. 06. столб. 2.строк. 2. оунаина составляетъ кажется два слова, 
а не одно, какъ напечатано у Болтина, 
который толкуетъ оунеина — хозяина? 
ЗдЪсь смысль ясенъ: напойте, накор- 
мите лучше другаго, и болБе чтите 
гостя. 

1. 81. столб. 1. строк. 8. очи мо. вм. мои. . 

» 06. столб. 9. сто. 29. ц половець. (Ся числительная буква 

значить 400, а не 900, какъ читалъ 
Гр. П. Въ полууставномъ почерк$, ко- 
имъ писано се м$сто лБтопися, буква у 
имфетъ въ словахъ слфдующее начер- 


» » 


254 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1828 г. 


таше У, а буква ц пишется Ш, но въ 
числахъ я нашелъ у точно такъ начер- 
танпымъ какъ въ приведенномъ здЪсь 
мЪстБ, и именно: 


Въ 15 ё уч на 1. 42. 
л.82. столб. 2. строк. 14. и наб’ идохо*. Не понимаю, что здфсь 


л. 83. столб. 1. строк. 20. 


» 0б. » 
» » 
-л. 84. » 
» » 
» » 
» » 
1.84. 06. » 
л. 85. » 


№. 


» 


г 


2. 


1. 


» 
» 


» 


6. 


1 
Я. 


32. 
27. 
в. 


значитъ бъ. у Гр. Пушкина на Бокъ! 
Было ли какое урочище сего имени. 


. © атою. Такъ написано вм. съ аётою. 
. в пуша?” и 28 порови. не понимаю. Пер- 


вое у Гр. П. можетъ быть и вЪрно уга- 
дано, въ пущахъ. Но что знач. порови. 
емь вм. есмь. 

сваживажива описка вм. сважива. 
ствой. вм. твои. 

в пънии мъ безъ сомнфвя читать 
должно: въ пЪенй мЪсто, а не такъ 
какъ напечатано: въ ифени и м$сне. 


. десятьа вЪроятно описка, вм. десятью. 
. ® па вЪроятно: пискупа, а не попа. С1е 


послфднее слово писали безъ сокра- 
щения. 

милкусяюча? не понимаю. 

© всяко плъненыа, вм. © всякого. 

не осуди ме вм. мене или мя. 


180. КЕППЕНЪ ВОСТОКОВУ. 27 янь. 1828 г. Симоероподь. 


Почтенн йпий другъ А. Х. 


Съ прошедшею почтою препроводилъ я къ Вамъ, въ пакет 
за № 4-мъ дв$ дополнительныя статьи и оглавлеше къ Слов. Па 
мятникамъ. Поступите съ оными какъ за, благо разсудите. Ис. 
правляйте, дополняйте, опускайте все что нужно и угодно; спо- 
рить и прекоеловить не буду. 

Примфчаня, которыя у меня писаны въ концф, думаю нужно 


ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1898 г. 255 


будеть набрать подъ текстомъ въ своихъ мфстахъ. — Не худобы 
отлить и новыя буквы Фи ф (МВ если согласитесь напечатать 
статью о Декалог$ — Г. Хлендовскаго). Для справокъ прилагаю 
у сего и подлинники : — первые списки, которые прошу покорнфйше 
возвратить, по миновани въ оныхъ надобности. — 

ДВ книги у сего посылаемыя покорнйше прошу, по отпеча- 
таши Памятниковъ, запечатавъ отдать В. Г. Анастасевичу съ 
прозьбою объ отсылк$ къ Г-ну Ректору Линде въ Варшаву. Те- 
перь же покорнёйше прошу переслать къ нему, симъ же путемъ, 
весьма благонадежнымъ, препровождаемое у сего письмо. 

Не сердитесь, что прилагаю у сего и письмо къ 6. П. Аде- 
лунгу, оть коего на дняхъ я получиль Майерберга. 

Съ чувствомъ душевной преданности и пр. 


181. кЕППЕНЪ ВОСТОКОВУ. 22 евр. 1828 г. 


Почтеннфйпий другъ А Х. 

Вчера получилъ я безцнный для меня памятникь Вашей 
дружбы: — допечатанное 1° отдфлеше Собр. Иноз. Слов. Памят- 
никовъ. Пусть современные ученые, со вс$ми будущими любите- 
лями Словенской литературы, чтутъ глубокое языкознание Ваше, — 
во мнф же чувство признательности превозмогаетъ самое уваже- 
не къ безпредФльному Вашему трудолюбю. Еще чужестранные 
ученые не читали русскихъ работъ сего рода: послушаемъ какъ они 
отзовутся! Алфавитный указатель, во всякомъ случа$, послужить 
превосходнымъ основавемъ порядочнаго Словенскаго Словаря. 

Довершите, прошу Васъ, дфлаемое мн$ одолжеше наблюде- 
щемъ за, разсылкою допечатанныхъ листовъ. На сей конецъ при- 
лагаю у сего списокъ кому’ именно слБдуетъ доставить текстъ 
сего отдфлешя: ибо гредислоне, выписки изъ Остр. Ев., грави- 
рованныя таблицы, заглавные листы и обертки уже мною были 
доставлены. Экземпляры, сл$дующе лицамъ, которыя находятся 
въ С. Петербург$, и вообще въ Россш, прошу запечатать въ 
особые куверты, приказавъ купить нужное количество картузной 
бумаги. На кувертахъ, подъ адресомъ, прошу приказать отмф- 


156 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1828 г. 


тить: отз пеппена. Особенное ввимане прошу обратить на эк- 
земпляры, посылаемые въ чуже краи. Теперь можно будетъ от- 
править оные съ первыми кораблями. —— Разборку (сортировку) 
экземпляровъ и запечатане оныхъ въ куверты, обфщался при- 
нять на себя Г. Штейнеке. За трудъ сей не худо бы оставить 
въ его пользу '/, стопы нотной веленевой бумаги (каковой отпу- 
щено 2 стопы, а употреблено думаю не боле 11). Безъ соми$- 
ня и ему издаше с1е надфлало много хлопотъ. Не забудьте, прошу 
Васъ, потребовать отъ него и по нёсколько литеръ Словенской 
азбуки, съ заплатою за, свинецъ, 

Виноватъ, что не доставилъь къ Вамъ ранфе, описан!е сним- 
ковъ гравированныхъ на ГХ Таб. — Дфлайте въ семъ отношении 
что сами за, благо разсудите. Возвратите оныя ко мн$ или же пе- 
репечатайте послБдй полулисть, — какъ угодно. Спорить не 
буду. За сюрпризъ, сдфланный мн$ присовокуплешемъ въ конц 
вашихъ статей Обозр. Грамматич. формз, я очень Вамъ благо- 
даренъ. — 

Не нужно ли Вамъ будетъ болБе 20 экз. сего изданя? сдф- 
лайте одолжение располагайте ими какъ угодно; прошу только 
меня увфдомить сколько экз. сдадутся Г. Ниппа, для хранения. 

Прилагаемое письмо прошу доставить къ Г-ну Штейнеке. 

оъ отличнымъ почтешемъ и пр. 

Пертиюво Путешестве по Итали, также Хорутансюе жур- 
налы Л. Амброа, Д-ра Кумпфа и Майера прошу отдать Г. Нип- 
па, запечатавъ оныя для пересылки ко мнЪ въ Симферополь. Къ 
нимъ прошу приложить и письма Гг. Гримма, Пертца и Коппа, 
и н6которые снимки съ Фрейзинг. риси. — Если рёшитесь при- 
печатать еще и дв$ статьи запоздалыя, то не худо бы въ концф 
оныхъ поставить число: (а@ Нат ....)... 1828 г. 


182. гРАФъ хвостовъ востокову. 7 апр. 1828 г. 


М. Г. м. А. Х. 


Приложенная при сего кошя съ письма моего къ Его С!я- 
тельству Граху СергВю Петровичу Румянцову объ яснить и мою 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1898 г. 257 


покорнфйшею прозьбу къ вамъ и соглафе Графа СергБя Петро- 
вича. Я письмо мое въ ручиль ему лично, и онъ мн% обфщая ис- 
польнить мое справедливое желаше, и сказалъ что бы я Патту Су- 
воровскаго камня дфланнаго препроводилъ къ вамъ для испольнения, 
почему я васъ покорнфйшее прошу здфлать мнф милость если 
угодно снова о томъ переговоря съ Его СЛятельства употрЪбить 
по моему желан!ю и его воли въ число вещей Румянцовскаго музей. 

Я недавно былъ на Гфрикон® и посылаю вамъ несколько эк- 
земпляровъ моего хора употребя оной какъ угодно прошу удБ- 
лить одинъ листочикъ баснописпу Крылову, другой переводчику 
Федору Лобанову для него и для переводчика Гомера. 

Съ истиннымъ почтешемъ и пр. 


КОШЯ СЪ ПИСЬМА ХВОСТОВА РУМЯНПОВУ. 2 апр. 1828 г. 


Граху Серг$ю Петровичу Румянцову. Румянцевъеюй музей! 
Волею покойнаго Государственнаго Канцлера предполагаемый; 
попечешемъ трудами и великодупиемъ Вашего Слятельства, нын$ 
открытой, подаеть мнф праятный случай поздравить Васъ съ 
симъ знаменитымъ дфломъ для славы отечества собственно ва- 
шей, какъ исполнителя великаго намфрен!я покойнаго Граха Ни- 
колая Петровича. Подобно вдовиц$ Евангельской, я осм$ливаюсь 
принести малую лейть въ Румянцовсюй музей и посылаю вамъ 
патту съ изображеншемъ общаго нашего родственника Суворова. 
Вы удостоили похвалою въ Академш Художествъ камень, дЪлан- 
ный знаменитымъ нашимъ Артистомъ Доброхотовымъ. Сей ка- 
мень мною поднесенъ Его ИмператорскомуВеличеству и по Вы- 
сочайшей Его вол находится въ Эрмитаж въ коллекщи камней. 
Патта, которую вамъ посылаю, съ того самого камня искусно 
обдфлано на Императорскомъ Фарфоровомъ завод$ на голубомъ 
полЪ. 

Герой Суворовъ до посл5дней минуту жизни сохранилъ высо- 
кое и особливое почтеше къ побфдителю при Кагул, покойному 
родителю Вашему. Я священнымъ долгомъ себЪ поставляю про- 


сить васъ принять сей малый знакъ моего усермя и удостоить 


СборниЕъ ИП отд. И. А. Н. 17 
41 


253 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1828 г. 


изображеше Суворова сохранить въ безсмертномъ Румянцов- 
скомъ Музеф основанномъ сыновьями великаго вождя Задунай- 
скаго. 2 Апрфля 1827 года. 

Се письмо подписано собственной рукой Графа, Дмитрия Ива- 
новича Хвостова и съ подлиннымъ вЪрно. 


188. клосстусЪ ВОСТОКОВУ. 28 1юн. 1828 г. 


Мет Безег Негг Нойга&! ! ТВ Бойе, 9232 з1е дазТатеет Рго- 
стати, уесВез 1 Тппеп зсвоп пп уог1ееп Тавге дезешек% Варе, 
ип чога Ггег ип Кбррепз евгепуо! егмави® 15%, т 4ег Роз 
егра№еп Пафеп \уегдеп; еш апдегез Ргосташтш, \е]есвез 1еВ 
$е55ё 2аг Кеуег 4ез 25]Авт1ееп ЛафеНезез ипзегег Ошуегз Иа 
сезсит1ееп Вафе, зсв1сКе 1сВ 20 Аппс 41езез Тавгез ап Неггп 
у. ЕгаАВи, 1 ег ВЩе, ез Шпеп 2а2азеПеп. П1езез 1е242е 51% 
пиг Уегапаззипе, ш1еВ ши ешег В Ще ап З1е ха уепдеп, уоП 
Уенгалеп ал Фе сайсе Сезшпипсеп @4е З1е шт НаВег ег2е12% 
Бафеп. 

Тсв Вафе сесепуёгих ет сгбззегез Уегк ищег ег АтЬей 
уогш @1е Еп4ескопееп фекапп& сетасВ& уег4деп, @е 1с№ па 
уогвеп Зоштег ал 4ег БЗупода 11. га Мозсая сетасв& ваЪе. 
ш @езет Висве уйг@ уоп 4еп газззсВеп ВНоекеп @Ъег- 
Вапрё 41е Веёе зеуп, ип зо уйг4еп З1е писВ даВег ха ипепд- 
Певешт ДапЕе уегрЯеЩеп, уепи Зе пиг паАВеге МасВт1еВеп Бег 
Фе бНепИсВе Ка1зег1. В. шила ВеЙеп 41е Се ВАНеп. 

1) апз ме у1е! Вёлдеп Ъезей{ 41е В1Ы.? 

2) ш \е]сВеп Ейсвеги 13% ме фезопдегз 2аё Безе? 

3) зле уе зш@ Мапизсгууе аи? Рарйег да? (@е Мапи- 
зсгПуе ап Регоатеп Кеппе 1св зез%). 

4) \е 15% Фе БИ. ещзалдеп? 

5) Ез зш@ уегзсШедепе ЭевгЁеп @фег 41езе ВЫ. Ъеу аег 
Фавгез{еуег егзсШепеп. Кбище 1с} атезе!Ье пусв теепа\овег, 
есеп Вега ап егВа{еп? 

6) Ейг Фе Негаязсафе шешег Мозсааег НапазеВт еп 15% 
лиг 5ап2 ппепфейгИсВ 4аз ддесизсйе Мапазсг!ре 9% Гойо Шгег 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1828 г. 259 


ВШПофек. Уаге ез саг п1сВё шбопсь, даззее ап епиее Мо- 
пабе пасв ПОограф 2и еграЦеп? Те ЫЩе 1е аз дтшеепа%е Ъеу 
Н. у. О1еша Шг сифез У ог ешищесеп, 4а32 ег шеше ВШе ае- 
пейте; 1сВ ууйг4е апсв з@136 ап Шт зспгефеп, жепп Зе ез 
Раг гмесктазз1е ВаЦеп. Уог епиееп Мопайеп Баре 1еВ аисй ет 
Мапизст!рё уоп ег Асадепче еграЦеп 5ал2 епёасв Ча4огсв, 
4а32 ег Сигабог 41е Везогеиие 4еззефеп йБегпав. 

ле уйг4еп ши!’ деп аЙегогбз24еп СеПеп еггеоеп, фезег 
Негг Ной, жепп З1е ши Шегш Бен #Иев жёгеп. Ажев Н.у. 
егиоаеу, 4ег з1сВ бесеп пис ее зо #геипаНсв папа е- 
ГАШо Беулезеп Ва&, Ваё улеПесв& @е Се з1сВ г плсЬ 2 уег- 
\еп4еп. ТсВ уеаззе плс вап ад Зе ипа Н. у. Дегто]аеу. 

_ Веу Яезег беесепвей \уйгаеп Э1е писв зепг уегош4еп, п1сВ 
алев 72а репасрусВИсеп, месве Ешге по ]е42 шй Ващуал- 
20%3 ВЫ. сегойеп 13%. ТеВ \е15з дауоп паг, \аз ш 4еп {е1- 
фипсеп зап, 4аз2 зеше Зашш]апсеп ]е42% оНеп св эт ищег 
дет Матеп 4ез Вит)аптоу’зспеп Миазеитиз. 

Тсв шасве Шшпеп у1@е Майе, афег 1с} гесЪпе хал7 ай Шге 
ипуего]ес спе Се, уоп 4ег 1сВ уог 3 Тавгеп ипуегоезяПсве 
Ргореп еграМеп рафе. Егра\еп 51е шшг Шг Неппазсва севез 
М отоПеп ип зеуп 51е 4ег аайчеВЫ сет ЕгоеБепией уегз1- 
сПегф е{с. 


121. погодивь востокову. посль 10 тюля 1828 г. 


В БЕ. 

Чтя память людей достойныхъ, я очень желалъ бы имЪфть у 
себя въ журнал нё$сколько строкъ объ А. И. Ермолаев, его 
трудахъ, оставтихся бумагахъ и пр. — Не соблаговолите ли вы 
написать ихъ? 

Еше-—Покорнфйше прошу Васъ сказать мнЪ свфе мнЁн!е о моей 
шеск%: о Слов. язык$. — Ваше мнфн!е — окончательное, и я же- 
лалъ бы услышать его въ этомъ общемъ дфлф. 

Съ искреннимъ уважешемъ и пр. 


17* 
41 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1828 г. 


‘185. востоковъ клосстусу. 20 1юля 1898 г. 


Носвееейг. Н. Нога! 

П1е Ъеудеп Ргосташше, зомо  4аз ТаБшеег а1з даз, 2аг 
Ееуег 4ез Пограйзсвеп 25)Автшеп ЛафеНезез, уоп Шпеп 5е- 
‘зсвт1ефепез, ш чесвеш З1е амсп шешег з0 зсптесвешай ег- 
\АВпеп, рафе 1св гевые еграМеп, ип егайе Шпеп г Фе 
Оеегзепдипо дегзе}Беп шетеп шп1о34еп Рапк. 

Тсь Ъедаиге зейг 4аз$ 1с№ пс па Збапде Бш Фе ш Штет 
Зевгешеп уоп 28 Таш ап шт сегсЩееп Егазеп @фег @е 6#- 
еп спе К. В. сепам 2а Беалё\могеп. АБег айз Беуююепдеп 
Ваеспеги: 1) Еззал зиг ип попуе] огаге 1 Постарь1аае 4еЪ. Ре- 
{егзБоиге 1809. 2) Отчетъ въ управлени И. П. Библ. Весвеп- 
зевай аБег 41е Уегуа№ипо 4ег Калзет|. ой. В. Ёаг Фе Тарте 
1808—1812, — Кбипеп 51е еписе МХойтеп пБег 41е Ешфзевапх 
дег ВБПоеЕ ип афег деп Везата 4егзееп етшИсВ сепаи 
егзевеп. Иа 4ег а дег Васпег, @1е э1сВ дагалз егоефеп за, 
Кбппеп З1е посев ипсей г 30,000 Вёп4де пепвт2асеКоттепег 
ОгискзсвгШеп уоп 1818—1828 шигесппеп. Оле Мапизсг реп 
Ваф Фе ВПотек ш @1езеш еИгаате гус ве шейг аз 4ге152е 
офег у!ег21о дагсв Кай одег Эсвепкипсеп егмогЬеп ип4 Ъе31427% 
детшпасВ посв питег п1е 6% @е уоПе Иа] убп 12,000 Мапизсг!рь., 
утепп шап дауоп а`гесвпе& 29 ЗауошзсВе, 466 Г.а&. Ег. ип @гс. 
ипа 15 спесзсве. 

Уаз Шгеп \УУипзей апре]апсё, даз смесшзсве Мапизег р 
т Юо апз 4ег ВНо®ек апЁ епиое Мопафве пасв Оограё 2и 
еграКеп, $0 156 ез 1е14ег иптб&НсВ зо]сВеп 2а ег еп, Чепи ез 
ат{ }а, зе 55ё Н. О1ешш, 4ег Огесог, п1свё ет Мапизсг!р апз 
дет бер ёа4е ВтапзЬгтоеп. ага 154 зсШесвегатоз ет Ка1зет]. 
Ве егюогдегИсв. 

Н. Зегпо]ае\ 158 деп 104еп @{езез Мопа{Вз ап ешег Вгиз(- 
КтапкВей сезбогреп 7ат ©тб324е0 Г.е1а\мезеп аЙег 41е №п Капп- 
{еп. аз Випаптоззеве Мизеиш 13 Ктопзе!еет Вита се\ог4еп, 
аБег Ваф зеше убШее Епи1сапе пось пс егпаМеп ипа 154 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1898 г. 261 


посН пас егбй пе. Веуйез \йг4 чо] пасвзеп Негз& езевеВеп 
В1; даша Бш 165 4ег аПепиее Сизбюз Бег @1езез Мизецт. 


186. БАРОНЪ РОЗЕНКАМИФЪ ВОСТОКОВУ. поль 1898 г. 


СЪег её езитаШе А. Х. 

Точ]опгз а1166 её Вогз 4’64а% 4е п’оссирег сошше уе ]е аёзге- 
го1з, }е ше Богпе & геуой` дие]диез {еиез 4е соггесиге дие }е 
гесо1$ 4е $етз еп {етз 4е Мозсои. АрргосВал& 4е Ла йл }е уопаго!< 
еп сопгоппег шоп ре@ё опугасе раг Гагисе зиаг 1а Сводная 
Кормчая де }’а1 рг1з 1а НБегё де уоиз детапаег её це уоиз аме? 
еп Гехйгёше Ъопфё 4е ш’ассогаег. Папз 1а дишташе ]е док 
епуоуег. 4, 1а 50с1646 ]а дегтёте 1еиШе & 1адлеЦе 1 пе те гезе 
& а)ощег дие сеф агис]е ди1 запз сопёгед паргипега & ющ 
поп фгахай ]е сасвё 4е 1а реесйоп. 

С’езф ропг сейе галзоп её ропг ип ш0й{`$1 рагоппае & ип 
алфеиг у1еих её шЯгше 401 уоп@га ип рей гапитег зоп дегшег 
еплпё, дпе ]фе ше 3113 региуз 4е детап4ег уобге зесошгз её ]е 
п’а1 раз Безо 4е уоиз @ге сошЫеп ]е уоцз зего1 ое ропг 
сейме ргепуе 4е уоёге апииё ропг то1.. УеиШе2 астёег ес. 

Д. И. Языковъ т’а а дие уойз ёез 1е спе{ 4е 1а Ы1Ъо- 
Иёаие её дие уопз сопзепет & расег 1е Ъоп деппе Вошше ди 
ез$ роеиг 4е се ЪШе%. Уоцз пе гестеНегех раз де Гауой: ассерёё 
саг На 1006 роиг деуешг пп $10]её 413Япет6. 


187. востоковъ БАРОНУ РОЗЕНКАМПФУ. 


Мопзеиг ]е Вагоп! 

Та ]ейге 40пё уопз ш’ауе2 Вопогё ]е 5-ше ЛаШев & вое] 
Вошап2ой, пе п’езё рагуепие ди’Шег 1е 11-ше аргёз 191, & поп 
аггтубе 4е 1а сашрасте, её }’а1 гестейё реаисопр 4е п’ахот ри 
1166 ше фгопуег & 1а В1Ы-дие ди СпапсеЦег, роиг у &те & уов 
сотшапдетет. Апуопга’Ви шага! }’у гезфега1 дериз 9 Веиге8 
дп шайп 13407’ 12 Вепгез. )е шёше аргёз Чета, Тепа!, её 81 
се 4ещрз У0из сопу!ещё, }е зегайз сваттб @е уоиз гесеуойг 4а08 
сейе ВИ -Чпе, 11 уоиз ой, Мопчеиг, $ап% 4е досишепйв ргё- 


41* 


262 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1828 г. 


слеих, #гий зауал(з Че уофге зё]опг еп [аПе. Ауат аррг!з Пу 
а пи 1015 раг шоп Беам #гёге ]е зсижеиг Наеге & Воше, уофге 
4ёрат& ропг 1а Визе, ?абеп@алз Россаз1оп @е уощз уог диедие 
]оиг, её резрёгал$ ахот ГВоппеиг 4е те уобте соппо1ззапсе 
роцг уоиз фетотег регзоппе!ешет Гезйте рагаИе еф 18 соп- 
з1А6гамоп 913 Чтеаёе, ауес 1ездие]з }?а1 ГВоппеиг {ге ес. 


188. в. КОНИТАРЪ ВОСТОКОВУ. 3 авг. 1828 г. 


Носвуегенмег Негг Касв- ип Ашз-СоПесе! 
(1. е. В1ЬНовеЕёг ипа РЬ1о]08). 

Аиззег дет Илиёгамеп, даз <1е1све ВезсВаисиисеп пафагИсв 
`еггеисеп, Пез шаг ааср 4ег 54.В. В. у. Возепкашр{? 4игсВ Пг. 
В!епег у. Вега ше4еп, 4азз ег пусв Ъе!1 Шпеп хаг Соггезроп- 
деп ш $]ал1с13 её Влзз1с1в, пас Кбрреп’з АЪге!зе, етр®Шеп 
Варе. [сп ргоййге уоп @1езет СЛаск, ип@ Войе, 4азз 5. Ехс. 
56.В. Адемту Шпеп 41е патНсвеп ВесйпзИсипееп, че Кбр- 
реп (42%.) \уегае апседетеп ]1аззеп, ит шт’ шапснта] уе]сВез 
Радиеф з]а\1зсВег Моу{еп аагсв Соптегое]есепрей хокоттеп 
2а ]а55еп. Ейг стбззеге, БеёгасвПсВеге Зепдипееп, йБетаззе 
1сВ ез гап2 Шфтгеш сйИсеп Егшеззеп агсь жесве Висввапд- 
1а1с ш Гера апраз& у7г ипз ппзегеп Шегат1зсВеп Ведат# з0]- 
]еп п! ИПеЙеп Кбппеп. Уаз @1е Хаос Бег, п 1еВ пишег 

а, у1зба, ХаШег. 

Меше 1еёжеп Зепдипсеп Вафе 1еВ уоп Кбрреп Ыз Ма! 1827 
егпа\еп. Уаз зеН ]епег (ей егзсЫепеп 154 ш деп ЕасНеги @1е 
пусв уоп Реегз иго амз пцегезугеп, пдтИсВ 7из3. и. залзсйе 
Оргасйе ип СезсисШе, ип аз з0пз& ш апдегеп Ейсвеги #г 
Епгора йеграир& Ведеиипо Вафеп Капп, тиз 1е6 1зВег еп+- 
фейгеп, 30 сиё уе @1е НоГофИотейк, аегеп Ешкипй, 1еВ отбзз- 
{ее 2 Ъезогоеп Вафе. Бо {е1 ипз @1е 24е Апй. уоп Еп- 
сет)’з Гех1соп, зо Ште С@талтайк (1 )лаш рго@Нё) зо аПез 
апаге. АпсВ жаге пиг посв еш Ехетр!аг уоп РепизКГз {ег 
АчНасе уШкошшеп, 4а 1еВ аз уот Афог еграепе етеш вла- 
дыка православный ап Егеипазевай аргебеп шазуе. Цеш еп 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1898 к. 263 


Ехешр!аг дез зег1зсвеп М. Тезбатепиз у. Стоиковийъ. [Кеш еш 
Ехешр]аг 4ез гизз. РзаЦетз, ип афегвалрё маз ши Кбррепз АЪ- 
гезе ш иизегет Расйе Ъе1 Шпеп (ш Риег ипё МозКуа) егзсШе- 
пеп 156. ВеЁеШеп З1е елёесеп аисВ ш1г уаз Зе уоп Мег Ьгап- 
сВеп, ип _уог аПеш Ъегесппеп Зе пуг 4аз еёуа ифегзапбе ира 
91зроштеп а у15ба шй 4еш Вегасе. ЗаайзгайН у. бтае, дег 
ш1ев регзбийев кепи, ут шт ет сщез Иеиет133 пусрё уегза- 
еп. 50134 Кбпие 1сВ пусВ апсВ аа Негто В№егу. Виззе Бегшеп, 
дег аЪег }е427% шп \Гатзепал зет 14; досв айгНе дег омесызсве 
Рг&а$ Оекопот 4ег пусВ апсв Кепиф, посв ш РИег зеуп? \о1- 
]еп Ех. Носпмоеефогеп №п уоп ш1г ал зспбоз{епз стйззеп! 
15$ аепп Кеше Нойпиие, 4аз2 \ледег ет Ващ]ап2ой зе ищег 
Глеп егпеф&, оег @а37 уешезетз ег Озбгошг амз зетет 
МасШаззе вейгиск& у1га! 

Сепери1ееп Ех. НоспжоШеефогеп @е Сезшпипсеп 4ег со]- 
ела! зсвеп Егое`фепней ши 4ег 1сВ га зеуп уйпзеНе. 

Тьг сепогзатз ег П1епег В. Корйаг, Сизф0$ ап ег Но#- 
БПо Тек. 

РЗ. @%ез Кешеп гизз1зсВеп ВасВЬёп@ег-Саба1ох уоп пецеп 
Заспеп ип а№ет ЗогЫтеп% одег Уейаз? 

Кбпие шап еше Озбговег Ве], апл гет ип@ ]апебгеиНсв 
п егеп Ешфапа тё Соазсйий ат 10—12 Оисайеп Бафеп? 

Р$.2. 1ев ЫЩе 51е деш Негги СпеййзсВ шешеп Папе г 
зеш Сезспепк 4ег бтеспепйедег с@есет св амзхитс еп! 


189. ЕВГЕНИЙ ВОСТОКОВУ. 5 авг. 1828 г. Еевъ. 


М. Г. м. А. Х. 

Въ надежд на Ваше ко мнф благорасположене обращаюсь 
къ Вамъ съ покорнфйшею моею просьбою. 

Я розыскиваю о св. великомучениц Варвар, коей моши у 
насъ почитаются въ Златоверхомихайловскомъ монастыр$. Но 
католики утвержаютъ, что они въ Венеци. У насъ н$тъ Боллан- 
дистскихъ жизнеописанй святыхъ, а въ Канцлерской БиблотекВ 
они есть. Покорнфйше прошу справиться, упоминается ли въ жити 

41* 


264 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1828 г. 


Зарвары, что мощи ея въ КдевЁ? и увфдомьте меня. Загляните 
и въ Клевское издаве службы и жипйя Варвары. Тутъ кажется 
много напутано и придумано. 

Еще другая покорнфйшая просьба. Я въ Кев$ не нашелъ 
Еевской лётописи, на кою ссылаются Талищевъ и Карамзияъ: & 
въ Канцлерской БиблотекВ, помню, она есть. Покорно прошу 
прислать мнф ее для списаня. Скоро возвращу. 

И такъ умеръ и Ермолаевъ, коего бумаги вамъ досталися. 
Увфдомьте, нашлось ли въ нихъ что нибудь цфлое и достопа- 
мятное ? 

Поручая себя продолженю Вашего ко мн$ благорасположетя, 
есмь всегда и пр. 


190. ЕВГЕНШЙ ВОСТОКОВУ. 14 сент. 1828 г. Кевъ. 


М. Г. м. А. Х. 

Искреннюю свидфтельствую вамъ мою благодарность за от- 
вфть на мои вопросы о Клевской лБтописи и о св. Варвар. При 
всфхъ вашихъ многотрудныхъ занятяхъ ваша неутомимость 
пожертвовала мнф довольнымъ временемъ для удовлетвореня 
меня. Я ошибся искавши ЕКлевской лётописи въ Канцлерской 
Бибмотекв: но за то имфю достаточное ваше описане другой 
мн$ неизвестной сборной л$тописи. Когда то явится вашь 
полный каталогъ рукописей, могупий озарить великимъ свфтомъ 
нашу древнюю словесность? Вс$ нетериливо ожидають его, въ 
томъ числЬ и я. 

Много благодарю и за выписку о св. ВарварБ изъ Балье. 
Мощами ея и Юевъ хвалится и въ Четшхъ Минеяхъ напечатано 
жите ея Метахрастово. Но прибавлено на концф и сказане о 
принесени сихъ мощей въ Кевъ и много напутано. _Мн$ изъ 
Болландистовъ хотёлось имфть свфдёше о сей святой не для пуб- 
лики, но единственно для себя. ЗЖаль, что покойный Канцлеръ 
не успфлъ достать окончашя сей книги. А она издана уже полная 
`и очень рЁдка и дорога. Ее нЁтъ ни РЪ Невской, ни въ К!евской 
Академии. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА, 1828 г. 265. 


Хотя трудъ возложенный на васъ сочинить классическя грам- 
матики и отвлекаетъ васъ отъ другихъ важныхъ занят: но 
честь и слава быть для всего Русскаго юношества и для ино- 
странцевъ класическимъ авторомъ, есть довольная награда. Бу- 
демъ ждать отъ вашихъ способностей и свЪдфй наилучшей 
КНИГИ. 

Покойный Ермолаевъ весьма способенъ былъ съ перваго 
взгляда замфчать и хорошо соображать, но лёнивъ писать. Вы 
дадите ему славу въ словесности изъ его бумагъ. 

И такъ намфреше покойнаго Канцлера сдфлать свою Библю- 
ку особою публичною не исполнилось, а подъ вфдомомъ Мини- 
стерства она будетъ не славна. 

Поручаю себя продолженю вашей ко мнф дружбы и пр. 


191. клосстусЪ востоковУ. 24 окт. 1828 г. 


Е. Н. 

уег2ееп пгт, 4а3$ 1сВ Шпеп зеВоп \1едег шт етег Ап#гасе 
ЪезспжегПер #аПе. 

Пе Шезюе Ошуегз. В., @е пи уог1ееп авг еше алззег- 
огдеп спе Зишше егра{еп Ваф, ег№1е№ аиз дет Апзапде №]- 
сепае Уегке 4оррей, уоп 4епеп зе пип еш Ехешр]аг у1едег 
105 з<Шасеп шбеЩе. | 

1) Пе Басгогаш СопсШогит поуа её ашр|ззппа соПесво 
уоп Мая, Еогепф. её Уепеё. 1759—1798. 31 юПащеп п 
Раррьапа. Ез 15% @1е пепезе ипа уоПз8па1езве СопсШепзатит: 
по, уе! уоП па юег, а13 Фе сежбвийсве СопсШепзаттиап- 
геп, @1е тап ай? ВНо{ПеКеп зле, уоп Соззат{, Нагдот ейс., 
опа 1018$ пог #г КугеВепгес + ипа Клтсвепсезстеме аЪегвапра.. 
зопаеги #аг Ощегзисвипсеп йфег 4е Когиизсва]а Киеа шзре- 
зопаеге ипепфевгИсв. Пег Рге!з, деп Тгапзрог% №13 Догра& ет- 
сегесппе®, Ъеёг&с 500 Глге, одег еш Рааг ге дагйфег, уаз 
1св па Апсет!ске п1сВ& 5а12 сепал \е135. 

2) Тгасааз ишуега! аг1з (сежбраНсь Тгасбафиз Тгасбабаито 
сепаппй) Уепеф. 1584, 28 юПащеп ш Бейуетедег Е/шфапа. Ез 


266 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1528 г. 


зша 715 уегзсшедепте личзИзеве АБвап@осеп 4ез 15 ип@ 16 
ТавтВиюегз, д1е ештеш зейг зеМеп зш@, газаттепеедгасКк&, 
ип4 егзейхеп зошй еше ваЪе ВПоек. Пег Рге!5 @езез \егК$ 
Чеп Тгалзрогё №18 Оограё еБеп{$ ешдегесвпе&, реёгасф 300 
те (= Ва. аа) одег еше Кепиекей дагафег, аз 1ев 
Апсет ск п1сВ$ сепай апсефеп Капп. 

\агае пс Н. у. О1еши 4аз еше ойег апдеге 1езег \егКе 
обег Ъеу4е {г @1е бйеп све В. апзсВайеп? ш @1езет КаП 
Вафеп Зе 41е Сще писв дауоп га Бепасвт1сВЯсеп, мо дапп @е 
Васпег зого Ис етеераск& ип догсв Кивгтапизсеевепвей ап 
Фе Аагеззе, @1е З1е Безишшей \ег4еп, сезсЬ1ск& уегаеп зоПеп. 
Кбппеп 31е @е ВйсНег п1свё сефгаисвеп, зо Бешйвеп Бе э1сВ 
11 Кешег Апбмотф. 

Ми уоПкотшепз%&ег НосвасН®иос ес. 


192. ЕВГЕНШЙ ВОСТОКОВУ. 27 окт. 1828 г. 


МеРам- АХ: 

Доброхотливымъ Вашимъ объясненемъ мнЪ истории о велико- 
мучениц$ Варвар вы обязали меня и заохотили еще поучиться 
отъ васъ о слБдующихъ вопросахъ : 

1) По нашимъ м5сяцесловамъ Октября 1-го празднуется 
покровъ Богородицы. Въ Греческихъ м$сяцесловахъ сего празд- 
ника нфтъ и въ нашей Четьи Минеи не сказано, когда и кЁмъ 
оный уставленъ, а, т5мъ менфе, когда введенъ онъ въ Россйскую 
церковь. Кулчинсюй пр1урочиваеть къ 911 году, но Ассеманъ 
ш Сеп4агЫз опровергаетъ его и догадывается, что праздникъ 
есть собственно Русск, уставленный при Владим!рф великомъ. 
Пожалуйте справьтесь и увфдомьте меня, есть ли сей праздникъ 
въ м5сяцеслов$ Остромирова Евангелия и въ другихъ древнихъ 
мЪ$сяцесловахъ нашихъ и Задунайскихъ ? 

2) По нашимъ мфсяцесловамъ 23-го мая положена память 
Евфросини, игумени Полоцюя, скончавшейся въ [ерусалимЪ: но. 
мощи ея показываются въ Клевскихь пещерахъ. Стебельсвый 
доказываетъ, что она погребена въ Анкон$ или Акр$ Палестин- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1898 г. 267 


ской. Не найдете ли вы и о семъ извЪет!я иностраннаго? Нахо- 
дящееся въ Степенной книгф и въ Чети Минеи мнЪ извфстно. 
Въ ожидави вашего удовлетворительнаго отЁФта, при искрен- 
номъ моемъ къ вамъ почтеши и пр. 
Еще спрашиваю, есть ли въ Канцлерской Библюотек Флер!- 
ева Церковная Истор!я на Французскомъ языкЪ. 


193. погодинъ востокову. 30 окт. 1828 г. 


ГАА 
Постигнуть не могу, почему я такъ давно не получаю отъ 
Васъ никакого извфст!я, отвфта, на мое письмо. Прошу Васъ по- 
корнфйше успокоить меня хоть одного строкою, дабы я увидфлъ, 
что благосклонность Ваша, ко мн$ продолжается. — Прошу Васъ 
принять Геца въ знакъ моего почтеня, съ коимъ имфю честь ипр. 


194. АДЕЛУНГЪ ВОСТОКОВУ. 31 окт. 1898 т. 


Е. Н. 

Вафе 1св @е Ебге, ешеп Вте{ уоп Нгп. у. КорНаг ш У1еп 
2 брегзепдеп, деп 1сп ш ешешт Ракее еграйеп Вафе 4аз уоп 
УПеп ш 4аз Напралагиег В. М. 4ез Ка1зегз сезсВ1сК& ип ш 
ег СОпагалаше себЙпеф ип@ дитгспгёасвеге жог4еп 13%, мопег 
Зе э1сй 4аз а{е Радит ип @е Пигсбсвегипе дез Вме{ез мег- 
еп ег &геп Кбппеп. 

ТсВ зепде Ъеу @1езег Сбеезеппей шй уеет Далее еш рег- 
я1зевез Мапизсг1р% гагйск, ме]сВез 1сп уог вегаатег Дей хат 
Вени? ег Ог1егбаНзсВеп Апз{а аз 4ег Вишёпгойзсвеп` В1- 
Ыотек еп ев Ваъе. 

Ми уог2асНспег НосвзсВ хате ес. 


195. востоковъ ЕВГЕНИЮ. ноябрь 1828 г. 


Болландисты помфстили св. Евфросийю Полоцкую 23 Мая 
межлу Ргаеёеги!$31 её ш аЗоз @1ез гедесИ, сообщая о ней слБ- 
дуюцщия свфдфня, почерпнутыя изъ Кояловича: 

$. ЕпрЬгозупа Уго, \зез1а1 Пис1з Ро]осепзз Ва шзс10 


268 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1829 г. 


рагеюе ВаЪНиш шопазисит зизсерй Роосае. Малзй шио 
{етроге а4 есезат Сабпедга]ет 5. Боршае ех шапиит 5иа- 
гаш 1афоге, ас Вгаезегит Нгогат фгапзсгриопе, есеп1з песез- 
заг1а "иепдо. Плуто Чеш шопйа ехёга с1УИафет За]уа$ог!$ 
есезат а4дие шопазеггат ехёгих!. Ехасиз 1 раг из апп 
тенелозе Шегозо]ушНапат регесттайопеш зизсер!. Могбиаа, е5% 
Н1егозо]уш!з у1сезита 4егНа Мал, зерайа ш шопазет1о Ое- 
рагае, уш]со Влззо 4140, У1хИ стса аппиш шШезипит сеще- 
зна -зерфиасезнилти фетиш. Наес Р. УпаЕ Ко1а]0\1с2 Ш 
М1зсеПапейз ТлПиал1с1$, и ай ех гИи Сгаесо визе. Езё Ро]о- 
с1а зеи Рока игЫз И14еш ашр!а, ойт Оипсафаз папе Ра1а\1- 
пабиз сариё: зе поп за@з сопзфай 13Яс зесо ХИ визе гей- 
21опеш срг13Яапат саит Ес@еза СаТедгай. Ншс поз орёаге- 
поз де Вас Бапсфа, сегйога шопиштеша. 

Флерева Ц. Истор!я есть какъ во Французскомъ подлин- 
ник$ такъ и въ Нфмецкомъ переводЪ. 

Покрова, Пресв. Бцы нфть въ древнфйшихъ мЪсяцесловахъ 
ХЕ, ХП, ХШ вфка а также и ХУ в$ка. 

Въ Ев-м 1393 г. пис. Спиридономъ Дьякономъ при Митро- 
пол. Кипр!анЪ показанъ сей праздникъ, также въ Прологф 1432 г. 
включено сказаше объ ономъ, помфщаемое и въ новопечатныхъ 
Прологахъ. | 

Въ Сербекихъ и Болгарскихъ мфсяцесловахъ нЪтъ онаго. 

Въ Обиход$ Ц. ХШ в. есть. 

Бъ Ев конца ХУ в. 

Въ Ев. конца ХШ или нач. ХУ в$ка. 


196. кЕППЕНЪ ВОСТОКОВУ. 27 янв. 1829 г. 


Почтеннфйшй другъ А. Х. 

Наконецьъ получилъ я (18-го Янв.) и письмо Ваше отъ 12-го 
Тюня минувшаго года, съ приложевемъ текста, къ 1-й книг Собр. | 
Слов. Памятниковъ, Путешествия Пертца и пр. ипр. Судя по тому, 
что прикуплены были 3 стопы ‘любской бумаги, я долженъ пола- 
гать, что Вы къ полученнымъ 100 рублямъ, добавили еще отъ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 18299 г. 269 


себя нзкоторую сумму. Если такъ, то прошу Васъ покорнйше 
меня о семъ увфдомить; — я и въ нравственномъ смысл столько 
обременялъ Васъ, что гр5шно бы дфлать еще и хизическя напа- 
дешя. Но отнын$ прошу Васъ писать по почтф, ибо досадно мнф 
получать письмо тогда, когда изъ Америки можно бы уже полу- 
чить на оныя отв$ты. Понын$ Вы писали ко мн$ одинъ разъ въ 
году, не пора ли хотя удвоить милостивое.объ насъ воспоминаше. 
Гр$хъ Вамъ, Доброму Прятелю! 

Сожал$ю, что я обезпокоилъ Васъ перепечаташемъ послд- 
няго листа. Теперь Ганка увфдомляетъ меня, что ему случилось 
открыть какъ отрывокъ стар$йшаго перевода Чешской Библи, 
такъ и 5байиа БЗуподаПа Утгаз$]. которыя должны быть изданы 
около 1470 года (понынф издаше 1512 г. почиталось древнЪй- 
ШИМЪ). 

Душевно, сердечно и искренно радуюсь, что Канцлерская 
Библотека, осталась въ Вашемъ вфдфнш. Я увфренъ, что новое 
жалованье Ваше будетъ не менфе прежняго. Увфдомляйте меня, 
прошу Васъ, по временамъ и о томъ, что дфлается по сей части. 
ИмБете ли надежду издать каталогъ свой? Валанданье конечно 
не послужитъ во вредъ Вашей грамматик$, — думаю, что р$чь 
идетъ о Россйской? — Много ли всфхъ вообще Грамотъ въ Б-кБ 
Гража, Н. П. 

Если случится Вамъ видфть Александра Семеновича, то прошу 
Васъ доложить ему, что экземпляръ Словаря Росс. Академ, по- 
жалованный ПроФ. Юнгману въ Праг$, погибъ вмфстЪ съ моими 
книгами въ Балтйскомъ морЪ. Если бы Его Высокопрев-ву угодно 
было подарить Юнгмана новымъ экземпляромъ, то я просилъ бы 
Васъ взять таковый къ себЪ, для сохранешя до времени. — — 
Говоря о Словаряхъ, прошу Васъ меня увфдомить, печатается ля 
ручной Росс. Словарь, составляемый П. И. Соколовымъ для учи- 
лищь? 

Новый Ценсурный уставъ по истинЪ меня порадовалъ. О томъ, 
что въ 1828 году сдфлано для народнаго просв$щешя въ Роса, 
я послаль къ изд. Моск. Тел. особую статью. 


270 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1829 Г. 


Ужели и по с1е время Вы не знаете о трудолюбивомъ Библю- 
графЪ, который такъ внезапно изчезъ изъ глазъ Вашихъ? 

Если угодно будеть Мин. нар. просв., то я, по возвращения 
съ Кавказа (думаю быть за Тифлисомъ, въ Астрахани, а можеть 
быть и въ Саратов$), могъ бы прБхалть на, зиму въ Спб. для из- 
дашя первыхъ статей, относящихся до Историч. и Сталистич. 
обозр$н!я учебныхъ заведевй. 

Съ чувствомъ душевной преданности и пр. 


197. ЕВГЕВИЙ ВОСТОКОВУ. 27 хевр. 1829 г. иевъ. 


М. Г. м. А. Х. Примите чувствительную мою благодарность 
за объяснеше мнф о праздник Покрова Богородицы. Мн$ с«е 
вужно было для диссертащи о праздникахъ церковныхъ, сочиняе- 
мой въ Кевской Академши. Равно благодарю и за выписку изъ 
Болландистовъ о Евфросинз Полотской. 

Я спрашивалъ васъ, есть ли въ Канцлерской библотек$ Фле- 
рева Церковная истор!я, — вотъ для чего. У меня есть оныя 
екземпляръ Парижскаго издавшя 1777 — 1779. въ 4 листа на 
Французскомъ въ 36 томахъ. При переплет$ сей книги у меня 
оказалось, что въ У том$ отъ страницы 240 до 249-й нёть ли- 
стз Н. Естьли такой екземпляръ есть въ библотек$, то сдФлайте 
милость наймите на мой щетъ переписать его для вписанья въ 
мой екземпляръ, а естьли у васъ другое издаше, то прищите Пуге 
ХХШ статью ХИУШ СопсЙе 4е Сагазе ди ргепиег Ма 
418 ап. а сарЁ. словъ: /фисопдие га дае 1ез Зализ @1зеп 4апз 
РОга1зоп дошиса]е ес. Въ сей статьБ отъ словъ И п’а раз 
уощи @те поз рёе№ёз, таз П.... до словъ: — шёз 4е сеНе 
таззе дае Пе а азетеп& сопдатиё рог ]е рёсвё 4’ап зец1.... 
ЗдЪеь ни у кого нфтъ сей истори, а потому вы чувствительнйше 
меня обяжете дополнешемъ моего екземпляра. 

Съ искреннимъ почиташемъ и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1899 г. 271 
195. ПОГОДИНЪ ВОСТОКОВУ. 5 марта 1829 г. 


М. Г. А. Х. Честь имфю препроводить къ Вамъ для вашихъ 
дфтей Риттеровы карты Физико-географическя, мною изданныя. 

Между тфмъ обращаюсь къ Вамъ съ покорною просьбою: 
Департаментъ Нар. просвЪфщен!я согласился напечатать переводъ 
мой Слов. Грамматики Добровскаго. Я въ надеждф перезхать 
скоро въ Петербургъ, удерживалъ у себя до сихъ поръ свой ори- 
гиналъ съ тою цфмю, чтобъ самому смотр$ть за печаташемъ. — 
Надежда эта, Богъ знаетъ почему, теперь слабфетъ, и я рфша- 
юсь послать книгу въ Типограею. Не угодно ли Вамъ будетъ 
принять на себя прочтеше посл5дней корректуры до тфхъ поръ 
какъ я самъ смогу это сдФлать, т.е. какъ прЁБду въ Петербургъ, 
Вы одолжили бы меня чрезвычайно много и я готовъ служить 
Вамъ за сей трудъ ч$мъ Вамъ угодно. Убфдительно прошу Васъ 
о семъ М. Г. А. Х. именемъ Славянскаго языка и народа, кото- 
рому у меня теперь готовится прекрасный подарокъ: я, въ уко- 
ризну вс$мъ Русскимъ пустымъ Меценатамъ, печатаю на свой 
счетъь Изыскашя о Болгарахъ однаго налпего студента Венелина. 
Зная Ваше участе въ этомъ дфлБ я буду присылать Вамъ книгу 
листами. 

Наконецъ Московсюй ВЪстникъ, забытый Вами въ прошломъ 
году, проситъ Васъ о стать въ науки (4 часть), напр. обозр$н!е 
трудовъ Добровскаго, или что либо о Слов. языкЪ. Ему остается 
одно утфшене — внимане такихъ людей какъь Вы, — и онъ съ 
нетерп$немъ будеть ожидать знака, онаго. 

Податель этого письма — нашъ кандидатъ Пельтъ. Я реко-' 
мендую его въ ваше благорасположеше. Онъ знаетъ многе языки 
и любитъ работать. Если бы вамъ понадобилось что препоручить 
ему подъ силу, то онъ исполнитъ съ большимъ удовольствемъ. 

Съ искрен. почт. и пр. 

Что скажете о прени по дфлу Г-на Арцыбашева? Третья 
часть М. Вфст. будетъ вся состоять изъ Исторли и собрано уже 
много пороха. Я рЪшился стоять на своемъ и обличать все по 


2 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1829 г. 


моему мнён!ю несправедливое, кто бы ни сказалъ оное, по этому 
дфлу. — Это, кажется, имфетъ свою пользу. 


199. в. ГАНКА ВОСТОКОВУ. `7 марта 1829 г. 


Ваше Высокоблагороде М. Г. 

Королевское чешское Общество наукъ издавши собраше ЛФ- 
тописей на, отечественномъ языкф просило меня чтобъ я, когда 
Добровскаго уже нётъ, стараться нфеколько экземпляровъ сбыть 
съ рукь въ росайсюя бибмотеки. Книга, эта, передъ симъ еще 
непечатана содержаетъ очень важныя вещи для истори нашего 
народа, и въ сравнении съ иностранными цфна ея, такъ какъ всехъ 
чешекихъ книгь, очень сходна. До 30 листовъ въ больш. 8* на 
хорошей бумаг стоитъ экземпляръ 3 Флорена конвенцыональней 
монеты. Извините меня, Милостивый Государь, что я такъ на- 
вязчиво въ предмет$ семъ къ вамъ обращаюсь, и дерзаю при семъ 
къ вашему высокоблагородлю десять такихъ экземпляровъ пре- 
провождать. При семъ приложенъ и экземпляръ Кроники чешской 
Вячеслава, Гайка, на, велиновой бумаг для Императорской библ1о- 
теки, за которую я бы просилъ, возможно ли будетъ, получить 
Истор!ю Госуд. росс. Карамзина. 

Другая моя прозьба есть, чтобъ вы милостиво изволили дать 
переписать (безъ всякаго снимку, 60 снимокъ вами здфланный 
для Добровскаго‘у меня) для меня изъ Остромирскаго Евангемя 
главу ХИ и ХШ до 10-го стиха и главы ХУТ отъ 28 до ХУП 
7-го стиха, и гл. ХУШ 13—23 стиха, на мой счетъ, которое 
прошу прислать ко мнф черезъ Импер. росс. Посольство Дрезден- 
ское или Венское. 

3-я прозьба, во имя всехъ Словенъ, чтобъ вы хотфли подаро- 
вать намъ полное изданше того Евангемя Остромирскаго, 60 симъ 
сдфлать можете всемъ словянскимъ Филологамъ чрезвычайную ра- 
дость, и когда уже письмо или шриФтъ въ типограеи (думаю какъ 
въ Памятникахъ Г. Кеппена) то вы уже къ тому въ половин 
пути. 

Въ честь покойнаго Добровскаго даеть здЪшше Общество 


ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1899 г. 273 


наукъ монету, въ субскрибцый платится впередъ на серебренную 
2 Фл. и на м5дн. 1 Флоренъ, при получени же такихъ за сере- 
бреную еще 6 Флор. и мЁд. еще 3 Фл. 

Покорно прошу о ваши благосклонность ко мнф и будьте увф- 
рены что я буду стараться заслужить оныя и съ моимъ почте- 
немъ доказать вамъ и пр. 


200. ЕВГЕНЙ ВОСТОКОВУ. 6 апр: 1829 г. Кювъ. 


М. Г. А. Х. 

Премного обязали Вы меня доставлешемъ выписки изъ. Фле-. 
риевой Исторш недостающихъ въ.моемъ екземплярф листовъ. 
Примите отъ меня за, се искреннюю благодарность и возложите 
на меня что нибудь къ услуг Вашей. 

Но Вы повадили меня спрашиваться у Васъ. МнЪ нужно 
знать, естьли въ Остромиров$ Евангеми и въ другихъ древнихъ 
м$5сяцесловахъ праздники Успеня Богородицы Августа 15 ирож- 
дества Богородицы Сентября 8? НФкоторые утверждаютъ, что 
праздники уставлены у Грековъ уже въ ХП в$кф. Прошу по- 
корно ув$домить меня. 

Теперь въ Клев% у насъ гостить К. 0. Калайдовичь и у меня 
часто бываетъ. Онъ отнюдь не сошелъ съ ума, какъ въ Москв$ 
славили его: а только ипохондрически раздраженъ гоненями. 

Поручая себя продолженю Вашего ко мнЪ благорасположе- 
ня, есмь всегда съ искреннимъ почтешемъ и преданност!ю и пр. 


201. востоковъ ЕВГЕНИЮ. 96 апр. 1829 г. 


Высокопреосвященнфйший Владыо 
М. Г. и Архипастырь! 

Праздники: Успешя Богородицы Августа 15-го и Рождества 
Богородицы Сентября 8-го во всфхъ изв$стныхъ мнф древнихъ 
м$сяцословахъ Словенскихъ означены. Въ Остромиров$ Еванге- 
ли упомянуто объ нихъ слБдующими словами: | 
На лист 216. й мца. того" (Сентяб. 8) на, рожьство стфи в ци. 

заоутра се же гли. и въ прочат». праздьникъыт кы 


Сборкниъ П отд. И. А. Н. 13 
. 42 


274 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1829 г. 


прб гла. д. Съказа Ть спеен. сти. Въепоит .:* — 
Ев& отъ Лбу. гла? Г. = — 
Въ дьни оны въставъши Марим иде въ горьницж, 
съ тщаникмь въ градъ Июдовъ и т. д. 
А сена литоургии.:. —Ев8. отъ Лоу.глё? рЕВ*:* — 
Въ вр$мл оно въниде игс въ вьсь етерж жена, же 
етера приьтъ и въ домъ свои и т. д. 
На лист$ 286. Въ тъ* дьнь (Август. 14). навечерие пр5стыл БА. 
ет. Мдато*. преставлёние сти вци. Ева. отъ Лоу: 
Вь врЪ" оно. вниде И! въ вьсь. пй. й септяс. =:* 
Оба праздника си безъ сомнфв!я уже существовали въ Греческой 
церкви во время перевода, церковныхъ книгЪ на Словенсвйй языкъ, 
почему и не могли быть пропущены ни въ одномъ Словенскомъ 
м$сяцослов$. А что они уставлены прежде ХИ в$ка и даже 
прежде ХГ°, с1е доказывается МЪсяпословомъ Греческимъ, пи- 
саннымъ до 984 г. при Васили Порфирородномъ и напечатаннымъ 
въ Урбинф 1727 года (Мепоотата Стаесогит ]аззи ВазИи Пп- 
регавот!з огаесе они еНиш ее. ОтЬи. 1727. #1.). Тамъ по- 
м$5щены си праздники: 
Том. 1. стр. 24. 16 уеболоу тй$ Эперолиис ее. 
Том. ТП. стр. 203. 1 хойлмое с ЭпеЕрЕУбоЕоо Деспобтще 
Тебу @еотохоу. 

Прилагаю при семъ еще для Вашего Высокопреосвященства 
выписку изъ Годескардовыхъ жит святыхъ о времени установ- 
леншя праздниковъ Рождества и Успешя Богородицы въ Латин- 
ской и въ Греческой церкви. Я не выписалъ одного мЪста изъ 
этой же книги, гдЪ сказано, что въ Сирш, въ ЕгиптВ и въ нф- 
которыхъ западныхъ церквахъ день Успеня Богородицы пола- 
гаемъ былъ 18-го Генваря, и что въ послёдстви уже перенесли 
сей праздникъ на 15-е Августа. Можеть быть все это извЪстно 
уже Вашему Высокопреосвященству? 

Съ глубочайшимъ высокопочитащемъ и пр. 

Йе 43 рёгез, 4ез татутз её ащтез рутефаих зат ес. 
оштаде {тай ае Фапояз ае т. Афап Вийех ра’ РафЪё Содез- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1899 г. 275 


сага. Ратаз 1785. юте ТП. рад. 803. Та е ае РАззошрНоп 
зе с61еЪго16 ауес ппе отапде зо]ешиНё ахапё 1е зкчёше зе 
далз ’Есзе 1аёте её аалз РЕозе отёапе, се ди! зе ргопуе раг 
]ез апс1епз засгатешагез, 401 ех1з еп ауес 4ез Са]епёегз сош- 
р1еёз ауапё 1е фетрз 4и раре Зегое, сошше 1е Ропийса] еп #2 
№01; её ауапё 1е гёопе ае ’Етшрегеиг Мапгсе, сошше оп 1е 
шопёге раг Гаги 6 4е МеёрВоте 4. 17. с. 28. Уоуех Ваго- 
111$ 4770$. % Матуг. МаЪШоп, ® Гайд. дас. 1. 2. р. 118. 
Раз, ш Вуео. 4965. тот. ропН{. т ето, п. 26. Мащепе, ае 
апйд. Есёез. Изсрита т а. орйс. с@ефт. с. 38. п. 25. ТБо- 
таз ефс. 

рад. 304. №еёрвоте Са|же ац, 1.7. с. 28. ди’еп 602, Ет- 
регеиг Маитсе огдоппа, е с&]ёгег 1е 15 ’а04%, {е Вероз 4е 1а 
банще У1егое. — №ез Сарбиатез геб1юё; А Ах 1а свареПе, еп 
817, з0из 1е ОбЪоппаге, Яхенф {. 1. с. 186. сейме Ее ал 18, 
амап& ]ез са]епйез 4е ЗерфешЪге, с’езё & те, ам 15 4’а04. 

Фюте УТШ. р. 361. П уа раз 4е ш!Ше алз дие 1а {4е 4е 1а 
Майти зе с&]ёЪге аапз Г ЕсИзе ахес Беаисопр 4е зо]ешийв. 
П] езё рах]6 Чапз Роудуе Вотайт 4ез НотёНоз её 4е 1а Гфаше 
Ча’оп у 4еуа6 Пте, эшуапе се ди! ауал6 646 4ес1@6 раг 1е раре 
Зегсе еп 688, а1пз! ие 4’ипе ргосезз1оп ди? з’у {защ ае ГЁс\зе 
де За Адтеп а 1а ВазШаие ГлБемеппе, соппае алуопга’ № 
301$ ]е пот 4е заме Мате Мадепге. — — Тез стесз (сотте оп 
]е уой рах Гвац 4е Етшрегеиг Еттапие! Сошпепе) 1ез Сорез 
4’Есур{е её 4юиз 1ез свтёепз 4е ГОмепф 1а сё]ёголепф епсоге 
ауес ппе огапае зетпи6. 

рад. 362. Уоуе2 зиг Рызоте 4е сейе {е, Еюогепишаз её 
Егошеая 4апз 1еигз №\ез зиг 1ез апс1епз саеп@егз ди’ оп 
риЪ 63; Магцепе, {. 4е аийа. Есаез. азс. т Фо. орйсиз с. 34. 
п. 1. ТШетопе, пофе 4 зиг 1а уе 4е 1а запие У1егее; ВаШе, 
Назюте 4е сене {[#е; Рагл, Вуео. дез. гот. ропй{. т та Тттос. 
ТУ. п. 18. Твотаззш, Ту. 4ез [4ез 1. 2. с.20 её зигбоп 1е сат4. 
Ргозрег Гашфегиш, 7. 2. де [езйз В. М. Ге74. с. 181....186. 


Эсвичатз, Роз. табат. оБесйе ши ешепе ди’ п’ез 
42 18* 


276 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1829 г. 


роз раг6 де сейме #е дапз`1ез Сар \алгез 4е Сватетаспе, 
ризаи?оп 1а с@ёЪгой еп НаПе 1опефетрз ауапё се ргшсе. Ои’ор 
пе 41зе раз поп р!аз дие, зиуалй ТВотаззшт, КаБегё 4е Спаг(гез 
езё 1е ргепуег 91 еп 216 И шепёоп еп 1000. ЕПе езё ехргез- - 
зётет шатдиве ап 8 4е Зервешьге 4апз 1е с@]ёрге Сайеп@ег 
1апизсг 41 зе саге ап Тгёзог 4е 1а, сабйёдгае 4е Е1огепсе, 
её чи! езё 4е Гап 813 (Уоуе2 6опага Хниёпёз 4 дпотепе Рю- 
хепйто, паргиов А Еогепсе еп 1757). УаЩег оп Сапшег, 
буёчие 4’От6алз, рае 4е ]а, {64е 4е 1а Маму 4е 1а Зашие 
У1егее, сошше &аЪШе еп Егапсе еп 871. Сопс. Г.а66. &. УП. 
ф. 648. 


202. востоковъ кОпИТАРУ. апр. 1829 г. 


Носв\. Носву. Н. Аш -СоПезе! 

Ш 4ег Уоталззеиие, 4а3$ Зе аз Вазазсв везспгерепе 
ефеп 30 21%, а1з еде апаге Зау1зсве Зе ]езеп ип@ уегзеВеп 
Ебппеп, ег е 1еВ пиг меш @е Ег1аяЪп1зз, шлсВ шй Шпеп 
ац{ Виз91зсп 21 ищегра{еп — ш ешег Бргасве, @е пит ат зе- 
1Завоз{еп 15%, ме ШФпеп 41е детёзсве Бргаспе. 

Считаю невозможнымъ, а потому и излишнимъ извиняться 
предъ Вами въ продолжительномъ молчанши моемъ и въ неотв$т- 
ствованш на письмо ваше отъ 3 Авг. н. стиля 1828 г., получен- 
ное мною 31-го Окт. т. года, слБдовательно за пять м5сяцевъ 
предъ симъ. Общий нашъ прятель Кеппенъ, чрезъ котораго по- 
сылаю къ вамъ эти строки, можеть засвидЪтельствовать предъ 
вами, что молчане мое происходило отнюдь не отъ небреженя 
или лфности. Я такъ во все это время занятъ быль по устрой- 
ству Румянцовскаго музеума и по другимъ казеннымъ поруче- 
шямъ, что едва им$ль нфсколько минутъ свободныхъ. На сихъ 
дняхъ только представилъ я сокращенную Грамматику, которую 
мнф поручено было составить для низшихъ учебныхъ заведен!я. 
Теперь занимаюсь переписывашемъ на бЪло пространной Русской 
Грамматики, составленной мною для Гимназй. Сей трудъ займетъ 
меня еще мфсяца, два. Когда управлюсь съ онымъ, тогда примусь 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1829 г. Ре 


опять за каталогъ рукописей Р. М. оставшийся недоконченнымъ, 
а потомъ возвращусь къ давнишней своей работф, коею я всегда 
занимался соп атоге — къ Словенской ГрамматикЪ и Лексико-. 
грачи. 

При семъ письм получите вы: 

1. Второе издаше Евгешева словаря о духовн. писателяхъ. 

2. и 3. Псалтирь на Росс. язык$ 1823 г. Два экземпляра, 
1-й книжки Собран1я Сл. Памятниковъ Кеппена. Изъ коихъ 
одинъ экз. для васъ собственно, другой для ВЪиской Придвор- 
ной Б-ки. 

4.5. 6. 7. Четыре экземпляра изданной мною Легенды о св. 
ВячеславЪ$ Чешскомъ. Ся статья помфщена была, въ М. В$стник$ 
1827 г. Г. Погодина, и для меня оттиснуто нфсколько особыхъ 
экземпляровъ. Прошу васъ два экземпляра, сей легенды переслать 
къ Г. Ганк$ или къ другимъ ученымъ въ Прагу; не извлекутъ ли 
они какого либо пояснетя для Отечественной ихъ Исторш? 

8. Третье издаше Сл. Грамматики Пенинскаго 1827 г. 

9. Его же Славянская Христомалия. 


203. ГАНКА ВОСТОКОВУ. 2 мая 1829 г. Прага. 


Не сомнфваясь, что Ваше Высокоблагороде чрезъ Его Высо- 
копр. Г. Балугянскаго письмо мое получили, не пишу сегодня, но 
прошу ласково принять ся приложеныя мФлькости, и ежели бы 
вы благосклонно хотфли меня какою нибудь коммисаею почтить, 
прошу одтать такую у Его С1ят. Князя Лобковица, при австрискомъ 
посольствЪ. 

Съ совершеннымъ высокопочиташемъ и пр. 


204. погодинъ востоковУ. 55 мая 1829 г. 


МВА Х: 
Месяца два тому назадъ просиль я Васъ письмомъ, послан- 
нымъ съ Г. Пельтомъ, принять на себя трудъ — просматривать 
послднюю корректуру Грамматики Добровскаго, — и до сихъ поръ 


не имфю отвфта. Повторяя мою просьбу, ожидаю съ нетери5емъ 
42ж 


278 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1829 г. 


Вашего отвфта, какого нибудь: желаннаго положительнаго или 
отрицательнаго, потому что времени ушло уже слишкомъ много. 
Съ искреннимъ почтешемъ и пр. 


205. РОЗЕНКАМИФЪ ВОСТОКОВУ. 1юнь 1829 г. 


Спег А. Х—ь! 

Астве2 #гёз езита е Ат се уошше епзеш е ауес {018 шез 
гешегситен{ ропг 1а рат дие уоцз ауе2 Ыеп уоца ргепаге & топ 
{тата , её уеиШе2 ал551 астёег 1ез шз{апсез ‘дие ]е п’Везце раз 
4е уоцз айгеззег ауес ]а раз стапде сопбапсе, де ше сопзегуег 
у0з зесоигз ШИёгагез её стаиез ек 4е пе раз ше геЁазег у0$ 
оъзегуайопз её соггесНопз доп ’а1 фезош ропг {101& Гопугазе 
её ргшеорешет дершз 1а расе 203 азда’А 268. 

Г.отздиае уопз апге2 1е ет ассог4е2 шо! 4е стасе ип диаг 
4’Неиге 4’епёгеНеп роиг Яхег уофте аМепйопз зиг 1ез ргтераях 
недостаткы. С’ез& ахес ]а, сопз1егайоп её ]а тесоппо1з5апсе 1а 
р!аз рае але ал ’Воппеиг 4’ те и пр. 


206. погодинъ востоковУ. 7 окт. 1829 г. 


МГ. доз 

Честь имБю представить вамъ два экз. введевшя въ Истор!ю 
Шаецера для Вашихъ дфтей, и экз. книги о Болгарахъ Г. Вене- 
лина, мною напечатанной. Прошу Васъ принять ихъ въ знакъ 
всегдашняго моего почитаня. 

Слав. Грам. Добровск. вскорф должна препроводиться отъ 
Министра въ ТипограФю. Прошу принять ее подъ Ваше покрови- 
тельство, въ полное ваше распоряжеше, увфренный, что посл по- 
сл5дней корректуры вашей она, выйдетъ несравненно въ лучшемъ 
видф, нежели въ какомъ вышла бы посл моей. Именемъ ея без-_ 
смертнаго Автора — Васъ, какъ достойнаго преемника, трудовъ 
его, я осм$флился утрудить своею просьбою, не обманулся въ сво- 
емъ ожидани, и теперь совершенно покоенъ; тфнь Добровскаго 
будетъ довольна, 


Между тБмъ я имфю еще просьбу къ вамъ: скажите мнЁ свое. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1830 г. 279 


мнёше о книг$ Г. Венелина. Я безмолвно дивился прежде, что Сла- 
вяне въ 6 стол. вдругъ заняли всю средн. Европу оть Балт. моря 
до Сред. и теперь обрадовался мысли, что они прежде могли 
скрываться подъ другими именами. Ожидая съ нетерифн!емъ ва- 
шего письма, имЪю честь и пр. 


207. ВвоСтоковъ ЯЗЫКОВУ. 16 апр. 1830, 


М. Г. Дым. Ив. 

Оть 11-го Апрфля сего года за № 2782 Ваше Прев-во из- 
волили отнестись ко мнЪ по поводу встр$ченныхъ Департаментомъ 
Н. Просв. затруднений въ удовлетворении меня суммою, требован- 
ною мною за сочинеше Сокращенной Русской Грамматики, назна- 
чаемой для училищьъ. 

Мн$ крайне прискорбно, что я, по незнан!ю всфхъ изъяснен- 
‘ныхъ Вашимъ Прев-вомъ обстоятельствъ, ввелъ Департаментъ въ 
затруднеше непомфрностью запрошенной мною цфны, по 10 коп. 
съ печатнаго листа. Я разсчитывалъ, что Грамматика, моя соста- 
витъ въ печати не болфе 10-ти листовъ, въ 8-ку (а не 16 листовъ, 
какъ’ меня увфряютъ), и полагалъ, что первое издане, за которое 
я и требовалъ деньги, будетъ простираться до пяти тысячъ эк- 
земпляровъ (а не до 25 тысячъ, какъ я теперь слышу), потому и 
надфялся получить за трудъ яять эпысячз рублей. За, аю сумму 
соглашаюсь я уступить сочинене мое въ полную собственность 
Департамента, съ тфмъ, чтобъ мнф предоставлено было держать, 
какъ теперь такъ и впредь, корректуру сей Грамматики, и дфлать 
при каждомъ новомъ издаши въ оной поправки или перемФны, ка- 
выя окажутся нужными, но съ особою мн$ за корректуру платою 
отъ Департамента по 50 рублей съ печатнаго листа. 

Долгомъ поставляю присовокупить, что я при корректур$ Со- 
кращенной Грамматики, намфренъ, согласно съ замчаями, со- 
общенными мнф въ Комитет разсмотр$вя учебныхъ посо@й, 
сократить оную еще бол$е въ нфкоторыхъ статьяхъ, сколько для 
облегчешя учащихся, столько же и для уменьшеня Департаменту 
издержекъ печатая. Все то, что выпущено будетъ изъ сокра- 

42* 


280 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1830 г. 


щенной Грамматики, помфстится въ пространной,. которая должна, 
служить пополненшемъ сокращенной Грамматик$ и пособемъ для 
учителей, преподающихтъ по сей послфдней. С1я пространная Грам- 
матика, составляющая до 20 листовъ печатныхъ черезъ мФсяцъ 
будетъ готова и я намфренъ печатать ее на свой счетъ, въ числ 
1200 экземпляровъ, ежели Департаментъ не сочтетъ нужнымъ пр- 
обрфсть оную отъ меня въ рукописи, для печатаня на казенный 
счетъ. 
Съ совершеннымъ почтенемъ и пр. 


208. коПИТАРЪ ВОСТОКОВУ. 30 апр. 1830 г. ВЪна. 


Р. $. У!4ео ше еззе оииш И Шегаз Се’хтатса$ поп еззе 
датой 1апаз у1еоцие Те у1х 1есфагит шапит теат 

пе есват. Па ]есепдит 1рз1 Аде!ипе10 ап а] аш1ео Сбегтало. 

Уте]еп ип4 Вег2Исвеп Оапк, тет уегевг4е {ег Негг СоПеое 
зо\оН ш еп РЁсв а13 4еп ЕауогИзба еп, Раг ге Моуй еп, 
зарег апсь г Шге сййсеп ГеПеп. Етеп Шиюеп Вне ап ип- 
зегп зейеп А{те ег Оофгоузку уег4апке 1сп зетег ]её24еп 
Апуезепве ш У1еп, зо ме зеш шй гесвеп МатешаПеп уег- 
зевепез Ехешр!аг зетег 5 {иопез ез етег ямеЦеп Апзсаре. 
Зевг ицегеззал& \уаг пи’ 4ег Отз4ата, @аз2 па Озготилесвею 
ЕуапоеНиш 34. БПуезег ат 1её24еп Пес. апсезе{24 13. Зе зепеп, 
уе ппзге Мешипс, А{$ахизсй зеу Фе Зргаспе 4ег раппопзсВеп 
0162езе Ме оз, апсЪ дагсВ @1езеп Раппотзтиз пеиеКга& егВ 816. 
Мосп Веще зш@ розё 10$ @1зсгиита гегиш, 41е раппотизсвеп 
Яавмеп 4. 1. @е З]ауеп дез уш@зспеп П1еКез (з1оуепз Е!) шт 
Кгаш, Кагщеп, З{еуегтатЕ, Уезеисаги уош Р]аЙепзее ап №13 
Ойепьиго, ипа ш Ргоуш71а1-Ктоаеп аЪег 1'/, МПНопеп Зее]еп 
збагк: е11зф афег гесВеп зе 1$ пасв Туго]! ип Вауеги Втет 
ип Ъегавмеп зв Ъе! Тлих ап дег Оопап шЁ деп Вбвшеп ат 
Покеп Оопач-ОЁег. Зе ипа Фе Биюеат1зсвеп Замеп ВаКе 1еВ 
Ёаг етеп Э{аштт, ег Бег 200 Тавге пасВ зетег уоп дег (е- 
земеМе ипрешегеп Апзе 15 пи Задеп 4ег Оопам уоп деп 
Коюошеп 4ег Зегфеп ипа Сгоа4еп ш 4ег Ме аогсв Вей! жаг 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1830 г. 281 


(сипешт едегитф рег ше41оз З1ауоз поу1 адуепае Зег 1 е& Сгоадае). 
Зепоп ]е{24ё уавгеп@ шап уот Бщеал1зсВеп Каши 30 у1е] Кепий 
ит ез г уетзеШедеп ги Ва) 4еп уот Зег1зсВеп, 154 зеше пёйеге 
Уегуапа{зспай ип Ктапизевеп зе аг: 2. Ъ. па ГеаКе’з Ве- 
зеатсвез ш Стеесе: звютт Фаг збуот, Ктапизсь зват г 3011. 
— 5. 385 Ъ4гаф апаегипе КгапизеН фагаш 1с} #тасе. 


389 оге! №й35е » » отез1 
401 2а{21 Назеп » 2айци зег1зсй 2еци 
апп раёф г петь; » ро 
маж » муж. » мож 
солаб » голб » 5010 Кг. еф саеега фаПа. 


5е зе 56 у1ззеп ипзеге аМеп ЗсВёше ха \уйг@юев, ме кры, 
въдно. Теп уег4е ш4еззеп шеше Гапазеще ф"ефеп, 4а$2 З1е епд- 
Исв ешта] ипзегп ЭргасВ$спаф2 шуепигеп, ип Шпеп ип4 А. 
ет есЩегез Гех1соп ПеЁеги а]$ ег още Шишков ап езш уег- 
зергорепеп 3%. Магсиз ВаЩе. — а Шгег Егасе (т ОофгоузКу’з 
Суг! р. 127) Капп 1св Шпеп <]е1сЪ ааз ипзеги П1аекеп засеп 
4а32 \йг еЪепзо зргеспеп: ргау $1 одсоуог| (гесёе гезроп@1зН). 
Масв$&епз еграе 1сВ аи; Кташ З1ау1зсВе Моуй деп а1е 1св Шпеп 
аегтаспеп \%Ш: 2а епиеет аусдорсу г Ште зевбпеп Засвеп. 
Афег меш Бш 166 еп Ветах даг зсВи191е? Базеп Зе с@е- 
сет св ет б@ейтг(еп Р. Сопубапит. Оесопотй4ез, 4аз2 16 та 
Ёаг деп пБегзссЖеп Клевсюй Соборъ, зо ме апег МатзеПа» 
г011111560-гиз$. Сгатшайк зерг дапке ип еп Вегас Ъе1дег 
Уегке`ш\ Е. 25 \\У. 4апЕЬаг ап еп уапсеп у. Адемох а- 
сеЁавгё рабе. Зо жйпзепве 1с№, Пефег ип4 уегейфег Негг СоПесе, 
амсй шт Шоеп 2а зереп: тегкапе Засвеп шйззеп шегкап 
4. №. Ъааг ипа т1е В Бега мегаеп. Тс Ыефе 4аЪе! пос патег 
г Эс] @пег 4252 Зе ап пусВ седасВ&, аз \етЕ г писй 5е- 
Кап пп 7а 5%.В. у. Адешие уег4еп сезсмскё Вафеп, дат! 
Ч1езег ез ехрейтеп жоШе. Зейг егуйпзсв& ута ши’ аШез апз 
Т№гег Еейег зеуп; дапп Безопдегз гизз. УокзНедег ипд — Уокз- 
сотб@1еп, Безоп4егз уаз ш ВасЕе Ве ааЁ Эргасйе ег2г$815СВ 
\ате; дапи гизз. О1аекююозе 2. В. Кешгизз1всве \Уегке. Епи- 


282 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1830 г. 


сез ННег Вафе 1св Бегейз ш 41езет Еасве. — НаЪеп 51е ш 
Твгег Гесфйге (а№з1. со1сит) пагеепаз ипзег каи г что (9019). 
одег пбляти #аВгеп (=ведб, вожю) апе4гойет? Паигсв ищег- 
зсне!4еп г ипз уоп аЦеп апдего З]амеп, пеляти 154 аосв п1св 
дешзсВеп Отзргипез? ге ЕшзсШйззе пасп Ргаз зш@ зобесв 
‚ Ъезого& \ота. уегзе в з1сВ. Сезеп Напка’з Егастеп% уоп Ловап- 
пез ЕуалоеНо шизз{е 1сВ, ех ргоп15з0 ап 4еп зейзеп ОофгоузКу, 
деззеп Рго{е%айоп а1з сесеп еше Ппрозбаг еесеп. Ез 15% {гал- 
г12, дазз шап адз Уабег]апдзПере аасЬ шй Вегас ишое: — 
ипе ргамае улеизе. Моп его! — \Маге Озбгошиг апр ведгаск& 
(ип пип, да @1е Туреп да зша, зоПе шал аасВ ата уегуепдеп 
уе 41е Епе]8п4ег хат Содех А]ехапагшиз, Ведае е{с.) 0 Кё- 
шеп у1еПе1свф посп шерг Т410йзтеп у1е прав отвфща 27а Табе! 
Рго{. КисвагзК1 13% Чосв саг 2 ппкгзсЬ ип аасв шИащег 
1121$; епи ег уег!ал2%, 4аз? шап Шта ад зеш У ог $аифеп 301; 
да ег Кеше Веме1зе фетгте%. Бо 15% аасв дег ще Ра]аску уоп 
Ргас. Бе Кошшеп @осв амсЬ 2а Вагоп Возепкатр{!? Ег Вае 
Фе апзсеге1свпе{е Сще ши’ еш Ех. зешег Ошщегзисвийсеп @ег 
@1е Когтсгала, дитсВ ипзеге Сдезап4 свай ги а`егпасвеп. УоПеп 
Зе шШш дашй шешеп егое`феп%еп ОапкК апзг1с еп ип шешеп 
УппзеВ, 4а52 @е Еогёзехате ра]4 егзсвешеп тшбое. Арег 4ег 
гоугнивый Петръ 136 4осв пиг шеш Реёгиаз 1отфаг4из (Реёго Го 
Вагдо = гугнивый). 

Уоп Елвет?з 5]оуаг пафе 1св Ъегейз @е 24е Ал. аигеь 
Адепт’; Се зе 2 ]айгеп, ип Вафе З1е зосаг пи 45-4еп 
Вапае 4ег Лавтрйспег апсе2е12%. Кбрреп мШ ших уеПесв& еше 
3-4е зошекеп? БоЩе зе зсвоп Вегалз зеуп? Зпигаи’з Каба1ое 
156 пп Сап2еп гесВ% фгау ип пит зерг егуйпзс В секошштеп. 3401- 
Коу1сВ?з М. Тез$. 18%, уе 1еВ Вбге, ищегагасК& мог4еп: аЪег зе Ъзё 
ш зосвеп ЕКаеп ]аззеп уг Шег 4еп ВфНо\екеп, Фе опера ` 
аЙез Вафеп, уепп алсН п1сВ{ аПез Вегоефеп 4йг{еп, аасВ зо]све 
ргов Ка 2акотишеп. Тер Кеппе ш ОезеггесН 2 Ехешр]аге уоп 
КбощоусВ зегызспеп М. Т. ип шбсме 4ось аасв аег Ной\1- 
ЪПотек ешез уегзспайеп. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1830 г. 283 


Узе её фауе её зстБе замз{асотаззйте, иё ео ил, Фи8зиио 
КорЦаг!о. 
Р. 3. Бора 1ев 7е се\ушпе, жШ 1еВ 
Кбрреп’з Памлтники аптесеп. 
ТсВ 1езе Веше 1) Шайамк @Ъег а1431. Огиаске ш Уепей ес. 
2) (КорНаг) ЯЪег аализсве, майасШзсве ипа Ба]сат1зсВе Зргасве. 


209. кКоПИТАРЪ ВОСТОКОВУ. 26 сент. 1880 г. Вфна. 


А]ехапаго Ват Во]отепз 5. Р. 

те шпегеп ип ёп52егеп НЫииИе!| мегдеп Шеший уег- 
фгапепзуо гес1атйт (риг!аз: Ш Апзргисн сепошлеп), хаг пёве- 
геп Вес иаих ешез Дадоййзсйет Сойех ап Реггашеп%, дег 
ипзег Озбготтг га мегаеп аЙе Мепеп №24. Ег Ва даз Заршит 
ш — ть, зсвгеф пашег 1 оег у1ейтерг ъи, уегмесв зе ше ж 
ши оу, 156 ш деп Уоса]еп шй ешет У\Уог{е ефепзо уо Пл 
уе Шг Озгошиг; аз ь зсвге\ ег 8, даз ъ афег 8, ме зе ал 
ЛофгоузКу?з 44ег Та]. ат Еп4е, аз ешет Со4. Уайс. Беже- 
Ьгасв мог4еп, афег овпе Ег&гипе ш 4еп Тоби. зе 3%. 

Тсв Ваъе писв егроеп, Шп ай шеше Козеп 2и еб теп; ипа 
Бегеце писй глегз& уог (15 тап писВ Бепи У ог пертеп мое), 
1115 Шгез Везап4ез, ди! сиш 1рзе 518 ге! регИлззиии$, бит 
ш шею зейез со41сит гат155итогит её Шгогат, поз с 
зишта ибг1азаие ге! репита, 1аботап из, 41е (/иеШе 4ез С1Лахо- 
Шеп га егогзсвеп, 41е аПе Апге1свеп ап ешеп а\еп Биеал1- 
зсВеп Сойех Шщейеп. — 

1) Оег Содех 15% еш Вгасвз@йсК уоп 12 ВАЙ. ш Ю. ши. 
\оуоп мешезетз 10 ешеп югИащеп4еп Техё дагжеПеп. Ап 
еш егзеп В!а Коши @е Ха] зе (= 62), ипее\у1:2, 0Ъ зе 
деп Оимегшеп одег @1е ВЙакзейе 4ез ешшаЛееп Саптеп фе- 
дещеп з01. . 

2) Оег шва зша Ргедеп шт ег Свагуосве; ег Апйлё 
дег Э4еп одег Аг еп (4ег Ап#апс 4ег уогпегхевепаеп #6 Шег) 
]а0%её 50: свлтаго ода, нашего. Иба. чьтенье въ великжех парас- 


284 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1530 г.- 


кевьн ::: == велика оубо есть тварь бо отъ небъитьВ въ бъитье 
Бмь призъвана, ес. 

П!езе НошШе йпае& зе ст1ес1зсВ иег 4епеп 4ез В. Апа- 
базис; \ме]сВез 1ев ШФиеп Шег хат ОЪфегйиззе апеюе, даши 
З1е ипцег ТВгеп Зевафен че у1еПейсв® иш зо еВег Вегапзйпаев 
шбоеп. Мег зо 4ег 8. Офец Танъ зеуп 4еш зе 4ег СЛавоще 
ег, ип@ мо] аасв зеше рисатзспе биеПе хазсвте? Оосв 
111% златобстый, деп шап посв шевг алзоехе1свпе& ВАЦе, зеу’з 
а]5 Ег2613сВо{ у. Цариград, зеу’з а]$ златоэстъ. 

3) Пе ]еёже, уоуоп афег паг еёма М, Мет 13%, 134 аБегзевте- 


Беп: сватааго Епифаниа архиепискоупа купръскаго Му =® 
о погребении тБла гнф и 68, нашего ису хаио И 

осиф$ иже отъ ариматг». и никодимЪ и о съ (31) у14ефаг дееззе 
нии (316) гй нашего гробнЪмь по спаснфи мжиф дивъ 21191014 
но бъившю. 


Чъто се дьнесь безъмльвье ес. 

` Ачев аз деш Отта] т 3. Ер1рваюн У егКеп егВеПь, 4232 
Фезе О\фегзевг! Шег 2м1зсйеп 4ег З4еп & 44еп ИеПе еше 
Гаске Ва. 

4). Мет У/ипзеВ пап уёге, 4аз2 Ем. НосвжоееЪогеп еп 
АЦезеп Техё мо п1сВф аЦехг, досВ 4ег НМешзеп Фезег 3—4 Ве- 
деп, @1е шег сал2 156 (№2 @1езез Вте{ез, св. ода нашего Иой, въ 
великжех параскевн.) ащег Шгеп Зе В&42еп алзбп@1е шасвеп, ип@ 
ищег Шгег СошгоПе, уегзбев& э1сВ везет Вопейе Вега иох 4ез 
Сор1${еп, г пиев абзевгефеп Незхеп. Шев уйгае дапп Шшгеп 
СугИШалег, шетет СЛасо{еп сесепаег, агаскеп ]аззеп, ип@ $0 
амсй Ейсй еш зспбпез Оепкта] завет Кбппеп. 


Узе её {ауе уезёеггипо Кориал1о. Оафаж бе 26 Бер. 1830 
У1еппа. 


210. востоковъ КОПИТАРУ. 14 дек. 1830. 


Поздравляю васъ почтеннфйпий сотрудникъ въ изсл6довани 
Словенскихъ древностей, съ драгоцфнною находкою вашею — 
глаголитическою рисью, въ которой сохранено правописан!е 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1830 г. 285 


Остромирова Ев-1я. 3ЖалЬю только, что не могу на сей разъ 
удовлетворить желаня вашего, доставлешемъ вамъ тфхъ же ста- 
тей изъ какого нибудь древняю Кирилловскаго списка. Первая 
статья, Св. Аванайя; приписанная Тоанну Златоустому, Велика 
960 тварь небо. и пр. найдена мною только въ печатномъ Собор- 
ник, коего ‘я имфль передъ собою послЁднее издане 1804 года. 
Можетъ быть у васъ есть въ ВЪнской Бибмотекв и давнЪйпия 
издав1я Соборника, показанныя у Сопикова подъ № 1388 и 89 
или же перепечатанныя съ оныхъ старообрядцами (Сопик. № 1391 
и 92.), гд$ найдете текстъ, ближайпий къ вашему Глаголитиче- 
скому кодексу. Вторая статья, слово Св. Епихавя Кипрскаго, 
помфщена также въ печатномъ Соборникф, велфдъ за первою 
статьею, и найдена мною во многихъ рпсяхъ, изъ которыхъ древ- 
нфйшая принадлежитъ къ ХУ вфку. Изъ нея то выписалъ я на- 
чало сей статьи, сколько помфстилось на полутор$ страницы. 
Ежели еще не достаетъ въ моей коши сколькихъ нибудь строкъ 
или страницъ до того мФста, на, которомъ прерывается вашьъ гла- 
голит. отрывокъ, то отпишите мнф о томъ, означивъ послЕдея 
слова отрывка: я вамъ пришлю дополнене. Впрочемъ вы можете 
получить отъ каноника Бобровскаго изъ Вильны кошю съ сей 
пропов$ди Св. Епихан1я по древнфйшему списку ХТ вЪфка, именно 
изъ Супрасльской рпси, описанной мною въ Библогр. листахъ 
Кеппена, № 14. Тамъ оно помфщено подъ заглавемъ: слово стааго 
епиханим архиепискоупа купръска о погребении тфлё Ги нашего 
1с0у Ха 1 и) посифФ иже отъ аримаевея и о никодим$ и о сьнитии 
ги нашего гробьнфммь. Въ глаголит. спискф сони есть конечно. 
недописка вмЪсто сенитии. — Сообщите мн$ начало и конецъ пер- 
вой статьи вашего отрывка, предшествующей поучен1ю св. Аез- 
нас1я (или Тоанна, Злат.): можеть быть и ©1е м$сто отыщется у 
насъ въ Кирилловскихъ спискахъ. Въ печатномъ Соборник$, изъ 
коего я выписаль означенное поучеше: Велика 0уб0 тварь небо, 
и пр. предшествуетъ оному’ слово То. Злат. отъ сказашя Еван- 
гельскаго еже отъ Матеея и пр. — то самое, которое помфщено 
и въ Супрасльской риси (Библ!огр. л. стр. 194, 195). Не эта ли 


286 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1830 г. 


статья составляетъ начало глаголит. отрывка? Она, оканчивается 


словами: 

Вз Супрасл. риси 
Ничтоже нЪ того горе 
горчайши бо лютала си 
работа бывайтъ. кгда 
кто и работал радоуктъ 


СА. Къгда бо мкоже кетъ 


подоба. поспЕшито на 


доуховьнок дфло. Къгда 


же ли посм$ктъ сА 
мкоже кстъ л$по жи 
тйскымъ потрЪбамъ. 
мкоже мнитъ радости 
достоинна, кже зла, 
ТОМЪ ВАЗАТИСА НИ 
колиже. нъ молж то 
ОТЪЛОЖИВЪША МИЛОСТЬ 
придбраштамы въво 
ДАШТАА ВЪ пфсарьство 
небебьнок. кгоже бжди 
вьсЪмъ намъ полоучити 
благодЪтикх и чловЪко 


любиимъ га, нашего 1соуса, 
хса кмоуже слава вь вфкы 


вфкомъ. амин.*. 


Вз печ. Соборникь 
Ничто же есть тогх гбрши. 
горчАйши бо лютага с1я и 
работы бывёетъ. егда 
кто работая рад5ет 
ся, когда бо гакоже есть 
подобаетъ поспфшити на 
дховное дфло: когда 
же ли посмФется 
мкоже есть лБпо жи 
тейскимъ потребамъ, 
мако никогда же мнитъ 
радости достойно, еже 
златомъ связатися, 
но лютость Хложив 
ше, потщимся дб 
рЪсти млть вво 
дящбю въ пртве 
Ябное. еже б5ди 
вефмъ намъ полбчити 
блгодатю и члко 
люб1емъ гда нашего тиса 
хрта. емуже слава нынЪ 
и присно и во в$ки вЪковъ 
аминь. 


Съ живфйшимъ любопытствомъ ожидаю появленйя въ свЪтЪ 


вашего -Глалолитическало Остромира, который, какъ я надюсь, 
пояснить намъ многое по части Словенскихъ древностей и осо- 
бенно пополнитъ свфдБыя наши о Глаголитическихъ письменахъ, 
и о связи оныхъ съ Кирилловскими. Желая и съ моей стороны 
способствовать приведеню въ ясность сего предмета, прилагаю 
при семъ снимокъ (ас зпие) нёсколькихъ строкъ изъ Кириллов- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1830 г. 287 


скихъ рисей Х1 вюка, въ коихъ употреблены начальныя буквы 
(Пи а]-ВасЪз{аЪеп) злелолитическоя! Симъ открытемъ опровер- 
гается предположевше покойнаго Добровскаго, что глаголитиче- 
ся письмена, изобрфтены не прежде ХШ в$ка. Риси, изъ коихъ 
сняты буквы си, безспорно стар$е ХШ в$ка, и я по всмъ при- 
знакамъ, отношу ихъ къ ХГ в$ку. Первыя три хигурныя буквы 
% (в) з (0) ит (и) находятся въ отрывк® псалтыри, принадле- 
жащемъ Митрополиту Евгеню, о коемъ см. Списокъ Руск. памят- 
никовъ П. Кеппена № 19. Четвертая буква ® (с) въ Григор 
Богослов$, принадлежащемъ здЪшней Публичной Б-кф, (о коемъ см. 
Библогр. листы Кеппена №7). Помфщенныя туть слова зеже и ти 
стражджтз не хытрт соотвфтствуютъ словамъ Греч. подлинника: 
хобто хо) бло пасуоои» алёдуос. (тес. Маг. Т.1. р. 327. Со- 
10п. 1690. #01.) хотя Форма буквъ сихъ несовсфмъ сходна, съ об- 
щепринятымъ начерташемъ глаголитическихь %, %», Ф, ®, но 
нельзя не признать ихъ за тБже буквы: онф не имфють никакого 
сходства съ Кирилловскими начальными буквами Б, Оу, И, С. 
Когда я въ 1821 году имфлъ въ рукахъ отрывокъ Пеалтыри, 
принадлежапий Евгешю, (всего 10 листовъ пергаменныхъ, изъ 
коихъ одинъ подаренъ Кеппену), тогда, я сняль для себя {ас зпиПе 
между прочимъ и съ сихъ трехъ Фигурныхъ буквъ %, %, $, 
единственно для странности ихъ, отнюдь не подозрЗвая, чтобы 
это были глаголитическя буквы: ибо я въ то время глаголитиче- 
скою письменностью не занимался. По той же причин$ я сначала 
пропустиль безъ вниман!я и букву я въ Григори Назанзин$. 
Прохессоръ Кухарсюый, посфщавиий Б-ку- нашу прошлаго лфта, 
призналь с1ю букву ® глаголитическою ®, и обратиль на оную 
мое внимаше. Нынф же когда письмо ваше отъ \/„ Сентября 
сего года побудило меня особенно заняться разборомъ Глаголити- 
ческихъ буквъ, вспомнилъ я о снимкахъ изъ псалтыри Евген1евой 
и взглянувъ на оные, нашелъ къ удивлешю моему въ нихъ глаго- 
литическя буквы! Что должно заключить изъ этого? — что гла- 
голитическое письмо внесено было и къ Болгарамъ Папскими Мис- 
с1онерами, — въ ХТ а мож. 6. и иъ Х вфкБ, — но что оно въ 


288 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 183] Г. 


общее употреблене не вошло, а извЪфетно было нфкоторымъ только 
писцамъ употреблявшимъ оное для и ры въ Фигурныхъ началь- 
ныхъ буквахъ и тому под. 


211. ГАНКА ВОСТОКОВУ. янв. 1831 г. Прага. 


И -Гь АА 
Вы мнф присланемъ легенды о св. Вячеслав$ великую ра- 
дость здфлали, она мной переведена, на ческой языкъ съ прим$- 
чанями по большей части изъ легенды Лаврентьевой, сохраняемой 
въ Монтекассино въ хартЪфйной рукописи ХТ столтйя и напеча- 
танна въ Сазор1зе Зро!еёпозы *Лазепк6Во Мизеии съ великимъ 
удовольстнемъ принята была. Прошу извольте смотрить не на- 
ходитлися въ вашей рукописи и Легенда о св. ЛюдмилБ, котора 
_ бы прежнюю твердо объяснить могла. О когда бъ возможно было 
древнфйшей рукописи открыть! Я уже н$сколько м$сяцевъ ищу 
случая мой экземпляръ къ вамъ прислать, который какъ скоро 
возможно будетъ надойдетъ, и который прошу милостиво принять. 

ИмБю честь быть и пр. 


2]2. КоПиТАРЪ ВОСТОКОВУ. 7 мая 1831 г. 


Уегев“ег Егеипа! 

Шг ш ]едег Васкз1сВф паг Фецегез Эевгефеп уош '*/, Оес. 
1830 Паф паев Кгапк себтойеп, ип4 амсв ш @1езег Не ап#- 
сег1сВ её. Зе дет ЕйитИ& 4ез ЕгаЪНос$ шт 166 Бойеш ев 
тайс еще, ип \&ге, зоъа]4 1св шеше СЛасоНиса, зо На ип-. 
{егзиспеп Копще, пип ра] бег ге ОпештаНет па К]агеп. Ез 
314: 1 БсЕ сап7, пашНеВ @е Ргед1е4 4ез Златоустый: велика 
0убо тварь, Чегеп Уегзе1спипо 1св Ъегейз дагсв Шге бще, (аг 
Фе 1с№ (и6епз тегйю бНешИсв дапкеп \егае) ЪезИле. Уогап 
сепеп 2\аг Егасшеще: а) уоп 4ег Веде аш Рапажею“асе, пп 
биргайег Оо4ех: отъ чоудесъ къ чоудесемъ у14е Л. Листы 5. 193. 
— 5) уоп 4ег Вейе аш СБВагдоппег ас: о пр$данш Тюды и о 
паст ес. 5. 194 на Зиргазег Содех: мала, ноужда — . — апп 
Коши Златобсть’з Вейе аш Срагдоппегзас ип еп@Нев Ер!- 


ТЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1831 г. 289 


рвап!)’з Вейе а СьгзЫ Вест&Ъ уз (3. Шгеп АтЫке! афег Чеп 
Биргаег Содех, Л. листы Ъ. 195): что се дьньсь мълчане много. 
— А]з0 Чег Зирга ег Собех еп && сегаде аПе @е агеу Ведеп 
5202, уоп 4епеп 1сВ Шег паг Егастеге Вафе; афег ао зсве 
Егастеше, @е Шге Нуроезе уош зргасВИевеп Ощегзсшеде 
‘жзсвеп ж ип@ оу е{с. аррал& 2 З{аИеп Кошшеп. 

Зе м1ззеп, 4а32 апсв 41е Уайсапа еше Ат 2]асоПизсВеп 
Оз{гопит”з Ваф. Тсв ВаБе @1е Ешеципе сегойеп, дагаиз. даз 
Аррабе, ет {асзитще ип@ сеёгеце Аъзсевг Ш 4ег уоп Шпеп шИ- 
се пейшеп Регсореп Озгошиг”з ги егваЦеп, ш 4ег АЪз1сВ®, @1ез 
аПез г Шизилгипе шешег Егастепе шИлхадгоскеп. Зе Ебп- 
пеп 51 депкеп, уе зеЪг 1} 4а2и аасв @1е АЪзевт (МВ.=сетгеи, 
че 51е Л. листы 5. 533 ип@ 30156 мо] фешегКеп) 4ег агеу офеп 
егуавщеп Руефщет 5%. СВт1зозв0ошй аиз дет Зиргазег Содех 
\чйпзспеп п5$! Ап Х. Вобго\узЕ1 зевтеь 1св мо зсВоп уог агеу 
Мопзеп; афег 1с№ \уиз$е дата] 41е паве Уегуапазсвай 4ег 2 
Со44. посв п1сВё; аасв 1104 @е Уегаззег дег Егастеще, же 
]е#2%; зеБчеь Шт ЧаВег асВ ипрезЯтшф ип@ егуаке 4авег пп 
Безвеп ЕаЙ Каиш Апб\огё уоп Шш, мепп ег шешеп Вне аась 
еграМеп В&Ще. АчЁ ]едеп Га] егвиспе 1св меш Бе, уегевтег 
Негг Атёз- ип Еасв-С6езе! шаг, мо пбеПев, 41е @геу Ёгас- 
свеп Ргед1е4еп апз дет Зиаргаз1ег Содех, р 0093с# детеи а5- 
зептефеп 2и 1аззеп. Пе Опкозеп мег4е 1св, уег\е!® э1сВ 
уоп 336, зоъа]а 1еп еп Вегас \е15$, апже!зеп. — Берг 
Пер \аге ез пит, мепи Ем. Носв\. @е Сше ВАЦеп, шт шё 
итсерепаег Роз (ойег аШег#аПз$ 4атсь 5. Ех. 56.В. у. Ааешпз) 
уо8айс етеп У шЕ гаКоштеп Незхеп, 06 ипа 13 ами 51е 
Ап331с86 ипа Нойпипе Бафеп, 41езе Аъзевт еп (Алз2йсе) ап 
дет Зиргазег Сойех, (зеу ег пап Бе! Вофгоуз Е ш Ува, ойег 
уедег га Налзе ш Зиргаз одег саг ш 4ег Каз. бет. ВПо- 
{Век дег Напр а41) — БгалсНЪаг Безотоеп 1аззеп 2а Ебппеи. 
5е зевеп, 1сЪ запасе 2его3& ап ге Оше, афег 41ез2 паг даг- 
пи, \ей 1еВ Ни АвоНсвеп ЕаПе п1сВё ешша] магеп уйгае, №5 
Зе шсВ иш АвоНевез Ъ&еп. АБез Веп пнипии @ш, Ве132ё ез 


`Сборникъ Ц отд. И. А. Н. 19 
43 


290 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1831 г. 


па Нога2; 16В зеёе 1опое г аш, ит шеше Зевпзаспе пасй 
гей Вгееп шй зетеп Уегзеп 2 зсВИдеги. Уа]е её Ёэуеге 
регое 11153110 соцесае В. Кор{аг1о. 


213. КОПИТАРЪ ВОСТОКОВУ. 9 мая 1831 г. ВЪна. 


Уегенчезег Негг СоЙезе! 

[п дег Везогет1з2, 4аз2 Ей. Носпуоеерогеп ет уогвезфегь 
а Роз ег ВегИп уоп пиг ап @1езефеп ехредй“ез Зевтееп 
зраег, одег Ъе! 4ег ОпзсвегВей 4ег \Уебе саг п1сВф, егваЦеп 
копщеп, Би 1сВ 30 геу, Шеши у1А аПа еше Зесипда тештез Ап- 
Песепз ап Ей. НосвмоШеефогеп аЪъхазепаеп. Ез уегзёеВ® э1сВ, 
даз2 З1е Фе уоп пиг уегзспае еп ОпКкозеп шит БегесВпеп 30]- 
]1еп; ит 30 шерг, да 1сВ обет #аг Ъегейз етрЁапсепе Вйспег 
посй Шг Бевпег Ъш, пп @1е Бес посв 2а уегтевгеп 
уйпзсве, уе Бе <есв зефеп уег4еп, афег гаесв \йп- 
зене, зе }е еНег, }е Нефег даих афгиёаден. З1е айтеп ЧезВаТЬ 
паг ап# ш1сВ фгаззтеп одег посЪ Кйг2ег, сесеп Уогуе1зип= @1е- 
зег ХеЙеп ип4 Шгег ди иле, Ъе! 5%. В. у. Адеитд одег Рг&а4 
Ототот, даз Се! егВеБеп; депп 1сВ зсвтесШе пиг фе! }федет 
дег вепапщеп 2\еу Неггп 4еп пб сеп Сгедй га Ваеп. 

Масв @1езег огдеп1сВеп браимииу дез пегииз гегиш сегеп- 
датат еталфеп З1е шт шеш АпНесеп уоглийгасеп. 

Тиг уегевгез ип4 ]евгге1сВез Зевге.еп уош “/, Оес. 1830. 
{таЁ шсВ посВ КгадЕ ап. Зей }епег ей п 1ев, Войеп1еВ га- 
41са], саги, ипа Вафе шеше ЗасоНизсвеп Егабтеще отапаНсь 
егфогзсВеп Ебппеп, уешезетз ш Апзевипе Шгег О’дтайеп; 
4епп Чира Ниспаш, 037 1сВ апсв посев Шгеп Векцапа ап- 
зргесВеп. 

Алзхег 4ег саптеп Нее 5%. СВгузозвюти, @1е 1} Ъегейз т 
тег Уего]есвите Безе, епПаЦеп тете ВНМег алдсв пос№ 
Вгаспзйске 
а) 4ег Веде: Спгузозюши на връбницл. Ал{атд: отъ чюдесъ къ 

чюдссемъ. 


ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1831г 291 


Ь) 40. = въ с. четврытзкз, о прфдани Шюды и о пасцв ею. Аи- 
пд: мала, ноужда. 

с) Кошш& оЪеп егуёвие сапге Веде. 

4) ЕррВапй — о погребенш тфлесе Г. Н. 1. Х. Апид, что се 

днесь млъчане много. 

Че зепеп, 4а52 4ег Зиргаег Сойех апсВ 41е Шег зиЪа), Ъ). ип 

4) егмавиеп Ргебе{еп ещё, (у14е Кбрреп’з л. листы, р. 193 

—195), ип ме зерг 1сп зйпзспеп шиз2, Чагалз 1Вге сепапеп 

‚ АЪзевт еп ха езИгеп. У1еПесв& зша ТВг Сойех ип шеше 

Егастеше аиз ешег @иеПе! 

Апв ]едеп Еа] зша Б1е ш @ег Гасе, ипа аш егзёеп, ]а 
\оВ] аПешт 11 Э{апде, шт 2ха @1езеп А`зсВгШеп га уегвеМеп, 
зеу’з 4аз2 ег Содех посВ ш ВБиргаз], одег Ъе1 ВоБгоуз, одег 
у1еЙе1сВ{ ваг ш Шгег Напр а4% зеЮз$ ива ш Шгеп Напаеп 18? 

УПе сезас%ф, ]аззеп 51е деп АЪзепгеег попе Бега еп, афег 
апсв етеп засВеп ап деззеп Тгеие тап Балеп Кбппе. Зе \1з- 
зеп зе, же пб ип@ утейЯх зе ш зо]свеп Агфецеп 154. 

156 ГРпеп 4аз а4]. соулье; одег потьпБга (аасВ подъифга) Ёаг 
атолЕХо рут одег епаНсв слтъ г фто( ]е уогеекошшеп? Лаз 
1её74е Ваф т1сй аш тезеп Ёарри%! — Уже её шуеге регое 
Гпгет егсерепзеп Атё5- ипа Еась-СоПесеп В. КорНаг. 


214. востоковъ м. БОБРОВСКОМУ. май 1831 г. 


М. Г. Мах. Кир. 

Вамъ извфстно можетъ быть уже, что Г. Копитаръ, уче- 
ный Словенскй Филологь въ ВФн$ открылъ недавно Глаголи- 
тическую рукопись, замфчательную по древности языка и по 
правописаню ея, которое согласно съ правописашемъ Остро- 
мирова Евангеля и Вашей Супрасльской рукописи. Г. Копи- 
таръ желаетъ издать въ свфтъ свою находку съ надлежащими 
учеными пояснен!ями и на сей конецъ просилъ меня сообщить ему 
изъ древнёйшихъ Кирилловскихъ рукописей вфрныя коши тёхъ 
самыхъ статей, отрывки которыхъ помфщены въ его Глаголит. 

43 19* 


292 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1831 г. 


кодексф. Статьи сш суть 4 Поучительныя слова Г. Златоустаго 
и другихъ на страстную седмицу, и къ счастю три изъ оныхъ 
находятся въ вашей Супрасльской рукописи, какъ видно по оглав- 
леню ея, напечатанному въ Библогр. Листахъ Г. Кеппена, стр. 
193, а именно: 
1. То. Златоуста слово на, врьбъницж. 
Начин. Отъ чоудесъ къ чоудесемъ господьнемъ ходимъ 
братим. 
2. Его же слово въ сватыи четврътькъ о предани Тюды и 
о паст$ и о ськазании сваТЫЙХЪ таинъ. 
Нач. Мала, ноужда, дънесь къ вашей любьви съвБштати. 
3. Слово св. Епифханим архиепискоупа Купръска, о погребе- 
нии телё ги нашего {соу ха 1 д посиФФ иже отъ аримэаея и о ни- 
кодим$ и о сьнитии ги нашего гробьнфемь. 
Нач. Что се дьнесь мльчаник много 
Поелику въ ‘извЪстныхъ мнф Петербургскихъ рукописяхъ 
нфть ни одного столь древняго списка сихъ поучительныхъ 
словъ, каковъ находится въ Супрасльской риси, то Вы М. Г. 
оказали бы величайшую услугу Г. Копитару и всфмъ любите- 
лямъ Словенскаго языка, если бы сообщили ему кошю съ пока- 
занныхъ выше трехъ статей Супраельской рукописи. Г. Копи- 
таръ обфщаетъ заплатить перепищику сколько потребуется за 
труды его съ тбмъ только, чтобъ въ коши было соблюдено со 
всею точностью древнее правописанше, такъ какъ Вы изволили 
уже показать прекрасный примЪръ тому въ спискахъ, доставлен- 
ныхъ вами Г. Кеппену. Если Вамъ можно исполнить желане 
Г. Копитара, то покорнфйше прошу Васъ отослать къ нему 
кошю прямо въ Вфну или же прислать ее ко мн® для отсылки. 
Во всякомъ случа прошу Васъ почтить меня нфсколькими стро- 
ками отвфта на, @е письмо, дабы я могъ въ непродолжнтельномъ 
времени ув$домить Г. К. объ успфхЪ моей просьбы. 
Поручаю себя и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1831 г. 293 


215. погодинъ ВОСТОКОВУ. 16 авг. 1881 г. 


А. Х 

Усерднфйше поздравляю Васъ съ получешемъ награды ака- 
демической. Желаю искренно получать ежегодно. 

Вы вЪфрно с$туете уже на меня за неприсылку рукописи — 
виноватъ: женидьба и мног1я друг1я хлопоты отвлекли было меня 
на нфсколько времени отъ занят. Я переписаль повфсть о Бо- 
рисе$ и снабдиль примфчан!ями. Не могу ли я напечатать ее въ 
Университете. ЖурналБ подъ заглавемъ: списано съ рукописи, 
принадлежавшей А. И. Ермолаеву и нын® хранящейся еёс. — Я 
думаю — заднимъ числомъ можно? Жду вашего благосклоннаго 
рёшеня. — Оригиналь доставлю немедленно при вфрной оказии. 

Что же Грамматика? Готовы ли доски? Прошу васъ покорно 
приказать прислать мнф вновь отпечатанные листы изъ 2 части. 

Съ искреннимъ почтешемъ и пр. 


216. в. КОПИТАРЪ ВОСТОКОВУ. 1 окт. 1881 г. 


Еа. НосвуоН]еефогеп 

а 1сВ птбегт 7 её 9 Мау 4.1. иш с@бее Везогеипе ешег 
сепацеп Азсвы! @геуег ЭёйсКе амз дет БЗиргаег-Со4ех. Паз 
Напае]звалз К]еш Безе даз ЭевгеШеп уоп 9 Мау, ипа зе шек 
пиг Шг гесер1ззе дагаЪег. ег Аиёгавг шах Зе Ызвег уег- 
дет ВаЪеп, пит @1езеп стоззеп беЁаеп, га Вип. ТсВ п зо #геу, 
шеше Ве пип, пасв дет З1есе, га егпецеги. Ез 15% г ппзег 
а 31а\1зспез Касв саг га у1сВИх, деп Зирга ег Сойех п ше!- 
пеп С]асоШеп га уег]есвеп, дег вт зейг, зе аваНев 19. 
Тсь уегае пиг посп ап Шге Апёуог&, ип@ апп деп п1г аз Ца- 
еп хасезсшекеп Со4. $]асо. га е@тгеп. Рай Зе шешег 
а4еп Вет п1сВ у1ейег Вегуогхазисвеп ргаасВеп, з0 зефхе 
1сВ оеп 4еп Сазиз посв ета] Шерег. 

То Кбрреп’з Ъ№ПоргарзсВеп В!АЦеги 5.189 зеё. ша ет 
а151. Сойех ЪезсвгеБеп; аз Чешзефеп уйизей КорИаг ш 
Уеп пиг хепапе АБзевиШеп: 

&3* 


294 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1831 Г. 


1) 4ег Ргед1е% 3%. Свгузозвошй на врьбница: От чоудесъ къ 
чоудесемъ. 

я » › (Свгузозопи въ св. четвъртькъ о прФдани 
Тюды: мала ноужда днесь 

3) » » $. ЕррваюиИ о погребени тфлесе Т. Х.: что се 
днесь млъчане много на земи. 

Лаз Налз КМе 154 хао]есв егзиср{, #213 Бёаайзга Адешия 
уегдег& уёге, Еа. Носпжов=ерогеп 41е Аиз]асеп га уегощеп 
ип @е Ехред!юоп 4ез Ракейз пасв У1еп га афегпевшеп. Ш 
Егмагиие сеЁШсег Апмог севагге 1св шп семовщег НосЪ- 
асВбипс ес. 


211. востоковъ КОПИТАРУ. октябрь 1831 г. 


х 


Почтенный другъ и сотрудникъ! 

Изъ посл$дняго письма вашего оть 1-го Окт. я съ сердеч- 
нымъ удовольствемъ узналъ, что посреди ВЪнской холеры вы 
живы и здоровы и продолжаете заниматься издашемъ драгоцфн- 
наго Глаголитич. в. кодекса. Я съ своей стороны по получещи 
Вашихъ писемъ отъ 7 и отъ 9-го Мая, писалъ къ ксендзу Бо- 
бровскому въ Вильну и просилъ его доставить къ вамъ или при- 
слать прямо ко мн$ для доставки вамъ, вфрный списокъ требуе- 
мыхъ вами статей изъ Супрасльской рпсн; но я не получилъ отъ 
Г. Бобровскаго досел$ никакого отв$та. Ожидая отъ него отвф- 
та, я между т6мъ со дня на день откладывалъ писать къ вамъ, 
ибо не им лъ ч5мъ обрадовать васъ, и долженъ наконецъ думать, 
что письмо мое къ нему не дошло. Сегодня опять пишу къ нему 
о вашемъ дБлБ и буду ожидать отвфта. Еслибы Супр. р. была 
здБеь въ П. то вы давно бы уже имфли списокъ съ оной. Въ 
письм$ вашемъ оть 9-го Майя спрашиваете вы, встрЪнались ли 
мн$ слова: соулфе, потыт6га (ажодеХ уе) и сать (фпс? По- 
сл6дняго слова я не встрёчахь нигдф; первыя же два есть въ 
Остром. Ев. и другихъ спискахъ Ев-!й. 
въпрашааше же годины отъ нихъ 
въ кый часъ соулёк кмоу бысть. То. 1У. 52. (хорфотесоу) 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1831 г. 295 


мъноз$хъ пьтицъ соулфйше ксте вы. Лук. ХИ. 7. (биаферете) 
иже потьбЪгж, поиметь. Мат. У. 32. въ Ев. 1164. иже подьбЪгоу 
покмлеть. 
женлися потъбЪгокх. Мат. ХХ. 9. 
подъбЪгою 


218. востоковъ М. БОБРОВСКОМУ. октябрь 1831 г 


М. Г. М. К. 


Въ Ма1Б м$еяцф сего года писалъ я къ вамъ, покорнфйше 
прося васъ сообщить мнф н$которыя выписки изъ Супр. рйси. 
Не получивъ донын$ отвфта, на письмо мое, полагаю, что оное къ 
вамъ не дошло, и потому осмфливаюсь вторично’ обратиться къ 
вамъ съ тою же просьбою. Означенныя выписки нужны не мн$ 
собственно а Г. Копитару въ ВФнЪ, для приготовляемаго`имъ из- 
дан!я одной древней глаголитической рпси имъ открытой, въ коей 
помфщены три статьи, находяшяся и въ Супрасльской рпси, какъ 
видно по оглавлевю ея, напечатанному въ Б. Листахъ Г. Кеп- 
пена на стр. 193 и именно: 


То. Зл. сл. — — 
Г. Копитару нуженъ вфрный снимокъ сихъ трехъ статей изъ 
Супр. риси, съ наблюденемъ въ точности древняго правописания. 


Если бы вы, М. Г. ежели Супр. р. еще у васъ въ рукахъ, 
приняли на себя трудъ списать изъ оной си статьи и прислать 
ко мн въ Петербургъ для отправленшя къ Копитару, то чрез- 
вычайно бы одолжили тмъ всфхъ любителей Словенскаго языка. 
Ез 13% г пизег а{з]ау15сВез ЕасВ саг ха у1еВ@е, пишетъ ко 
мнф Копитаръ — @еп Зиргазег Сойех шН шешеп С]ароШеп 
га уего]есвеп, дег №ш зейу, зе АВисВ 158. Перепищику за 
труды будетъ заплачено сколько потребуется, и Г. Копитаръ ас- 
сигноваль уже мнЪ на сей предметъ сумму, & потому Вамъ лучше 
всего будетъ прислать ко мн, & равно и на пересылку пакета 
употребленныя вами деньги будутъ вамъ возвращены, коль скоро 
адресуете ко мн по первой почт. Убфдительнфйше васъ прошу 


43 * 


296 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1831 г. 


не оставить меня отвфтомъ на с!е письмо и извинить мою см$- 
лость, съ каковою обращаюсь къ вамъ, какъ бы къ знакомому. 
Съ чувствованшемъ истиннаго почтеня и пр. 


219. БОБРОВСЮЙ ВОСТОКОВУ. 5 нояб. 1831 г. Вильна. 


А]ехапдго УозбоКоу!0 
М1!еъаё] ВогоузЁ 5. О. 


Лиаз ер1зё0]аз а Те, С]ат1ззнае Ут, пл15заз ип {еге шеп- 
$48 зра\1ю ассер!, рг!огеш е]арзо шепзе, розегогеш шеспоаще 
поуешфге. Тешрогиш шима Вос сбат рща, иё ух Вофе её 
тезропзит @аге роззии, её дез1Чегафа досйззпи1 Упл сопзиея- 
ше ий. [4ет песобит, дао 1 ш штадие ер1зю]а ш1пёл8, 
1ап уе] а 1рзо КорИагю рег Шегаз, шепзе Таппат10о а ше 
дэ4аз, сотото15зит Вафи: зе4 регуеёизваз Ше содех тапазсг!ри$ 
ЗиргазНелз!з поп егаф иЧВ! а4 шапиз, педие #егох зе 10 этера%, 
и$ епш сЦо Вафегет. Тапйешт сеззаще еафетрез{е, длит аще 
ралсоз @ез сод1сет Э]оуешсит ех шопазет1о БаргазНептз! оЪ- 
Япи15зещ; зат апипиш аррози! ш@сафаз {гез ВошШаз дезст1- 
Беп@! ргорма шапи. Мешо еппа УШпае, $ уеша 410, им 
диет ш зево!8 апй аа, З]ауогит Поспа досефиг, раг езё, ди 
сосет фащае уебазваз, ппс1а!Ьиз Шег!3 ехагабит, апё гЦе 
1есеге, амф гефе 4езстфеге роззи. Уегипцатеп сигат ааН- 
Беро, $ её КорНаги, сишз стма сопзиефийше аще десепиат 
Утаоропае изиз гаегат, ехресёайощ, её Тиае, Ут Орише, 0]- 
Искодии, даапбат рофмего, с1\ззпие гезропдеат, 4ез1дега4аз 
ВошШаз п1ззигиз РеёгороНи: ипде сотто@1ог ог(аззе а ра- 
{ер еаздет геш! еп! Ушдофопал. 

Пцегеа Ти Грзе уфе дааш орйше по1заце {ауе сё занца, 
отпаЯззииии @оегетим. 


ЗсгеЪаш УПпае 84 есЧезат Влабфепогит $3. №с0]а1 @е 
У Моуеш 5 ап. с[]осссххж. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1831 г. 297 


220. КЕППЕНЪ ВОСТОКОВУ. в нояб. 1831 г. 


М. Г. А. Х. 

Честь имф$ю возвратить при семъ къ Вамъ, Милостивый Го- 
сударь, дв$ книги коими я, по благорасположен!ю вашему, поль- 
зовался изъ Библотеки Румянцовскаго музея. Бакмейстерово опи- 
сане Бибмотеки я успфлъ для себя купить, & статья о Словен- 
скихъ нарфчяхъ изъ ВЪнской Литерат. Газеты для меня перепи-. 
сана, почему и остается мн$ только благодарить Васъ усерднфйше 
за, сообщеше возвращаемыхъ книгъ. 

Пользуясь симъ случаемъ я осмфливаюсь просить Вашего бла- 
госклоннаго и дружескаго содЪйствая по предмету сношенй мо- 
ихъ съ И. Росейскою`Академею. Если Вы, какъ одинъ изъ по- 
чтеннфйшихъ Членовъ Академ не успфете заставить П. И. Со- 
колова отвфЧать мн$, то посовфтуйте покрайней мЪр$ что дФлаль. 
Мое собраше (въ томъ числ и Ваши снимки) переданы въ Ака- 
демю, а я не им$ю даже росписки въ получени оныхъ Соколо- 
вымЪ. Я просилъ сообщить мнф выписку изъ журнала того за- 
сфдашя, въ коемъ разсуждаемо было о покупк$ моей коллекщи,— 
но — не получиль отвфта. Возобновите прошу Васъ мое требо- 
ване словесно и буде только возможно доставьте кошю съ жур- 
нала того засфданя, въ коемъ р$чь шла о собр. Словено-Русскихъ 
`Памятниковъ (въ ТюнЪф или Тюлф мфе. 1830 г.) Утруждаю Васъ 
сею прозьбою въ полномъ увфрени, что Вы, Милостивый Госу- 
дарь, откровенно изложете мн свое мнфше. ПовЪрьте, что я не 
обижусь тБмъ, если Вы скажете, что мое собране не заслужи- 
ваеть м$ста въ (мнимой) БиблотекЪ И. Р. Ак. — или скажете 
что она, не стоить 3 т. рублей. Но Вамъ извфстны вс затрудне- 
шя сопряженныя съ собирашемъ древнихъ памятниковъ въ раз- 
ныхъ м$стахъ Росси; — говорить нечего: стану ждать благо- 
склоннаго Вашего отвфта, который, если угодно, можете вручить 
0. П. Аделунгу для пересылки ко мн въ Симферополь. 

Судьбф угодно было продержать меня въ бездфйстви въ те- 
чени всего минувшаго лёта. Въ Апрфл6 мфсяцф я лишился лф- 


298 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1831 г. 


ваго глаза (при надзорф за исправлешемъ береговой дороги) и 
теперь только начинаю опять приниматься за, работу. 

Примите, почтеннфйпий, искренно мною любимый и уважае- 
мый Александръь ХристоФоровичь, ув$реше въ безпредфльной 
преданности съ каковою и пр. , 

Милостивой Государын® СупругВ вашей прошу засвидЪтель- 
ствовать мое почтеше.. 


22]. КЛОССУСЪ ВОСТОКОВУ. 19 дек. 1831 г. 


НосвмоШеерогепег Негг СоПезлепгайв ип В ег! 

® Ег]аиБеп 51е пт, 4а52 1<В Пи дапкБагеп Апдепкеп ап @е 
узе]еп Вехуе!е уоп Мо оПеп, месве З!е шит зсВоп ег2е!о% ВаБеп, 
тт. @е Егеувей пейшеп, Шпеп шешер СоПесеп, 4еп Неггп 
Нойгайв попа Рго#. 4ег Ргоушаатгесе Випсе, га етреШеп, 
ипа Зе егзаспе, Ши: деп ПигИй 2а дег Ка1зе11. ВПо®теЕ 2а 
уегзспайеп. 51е жегдеп пусь Чадиагсв &л52егз уегЫп4еп ива 
шеше СеШе уоп Носвасиапх ип Паокфаткей уегтейгеп, 
ме!спе 1сп з0 сего Шпеп 2оПе. 1сп магае Апзап вепошшеп 
Вафеп, дет У\У’ипзеве 4ез Неггп Но#га&В$ 2а епфзргесВеп, уепп 
1е п1сВ® Шгеп етоззеп \15зепзсва#Исвеп ЕШМег Кешие ппа 
\0334е, те сешешийе бе @е Шпеп апуеггалие ВШПо®ек 
24 шаспеп уоп ]февег э1св Безге\еп. 

Уог 2 Тайгеп шасЩе 1с№ еше Везе ш деп Сгниш; 1еВ Ваъе 
афег зевг Ъейапег®, ипзеги #гецпа, Кбрреп, п1сВф везргосВеп 20 
пареп, уе]сВег ата] аб\езеп \аг. 1е№ мегае писВ зевг 
тецеп, \епп 1сВ Ъеу Фезег де@есеппей апсеперше Масьг1с еп 
топ Шпеп уегпенште, ип Ъ1е 1сЪ, уоп деп ипеевеисвеКеп Нос\- 
юБише уегысВег& 2 зеуп, жопи ес. | 


222. ПОГоДИНЪ ВОСТОКОВУ. 21 дек. 1831 г. 


|, И) У 60%. 
Статья Ваша набрана и нын$ ко мн принесена корректура. — 
Въ 22 №. — Издатель благодарить васъ покорнфйше. — Прошу 
васъ принять отъ меня мою трагедю, посланную чрезъ Г. Смир- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 18329 г. 299 


дина, въ знакъ моего усерднфйшаго почтения и благодарности, съ 
коими имфю честь пребыть и пр. 


223. ЕВГЕЮШЙ ВОСТОКОВУ. 7 евр. 1832 г. Юевъ. 


М. Г. м. А. Х. 

Письмо Ваше отъ 13 Генваря и два экземпляра Грамматики 
получилъ я 23 Генваря и покорно благодарю за оныя. Вы много 
одолжили наше юношество, хотя завистливые Московсве школь- 
ники и старались унизить сей Вашъ трудъ. Но я читаль отвфть 
Вашъ, обличившй ихъ невфжество. 

Нетерп$ливо жду я издавя Вашей рецензи рукописей Ру- 
мянцевской Бибмотеки. Я съ великимъ удовольствемъ и уваже- 
вемъ къ Вамъ нЪФкогда прочитывалъ оную. Хорошо естьли так- 
же опишете и рукописи Публичной Библотеки. КромЪ Васъ нф- 
кому познакомить насъ съ древнею нашею словесностью. Трудъ 
Строева и Калайдовича надъ рукописями Бибмотеки Толстова 
очень недостаточенъ. Они многое пропустили. 

Будемъ ждать нетерп$ливо и Славянской Вашей Грамматики. 
Основательныя Ваши познавя всфхъ далектовъ Славянскихъ 
обфщаютъ намъ полное удовлетворене. 

За Грамматику Вашу взаимно посылаю Вамъ недавно въ КлевЪ 
отпечатанное Псковское сочинеше. Примите благосклонно. 

Съ истиннымъ почтенемъ и преданност!ю ип пр. 


224. ВОСТОКОВЪ А. Н. ОЛЕНИНУ. 21 мар. 1831 г. 


Им$ю честь сообщить Вашему Высокопревосходительству 
всЁ свфдБшя, кавя я могъ собрать о слов$ Клейнод5, о коемъ Вы 
изволили меня спрашивать. Въ Словенскомъ перевод Священ- 
наго писаюя не встрфчалось мнф нигд$ это слово: можетъ быть 
Ваше Высокопревосходительство нашли оное въ переводахъ Ско- 
ривы. Помнится также, что оно употребляется и Польскорус- 
скими Церковными писателями ХУП в$ка, только гдф, — не могу 


теперь приискать. 
Слово это безъ сомнфя НФ$мецкое. Аделунгъ производить 


300 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1832 г. 


оное отъ К]еш, малый, и говоритъ, что 1-е значеше онаго есть: 
еп Кешез 2аг4ез Отд. 

2-е ш епсегег Вейещиие: КЛешег Наизгайв, Е1ештез №&132- 
|Нсвез Уегк2еис. 

3-е п посВ епсегег Ведещипе: еш }е4ез Козфатез К]ешез 
ЗСК а1езег Атё, зоегп ез хита ЗевшисЕе одег Риёе @1еп+. 

4-е п 4ег епезёеп Ведеиипе \егдеп Еде\{ете пп4 аиз 
Еде]з4етеп одег е@еп МеаШеп уег{егисйе ип@ хат Бебтаске 
41епепде Ошее 44$ Сезситеае, Юетоае пп4 па сететеп Гефеп 
Кешто еп сепапиф. 

Слово се перешло изъ НЪмецкаго въ среднй Латинскй, с]е- 
под; въ средый Греческй хлеуюбюу; въ Богемеюй, К]епо$; 
въ Польскй,  еупоф, Ееупо@к. 

Первое значене сего слова въ Польскомъ (по словарю Линде) 
есть: драгоцфнная вещь, и пр. ет Кешо4. 

2-е, Печать на камнф, съ гербомъ. еш РеёзсШеггия, ет 
Еее шй деш дагаий етоестаФепеп Уарреп. 

3-е Гербъ, аз Уарреп. 

Въ Польскомъ произведенъ отъ того и глаголъ: Кетосе зе, 
употреблять гербъ какой либо. 


225. ПОГОДИНЪ ВОСТОКОВУ. 93 авг. 1832 г. 


МА 


Усерднфйше благодарю Васъ за вашъ трудъ, который Вамъ 
угодно было принять на себя при издан Добровскаго. Счастли- 
вымъ себя почту если смогу оказать Вамъ когда нибудь какую 
либо услугу. — Продолжеше посылаю. Отдфлене о глагол$ пе- 
реведено было Шевыревымъ. Я не нашелъ времени свЪрить оное 
самъ, а только прочелъ; кажется вфрно. Обратите на, него ваше. 
вниман!е; особенно на переводъ разныхъ техническихъ словъ, ко- 
торый въ предыдущих листах, т.е. у меня, можетъ быть сдфланъ 
иначе, на пр. глаг. учащательные или повторительные и т. п. 
Также въ знакахъ препинашя при предл. примфровъ. 


НЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1832 г. 301 


Прошу васъ принять мою повфеть въ знакъ усерднфйшаго 
моего почитан!я и преданности съ коими и пр. 

Получили ли вы мою Посадницу? 

Я думаю — первую часть Грамматики до глагола можно бу- 
детъ выдать отд$льно? 

А что вашъ Каталогъ? 


226. Н. И. ГРЕЧЬ ВОСТОКОВУ. 31 окт. 3882 г 


Почтеннфйший Александръ Христофоровичь! 

Позвольте мнЪ, по авторскому собратству и старинной дружб$, 
попенять вамъ, что вы не представляете своей Русской Грамма- 
тики въ Академю Наукъ, для полученя Демидовскаго приза. Я 
знаю отъ н5которыхъ Гг. Академиковъ, что они ждуть ея съ 
нетерп$немъ. Награда, слёдуеть вамъ по всфмъ правамъ, и вы 
ее непремфнно получите, къ чести Академши и вашей. Извините, 
что я выБшиваюсь не въ свое дфло, но мнЪ право прискорбно бу- 
детъ если и въ нынфшнй разъ ни одна Русская книга, не полу- 
чить награды. Если бъ я издалъ что либо въ нынъшнемз году, 
то вфрно не лодарилъь бы 5000 р. Академш. ЕКланяюсь вамъ 


усердно. 


2591. ВОСТОКОВЪ ГРЕЧУ. 1 нояб. 1830 г. 


Мот НИ. 

Благодарю васъ за ваше доброе мнфне о моей Русской Грам- 
матикф, которую вы совфтуете мн представить въ Академю 
Наукъ для полученя Демидовскаго приза, и обнадеживаете меня, 
что я получу оный. Но я прошлой зимою уже представилъ въ 
Академю Наукъ два экземпляра этой книги, одинъ для Академи- 
ческой Библотеки, другой въ подарокъ Секретарю, Г. Фусу; ия 
слышалъ посл того стороною, что княга, моя была и въ конкурс$ 
для Демидовскаго приза, но неудостоена награды. Впрочемъ, мо- 
жетъ быть этотъ елухъ быль ложенъ, ежели нфкоторые Гг. Ака- 
демики и теперь, какъ вы говорите, ждутъ книги моей съ нетер- 


302 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1833 г. 


пфн1емъ. Какъ бы то ни было, я послушаюсь сов$та.вашего, и 
пущу Грамматику мою въ конкурсъ. 
Съ истиннымъ почтешемъ и пр. 


228. ПОГОДИНЪ ВОСТОКОВУ. 1 февр. 1833 г. 


М. Г. А. Х. 

Не получая такъ давно отъ васъ извфстёя о судьов моей 
Словенс. Грамматики, я рёшаюсь прибфгнуть къ вамъ съ вопро- 
сомъ: что задержало окончане первой части, когда уже за, че- 
тьфе м$сяца, кажется, напечатано было 17 листовъ и оставалось 
не болфе пяти. Сдфлайте милость — разрфшите мое сомнфше, — 
также не пора ли присылать конецъ. Прикажите также прислать 
экземпляровъ пять, по отпечатанш. — 

РазумФется, только надФясь на валу благосклонность, я осм$- 
ливаюсь утруждать васъ своими просьбами. Кстати — вотъ и 
еще одна: что сдБлалось съ рукописями Г. Ермолаева. По при- 
м$чанямъ къ истори Карамзина видно, что у него было много 
документовъ для истори Бориса и Самозванца. Гдф они? Нельзя 
ли достать ихъ хоть на двф недфли. —У меня сочинеше о Борис$, 
и мн% необходимо справиться съ ними. 

Съ искреннимъ почтешемъ и пр. 

Если вы будете печатать снимки къ каталогу, то нельзя ли 
вамъ будетъ прислать мнЪ оттисковъ пятокъ? 


229. ПОГОДИНЪ ВОСТОКОВУ. 9 мар. 1833 г. 


М, ПА 

Спфшу засвидфтельствовать Вамъ искреннфйшую и усерднй- 
шую благодарность за Ваши труды по издан!ю Слав. Грамматики, 
которую я на дняхъ получилъ. Наконец чрезъ девять лётъ; про- 
шедъ всяыя мытарства, является она на свЪтъ, благодаря Ва- 
шему благосклонному пособ1ю. Основываясь на величинв книги, 
я р5Ьшился издать первую часть особо. Вторая часть, перевода 
Г. Шевырева, пришлется въ типограю на дняхъ. Счеть стра- 
ниць пойдетъ новый. — И такъ прошу Васъ ‘покорнфйше прика- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1833 г. 303 


зать въ типографи, чтобъ они отпечатывали 33-й листъ, какъ 
онъ есть, т. есть какъ присланъ мнф въ корректур$. На одной 
изъ двухъ остальныхъ бфлыхъ страницъ пусть напечатаютъ они 
слБдующее: иримьчане для переплетчика. Предислов1я Сочини- 
теля и Переводчика, которыя выйдутъ при второй части, должно 
переплетать въ началБ сей первой, посл заглавнаго листа. 


Корректуру заглавнаго листа я прочель и при семъ прила- 
гаю. — Не заблагоразсудите ли вы сдфлать какя либо перемфны 
въ ономъ? Прочаго я не читалъ. 


Досокъ у меня нётъ. Мое дЪло было доставить только руко- 
пись, а издане (слБдовательно и гравироване досокъ) принялъ 
на, себя Департаментъ Нар. просвёщен!я. И потому прошу васъ 
покорнфйше сказать, чтобъ типограчя или кому это дфло надле- 
житъ отдали выгравировать таблицы какъ онЪ находятся въ Лат. 
оригинал, у нея находящемся. — Если въ сихъ таблицахъ есть 
что перевести (я уже позабылъ ихъ), то благоволите принять сей 
трудъ на себя. — Я боюсь, чтобъ гравироваше не замедлило пу- 
бликащи, хотя кажется это можно бъ сдфлать и скоро. Радъ бы 
былъ, если бы къ Свфтлой недфлБ могъ похристосоваться симъ 
краснымъ яичкомъ съ Любителями Славянскаго языка. 

Съ глубочайшимъ почитантемъ и пр. 


230. КЛОССтУСЪ ВОСТОКОВУ. 1 апр. 1833 г. 


Еа. НосвмоШеерогеп 
уеггеВеп шит, чепи 166 ш далКЪагег Егшпегип 4ег у@еп уоп 
Шлеп еграКепеп Ве\зе!зе уоп У ов жоПеп, аЪегша]з ГШте Сбище 
ш Апзргией га пебтеп уасе. Ейг @1е уоп ши’ Беабясвией 
Негаазеафе ешез Нег гоззсиш (&ВлНев уоп Ваше’$ Нег Ца. 
сиш, НаПе 15* 3 Вае, 8.) шасве писВ дег Мегорош Епсеп ам 
етеп Апа2 уоп Ка]а1ожИзсВ ш @еззеп Епгор&вевеп` Уег- 
Кип еег 1822. № 6. вфег Суг уоп Таго\ апйпегкваш, ш 


уесвет @1е Веме!зе 4ег УегрЯап2аир стлесызсвег ГАИегабиг 


304 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1833 г. 


пасв Влз3]. газатшепсее зт4. 5. 93 .зш@ шз Безопдеге 2 
Напазсвг еп егуёВи, @1е еше адз ег В. дез Ейгзфеп Эспег- 
Бабож, па }е&24 ш ег 581. Калзег]. В11. БейпаИсв; @е алдеге 
уоп Ка]а1ЧомизсВ па У озкгезепззсвеп С]озфег беип4еп; \о 
зе эс аЪег ]её2ё Бейпдеф? 156 п1св& апбебереп. Ге ее, 
уге] спе 1сВ шеше, Варе 1сй пит #о]еепдегтаззеп @Ъегзе2еп 1аззеп: 

«Пе Зашшиие сезсит1еъеп ищег 4еш Епке] Уайт: 4ез 
«Стоззеп, Зо ам, 198 апз у@еп #агзсвВеп Вйсвеги везат- 
«те! жог4еп (31е сепбгё дет Назюогюосгарвеп Ейгз& Эсвеграфо\, 
«]е24 ш @ег Калзег]. 61. В. ЪейптаНсв). Ап ешег апдегеп 
«Б{еЙе (ш ешеш АвиПсвеп \егке, хесвез г депзееп Е@г- 
«з4еп аз дег ВеШоеп Зспг № ипа деп Ктсвепуеги безаттей 
«уогеп) \га Бумозам ет пепег Рёо]ошёиз месеп 4ег Зашт- 
«ато у1е]ег ап@&сВИсег, воцезагсВЫсег Васвег, ши \е]сВеп 
«ег зешеп Ра]аз6 апае! 1 пабе, уегеПсВеп. 

Тсп Кали Гпеп поп п1сВ% ааздгаскеп, пеш уегейтг{ез{ег Негг 
СоПеглепга®, га \уе]свешт аайлевЯ еп ОапЕ 51е пусй уегрЯ1сВ- 
{еп уйг4еп, уепп Зе пит еше хепалеге Везсьте ип дез шва 
дег Напдзе В“ еп шт пеПеп пбсВеп, 26отаиз йетоотдей ; аазг дизе- 
сизсйе ГлЦетайи пасй Визата декотитет, 13$, пашет Пс 1) маз 
\1 даз засеп: «аз у1е]еп {агз1спеп Вйсвегп сезатте! уог4еп» 
2) мо 153 ]е24ё Фе Напазевг, @е Ка]. па УозКгезепззсВеп 
Созег Ёап4? 3) Кбиже 1сВ пусвф @е З{еПе аЪсезсьиеЪеп Ъе- 
Кошшеп, мо Зуоз ал ет пепег Р4о]ошёаз сепапи& х1га. Еше 
2жеу4е Ве Бей 41е Ваш]аптоузсве ВИ|., @е 1с№ ешта] 
фигсй Шге Сще сезепеп Вафе. ТсВ жйпзс Ще певшИсВ ха егаВ- 
геп 1) еше Каг2е Сезсшеве Шгег Епёевипс, ег БЗашииапееп, 
@1е г ешуеге1% уог4еп #4. 2) \е м@е Вёпае зе ипое г 
20; 3) ш х@спеп Еасрегп э1е Безопдегз Ъезе2ф 136; 4) \е 
у1@е НапазсигШеп зе Ъез127&, ип ш \есВеп Зргасвеп ваир+- 
заёсвНев. Оп@ уаз Б1е 50136 епаПей посв хат Вавше 'аез Ми- 
зеитз апёаВгеп Ебппеп. 

Уаз жег4еп Зе уоп пиг депкеп, поспоеевчезег Негг СоПе- 
злептайВ, 4282 1св шеше Опуегзепали Ве! з0 ей ее? Сем1зх, 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1833 г. 305 


пог Шпеп, ег 1ев Тг пабагИснез УохмоПеп ива г Пиегеззе 
Кеппе, газе 1сВ ез, зо]еНе Апзшиеп 2 шаспеп, уте]све Ъеу федет 
„Апаеги паг Оп\уШеп еггесвп уйгаеп. АЪег 51е паЪеп писН ЧигеВ. 
{гаВеге УотЁШе пап ета] зсВоп 30 уег\бриё, 4а32 1сВ амсв 
]е74 уеггачепзуо | ешег хайееп Сежайгипе епбоесепзеве. 

Уаз тасВф депп ипзег {гей Нспег Егеипа Кбррец? Уогееп 
Зошшег зевтеь ег пит, 4аз2 ег улеПе1сВ% фа] ш деп Еа] Кот- 
тшеп 4йгНе, зет рага@11зсйез КагафасЬ ти уепаззеп ип@ пас 
56. РеегзЪ. хагаскгакейгеп, а|еш шеззен Варе 1с№ пс шевг 
уоп Шш сейбг&. 

Мбеще 1сп Ъа]4 зо оТасЕНен зеуп, Ве\уезе Шгег сййсеп 
Уег2ейипс ха егра{еп, ипа Ще 1сВ уоп 4ег амзсехесппе{еп 
Носпаевиие ес. 


231. погодинъ ВоСТокоВУ. 6 апр. 1888 г. 


МоЕкАХ. 


Какъ васъ благодарить — не нахожу словъ. Такаго краснаго 
яичка во всю жизнь свою я не получалъ къ Свфтлому празднику. 
Кланяюсь вамъ въ ноги паки и паки. Возвращу немедленно ру- 
копись. Мн хочется переписать для своего пользовая изъ нея 
повесть. 

Продолжевше Грамматики Слав. посылаю — это уже трудъ 
Г. Шевыьфева. 

Лашь только выгравируются доски — желаю по прежнему вы- 
пустить книгу. Она, переплетена, будетъ безъ предисловй, а при 
второмъ переплет$ уже отъ второй части отнимутся предисловя 
и приложатся къ первой. СлБдовалельно примфчаня назначаются 
не для перваго а для втораго переплетчика. — Впрочемъ я мо- 
жетъ быть успфю прислать и предислов1я къ тому времени, когда 
приготовятся доски. Но это мимоходомъ. = 

Я просилъ прежде въ типограи отпечатать мн$ сверхъ шести 
сотъ экз. еще двести и препоручилъ Г. Смирдину доставить для 


того бумагу, но вфрно этого не исполнилось. — Прошу васъ покор- 
Сборникъ Ш отд. И. А. Н. 20 


44 


306 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1833 г. 


нфйше о приказани прислать мнф два экз. 1 части на простой 
бумаг$ безъ таблицъ пока. 

Съ искреннимъ почтенемъ и пр. 

Г. Венелинъ послалъ болыпое собраше Грамотъ Болгар. съ 
снимками и примфчашями въ Рос. Академ. — Христа, ради обра- 
тите внимаше на это сочинеше и похлопочите, чтобъ оно не опу- 
стилось въ подземелье Академическое. 


232. ДРЬЪ Ф, Г. БУНГЕ ВОСТОКОВУ. 2 авг. 1883 г. Дерптъ. 


Е\. НосвмоШеефогеп 

зваеё @1е ВейасНоп 4ег Дограёег ТавгЬйспег #аг ТлИегафаг, 54а- 
Азик ип Кипз г Фе сепее{е Хлясвегипе Шгег Тве/пайтте ап 
седасЩег ИеЦзсйгИ\ а1з Мцагецег еп уегьшаПспзеп РапЕ аЪ, 
ипа егзисвф З1е ш Ео]ее 4еззеп ип ш Велепипе ад $ 7 4ез 
пеп брегзап еп Ргосталатез ит се\уосеп{ све Оефегпайте 
ешег Киг2еп сгзсвеп ОеЪегэясй& ег Вазузсвеп Топтпайз ЯК 
ш @1езет Тайге, мо шбёНсВ ш Шгет сап2еп Ош лее, г фе 
Гейзсвг И. Е\у. НосвуоНеефогеп жйгдеп @1е Ведасйоп @4ор- 
ре№ уегп4еп, уепи З1е ез шбеНеВ таспеп Кбищеп, @1езе Аг- 
Ъев №13 гаш Тапиаг 1834 ег Ведасвоп такоттеп 2и ]аззеп. 
одет @1е Ведасйоп ешег Ъа]41ееп семавгеп4еп Атмогв еп+- 
зевепуен, Ы её з1е хис1е1сй ит @1е Вепасви1ей ела, о З1е @1е 
2и реиг{пе|епдеп У’егКе Без {2еп одег п1с В. Г ]е424егеп ЕаЙе 
\1т4 @е Ведасйоп ШФлеп ищег ег Вейшеипе хакошштеп 1аз- 
зеп, 4232 З1е епёмедег Ышпеп Уег Мопайеп хагйск®еПеп, ойег 
севеп Еесиих 4ез апазехепт4деп Висп&п егргезез шЁ Ва- 
Ьэ& Бевацеп. 

Ла Еж. НосвмоШееъогеп @е гиг Веиг Пепе ег{огдег сне 
Уегке ш 4ег КалзегИсвеп В1ЪПоек 2ог Напа ваЪеп, зо. #1 
пафагИсв 4ег 1её24е Раззиз овеп Отс гз #г Зе Вшужес. 

Ог. Випее. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1833 г. 307 
233. ШАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 4 сент. 1888 г. Прага. 


НоспмоееЪогпег Негг! 

Пег аизпентепдеп Сице Зг. ЕхсеПеп2 4ез Негти бепешпеп- 
Ваз уоп Вайа4)алзКу уегдапке 1сй баз СЛасЕ, ааз 1сВ @езе 
Рааг /еПеп ап Зе г1с\еп Капп. ЗеВоп 1апое уйпзе\е 1сН ап 
Зе ги зсвгефеп, аПеш шапеве Озазви4е ипа Васкзснеп Ве]- 
{еп писв 15 ]е{ё26 пишег дахоп аЪ. Апсв Ваще 1сВ уог епиееп 
Уайгеп @1е апсепенше Нойпиие, @1е Евге регзбийеВег Векапи- 
зева ш 96. РеёегзЬиге Вафеп хи Кбппеп. Фа пип @1езе Ной- 
пипо ]е1Чег уегейе! 15%, зо Ш 1ев ацев аз бевгефев ше 
1&осег уегзсшефеп, ипа репифе Фе эВ паг зо ефеп дагыефепае 
Безе ' С@есепне! 4агл.Паз ВеййгН\зз сесепзееег МИ е!- 
поет Ъе! Маппего, @1е св шН депзеШеп Е&свеги 4ез \1з- 
зепз фезсВа сен. 15% з0 пафйгНсЬ, 4233 1еВ пит зсвшесШе, Шшиеп 
тЁ '@1езет шешеп Зевгефеп псп 15362 хи аПеп. 

Зепоп аз дег.О`егзсВг № @1езез Вте!ез егзепеп 1е, 4258 {с 
ш1ев ш Ргас Бебпде. ТеВ Вафе шеше РгоЁеззиг ш М еизай2, @е 
пит зейг 1839 маг, ип \о 1еВ 4еп Гещеп зерг меш пйбхеп 
Копще, \о йБега1ез даз`КИша шешег СезипаВей пс В$ хазазце, 
гемИИе алЁоесефеп, ип шиусв пасв Ргае хагйсЕсеговеп, \о 
1сВ зе 4еш 4 Ма 4. У. а1з Рихабтали: 1ефе ип Югап 2 6]е1- 
Ъеп седепке. 

Меше сегшее Ге1зишееп па ЕасВе 4ег Э]амтзевеп Гщега- 
фиг мегаеп Шпеп 2иг Сепйсе фекапи% зеуп. Те} \е1з8 арег ше Н, 
оЪ 51е аиеН зсВоп шеше ш 41езет Еасве зейдгис К е АБпапа пб: 
Зег1зсве Глезекбгпег— сезевеп Вафеп. ПезваЪ зсВПезие 1св ет 
Ех. дауоп г Ме @езеш Ве Ъе!, па ЕаПе ез Эг. ЕхсеПепя 
дет Неггп уоп ВашдуалзКу шбеПсв зеуп у!та, даззе фе ш12и- 
певшеп, уаз 1св феШшев пп АпбепьНске 4ез Вмесвтеенз 
пов п1сВе ме13з. Сего ВАЩе 1сВ аисВ посев 2\е1 апдеге, ш деп 
\:епег Лайтйсвеги седгиске Аиёбе @фег а{зегызсве Напд- 
зсьг еп ип Огаскжегке (1829 В4. 47, 1831 Ва. 53) Беше-. 


об; аПеш 1 реталее ши’ шве $* ЕхсеПеп2 дат! 2а Ъе- 
20* 
44 


‚308 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1833 г. 


зев\егеп. АШез 423 зша НгеШшев г Ме, ег пп Шегат1зсвеп 
ОъегЯиззе 1е% ила зсВ\е@2%, паг КепиекеКеп: ш4езз 4ег Атше 
210% уаз ег Калп ип уаз ег Ва&. 

Аи! Фе АБВап иле йфег деп азег1зсВеп П1аекё зоЩе 
еше йЪег деп а\фшсеат1зснеп, 4еп 1с№ п деп Ктсвепам1- 
зспеп Ёаг 1Чепйзсв Ваве, #ю1оеп: 1 \е1зз афег посв 1%, оЪ 
ип@ мапп 16 хог АБаззипе ешег зо]спеп жегае зевгейеп Кбп- 
пеп. Меше Уёгь&виззе зш@ аПеазейг ипейпзив, пп Бе! дет 
резеп \УШеп, уегшас 1сВ 113 2а 1е134еп. АП шеш Гефеп 
Варе 16 шк Уогрегейииееп гасефгасв, ши Ба еп, пп Расве 
дег з1аз1зсВеп ЗргасВКипае: ]е42%, уо 1сп у1еПесв& еёмаз Вез- 
зегез 1е1з4еп кбпие, Ыш 1сВ овпе Ашё, огаепесвез АпзКот- 
шеп ип овпе Ацзз1с $ ш @е ДоаКипН. 

ЗоЩеп З1е зсВ 4ахиа епёзсВНеззеп Кбппеп, п шаг аШавтЬсв 
ет Рааг Вне ха зесйзеш, зо Войе 1сВ, уйгае ипзеге Соггез- 
ропдеп2, Ъе! ипзегеп Эби@1еп, Ёаг Бе4е Твейе пиг егзрмезз Пс В 
зеуп. Зее, ме Зе Безе ‚. Капп 1сп Шпеп ЯеШесв пусв 
ат Етза& 1ееп, ш4езз 15% 4аз \ешее, уаз мт Шег БезИхеп, 
змсв п1сВф га уегасШеп. БоШеп Хе 4ешпаесв @бег её\уаз еше 
павеге Апзкипй ги егра{еп уйпзеВеп, одег 3018 ш ШЩегал- 
зевег Ншзяев тоеп@ ешеп УипзсВ Вафеп, деп 2а егеп уг 
па Звап4е уётеп, зо ЫШе 1сВ паг ши шиг 2 Бе#еШеп, 1сВ жегде 
34её; 2и Шгеп П1леп\{еп зеуп. св е паг нашег Фтесе ши 
4ег огашатеп Вмеёрозё ха зергефеп, жезва]Ь 1 шщеп апесЪ 
шеше Адгеззе Бе1зефе. 

Уоп 4ег гизз1зсВеп [фегафиг зш@ жи Шег ]е14ег сапт се- 
{тепи&, ип \155еп уоп ШФтеш Еогеапее саг п1сВз. св шиззе 
збалшеп, а13 1сВ #ап4а, 4а33 шеше Шезееп Егепипае пс ешта] 
еш гизззсвез Топгпа] 1езеп! Етзё ]её2ё депкеп з/г дагап, ипз 
ешз 2 БезеПеп: афег \!г \15зеп пей ешша] оесйез! Зо 
зсШесв& зевеп мег ипзеге ЗасВеп. 

Пи Расве 4ег З]азйзсвеп Гёегафиг ипд Безопегз ег Зргасв- 
Кипе егзспей Шег жеше, маз г Зе ет Пиегеззе ВАНе. Пас 
жевисзве \егЕ у!та мой Лилдтатз Вовтизенез УбгегЬись 


` ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1833 г. 309 


\уег4еп, зесвез зспоп ш ег НапазсвтИ% ЕегЫе 156, па ‚Чеззеп 
Ргиск Пойеп ев пп Ка ееп авг Бесштев ут. агийй’з Ейу- 
по1юс1зсвез \УбщетЬ. 4ег утазсйеп Мипдаг* (1832) ива Мит- 
Ко’з @таттайЕ ипа У бщегьисв 4егзе еп Мипдат& (1832) жег- 
4еп З1е зо зсВоп Кеппеп. Ве!4ез диззегз& зсп\асне Ргойице, 
— дос пишег зсВ2Ъат 40г, мо тап п1еВёз Веззегез Ваё._ 

Уоп Из (Караджий) Зегзснеп УокзПедеги 15% зо еъеп 
дег 44е Вап@ ш У еп егзсШепеп. П!е Зашиапе баНазсВег 
Уо«зНейег т газзпизевег ипа ропизснег Мипдаг уоп Уас1а 
2; О1езка (Гепфеге 1833. 8°) мегаеп 81е зсвоп Кеппеп. Еше 
еси Иде Балтия бошазсйег УокзПейег, алсН шт зриасй- 
Исфег Нтясв пцегеззалй, 216 41езеп пасв%еп Уиицег шет 
Егеипа Тов. КоЦа’ шт Резё Вегалз. Уоп детзееп 156 4аз Се- 
41еВ%: Экиоу асега пеп Беагреке, ш 2 Вёпаеп егзсШепеп: аЙет 
ез ушга п1еВф оНешИеВ уегкалй, ип 1сВ Кеппе Кешеп №2 Ш- 
пеп еш Ех. агат Иешт. Ез 156 аз зсйопзе ТисииеЁ аег Яа- 
шей ип@ 4азетще, шесфез 4аз еатуе зсйег @е заиязсйет Ма- 
Иопет ифетефет идта. 

‚ ЗоШеп мт ш авг Еоее тоеп ешеп У\Уей 2а Щегаг1зсвеп 
М!ИВеПипсеп 2у1зспеп 5. РеегзЬиаго ипа Ргах алзйп91е тасвеп 
еёма Читсь Стайе ш 5. Р. ииа Нешшепае ипа Зев\мезсВКе 1 
НаПе? — зо жагае 16 Шпеп п @1езеп ипа АвиНсВеп Ва9-Рго- 
‚Фисеп сеги Чепеп. 

М1 Зевпзисве ипа Опседи \егде 1св г БевгеШеп ег- 
мат4еп. 15% Шг Сафа]ох 4ег Вауапсо\узсНеп Нзсвгйл. хедгиск? 
Кбопщеп 51е ши’ п1сВё ш 4ег Кйг2е апте1есеп, уесВе 4 @4- 
датзсйе Налазсвг. эсв ш Б.Р. оег 5015 ш Ваз ата Бейп- 
деп? (Меше АМежеп Вшдагса сереп п1сВё @Ъег 1186 Шпал. 
Ешеп Арозюо] Вафе 1сВ аз дет Еп4е 4ез ХПИ одег Ашап& 4ез 
ХШ Зав Ъ.). Аись уёге шт еше вейгёцефе Апзкиюй @рег @1е 
Замзепеп ЭЗргасваеке 9% ВиззатЯ зевг уйпзсвепзуегИ. 
ге газ све бташтайК Ва ип@ кепи мег №Метала! Тер Варе 
Нга. Сев. ВайВ уоп ВаадуалзКу сефееп, пи ет Ех. халаи Ме. 

Епёзсви еп $1е @е Ее ип Опогпио8 4езез Выеез 


44*. 


310 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1833 г. 


ип селевиисеп Зе @1е шшше, аийлеВЫсе, ипрестапде Носв- 
асщипе т! ег еёс. 


234. погодинъ востоковУ. 21 сент. 1833 г. 


МР АНХ, 

Посылаю Вамъ окончаше первой части. Я такъ и думаль ее 
окончить, подразумфвая остальныя кратюя главы. Предислове 
Автора и мое можно посл’ выдать съ второю частю. При окон- 
чанши 1 части не нужно выставлять: конецъ первой части, и во 
второй счетъ страницъ продолжать а не начинать опять. Это 
одна, книга. Переплетчикъ послЪ уладитъ и предисловя на, м$ето. 
— Я пользуюсь теперь нечаяннымъ случаемъ писать къ Вамъ и 
потому — извините. 

Съ истиннымъ почтешемъ и совершенною преданностю и 
благодарност!ю и пр. 

Прошу Васъ приказать въ типография прислать. мнЪ отпеча- 
танные листы. 


235. ПОГОДИНЪ ВОСТОКОВУ. 28 сент. 1833 г. 


МЕНА А 

Академя предоставила вамъ разсмотр$ше Сочинения Г. Вене- 
лина. Во имя науки и Славянскаго языка сугубо вамъ роднаго, 
прошу Васъ принять оное подъ свое покровительство и содЪйство-. 
валь къ вознагражденю, вещественному. и невещественному сего 
человЪка, которой, жертвуя своею жизн!ю, трудился для Акаде- 
ми, среди холеры, чумы и варваровъ, и которой два, года теперь 
занимается обработашемъ матер!аловъ, не получая ни копфйки на 
свое содержане. Потребуйте, прошу васъ, офФищально отъ се- 
кретаря, (ему лично враждебнаго за, &), всЪ его письма, въ кото- 
рыхъ онъ просилъ себЪ какаго нибудь жалованья, и помогите. — 
Болгарская Грамматика его уже готова: ему остается переписать 
только листовъ пять, и онъ немедленно доставитъ ее. Христа ради 
постарайтесь! Вы трудитесь сами и знаете цфну труда лучше ка- 
каго нибудь М, или Д или У. — Г. Венелина непремфнно дояжно 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1833 г. 311 


представить за такое блестящее исполнеше порученя къ ордену, 
нужному для него по разнымъ отношевямъ, кромф денежнаго 
вознагражденя за прошедийе два года. — Не нужно ли попро- 
сить еще кого? 

Я кажется писалъ къ вамъ, что ваше молчане о повести 
Борис. сочту за позволеше ее напечатать, — я начинаю въ Учен. 
Запискахъ. 

Конецъ Слав. Грам. я послалъ въ Типограею чрезъ Г. Смир- 
дина. Будьте къ нему такъ милостивы какъ были къ началу, и 
увфрены въ моей всегдашней благодарности и пр. 

Извините маранье — ей Богу я пишу письма уже усталой. 


236. КЛОССУСЪ ВОСТОКОВУ. 95 нояб. 1833 г. 


Е\. НоспмоШеефогеп 

схеейг4е; Эейгефеп уот 17 Мау 4... Ваё писВ п @ег отбздеп 
Егеиде ег, п1сВё паг месеп зешез хеуйпзс Мет Тпва $, з0п- 
дегп уогпепиИ св, уе 1еВ дагалз егзепеп, 4а37 51е писй посв шей 
22102 уегоеззеп вафеп. Негг Э{ёаайзгайй Могсепзеги Ва пит ешеп 
Сти52 уоп Шпеп йБегЬгасВ, жесвез иг еш егпецег4ез, ег#геи- 
Перез Хесвеп Шгег ог{амегидеп уоШжоПепа4еп Сезшииюееп 
пезеп писН маг. Оле Ешисйишхе дез Ват)&п2оузсвеп Мизептз 
Ваё Могоепзеги длззег$6 сеЁ]еп, ип Вафе 1сВ ал 4ег Везеге]- 
Биос уоп Мецет @1е Мезегзсва егкалп, @е деп Огесог 
деззе еп апзхе1свпей. 

АЪег зсПоп уйедег зейе 1сВ а1$ зиррех уог Шгег ТВйге! 
Уеглетипе! @1е 1сп пись дагсв @е Уегзсвегипе егкал4еп Ш, 
4252 51е уоп пыг г @е Дакапй пер шебг 155654 уег4еп 
зоПеп. 

Уоп Могсепзеги, ип аасй зсВоп #гавег, егфавг 1сВ, 4а$2 
де бНешИеье ВЫ. зо \е @е Асадепие 4ег У1взепзеЬавеп аи 
Роеп едееп4е Веге!свегипееп ап Кирегзисвеп, Маптеп, 
Васвеги ип Напазевт еп сешасн ВА\еп. Меше гап2 егбе- 
Бепз{е Ве ап Зе, шеш Поспуегев“ег Сбипег, 184: @аз7 Бе 
_4е бтоззе Сще #аг писв Ваеп, шт 2а езесвпеп, уаз зепашще 


А 4 *х 


312 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1834 г. 


Во екеп еграКеп Вафеп. Уегзёев& ясп п1сВф па Ешхетеп, 
зопеги пиг м Маззеи, 2. В. з0 ип 50 у1е] Вапае ВйеВег, Напд- 
зеВт еп ес. Миг маз @е НапазсвгШеп ЪегИ, уйпвеНе 1сВ 
\о шбеНсн еб\аз Сбепамегез, уаз 4аз г Напазевтеп за, 
оЪ аи? Регсатеп её. Пи Фавге 1828 шедее пиг Глиде, дазе 
4е Майопа-В. ш Уатзсвая 130,000 Васвег (Вёп4де о4ег 
УегЕе?) ип 1780 Напазеви еп Безе. Отцег 4еп 1ейдегеп 
ресВпее ег аз: Уа]егаз Махиииз, Зепеса, С1сего, Тегепииз, 
Утей, 1319огиз Н!зраепяз, Вое из, ]4ет. ОеБегзегапсеп 
уоп Ат1з{04еез еёс. 15% 4ауоп Ефуаз пасв РеегзЪ. секоттеп? 
[36 ш УагзсВая Кеше В. шерг? Нафеп 5!е аасв Еб\аз уоп 
Риажу егваеп? 

П1е ВШ. ег Асадепие сей маг З1е гапасв$$ п1еВ ап; 
аПеш се%152 Вафеп Зе па АПеететеп ег#аВгеп, \\уаз дог Ш 
Кат, ип еПеп пт, \мепп 1св @БегВаяр ешег Апё\отф се\уйт- 
412% жегде, апп се{АШ56 эасВ т, уаз 51е дауоп \1$8зеп. 

Могоепзегп 13$ ]е2% етег земог4еп, афег 91е ВПотеск 
Ваф ег БефепаЦеп. Зеш МасВ{0]еег 15% посВ п1сВ& егпапи. Зе 
1830 15 пигафПе 41! ш Вазапа зе], ег Шезюе Гевг- 
зфаВ] ег гизз. Бргасве ипа ТлИегафаг уасап. \13зеп Зе ипз 
Кешеп сопуепафеш зиссеззог уоп Регемозёзе Ком? 

Посв 1сВ пузегаясве Шге беда. Мосще 1е№ шй ешег 
‚Апёуоге етёгец$ ууег4еп, @1е шиг 4еп Веже!$ 4ег Еогё4алег Штег 
Твейпавте #аг шусв о&Ъе, дег 1сВ шй аМег Бекаптиег Носв- 
асВфиле ефс. 

П1езеп Зошшег тшасШе 1} еше ицегеззалще Вейзе пасв Ет- 
]ап4 №15 га деп Гарреп. 


281. БУНГЕ ВОСТОКОВУ. 4 апр. 1834 г. 


Носвуоеерогпег Негг! 

МЕ дет егкепп свет ПапЕе {г @е уоп Е\. НосьмоН- 
сефогеп г Фе Пограйег Тавтйсвег уег#аз24е ОеБегзсВ& 4ег 
Возз1зспеп ХоигпаНзИК егтапсе!{ @1е Ведасйоп @1езег ЙеИзейгНь 
116%, Шлеп Шегре! 2\%е1 Ехетшр]аге 41езез Атикез хаКоготеп 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1834 г. 913 


71 ]аззеп. Да ]есв её 1 @1езее уегал1а374, Зе уоп ешег 
М! еЙиие 4ег Ведасйоп 4ег Визязсвей Сошшегаейипе Ш 
Кеппи\57 7 зеёиеп, месВе епиее апое све Вег1еВисипсеп т 
Шгег Апхеше Фезег ИеМипе ш Фе Латасвег алеепоштеп 
2 зевеп уйпзсН. еп аз @1езет Эсвгефеп хетасвеп Ацз2их, 
\е ег св г 41е ТавгЬйсвег е1ютеп @йгйе, #424 Фе Ведасвоп 
ЗесВЁ1з ши 4ег Ве Шеге, @1езе фе Ба14тбес|$6 дауоп т 
Кепи{1$7 га зеёхеп, об ип \аз 51е зомо  сесеп 41е ЗасПе ап 
Лев, а]5 сесеп @е Еаззипе ефма га БешегКкеп Вафеп, ш4ет 
пас еп уоп’ 4ег Ведасйоп апоепоттепеп Сгип43842еп @1езе 
апсеИснеп ВегсВЯеитееп пиг п Штег Сепениуеите ива е{- 
машеег У14етесиие алепоттеп уег4ев @йгеп. 

Ем. Носвмоеефогеп @1езег Ведасйоп гасезапд е Вл$з1- 
зсве БргасШервге Ваф @1езе фе зсВоп 141256’ ешет МИагецег 
гиг ВеигФейапе йбегтазеп, 4ег ]едосв шевтасвег Мавпипе 
ипсеасн{еф №13 ]её24 @1е уегзргоспепе Агей 1е14ег посев плс 
ешгезал 4 Ваф, ип @1е Ведасйоп мов пб ееп \ат@, ш 4ег 
Заспе апдегуеш т ги уег@ еп. 

Етег ра]91ееп Апё\ог& епеесепжевепна ефс. 

П1е Ведасйоп Ые ит сепеже ХигйскоеПииЕ 4ез па Ог1- 
сша] фе1сеес еп Зсйгеепз 4ег Ведасйоп 4ег Сотшег2-ЙеНапе. 

Ог. Взе. 


238. БУНГЕ ВОСТОКОВУ. 7 поля 1834 г. 


Ем. Носв\ов]ефогеп 

ег]а1 1% з1сВ 41е ищеггесвпее Ведасйоп ж1едег ш\№ етеш @е- 
зисве ип ешеп Вегас г Шге ТайтЬасвег егоеБепзё ап7и- 
сепеп. Миг уоп ШФпеп Ебппеп г еше тйпаПеве Егазсве Ап- 
ее ег ш пецезег Дей йЪег Фе БЛажзсве ип@ Вазззеве 
Зргасве егзсШепепеп ]ех1состарзспеп \егЕе егуакеп, 4а ап- 
егкапп& №Метапа \1е Хе зо огйпаНере ип@ сефесепе Зба41еп 
ап! @1езе Эргаспе уегмепае% Ва%. Пег Ведасйоп зш4 уоп деп 1 
а1езет Тайге егзсШепепеп, дают хевбгееп\УегКеп феКкалиф 5е- 
уог4еп: 


Эа ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1834 г. 


1) Опыть словопроизводнаго словаря, содержаций въ себ 
дерево, состоящее на корнф МР. Съ означенемъ 24-хъ колЁнъ 
и 920 вфтвей. Сочинеше А. ПГ. Санктпетербургъ, 1833. 4. 

2) Общий Церковно-Славяно-Россйскй Словарь, составлен- 
ный 1. С. Часть 1-я и 2-я. Санктпетербургъ, 1834 г. 8. 

3) Нмецко-Руссюй словарь, составленный по лучшимъ и но- 
вЪйшимъ источникамъ, съ присовокуплешемъ списка употреби-. 
тельнфйшихъ именъ мужскихъ и женскихъ, Геограхическаго сло- 
варя и пространной таблицы неправильныхъ НЪмецкихъ ‘глаго- 
ловъ, составленный обществомъ любителей обоихъ языковъ. Часть 
первая, А—К. С. Петербургъ, 1834. 16. 

4) Методичесый Словарь Французско-НЪмецко-Руссюй, со- 
держащий въ себЪ слова, всЪхъ частей рЪчи, наиболфе употребитель- 
‚ ныя, расположенныя по предметамъ съ примфчательнфйшими ихъ 
производными словами, и образцы Фразъ, или методичесый рядъ 
примфровъ сочиненя и проч. для употребленя въ Павловскомъ 
Кадетскомъ Корпус$. С. Петербургъ, 1834. 8. 

0 егуйизсВ& ез ипз уёге, уоп аШеп @1езеп ипа еёмашееп 
апдеги ип её\ма, пс Ъекапи& семог4депеп УегКеп 4ег Аг аиз 
Тгег Еедег еше уего]е!свепае Кгизене Оефегасйв& хи егва{еп, 
30 \уйгаеп \1г ипз Чосв зсВоп г оТаскПев зсВ&хеп, \уепп Эе 
1$ шЦ 4ег Апхеее ештез одег хмеег дег \м1сВЯзз{еп уоп @е- 
зеп БейтШей егёгецеп уоЩеп. Еж. НоспуоШееЪогеп 30 ой Ъе- 
уаВтег ип аисп ипз зсвоп агев 41е Тваё Бежезепег {Ве!- 
пебтепдег ЕШег Ёаг аШе млззепзсва_ све Ощегпейтиисеп 18374 
ип$ Войеп, Кеше ЕеШЫШе сеап 2 вафеп, ип4 уг зевеп ши 
Уепапсеп ешег семавгепдеп Апё\уог& епсесеп. Носпасвипаз- 
у] уеграггеп \1г е{с. 


239. ШАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 1 сент. 1884 г 


НоспмоШеь. Негг! 
ВегеЦз уог ешеш Тавге, из св но Берешег 1833, Вафе 
1сВ еш Эспгефеп пез ешег АЪпапа!апе ег деп а\4зетЪ. О1ек+ 
ап Ем. Носвмо себ. дигсв 4еп Негги ЗажзгайВ уоп Ваа- 


‚ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1834 Г. 315 


Ч]апзКу аБзезепе: аПеш пас} 1апоеш Наггеп Вафе1св 513 Веще 
кеше Се\у1ззВей датёрег, о З1е 41езе Зепиих ацев тебе ег- 
ВаЦеп? ТеВ шбе\е ез Бешаве Безже еп. — Отиег 30 п1зиНсВеп 
Оз и4еп зевгефе 1св @1езеп 2меЦеп Кигхеп Ве, ипее\!5, 
оЪ 1сВ ш 4етзефеп 4аз зсНоп хезсвчефепе \едегноШеп з01, 
014 {254 Бе гсЩепт4, 4азз ег ефепзо ег{о12105 Мефеп та. п 
шешешт уог1сеп Зевгефеп феёга# еше 4ег НаарИлИеп @1е ащ- 
дапзсйеп Напазсйийеп, уогйег 1с1 Зе ит пёВеге Аизкипй 2%, 
а, 1сВ уогапззеёе, 4аз$ ш 4ег Ка1зегИспеп ипё Ваталтожзсвеп 
ВЫ. чев шейргеге Бейпдеп. Тсв жмедегпоШе 41езе Ве иш $0 
шейг, а1з 1с№ Бег @1езеп Сезепз(ап@ сете АБпапатс, авоНей 
дег абег 4аз Азегызсве, Вегамзсефеп \%1. | 

_ Уаге ез шей шбеНев, г пев еше АБзевг ег В1оета- 
рые 4ег ВВ. Зушеоп ип@ Бама уоп Оошейап ш Запсё-Реегз- 
Виго уег{егсеп 2 ]аззеп? ТеВ вафе еше ае зерг деЁе{е Налд- 
Зет, Чегеп Гаскеп 1сВ сегп аазЁаеп шбеще. 

Нг. Уаабзга уоп Ваа@)апзКу уегзргасв пиг еее гизз1- 
зсве ВисШеш ги Ъезогоеп, аегеп Уег2е1сВи15; 1сВ Ши @фегоаЪ: 
аНеш 1св Варе №15 ]её2ф Кеше ее дахоп. 

Уоп Лпетаюп’з ВбБт. УбиегЬисве уга 4ег 15{е Водеп 
сейдгиск$. Тев фегейе Гаг деп ОгасКк: 51о\уапзЕё Багой 105 — 
\аз у1еШе1св пп пасВзеп Тарге егзсветеп уг4 — епФайепа 
д1е Сезсв. 4ег а№еп З]амеп &с. 

Мизз шап депп аЙе Нойпипе амефеп, гзеп4 ешеп Ццега- 
1зсНеп \Уесвзе]- хжзсвеп 5. РеегЬига ива Ргас га Эап4е 21 
Ьпееп? Пе Неггеп ВисЬЬёп ег Суа{ т 5.Р. ипа Геор. Тоз$ 


п Тефгд затаеп ‘егп аПез фезогееп, мепи пусв Ем. НосВ- 
уоНееЪ. п ешег Апёуогё &с. Беебгеп уоЩеп. 


МК уоггаеНсвег НосвасВиих ес. 


240. ПОГоДиНЪ ВОСТОКОВУ. 18 окт. 1834 г. 
МОГ. А. Х. 
Истощая долготерп$ше ваше препровожу я вамъ съ искрен- 
нфйшею благодарност!ю извфстную рукопись съ слфд. почтою. Въ 
оправдаше свое могу сказать только, что я воспользовался ею. 


316 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1835 г. 


Грамматика моя вЪрно теперь на конц$. Я отправилъ давно 
уже и послБславе. РаздБлите ее, какъ вамъ угодно. Вотъ за- 
главе 

Грам. & 
Часть [ 
Перевелъ съ Латинскаго` 
М. Погодинъ. 
Для второй части точно также, кромЪ 
Часть П _ 
Пер. съ Лат. 
С. Шевыревъ. 

Прося Васъ объ окончани Вашего покровительства, дв$над- 
цатилфтнему дБтищу, такимъ, какое было и начало, съ искрен- 
нимъ почтешемъ и пр. 


24]. шаФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 8 сент. 1835 г. 


Носп\оШеерогпег Негг! 

_ Ш 46, же 1е аще, вестапаеет Уогаиззейаие, 4аз8 
шее #гапеге ме! Эспгефеп, аз егзфе уегзепде па НегЬ% 
1833, 4аз 2меце па ЕгаБ]аВг 1834 (епез дагсВ деп БфаафзгайВ 
Ваа4]апзКу, 41езез дигсй 4еп Ге1ражег Вис ап @ег Уоз3), Ем. 
Носвмоеефогеп п1сВ гасекоштеп зш@, мабе 1сВ ез, @1езе 
у\ешреп ДеЙеп, еп{та{епа еше агпзепае Шегат1зсве Ве, ап 
Зе аЪгиепйеп, уо] Нойпиие, 4азз Зе @1езе шеше Радгшо св 
Кеф паев иосе{ Шо апетеп уег4еп? 

Веге{йз ш шешеп #т'аВегеп Зсвгефеп Вафе 1<в Шпеп шет 
АпНезеп итз&паНсВ егбй пе, 4азз 1сВ пешИсВ шЁ 4ег АЪаз- 
зипс иш Негалзсаре етег АБпаваие @Ъег деп АКБ ат1зсВеп 
П1а]екф, АВиНеВ уепег @Ъег деп АНзег1зсвеп: Зег1зсйе ГезеКбг- 
пег О{еп 1833. 8°, Безсва ие 5 шп, итд из1е1с в @1е Ве Шшиее- 
оф, 4азз 5ле ши’ ЧагсВ ли Щеие Киг2ег Зргаспргофеп апз 
ешеш ойег ет Рааг @ег &Незеп Шпеп Бекапиеп ш Вшеагеп 
сезсйт1ефепен з]а\м1зсвеп НапрёзсВг еп еше зусВЫсе НИ 1е1- 
54еп уйг4еп, @1е 1св аБ\ачеп ип@ дапЕЪаг Бепиёхеп мое. ТеЬ 


ПЕРЕПИСКА А. Хх. ВОСТОКОВА. 1835 г. ЭТ 


паре зе ет аз Нгп. Росодшз шйпдИспег МИ еЙипо ег{аВтеп, 
4а38 \Уепе!п Афзевг еп шевгегег Вшеат1зспег Ор оте }е! дег 
ги3$. АКадепие дероп1т& Ва. пет 1сЪ пип меше ое В1ежесеп 
дег АбзевчЁ еп ойег Пефег Зргаспргофеп апз Напазевеп уче- 
дегвоШе , {асе 1сН посВ @1езе пепе В 02и, Зе шбсМеп @1е Оше 
Вареп, чер ре! Нгп. Бесгеёг уоп Тагуком г паев 2 уегмеп- 
деп, даши {св сепаце АБзейгШеп уоп 2%е1 одег аге] уепег &\е- 
збеп Би]сат1зспеп О1р]оше еграе. ТсВ пойе @е АКадепие \га 
ши’ @1е Сбеуавгипе 41езег Ве пс уегзасеп, 4а ез эев Шег 
05$ иш Ебгаегипе улеВИеег ууззепзсваЙНсвег Ижеске ПВап- 
Че. Тсв \егае зомо ТШпеп, аз Нгп. Тагуко\, @г @е ши 
дигсп Гге Чще сеуогаепе Щегаг1зсве Ощегзй ито уот Нег- 
2еп апЕфаг зеуп, ип@ п1сВёз зо зеваПев умйпзсвеп, а1$ Шпеп 
треп@ етеп Сесепа!етз& егуейзеп 2а Кбппеп. Меше ФиеПеп 
г аз А®шеанзсве Н1еззеп п1сВё зо геспВа] Я ип гет, 213 
]епе г даз АЦзегызсве; аезВаЪ уйпзсЩе 1сп зе 2а уегтей- 
геп, иш 4еп ас Певеп Сесепзапа феззег 113 Глевф зеёхеп 27а 
Кбппеп. 

Тен Вафе ищег Веийсет Оафо га ]е1св ап Негги у. Кбрреп 
еш Эсвгефеп сег1се{, ип. Шт ищег апдегт аисВ @езез шет 
АпЦесеп апз Негр &еесё. УлеПе!сВ уйга ег аагарег шапаНсв 
аз \Уецеге шЁ Шпеп фезргесвеп. Тсв \уйпзеЩе 4азз шг Фе 
егреепеп АБзспгШеп мо шбоеПсЬ ши ег Роз гасеш Мей \уег4еп. 

Меше зопзИсеп У/’йпзсве, Уогз&ле, АтБецеп айг_е Шпеп 
Нг. у. Кбрреп шИЪейеп, 4а 1сВ пуср 4агаБег итзпаПепег т 
дет ап Шип сес фаеп Ве беёаззегё Вафе. Сеги ууйкае 1с1 
7 ешег гесегеп Шегаг1зсВеп УегЬш@иих п! деп В, РеёегзБиг- 
сег Се]евеп @е Напа геспеп, @е г ре!4е ТвейЙе пусВ& ап- 
дегз а1з гасп гшеепа зеуп мйгае. 

Аиз Нгп. Робот: шйпаНсвет Вегсме паре 1е№ ши Егеп- 
деп ег#айгеп, дазз Шг Каёа]ох 4ег Вапапсоу. ип Ка1з. ВИ. 
ш 4ег Нз. зсВоп уоПевае& 13%, ипа 4азз апсв д1е Веагребапя 
дез З1аж. У ВисВз газсй уогутйгз зсптене{. 

Сепеншиееп 51е @е Носпасвип& ес. 


318 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1835 Г. 


242. БЫСТРОВЪ ВОСТОКОВУ. 3 окт. 1835 г. 


М. Г. А. Х. 

Покорнфйше прошу благосклонно принять брошурку, подъ 
названемъ: Ёраткое соъдьще о мюсть позребешя ‘Ляпунова. 

ДоселЪ мы не знаемъ могилы Героя-Патр1ота. Вопросъ объ 
этомъ предметф нлъсколько поясняется Владимровою подписью по 
листамъ Церковнаю Устава. Полное жъ рёшеше этого вопроса 
зависитъ отъ изслфдовашя; а) точно ль существовалъ въ Ст. Ря- 
зани монастырь Саоболотчитской? ") Ъ) Гд$ теперь эти синодики, 
куда вписаны были имена, родителей Владимра Ляпунова? с) Въ 
Рязанской губерыи есть помфщики Ляпуновы: не сохранилось ли 
въ родф ихъ хотя темнаго предан!я о мфст$ погребен!я достослав- 
наго предка, ихъ? 

Честь им$ю быть и пр. 


1) Есть монастырь Солодчинсюй въ 15 верстахъ отъ губерн. города Ря- 
зани. Но Владимфъ далъ Уставъ въ Старо-Рязанск!Й монастырь. 


243. КЛОССтУСЪ ВОСТОКОВУ. 27 нояб. 1835 г. 


Ем. Носпуовеерогеп 
зевеп пусВ зсВоп \ефег уог Штег Тьйге а1з ВЩепдег з{епеп 
цпа г аНез УМоШоПеп Апзргасв пейтеп. 

Зе егшпеги з1ей у1леПе1св& ешез Ап&а2ез уоп шит ш дет 
опгпа] дез Миизцег!атз 4ез бет. Отфеги1с 3, ЛапШей 1834 
Бег еше а{е ИагепьЬо{Веск, аЪег у@спе 1сВ сеесен{ ее 
Вешегкипсеп уоп Шпеп шЁ стбз2ег ОапкЪатКе епёсесеп зеВеп 
уйтае. Га2мзсвеп Бш 1сВ 2аЁНе уледег ал{ епое пйвтге Ап+- 
Е&гипсеп секоттаеп, федат{ аЪег дахи Чигсваиз @е сепалеге 
Ешясв& 1 еше дег га гетсВ уотВапдепеп Вапазс в сВеп В1о- 
старШеп 4ез СичесВеп Махии. Зо]св6е 21% ез ш 4ег ТгоК1- 
зспеп Гажга, ип т 4ег ЗорШепса{Вейтае га Моусого4, афег ме 
че дапег Бекоттшеп!! Мёбег Цесё паг ет Гефеп Махииз 1 дег 
То]юузенеп В1Ы. а]з0о её ш @ег К. бйепА. ВЫ. ($. 9&гоем 
& Каалаожизсв Везсвгеф. 4: То134. Напазсиг еп АЪБей. 3 
Мго 74. р. 609 за №го 26). Ра пап, \1е 1сВ же!152, Напазсвт1- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1835 г. 319 


{еп п1сВё аизсеНевеп ууег4еп, д1езе В!остарШе аЪег паг 9 В184- 
фег 012374, 30 \асе 1сВ ап Ем. НосвуоШееЪогеп @е сап2 ег- 
сефепзвгтеепае Ве, ме ад шеше Козбеп аБзевгефеп 2и 
]аззеп, ип4 @1е АЪзеВг, мешезепз пп Ашапе ипа Епае, гей. 
сопгоШгеп 2 \уоПеп. О1е Аиавеп \ег4е 1св Шпеп зооесВ 
дапЕЪагзё иБегзепаеп. Па т4еззеп (пасв Еиееп?з З]омаг) $161 
ш у@еп Напазсвг еп дег «Ведеп ипа АЪпапаиавепт» Махиз 
п 1е24еп Саре! еше Глерепзоезсыеще М. Бейп4еф, зо мёге ез - 
шбёПев, 4а32 эс апззег ег уоп ши’ Бехесппееп Напазеьг. 
посв апдеге В!остарШеп М. ш 4ег 681. ВЫ. одег па Ват)йл2. 
Мизеиш Фейп4еп, ип ш 41езет Еа Ще 1сВ, даз2 З1е едете 
Напазсь“ хаг АБзсВгШ адзуАШеп шбоеп, месве Зе Ёаг 91е 
Уолта е ип г1сВИсзе ва{еп. АпсВ шбсШе 1сВ мов м1 
зеп, оЪ аПе 41езе «Гефеп» Махиаз пи Саптеп уоп етеш Уег- 
Газзег Веггавгеп, одег уегзсШедепе Регзопеп 2 Ует{аззеги Вафеп. 

Паз2 41е ЛабтфйсВег ешеецен, у1ззеп 51е. КоШег зе24е паг 
35 Ехешр|. а5, Егалиеп паг 25, 4. В. па АиЗап@. 7е2 Ш 
Випее еше УоспепзеВт: «аз Гш]ап4» Вегаизсефеп, 010$ ай 
а1е Ргоуштеп Ъегесвие&, Ваф аБег посв шсвё 4е Ейааи$. 
Опзеге Шезюе ЭспеШ$еПеге е24& па Агсеп. Оаз Апз]апа ра 
сесеп ппзге Эсг!рфагеп, уе КоШег зеге!ф, ет М152Агалеп, ипа 
аз папа, жепп ез ]а Пез%, лев из 8л4. (Чешёзсве) Тлиегафиг 
уог. Уег зо а]з0 ипзег редгисКез Рар!ег Каеп? — Пе Рго{. 
дег гизз. ТлЫег. зе{ 1830 уасалф, 186 епаНсВ дпгсВ Рго. Воз7- 
ъегх ш Одезза Ъезе24. Ег га Епде 4. Г. Шег егуат{е$; да ег 
арег посй п1сВ% Пг. 13%, 50 136 ег пиг ргоу1зог1зеВ. 

Гагоеп З1е ши’ п1сВ%, шеш ПВоспуегев ег Сбипег, еграНеп 
Зе шт Шг УоШмоПеп ип зет Ме 4ег алйлеВис$ еп Оапк- 
Багкей ипа Носвасиапх уегзсвег& ес. 


244, ШАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 2 дек. 1835 г. 


НоспжоШеерогпег Негг! 
Гле ВекапиёзсВай, зе]све 1сВ 41езеп НегЬзё шй Нгп. Рго. 
Ровойт Шег т Ргас шасШе, ипа уе]спе 11 ги деп 51асКИспзвеп 


320 ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1835 г. 


ила Пепег%еп шешез Гефепз 2АШе, уегашаззсе птсВ, @1езе Рааг 
ГеЙеп дигсВ Ви ап Зе афхизепдеп. Оепи аисв Зе, Носпвеасв- 
{е{ег Негг, \уагеп пафйгИспегуезе ой 4ег Седепзап4 ипзегег 
Сезргёсве. ОЪпе @1езеп Ошзапа жйтае 1с} ез п1сё масеп, 51е 
шевг ш шетеп Зебгеегееп 2и БейзИвеп. Оепп 1сВ ваЪе Ье- 
ге!з 2ме! ойег саг ге: Внее ал{ апдегеп Уебеп ап 51е арсе- 
зепдеё, овпе 4азз шаг аз СИйск га ТвейЙ везогаеп \ётге, еше 
Апёмотг& уоп Шпеп 2а еграЦеп. Тс№ тлузх давег уогалззееп, 
4азз }епе Вне Шпеп п1сВф хасекоттеп зш@. УлеПесВф га 
досв @1езег зет 7ле] еггесВеп! 

КорНаг’з Вис, 1сп шеше зешеп СЛасоЩа СЛолатиз, Уш@оЪ. 
1836. #01., \егаеп Зе се\зз зспоп т Нёл4еп Вафеп. Оъег @1е- 
зез Висв абее 1св шевег г — ешез сопреещеп Вас Шегз — 
От{ей Вбгеп, 21$ @азз 1сВ Шпеп даз Мепиее засеп 301. Еп$ 
)едось Ш ип шизз 1сВ фетегкеп. Пле Вевапрте Корйаг’, 
аз; 1сВ 4еп ]е{ё2лееп пепфи]еат1зсвеп ПО1аесф г АЦег ВаЦе а1з 
433 ХецаЦег СугШз ипа Мео4$ 18% (зете Уоще эта р. ХХХШ 
№ ес ша]е 41$ @1саф сит ЗсваЁагИао, Випс Пиепае Басаг1сае 
збаёит Ух поп 1рзо СугШо апбашогеш у14ег!, ипа р. ХГУШ 
Глисиа ри]сат1са Водегпа ЭсвайагИао лад1се апйашог 5. Ме- 
(о@10) ЪегаВ$ ал ешет шг цифесте {свет М15зуег&&п@и1ззе: 
ш4еш шеше Оъеггеисипа сегаде 4аз Себеп ей 4ахоп 15%. ТсВ 
\уаг ипа 1 патег 4ег Мешипх, 4а33 з1сВ @аз ]еёее од. Меп- 
риеатзсНе егзф 5216 дет зепгесЕПеВеп Уста 4ез Биеат1свеп 
Ве!сйз (пась 1019) апп 2а БП4еп, ип@ егз& у1е] зрег, уо]- 
]еп4з зе{ 4ег Фагазсвеп шуаз1юп, амзее4ей Ваф. — Ве пит 
мат а&ри]еагзсй ипа сугИзеВ з4ез 14епёзев. — Те Кали Шпеп 
118$ сепис засеп, \1е зевг ти` @1езег Отз{апа Уегагизз шас|+. 

ось 1сй Кошше апЁ шеше Ве хагйск. ГсВ Ваце Зе В5+- 
сВ5ё сераеп, тг еш рааг Б4еПеп аиз ешег одег еш рааг авеп 
Висаг1зсвеп Напазевт еп 2 зссКкеп, з0]сВеп пйшИеВ, @1е Зе 
аз Пислизизсвеп Стйп4еп пась Ви]сагеп уегзеёепт, одег @е 
ев дпгеН апзагаскНеве Отцегзевг аз зо]еВе апз\уе1зеп. Пуезе 
шеше Ве уедегроШе 1еВ аасВ де. Тс шбсМе пбшНев @е 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1835 г. 321 


Гав] ег биеПеп {4г шеше ЛЬВапапше @Ъег деп СугИНзевец 
ойег А№шШеат1зсЛеп П1аесё беги уегиевгеп. У\епп 1е ши, 
\1е 1сВ депп Войе,` шеше Ве сеуё\теп, зо Кбппеп бе пиг @е 
АЪзсВг епуедег @итсв Нгп. Рго?. Роройш, одег аась @йтесе 
шЁ 4ег Роз гаш ие. 

Тсв Ме пысв Нтп. СоПедепг. ип В ег Р. у. Кбрреп 
Ъезепз 2 етрЁШеп. 

Меше СезсысЩе 4ег аЦеп З]ажеп га шЁ Ап#с Ма! 1836 
Ча @1е ОгасКеге! уапдеги. Пле Ргёпишега опзапкап сие ег- 
зсвешф деп 1 Еегиаг п. У. 

Шш Егуагапое ег Сежёргипе шешег Ве ВаЪе 1ев @е 
Ейвге еёс. 


245. погодинъ востокову. 13 дек. 1835 г. 


Не 

Посылаю къ вамъ письмо оть Шаффарика, которое вчера 
‚ получилъ я, въ дополнеше къ поклону присланному лично со мною. 
Нужно ли повторять его просьбу? Въ глаза, и за глаза, я говорю 
объ васъ, что въ ученой сообщительности и готовности къ одол- 
жешямъ, я незнаю челов$ка, вамъ подобнаго. Исполнение Ша-ой 
просьбы можете присылать на мое имя, а я перешлю. ШаФффа- 
рикъ — человфкъ превосходный, кромф его первоклассной уче- 
ности. Васъ онъ чтить какъ законодателя. Гл. Строгоновъ зоветь 
его въ Москву. — ВЪрно вы не получали его прежнихъ писемъ 
къ вамъ. Ганка перевель ваше извфст!е о Вячеслав$ Чешскомъ, 
и также не получилъ отъ васъ отвФта, на два свои письма; изъ ко- 
ихъ въ одномъ онъ спрашиваетъ васъ, не попадалось ли вамъ 
Жите Св. Людмилы, въ репдап& къ Вячеславову, для нихъ очень 
важному. 


Если у васъ нётъ Копитарова, сочинешя, то я ссужу васъ 
своимъ, которое должно получиться скоро. Также есть ли у васъ 
ЗегЫзсне Гезекбгпег Шах? — Сочинешя Коляра? Словарь 
‚ Юнгмана? 

Я досталъ въ Галлиши Слева Ехрема Сирина, въ пергам. рукоп. 


Сборнивъ П отд. И. А. Н. 31 
4-5 


322 ПЕРЕПИСКА А.Х. ВОСТОКОВА. 1835 г. 


на 374 листахъ, ХШ вфка (при Владимир Васильевич). Описа- 
ве его пришлю въ Журналь Министерства. 


Книги изданныя мною въ послЁднее время я послалъ къ вамъ 
на имя Г. Смирдина, но не знаю, дойдутъ ли он$ до васъ, или до 
него. Прошу васъ увфдомить меня, имфете ли вы 

Мою Рус. Истор!ю (на которую прошу замфчания) 
Самозванца, 
Лекщи? 

Также сочинеше Черткова, о монетахъ и Муханова, Рукопись 

Жолкевскаго. 


Я издаль теперь вполн$ свои разсужденя о Нестор. Л$тописи. 
Не имфете ли вы сказать чего противъ нихъ или за нихъ, или при 
нихъ, то есть нфтъ ли у васъ прибавлен!й какихъ. Я быль бы 
весьма, вамъ благодаренъ и вставилъ бы ихъ по м$стамъ, или на-` 
печаталь въ вид особаго письма, какъ вамъ угодно. 


Еще хочу я напечатать Матералы для б1огради наш. писате- 
лей ХУШ столб пя, ибо случай доставилъ мнф въ руки около 50 
разныхъ писемъ Ломонос., Сумарок., Богдановича, и т.п. — Нфтъ 
ли у васъ чего? 


Листы Толков. Псалтири я выпросилъ у Митрополита, Евге- 
шя. но не знаю еще, гдф помфстить ихъ. 


Скоро ли выйдеть вашъ каталогь Румянповской бибмотеки 
и Публичной. Что за странныя открытия въ нихъ дфлаются? 


Я попросиль бы васъ вотъ еще объ чемъ, отъ имени друзей 
старины — доставлять по временамъ {ас знаПе съ древнфйшихъ 
рукописей въ /Журналь Министерства просвёфщешя. Журналь 
этотъ богать, слБдовательно можетъ гравировать ихъ, & этимъ бы 
умножилось число матер!аловъ для будущей Палеограеии. Я пишу 
и въ Редакщю, чтобъ она обратила на’ то внимаше, и попросила, 
васъ и еще кто можеть сд$лать это. 

Примите и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1836 г. 323 


246. погодинъ востокову. 2 янв, 1836 г. 


М. Г. А. Х. 

- Поручаю Вашему покровительству и благорасположению на- 
шего кандидата, Коркунова, который намфревается издать Палом- 
никъ Даншла, сличенный имъ уже по пяти спискамъ. Ваши со- 
вфты и наставлешя будуть для него законами. Онъ человфкъ ра- 
ботящий, знаетъ нфсколько восточные языки, и радъ будеть слу- 
жить вамъ чфмъ можетъ. 


Я слышалъ, что возникаютъ каше то сомнфШя объ Остро- 
мировомъ Евангели. — Что за дьявольцина! Прошу васъ покор- 
нфйше увфдомить меня хоть одною строкою. 


Также — получили ль вы мои книги и послфднее письмо? 


Съ искреннимъ почтешемъ и пр. 


Еще слышалъ я, что каталогъь вашъ останавливается ску- 
‘постью недостойнаго брата. — Если это правда, я радъ бы при- 
стыдить его публично. — Но, нЪтъ, это не правда! 


241. востоковъ ШАФАРИКУ. 12 янь. 1836 г. 


Епег НоспжоШеефогеп. 

`’Ргеу Вме, деп егзёеп уош 4 Бер. 1833, 4еп имейеп уот 
1 бер. 1834 ип@ 4еп агеп уош 8 Зер%. 1835 Вафе 1св аПе 
егва\еп, афег 1св БМ 4игсв уезсШедепе Отазп4е уегышдег4 
се\езеп @е егзэвеп 2\еу га Беапё\уогеп. Росв 4а Э1е ш Шгеш 
гмецеп ВеЁ деп У ипзсВ зззег4еп, еше АфзсвтЙ ег В1остарше 
дез В. Зама ха Ъекоштеп, 50 БееЙе 1сй пусв еше зо]сВе ап$ 
ешеш Мзсрё. 4ег К. бйепИ. ВШПовек {аг Бе абшейшеп. ТВ 
учите аЪег Чигсь апаеге дгиоепде Сезспайе ш 41езег Агре® 
сезфбг ип шиз2е зе Песеп 1аззеп. Уаз 16 аЪбезсвтерепт 


ваъе, зешске 15 1Впеп Шереу 2, дай шете Агрей ше уег- 
| 21* 
45 


324 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1836 г. 


]отеп сене. У1еПе!св& вп4еп Э!е дагш ефутаз гаг АпзШипе дег 
ТГаскеп №тег деес4еп Напазсвт. У о шв, зо Безе1свпеп Зе 
пиг @1е де#есйеп Э4еПеп, ип4 11 мег4е зе дегпе апззсвге.еп. 
Лепп 4аз сапе Мапизсг р аБ2изевге еп, ге писВ 2 у1е1 
бей ипа Маве Козвеп, Ча, ез ет. Висп уоп 262 Н&Иег 1 4° апз- 
шасв{. Ш№гет Уипзеве сетйз2 зсысКке 1сВ Шпеп аасВ аиз дег 
Мепеп’зсВеп Зато 4ег Виеаг1зсВеп оег ее ев Уа- 
]Лас1зсВеп П!р]отеп @1е 2жеу АЦезеи ОтКипаеп уоп 1342 ива 
1382 ш ешег уоп шт’ сешасвеп АЪзсвт. З1е жегаеп @агалз 
егзейеп, @а52 @1е Зргаспе ]епег Б]ауеп ш ХТУ Басшо зеПоп 2лет- 
Цсв аизееагие 15%, ила эсВ дет Меииеаг1свеп папегё. АНеге 
Зргаспргофеп 4ез Вшеагзсвеп О1а]ес{фз \уегаеп З1е Вп4еп 5е- 
дгиск6 ш Каа1до\Изсв’з Тоаннъ Ексархъ Болгарсюй. Москва 
1824. Нафеп Зе афег даз Висв ш Ргаз? Тсв у@гае Шпеп 5егпе 
еш Ехешр]аг зсЫсКеп, уепп Зе Кешез Вафеп, а, 1сВ 4егег 2меу 
Безе. Ощегаеззеп Ы14е 1сВ 51е се апхапертеп ет Ех. 
дег Бе о]сеп4еп ;меу4еп АпЙасе шешег Ваз: @ташшайкК. 
МЕ аизсегесвпеег Носпас ип ес. 


248. шАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. = евр. 1836 г. 


Носву. Нг. 

Етр#апоеп Б1е шешеп Вег2\1свеп Папк г @е пит 2040$ 
сезепаее Вазязепе Огаштайк, з0 уе г 41е АфзевгШеп 4ег 
ме! П1роше ип4 4ег В1остарШе 4ез Вей. Зажа, месве 1с1, 
залит тгеш уег еп Зсвгефеп уот. 12 ап. 1. Т. пепеп $. аЪег 
УЙеп г1сВ 5 еграКеп раЪе. св уйпзсве п1сВ$ зо зераеВ, 21$ 
ТЬпеп 1гсеп4 ешеп ‘апсепевтеп @есеп@1еп$ё 2 `егуе1зеп, ипа 
ЫШе 51е.гесВё зейг, пиг да2а Ба14 Сеесеппей 2а уегзеВайеп. 
Ез 156 шит 1е14, 4азз Зе эс зе36 дет Соргеп 4ег В!ортарше 
дез Вей. Бала, итбегтовеп Вафеп: шеше Мешипх маг, @1езеЪе 
дигсв 1грепа етеп Эсвге ег зесеп Нопога% сортеп га ]аззеп. 
ТсВ Чапке ТВпеп #г @е ешеезатае Ргоъе: Фаг }её2ё ВаБе 1св 
дауоп сепис, ет апдегта] уегае 1<В №пеп шевг дауоп зевге]- 
еп. г Софех епВ& еше еёмаз уегзсМедепе Весепзюп уоп 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1836 г. 325 


дет Мепиесп, ха у@енет 1св 4аз ПирНсаф 2евп Тарге 1апх п 
4ег Тагке, ЗегЫеп, Шугеп ее. усгоеЪЦеВ `Вегитзисе ипа 
зиспеп Цезз. Ез Ебпийеп Чешпасй @1е Таскеп дез Мениреп паг 
ег Басе пас, шевё дет 5#/ ип@ Зргасйе пасв егё807 \ег- 
4еп, ип @Ъега!ез зев\етИсв аЙШе. Меш Содех, иш 1350 5., 
\1е ез зсВешф аз деш Ог1еша], аБсезеватереп, 15% еш ипзс Ва 
фагез К1етой, ЧосВ зо уегз&йткие!6, 2еграскф, 2ег#е 424, ШсКеп- 
Вай, 4аз$ ап еше Егейпеиих оппе ип еаге Уего]е1свиие 
бапхег, уоП{пд1вег АБзсВтШеп саг п1сВ& 2 депкеп 13%. Еп- 
В&6 абт1сепз ааеВ 41е В1озтарые 4ез Вей. Зутеоп. 
Ка!а190\16’5 Тоапп Ехагсв БезИ2е 1сй аигсв @е Мишйсеп; 
4ез Стаеп у. Вит]апсо\ ипа @е @бше 4ез Нги. у. Кбрреп. ТсВ 
дапке Шпеп Фаг 4аз сайзе Апегмееп Шгез Порре!ехешр/агз. 
РагЁе 1е1 Зе, орпе хадтшейсВ пп4 1432 га зеуп, итеше С’ап54- 
Ъехехипс еп, 50 зйг4е ез зеуп, ши’ еше Афзсвг аег]еш- 
с6® Бргаспргофеп амз дет (пип уегзспоПепеп!) Зирга ег Содех, 
епфаЦепа Гефеп дег НейШееп ип НошШеп 4ез То. Свгузоз®- 
пи$, хазсрскеп, у@сйе жедег ш 4еп ВШИо2т. ВЛАЩеги, посй 
30138 \0 хедгиск& эта. 51е Бед1епеп 1 патайсН ш еп В!ЪПоет. 
ВИА Щеги 5. 533 4ез Аизагаскз «Ксензъ Бобровскй .... сооб- 
щиль намъ еще нъкоторыя выписки изъ оной ейс., уаз 16В 50 уег- 
збепе, 4а3$ ез аидете РгоЪеп з4, а] @е офеп ш еп В. ВА. 
седгискеп. 154 Ф1езе шеше Уогаиззеётиите пеВИс, 50 Ще 1еВ 
Зе, пуеВ шИ ешег Соре 2а Безсйепкеп, ез уегзеВ эВ, 2и 
ешег Шпеп ге]есепеп 7е. П1езег Содех 15% г шеше Ощегви- 
срипсеп дадатсв з0 улевис веуог4еп, жей 1сВ @Ъег2еиев Ып, 
дазз ег ш бё4допаийзсйеп, Гапаеги безстчереп уигае. 
КорИаг”з С]авоа С]озлапиз 16 пп ВисВВапае] посев ше 
апзтесеет: ег Ваще 1% }е4 61038 Нги. у. Робот ив4 пав 
ши етет Ех. рУШеёи%. Оосв чеПесв& зсВоп ащсв Бе ип4 
апдеге Егеипде. — Зешеп Нуро®езеп, 4азз баз 6 ]асо!. А1рва- 
её ег 04. 30 а а1з даз СугШ.зеу, ипа 4азз Метод егз% пасй 
ает Тоде СугШз, п НШ уоп 1а4епизспеп Мбпевеп, ш Кагап- 
{апеп даз СугШ. А1рвареё газаттепвезюрре!№ ип @1е Шигв. 
во* ‹ 


326 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1836 г. 


Васнег ш Кататалзсвег Мипаг® `@Ъегзеи6 ВаЪе, зегае 1еЪ 
ше реурЯ1сЩеп, зо ]апзе 1еВ оезиидет Мепзсвепуег&ап4 Па 
ип маз безсысМе зеу уегзфейе. Паз 21ас. АтрваБеё шаё 1: 
шегып иш Фе Ме 4ез ХТ Л. ш Рацпайеп пасвдет тшап а: 
Суг. ао 4геё уегзсШедетеп СопсШеп ха баюпа уегдалати 
рае, егРипдеп \от4еп зеуп; аЪег уоп аа, №15 хат Суг 855 18 
посй ет мейег Зргипе. КорЦаг’з, деззеп Таепф ип Кеппииззе 
1св аЪгееиз ВосвзсВае ип шт @1езег Ншзсв& пис деша ме 
уог №ш Ъепее, Вес\аъеге!, Зоряеге!, сйп2Иевег Мапее] ап 
МавтВейзшти Бега писв ш Воъеш Ста@: 1сВ шас афег ши 
№ 016% эгецеп. Орииопиш соштеша, 4ееф 41ез. 


Меше 5. АЙе’/ийтег жетдеп па Зошшег @1езез Табгез 
ла Огиск6 Коштеп. Еше Апкйп1еипо ууегаеп 51е пёсйз{епз 
аи ешеш ап4еги \ех еграЦеп: @1езе5 Ва зепде 1св уоАайя 
фигсь @е Сме ипа УегиИЯ пе 4ез Нгп. у. Росодт. Нги. у. 
Кбрреп жегае 1сЪ зофа]4 шбееВ ап{ дета тг апбехеюеп У еге 
зепгефеп. ЕшрЁеШеп Зе пусВ детзееп #4423, уепи Зе Шп 
зргесвеп зоеп. 


Ез 136 ЗтеегНеВ, @аз8 св @1е гизз. Асадепие шй зосВеп 
Утабещеш ип Ве{гасеги е114574, а1$ ег ВисВВёпег-Сот- 
113 ш У еп — Пипдег — 156, ег кеше ЙеПе ш 1тсепа етеш 
Заж. П1ек{е зспге!феп Капп. Н1ег зсЪпарй ип зрискё аШез 
дагарег. Оипаег Ъгйз4её св ш аПеп Йе{апсеп — а13 уоп аег 
АК. сектбицег Тл4егайог, а1з Веёгалиег, Соггезропаепь 4ег- АКа- 
деше! — Ез 154 @гуаьг кеше Евге шеВг уоп 4ег Акад. Оепк- 
тйп7еп 2 еграЁеп, ип ипзеги Уафег, Лимдтапти Ва тап зе 
ги 4ег ипсе]есепз${еп 2е% сезсеКф ип@ Шип аась 4адитсВ се- 
КтёпЕв, 4а5з шап Шип дна Библотекарь блалороднию Музеума,. 
сетас|% Ва (4аз Миазеии 154 еше Весйзапзва №) а1з0 ши Напка 
уегмесН зе, у&Вгепа зеш ТНе] па \УбщегЬисВе ад дет егуеп 
Вайе зе. Узе & Ёауе. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1836 г. 327 


249. шАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 22 подя 1836 г. 


Ех. Носп\уоеефогеп! 


шп 4ег Уогапззеие, 4азз Шпеп Нг. у. Кбрреп шешеп 
Вне, уогт 16 №ш @фег деп Хазала ип Еогеапе ицпзегег 
ТГщегаиаг ап ВгНевег Бес 4е$ пафе, и пе!еп та, #аззе 1с 
пусв Вег 50 Кигй а1з тбоНсв. Имаг шизз 161 апей зо феЁагсв- 
{еп, 4255 51е шеше ВгеЕе 1апомеПеп жегаей, шдеш зе сембвп- 
НеВ п1с№4з апаегез 213 Апёгасеп ии Вей епваЦеп. 30 1083 
1сВ 4епп алеВ ]е{ф24 п1сВф пог шеше #гавеге Ве чебеп ег 
Зргасвргофеп апз Би еатзспеп Напазевт еп чЧедегвоШеп, з0п- 
(егп ацсЬ еше пеие Мпа еп. Меше #гаВегеп ЙеПеп, мог 
1сп Зе ит меКеге Ргофеп аз 4ег уегзсВоПепеп Зиргазег Напд- 
зе вт серееп пафе, пи ЕаШе З1е пашНсв, уе 1сН амз деп Аиз- 
гаскеп ш Библогр. лист. уотаавзехе, ефмаз 4огё (т деп ВТУ. 
В.) ив седгисК4ез, зеуеп ез апсй паг ет Рааг Регойеп, 2%1- 
зевеп Тргеп Рар!егеп фезйззеп, зша пеп се\153 181236 хасеКот- 
шеп. Тсв егаВг зрафег апз бег ХазевгИ дез.Нги. у. Кбрреп, 
азз Хе шЁ 4ег Пагсвя1сВ еписег Мапизсгтгрие — могащег 
Вщдиясфе ипа Бегузсйе амз дет ХШ О. — Безо утеп, 
Че ет гизз. Ве1зеп4ег амз Ра]езипа шИжефгасв® Ваф. св Ба 
пип ег Бес1ег1о хи егаргеп, оф эс даре! п1сВф ебуаз вейт- 
деп, уоталз Зе ши’ г шешеп ЙжесЕ Каг2е Ргофеп ши ПеПеп 
Ебпщеп. Да пиг дег [ша #1е1свеис 15%, ипа 1еВ 1035 Ого-, 
старше ипа СгалатайК 2 БеасВеп ВаЪе, зо уёгеп пит Бргасй- 
ргофеп алз }ейме4ег Ба]сат1зсй -от{Постайгвеп Напазевй, Ъе- 
зопдегз аег аз Напазепи ет 1$ гаш ХТУ Л. ВегаЪ, №61 
уШКоштеп. [3% ез Шпеп беоне, пиг овпе стоззе Мане ипа 
Везсп\егаеп @1е егуйпзсМеп Зргасвргобеп 2и фезогоеп, 50 
Ще 1 1е агат ш34041256. З1е кбищеп ]& @ахя яеПесв 
исеп ешеп АЪзевге ег ииег Шгег Ацёс В уегуепдет? Оепи 
‹ гиг 23% еп шбеве’ 1сп ТВпеп Фагмавг пс, шдеш 1сВ \оВ1 
\те!зз, Чазз З1е УАсВисегез ипа Огисепдегез 2 {Вип Вафеп 213 
{аг шсь Ехсегре 2а шасвеп. 
45* 


328 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1836 г. 


То 4ег (Апезритрег) АПсетешеп Йейипе 1аз 1св`@1е Масй- 
111%, дазз пп Зошшег 1835 4ег Каз. газэ1зейе О1р]отаф Нг. 
у. Пам19о\ зашш* дет Кай. гизз. безап@&зсВайз-Оопебзсрег 
Нги. у. ЕгёВо ешеп Везисв ш А4оз дешасвё ип@ 4огё р 
коз аге З]ам1зсве (овпе ЯжеШе Бщеатзсве ци@ зегрзспе) 
НапазевгЩеп ада Вафеп. АШе. Дей. 1836 (20 Еерг.) Апз- 
зегога. ВеЙасе № 80.— Эша @1езе Напазеве еп зе дет шв 
пасв 5. РебегзБиге бекоттеп? 

Ве! ипз фегейеп 16 втоззе шве уог. — Нгп. КорНаг”з 
пецезе Апз1е}ё серф, э1спегеш УегпеБаеп пасв, дат, 4а55 @1е 
асоНизсве Зе пиптеаг аз ет а6з3]алулзеВеп Ве!91- 
зспеп Випепарваре& епё{апдеп 13$. — Посв Фезез пабе 1еВ зсВоп 
ш шешеш Вне! ап Нгп. у. Кбрреп Ъегави“. 

ТсВ ешрШе 5$е СоИез афийсиисет Зсвифе, пусв афег 
№геш егпегеп \Уо\оПеп! 


250. в. МАЦЕЕВСЕЛЙ ВОСТОКОВУ. 12 нояб. 1836 г. Варшава. 


Носп\о ееЪогпег Негг! 
Носвтиуегевгеп4ег Негг Нойав! 

А] 1еВ т Бошшег 4. 7. ш Ргае, тешег \152епзспаЙНевеп 
Еотзсвипаеп месеп пуеВ аиЙше!, ип пась ег уоп №пеп еп{- 
дескеп, ип@ уоп Н. у. Напка ’з БовпизеВе аБегзеен Тие- 
сепйе у. Вей. \Уепте!, шусв пёВег егкип@ ее; егйаВг 46 уоп 
Н. ЗсвайаЕ, даз2 Еж. Носв\оеефогеп еше &{еге Напазевг 
дтезег Гедепае Кйг2ШсВ еп{Ческ& Вабеп, мееве @е 51$ }е42% Ъе- 
Капте, ап У/1сНбскей ме аифегёгеЙет зоП. П!езез Ва пусВ 
зевг апрепевш &Ъеггазсв, 4а 11 шИй ешег Агфе! аЪег деп 
зтесшзеВеп газ Бе! деп З]амеп Ъезсва 06 Мп, мзог, маз 
Вбйтеп апе]ап2%, @1е Гесеп4е уош Вей. \еп2е!, деп Напр{- 
Ъеуе!з ат стеЪе. ТсВ ВаЪе зеВоп нп Ш-еп Вапде шешег В1540- 
гуа ргамодаззём зТочтапзЕ1сВ, дагаш{ апйпегкзат сетшасН, ипа 
Че, ш Уегытаиос шй ег ЬбВтизеВеп ОБегзевлие У; Н. у. 
Напка 136 аПез, уаз @Бег @1езеп ёизхегз& у1сВасеп. Рипа Чаз 
Ра сиш ег{авгеп Ваё. Ижаг Ва дег Ъбвшизспе безсысВизог- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА, 1836 г. 329 


снег Н. Ра]асКу еше е/сепе АБВапаие арег @1е Гесепае се- 
зевчереп, аБег 41е Сепзиг Ваё 41езе АтЪей ищегагйсК+. 

Уоп 4еп ЬбВпизспеп бе]ейт(4еп дагиш егзие В, м 1еВ пыеЬ 
1ш 4ег пепегеп Аизсафе шешег |15ё0туа, ргамодалуз у эфоап- 
заесв пайег пфег @1езе Гесеп4е ег &геп, аасй пп Веу4тгасе ешеп 
пецеп АБагисЕ уоп Шт фезогееп, жепп Ем. Носву. пе аа- 
езеп рафеп, ип \епи О1езефеп ГШгеп пепеп Кипа паг 2040$ 
пБегаззеп уоПеп. Миг апЁ д1езе Атё Капп @1езе ВбсВзё у1еВбесе 
Гебепае гаг Кеппп152 4ег йбг1сеп ЗЛ]амеп се]апсеп, \аз зерг 
гл уйпзереп узаге, дег везсысВ!свеп У’автвей, месве че 
ева, месеп. 

Сегивеп Еж. Носвзу. ши: ФигсВ деп ОЪеггасег @1езез, деп 
Н. Нойз у. Ме\!с2 24 абмуогеи, ип4 уег2ешеп е5 50536, 
4а32 1сВ ез мае ш шешет Эейгефеп Пуезееп 2и Ъе]А5б еп. 


25]. воСтоковъ МАЦЕЕВСКОМУ. посл» 12 нояб. 1836 г. 


НосниоееЪогпег Негг 
Нос гиауегейгепаег Негг Тгипага ип Рго#еззог! 

Пе Шпеп уоп Н. Эевайат шИсе теще Масвитс В, 4аз21сВ 
еше АЦеге Напазсвгй ег Гесепае 4ез Вей. \Мепхе! епё4еск 
Варе, БегаВ ап ешеш Пти. ТеВ Кеппе Кете А еге ипд йЪег- 
Ваирё Кеше апаеге АЪзсВгИь Чауоп, 213 @е из дет Епае ез 
ХУ Тайгпипдег$ Фе 1сй Вегалзеаь, ипа @1е Н. Напка шз Вб\- 
пзспе аБеггие. св зсЫсКке ТВпеп МеБеу етеп АЪагисК ше- 
пез Визз1зсВеп Аийафез, #213 зе зо]сВеп тс БезИлеп, ипа 
егшасЬвое З1е деп ЪеНежеп СеЪгаисВ дагаяз ха шасвеп. 


252. погодинъ востокОвВУ. 94 нояб. 1836 г. 


Честь имфю представить Вамъ, М. Г. А. Х. Сборнакъ Му- 
ханова, каталогь изданныхъ имъ Памятниковъ и Древнюю Исто- 
рю Герена. Прошу принять все въ знакъ искренняго моего почи- 
таня и всегдашней благодарности за Взпи одолжешя. ВмЁст$ 
съ снмъ посылаю каталогъ книгъ, изданныхъ мною.и прошу Васъ 
отифтить, какихъ у Васъ недостаетъ. Также есть ли у Васъ Ру- 


330 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1837 г 


копись #Колкевскаго и Подлинныя свидфтельства объ отношевяхъ 
Полыши къ Роса. 
Пековская Лфтопись, издаваемая мною, скоро выйдетъ въевътъ. 
Я желалъ бы приняться теперь за Кевскую. 
Слав. Древности ШаФфарика печатаются въ Рус. переводФ. 
Когда выйдеть Вашь каталогъ? 
Примите и пр. 


253. КРУГЪ ВОСТОКОВУ. 16 дек. 1836 г. 


Ем, Носп\моВ]сеЪогеп 

Варе 1с№ аз Уегопасеп ха БепасвисВЯееп, да3$ ш дет 
Веийсеп РгофосоЙ ипзегег АКаепле шеш УогзсШас а] еш- 
з@тие апгепошшей уег2е1сВпе& 138: «Бе 2аг Негаязсафе 4ез 
Озбгопигзсвеп ЕуапееЙатат аайл/гаеги, ип Шиеп дасесеп 
@1е Аизгаипе ег уоп дет ОЪегз{ Тзспег‹оу деропи“еп 2500 
ВУ. В. А. пез деп 7лизеп @1езег Заште 2атхазевего, зофа]а 
]епез МБ. сейгаск& зет ужа, ипа Зе ипз (ев Ехешр!аге Шгег 
Аизоафе ирегНе!еги». пеш 1св Шпеп @1езез пи Ачйгае ипа 
Матеп 4ег КалзегИсВеп АкКадеше 4ег \У15зепзсвайеп ше]4е, 
уег]е!Бе 161 ес. 


254, шАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 2 апр. 1887 г. 


НоспуоШеефогоег Негг! 

ТадзсВ пусв шеш Сей8св 133 010%, 30 Варе 1е№ Шпеп г 
41е АЪзсигШ ег БргаеБргофе амз ег Баргаег Напазевт 
посв п1св{ сейапк? Опа 4осв п 1ев ГШпеп $0 вгоззеп, 1итиееп, 
Бег2Исвеп ОазКк Ё@г @1езез зсВё42ратез Сезспепк зева! Ещ- 
зсви]91ееп 51е 54056 @1езе МасаззюКкей. НаазИсвез Опсе- 
шасв агаске @1езеп У/ицег ал писв зепжегег аз ]е — 1апс- 
уегее Кгапкпейеп ш шешег ЕатШе — ип посВ 1$ ю1е 
аЛез йфегз{апаеп ! — Масв аПет, \уаз 16 уоп Би] сат1зсВег Зейт 
ип4 ОгПостарше Кеппе, ип4 1еВ Капп Чосв 41е РВазеп 4егзе]- 
еп 13 сесеп Епде Чез ХТ. Впапй ций хогаск лешНсВ вепал 
уего|сеп, шизз 16В @е Зиргаег НапазсьгИь г а№, зерг а1 


ПЕРЕПИСК \ А. Х. ЗОСТОКОВА. 18374. 331 


ВаЦеп. ш шешет \Уегк аЪег @1е За. АЦегташег маг 1 
фешйв 41е АКезе безсше№е ипа Сеосгарше дег Висагеп аи{- 
гиве|еп — ег АБзсвпиё бег @е БиоанзеВеп ЗЛажеп пи 4 
Ней хогде зо еЪеп ги Епае сейгиск& — зрёфег \егае 1еЪ уег- 
зиевеп, @1е Машг ег Зев1сКза]е 4ег Биеат1зсВеп Мипдат 05 
Тлс& 2а зеПеп. Оег ОгосК шешег ]ам. АЦег\ашег га пп 
Гале дез Беог%епеп4еп Зоштегз 16 дет 64еп Нейе везсН10з- 
зеп; ев жег4е апп уоп 4ег ]апо\егееп ип егтадеп4еп Аг- 
Ъеё ет уеше эизгавеп, ип деп ОгасК шешег Вшеатса уог- 
пебтеп. Ут Вафеп епаПсВ аасв мег ш Ргах еше сугИИзеве 
Зевий: ао шеш Вейлеь {ап эсп еш Олицегпевттег дафаг. 1% 
Фе Бевг# п1сВф уоПкотштеп ип4 дигсп\ес се]ппсеп 2 пеппеп; 
30 15$ ме досЬ 2аш штаезептз еггаеИей, ип ез жга огёмаВ- 
геп@ 4агап сеёодег пп4 сефеззег{. Зо, тепп апев 1апезат, 
зевгейеп г деппосй уогубг5. Офег Копзапп опа Метод, 
ип бег @1е Мафиг иоб 4аз Ужейат дег ктспепзамизсНеп 
Мипдаг Вае 1с№ шеше Седапкеп зсВоп ш деп Зам. АЦега- 
шегп, ш беш Арзе№п. ОБег Сгоззшайгеп — ме]сйег па У" 
Нейе егзспетеп у1г4 — уог18ай = шейегое]е2 пп4 аиз ОпеПеп 
Бе]е5ё. 51е зш@ уоп депеп КорНаг’з уоп @гип4 аи уегзсШейеп. 
ГеВ войе, кет Опрачейзсвег \1:г4 Гог4ап гмеНеш, да53 Копзап- 
Чип 014 Мефоа г 41е З]алуеп п стоззеп Вшеагепгесве, Беуог 
че пасй Вбмптеп ип МаВгеп ошееп, 41е Еу., деп Арозё. ип@ 
@е Шаг. Васвег йЪегзе!2 6 ВаФеп. Вейс Бешегке 1сВ, 423$ 
ег шАйизсве Н1зот!остарь, Рго{. Ап. Вобек, зо ефеп 5ап7 
пеие, ч1сВеее Посишепие йЪег деп Аше а 4ез Копзё. ип 
Мешо@ ш Вбйтеп ива МаВгеп Ъе! 4ег В1зсв. Кгеве ш Г- 
ту епесКк& Ваф, \уе]сВе посВ пас В аПе ш зетеш О1р]отаа- 
пит епаМеп эта. 

Рег агше Роргоузку! №6с1 еш ешдсез ВезаЦаф зешег 
Кги. Уегзисйе 1ъ. 4. &. БбВш. @зсВ. 76124 св — пасв ВобеЕ 
ип Райаску — Ва\аг *) Оршюопит сошшегиа 4е]её 41ез.. — 


*) Поъг. Ваё, хедеп аПе везсЫсЬ. Хепет1зве, 54е4з Вамшйсв я вевартев, 
дазз Еопз апп ипё Метод }е Вобшей Бейтейеп Вафеп! 


332 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1837 г. 


(ли аи! @е Зиргаег НаразсвгИ готасктакотштеп, 30 \ге 
{В сепею, ме ш @е ег\е Наше 4ез ХТ Л. ха зеёеп, 
уо, пасп дет РаПе дез Ве1свз 4пгев @1е Эс Шаве 4ег @бесвеп. 
+019, 4ег Уег] ег Зргасве ип Ог®остарме э1еВ посв 
Кат 7 ейбускеш фезапи ип@ п1сВф епёзсшейеп маг. Оепп 
4е уешееп ипедещепаен Аъуесвипсеп уоп ег отдатазсйет 
От(постарые Копзёапытз ип@ Меойз, @е дагш уогкоттеп, 
]1аззеп 1 зерт р а1з РгоушааЙзтеп ег Агеп, жеспве плср% 
пог 10 Ашалбе 4ез ХТ.Л., зоп4еги аасп зспоп з1е! гапег зай 
сеРип4еп Вафеп тббеп. 

Ве! дет стоззеп \ег®, меспеп 1сВ аи а1е Зиргазег Напа- 
Зет 1есе, ип Ъе! зо ‘уееп Веуе1зеп уоп СШе ип4 Семобеп- 
Вей сесеп шсй, т 4епеп Б1е плсВ еггеи$ Вафеп, уегдеп Э1е 
ез шт, 16 п 4еззеп 5е\м155, шсвф афе] певшеп, жепп 1сЪ посВ- 
па]3 Шге Мижикиио лаг Ебгдегипох шешег Ви]сал1са, ш Ап- 
‚ зргаев певше ипа З1е ит #о1сеп4е Эёйске ЫЩе: 

°— 1) Ош еш Еасзпайе уоп @ег Зиргаяег Напазевг, меевез 
5Уе пас деп ВШПост. ВАЙеги Без еп. 

2) Ош еш ЕасзпиШе уоп дет Егастеще аБег деп Вей. Ко- 
дгаф о4. Копага, зат А`зерт 4ез Теж{ез 4ег апдегеп ЗеЦе 
дез Егастетз, уе]сНе алЁ.4ет Еасзи!е п1сВ% епаКеп 1$. 

П1езе 7ме! Расзиа Пе уйпзеМе 16 шешег АБВапаие Бе!- 
а йоеп. Б1е мжег4еп з0.71ещсЪ 4аз А№ез4е зеуп, жаз ев 5$ 
]е24 уоп Би. Напазев еп егра{еп Ваф офег жешезцептз Ъе- 
Капи& сежогаеп 15. Опзег Ъбфм. Н1ог1остарв РайасКу 13% }её2% 
м Вош: Читсв Шип Бойе 16 Бргаспргофеп ааз епвеп Би]. Нз#. 
21$ 4ег Уайсала 27а егнаЦеп, 7. В. аз Мапаззез Свгошк, и. а. 
у@све уепп ес} п1срВ& зейг а, дось уоп фезитицеп ИецаЦег 
156. геи Венев ‘аЪег 41е Мого\зевеп Нзз. Вафе 1сВ ши 5то$- 
зет Уегопйсеп с@езеп. \Маге 1сВ ш $. Реё. ойег фосВ пёВег 
даЪе!, 50 шйзе 1: ете Зргасйргофе уоп 1 Опат( а аиз аег 
пуегеззаюеп НапазсвтИ № 3 шиг уегзспайет: зо аЪег Ъ #1 {с 
апсй деззеп {гов ип@ ЧапКфаг, жаз 51е 4дагаБег ш Шгеш Ап 
заёте Бечевеп. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1837 г. 333 


Роройт еще ап, 4а3з уг уоп ТВпеп @е НегаизеаЪе Чез 
Озгош. Еу. га безагисеп Вафеп. (о зеспе даз Ощегпей тен, 
ип ге ез 21аскНсв хаш лее! Г/ез уйпзсВе г Посвас\- 
фипозуо| егофепег ‘ес. 


Маснзснвтет уом 3 Арви, М. ВТ. 


Маспает Ъеге$ ое 7ейеп зезсьлефеп жагеп, еге!ё тс} 
4аз Еасзии!е 4ег Зспг 4ез Копага&з житик. Тс№ дапке Шпеп 
гесвф зерг да#аг. ТсВ маг @огсВ деп АтсКк @1езег Зе в зеВг 
ПЪеггазс В. Е/ш2ете ВисрзёаЪеп &Впеш @еп СвагаЖегеп от1е- 
сВ1зсВег Напазсвт еп апз дет пене Тавтвап4ег, пате св 
4а3 + ш! 4еш {36 регреп@сшагеп Эсвафепзилев, Чапп 42$ р 
и. 8. \. Пагпаев мате 1еВ #886 уегзисЬ®, Фе Берт ш даз геище 
авг. Бао га зееп. Маспдешт 1сЪ аз А]рвафеё сезевеп, 
13$ шеш Уеапсеп пасп дет Салхеп паг посй ]еЪважег сежот- 
деп. ТсВ Ваве аезваЬ зспоп #г’аВег ап Нгп. Рогойш пасв Мозсал 
зезсвт1ееп: уайтзсвешИсв Ва% @1езег Ъеге! $ даз Егастеп уоп 
Бг. Ешшеп2 дет Мегорошеп Епбеп;] егваНеп (4азз ег фиш @1е 
РзаКегЬ]5\ег гиг Негаазсафе апуег4гаи& Ва&, м1ззеп 51е) ипа 
\та шт пио ет ЕасзпаЙе затт АБзерг Безогсеп. АПет 
1св @гсЩе, ез улта пей сепал ипа г1сЪЯс апзЁТеп. Еа3ё 2меШе 
10, 233 шап ш Мозсай 50 ебуаз, уе э1еВ’5 вейбгё, шаспеп 
Капп. Оепп даз Еасзпайе уоп Еисеп!’з РзаКег, маз ши’ Росо- 
т 2а Шо сезепае&, 156 еше Зидее!, кеш Еасзпа!е. ТсВ уег- 
Пен ез’Мег шй аеш ЕасзпаЙе, уе]сВез Напка 4ауоп ез2% 
(\авгзсв. уоп Нгп. Кбрреп 04. уоп №пеп — аиз ОофгомзКу’з 
Рарегеп):`4а мйгае Каиш Фешал@ егкеппеп, 425$ ез @езее 
Нз#. 186, жепп шв 24 Ше Фезе еп СеЦеп чёгев! Реззуевеп 
чубизсЩе 1с№, 4азз Рородш @аз Егастеп& пасв 5. РеегзЪаге 
зескё, мо Чапп итфег Ггеп 04. 4ез. Нгп. у. Кбрреп Кг1зс\- 
сепацеп Апсеп ет 4гецез Касзйийе зал АБзсвг г писв 
сешасв& мегдеп Кбище. Оепп 1ев \уйпзеЩе зевг шй а1езеш а1- 
{еп ЗК шеше Вшеат1са ги зсВшйскеп, уе]све @1е Шезве Кбп. 
СезеЙзсВай аег \1з5. Вегаизое`еп га, зоЪа]4 з1е уоПепаей эт9. 


334 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1837 Г. 


55. ПОГОДИНЪ ВОСТОКОВУ. 31 1юля 1837 г, 


М.Р, А. Х. 

Честь имфю представить Вамъ экземпляръ Пековской ЛФто- 
писи изданной мною отъ Общества, Истории и Древностей Росейй- 
СКИХЪ, 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 

при семъ прилагаются также УПи УШ ч. Труд. Общ. 
и Новогород. Дт. 

Прошу Васъ покорнфйше, какъ великаго нашего Учителя, 
сказать мн$ свое мн5н!е объ этомъ издани. Буду ждать его съ 
нетерп5темъ. 

Знаете ли, что въ Болгари выходить Лексиконъ и вышла 
Грамматика. 

Когда мы дождемся Вашего каталога, который долженъ быть 
краеугольнымъ камнемъ Истори древней Литературы. 

Я случайно прочель вашу переписку съ пок. Калайд. и по- 
клонился Вамъ мысленно, 

За то съ какимъ негодовашемъ увидЪль я, что Вашъ трудъ 
отдань на, разсмотр$ше!... О 4етрога, о шогез! 

Жду сънетериёшемъ извфетя оть ваеъ и о прочихъ вашихъ 
трудахъ! 

`Посылаю вамъ Слав. Древ: Шах. — Хлопочите въ Академи 
0 помощи этому великому писателю и изслФдователю. 


256. к. ГРОСГЕЙНРИХЪ ВОСТОКОВУ. 50 авг. 1837 г. 


МоАЗ: 

Въ течене двфнадцати лфтъ похвалы необыкновенному та- 
ланту Елисаветы Кульманъ, не только не уменьшились, но со дня 
въ день умножаются. Еще при жизни своей она, получила, лестное 
одобреше знаменитыхъ Гёте, Жанъ-Пола и Фосса; посред- 
ствомъ. издашя ея Н$мецкихъ сочинений, имя ея теперь уже 
начинаетъ дфлаться извЪетнымъ и въ нфкоторыхъ краяхъ Гер- 
мани. Но одни Питичесве Опыты этой столь рфдкимъ поэтиче- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1837 г. 335 


скимъ талантомъ одаренной дфвицы ‚не могутъ дать свфту пол- 
наго понят!я объ ея достоинствахъ и о чрезвычайной гибкости и 
многостороности ея Гея. Мы въ нихъ, ежели я могу такъ вы- 
разиться, лишь только видимъ соперницу Греческихъ пфвцевъ; 
дабы узналь ее вполнф, надобно познакомиться и съ ея Сказками, 
разд$ленными на Заморсыя и Западныя, Русскя и Восточныя. 
Въ нихъ видно ясно, сколь она, ум$ла принаравляться къ потреб- 
ностямъ разныхъ странъ и разныхъ народовъ, гдЪ поставлена 
сцена сихъ Фантастическихъ произведенй; въ нихъ мы видимъ ее, 
идущую см$лою стопою по симъ новымъ путямЪ; въ нихъ видимъ 
то важность и таинственность сказокъ западныхъ, то роскоше 
восточныхЪ, то веселость, причудливость и удальство русскихъ. 

Императорская РоссЁйская Академя была первая, которая 
сему юному Геню, слишкомъ ранно.для собственной своей и оте- 
чественной славы исчезшему, отдала дань похвалъ, извфщая ли- 
тературный свфтъ о существовани Стихотворевй сей дфвицы. 
С1я благосклонность почтеннйшаго ученаго Общества, внушила, 
мн довфренность, что Оно не отвергнеть покорнфйшей моей 
просьбы: Удостоить напечатать въ своей типограф1и и остальныя 
творейя Елисаветы Кульманъ, то есть Сказки ея и Шитичесве 
Опыты на Итальянскомъ языкф, которымъ она влад$ла едва, ли 
не больше еще нежели вс$ми другими ей изв стными. 

Я, по порученю Е. В. П. Александра Семеновича, Шишкова, 
перевелъ нын$ и Вторый Томъ Сравнительнаго Словаря и другое 
Сочинене Его Высокопревосходительства, подъ загламемъ: Раз- 
говоры Старца съ юною дфвицею. Я почелъ бы себя счастли- 
ЗЫИЪ, ежели бы Императорская Россйская Академ!я вмфсто об- 
шанной мн$ денежной суммы въ награду трудовъ моихъ, согла- 
силась на покорнфйшую мою просьбу: напечатать си Остальныя 
Сочиненя бывшей моей ученицы. Меня къ сему поступку го- 
буждають не каюе либо корыстолюбивые виды; сколько ни было 
бы ограничено число экземпларовъ сего Изданя, мое желаше 
было бы исполнено: ибо мнЪ грустно было бы лишь то, что си 
произведея юнаго таланта, дфлавшаго честь Русскому Имени, 


336 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1831 г. 


остались бы въ забвени: ибо я самъ ве въ состояни издать ихъ 
собственнымъ иждивенемъ. 

Осмфливаюсь при семъ случа просить Васъ укр$пить просьбу 
мою сильными своими словами. Я прибфгаю къ Вамъ съ довф- 
ренност1ю еще ббльшею, что Вы были одинъ изъ т$хъ трехъ 
Членовъ, которымъ припоручено было разсмотреше Шитическихъ 
Опытовъ Елисаветы Кульманъ. ОсмФливаюсь также поднести 
Вамъ переводъ Фантази Г. Тимофеева, носящей ея имя. Пере- 
‚водъ сдфланъ мною, но напечатанъ не моимъ иждивешемъ. 

Съ глубочайшимъ почтенемъ и пр. 


257. К. БУРМЕЙСТЕРЪ ВОСТОКОВУ. 20 сент. 1887 г. Висмаръ. 


Рошшо А]ехапаго Уозокой В. С. Н. 
Вигше1 {ег Пг: рый: В: Р: ПР: 

Тпсепй Писпае З]аусае ашоге шсепзиз рег 4гез аппоз её 
дао ехсей\ фот {еге 4етриз 4104 а )лауепище гесёе шзЯ- 
{пеп4а арёе геуосаге роззешт зби@из Ппецае Замсае дед1сау1. 
@пиш уего Бо Веса асайепиае ВозбосШепз1з ехсери$ поппи $ 
$епийз шошепй ПреШз п зарредНагеё ше!з зашриБиз диае 
а4 Впет @исеге у14еъалиг сошрагах1. Статша&сае отит 
{еге @1з]есфогит, Зегрогиш, Зотрогиш, З|оуепогиш , Ро|опогат 
её етаие Кизвогиш ш шеа шапи 300%; 1ех1са да&е попдит 
сотрагамегаю Бо@ебаз В13бот1са Зуегшепзз п! зирреднауй 
1% ЗНау1сае Нпепае ‘сост опе пабщаз Ызог1ае апйаиае Масто- 
роепз! атеп аЯетгет. Нос 4 вег! розз!№, ебал ЫЬПопеса Мат: 
Рис1з Маспоро]епз1; Зегеп1зз ни! рг1пс1р1з а4 изиш сопсезза езё. 
ии епии с0пзёеё 4иаз рагфез отшит расогит феггае Магто- 
р0]епз1$ $1ау1с13 пои Риз арреПат1 Зос1е{аз Зуегиепз!3 11 шал- 
дах и{ пошта дпае З]ау1сае зе огениз соШеегет сит а] 
пошииЬиз сошрагагет её пцегрге{а&опе Бгеу! {пзгиегет (Тавг- 
рйсвег 4ез Уегешз г шеепито1зеВе Сезсшеме ипа АНег- 
ЧФишзкипае Эсв\егт 1837, Тавгезреге в 5. 163.). Нос иётесце 
афзо!уегеш , Чииш ш Соб1се з]асоНисо ед. Сорцаг УшдоЪопае 
1886 р. ХИ её р. 51 её раба ПлагИз (В1&Чег #аг 1иегагзеВе 


АОИ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1837 г. 337 


Отцегра вито. Герие 1837 3. 680) соспоуззет {е №13 эш@Нз 
уа14е деесфаг! а4 Те ИЦегаз даге поп ай ау1 — уйт досН епна 
00 Чеггагат огре ИЦегагиш уегИайзаие ушсшо пу! сопуапей 
еззе у1ешщиг. 

Рео 1616г аз Те, иё з1 розз1з п! саёа1осиш И гогит ди! 
де 1ах1са Ипгиа, позёга аефае зе!ри зшё, а@4йо ргено а @и- 
сафоз НоПапаоз гедисю, ббшшитсез, апогит ргейиш 8: аег 
Вег! педиеай, СопзиН иё На @1саш Влиззогиш шегсабогит ди! 
гез14е \У1зтагае уе! Тлфесае гергаезещагет. (под шшй 
ргеё! ег, Тиаа орега зрегагет оге иё п1Ш сопёпеет ив Из 
рег а14ио{ шепзез и{агег; ди из е]арз1з ТЫ гепувегем. 

‚ Ргаезегишт 1$ ИЬг1з а@есфагег: 
1) Таа отаттайса Раз1оге СорНаг р. 51. 
2) СоПесйопе 10осогиш апЯдиае Влзз1ае (зесий ХПГ). 
3) СоПесйопе @1р]отафиш Бес. ХП е ХШ её ХУ. 
4) Биргаз]3Ка]а ВаЕор1$ Ызюташ М№0%050г041 её К1еуае соп- 

Япетз МозЕ\а, 1836. 

Апйдиае ПНпсиае Б]амсае соспопет орите а@ ехрИсап4а 
]осогит пошта уа]епё. (СорЦНаг ех апии! ше! зещепйа, зстрзй 
(Со4. С]асое. С1оглапиз р. 64). Асс1@йаие поп гаго иё апо@ 
реги Вл5515 аиё Ро]оп15 У1веа зирегзез ари4 Глизафоз аб Саг- 
110]08. 

Тезалаг Вос пошта 10согит: 

Эбтакетни, а зшоК смокъ 4гасо —1осиз и апецез шуешащаг, 
а, смоква Ёсиз поп диа4гаге& диит Всп ш позбга 4егга поп рго- 
уетшапф. 

Титов а Фиг Тоуръ, игиз, 1061$ и 1 ит! герегаиг. 

За Ваес Ппспатит З|ау1сагит сегаззнае фезбапбиг геб- 
пит Зауогит апе десет зеса уе] ргаз поп шшиз диаш п05ёго 
{етроге Яоги1ззе, диатаиат шопишепва, р!апе ейс1ап. Мипс 
узюгае деЁесфит а досатепйз ехреге её угогат досфогим. 

Оцпо4з: Тиа орега адлибиз его 4е Ипепа Уепедогит а14и14 
рго{егге а@ес4а, сотратаНопе сиш а] @1аесиз эвидеро. 


Опию Влззсе зсг/еге поп аиегеш Ипоиа 1а па диае Попа 
Сборникъ П отд. И. А. Н. 22 


6 


338 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1838 г. 


дос4огат паЪепда ез&-— ст! рз1. 0диод31 ргаеегаз Нпочат Егапсо- 
СаПогат, её есо сопзело. 

$18 регзиазиз ше ш ехёгето эта Вас! шаг! поп 11118 
озлдеге рго#есфа Заусагит ИИегатит её аНди!4 сошегге рага- 


Чсзпиит еззе. Уае. 
258. ШАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 6 лань. 1838 г. 


Носв\уоееЪогпег Негг! 

ОпоезсВ ей 1св @Ъег 41е ВаскКилй 4ез Нгп. у. Кбрреп пасВ 
$. Реё. п1сВёз беж 1взез \е158, зсШске 1сп досв @езе Рааг 2е1- 
]еп а]з. Етзсазз 4итсВ Ши ал Зе аб, ш дег Нойпипо, 9233 Зе 
Ч1езефеп 4игсВ зеше =йее Уегиимете ЁгаВег одег зо ег, 
доси }ейепаз з1свег, еграЦеп \уег4еп. 

Ве! 4ег Веёгасйиие ип@ Вепиёгапс 4ез Апз2иез айз ег 
Зиргазег Напазевй, деп 1св тег бе Шекей уегдапке, Капп 
1сп деп УппзсВ пасв еше ЕасзнаЙе епивег ГеШеп одег же- 
11554епз дез А1рвае{$ п1сВ{ ищегагйскеп. ТВ Ба пашИсВ ег 
Мешипс, 4дазз 41е Напазевг едет 4ег ег\еп НЫйе 4ез 
ХЕ. (нев уей уош ЕаШе 4ез Беат1зсвеп Ве1сйз п У. 1019, 
мо @1е Гщегафиг №13 позе г 1186 ш ЗюсКипе семей) апсе- 
156. Ош МегаФег 06 еёуаз тпеВг Э1свегВей итВеЙеп 2и Кбп- 
пеп; ЫЩе 1сВ Зе шз аз ит сое М!ИЛе|апе етез Касзиа. 
алз @1езег №63 шегк\уйг@юев Нар4зсЬт1. ПОазз Зе ет $0]- 
спез уоп Вофто\зку егваНеп Вафеп, \е15з 1сп алз Кбрреп’з 
Библ. листы. 

Теп \уеп4е пис <]е1св2ес п @езет Вме!е омизспгАНеВ 
ап Фе Ка15. гизз. Акадепие ит Сор1еп 4ег уоп \Уепе!п сезат- 
шецеп ОстоуаасШзсвеп О1р]оте ш з1ауу. Зргасве, @1е 1сВ сегп 
тетет О1рютабагит етуегефеп тосе. ТсВ №14е Зе, ищег- 
ва ле. Ме @1езез шеш С’езисВ шапаНев Ъе! дег Акадепие. 

Уовт зша @е Озтохаасзевеп У1роше ш Зам. Зргасве 
ыобекошшеп, 4е Кагатзш Ъезазз, ип уоп 4епеп ег 1 $. юг. 
ГУ по 389 зрме№4? Сореп дауоп #г шеш ЗегЫзев-Биеат1- 
всвез Оп отжагииа уагеп пит еБеп{аЙз зейг -егуйпзеВа, 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1838 г. 339 


Отцег деп уоп ши’ па Мопаё АргЙ ипа № у. у. /. ап Нгп. 
у. Кбрреп сезсшсК еп Васвеги Ъегап4еп э1сЪ ешзе, м@све 1с№ 
Гог Зе БезИштиф Ваще. Тс име#е п1сВ, 4азз $1е @1езеЪеп еп- 
зе4ег зепоп егваКеп Вафеп, одег Без ти еграКеп ууегдеп. 


Тев ешрёеШе т1сВ ТГШгешт #егпегеп УожоПеп ес. 


259. ШАФАРИКЬ ВОСТОКОВУ: 4/ апр. 1888 г. 


Еж. Носп\уовеефогев! 

Гапое 134 ез зсВоп, зевг 1апсе, 4азз 1сй \едег убп Шлеп, 
посй уоп Нгп. Кбрреп, тоепа еше Кип4е одег МастеВь ег- 
ВаЦеп Ваъе, ппоеас ве 1сВ ав Зе рее зей Чет уогвеп бош- 
шег шергеге Ма]е хезсьлереп. Тев е153 шеВё ешта], мо эВ 
Нг. Кбрреп аегиеп Ъейп4е&, оБ посв ш Таатеп одег зепоп 
ш Реетзригс. 

эша Шпеп мо! шете 1е624еп Бевтгефеп гахекоштеп, т 
Депеп 1сВ Э1е ищег апдегет, ит еш Касзш!Ше уоп 4ег Зпргаз- 
1ег Напазсвай серееп Вафе? Вешайе шбеЩе 1с№ ез БегмеНе]п. 

Пе Каз. Виз. АКаепе Вайе @1е Сптаде, шт еш Ех. 4ег 
ИПостары еп \аспофеал1зсвеп Ор]оше 2и зсШскеп. `АПет 
@1езе етаЦеп пиг Вгаспзёйске, ип Кетеп уо]$4п41ееп Техф. 
ТсВ ВаЪе аезва]Ь ап Э-пе ЕхсеПеп2 деп Нгп. Бесгеййг эл пепе 
зезспт1еЪеп, ип Ш Ие апсн З1е, шеше Ве хи ищегз Иен ип 
шИгамикеп. 

ег дагсь 41е Иеипееп апзсезргепое Напазеве Миа уоп 
Мошепёето 13% уартзсвешНсв еше геше ЕгдлеВ ато. ТсВ уе153 
аиз гешег /иеПе п1с{з дауоп. 

Ми шешеп АгЬецеп сев ез ]апозат уог\уат4з. Бо ефеп 
зафе 1св @1е ВедасНоп 4ег ХейзсьтИ ез Ббппизевеп Мизешиз 


пфъегпоттеп? 
Носпасиапезуо! уегватгеп4 ес. 


4 6 22* 


340 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1838 Г. 


260. м. БАЛУГЬЯНСКЙ ВОСТОКОВУ. 11 1юня 1838 г. 


№ Г. АА. 

Дошло до моего свфдешя, что въ Императорской Публичной 
Библотеки находится рукопись подъ назвашемъ: Таг!з Еепдаз 
Тлу0т1с1 ТАЫт 4гез. Сверхъ того усмотр$но мною изъ Актовъ 
Польскаго Короля Сигизмунда Августа, что при покоренш Ливо- 
н!и Польскому владычеству древшя грамоты ордена Папъ и Гер- 
мейстеровъ отданы были Магистромъ Готгардомъ Кетлеромъ 
упомянутому Королю. 

П ОтдБлеше Собственной Его Императорскаго Величества 
Канцеляри занимаясь нынф по Высочайшему повелФнйю соста- 
вленемъ Истор!и Законодательства Остзейскихъ губервй имЪетъ 
необходимость въ соображеши означенныхъ актовъ. 

По сему я имфю честь покорнйше просить Васъ, М. Г. при- 
нять на себя трудъ доставить мн$ краткое св$деше: каше изъ 
‚ вышеупомянутыхъ актовъ находятся въ Императорской Публич- 
ной Библотек%, по получеши коего я отнесся бы къ Его Высо- 
копревосходительству АлексБю Николаевичу о доставлени ихъ 
во П Отдфленге. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


261. д. КЕСЛЕРЪ ВОСТОКОВУ. 23 авг. 1838 г. 


МТ А 

Уже нЪсколько лЬтъ занимаюсь я переложешемъ на Россй- 
скй языкъ, по Высочайшему повелБншю, англйской Рукописи, 
заключающей въ себф журналъ находившагося съ 1661 п01699 
годъ въ нашей службЪ Генерала Гордона. Въ манускрипт семъ 
недостаеть многихъ листовъ и встр$ёчаются пробфлы, отъ чего 
нер$дко потемняется смыслъ текста и прерывается нить разсказа 
© политическихъ и важныхъ военныхъ событяхъ. Какъ мнЪ по- 
ручено составить пополненя и пояснешя журнала или Дневника, 
Генерала Гордона, то я имфю честь покорнфйше просить Васъ, 
М. Г. о приекани въ Публичной Библютек® тфхъ рукописей въ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1838 г. 341 


которыхъ можно найдти свфденя, въ прилагаемой вЪдомости озна- 
ченныя. Извфстная готовность Ваша споспфшествовать трудамъ, 
предпринимаемымъ на попришф литературы и изысканйй по части 
отечественной исторш, подаеть мнф надежду, что Вы не отка- 
жете мн$ въ моей просьб$. 

Съ истиннымъ уважешемъ и пр. 


Свфден!я, необходимыя для пополневшя 1У-го "Тома, Дневника, 
Генерала Гордона, въ которомъ упоминается о собыпяхъ съ 
1684-го по 1689-й годъ. 


1684. 
О политическихъ изв$стяхъ и событяхъ въ МартЪ м$сяц$. 
О прим$ч. » » въ Клев$ съ 12 Авг. по 
25 Сент. 
1685. 
О прим$ч. событяхъ въ Клев$ съ 1-го по 20-е Сентября. 
» » | > 22-го Октября по 16 Ноября. 
» » » ВЪ Декабр® мЪфсяцф. 
1686. 
О прим$ч. извфстяхъ и событяхъ въ МосквЪ съ 16 по 24-е Окт. 
1687. 


О событяхъ Крымскаго похода съ 28-го Тюня по 8-е Тюля. 

О политич. извёстяхъ и прим$чательныхъ событяхъ въ МосквЪ 
съ 7 Сентября по 2-е Октября. 

1689. 

О событяхъ Крымскаго похода съ 10-го Апр$ля по 7-е Майя, 
съ 15-го по 25-е Майя и съ 29-го Майя по 13-е Гюня. 

О примфчательныхъ извфет1яхъ и собыпяхъ въ Москв$ и Троиц. 
монастыр$ съ 14-го по 22-е Тюля. 

О важнфйшихъ событяхъ въ МосквЪ съ 18-го Августа по 1-е 
Сентября. 

О политич. извфст!яхъ и главнфйшимъ событяхъ въ Москвё съ 
23-го Сентября по 23-е Ноября.. 

46* 


342 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1839 г. 


262. погодинъ востокову. 9 дек. 1838 г. 


М. Г. А. Х. 

Честь имфю представить Вамъ два тома нашего Сборника. 
Примите ихъ съ моей стороны какъ знакъ всегдашняго моего по- 
чтеня. А вы обижаете меня вашимъ молчашемъ о своихъ тру- 
дахъ. Скоро над$юсь увидфться съ вами. 

Не отберете ли вы на будущее время чего либо изъ бумагъ 
покойнаго А. И. Ермолаева, въ нашъ сборникъ: всяще отрывки, 
начала, концы, средины, могутъ найдти въ немъ мЪсто. Точно 
такъ я поступаю теперь съ бумагами оставшимися Ходаковскаго. 


Съ глубочайшимъ почтешемъ и пр. 
Чрезъ нед$лю пришлю Вамъ моего Нестора. 


263. с. ЛИНДЕ ВОСТОКОВУ. 24 янв. 1889 г. Варшава. 


Ех. Носпжоееогеп 


вафеп уог шейг а13 2\01 ФТавгеп зргесвепде Ве\ме1зе Шгез Ш- 
{егеззе г шеше Шегат15спеп Ветавипсеп ха сефеп 41е Се 
севаЪ; @1ез 14374 писв Бойеп, 4аз2 51е аасН @1е ВезсВ&#иеип- 
5еп шешез АЦегз п1сё ипеасВе& 1аззеп, ип шеш, Неггп 
ТазКой гасезатд4ез, Мапизст!р ешег ргёепдеп Пигсвяс 
бт еп жег4еп; ууофе! 1сН афег уог аШеп Ошееп @е хоп пит 
деиёзсв уегаздеп феШезеп4еп Вешегкипсеп уотвег 2и ]езеп 
5ап2 егоеепз& еп. пиз2. Уегаеп З1е а п1сВ% Ъ6зе аи писВ, 
\епп шеше 50 зсШесЩе ип ишезег све Напазсвг И Ште Аиееп 
егшй4её, Шге {Тепеге Дей зегзрИЦег, ип еш Ргайеш Шгег 
Седша зла. 


Сеъеп З1е шиг ешеп пепеп Везе!; гег дапеги4еп бе\жосеп- 
Ве! Гаг ис, шдеш е писВ гесЪ+ №214 ш! ешег \етозеп$ 
уот]дайсеп Апёмогв ег#гецеп. 


Ми мавгег НосвВасЬвиие ефс. 


ПЕРЕПИСКА А; Х. ВОСТОКОВА. 1839 г. 343 


264. и. ПАВЛОВОМЙ ВОСТОКОВУ. марть 1839 г. Дерить. 


О В. 


На дняхъ сообщено мнЪ чрезъ Петра Ивановича Прейсса, что 
Вы желаете видфть сочиненную мною Русскую Грамматику для 
НЪмцевъ. ЦФня въ полной м5рЪ внимане Ваше къ трудамъ мо- 
имъ, я не замедлиль тотчасъ представить Вамъ экземпляръ той 
книги, и при этомъ случа$ осмЪфливаюсь и считаю долгомъ изъ- 
ясниться въ нфеколькихъ строкахъ въ отношеше сего предмета. 

Занимаясь первыя 16 лБтъ службы моей преподаваншемъ Рус- 
скаго языка въ Н$мецкихъ учебныхъ заведешяхъ, я руководство- 
вался разными учебными книгами, писанными по сему предмету 
для НЪмцевъ, п, см$ю сказать откровенно, находилъ въ нихъ боль- 
ше недостатки, которые, съ возрастающими требован1ями вре- 
мени, болфе дфлались чувствительными. — Я уже не говорю о 
томъ неудобств$, что часто въ одномъ и томъ же учебномъ заве- 
деи употреблялись какъ Грамматики, такъ и Хрестомати раз- 
ныхъ сочинителей, — не говорю и о томъ, сколько времени теря- 
лось при диктованш разныхъ правиль или примфровъ, не находя- 
щихся въ употребляемыхъ учебныхъ книгахъ и прч. — Чтобы 
устранить таковые недостатки и удовлетворить главнЪйшей по- 
требности для иностранцевъ, р$шился я испытать силы свои, ста- 
раясь составить Русскую Грамматику для НЪмцевъ какъ можно 
полнфе и соотв$тственно требовашямъ нынфшняго времени, при 
чемъ я преимущественно пользовался Вашею Грамматикою, какъ 
и Грамматикою Г. Статскаго Совфтника Греча. 

Лестное мн5ён!е Комитета въ С. Петербург, разсматривав- 
шаго книгу мою, служить мн достаточнымъ вознаграждешемъ 
за мои труды; что же относится до его отзыва, что иоложеня 
мои я не выводиль из5 начале, болье философскилз, то я, при со- 
ставленши сей книги, именно имфлъ въ виду: 1) избЪгать подоб- 
ныхъ выводовъ и такихъ объясненй, которыя должны уже пред- 
полагаться у НЪмцевъ, учащихся Русскому языку въ учебныхъ 
заведешяхъ, — отчего только по меньшему объему учебная книга, 


1 бх 


344 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1839 г. 


эта, могла, сдфлаться гораздо доступнфе каждому бЪдному, 2) пола- 
галъ я принести гораздо болВе пользы учащимся НЪмцамъ составле- 
нцемъ сей книги на ихъ природномъ языкф , потому что изучеше 
какого либо языка ничуть не состоитъ въ изучеши грамматиче- 
скихъ правилъ на томъ же язык$, — а такимъ образомъ я былъ 
болфе въ состоянши изъяснить правила, Русскаго языка, гдЪ только 
можно приспособляясь къ НЪмецкому и сравнивая оба языка, видя 
на опыт, что сравнительное преподаване приноситъ значительную 
пользу, даже болфе пр1охочиваетъ и невольно увлекаетъ внимане 
учащагося; сверхъ того было бы гораздо затруднительнфе вы- 
ставить нфкоторыя, для НЪмцевъ необходимыя правила, особенно 
заключающияся въ 5$ 154 до 214. — Впрочемъ сознаюсь, что 
какъ въ каждомъ дфлБ человЪческихъ рукъ, такъ и тфмъ болфе 
въ сей учебной книг найдутся разные недостатки, но я надюсь, 
что сей многолВтний и усердный трудъ охотно примется благонам$- 
ренными и опытными преподавателями, а добросов$стныя зам$- 
чан!я ученыхъ конечно поошрятъь меня къ устраненю недостат- 
ковъ и къ пополненю при первомъ возможномъ случа. 


Болфе распространяться объ этомъ предметф, я не нахожу 
нужнымъ, представляя Вамъ мою книгу. — И такъ если уже мои 
труды удостоились ‘чести, заслужить внимав{е лица, столь извфст- 
наго въ ученомъ свфтф, то я и осмфливаюсь льстить себя надеж- 
дою, что Вы не оставите почтить меня Вашимъ отзывомъ о моей 
книг. Каждое строгое и справедливое суждеше и мнёне Ваше 
будуть приняты мною съ величайшею благодарност!ю, и послу- 
жать къ немалому поощрешю, усугубить мои труды, чтобы при 
первомъ удобномъ случа устранить вс$ недостатки въ моей учеб- 
ной книг$, и, по возможности, пополнить ее. 


Повторяя покорнфйшую мою просьбу, почтить меня отзывомъ 
Вашимъ о моей грамматик$, имфю я честь, съ истиннымъ высо- 
копочтешемъ и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1840 г. 345 


265. и. СРЕЗНЕВСКЙ ВОСТОКОВУ. 8 марта 1839 г. Харьковъ. 


М. Г. А. Х. 

Съ невольною робостшю берусь за перо, которымъ долженъ 
писать это письмо и отсылать съ нимъ мой первый опытЪ по части 
отечественной старины и народной словесности — къ Вамъ, кь 
Главф нашихъ Русскихъ Филологовъ: опыть мой слабъ, а уваже- 
не мое къ Вамъ, сознаше Вашихъ заслугъ и знанй велико. Не 
могу однако разстаться съ мыслю надежды, что, можетъ быть, мой 
опытЪъ заслужить Ваше внимане и одобреше, осчастливится отъ 
Васъ замфчашями, тфмъ болфе для меня полезными, ч$мъ будуть 
он$ строже; осмфливаюсь надФяться, и пишу ... И робость моя 
утБшается увфренностшю, что человфкъ тфмъ снисходительнфе 
чфмъ выше. Счастливъ буду, если моя Старина будеть Вами 
найдена стоющею наградить меня т$мъ, что для меня столь же 
драгоцённо, сколько глубокоискренне мое чувство уважешя къ 
Вамъ, — если Вы удостоите меня замфчанями и совзтами, кото- 
рые должны руководить меня въ будущихъ трудахъ, какъ путё- 
водная звЪзда. 

Позвольте мнф пов$рить себя Вашему благорасположеню, 
заслужить которое было всегда однимъ изъ лучшихъ желанй Ва- 
шего, М. Г. покорнЪйшаго и пр. 


266. в. АНАСТАСЕВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 26 хевр. 1840 г. 


МыБЕА сх, 

Прилагаемое при семъ Сочинеше покойнаго Барона Розен- 
кампФа «Обозуьне Кормчей книив в5 историческомь видъ» с0- 
держитъ въ себф также свидфтельство, что Сочинитель пользо- 
вался, при составлеви сей книги, рукописями и другими свфде- 
вями изъ Румянцовскаго Музеума; а равно участемъ вашимъ 
въ семъ труд®. Я, въ продолжеше нфсколькихъ лётъ, раздфлялъ 
етотъ трудъ съсимъ незабвеннымъ другомъ моимъ, какъ для 1-го 
тиснешя въ 1829, такъ и для посл$дняго, начатаго самымъ со- 
чинителёмъ , только во сту оттискахъ, для помфщеня въ извфст- 


346 ПЕРЕПИСКА А. Х ВОСТОКОВА. 1540 г. 


нфйшихъ книгохранилищахъ ученыхъ сословй и любителей сего 
предмета; и’ мнЪ суждено было, по смерти автора, окончить с1е 
издаве на испрошенное у покойнаго Клевскаго Митрополита, Ев- 
гешя денежное пособе. 

Исполняя нам$рене Сочинителя, препровождаю при семъ къ 
вамъ два екземпляра, сей книги, одинъ для васъ, а другой покорнЪйше 
прошу внести для хранешя въ Румянцовсый музей и почтить меня 
вашимъ увЪдомленшемъ о получении. 

Съ истиннымъ почтевемъ и пр. 


261. востоковъ АНАСТАСЕВИЧУ. послЪ 96 февр. 1840 г. 


М. Г. Вас. Гр. 

Я имБль честь получить препровожденные вами ко мнЪ два 
экземпляра сочиненя Барона РозенкампфФа Обозрьнме Корм- 
чей книии в5 историческомь видь, которое вами локончено вто- 
рымъ издашемъ, и приношу вамъ чувствительнфйшую благодар- 
ность оть моего имени за экземпляръ мнф назначенный и отъ 
имени Р. М. за экземпляръ, подаренный оному. Имя ваше вм$- 
стф съ именемъ Б. РозенкампФа и Митрополита Евгевя, содЪй- 
ствовавшаго къ совершен!ю сего полезнаго труда, будетъ съ при- 
знательност1ю произносимо всфми учеными, которые симъ сочи- 
нентемъ будутъ пользоваться. 


268. погодинъ востокову. 18 гон. 1840 г. 


БАХ. 

Приношу Вамъ усерднфйшую мою благодарность за, листы 
каталога. Скажу вамъ безъ преувеличен!я — это былъ одинъ изъ 
праятнфйшихъ дней въ моей жизни, и я чувствую, что юношеск!й 
жаръ мой не остылъ. Когда я перебралъ эти ‘листы, когда я уви- 
дЪль все и сообразилъ всю точность, количество и важность этой 
работы, я пришелъ въ умилеше, какъ будто выходя изъ духов- 


наго концерта, или прочитавъ высокую оду. Честь и слава зна- 
менитому труженику науки! 


ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1840 г. 347 


Рекомендую Вамъ купца Большакова, хорошо знающаго нашу 
древность. Благоволите показать ему всф достопримфчательности 
Библотеки и Музея. 


Вообразите — въ Библют. Троиц, Академ есть списокъ не- 
древшй Пророковъ точно съ тою же припискою Попа Упыря Ли- 
хаго. Я пришлю вамъ ее если хотите. СвидЪфтельствуя усердное 
почтене и пр. 


269. востоковъ погодину. послЪ 18 оня 1840 г. 
ММ 

Письмо ваше отъ 18 Гюня с. г. я получилъ чрезъ Тих. дед. Боль- 
шакова, который отдалъ мн$ и пробные листы вашихъ снимковъ. 
Усерднёйше благодарю васъ за то и за другое. Снимки очень 
хороши. Вы ими положите начало нашей Палеографш. Прологъ 
Лобкова, 1282 г. долженъ быть любопытенъ. Это древнйпий 
извфстный мнЪ списокъ пролога. Странно, что въ л6топоказан!и 
этого пролога: =] С, число 90 изображено какъ 200 5? Не про- 
пущена, ли въ снимк$ отвфсная черта, внизъ г. какъ писали 90. Въ 
томъ же снимкЪ поставлено въ одномъ мЪст$ п, вмЪето н: гр$хы 
пхъ. Не ошибка ли списывавшаго? Вы меня крайне обяжете, 
если пришлете мн$ кошю съ приписки Попа Упыря Лихаго изъ 
рукописи Пророковъ, принадлежащей Троицкой Академш, и если 
означите. притомъ къ какому вфку принадлежитъ эта рукопись 
судя по почерку, и какое въ ней правописаше. ПослЪднее лучше 
всего бы было видфть изъ нёсколькихъ выписанныхъ строкъ, кромЪ 
приписки. Посылаю вамъ чрезъ Тихона Федоровича продолжен!е 
Каталога моего, сколько вышло досел$Б листовъ. 

Примите увфреше и пр. 

Большаковъ накупилъ вамъ здфсь въ Петербург$ много р$д- 
костей, и между прочими, прекраснфйший списокъ Псалтыря съ 
извфстнымъ толковашемъ приписываемымъ Аеанаею Александ- 
райскому, тБмъ самымъ, которое находится въ листахъ принадле- 
жавшихъ преосв. Евгеню. Судя по почерку этотъ списокъ при- 
надлежитъ къ ХП в. если не къ Х]-му, а по правописан!ю онъ дол- 


* 


348 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1841] г. 


женъ быть Болгарсвй. Въ немъ часто уже встр$чается употре- 
блене ж вмЁсто д, 5х вмфсто м. и обратно ^ вм$сто ж, № вм- 
сто к. Но нигдф не видать смфшеня сихъ носовыхъ буквъ 
съ чистыми гласными оу, м и пр. какое находимъ въ Рус- 
скихъ и Сербскихъ спискахъ. Замфчательно въ немъ также 
упетреблене ъ вмфсто ь и ь вм$сто ъ, которое находится и 
въ Болонскомъ псалтырф, писанномъ въ Болгари между 1185 
‘и 1195 г. какъ извфетно изъ Копитарова НезусВИ 510580- 
стары @1зс1рищв. 1840. Вашъ псалтырь отличается отъ Болон- 
скаго тфмъ, что въ немъ только разъ употреблено 'ы, а, то вездЪ 
ы. Но это не есть знакъ позднихъ временъ, ибо и въ Сборник$ 
1073 ы встр%чается. Южнословенскй языкъ видфнъ изъ слЁдую- 
щихъ словъ: нж вмЪфсто нъ, братрз вм$сто братъ, зем, земи 
вм. землм, земли. Часто употреблены сокращенныя окончан!я 
глаголовъ — ъ вм. — охъ, ж вм. ошА, также — 65 и ъша вм$- 
сто 025 ошл. 


240. погодинъ воСтоковУ. 24 1юля 1840 г: 
М. Г. А.Х. 

Профзжая чрезъ Болошю, я увидфль въ Музеф Древностей 
древы!й складень изъ 8 деревянныхъ дощечекъ съ руническими 
подписями подъ изображенями, тоже очень прим чательными. 
Смотритель не могъ сказать мн$ о немъ ни слова. Изъ Рима я 
написалъ письмо къ Директору и просилъ его о в$рномъ сНИМКЪ, 
которой онъ мнф теперь и прислалъ. Отлитографировавъ оный 
для Трудовъ Истор. Общества, посылаю вамъ — не розберете ли 
вы что нибудь, при вашихъ богатыхъ пособ1яхъ, въ дополнеше 
къ моимъ объяснешямъ. Съ нетерпфшемъ ожидая вашего изв*- 
сия и пр, 

Я посылаю оттиски и къ прочимъ нашимъ любителямъ. 


211. КОПИТАРЪ ВОСТОКОВУ. 29 апр. 1841 г. 
Уепгейгег Егеип@ ип СоПеде! 
зле шйззеп поепз уепз пиг деп ПофгоузКу егзеёеп; ипа 
1 депке, 1$ \1е 51е зт@, ипа па ВезИлже шейгегег НИ - 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1841 г. 349 


фе] 11 ппзеги Касве, а1з уг аПе газашшеп Вафеп, уегдеп тг 
Ша шейг а1$ егзеё2еп. Меш Эсп@ег ипа уе &Вт1сег Сотгезроп- 
деп Шах. 13% }е24 илёег ег РгофесНоп дез ипзба@етг(ет аЪег- 
шезетвай, №15 7т Сеше лис ащеп Пал** Ме!з4ег уоп ОоЪгоу- 
ку’ 5 ш Ргарс. Р. 15% афег апгсВ Ш.’5 Зеваа ет ипуег- 
зопиНсвег Ееш@. Павег \егдеп Зе ш аШеп 7еНипсеп, }а 
Сопуегза оп ех!с1в пиг уоп Ш. П. ива КоПаг а1з з1ау1зсВеп 
Бргасв- ип Сезс1сйМогзевеги ]езеп. Зе шеп’ тоуеа& сшпех 
Рап из? — [св зфене аЙет. Аргёз {4апё 4е геуегз дие уопз 
гез{е-4-1? Мот. ев зевгефе ип МеТаг ап Ех. Нух. да 16 
шерё ета] уе!33, 0554.8. у. Кбрреп за 5. Реф. 15%; аБег аисВ 
иш оп Иеаг уоп Фвеп епцее ИеЦПеп га егра{еп. Зе Ебипеп 
яеНе1сВ% саг рег Роз зсвте!феп, маз пиг а]з даз зсппезе ат 
Нерзеп уёге. Мг Коши еш Вг1е{ аиз Влз21ап4, ип дали апсВ 
Фе расжеПе уоп 14 Х: С. М. га мереп. Еж. Нме., мо апдегз? 
давег БегаВге 1сВ @1езеп Рипк& паг, Ех. Нух. аЙез Та итд Мет 
аппениз&еПепа. 

Уог аПеш дапЕе 1съ г Нгп. Ргеиз2’е1$ Векапиёзенай, ипа 
Фигсв Шип сезсьлске СО]ас. Ег зас пиг, егзе фе Со4ех Вафе 
д1е ВаЪзевезжщеп суг. Гебегп! Ез Вапде!& эВ шег дагиш Ки 
свепзепгШеп ха зсппе!4еп ип@ га 252еп: моПеп 51е ш1св 4ег 
ЗиНег ешег зо]сНеп Зийе зеуп, дафигсв 4аз2 81е ипз ет паев 
ТПгеш Сезсьшаске аз 4еп зспбиз%еп СосШиз одег Содсе; 
саг зопуеп& ип зеи] еп уааё ппе сещаште. — уоп ешет щеп 
7есвпег Ъезогоеп Пезтет! Пле Опкоз{еп земсЕе 1с} @иагсв Фе 
Атафаззаде зоъа]а Зе пит деп Вегас апти2еюеп Фе Сще пафеп 
уегдеп. — Ше5% Вофго\зЁ1 посв? 

Зо ефеп егаМе 1си @Ъег КЛасепаг етеп Ес 87 Уп 
Згехиемз Е! шй дет сафа]озтейо уоп сл.-русемя рукописи уоп 
Хасвагом. Уепп 51е №п Кеппеп, одег 5015 дитсь Векапие 
Ыце 1сВ №ш шешеп Оалпк 72а Бегеисеп. св серве пашег даши 
иш, еш Тонгпа] №1052 #аг Эауйеа, уе 4ег З]ауте 13%, 2и зсвге1- 
еп пой да зо даз аЙез Ъезргоспеп жег4еп ех аедио & лаз. 
$. 14 ш Йасвагом Коши мутьянскам пефеп Мо]дал-& \УаасВеу 


350 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1841 г. 


уог. Уаз 134 даз г еш Гала? Зебепагег оег Фе мунтьяне 
ап Э1ефепбигй? 

У е егК1Агеп З1е э1сВ 4аз 1 г 6 ш Ели, Тат, Экта@т, №т 
&. уоп Коша, Зсат@опа, Апсопа, Мопа &. МВ 4а2а. АПез тёит- 
Исй/ Ми дет гаТетазсйеп кинь 1803 п1сВ{з, жей да дав о ш1е- 
дегкевт, ш Вии аЪег уоса] & вепиз сопзаи Мей. 

Ааде пипс пазапат Вет! фа]е ди!@; его диогат З]ауогат 
Ц Вос 116140? 

Узе & 1ауе & гезсгфе уефет1 сиот! фо & регрео 

КорЦал1о. 

Р. 5. Есо пошеп шеиш зстфо КорЙатг, даша рег 1 ргопап- 
саит 9004 поз зом гейпанииз, геНсфо ы, дио4 Ро]от1 ди1дет 
$татф у уосаН, зе ейат рго зпарНс! уосаЙ ргопипс1атф. Уоз 
элцет 70% 5%; дпаге пигог п паггаг! Те поргофаге дпо@ есо 
рго Чар юопео дес]агагии, зи саП. 1 ш ги. Иегат узе 
Гауедие. 


212. ГАНКА ВОСТОКОВУ. 3/,, нояб. 1841 г. 


Извините почтеннфйпий Александеръ ХристоФоровичь что я 
Васъ опять симъ письмомъ безпокою. Я жду и жду издания Остро- 
мирской Рукописи, но дождатьея не могу, и потому обращаюсь 
къ добротБ Вашей чтобъ изволили приказать выписать для меня 
слБдлующая м$ета, и (съ) мВсяцословными надписами: Еван. © Маеея 
УШ. 26 — 29 съ послБдующими надписами мЪсяца Окт. кит 
изъ Еванг. © Маеея Х.1—10. © Марка ГХ. 30—40. и © Луки 
П. 1—30. Издержки за писаше и почтпорты извольте означить, 
которыя я съ благодарност!ю ворочу черезъ Г. Губе. 

‚ Услышимли скоро напменоваше Ваше въ Президенты Импе- 
раторской Россейской Академш? Жаль что это заведеше при та- 
кихъ средствахъ такъ мало здФлало. 

МнЪ бы очень приятно было если бъ я могъ Вашему Высоко- 
благородлю взаимно чфмъ нибудь служить. 

Будьте здоровы, благополучны и незабывайте искренно Васъ 
уважающаго и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1842 г. 351 


213. ГАНКА ВОСТОКОВУ. 18 апр. 1842 г. 


М. Г. А. Х. 


Извольте милостиво принять 'сличеше Реймской рукописл съ 
Остромировой, которое мнф возможно было сдфлать только при 
Вашемъ услужливомъ содфйстви. Посылая нфеколько экземпля- 
ровъ сей книжки Его Высокопревосходительству Господину Ми- 
нистру Народнаго Просв$щения я спросилъ у него: нельзя ли бы 
было получить съ снимка поднесеннаго Сильвестромъ Его Вели- 
честву Государю Императору кошю, которая бы была здфлана 
подъ Вашимъ надзоромъ. Франщя запрешаетъ каждому ино- 
странцу доступъ къ подлиннику, какъ сказано въ напечатанномъ 
при выпискахъ письм$. А между тфмъ такое ясное доказатель- 
ство нужно для опровержен!я тБхъ, которые оспоривають быв- 
шее у насъ Православ!е. 

Какъ Вамъ нравятся наши церковныя буквы, н$которыя`еще 
нужно поправить. Прошу Васъ сказать намъ которыми Вы будете 
недовольны, и какъ бы желали ихъ имфть? — Я не могъ до- 
ждаться нозыхъ изъ Петербургскихъ матрицъ литыхъ граждан- 
скихъ буквъ, и долженъ былъ пользоваться въ этой книжк$ еще 
старыми, онф теперь готовы. Жаль что неблагопр:ятныя обетоя- 
тельства, на долгое время лишатъ словянскую Литературу Вашихъ 
‘трудовъ при издани Остромирова Евангеля. Можетъ быть Вамъ 
будетъ легче получить «печатать позволяется» съ т$мъ, чтобъ пе- 
чаталось за границей. Ежели бы Вы на это согласились, то я бы 
съ удовольстемъ напечаталъ здЪсь эту драгоцфнность Вашимъ 
именемъ. Издержки могла бы покрыть Демидовская премя. По- 
говорите объ этомъ съ Его Высокопревосходительствомъ Сер- 
гемъ Семеновичемъ: такое издаше и у западныхъ Словянъ при- 
несло бы самую большую пользу и возбудило бы приверженность 
къ словянскому Православию. Несколько экземпляровъ прошу 
отдать при засвидЪтельствовани моего почтешя Петру Ивано- 
вичу. ИмЪю честь быть и пр. 

При встрЁчВ ошибокъ прошу подумать почтеннёйпий Алек- 


352 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1842 г. 


сандеръ Христофоровичь, что наборщикъ видфлъ первый разъ цер- 
ковныя буквы, чтобъ и онъ поправился въ другой разъ. 

Прилагаю при семъ отпечатки найденной здфсь монеты золо- 
той, кажется что она имфетъ характеръ русск и что на ней 
можно читать шлЕ кн®и извольте спросить Г. Френа и Г. Рейхля 
куда они ее относятъ? При семъ прошу спросить Г. Рейхля есть 
ли у него монета съ надписью @тозз1 Ргазепзез В. 511 типдиз 
Ргнииз Военцае Вех, и ежели есть я бы желалъ имфть съ ней 
галванопластическ!й снимокъ. 


214. погодинъ востоковУ. 23 сент. 1842 г. (?) 


МАРА, 

Давно не имфю я никакого извфст1я отъ васъ. Что Остро- 
миръ? Что каталогь? Прошу Васъ прислать мн$ остальные ли- 
сты. Если онъ отпечатанъ, или близко къ отпечатаню, то благо- 
волите прислать еще два, экз. для Шах. и для Зубр. въ ЛьвовЪ. 
Нужды нфтъ, если и будетъ недоставать посл$днихъ листовъ или 
приложенй. Маленькую посылку переслать можно послф. Шах. 
умоляетъ о каталогф. Академя пошлетъ ему другой экз. послф. 
Тамъ охотниковъ много. 

А Москвитянина не украсили еще вашимъ именемъ. Нтъ ли 
у васъ какихъ нибудь документовъ любопытныхъ? 

Не напишете ли рецензи на издан. вами Собраше Турген. 
эктовъ. Кому извфстнфе вашего его содержаше и кто лучше 
оцфнитъ ихъ по достоинству? 


Съ совершеннымъ почтенемъ и пр. 


Съ нетерифтемъ жду каталога; послфднйй листь у меня ка- 
жется 84. 


215. шАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 8 дек. 1842 г. 


Носвж. Уегевг. Негг! 
Опзег Егеипа, Ровойш, Ваф мавгепа зетез Нуегзешв т 
Магепай 1 Зер{ешЪег1. Г. еш ируо|$ ла еез Ех. Шгез Опис. 
русск. и слов. Ркп. Рум. Мус. ш АизВапеосеп шИисеваМ. Па 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1842 =. 353 


эт шИЯегуейе адз деп Дейипбеп егЁаВгеп, 4а83 аз \егК 2217 
егзсШепеп 158, 30 шиззе ег ш;’ зеш Ех. Шег ]аззеп. Ез зш@ 
41е Вореп. 1—103 шез., дапи 105—106 {ше]аз.,. ез.ЁеШер 
ШИ, аиззег деп Уогзёйскеп, 44е Вобеп 104, 107 ива @е #. 
515 Епае. РагНе 1с1 Зе иш @1е сйисе Сотр!её гих @езез Ех., 
3е1 ез @тесе аБег УЛеп (4игсв. Нгп. ЗегЬто\1@), зе! ез дагсь 
Нгп. Росодт, 51 еп? Уаз 1 таг Бейи 6гэеп ЙйсвЫсеп (чей 
ап$ У 15зЪеслег4е ипоедиа1» ВазИсепт) ОигсШезеп (ап еш 2\е1- 
$е$, збабат1зсйез, ‘ехсеграгепаез \Ш 1еВ пиеВ 50, ефеп тасвеп) 
апсетегЕ% вафе, % 1сВ Ыег Киг2 Бегавгеп. 

Раз. 3. со]. 1. Копзатии Ейозо{. — Миг 15% ет зрМегег зег- 
зсвег Сопзапйв хафепапие РАПозорь фекалие, афег аз авг 
1343 зиши& шерё: ез шазице 1443 зеш. П1езег зегЫзсНе Соп- 
збалип РЕМозорн зетеь ал ВееШ 4ег зегЫзсвеп Бупойе даз 
Гереп ип4 4е Твадеп .ез зегзсВеп Оезройеп Э{ервап, Гла2ат”з 
Бони, месвег зе 1389 гезлее ип ат 19 Таш 1427 зах. 
Лаз Гефеп зезё Вафе 1сВ п1сВф, аБег даз Хеиот!з2 138 &е1сВ- 
2е12 ип ипуегайс вх. 

‚ Рас. 451. со]. 2. Руёродофту дес Тот Озодошзйу. Уга 
апсв ш деш седгиск еп Сгпосот1зсВеп одег Сейтег Рза\ег уоп 
Макагуе 1495. 4° егжАви, ип@ 2\аг #1: 263: $Е авгоуста..... 
ВЬ ТЬЖДЕ ДНЬ..... и пр%подхбнаго ода нашего хак1ма сарандапор- 
скаго, иже вь горф осоговсцфи постившаго се. Еш Зататдарог! 
Кеппе еп ш ТвеззаЦеп: ез шас афег тергеге сефеп. Озобожа, 
одег Озосоутса, 13$ еш бейте пи: задоз свет Твейе уоп Нег- 
сегомшта БВагё ап Мощепесго, ипяей дез Зваюевепз Койат. 
Аи! деп Кагеп её 4е У1ззасога, за Озосожа, Озобота. Раз 
беге ут засв бепалий ш ет Сефейфисв уоп ТасоЪ уопКа- 
_шепатёка, сейгис к Уепей!е 1566. 8°, п дег Зе Шиззгее: Лако\ 
годот Ъесв (31) е м роЕгуй чеНЕЦе сот! Озодошсе)*) Ъа 
Коаз1зКаго ста4а, 0$ шеза, пат1са]ета Катепагека. Оег Неве 
одег Веаёиз чаг 2130 `апз Загапдарог! себйгие ипа 1ее ш дег 


=) осогов’цеи. 
Сборникъ П отд. И. А. Н. 23 


д 


354 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1842 г. 


Озогомег Ешбйе. Ощег деп Ъшеатзсвеп НеШвеп #84 1сВ №0 
3015% 01сВ. Кошшф ег ш деп Мепёеп ищег дет 16 Апи$$ ше 
уог? — 1еп Войе, }а. (З1е у!ззеп зсВег, 4азз @1е Сапопеп 4ег 
Бисат1зсВеп Нейвееп дчесмзсй ип. У. 1772 ш Мозепорой 1ш 
АТашеп дейгиск& \уегдеп? Тсв Вафе 4аз Висв посв шсевф 5е- 
зереп: ез зоПеп дагш уоткотлаеп апззег Сопзапт, Мео4, 
Кетепз, Мат уоп ОеаЪой (0ё\о]), Апе]аг, Зама ип4 богаз4 
элен 5. Река, Тоаю’ ВУЗКу, саг Рей, саг Тоап УПадпиг, 
Егазш , ип №кКодни Вёетайзку. Тсв Ваъе еше пга!4е В1обга- 
рые СугШз апз ешеш ЗегЪ. Сой. @е уоП везсшевсВег Оабеп 
15$, ипа аасн афег 91е погт. Ваззеп ип Софеп ш Таагеп у1е] 
Тс уегргеце. Оауоп шефг — еш апдегта]). 

Рас. 418 с9].2. Рег В1сс1агд1 — Кеппе 1сВ п1еВё: афег Вег- 
пагаш В1ссата!, уавгзен. аз ЧегзеЪеп ЕапиШе, 1е4е 2\1зсВеп 
1680—1716 ш Васиза, пась Аррепани Моне П. 148. 

Рас. 166 офеп: Сгад ЗшоепзК — 13 ш Маседошеп, ипже 
уоп Огаша ип4 дет Е]аззе Мезваз, ]е{2ё Меза, то 4ег Ешзед- 
]ег РЫйрр па Ф. 1105 зеше П/орёга, уег#аз5 йе, же 1 Ъегейз 
(УПепег) ТавгЪ. 4ег 14%. 1831. Ва. 53. Апхе1ве М. раз. 30 (?) 
№ 85 паспое\!езепт. Ап деп Оъегзеёег 154 аз т1еНф хи Безе- 
реп, \1е Ежсепу ппа Ка]а140\1ё сефап. Пе Вузапйпег Кеппеп . 
Ф1езез (Беагзсве) ЗтоелзЕ зебг 21$, 2. В. №сеаз Сргоп. Ъе! 
ЗачЩег П. 702, 705 п. а. 

Меше Ап 4е 1) Оъег @1е аМезцеп сугИИзсВеп Огискжегке 
Бе! деп Зегреп, ВшШа. одег Зад]амеп — (\\1еп.) Тавгь. а. Ги. 
1829. Ва. 48. Апл. В. 2) 0. @1е зааз1. сут. Собсез, ТЪ. 1831. 
Ва. 53. Ап2. Ва, зевешеп щ Ваззапа \уеше Бекапп% ги зеуп. 
Ге4ег Пафе 1с№ зейает шейг а]з даз дорреке сезатате!. — 
Че м15зеп , ще зейг ипз Вуфау, име опа ПофгожзКу — ши 
деш Еузлее!ат ат Ханьшь Бфгнерь ш Брашевь стса 1490— 
1500 (!) зегёазсВе? Ез 136 уош Тавге 1562! — Даг ВаЪе 1еВ 
еш Еуапе. апз Чет (2егзёбг4еп) К1озёег Влуаля ш ЗегЫеп уот 
У. 1537 Ед]. вейшаеп, еш фуровтарызсвез ВаёВзе!. Еазё уеде 
Тегшоп 156 ш апбегз вегицеп, стоззеп, гонеп Бемегсвег 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 18429 г. 355 


Гейеги зедгиск(. Метала \е133 ез ги егЕ1Агеп. Мавтзевешсь 
Гецеги аз Но], уоп уегзсШедете" Мопсвеп ип@ Г}аКеп ве- 
зепи ей, 

ЗоЩеп 1е сгса Зег\са, Вшеатса &с. теепа етеп Уилзе В 
Весеп одег Апгасеп Пафеп, зо ЫМе 1св паг ги ъеЁШеп, ев 
звене Шпеп 21 П1епуеп ип шеше Зашиипееп зша зейг гесв- 
Ва]. 

Оп4 паг посв шетегзейз еше Ве! ТсВ пайш ейита! ‚ Бе 
шешеп еост.-ап аи. Ехсигопеп ип \ап4египееп @1е Тпепа 
зогодош гиззкип пи, соттепйие зе ип уег{егизе еш Кёг4- 
спеп 4ага. еп Тех парт 1еВ аиз Эсб2ег & УМозКг. [14., мо 
агое ЕеШег, Фе УУбмёег 1а]зсв беёгепие &с. Веуог 1сВ шеше 
Агре дет РаЪИКит @Бегеефе, уйпзеше 16в \уешоз4епз е1пе 
АЪзеВгШ посв 2 уегесвеп. Па пасй Шгеш Опис. раз. 350. 
со]. 2. № ССХЫХ ш 4ет Вапуапе. Миз. еше Абзевгй 
ех15Итё, Ча апсв СБодбакомзК1 уоп Чет Момеог. Содех 10Ъ- 
рге1зеп@ зргёеве (ВазК. 1540г. ЗБогик. Мозкуа 1838. Том 1. 
КиийКа 3. рас. 99): 0 пиз$ 1сВ Зе зспоп еп, 41е @ме ги 
Вафеп, пусй ши ешег соггесеп Афзспе№ @1езег сеоэт. Сиго- 
31а амз Шфгеш Ехешр]аг ги Бе ]йсКкеп. Б1е Коппеп э1сВ п1еВ% 
депкеп, \!е зерг 1 писв №15 ]е6 иш еше Сорйе уоп Тгег 
Соре — @итеь Ровойш, Мадеат &с — ешё ВаЪе: аПез 
11150156! Уепи Ме писв шей веНеп: 80 веъе 1сЪ Бетиейел 
Фе Нойпиий ай еше Соре а4. бо. ппсеги 1} давег Твге 
фепге ей п зо]ереп Коробеп ш Апзргдев пейше, 50 п1$$ 
1сВ пыев досв ал Зе 5 алтшеги, а]з ап шешеп Безе Ной- 
пипозалкег. | 

Елизсви191сеп З1е @1е ОЙеппей ипа Опогдпоих @1езез ерге1- 
Бепз. Оссира 11$ у1х Шееф аЙаз: 

15$ шет Пдикзавипеззевге‚еп Ъе! дег АКадепие апее!ап5? 

Пе егфеёепе Сор1е егмаще 11 @тгесе шИ дег Роз. 

Шгег сепе!ю {еп Апбмогё п Опоеда епюесепватгеп@ уег- 
Ыее е{с. 


47 
23* 


956. ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1843 г. 
216. ФИЛАРЕТЪ ЕПИСКОПЪ РИЖСЮЙ ВОСТОКОВУ. 1843 г. (?) 


| в АО 

Приношу Вамъ искреннюю мою благодарность за такой до- 
рогой даръ, каковъ Ваше описаше Румянцевскаго Музеума. Я 
съ наслаждешемъ читаль Ваши замфчаня, столько разнообраз- 
ныя, о рукописяхъ. Кому дорога Русь святая, кому дорого все 
отечественное; тотъ не можетъ не сказать Вамъ отъ души — спа- 
сибогъ. Замфчавя Ваши вводятъ и въ таинства языка и въ быть 
древнй. Какое богатство свфдешй для историка и особенно цер- 
ковнаго историка! Одна изъ странностей нашей древней письмен- 
ности открывается и по Вашему описавю: это — охота прикры- 
вать свой сочиненя именами древнихъ Греческихъ учителей. 

Я не могъ досел$ писать Вамъ потому что былъ бол$нъ, л$- 
жалъ въ постелЪ двЪ недЪфли, да и. теперь еще не совсфмъ попра- 
вился въ здоровьЪ 

Примите мое искреннее ув$ретше и пр. 


211. ШАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 5 хевр. 1848 г. 


Носпмов]еЪогпег, Уегене${ег Негг! 

Опвеасвфей 1сп ЗемекПсвкей ва]Бег егзё Шге Апбуог ал 
шеш Эсвтефеп уош 8 Пес. у. Г. могш 1еВ Зе иш.ете Аъзевий 
4ез гизз. 54Ае-Саба]05$ (ГПиепа 5ого4. газзК.). ааз Шгег Нап@- 
зейт раф, абуагеп зоШе; 50 епфеВ1033 1ев пис дос, @1езе 
РеЙеп а1з ЕтзеВазё Чите Нги. Розойт ап $1е афзизепдеп, ип 
Плеп*2и те]4еп, 4азз 1сВ зо еЪеп.уоп Егеипа Рогойт @е #е- 
1еп4еп Вобеп Шгег уот4гейНсвеп Везсьгефиио Чег ВИ. 4ез 
Вит)ап2. Миз. еграКеп ВаЪе, ип 423$ 1 паптейг дагсь ГТге 
ип@ 4ез Нги. Ровойз С ме пи уоПзпа. Везите @1езез Вегг- 
свеп ип4 1ейтгесвеп \Уегкез Бш. бой жоПе Шцеп ГеЪеп; @е- 
зипапей, Кгай ипа Ма еграЦцеп, дай З1е пип ас тапсВеп 
ЗсВа{2 ааз 1езег ип 4ег Ка1з. ВМ. ап’з Гас Гогаеги Ебип- 
4еп! Уег жйгае пасВ деш ОигсШезеп дез Саёа]00$ пусВЕ даг- 
пасй 1а34еги \ует4еп? Те14ег 156 зе Ка]а4. Гоапи ЕхагеВ пе 5 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1843 г. 357’ 


г Фе К’слентитаат Ведамеп 4ез па Мог4еп апз Глевф ве- 
Ког4егё \уог4еп. Ут Вбтеп, 423$ }е424 Озёгоши?з Ех. аигев Зе 
апз деп Вап4еп ег1656 \мта, пп #гецеп ипа зспоп На Уогадз 
агат. | 

МастигасНев ха шешет уонееп Зевте еп Бешегке 1сВ Ъе- 
герИсепа, 4аз5 @1е АкоаШеп ег Би]. НейЙоеп писвё 1771 
(уте 1 п гг зевт1еЪ), зопдеги 1741 егзеШепеп зейл зоЦеп, \ог- 
@фег 51е папегез уоп Нгп. Хадейат, 4ег } её ш 5. Рев. зеш зо, 
ег{аргеп Ебппеп. Апсв зевчеь 1еВ тие Загап4арог! зба4ё Ба- 
галиарогоз о4. Затапдарогоз п ТнеззаНеп, ип 4еп \овпог 4ез 
Вей. Тоакии уоп Озово\а зиспе 1сй ем ш Офе’-Маседотет 
2\№15спеп Катапо\а ип Могама (@6ал) \о ап Свапеп 0]88- 
эта. Маеь автфе ег Маше Ко]а$ш тге: аЙеш ег 136 ш ]фепеп 
Сесепдеп зо Вёийе, ме Ктгадомо ипа АВиНсве. 

Ми 4ег 7е ведепКе 1сЪ. пе @1е 14зве зегЪ. па Бш»е. Ма- 
Чопа ВеШвеп 2а зсШекеп, \1е 1сй че газаттепсезе. Ез 1594 
еше паЪзсйе ЭсПааг. 

Эша Шпеп @е Оиае Ргоп. 1 регз. Мот. & Асс. на ва ва, 
вЪ, ]е уогвекотшеп? Шей Варе зе дегтай селп4еп. Хиег 
па Бе. Арозё. зес. ХИ ех Асё. 14, 15: и на подоб’на кевф чло- 
вка. Паро мела] па зегь. Еуапое]. па К]. 51Забо\уас зес. ХШ 
Мак. 9, 27, п. 20, 30, 31: помилюуи на. Епайев ш ешет 
Раг!з. Сойех зетЪ. а. 4. ХШ Л. любещеи на. НаКеп З1е п1е 
ши шт баг, да @езе Оиа]е Ъеззег хит отесв. у ип 2ат 
Раг. ны 30 \е аабй ва 2а офо цп@ вы, зитшеп? 

НоспасвфипезуоЙ уегвахгева ес 


Мосн ет\’ Аз бВЕВ РЕМ ЗРАТЕВЕМ КомзтАМТИУ рЕМ РННЮЗОРНЕМ. 
Ор!в. рав. 3. 

ш ешег раргегиеп Напазсеви дез К]озбегз \Угашк ш Биг 
‘пет (Мвчошет) а. а. ХУП За. {па 166 ю1еепдез: са сло- 
вфса в’ кратце избранна 5 книгы костантина философа костен`- 
скалою бившаго оучителя срьбёкаго вь дни блаточьстиваго Стефана 
Деспота господина, срьблкмь. бесфаейю ВИ. шт 4° вфег Висвза- 


49 х* 


358 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1843 г. 


Ъеп, Ассеще п. з. \. Н1ег еше Ргоре: Бльгарскиже кзыкь 
пространеиши ксть срьбскаго сими глаголы и письмены м ^. по- 
нкже множае глаголь гавлмють. с1а же писмена, два ж ^. гакоже 
некое брЁме срьблкмь тави се вь бльгарЪх же начелствующе соуть 
и сьверьшителна и послушнаа еже се длже жже или едже и по- 
добна симь. 

Лаз Умеал@ одег геВисег Сериг ап 4ез РЫПозорНеп 
зснешф 4аз бештее Сазадпа Ъе1 деп Ве1зепдеп 4ез ХУГавтВ. 
Веоп1из и. А. га зеш, мо пась Надзв1-СваМа Фе СегтсвзБат- 
Ке{ Козепайе, Замизсй майгзсвешИсв Коз{епт, депп ай! Сфагвеп 
ип Бе! Мецего 5% 4ег Маше. Ез 158 ешз 4ег СеБгое, Че 
даз Вескеп уоп Мезйиз (е42ё Меза) ешзсВеззеп, погаНсв уоп 
Огата, Кажа]а, /лсвпа п. 3. \. Ве]оптаз Безисве 41е даз1ееп 
мег К бзег. 

п ешешт Со. т1зсей. зегЪ. Ъе1 плг, ааз дет ХУТ ТавтВ. 
утга. Ъе! дет Тодезуавг дез Пезрофеп бе Гагагемё (1427) 
Бешегк{: жите же все по редоу написоукт се Константинь Фи- 
лософомь по мнозе оумолкни синклитоу &с. Оег ПОезроё З{еап 
Газаге\16 гезлеце 1389—1427. Ли. 19, ш 41езе Регоде ве- 
614 а]з0 даз .ефеп ипа @1е зсптИзеПензсве Ть&чекей ипзегез 
Сопапий РВ|озорв КозепзКу. О1е ГеепзЬезсвге ис зе15 
се]апо ез пт 018$ ааавпдеп. 


`218. востоковъ ШАФАРИКУ. */„ оевр. 1843 г. 


Елег Носпжоееогеп 
мег{пезез Зспге еп уош 8 Песешфег уог!сеп Лавгз ВаЪе 1сВ 
15} е424 ис Беаш\мог(еп Кбппеп, а, 1св @1е АБзевт1 4ег Имена 
городомъ Русскимъ апз дет Вишёи{2о\зсВеп Ехетр!аг Бе #оеп 
мое, ип4 ез 1апее ше 2огаскеграЦеп Копще уоп Тешапа, ап 
дет аз Ехетр]аг аазсеНевеп \аг. 
ев зсеыске пеп №ефеу 2%еу Арзевг еп, 41е еше, аиз 
Чет Вашёпочзсвеп Ехешраг, ш 4еш аег @1е Отпосгарме 
пец 134 ипа 41е апеге, аз етег 21ещс1 а14еп Напазеви, 4ез 
ХУ! БаесиН 4е 1сВ депал аЪсезспгефеп ВаЪе. З1е мегаеп дагп 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1843 г. 359 


утеПетсВ& Ъеззеге Глезатйеп Йпдеп. Тсв Чалке Веги\еЬь #аг Тьге 
зеВаф2Багеп Ми ВеЙипееп сшса За\еса, Вшеатса &с. ае ш 
Шгеш Вне епаЦец зшд. Тен ваЪе`ап Росойт сезсптеЪеп, 
425$ ег Шпеп 41е ##Шепдеп Возеп шешег Описане Р. и Сл. ру- 
кописей Р. М. газсскеп шбое, Аиззегает аБег \мегеп Зе 
посп еш уоП${&п41ез Ехетр]аг @1езез ВисВез уоп ипзегег АКа- 
4еп1е Бекошшеп. Рег Огиск 4ез Озёгошигзспеп 'ЕуапееНит$ 
зсвгецеё зевпеЙ уогуагз. Ез зш@ зеВоп бауоп 72 Вовеп Ёег- 
Ис, ипа 1ев Войе аз сапхе \егк ипсе г 120 Восеп п 4® — 
лип Апапое дез Зоттегз Вегаязсефеп 72а Кбипеп. 
Тсв уегее ес. 


219. СРЕЗНЕВСКЙ ВОСТОКОВУ. 28 хевр. 1848 г. Харьковъ. 


Е А. 


Бывши за три года передъ симъ въ Петербург, я лишенъ 
былъ счаст!я засвидфтельствовать Вамъ лично глубокоискреннее 
мое почтене и благодарность, которою обязанъ передъ Вами вся- 
ЕЙ, кто въ наше время занимался и занимается Славянской Фи- 
лоломей. Занят!я мои во время путешеств!я по Славянскимъ зе- 
млямъ и разговоры съ Петромъ Ивановичемъ Прейсомъ заставили 
меня еще болфе цфнить Ваши велик1я заслуги, изучать каждое вы- 
ражеше Ваше какъ законъ, дорожить каждымъ Вашимъ словомъ, 
какъ только можетъ имъ дорожить внимательный ученикъ. И те- 
перь, посвящая свои занят!я Славянству по самому долгу службы, 
я не могу не желать поступать въ своихъ занятяхъ такъ, чтобы 
Вы могли одобрить ихъ хоть сколько нибудь. 

Вотъ почему, написавши по желан1ю Петра Ивановича статью 
о новомъ сочинеши незабвеннаго Павла Павловича, Шахарика, и 
прося его распорядиться съ нею какъ со своею собственностью, 
не могу не осмфлиться прибфгнуть и къ Вамъ съ моею покорнй- 
шею просьбою — просмотрфть ее хоть мелькомъ. Если Вы не 
найдете ее достойною печатая, то ей и не должно быть въ печали. 

Простите великодушно, что я беспокою Васъ такою мелочью: 


4х 


360 ПЕРЕПИСКА А. Х.- ВОСТОКОВА. 1843 г, 


до сихъ поръ еще не готовъ предстать на судъ Вашъ съ чмъ 
нибудь болфе достойнымъ Вашего вниман!я. 
При семъ честь имфю препроводить къ Вамъ мои Малоросей- 
ске опыты. 
Поручая себя Вашему благосклонному вниман!ю, честь имЪ$юипр. 


280. КНЯЗЬ М. А. ОБОЛЕНСЮЙ ВОСТОКОВУ. 15 марта 1843 г. Москва. 


М.Г. А.Х. 

Лраятное письмо Ваше отъ 23 Февраля, я имфалъ удовольстве 
получить 1-го Марта текущаго года. Благодарю Васъ за, то, что 
вывели меня изъ сомифн!я касательно доставленнаго мною Вамъ 
перечня актовъ по сношенямъ Польши съ Козаками, Татарами, 
Туршею, Россею и Швещею. Нельзя не радоваться со всфми 
любителями Истор!и о полномъ издан Догелева, Дипломатическаго 
Кодекса. По моему мнёю при издашши перваго тома не худо бы 
помфстить возможно полную б1ограч1ю Догеля, а второй томъ до- 
полнить подлинными пергаминными грамотами, н$когда хранив- 
шимися въ Краковскомъ замкЪ, между бумагъ Литовской Секрет- 
ной Метрики, & въ 1808 году взятыхъ Г. Дубровскимъ изъ Се- 
ната въ Императорскую Публичную Бибмотеку. Догель, при со- 
ставлевши 2-го тома потому ими не воспользовался, что онъ не 
зналъ Славянской азбуки и не понималъ Русскаго языка. Сла- 
вянскИ языкъ актовъ Валахши онъ считаль Волошскимъ, откро- 
венно сознаваясь, что въ Краковскомъ Архив$ никто не зналь 
его, ‘посему и помфстилъ онъ въ своемъ КодексЪ только перечень 
изъ реестра, писаннаго на Латинскомъ язык$. (Со4. О1р1от. Рос. 
$. Т, раб. 597). Вамъ предстоитъ, М. Г. пополнить этотъ важ- 
ный недостатокъ, къ пользЪ и славф Россш. Средства, у Васъ 
подъ руками, а въ Вашемъ усерди и трудолюби никогда, никто 
не могъ сомнфваться. Дай Богъ, чтобъ это издаше, которое пред- 
принималь еще незабвенный Грахъ Н. П. Румянцовъ, начатое 
Вами, благополучно окончилось; тогда первая благодарность бу- 
деть Вамъ, а вторая Археограхической Коммисси. 

И наше Общество Истории и. Древностей Россйскихъ зани- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1843 г. 361 


мается изданшемъ своего Сборника, второй части Русскихъ досто- 
памятностей и печатаетъ два тома Посольскихъ книгъ Великаго 
Княжества Литовскаго. Редакторами перваго тома сихъ книгъ 
Г. Даниловичь и я. Печатане чекста, давно уже окончено, теперь 
печатается предислове къ оному, въ которомъ излагается исто- 
ря Метрикъ Коронной и В. К. Литовскаго, ихъ раздфленше и со- 
ставъ, а равно и переходъ изъ одного мфста, въ другое. Ко всему 
этому будетъ н$еколько пояснительныхъ приложенй; — за что 
можетъ быть, не одинъ любитель истори скажеть Русское спасибо. 
Прошу принять увфрене и пр. 


281. шАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 16 апр. 1848 г. 


Носв\уоШеефогипег Негг! 


Уот аПеш засе 1ев Шпеп телеп шиеп РапЕ #г 4е АЪ- 
зеВтШеп 4ез аЦеп ба {татеп - Уег2е1сВп1$5е5. Зо аазеегйзев 
Войе 1сп @Бег @1е Р1ёсе Бейлед1сепдег соттеп@геп 2а Кбппеп. 

Неще зейгефе 1<В Шпеп йЪег ешеп п1сВ иппиегеззалиеп 
Сесепзапа — мепп $1сВ тете Уегпи пипс Ъез& 25. Ге Заспе 
15$ @1езе: 

Пе ге! Зегтопез ралесуг1с1 4ез КИтет Ер1зКар, @1е Зе 
ш Ор!з. гр. Вам). уег2е1свпеп (1) $.668*,683*, 694°; 2)5. 692'; 
3) $. 679+, 704"), ипа уоп 4епеп 2\мее алсв шт, Ка]а)4. п. Б&го]ем 
Ор!з. гр. `То]вё. уогкошшев (1) 3. 189, № 295, 2) 5. 191, 
№292; апззегдет посВ ет апаегез 510%: 5. 164, №256, ипа 
еше пт дет ва пасв ипфекапие Р1ёсе 5. 550, № 415), Ебп- 
пеп пишбс ев НошШеп 4ез Рарзез СШешепз, мог че Ка]а34. 
из Э4годех алзеефеп, зоп4егп тийззеп Ег2еиот155е дез ЗеШегз 
ша СейШеп уоп Мео@ ш Раппошей ипа пасбта] еп В15с во 
уоп Меса (Велица) ш Вшеатеп, КИтею, зет, )епез КНшеп, 
уеспег пасЪ Мефо4з Тоде ши Согаз4 п. А. аз Мёйтеп ип4 
Раппошеп апзсейтефеп, уот Ейгзеп Вот1з геппд св аяЁепот- 
шеп, а1з В1зсвоЁ уоп Уейса (т ОЪег-Маседошет) п Ф. 916 
зат, ип Чеззеп Маше зсВоп ш дет А&Цезеп &авопизсвеп 


362 ПЕРЕПИСКА А. Х, ВОСТОКОВА. 1843 г. 


Еуапое]. Содех ш Вош па Ка]епаег лег 27 Ла мев. ег 
‘зш@ шеше Сгйпае: 

1) С!ешепз В/зсвоЁ уоп Вош зсвтлеь кеше зо]спе Зегшопез 
рапегут!соз. Егз 196 паг’ зеш ВгеЁ ап @е КогиШег; 41е зове- 
паппиеп С]ешепёта, фезевеп аз 3 Рго]овеп ип@ 19 Нош- 
Неп, 514 па Стипе кеше НошШеп, аш зешезеп Зегшопез 
рапесуг!с1!, зопдеги даз {Пеозорв1зеН-азсейзспе Зузвет ег зрё- 
{ети ЕБлопИеп, — ет ориз зриггат, забит. 

2) Уоп Сетепз Ш Рара (1 1191) 6 2маг Моп4алсоп 
ВШМ. ЫЫ. (П.899, со]. 2 В.) «Зегшопез ш шетш\гаи!з ап 491$» 
ап, аЪег 41езе зп шешез \!1ззепз ипсейгиск&, ип 1ев #1апЪе 
4сВф, 4азз ет Рарзё аз дет Еп4е 4ез ХИ Ла. ш СугИИзевеп 
Напазсвг еп. а1з Ер1зКор КНшепё алое аг& мйгде. 

3) Ез 156 ш дет сал2еп. ММеаЦег Кеш апдегег Ер1зКир 
КИтеп& айлйпеп, дет Фезе рапесут1с1 шй ешиеег \авт- 
зсвешНснкей 7асезсьтеепт мег4еп кбпщеп. 

4) Уош В1зсво# К!тепё уоп \еНса, за зеш В1оетарЬ (4ег 
зеш ЗсВШег у\аг) — 1сп сте деиёзсВ, да паг 1е14ег даз сте- 
еЫзеве Ог1еша] шевф га Серое зе: «а даз Ус саг Кеше 
БВ, уегзапа, ипа @1е Риезег, ше! Видатеп, плс В вне- 
сызсй Каптеп, зо уегаз$е ег ще Вейеп ал аПе Кезбасе бе 
зась еп ет сет Виеагеп уегз лев ге\зуезеп. ш @езеп 
Вейеп эаЁ Спт1зз ип зеше НеШее Капп шап @1е С]алъепз- 
]ейгеп э1св фекапиф шасреп. Еаг 41е Сей&сп из‘ асе дег геш- 
еп Соцезверйгеги уетег це ег ГоЪгейеп ипа Вег1сЩе. Шгег 
Уипдегмегке. Аись деп Тёщег Пезз ег пе ипоергезеп. Зе 5 
4ег Ргорпеёеп ипд Ароз{е]! Тлеъепзсезсе све уег{азз ве ег, Ъе- 
зевтлеь @1е Кашре ег Магбугег ип @е иа4еНее ГеБепзаг 
ег НеШсеп Умег, @1е5 аПез ш бидатзсйег ртасйе. АЦе @езе 
беру Дет, зта дигсй @е Ейтзотде етзщег Маптег пос№ зотфатаеп, 
пёНен \аз ег уоп деп НеШрсеп сезсвеЪеп, де Сефейе ипа 
Тоъзасипееп ал @1е ипфейеске Мицег СоМез, Киг2 аШез, \уаз 
ог Ктейе сейбтё, мошй @е Еезбасе СоМез ива зешег Не! !- 
5еп беЁеег{ чег4еп. Бо]свег]е! тиегезз ег аась зешещ К1о- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1843 г. 363 


э4фег АсргЧа, 4аз ег зсВоп ‘хи Вог: ИеНеп егфашё, ейе ег даз 
Ме лег Вит егпаЦеп. (УНа 3. СПтепыз Ерр! Вшс. 5. 1. 
(У1140Ъ.) 1802, 8. раз. 132. (С]есШалиепа ш дет ЗЛамзеНеп 
Апз2ие: Повесть о Кирилл и Мее. Въ БудимЪ 1893. 8° рас. 
43—44). | 

Опейеп З1е зез, оБ 91ез п1сй& хазатшепзити? — [с 
ЫЦе 51е пип, ]епе зегшопез рапегуг1соз Ерра КИтеша, ш ГШгеп 
Напазев еп уоп Зецеп 4ез шВа\з, ег Зргасве &с., сепам 
га рг@еп, ип@ шт дапа шЁ 7\е! обег аге! \огеп даз Вези1- 
{24 Шгег Ргайпе БеКапп& га тшаспеп, 4. 1. «езисв ей, одег 
ез Безайс& зе п1еВф.» 

Газесв ЫЩе 1сВ 51е, Шге Апйтегкзаткей ай{ @1е \егке 
Ме#о4$ хи гсМеп, 41е ш ВазЗап@ уогкошшей тйззеп: еп 
Ып аепзеЬеп ао# 4ег Зриг, тизз афег @1езе Зриг егзё \уецег 
уегюееп. Ез зш@ ро]епизсве НошШеп, О1зрщайопеп ойег $0 
еб\уаз (уеПе1сВ шй Ладеп ипа Когагеп о4. Свагагеп), уапгзсв. 
игзргйпеНсй уоп Суг етесв1зсН уег#аз3%, уоп Ме®о@ аЪег 
@Ъегзе{24: ез зша ас Ведет (осмь словесъ). 51е шйззеп посв 
уограпдеп зет. ПГ1е дцеПе 4ег ВгисНзбйске вЪег Суг шт Твгев 
Напазевг еп (Сигопосгарвеп &с.), Вабе 1св зсЪоп епёдесКе. 
Аись Фе ЕгЕ&тиой ег пергзсвеп ТозсВгШ аЁ 4ег ЭсВаме 
Заотопз (Ор1з. Вр. Вию). рас 421* ип 538. а. Ъ.) 158 уоп 
Копзапт $0156 КугШ сепапив. 

Уе меше зисвва!е Пофгожзку’з Нагаошизеве КгИаК шт 
Ветей дег ОЪз. дег аезбатшепесВеп Эевт еп 13%, егвеШ ши 
]едет Таде шерг. АисН 1сВ Кеппе еше ае Напазевг дез Реп- 
{адепсниз оде! г1сВсег ОсфайфеисНиз, ип апдегег &№е54. ВйсВег, 
@е Рог. Ма йтаззипееп Бег даз АКег ип4 даз Узеап4 4ег 
ОЪз. ии. 

Опбегп уеги!ззе {св Ъе; Чег АБаззипе шешез бтип@т!53е$ 
ег Зам. [щегадигоезс све епиее Кайёа]осе уоп НапазевгИ- 
4еп, патеп св @1е Ка+а]осе дег Зупо4. ВШУ., дег Тго1сК. Талга, 
дег Зой}зК. В., ег КиоузК. &с. &с. Уепи ез ш Виззапа, 
пашет св ш РеегзЬ. ип@ Мозкаи, ит еще АБзевге.ег феззег 


‚364 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОвА. 1348 г. 


зфйпае, жепи. зе 1е1сщег 2а ВаЪеп уагеп, 0 уйг4е 1 и Сореп 
]епег Уегхейси1ззе Ъе! шпеп ип Нга. Роводт еп; з0 аБег 
№ 1св $1е дай плс Бе] азысеп. Миг жаге зспоп шй зиттпах- 
зенеп Ехсерцеп аиз фепеп Уег2есви1ззеп сеет, Безоп4егз Бег 
д1е Орега раёгит & знойЙа — 4епп ап еп везбваНевеп Ва- 
спеги, жепа $е п1сВе сега4е зейг а№ эта, Пес пт г шешеп 
Имеск уешеег. 

Рег Апиа: 0 рлидасй азиптусЬ в Погтусй $ о зщешеётуасй 
Вабе зспоп 1810$ ешеп стйпаНсвеп Соттаетцаг уегд1е. Пе 
71 4ег №0]. ип@ зе. МайопаТей. уёсйзё посф питег. Зе(- 
Деш пафе 1с№ у@е ешеск%. 

Ми уог2аеНенег НосвасНапе ес. 


282. и. БУТЫРСКИЙ ВОСТОКОВУ. 31 мая 1843 г. Опочка. 


Маре ОХ. 

Хотя я почти и не сомнфваюсь, что въ богатфйшей Импера- 
торской С. Петербургской Публичной БибмотекЪ находится по- 
сылаемая мною при семъ Львовская Греко-Славянская Грамма- 
тика ХУГ стол тя, подъ загланемъ: 

«Грамматёка сложенна отъ различныхъ грамматакъ, спудейна, 

иже въ лвовской школ. Въ 12 д. 180 лист. несчит.» 

но тфмь не менфе, по р$дкости своей, она заслуживаетъ имЪфть 
место въ числ р$дкихъ дублетовъ, по крайней м5рЪ. для пере- 
мфны на другую какую нибудь рёдкую книгу. 
‚ Граммалика эта, по моему мн$фн!ю, есть первая, въ которой, 
по крайней мБрЪ$, печатно, переведены на Славянсый языкъ 
Грамматическе термины. Не знаю, почему ей даютъ заглаве: 
«Грамматика доброгласнаго Еллино-Славенскаго языка»? (2К. 
Мин. Нар. Просв. 1843, Февр. Отд. ТУ, стр. 62, и Соп. Част. Г, 
№ 255). Въ моемъ экземпляр этого нёть. Развф еще былъ 
другой заглавный листокъ; но судя по переплету, и этого допу- 
стить нельзя. Ибо и первая тетрадь, какъ и УвЪ слБдующия, со- 
держитъ въ себф четыре листика или */, листа. Г. Срезневскй 
это заглаве, вфроятно, взялъ изъ Сопикова, а сей посл дей спи- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1843 г. 365 
Уд 


салъ изъ какого нибудь рукописнаго Каталога, не видавъ этой 
Грамматики: въ противномъ случаф не сказаль бы. что она, напи- 
сана въ 8 д. вместо 12. 

Другая посылаемая мною книга содержитъ въ себ двЪ бро- 
шюрки: 1) Эевепске!из дефесвил$, зеи Мешота АтИйс!аз, Вас- 
фепиз оссаафа, еёс. Глодиш, 1617. 2) Агз Метогае. её сае. 
рег Егале!зсит 'Магипат ВахеШш. Егапсо?. 1617. Въ 12. 

Не изъ этихъ ли книжекъ Гг. Язвинский и В. А. Жуковсюй 
почерпнули свои методы Хронологи и Истории? 

Третя брошюрка, есть Слово моего родителя, напечатанное 
по приказаню Преосвящен. Иннокентия, не болфе какъ въ 30 экз. 
_слБд. какъ р5дкость Бибмограхическая. Одинъ экз. отосланъ мною 
къ А. Ф. Смирдину, и потому попаль онъ въ Прибавлене къ его 
росписи, а другой подаренъ Г. Бередникову, въ бытность его въ 
Опочк$ во время Археограхическаго путешествая. 

Книги мои, покорн5йше Васъ прошу, М. Г. если можно, за- 
м$нить мн, нужными для меня, по причин® занят1я мною соста- 
влешемъ Греческой `Грамматики для Духовныхъ Училищъ, сл$- 
дующими книгами: = 

1. Азбука Греко-Россййская, изд. братьями Зосимами М. 1820. 

2. Полная Греческая Грамматика, составленная по руковод- 
етву Бредера, Священникомъ П-вымъ, и изданная Зосимами, въ 
МосквЪ, между 1815 —1820 год. Въ 4 пли 5 небольшихъ 
книжкахъ. 

3. Синтаксисъ Греческаго языка, изданный въ 1833 году, 
С. М. Ивашковскимъ, по руководству Вегерлина. 

4. Еще Синтаксисъ Греческаго языка, не упомню кфмъ и 
когда, кажется, въ ХарьковЪ, изданный, около этого же времени. 

`Первыя дв$ книги, безъ всякаго сомнфйя, находятся въ Им- 
ператорской Публичной БибмотекЪ въ двухъ экземпл. Не знаю 
о послёднихъ. Но все таки покорнфйше Васъ прошу прислать 
мнЪ ихъ 20тя на время, потому что мн$ нигдЪ не встрЪчалось 
читать ни о пфн$ этихъ книгъ, ни о м5стф продажи ихъ. 

У меня есть еще Трлодонъ, си есть Трипбснець Святой Ве- 


366 ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1843 Г. 


зикой Пятьдесятницы, печатанный въ Клев$ 1621 г. при Петр 
Могил6, и А100> ао Капиеп 2 ргосу ргамау сегкше Развеу, 
рг2е2? Епзема Рита. Въ Юевф, 1644 г. ш 4-40. Посвященъ 
Максимиману Вг2охо\з ета. 

Если этихъ книгъ, по какому нибудь случаю, нфтъ въ Импе- 
раторской Публичной Библотек$ , то я согласенъ промфнять ихъ 
на какя нибудь новЪйпия. 

„Покорнфйше прося В. В-е извинить меня, что я осмфлился 
обезпокоить Васъ такою, можетъ быть, новою и странною для 
Васъ, отъ челов$ка неизвЪстнаго, прозьбою, съ глубочайшимъ 
моимъ высокопочиташемъ и пр. 


283. ШАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 22 мая 1843 г. 


НоспуоШеефогпег, Носпуегев ег Нет! 

Неще зспмеь 1св епиое ЙеПеп ап Егеипа Риез, ип ра 
вп, ег шбсШе г пасп апз №от’з ТаК@ЯКоп, ип4 2маг алз ег 
ЗМезеп Напазсвг\ 4ег Ка1з. ВЮПо®ек уош Ф. 1397 (То18%. 1. 
№ 312. рав. 701.), ойег ешег ап4еги ес ищеп, даз 13-е 
Саре], могш уоп 4еп аросгуризсйет и. а. Висйеги @е Веде, 
‚ абзсвге еп одег абзсвгефеп 1аззеп, да ши’ 4ег Ап ай Ёаг @1е 
Сезсв. ег Гфег. у1сНИс 138, ип @е Аъагаске Ъе! Ка]а]40%16 
ип4 Возепкатр{ апз лапсеп НапазсвтШеп сезсВ]оззеп зш4. ТеВ 
егзаспе зе’ 115141256, @1е бе Шекей 2а ваЪеп, Нго. Рге5 пп 
АпЁиспеп дез Апёа4лез БевИсВ га зет, ипа 4аз Аъзевгеьеп 
2а сеза вет. 

о шешеп Ощегзисвивсеп @ег @1е аЦезе Клгспепзамзсве 
Тафегайиг Ыш 1©В ап? ипегууагейе Етаескитдеп секототоеп (31 
‚Чтсеге #23 ез®). Оа 1еВ }едось егзё пет ш ег Атъей п; зо 
Капп 1ев ТВпеп @4е ВезиНаце егзё зрег шНАвеЙеп. Узеез чт 
ашеепе! уег4еп, жогап шап #254 уегимеНе! Баё. Ениее Ап- 
дешипсеп зш4 ш шешеп Веий сев ЙеЙеп ап Нги. Рге1з. \оПеп 
5е 4осВ Нги. Рге!з офе’йсй егтавпеп, 4а3з ег шиг зейге, 
014 2\аг бНегз зспге&: 1ев «але досВ а зеше Твейпавше 


ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1843 г. 367 


ап шешеп Шегат1зевеп ВезгеБипсеп жешез4етз ет ипуоЙКот- 
шепез Апгес!ф 2а Вафеп. 

Соф моШе Шпеп Ктай ип Сбезипаве! зснепкеп, иш ип 
посв ши Весвё у1е]еп зо]сВеп Зев& еп 2 фес]аскеп, уме Шг 
Ор1з. гкр. Виш. Миз. 158. сп ешреШе пиев Тгеш \МоНжо]- 
1еп ес. 


284. ГРАФЪ С. Г. СТРОГОНОВЪ ВОСТОКОВУ. 15 сент. 1848 г. 


М. Г. А. Х. 

Съ благодарностью возвращаю Вамъ рукопись стиховъ. Давнс 
собирался я поговорить съ Вами о дЬлЬ, которое, вфроятно, 
столько же занимательно-для Васъ, какъ и для меня. Суждешя 
Членовъ Академи о Грамматик$ Половцова и Вашей были мн® 
поводомъ откровенно высказать Вамъ мое мнфше, почему я такъ 
настоятельно отстраняю Ваше руководство отъ уфздныхъ учи- 
лищъ Московскаго округа. Хотя я убЪжденъ, что Вы въ этомъ 
случаЪ давно уже поняли меня лучше защитниковъ Вашей Грам- 
матики, однако почитаю не лишнимъ объясниться съ Вами во из- 
бфжане всякаго недоразум5я. Я увфренъ, Вы не думаете, что 
бы книгою Половцева я былъ совершенно удовлетворенъ и не 
ожидалъ ничего лучшаго: и на четвертое и на посл$днее шестое 
издане ея принужденъ я былъ разсылать по учителямъ замфчаня, 
соображаясь съ которыми, они. должны въ преподаван!и испра- 
влять недостатки руководства. Можете себЪ представить, прятны 
ли мнф подобныя хлопоты. Всегда съ нетерп$емъ ждалъ и жду 
отъ Васъ поваго передфланнаго издайя Вашей краткой Грам- 
матики, будучи въ полной увфренности, что съ Вашимъ учеб- 
никомъ я остался бы совершенно покоенъ касательно преподава- 
я Русскаго языка въ училищахъ. Но покамфстъ, не находя ни- 
чего лучшаго, ‘я долженъ пробавляться книгою Половцова, не смо- 
тря на вс ея несовершенства въ сравнени съ Вашимъ глубоко 
обдуманнымъ сочинещемъ. Мнф нужно для училищъ легкое и 
удобопонятное руководство, примфнительное къ смыслу малыхъ 
дфтей, къ ихъ самой ограниченной потребности въ знанш; руко- 


368 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1843 Г. 


водство, ведущее прямо къ практик$, къ ‘ум$нью читать и пи- 
сать — не болфе. Частю нахожу это въ книг$ Половцова. — 
Согласитесь, что научный видъ Вашей Грамматики, теоретиче- 
ское изложеше, Филологическя замфчан!я — вовсе не соотвфт- 
ствуютъ моимъ требовашямъ. Она не доступна не только учени- 
камъ уфздныхъ училищъ, но даже и самымъ учителямъ ихъ. Миф 
жалко было смотрфть, какъ злоупотребляется Ваш достойный 
трудъ въ уфздныхъ училищахъ, и`я рфшительно устранилъ изъ 
нихъ Вашу книгу, постоянно удерживая ее однако въ Гимназ1яхъ, 
ГдЪ учителя Русскаго языка пользуются болышимъ отъ меня до- 
вЪремъ, и гдЪ требовашя науки должны быть выше. Мнф досадно 
было не замфтить въ суждени Академиковъ ни одного намека, на, 
педагогическую пфль учебника Половцова, въ которой и заклю- 
чается все достоинство онаго; а еще боле удивился я, какъ взду- 
малось имъ вести параллель между Вашей Грамматикой и руко- 
водствомъ Половцова: тогда какъ я никакъ не могу сравнить ме- 
жду собою двухъ книгъ, совершенно различныхъ и по цфли, и по 
назначеню, и по способу изложеня, наконецъ даже по объему и 
содержан!ю. 

Посылаю Вамъ двф тетради замфчанй: изъ нихъ частю Вы 
увидите, чего мн$ желательно отъ руководства для уфздныхъ учи- 
лищъ. Дайте мнф знать, позволять ли Вамъ Ваши Филологиче- 
сюе труды удФ$лить н$сколько времени на, составлеше педагоги- 
ческаго руководства. Въ противномъ случаЪ мнф`ничего не оста- 
нется болБе, какъ препоручить оное кому нибудь изъ здфшнихъ 
педагоговъ: Рукопись сообщится Вамъ, и съ Вашего одобрешя 
будетъ напечатана и введена въ школахъ Московскаго округа. 
Въ начальной ГрамматикЪ настоитъ у насъ крайняя нужда, не 
терпящая отлагательства. 

Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 


285. погодинъ востокову. 15 нояб. 1843 г. (2) 


Прошу покорн$йше, М. Г. А. Х. прислать въ Контору Мос- 
квитянина двадцать экз. Остром. Евангемя. Меня просили уже 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1844 г. 369 


не менфе 20 человЪкъ любителей, которымъ я обфщался доста- 
вить эту книгу, жданную нами съ нетерпБшемъ! Москвитянинъ 
готовъ купить и все издаше. Какую цфну вы положите? 
Съ совершеннымъ почтешемъ и пр. 
Ч$мъ теперь вы займетесь? 
_Благоволите увфдомить. 


286. ФИЛАРЕТЪ ЕППЪ РИЖСЕЛЙ ВОСТОКОВУ. 15 хевр. 1344 г. Рига. 


А. Х.! Приношу глубокую душевную мою благодарность за 
даръ Вашь — Остромирово Евангеме. Принимаю сей даръ не 
иначе какъ за даръ безкорыстнаго служешя Вашего вЪрф и на- 
родности. Господь воздасть Вамъ за служеше Ваше. Хвалить 
трудъ Вашъ — не по моимъ силамъ; это требуетъ подобныхъ 
Вамъ, а у насъ не видно ихъ. Хотфль было сказать что нибудь 
о древнемъ Славянскомъ текст$ и отношенш къ подлиннику; хо- 
тфлъ сказать о м$сяцесловЪ. Но — не знаю, достанетъ ли вре- 
мени, достанетъ ли здоровья, которымъ не богатъ. 

Бо всякомъ случа Ваше имя будетъ предъ Господомъ на 
олтар$ Его. 

Съ искреннимъ уваженемъ п пр. 


287. ФИЛАРЕТЪ ВОСТОКОВУ. 27 марта 1844 г. Рига 


Христосъ воскресе, добрый труженикъ Церкви и отечества 
нашего, любезный Ал. Хр.! 

Примите съ любовью прилагаемую при семъ брошюрку. Это 
пустой знакъ сердечнаго уважевя моего къ Вамъ: но пусть по 
крайней мЪр$ хотя что нибудь напомнить меня Вамъ. 

Душевно уважающий и пр. 

Р. $. Какъ жалБю я, что тогда какъ по добротБ Вашей со- 
общали мн Памятники Словесности ХП в. съ Вашими дополне- 
вямн къ тексту, не воспользовался я ими для будущаго времени. 
Теперь новое возложено на меня поручеше и для исполневшя его 
мнЪ слишкомъ были бы полезны и нужны дополненя Ваши и 0с0- 


бенно къ тексту’ правилъ св. НиФонта Епископа. Понятно, что 
Сборникъ П отд. И. А. Н. 24 


4 8 


370 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1844 Г. 


въ РигБ не мфсто рукописямъ Русскимъ; здЪсь съ трудомъ оты- 
щшешь добрую печатную книгу Русскихъ. Не смфю просить, объ- 
являю только скорбь свою объ ошибкф. Примите еще глубочайшую 
мою благодарность за, Ваше описаше Музея. Въ настоящемъ мо- 
емъ положени я едвали не болЪе вс$хъ душею моею обязанъ 
благодарить Васъ и каждый день благодарю. Господь да, награ- 
дить Васъ въ вЪчности! 


288. КОПИТАРЪ ВОСТОКОВУ. 28 зюня 1844 г. Вна. 
—Баденъ. 


Руе ъе!деп Ракеме ег [,е1р21х зша зей шевг а1з 6 \обвеь 
ш шешеп Нёпдеп; ип@ 1 Бафе зе дет шеше сапе Мизе 
зожов1 ш У еп, а1з Мег, хот пыев 4е Мед!с! уасцеп, ип 1 
паг Шг Васй шИпавт, п Озёголиг зерг апсепент 2асебгасв%. 
У1ег. Восеп Мо{адеп, \уогафег 11 \оВ еш апдегзша! шй ГФпеп 
зргесвеп пбс\е, зша @1е Егисф 4ег егзет, сигзог1зсвеп Оигев- 
]езипе аЙег дгеу АБТеНипсеп. Раг Веще пиг 1ез7, \м1е ег ]агеп 
Ме э1св @1е Бе14еп Еогтеп — сцфи ипд.стБи ш етеш ип@ дет- 
зееп Содех? 


Аъег пип уоп Сезспайеп. Уаз шас ез шИ 4ег Зепдиио аЪег 
Вгоду г еш Веуап@ 182 пареп, 4аз2 зе штгбеп4з гаш Уог- 
эспеш Коши? Зое 1еп 5е #а15с} уегзапдеп Вафеп, 4аз2 1еВ 
Преп 4еп Вегас аигсВ етеп \есп5е] пасв Ре{з. цБегтасьеп 
зо , уегзфей® эс пасв пизгеш Напае]зЪгацев пасв ешрЁпепег 
У’ааге. УоПеп 51е афег деп Вегас шз Гогаиз, зо Вафеп З1е 
ре! шиг уоШ 4еп Сгей 4аз7 5!е Чаппи г Шепвег Вейгдегипс 
зогсеп уоПеп — еб\ха ше]5 ипзегх е еп Илгус к ш Геш- 
Бегр — ип@ З1е Ьгаиспеп паг еш Мог 2а засеп, 0 11154 Шпеп 
шеше пасе Апё\уогё деп \еспзе], уог ешрапсепег У’заге. 

МЕ уоПег Носпасв ие ес. 


289. А. ТЕРЕЩЕНКО ВОСТОКОВУ. 9 авг. 1844 г. Царевъ. 


Ваше П-ство А. Х. 
Письмо Ваше такую навело на, меня грусть, что я доселБ не 
могу опомниться. Крайне больно, что такъ поступили еъ Вама, и 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1844 г. 371 


я думаю, н$ть ли сдфсь интригъ? Иначе нельзя было такъ горячо 
приняться ревизовать музеумъ. Сколько я не сокрушаюсь, что 
несправедливо напали на Васъ; столько же и утфшаюсь, что самые 
враги Ваши будутъ соболфзновать о опрометчивомъ донесенш, и 
сами увидятъ въ послфдстви, чего лишились въ Васъ. 

Читаль реэстръ старопечатнымъ книгамъ и рукописямъ, и 
никакъ немогу припомнить: въ чшхъ бы рукахъ теперь, и гдф бы 
отыскать ихъ можно? — Не подсмотр$ть ли секретно между кни- 
гами Анастасевича, Сахарова, Языкова, Кеппена, и др.? Можетъ 
быть они и сами не знаютъ, что валяется между ихъ книгами, 
особенно у Анастасевича и Сахарова, — послфдн!й очень очень 
много бралъ у Сенъ Томье, Джаксона и Сенъ-Жюльена, но что 
именно бралъ и возвращалъ ли? Не знаю. — Не мфшало бы по- 
смотрфть между книгами Онацевича, — о, этоть! — Воть все, 
что я могу припомнить. По возвращени же моемъ въ Петер- 
бургъ, полагаю не ближе къ концу сентября или къ началу октя- 
бря; я самъ постараюсь разыскивать и развфдывать, а теперь не 
знаю на кого указать? Я даже сомнфваюсь вЪрить тфмъ, кото- 
рые могли уже указать, что у нихъ нётЪ никакихъ книгъ изъ 
Музеума. — Прискорбно, очень прискорбно, — лучше бы я за- 
быль читать на, тотъ разъ, когда получилъ отъ Васъ письмо. 

Пишите, что недостаетъь еще монетъ, медалей и минераль- 
ныхъ камней, — не понимаю, кто бы ихъ расхитиль? Не могу 
припомнить, на кого бы указать, и не могу придумать: камя бы 
принять средства къ пополнен!ю: ихъ. — Если утрата изъ монеть 
сдфлана, по татарскимъ монетамъ; то я могу пополнить тфмъ со- 
брашемъ, которое я нын$ пр1обр$таю покупкою въ Царев. 

Розыскане мое по Золотой Ордф идетъ весьма усп$шно. Въ 
нынфшнемъ году вырыто, по нынфшнее время, болфе 3000 мо- 
нетъ, весьма важныхъ къ подтвержденю Золотой Орды на этомъ 
мфстф. 

Я заваленъ дфлами и занятйями — зиму я провелъ въ Сара- 
тов%, но не даромъ: занимался ревизею губернскаго правленя, 


вмфстЪ съ ревизоромъ нашего Министерства, которое назначило 
$ 
48 24 


372 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1845 г. 


его губернаторомъ въ Вятку. ПослВ, Министру моему угодно 
было поручить мнЪ, снова фхать на развалины Делетъ-Кипчака и 


тамъ углубиться въ землянную глубину премудрости, — что я въ 
точности выполняю: рою и разрываю. 

Мое глубокое почтеше Аннф Ивановнф, Ивану Ивановичу и 
милой его супруг$. 

Съ истиннымъ почтенемъ и пр. 


290.-ГАНКА ВОСТОКОВУ. 3 мар. 1845 г. 


М.РАХ, 

Вы изволили прислать ко мнф черезъ Его Превосходитель- 
ство Авраама, Сергеевича, полный экземпляръ Вашего прекраснаго 
издашя Остромирова Евангемя, и Вы не повЪфрите какъ Вы меня 
тЁмъ обязали. Я ждаль уже съ отчаятемъ, ибо Ваше предисло- 
ве мнф было нужно, чтобъ и я могъ н$что сказать въ предисло- 
ви моемъ о сей драгоцфнной рукописи; и тутъ оно явилось. — Но 
у меня есть еще неполный экземпляръ 99 листовъ, который я 
нмЪфль счасте получить изъ рукъ Его Высокопревосходительства 
Сермя Семеновича. Невозможно ли изъ дефхектовъ дополнить 
его? Недостаеть еще 5 листовъ, они удобнфе для посылки, и 
могли бы быть для Г. Шафарика. 

Изъ перваго напечатаннаго листа Сазаво-Эмаузскаго Еван- 
гемя, который -имЁю честь предложить Вамъ Вы увидите, что 
мы такъ легко неупустимъ, какъ Копытарь думалъ безъ всякихъ 
доказательствъ, послфдняго остатка, Православ!я въ Чехахъ. Пред- 
ставляя предъ глазами текстъ нашего сокровища въ полномъ срав- 
неши съ текстомъ Остромировой рукописи, я вручу приговоръ 
рЕшешя нынфшнимъ и будущимъ ученымъ Словянамъ. Право- 
писаше не составляетъ еще древности языка: извольте только не- 
смотря на ортограз1ю сравнить языкъ сихъ двухъ памятниковъ 
по одинакимъ выражен1ямъ и по синтаксисф. 

Копытарь былъ ученый челов$къ то правда, но онъ былъ 
зукавый Мефистофель словянской Литературы, полный пристраст!я 
и что хуже того, политическо - релиозный сплетникъ. .Онъ по- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1845 г. | 373 


сефлъ много плевелъ на благонадежной нив$. Я убъжденъ, что 
онъ самъ невфрилъ такимъ парадоксамъ, а посм$вался надъ сло- 
вянскимъ ученымъ миромъ какъ врагъ всего словянскаго. 

Прощайте и будьте здоровы. Я съ совершеннымъ моимъ по- 
чтенемъ имфю честь и пр. 

Прилагаемыя при семъ извфстя покорнфйше прошу раздаль 
и незабыть Его Превосход. Графа, Николая Александровича Про- 
тасова и Петра Ивановича, Кеппена съ МойМЪ почтенемъ. 


291. г. СПАССЕЙ ВОСТОКОВУ. 10 мар. 1845 г. 


МЫЛА. № 

Примите чувствительнфйшую благодарность мою за, почтен- 
нфйшее письмо Вашего Превосходительства отъ 1 текущаго Марта, 
отправлеше моихъ книгъ и вниман!е Ваше къ моему изслФдован1ю 
Тмутораканскаго камня. ВмЪфсто пересылки употребленныхъ за 
книги денегъ, не прикажете ли что нибудь на нихъ купить и при 
случаЪ Вамъ доставить? На замфчаня же Ваши, позвольте мн® 
сдфлать и свои: 1) Еасзпи|е. А. И. Оленина въ числительныхъ 
буквахъ, очевидно приноровлено къ его мнёню. Вотъ что на, 
камнф по двумъ спискамъ: 

ли: А: Ся ЖЕ Но эта м$ра, какъ и всЪ проч1я, не годит- 
ся, потому что отъ мФета, гдф водворяютъ Фанагорю, до Керчи 
болфе 50, а оть Темрюка около 30 верстъ, если считать, какъ 
и слБдуеть, чрезъ заливы и проливъ. 2) Въ употреблеши слова 
сажень, а не сяжень, опору П. Г. Буткова на Путешестви игу- 
мена Даншла не могу признать достаточною, такъ какъ по сло- 
вамъ издателя, вс списки его, подновленные, переправленные и 
наполненные ошибками, не старфе ХУ вфка. Можно ли надфяться, 
что при такомъ переиначени стариннаго слога, не была, измЪнена, 
и самая мфра, на болфе употребительную и понятную? 3) Въ за- 
мфчанш моемъ на слово: Въ лфто, я основался болфе на Лто- 
писи изданной Тимковскимъ и писанной въ половинф ХТУ в$ка, 
гдф сначала, вфроятно, въ уставномъ письм$: Въ лБто, далфе же 
вездЪ: В лЬто. Здесь В, полагаю, отдфлено издателями. Впро- 

48 * 


374 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1845 г. 


чемъ малограмотная старина, могла ли быть въ этомъ и разбор- 
чивою, когда нын$ видимъ столько уклонешй отъ правилъ даже у 
великихъ грамотфевъ? 4) Если Константинъ Багрянородный, въ 
Х вБкЕ говоритъ еще о «Воспор$» что «Главный городъ Евро- 
пейскихъ Воспорцевъ Пантикапеонъ, а Аз1ятскихъ Фанагореонъ, 
то откуда бы взяться тамъ въ половин$ УШ вфка какой то Кар- 
чемф, КарчмЪ или КрчевЪ$? Почему же не исправить въ Пролог$ 
слова, Карчемскалю, вмфсто Корчевскало на Козарскао? Тогда, бу- 
детъ: Ёозарскаю царя дщи, что кажется, было бъ ближе къ ис- 
тинф. 5) Что касается до св. Мартина, то Сестренцевичь-Бо- 
гушъ полагаетъ, что онъ заточенъ быль въ Херсони не Таври- 
ческой, а Оракйской (Ист. Таврии Т, 319). Какъбы то ни было; 
но если Сборникъ Вашъ не старфе ХШ в$ка, то въ немъ могло 
быть свфдне о Керчи и Судакф, потому что оба эти м$ета по- 
являются ужё съ 1277 года, и въ лБтописяхъ Генуэзскихъ: одно 
подъ именемъ Солдыи, другое Черко (Сегсо) (СтазИтали $. Ш, 
103). Посл$днее до 1333 г. принадлежало еще Черкесскимъ 
КНЯЗЬЯМЪ. 
Съ отличнымъ почтешемъ и пр. 


292. ШАФАРИКЪ ВОСТОКОВУ. 12 апр. 1845 г. 


Е\м. ЕхсеПепя! 

Масп4еш 1св. ш етег Ощеггейипе ши Нгп. НапКа га 
егаВгеп, 4азз аегзефе @1е вт #Шепаеп Восеп 4ез Озон? - 
зепеп Ех. уоп Еж. Ехс. шй 4ет Ве1за&2е уег]ап2& рафе, аз Ех. 
уйг4е Далп Раг пис зе1п; зо #Ше 1сВ пер сейгипоеп, Еду. Ехе. 
дауоп ш @е Кепо&1$$ ха зеёеп, дазз }епе Аиззегиие афег @1е 
Везиштиис 4ез Ех. сали ап Весбпипе Нгп. Напка’$ Котт, 
шаеш 1сп Ъеге{$ пп ВезИте уоп 2 Ехх. 4ез зс1ё%2агеп \МегКез 
п, Чауоп пит ешз @агсв 41е Се 4ез Нгп. Рогодт, 4аз ап- 
’ @еге дитсв @1е Машйсепе 4ез Еагиеп Э1евтало\-ЗичазКу од. 
дег Ка1з. атсВёост. Сошт!з10п гавекоттеп, ип уоп депеп 1сВ 
аз егзе Чег Мезаеп Кбп. 6. ВЪПо\ек зсвепкеп *Ш, ме 
11 ез Ъегей$ шй Штгеш Опис. Рум. Музеума зе ап ВаЪе. ТеЪ 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1845 г. 375 


Фтеце пуп, па ВезИ2е @1езез улевееп, 1еттесвеп \егкез 
7 зе. | 

Ап шешег а бриузсВеп бтатшшайК ута 1апозат седгисК&: 
1сп войе Ем. Ехс. ца Нги. Ргез пп Кап ееп Тай шй Ехх. 
д1епеп 2 Кбипеп. аз А№бЬт. егзевеш #аг @1е СезсЬ. ипзе- 
гег Бргаспе зерг мисВио. 

Нг. Напка агасК& 4еп З4еп Восеп 4ез ВВейизег Еуапееитз. 

МЕ уоггаеПевег Носпас их ес. 


298. КАТКОВЪ ВОСТОКОВУ. 16 1юн. 4845 г. Москва. 


| МРеАХ. 

Считаю важнфйшимъ и праятнфйшимъ долгомъ своимъ пуед- 
ставить Вамъ первый опытъ мой на томъ попришф, гдЪ Вы пол- 
ный хозяинъ. Примите эту книгу какъ малый знакъ того глубо- 
каго уваженя, какимъ авторъ ея всегда былъ исполненъ къ Вамъ 
и къ неоцфненнымъ заслугамъ, оказаннымъ Вами наук$ нашего 
языка. Я былъ бы совершенно вознагражденъ, если бы Вы на- 
шли въ моей книг$ что либо не вовсе недостойное Вашего вни- 
маня. Лестное одобреше, съ какимъ она принята была въ Фа- 
культетВ, не скрываетъ отъ меня ея недостатковъ , можетъ быть 
нфсколько извиняемыхъ и трудностю предмета, и самою сроч- 
ностью работы. Позвольте просить Васъ о равной снисходитель- 
ности и къ наружному, собственно типограФскому виду книги, по- 
тому не совсфмъ опрятному, что для напечатаня авторъ имфль 
въ своемъ распоряженш только три недЪли. 

Поручая какъ себя, такъ и книгу свою Вашей благосклон- 


ности и Пр. 


294. погодинъ востокову. 2 ноябр. 1845 г. 


Посылаю Вамъ, М. Г. А. Х. образчикъ издашя Псалтири 
Вамъ извфстной, какое предполагаетъ Г. Дубенскй. Издержки 
приметъ можеть быть одинъ купець. Благоволите подать изда- 

48 * 


376 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1845 Г. 


телю ваши совфты благе. Кому же какъ не Вамъ учить недоум$- 
вающихъ? Давно не имфлъ я отъ васъ извЪст1я. Усердно благо- 
дарю за замфчашя. Каталога была у васъ одна 10 доля. Всяко? 
день пробрЪтаю сокровища, и не знаю какъ благодарить Бога 
Вчера, попалась значительная часть Библи на лощен. бумаг$ ка 
жется 1545 г. писанной у Южн. Славянъ. Кланяюсь, 


295. И. ВАГИЛЕВИЧЬ ВОСТОКОВУ. 28 дек. 1845 г. Львовъ. 


В. В-е М. Г. 


Издавъ Грамматику Малорусекаго языка я долгомъ считалъ 
себЪ Вамъ М. Г. поклонить ее, какъ первенствующему Словен- 
скому Филологу; ибо Вы одинъ только мой трудъ можете справед- 
ливо опфнить. И это здфлалъ я еще м$сяца, сентября, отдавъ ее 
Г. Мацеёвскому, но не давно писалъ онъ ко мн$, что книгокупецъ 
Малиновскй еще не прислалъ книгъ (между которыми есть и для 
Васъ призначенная) изо Львова. И такъ Вы ее получити поздниЪе. 
„Или пригодится до чего моя Грамматика, или нфтъ, объ этомъ 
мн$ не толковать, но и теперь признаюсь въ нфсколько ошибкахъ. 
Такъ де говорю вообще о южнорусскомъ язык$, замфчая что то 
о древнемъ нарфчи, я не имфлъ яснаго понятя объ усфчеши вида 
неопред$леннаго. Въ таблицы же буквъ я назвалъ и 1 аз иже, 
но должно быть противно, какъ явствуетъ зъ названйя ы (ери). 
На послфди при первомъ спряжени число 21—28 належить ме- 
жду неправильнные глаголы. Но это есть только пруготовляю- 
щимъ сочинешемъ до «Статтй о Южнорусскомъ язык» коими я 
занимаюсь оть 1841 г. Одна статья «О НарБчяхъ» въ сокра- 
щенши напечатана мЪфсто предислов1я въ Грамматик$. При чемъ 
я очень худо расписалея о Клевскомъ нарфчш, сл$дуя извфстямъ 
полученнымъ мною отъ Г. П. Лукашевича издателя Малоросс!й- 
скихъ и Червонорусскихъ пфсенъ и думъ, и вынимая что то и 
самъ зъ сочинешй Малоруссовъ. При томъ въ стали «Сравнеше 
съ сродными языками» желаю что то сказать о языкф Сфверно- 
русскомъ древнемъ и нынфшнемъ, какъ о прочихъ Словенскихъ. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1846 г. 377 


Я узналь оть Г. Лукашевича что въ Киевекомъ нарфчи есть 
рознор$чя СЪверское, Курское, Овруцкое и Черноморское, равно 
какъ зъ Сахарова, Шафарика и прочихъ о Сфвернорусскихъ на- 
рёчяхъ и рознорфчяхъ. Г. Мацеёвскй объщалъ объ этомъ раз- 
вфдаль у Русскихъ Литераторовъ въ Варшав$, но они ничего ему 
несказали; послЪ чего, за, его совфтомъ, М. Г. осмфлился я про- 
сить Васъ объ изъяснени въ этомъ предметф. Ибо я надфюсь, 
что мое сочинеше будетъ полезнымъ для Русскихъ вообще, . осо- 
бенно когда, Вы удостоите меня отвфтомъ. 

Примите М. Г. мое прошене, какъ отъ своего ученика, жо- 
торый, хотя внф Руси обитаетъ, но труды его литераторсве суть 
посвящены Русскимъ. 

ИмЪю честь быть съ глубочайшимъ почтенемъ и пр. 


296. 0. М. БОДЯНСКЙ ВОСТОКОВУ. 10 янь. 1846 г. 


М: Г.А. 

ВЪроятно Вамъ уже извфстно нам$реше Императорскаго Об- 
щества, истори и древностей Россйскихъ издать, по предложеню 
моему, Изборникъ Святославовъ 1073` года. Въ засфдани сво- 
емъ 27-го октября прошлаго года, Общество опредфлило присту- 
пить мн$Ъ къ етому труду. Вытребовавъ Изборникъ изъ Библю- 
теки Синодальной, я увидфлъ, что первые два листа подлинника, 
съ самаго начала (за исключешемъ предув$домленшя отъ лица 
писца), теперь до того истерлись, что ршительно никакъ нельзя, 
даже при пособ1и искуственныхъ средствъ, прочесть написаннаго 
на, нихъ безошибочно: такъ буквы отъ времени изгладились, & 
если гдф и остались, то чрезвычайно поблфднфли и сдфлались, 
большею частью, нечеткими! Зная изъ превосходнаго Описаня 
Румянцевскаго музея, сдфланнаго Вами, что въ немъ имФется 
списокь этому Изборнику, составленный, по порученш не- 
забвеннаго Канцлера Николая Петровича, г. Ратшинымъ въ 
1829-мъ году, я обращаюсь къ Вамъ, М. Г., какъ сочлену по 
Обществу, и прошу покорнфйше Васъ, нельзя ли будетъ Вамъ 
доставить въ Общество списка съ упомянутыхъ двухъ началь- 


‘Это ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. '1846 г. 


ныхъ листовь Изборника? ВЪрно въ то время, когда г. Рат- 
шинъ дфлалъ свой списокъ съ подлинника, можно было еще не 
внятное разобрать на ет$хъ листахъ и списать. Списанное тогда 
выведетъ насъ теперь изъ бфды, и мы получимъ весь Изборникъ 
такъ, какъ онъ быль, когдато, въ своемъ настоящемъ видф. Очень 
досадно будеть, если и Г. Ратшинъ не могъ прочесть въ свое 
время и, такимъ образомъ, упомянутые листы явятся въ свЪтТЪ 
съ большими пробфлами. Етою услугою Вы чувствительно обя- 
жете наше Историческое Общество и меня, какъ исполнителя 
_ его опредфленя, равно какъ и всфхъ вообще любителей и знато- 
ковъ древней письменности Славянъ. Думаю, Вамъ ето довольно 
легко можно *будетъ сдфлать, какъ бывшему прежде главному 
начальнику Румянцевскаго музея. 

Въ заключеше письма позвольте мн попросить у Васъ еще 
одного совЪта въ слБдующемъ. Въ Описанши Румянцевскаго му- 
зея Вы замфтили на стр. 9, говоря о сочинени Анастаая Си- 
наита, что оно «особенно полезно для сличеня съ Изборникомъ, 
и тёмъ. драгоцфнн$е,; что въ немъ сохранились мног1я м$ста, ко- 
торыхъ въ Изборник%, за утратою листовъ, недостаетъ». Мн бы 
весьма хотфлось сдФлать ето сличеше съ Святославовымъ Избор- 
никомъ при самомъ издании его, что, разумФется, можетъ навести 
на, многое и многое, вфроятно, довольно любопытное и полезное 
для Славянской Филологи. Но какъ воспользоваться Анастасе- 
выми отв$тами, хранящимися въ Румянцевскомъ музеё? СдЪлайте 
милость надоумте наше Общество, куда и какъ оно должно обра- 
титься по етому дфлу, чтобы только доставить возможность сво- 
ему издателю воспользоваться упомянутымъ сочинешемъ? Мо- 
жеть ли Музей, по своимъ правиламъ, отпускать, на из- 
вфстное время, рукописи свои подобнымъ мфстамъ, какъ Ието- 
рическое общество, подъ отвфтственность етого послФдняго, и къ 
кому о томъ съ просьбою слёдуеть обратиться ему? Или же ну- 
жно будетъ поручить кому либо въ ПетербургВ списать для Об- 
щества Анастаслево твореше, и кому именно, по Вашему мнЪн!ю, 
можно бы, лучше и успбшнфе всего, сдфлать такое поручеше? 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1846 г. 379 


Ваши прежшя и нынфши!я отношеня къ Музею позволяютъ Вамъ 
разр$шить етф пытливые вопросы, и тфмъ указать нашему Об- 
ществу лучший и ближайший путь къ желанному и искомому. Увф- 
ренъ, что Вы не откажете, по своей добротЪ и вниманю къ лю- 
дямъ, прибфгающимъ къ Вамъ въ похобныхъ случаяхъ съ нижай- 
шей своей просьбой, и нашему Обществу, и позволите ему вос- 
пользоваться въ етомъ дБлБ, Вашею опытностью и снисхожде- 
немъ. 
Съ глубочайшимъ почтенемъ и пр. 


291. СПАССЫЙ ВОСТОКОВУ. 18 евр. 4846 г. Москва. 


МР. Ах 

Вотъ и Книга, Большой чертежъ, такъ давно мною задуман- 
ная, и напутствованная при самомъ начал дружескамъ Вашимъ 
содфйстиемъ. Я сдфлалъ все что могъ при моихъ средствахъ, 
если всего этого не достаточно, то уже не моя вина. Сличеше 
рукописей много темнаго сдфлало яснымъ и нелБпаго понятнымъ. 
Теперь остаются ‘дальнфйшия мфстныя повфрки, а тамъ можно 
будетъ приступить и къ составлешю карты. Но все это предо- 
ставляю другимъ. На мой пай и того что сдлано довольно. | 

Наконець достигаю берега, и своего «Босфора Киммерййскаго». 
Для нфкоторыхъ' сображенй въ этомъ труд, необходимы бы мнф 
сочинения покойнаго Кёлера: } | 

П1ззеайоп зиг 1е шопитепй 4е 1а, Вете Сошозатуе. 5. Ре- 
фегзриго. 1805. 

Оезст1рйоп 4’ипе шёдаШе 4е Брагосиз. 5. Ре. 1824. 

Если же ихъ достать уже нельзя, то не будетъ ли возможно- 
сти, по крайней м$рЪ снять рисунки лицевой и оборотной стороны 
монетъ, тамъ между прочимъ изображенныхъ и находящихся въ 
Румянцевскомъ МузеумЪ: 1) Дв$ м$дныя Левконовы, съ над- 
писью ВАЗА... АЕУКО ек. 2) Одна золотая Перисадова, съ 
надписью ВАХ1АЕОХ ПАТР!УААДОУ, и 3) Одна серебряная Спар- 
тока, съ надписью: ВАМАЕОХ .... ПАРТОКОУ. 

Вефмъ этимъ В. П-ство несказанно меня обяжете. 


380 . ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1846 г. 


Вы такь всегда были ко мн$ добры и снисходительны, что 
не откажете мн$ и еще въ одномъ, именно: попросить почтеннЪй- 
шаго И. А. Иванова, сдФлать перспективный рисунокъ на пол- 
листф, хрустальной кровати, посланной н$фкогда Персидскому шаху 
съ возможнымъ соблюдешемъ и размфровъ. ВЪфроятно у него 
остается еще рисунокъ, съ котораго онъ внесъ эту кровать въ 
мой альбомъ. Онъ очень хорошъ, но такъ минатюренъ, что не- 
льзя вфрно увеличить. Исполнен!емъ этого И. А. много одолжить 
меня, и въ особенпости одну особу, которая ему будетъ очень 
благодарна. 

Прилагаю рубль серебромъ, которымъ Вамъ задолжалъ, при 
возвращени Сибир. ВЪст., назначеннаго жиду Шнитцлеру. 

Въ заключене, по засвидфтельствовани и пр. 


298. БОДЯНСКЙ ВОСТОКОВУ. 4 марта 1846 г. 


МараАсж 

Больше мЪсяца тому назадъ, какъ я имфль удовольстве по- 
лучить Ваше письмо и при немъ списокъ двухъ первыхъ листовъ 
Святославова Изборника со списка, г. Ратшина въ Румянцевскомъ 
музе$; но хлопоты по изданю 1-й книжки (посылаемой при семъ 
къ Вамъ) «Чтен» въ нашемъ историческомъ Обществ$ по сю 
пору не позволяли мн принесть Вамъ мою душевную благодар- 
ность за ту услугу, которою Вы, съ р5дкимъ радупшемъ и ско- 
ростью, оказали мнф присылкой упомянутаго списка. Я теперь 
очень покоенъ тфмъ, что въ издани моемъ почти ничего не будетъ 
пропущено въ текст$, потому что, имфя Вапть списокъ двухъ 
листовъ, я пополню промежутокъ въ своемъ; да ито, что остается 
не разобраннымъ и самымъ нашимъ краснописцемъ, над юсь, нф- 
которымъ образомъ, пополнить изъ другаго списка етого’ Избор- 
ника, принадлежащаго той же самой Патр!аршей Библютекф, 
только гораздо позднфйшаго времени, кажется ХУ-го вфка. На 
дняхъ я узналъ о томъ случайно и сейчасъ вытребую его къ себф. 
Будьте увБрены, что я употреблю все, что только знаю и могу, . 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1846 г. 381 


чтобы только сдфлать издаше Изборника, какъ можно удовлетвори- 
тельнфе. Съ етою цфлью я обращался, по Вашему указаню, къ 
Г. Директору Публичной Петербургской Библотеки и Румянцев- 
` скаго музея, Дмитрию Петровичу Бутурлину, черезъ Предсфда- 
теля нашего Общества, съ просьбой выслать мнЪ сюда, Анаста- 
ся Синаита отвфты на вопросы, и онъ, дней тому пять назадъ, 
прислалъ извЪст!е о готовности ссудить меня просимымъ. 

Съ другой стороны, ПредсБдатель Общества еще въ началЪ 
Февраля послаль въ Парижъ къ г. Газе о снят списка съ Гре- 
ческаго подлинника, съ котораго переведенъ нашь Изборникъ, и 
хранящагося въ тамошней Королевской БиблотекЪ. Надфюсь, 
что и ето удастся мнЪ получить, по крайности къ осени. Тогда 
примусь тотчасъ за сличен1е, подведу его подъ соотвфтственныя 
мЪста перевода и подфлюсь всфми выводами изъ такого сличен1я 
съ своими читателями. Словарь Славянскимъ речешямъ съ ихъ 
Греческимъ переводомъ, равно какъ и грамматика, етого памят- 
ника, заключать самый текстъ его. Въ особомъ Приложении по- 
м5щу сличеше текста по списку Х]-го вЪка съ текстомъ по спи- 
ску ХУ и съ отвфтами Анастамевыми. Словомъ, сдфлаю все, что 
только придумаю необходимаго и хорошаго для такого памятника 
Славянской письменности. КромЪ того приложу нтъсколько Еас- 
знаЙе какъ съ письма, такъ и другихъ изображений. 

Общество наше, кажется, не шутя сбирается совсфмъ иначе 
зажить. Дай-то ему Богъ, больше всего, стойкости и умЪфнья! 

Каждой м$сяцъ, кром$ вакашоннаго времени (съ 1юня по 
сентябрь), оно, какъ Вы прочтете въ его Объявленш, будетъ не- 
премънно издавать по книжкф своихъ трудовъ, въ видф повре- 
меннаго издания. Матерьяловъ у него очень много накопилось. 
Нужно только ум$ть выбирать и руководить всфмъ дфломъ. На- 
дфюсь, оно не ударитъ лицемъ въ грязь. Дай то, повторяю еще 
разъ, ему Богъ больше всего стойкости и умФнья! 

Съ истиннымъ почтешемъ и пр. 


382 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1846 г. 


299. с. п. ШЕВЫРЕВЪ ВОСТОКОВУ. 1 апр. 1846 г. 


мМр АД: 

Давно уже я желаль выразить хотя ч$мъ нибудь Вашему 
Превосходительству чувства моего глубочайшаго почтешя и вее- 
гдашней, душевной признательности за т$ драгоц$нныя археоло- 
гичесмя и Филологичесвя пособ1я, которыя Вы издали въ свЪтЪ 
и безъ которыхъ я не могъ бы трудиться. Пользуюсь издашемъ 
въ свфть перваго выпуска моихъ лекшй объ Истори Русской 
Словесности, преимущественно древней, чтобы хотя скудно изъ- 
явить чувства, которыя къ Вамъ питаю. Осм$ливаюсь препрово- 
дить къ Вамъ мою книгу и просить Васъ покорнфйше о томъ, 
чтобъ Вы обратили на нее Ваше драгоцфнное для меня вниман!е. 
Ваше ободреше будетъ мнЪ великою наградою за, трудъ мой. 

Съ чувствомъ совершеннаго почтеня, глубокой признатель- 
ности и душевной преданности имфю честь и пр. 


300. н. д. Г. МЮЛЬБЕРГЪ ВОСТОКОВУ. 13 сент. 1846 г. Дерптъ. 


Носпееейгег Негг АКадешикег, 

Уегеоереп З1е пит, 4232 1 в, обфетсв 1св Шпеп УбШе ипе- 
Капп шп, паг @е Егешей пефше, Зе ши ешег Ве иш деп 
павегеп Але аз7 {0]ееп4ег Сбесепзйп4е, 4егец, 1св ха ешег 
уйззепзспаИесвеп Агей БедагЁ, га Ъе]&зЫсеп. Гог гецпаНсВ 
мо моЦеп4дез Нег2 ип 41е Егеиае, шп 4ег Зе едеп \15зеп- 
эсвайсвеп Сесепз{ап4 сеги Беогаег& зепеп, 210% шт @е бе- 
№1521е 4252 Бе шт п1сВё 2агпеп мегаеп, \епп 1сВ $1е ше- 
дигсв фе! 4ег Каг2е Шгег е1сепеп Йе1 сезёбг$ Вафеп зоЩе. ГеВ 
\аг а ешег Мешеп уззепзсва свет Ве1зе пп уегсапеепеп - 
Машпопайе ш 5%. Реетзригя, мое Эе пашеп ен ужесеп 4ег 
«Кешеп За\мотизсвеп Сташтшайк г ПепёзсВе» уоп Х. Рам- 
1051, зргесвеп, иш деге\мШеп ев деп Миизег О\агом ипа 
еп Стаеп Ргобаззо\ шас ен дез Огискз дезргосвеп Ваще, 
деп дег Уег{аззег а15 Напрё ешег гавге!спеп ЕатШе аз е1се- 
пеп Ме пс алзаВгеп ]аззеп Капп; 1с№ моЩе З1е патшеп{- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1846 г. 383 


Псв ош Шт бщасвеп, ге Мешипе бБег @1езее ЪБеёгасеп, 
ме] ез пит зейг Чагап ]1ас, 4аз; @езез Висй пегаизоевеъеп 
уйгае, да ез, зоу1е] 1еЪ @1езез \\е152, даз ешиве ЗепгИесВеп дег 
Агё г Оепёзей 156. ТсВ \уаг аъег пер зо 21асКНев, Зе 1 84. 
Раегзрига га Водеп, ш4еш З1е аи Гапа сеЁаВгеп матер. Ве 
дет Миизег #ап4 з1сВ афег Бе! дет егуЯшиеп Мапизсг!рае ейь 
уоп Фпеп Беееес{ег Восеп ши Вемевиеипсеп ипа ВетегКип- 
сен уоп Шпеп, 41е пит з0°]е1св ш АБзсВг№ ап Вее Ш 4ез М!- 
п1$бегз п1бое ей \уигдеп. Тсь бЪеггесЩе зе 4еш Негги Рам- 
1о\зЁ1, ег 31е шп аайлспИсет Папке аппабт ип@ Ъепиёже. 
Пег Мпизфег Кошице кеше Затште 2ит Огиске @1езег Зее 
апуе15еп. Ра зргасВ 1еВ 4епп деп Бёаазгайв Кагазземз 1, П1- 
гесфог пп -Буподе. Ег п\егеззие ясй г аз Уегксвеп ипа 
УШ ез ап зеше Коз{еп агисКеп ]аззеп. Па З1е ъе Шфгеп Ве- 
шегкипоеп @Бег даззефе плеВё хезасё па\еп, оф ез 216, ойег 
зеШеср$ 156, зо шбеме 1еВ Бе ]её2А датит БУ Щеп, шй ейиееп 
Уогеп мвию3{еп$ питг 2и засеп, уаз. ге Мешипо йЪег даз- 
зеЬе 156. Егхевеп 5е пиг 41езе геппаНспе Сие. Рапп шбеще 
1сВ Зе посв аБег МасЬю]ееп4ез ит Ваевгапе еп, \у@сВез 
шиг, дег 1еп пей меше шИй Серепз@йп4еи @1езез Касвез Ъе- 
зе ВАНЯ Вафе, п1с№& Ъезоп4егз Бекапий 18. 


1) Мап Беваярёеф, 4аз2 ш еп Хашеп 4ез Ваз1зспеп А]рва- 
рез Аз, Вим, У\еа! и. 3. м. еш Эшп Пебе. [3% 4аз Шпеп у1е]-_ 
]е1с 0% Бекапиф, хе@срег Зшп? одег, 18524 у1сП Ча мешезет$ ет 
Эша пПтешЬгшееп “ет пео1ос1зсВег, шузизсВег обег №15011- 
зефег? \е152 @1езез уеПесв& Тешап@ уоп 4еп Вбпегеп, хееВг- 
{егеп Се15ИсВеп? Оле Атарег Вафеп Шшг А]рБафеё аПегаш5$, ит 
ез 1е1с ег 2а БераЦеп, ш Уобмег сезеё26, паг тбсще 1сВ $1е 
ЫЦеп, 4еп Нгп. ЕгаВп га Ёгасеп, оЪ @1езе Убиег тоеп4 етеп 
Зши рафеп, ойег пе. Маг 15% @1езез пей Бекапий. 


2) ЗоШе ез хо] Бекапий зе, че @1е аНеп З1амопеп 18ге Кт- 
дег ]езеп сет Вафеп. шбоеп, оЪ зе Ч1езефеп @1е Висвзаъеп пи 
Машеп пеппеп Шез2еп, оег оЪ $1е Ч1езез ап4егз Изеп. Глез2ет 


’ 384 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1846 Г. 


че 2. В. аз Мог Богъ з0 Бисп%аБгеп: Буки отъ глаголь еръ— 
Богъ, ойег: бе о ге еръ — Богъ? 

У е Тергеп @е фейлееп Виззеп, пате ев 41е ипсер|авеп 
Эёйлде дегзеЪеп аз Гезеп, п АпсеБипх 4ег Хатеп ег ВисВ- 
збафеп оег овпе? 

3) \ег афецее @1е уе лсеп Вазэ1зсвеп Виспз{аЪеп алз деп 
Эалуализсвеп Вегалз? Епиое засеп, ет: Висвагискег ш Ашзег- 
дат, 1св 2]ащЪе, Копьевичъ, — Апдеге — Реег 4ег бтоззе ип 
арте 1704. \Уесве Мешипх 15% Фе псписеге? 

4) У апп зоЩе @е егу\е Влзз1зспе АтиптейЕ сейгиск& мот- 
_ @еп зет, ипа жег маг Шг Уег#аззег? Пе егзе МабпешайК? ес. 

5) Зе жапиа ех1зЯгё аз Казз1зспе ВесБпепЪге (счеты), мег 
Ваф ез егАтдеп? 

6) \Мапи зша,@1е зосепапиеп Ата вевеп 7дйеги 0, 1, 2, 3, 
4, 5 ес. гаш егз4еп Ма] ш Влаз21апа ал{секоттеп? п епёзсй- 
]ап4 уегтгецееп з1е э1сп па 104еп ТавгВип4ег. — — — 

НАЙеп 51е пг тбеп еше Каг2е айе Тпзсвей за З]амот- 
зсВеп ип еше ап4еге ш Вазз1зеВеп ВаспзваЪеп, @41е Ъе1ае ег- 
Е] г ууйгеп, газешекеп? Тсв &]алЪе Бе! деп Зо]ожеззсВеп Шш- 
зеш па \е152еп Мееге ап тшап еше Тпзсвг! аъег Реег 4еп 
Стоз2еп, 1сВ \е152 аБег пусН®, о св @1езе абсейгисК& ипа ег- 
Е Ат Воде. П1е шзевуШеп Кбопеп сап2 Кигр зеш, аасВ уоп 
Малтеп, одег Медаеп. 

Пуезе пег2Исве Ве Вайе 166 ап Зе, шие сезсвадег 
Негг уоп \озоком, магашвеп З1е пасВ етег Апё\уот& Шегалё, 
— мепп е5 зеш Капп гесВ% Та] 4. 

Тв Ъв ш\ уавгег, шплсег НосвасВаие ес. 


30]. востоковъ МЮЛЬБЕРГУ. послв 13 сент. 1846 г. 


Сеенч{езег Негг МаНего! 
Трг эсргефеп уоп 13 Зерен\фег Вае 1ев @1е Евге Шеши 
24 реапумогеп: 
1. св егшипеге писВ }е246 шсвё шерг уоп дет ТоВаце аег 
Зазотзенеп Сташшайк #аг Пепёзсве уоп 7. Ра\омзКу, зо зе 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1846 г. 385 


аисп уоп шешеп Вешегкипсеп дагёфег, 41е 1с. уог шевгегеп 
Тавгеп зевгеЪ, #01<сВ Капп 1св ГШпеп }е2% Кешеп Везсве!а {Вип 
пЪег деп ег уепег бташта К. 

2. Мал 1е5% #геуйсв ешеп Зшп 4еп Вепеппипсеп 4ег 51ам1- 
зсВеп ВисвзаЪеп Ъеу, аз ме]свеш аЪег п1срёз уоПз пез 
пегамзКошт+ф. КорИаг ш зешешт С]аго а С1олапиз дещеё @1е 
Вепеппапаеп 4ег Зам1зспеп Висв$афеп #0]вепдегтаз2еп: азъ, 
езо, букы, #513, вЪди со, глаголь уеграш, добро Ъопиш, есть 
е5ф, живфте, ууЦе, гЪло, уа]4е, земля, фегга, иже, 41, 1, её, како 
4а0то4о, люди, Вошшез, мысл$те, сос Цафе, нашь, позег, онъ, Ше, 
покой, рах, рьци, 91е, слово, зегто, твердо, Ягтиш, оукъ, доста, 
Фертъ, Ёетф, хБръ, {аша, отъ, а, ща, цы, червь, уегииз, ша, еръ, 
еры, ерь, ять, ю, м е0$ атЪо$, к 14, ^, № е0з, ж ]а$, вх еат. 

3. Пле Виззеп 1ейгеп &тбзепе $ Шге Кшаег посв Вей 
21 Тасе ]езеп, ш4деш зе Фе Машеп 4ег Висрз{аеп алззрге- 
сВеп, 2. В. буки, онъ, глаголь, еръ = богъ, оъзсВоп шап ш деп 
Кгопзапзваеп зе 1781 апсеЁпсеп Вад а, б, ве, ге ес. га Бисп- 
зфаБгеп. 

4. Пе ]феёсеп Влзз15сВеп ВисьзаЪеп зш4 ищфег Ашейапе 
Реегз аез Сгоз2еп хеогтй. 

5. П1е егзе В. АгипшейК 15 аппо 1703 ш МозКам се- 
ЧгисКке. Оег Уег#аззег, одег уле]тейг 4ег Ое`егзе{иег Шез2 [леоп- 
{11$ Маеп12К1. Ареметжа сирЪчь наука, числительная съ разныхъ 
длалектовъ на, Славенсый языкъ преведеная и воедино собрана, и 
на двЪ части раздфлена. Пи петИсреп ]аВге 1703 егзсШепеп 
2и Мозкаа ТафеПеп 4ег ГосатИВтеп ес. Таблицы логариемовъ, 
синусовъ, тангенсовъ и сФкансовъ. Оп@ 11 ФТ. 1708 еше Сео- 
тете. Геометриа славенски Землемф ре. 

6. Зе мапп ш Виз2]аю4 даз Весппепьгей ех1з ть, ип мег 
ез егфапаеп Ва%, 15% шаг ипекапиф. 

7. ле Ага1зепеп /№его эта егзё ш 4ег ]её24еп НАШе 4ез 
ХУП Таргрцпдег т Ваз2ап@ элёсекоштеп. 

_8. Ге аНече ТазевгИе ш Ча\зошзевег Зргасве уош Тавге 


1068 Ъейпаеё эс амЁ 4ег пе] Ташап аш Зспуагсеп Меег 
Сборникъ П отд. И. А. Н. 95 
49 


386 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА, 1846 г. 


аи Цеш зосепалией Тилиагакаю1зсвеп Зет. 531е ]апбеё а]30: 
въ лЬто ‚5 Фор ни $ глЬбъ кназь м5риль м” по ледё @& тъиб- 
тороканл до кърчева я и /\. слже: Раз Ве1524: Па Тат 6576 
деп 61еп шк СЛеь ег Кйгзё таз Чаз Меег аа{ дет Елзе уоп 
Титабогокал 615 Ктёзсвеу 10000 ипа 4000 Еадеп. Негг у. О]е- 
пп Паб Чагарег ФТ. 1806 еше сеейге АЪ\ап@ ао сейгисКке: 
Письмо къ Граху Алексею Ивановичу Мусину-Пушкину‘о камн® 
Тмутороканскомъ, найденномъ на остров Таман$ въ 1792 году. 

Оерег еп Зи ег агаб1зсВеп Васв%{аъепъепеппиисеп Капп 
1 Шиеп Кеше Апзкиой вереп, а 1сВ 4ауоп ши Негги Етайп 
11% бе@есепне сейа\& Вафе хи зргесвеп. З1е хуег4еп мо] т 
огра Тетапа Вафеп, ег агаЪ1зсй уегзеТ\. 

УпеПес В Яп4еп 51е аз Вис ш 4ег` Омуетз изо Но тек 
24 Роград. 

Те уегее ес. 

302. п. ХАВСЫЙ ВОСТОКОВУ. 17 окт. 1846 г. 
р а 

Покойный Иванъ Андреевичь Крыловъ рекомендоваль Ва- 
шему Превосходительству меня, видавши еще у родственника 
моего Григор!я Ивановича Спасскаго, постояннаго моего друга, 
теперешняго жителя Москвы. Думаю вспомните меня, и по любви 
науки не оставите всепокорнёйшей моей просьбы защитить Хро- 
нологическя таблицы, представленныя въ Академю Наукъ, чрезъ 
Его П-во Павла Николаевича, Фусса въ начал текущаго м$сяца. 

Примите листки моихъ трудовъ и подарите знакомымъ Ва- 
ШИМЪ эту бездЪлицу. 

Какъ помогло мн Ваше Остромирово Евангеме, въ кото- 
ромъ годъ начинается Сентябремъ, а не Мартомъ тысячу разъ 
благодарилъ Васъ отъ души уважающаго, \. Г. и пр. 


303. востоковЪ И. С. ПЕНИНСКОМУ. 56 окт. 1846 г. 
М. Г. Ив. Степ. 


Замфчашя вашн на книжку Г. Ганки я нахожу вообще спра- 
ведливыми; только по 1-му и 2-му пункту этихъ замфчавй я не 


1ЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1848 г. 387 


совсфмъ согласенъ съ вами въ томъ, что безполезно знакомить 
Русскихъ учениковъ съ письменами другихъ Славянскихъ нар$- 
1й. Бъ Русекихъ Университетахъ полагается же преподаване 
Исторш и Литературы Славянскихъ нарБчй, а потому п въ Грам- 
матикЪ Славянской, предназначенной для нашихъ учебныхъ заве- 
денй, не излишнее будетъ сказать н5сколько словъ о раздфлени 
Славенскихъ племенъ по нар5ямъ и 0, разлачныхъ письменахъ, 
ими употребляемыхъ. 

Впрочемъ книжка Г. Ганки отнюдь не можеть служить для 
преподавамя въ нашихъ училищахъ Славенской грамматики. 
Кром$ замБченныхъ вами въ ней недостатковъ, я нашелъ въ ней 
нфеколько существенныхъ ошибокъ. Напр. на стр. 15, онъ, не 
извфетно на какомъ основаши утверждаетъ, что ж, ш, ц, 9, щ 
заключають уже въ себЪ мягкое 1 или ь..? — На стр. 16, родит. 
и м5стн. пад. двойств. ч. существительныхъ око, оухо, Ганка по- 
лагаеть очю, оушю вмЪ$ето очю оушю, а на стр. 17, ТБ же па- 
дежи существительнаго 70сть,`онъ пишетъ костю вмЪето костю. 

Остаюсь готовый къ вашимъ услугамъ и пр. 


204. хАвскй ВОСТОКОВУ. 30 янв. 1848 г. 


А. © 
Позвольте представить Вашему Превосходительству экзем- 
пляры трудовъ мопхъ по предмету хронологш, въ которой я поль- 
зовался важнымъ пособлемъ Остромирова Евангемя. 
Съ глубочайнимъ почитавшемъ и пр. 


305. п. н. ФУССЪ ВОСТОКОВУ. 17 апр. 1848 г. 


М. Г. А. Х. 

При составлени Протокола о присужден Демидовскихъ на- 
градъ, я нахожу, что совершенное молчаше Ваше по поводу воз- 
ражешя Давыдова составляеть странный и необъяснимый про- 
бЪлъ, который можно бы выполнить, еслибъ Вы дозволили мн$ 
прибавить, что «по выслушан!з Записки Давыдова Вы объявили 


Собрано, что не находите въ ней ни единаго возраженя, кото- 


25* 
49 


388 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1848 г. 


рое могло бы заставить Васъ отказаться оть какого либо слова 
Вашей рецензи, или измФнить въ чемъ бы то ни было заключе- 
н:е оной, и что потому Вы предоставляете Коммисси р$шить д$ло 
по своему убЪжден!ю». 

Посл$ такого объявлешя съ Вашей стороны, будетъ вкратц$ 
‚упомянуто о записк$ Куника, а за симъ уже изложено о посл$д- 
стви баллотировки. Могу прибавить, что при доклад$ Граху Ува- 
рову о нынфшнемъ присуждени, Его СЛятельство не сдфлалъ мнЪ 
ни малфйшаго замфчавя, хотя конечно Д. не преминулъ пред- 
убфдить его противъ Билярскаго и заключешя Коммисеи. Спор- 
ный вопросъ между Горловымъ и Талызинымъ Президентъ рЪ- 
шиль въ пользу перваго. Совершенно справедливо! 

Посылаю Вамъ какъ собственную Вашу реценз!ю, такъ и за- 
писку Давыдова и прошу: Васъ, если Вы на предложеше мое со- 
гласны, сдфлать къ первой (т. е. къ Вашей рецензии) приписку 
оть 7 апр$ля въ выше изложенномъ смыслБ, и обЪ бумаги воз- 
вратить мнЪ, буде можно сегодня же. 

Съ истиннымъ почтешемъ и пр. 


206. ФИЛАРЕТЪ ВОСТОКОВУ. 1848 г. 


Достопочтеннфйпий А. Х. 

Позвольте обезпокоить Васъ просбою, по надежд на доброе 
Христ!анское сердце Ваше. Позвольте подателю сихъ строкъ сдф- 
лать для меня н$фсколько справокъ и` выписокъ изъ рукописей, 
именно изъ списковъ съ сочинешями Максима Грека. Миф бы 
нужно было имфть заглав!я сочинешямъ Максима, по тому списку 
К. Царскаго, гдЪ всфхъ статей (по печатному Описан!ю) показано 
около 140. Довольно видфль списковъ, но съ такимъ числомъ , 
статей — не случилось видфть. Рукописи Царскаго, кажется, по- 
ступили также въ Ваше зав$дываше. Во всякомъ случаф, пока- 
жите по кр. м5рЪ списокъ изъ рукописей Толстова, гдф бы МОЖНО 
было увидать свфдеше Максима о происшестияхъ изъ жизни 
Александ. Патр!арха Гоакима. . 

Съ душевнымъ уваженемъ и пр. 


ПЕРЕПИСКА А.Х. ВОСТОКОВА. 1850 г. 389 


307. ФИЛАРЕТЬ ВОСТОКОВУ; 1848 г. 


а. 

Я такь много обязанъ любви Вашей, что и радуюсь и благо- 
дарю Господа за, доброту души Вашей. Списокъ сочиненй' Мак- 
сима мн$ быль полезенъ во многомъ. | 

Если бы можно было прислать мнЪ Печерскй Палерикъь №196 
ВЪ листъ изъ рукописей Толстова, или если сего неудобно сдфлать 
по чему либо, то.по крайней мфр$ Кормчую Румянцева № 9-й 
(Розенкампфъ въ прим. 252 стр.) я бы очень былъ благодаренъ. 
МнБ особенно нуженъ Патерикъь и между прочимъ статья пр. 
Оеодос1я: о вирь Варяжской. 

ХотБлось бы также разсмотръть ркп. Сборникъ Румянцева 
(по вашему каталогу № 406), гд$ поучемя Пр. деодосвя Печ. 
Можетъ быть случилось бы дозналь сличешемъ съ сочиневшями 
9годора Студ. и то что имянно принадлежить Пр. @еодору, и 
что Пр. 9еодосю? Сочинешя Пр. 9еодос1я Отца, иноковъ Росей- 
скихъ конечно заслуживаютъ все внимане: Спасетъ Васъ Гос- 
подь молитвами Преподобнаго, что Вы открыли драгоцфнный 
трудъ великаго подвижника. 

Въ ожидани Вашъ покорный слуга и пр. 


208. ИГУМЕНЪ ДАМАСКИНЪ ВОСТОКОВУ. 20 апр. 1850 г. 


Ваше П-ство М. Г. А. Х. 

Глубомя Ваши познанйя въ русскихъ древностяхъ и извфст- 
ная готовность служить своею ученостю къ разкрыт!ю истори- 
ческихъ истиннъ осмфливаютъ меня утруждать Ваше П-ствб по- 
чтительнфишею просьбою. показать, сколько возможно, ветрЁчав- 
пияся Вамъ при розыскашяхъ Вашихъ, сказаня относительно 
ввфреннаго моему настоятельству Валаамскаго монастыря и не- 
тлфнно почющихь въ немъ Угодниковь Божшхъ Сермя и Гер- 
мана, коихъ жипйя, Божимъ попущешемъ, къ скорби монаше- 
ствующихъ, въ обители нашей не имфется — одни только немно- 
г1я, темныя предавя замфняютъ исторю Валаама!. 

49 * 


390 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1550 Г. 


Изъ составленной Вашимъ П-ствомъ Описи Румянцевскаго 
Музея видно, что предметъ этотъ Вамъ не чуждъ. Подъ многими 
номерами встрфчаются имена подвизавшихся въ нашей обители 
Святыхъ: Авраам1я Ростовскаго, Савват1я Соловецкаго, Арсешя 
Коневскаго, Александра Свирскаго. (№№ СГУТ, СЫХ, СССХСУП, 
ОСССХХХУ, ССССХГУП, СМУ, СГУШ, ХХХУ и др.) 

Часто упсминается объ ТоаннЪ архепиской5 Новогородскомъ, 
при которомъ Св. мощи Валаамскихъ чудотворцевъ были въ Новф- 
город и симъ Святителемъ возвращены на Валазмъ (№№ СГХ, 
СССХСУП, СМУ, СПУШ и др.) 

Много говорится о временахъ браней {1 !ведовъ съ Русскими— 
тогда, издавались разныя постановлен!я относительно Православ- 
наго духовенства и Святыхъ обителей (№№ СССХТУ, ХЬУТ, 
ХИХ, ССГ, ССХГУШ и др.) 

Описывается путь Андрея Первозваннаго для пропов$дыва- 
ня Христа Спасителя «отъ моря Евксинскаго даже до БалтШ- 
скаго» (С.ХХУП и др.) 

Титулярный Совфтникъ Александръ Ивановичъ Сулакадзевъ, 
трудивиийся много лБтъ надъ составлешемъ истори Валаама, 
приводитъ, въ рукописи хранящейся въ нашемъ монастырЪ, слБ- 
дующее, заимствованное имъ изъ рукописной «оповЁДИ» — стр. 12. 

. Ондри отерелима, пребредеголиди 
к соуги родени скешфи скифи 
и словени и рели соумежни 
Бреде насмленсе пакси скоди 
словенсти влики адлгу вланде 
Боури хринславе окроужси нево 
и наваламо измъисли сюду и 
союду пяе п први хретг петави 
‚камени и моужа камени содела. 

Такъ какъ эта книга Вамъ очень знакома, что видно изъ 
описи Публичной Бяблютеки, то всепокорнёйше прошу сообщить 
свое мнфшШе: сколь вЪроятно это сказаше и находится ли оно въ 
печатномъ изданш. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1850 г. 291 


Всякое Ваше замфчаше или указан!е на какой либо источ- 
никъ КЪ истори монастыря или къ открытю життя Преподоб- 
ныхъ Сермя и Германа приняты будутъ съ величайшею призна- 
тельност (№№ ХХИ, ХХГУ, СИХХГ, ССХХ, ССХхГ, ССХХИ, 
ССХХШ? —) 


309. востоковъ ИГУМЕНУ ДАМАСКИНУ. 3 мал 1850 г. 


Высокопреподобный отецъ Игуменъ! 

Къ сожалБн!ю моему не могу служить вамъ никакими свЪдф- 
вями о древностяхъ вашего монастыря, потому что мнф нигд% 
не встр$чались таковыя. Въ рпси Р. Муз. подъ № ХХИ. (БЁ- 
ляева зерцало Росс. М-рей, ч. 1.) написано вотъ что о Валаам- 
скомъ м-р: — 

Не помню, есть ли въ Исторм Р. Терархи Амвроя каюя 
нибудь подробнфйпия и древнЪйпия этихъ свфд$шя о М-рЪ Вал. 
У меня теперь нфтъ этой книги. Въ Геограх. Словар$ Рос. Г-ва, 
ЩШекатова 1805 г. въ статьф Валаамсый Статный Мужескй М-рь. 
между прочимъ сказано, что возл М-ря находится. цфлая кленовая 
рощица, въ которой показываютъ пустынники могилу нфкото- 
раго Шведскаго Государя. Могила с1ля не имЪетъ никакого над- 
гробнаго камня, и слЬдовательно никакой надписи, а лежитъ на 
ней тонкая большая плита, Которая по небреженю жителей раз- 
давлена лошадью. По сказкамъ монаховъ, погребенный тамъ нЪ- 
когда, Государь занесенъ былъ на Валаамъ сильною бурею, и по- 
терявъ у сего острова свое судно, остался на немъ до конца своей 
жизни. — ЗдЪсь рфзь идетъ о Магнус$ Королф Шведскомъ, жив- 
шемъ въ половинф ХУ в. коего такъ называемое рукописане 
помфщено въ нашихъ л6тописяхъ (см. Карамз. И. Г.Р. ТУ. при- 
мфч. 347.) Хотя пребываше его на Валаам$ почитается выдум- 
кою, однакоже такъ какъ сказка объ немъ сочинена современни- 
комъ, который въ ней упоминаетъ о Валаамской спасской оби- 
тели, то и видно изъ этого, что М-рь Вал. существовалъ уже въ 
половинф ХУ в. | 

Что касается до приведенной вами въ письм$ вашемъ выпи- 


49* 


392 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1851 г. 


ски изъ сочинения Сулакадзева, то она не заслуживаетъ никакого 
вфроят!я: покойный Сулакадзевъ, котораго я зналъ лично, имфлъ 
страсть собирать древн!я риси, и вмфетф съ т6мъ портить ихъ 
своими приписками и поддфлками, чтобъ придать имъ. большую 
древность; и эта, такъ названная имъ «оповфдь», есть такого же 
роду собственное его сочинеше, исполненное небывалыхъ словъ, 
непонятныхъ словосокращенй , безсмыслицы, чтобъ казалось 
древнЪе. 

Заклюзаю письмо изъявлешемъ сожалБвя , что не могу вамъ 
сообщить никакого указаншя къ открытю жишя преподобныхъ 
Сермя и Германа, и препоручая ‘себя молитвамъ вашимъ имфю 
честь и пр. 


310. игумМЕНЪ ДАМАСКИНЪ ВОСТОКОВУ. 18 мая 1850 г. 


Ваше П-ство М. Г. А. Х. 

Обязательное письмо Ваше отъ 3-го мая сего года, я имфлъ 
удовольстве получить и приношу чувствительную мою благодар- 
ность за, сообщенныя въ немъ мнфн!я Ваши. Позвольте мн$ лас- 
кать себя надеждою, что и впредь; если Господь благословить 
Вамъ открыть кавя либо свфдешя, относительно Валаамской оби- 
тели, Вы возмете на себя трудъ передать ихъ мнф: — всякое 
Ваше зам чаше или сов$тъ будутъ всегда приняты съ призна- 
‘тельностю. Съ своей стороны не перестану молить Преподобныхъ 
Сергя и Германа да предсталельствують у Престола Божия о 
Вашемъ благоденстыи и успЪхЪ въ столь полезныхъ отечеству 
трудахъ Вашихъ. | 


31]. К. М. ОБОЛЕНСКЙ ВОСТОКОВУ. 17 поля 1851 г. 


МегоА Хх. 

Зная Вашу любовь къ отечественной истори и‘высоко цфня 
Ваши превосходные ученые труды , препровождаю при семъ, эк- 
земпляръ недавно изданнаго мною «Лфтописца Переяславля р 
дальскаго», замфчательнаго по своему древнему составу и по на- 
ходящимся здфсь варантамъ къ тексту Несторова временника. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1853 г. 393 


Надфюсь, что Ваше П-ство примете означенный памятникъ съ 
свойственнымъ Вамъ благосклоннымъ внимашемъ. 
Примите увфренте и пр. 


312. и. ПАВЛОВСКЙ ВОСТОКОВУ. 22 окт. 1850 г. 


Ваше П-ство! 

Въ Гюль с. г. Академя Наукъ препроводила ко мнф засви- 
дфтельствованную кошю съ донесешя Вашего П-ства, о предста- 
вленныхъ мною въ Демидовскй конкурсъ 1851 года четырехъ 
первыхъ буквахъ Н$мецко-Русскаго словаря. 

Принося искреннюю мою благодарность за указаня Вашего 
П-ства относительно моего словаря, я не премину устранить по 
онымъ вс$ вкравиеся недосмотры (болфе или менфе неизбЪжные 
при самой добросов$стной обработк$ подобныхъ сочинен!й), какъ 
и слова, найденныя Вами излишними. 

За симъ, на основани утвержденнаго со стороны Академ 
заключен!я рецензи Вашего П-ства, я представиль въ Академю 
слБдующя шесть буквъ, составляющйя вторую половину первой 
части оконченнаго уже въ черновой рукописи словаря моего, и 
почту себя счастливымъ, если и эта часть онаго заслужитъ Ваше 
одобрене, отъ котораго единственно зависитъ теперь участь ось- 
милфтняго труда, моего. 

Съ истиннымъ почтенемъ и пр. 


318. м. А. КОРКУНОВЪ ВОСТОКОВУ. 25 хевр. 185$ г. 


Мог. Ах. 

ДуЪйствительная Статская Совфтница Карамзина доставила, 
въ 1838 году, въ АрхеограФическую Воммисию принадлежалия 
ей рукописи историческаго седержаюя на Русскомъ и иностран- 
ныхъ языкахъ, и изъ числа сихъ послёднихъ Коммисе!я препро- 
водила къ Вашему П-ству, въ ЯнварЪ 1840 года, для соображе- 
нй при изданш иностранныхъ актовъ, сл5дующе документы: 

1) Уегле!сви!5з уоп 103 ш Беалые{ег Афзсвый зе ре 
ап|есепдет Фе МиИЙеге безсысще Аиз]апаз Бейтейеп4ет Ас- 


394 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1854 Г. 


{епзйскеп апз деш СугоззВегтосИев Меепоигезспеп Намр{-Аг- 
су ха ЗсВ\егш, ацз деп Тавгеп 1493, 1558 18$ 1580 ива 
1625 пез ешег ЭеЪПаегипе Г\уапз 2 Схатз ипа бтоззЁагзвеп уоп 
Виз$ап4, уоп 2жеу ш зетен П1епуеп демезепеп т ага 
ве\от4епеп Ва еп ив4 Эа ТаМего ш ГлеЙап4 аз 4еш ФТ аЪте 
1572. 

и 2) Продолжеше бумагъ, полученныхъ изъ Ангми въ 1817 
году, въ листъ, оть 141 до 201. 

Имфя въ настоящее время надобность въ означенныхъ бума- 
гахъ, обращаюсь къ Вашему П-ству съ покорнфйшею просьбою 
о возвращении ихъ въ Археографическую Коммисс!ю, а въ случа 
ихъ передачи, о сообщени положительныхъ о томъ свЪдфний. 

Съ отличнымъ почтенемъ и пр. 


314. востоковъ КОРКУНОВУ. посл% 25 фев. 1853 г. 


М. Г. Мих. Андр. 

На письмо ваше отъ 25 Февраля сего года за № 25, имЪю 
честь отвфтствовать, что въ 1844 году я передалъ Васимю Дм. 
Комовскому вс$ находивиияся у меня рукописи Археографической 
Коммисси, но расписки отъ него въ принят сказ. рисей не по- 
лучилъ, и не помню, были ли въ числ ихъ т двф риси, о кото- 
рыхъ вы пишете. Во всякомъ случаЪ онф должны находиться въ 
Археогр. К. ибо у меня ничего не осталось. 


315. н. и. ГРЕЧЬ ВОСТОКОВУ. 17 дек. 1854 г. 
Печтеннфиний А. Х. 

Препровождая при семъ билетъ на мой юбилей, всепокор- 
нфйше прошу васъ не лишить меня удовольствия видфть васъ въ 
кругу моихъ друзей. Вы ободрили мои первые опыты; вы не 
оставляли меня своими сов$тами; вы всегда поступали въ отно- 
шени ко мнф честно и благородно. Вамъ извфстно, какъ рев- 
ностно я старался о вашемъ`юбилеф, къ несчаст!ю, втун$. Теперь 
выпью за ваше здоровье, и провозглашу ваше имя отъ всего мо- 
его сердца. 

Искренно и неизмфнно вамъ преданный и пр. 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1856 г. 395 


316. 0. И. БУСЛАЕВЪ ВОСТОКОВУ. 2 дкт. 1855 г. 


Ваше П.ство, А. Х. 


Иванъ Алексфевичъ Бирюлевъ увфдомиль меня о лестномъ 
отзыв$, котораго Вы удостоили 2-ю часть моей Грамматики. 
Приношу Вамъ глубочайшую мою благодарность за это снисхо- 
дительное одобреше моимъ трудамъ, которое считаю самою выс- 
шею для себя наградою. Оно ободряетъ меня, даетъ новыя силы 
работать на томъ поприщф, на которомъ Вы, М. Г., первый и 
самый надежный нашъ руководитель. Въ настоящее время, окан- 
чивая утомительную работу надъ Христоматею Церковно-Сла- 
вянскаго и Древне-Русскаго языковъ, я ожиль вновь и бодро 
стремлюсь впередъ, предчувствуя, что, можеть быть, доставлю 
Вамъ н$сколько занимательныхъ страницъ изъ рукописей на томъ 
языкф, котораго изучене ведетъ у насъ свое начало съ 1820 г., 
когда въ Разсужденш о Славянскомъ языкЪ обнародованы были 
Ваши драгоцфнныя открыт!я, касаюнияся звуковъ и буквъ этого 
языка. 

Съ глубочайшимъ уваженемъь. и пр. 


311. ГАНКА ВОСТОКОВУ. 21 нояб. 1856 г. 


Ваше П-ство незабвенный А. Х. 


Осмфливаюсь послать Вамъ второе издане моихъ Началь 
Русскаго языка съ покорн5йшею просьбой принять оныя благо- 
склонно, чтобъ Вы по крайней мЪрЪ узнали, что и въ Праг$ по- 
русски печатаютъ и учатся. Въ отношен!и моихъ Земляковъ, знаю- 
щихъ грамматически свой отечественный языкъ, Начала, мои до- 
статочны, такъ что слушатели мои послЪ изучения сей маленькой 
книжки способны читать и понимать каждое новое русское” сочи- 
нене, и это такъ моя охота. 

Желая Вамъ, хотяжъ опоздалъ къ Вашему юбилею, добраго 
здоровья и всякаго благополущя имЪю честь быть и пр. 


396 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1859 г. 


318. А. БЪЛЕВСЕКЙ ВОСТОКОВУ. 8 мая 1857 г. Львовъ. 


С2с1еодпу Рае! 

УМуслуам гу м рекпеш лее райзкеш: Описанше русскихъ 
и словенскихъ рукописей Румянцовскаго Музеума. Санктпетер- 
бургъ 1842., 2е \ Согопостарые № ССССЫХ. па Кагае 474 
2па)4щуе зе. гхесх «О архиепископе Венцлаве что в Еракове» 
291052е `@о Рапа Погод2еда изЙпа ргофе у ишеша паок 1 
озутаёу, аЪу$ гас2УТ зрог2а4216 рой з\о}еш окетш уйегпу о4р18 
са]е} 4е] ]есепау, 1 шше 1азкажйе \ ИЗче рггуЗЧас, }6з3 1 10 Буб 
1107е, 2 аКзпиЙеш КПКо\легзгожеш р1зта, па рг2е2хосхузет 
рарлегте сгу| па Ка]се хго1опеш. Коз24а, узле че, 2а, мзКага- 
шеш п 1сВ, 2 \921ес200$с1а, рокгу)е, 1 500% ]фезеш па, у2а]ет 
до Ка24е} изае1 ШегасК1е] слу $0 озоБ1$ае 41а Рапа Оофгод2еда, 
К бгесо 2 р!зт ]есо музоко сеше, с2у 4её @а Кбгесоко тек 
2 исхопусй лотком райзвсв 1 Тожат2узеу Ефбге осТазгашет 
2т04еф а2ле)ожусв фак улека Ча узгузбасв Эюжап суша 
рггузТаое. | 

Мизге ]ез2сте рглергоз16 #е р1з2е м ]егука Ебгу то2е ше 
1аёмо ]езё Рапи Оофгоде]о\! ггогаииаЛу. №е ппчеш ро гоз- 
зу)зКи 404У1а 120ут зат рога у пип пар1зас; \узтакйе о4ро- 
\1е4й райзка, }ез 1 име 11а 2а3767ус152, Бейле \з гоззузкиа 
]етукКи харефше 41а ие тгогаи1аФа. Ргоз2е рг2у]ас мугазу му- 
зо его ро\а2алиа, 2 Кбгет 2034а]е ес. 

Слу ]ебепду «о пустыннике иване» те ша \1есе} па4{о со 
муйгаКо\апо фалайе? 


319. 1. КОВАЛЕВСКИЙ ВОСТОКОВУ. 6 дек. 1859 г. 


МавеАС 
По истеченш цфлой четверти столтя, Ваше П-ство едвали 
вспомнить изволите человЪка, который, въ’ 1833 году, возвра- 
тившись изъ Китая, имфль честь Вамъ представиться въ Публич- 
ной библотек$ и удостоиться Вашего лестнато вниманя. Сохра- 
няя свято въ глубинф души моей эти дороМя для меня минуты, 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1861 г. “397 


теперь осмфливаюсь рекомендоваль Вамъ, М. Г., нашего казан- 
скаго натуралиста, Г. Баллона, который предпринялъ, между 
прочимъ, составить словарь для своей страстно-любимой науки и 
для этой цфли обращается за совфтами и ко всфмъ Филологамъ. 
Безъ всякаго сомнфвя, горячее сердце Вашего П-ства, окажетъ 
участе въ ученыхъ трудахъ Г. Баллюна, а я, пользуясь настоя- 
щимъ случаемъ, имБю честь покорнфйше просить Васъ принять 
увЪрене и пр. 


320. К. И. НЕВОСТРУЕВЪ ВОСТОКОВУ. 2 марта 1860 г. 


Ваше П-ство М. Г. А. Х. 

Въ чувств всегдашняго глубочайшаго уважешя къ ученымъ 
трудамъ Вашимъ, постоянно служалщимъ для насъ руководствомъ, 
имЪю честь поднести Вашему -ству, почтеннЪйшему Вождю Сла- 
вянской библограеши, какъ должную дань, вновь отпечатанную 
третю книгу нашего Описан1я Синод. рукописей. Въ ней содер- 
жатся догматическя и духовно-нравственныя твореня Отцевъ 
Церкви, изъ коихъ мномя представляются въ весьма древнемъ 
переводЪ и спискахъ. — Благоволите, Ваше П-ство, къ сему по- 
сильному труду нашему явить милостивое Ваше и благосклонное 
вниман!е. 

Съ глубочайшимъ къ Вамъ почтешемъ и пр. 


321. князь В. 0. ОДОЕВСЕЙ ВОСТОКОВУ. 6 1юня 1861 г. 


М. РиАХ. 

Въ слЁдстые нашего изустнаго соглашеня (на, юбилеф Князя 
Вяземскаго) имфю честь препроводить при семъ къ Вашему П-ству 
составленный трудами Библотекарей Румянцевскаго Музеума 
Алфавитный Указатель къ Вашему знаменитому «Описашю рус- 
скихъ п словенскихъ рукописей Румянцевскаго Музеума». — Для 
Вашего удобства, въ немъ отмфчены карандашными крестами тв 
статьи, которыя по связи предметовъ, а иногда и по ошибкф, во- 
шли изъ Вашего печатнаго Алфавитнаго Указателя при «Описан!и». 
Нолиз Алфавитный Указатель былъ, по моему распоряженю, со- 


398 ПЕРЕПИСКА А, Х. ВОСТОКОВА. 1965 г. 


ставлень въ МузеумВ съ цфию облегчить собственно приходя- 
щимъ читателямъ изысканя по Вашему печалному «Описан!ю». 
ДесятилЪтвйй опытъ доказалъ, что такое пособле было ие безпо- 
лезно для изыскателей; теперь же я имфю въ виду испросить раз- 
рЬшене Директора Императорской Публичной Бибмотеки посвя- 
тить сей Указатель Вашему имени, если Вы одобрите этотъ трудъ 
и Вамъ угодно будетъ изъявить на то свое согласе, ибо кому 
какъ не Вамъ можетъ быть посвященъ этотъ трудъ почерпнутый 
изъ Вашихъ же достославныхъ трудовъ? 

Позвольте мнЪ надфяться, что Ваше П-ство не откажете Ру- 
мянцевскому Музеуму исполнить въ отношенш къ Вамъ, хотя 
чем либо, долгь признательности. 

Не спфшите возвращенемъ ко мн$ экземпляра къ Вамъ пре- 
провождаемаго, ибо онъ — кожя, для Вас нарочно сдъланная; 
для употреблешя же читателей Музеума у насъ остается подлин- 
никъ. Ваше П-ство несказанно меня обяжете, если хотя лишь 
къ 1-му Октября сего года потрудитесь сообщить мнф Ваше 
мнЪНе о семъ трудф вообще, и замфтки или исправленя какя 
Вы найдете нужными сдфлать въ семъ Указалелф. 

Осм$ливаюсь прибавить, что въ случаф Вашего одебрешя, я 
намфрень напечатать сей «Указатель» въ пользу Чиновниковъ 
Музеума, которые, можетъ быть, останутся безъ м$ста, за, пред- 
полагаемою рехормою. 

Позвольте мнф, М. Г., воспользоваться симъ случаемъ для 
изъявленя Вашему П-ству моего глубочайшаго уваженя и пр. 


329. А. А. КУНИКЪ ВОСТОКОВУ. 12 янв. 1863 г. 


Носпсезсва ег Нг. СоПесе 
Тсв еталфе пиг 51е зе В сВ 2а БепаспсвВиееп, 4азз @аз, 
угаз 1сп Шпеп сезеги шапаНеВ ал{ Шге Егасе шифеще, аШег- 
41053 посп пайеге МасогзсВипоеп уег]апо$. Е жеПеп епиже 
Ветегкипсеп. 
Па 4ег ШозамзеВе ЗЗатш ши дет сегтаиюзеВеп ат пасй- 
з4еп уегууапаЕ 136, 30 пи5$ ег апсь еше Мепее апа]осег Рег- 


ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1862 г. 599 


зопеппашеп ваЪеп. Афег т )епег ей, мо Бедеизате Аз- 
4гаске, уЛе къназь, витАзь и. з. м. ш Ео]ве ешез роН&зевеп 
Ешиззез ешгапсеп, Ебплеп аисН ]е1сВё епиее сегтатизсве 
Регзоперпатеп Ъе! 4еп Ргйззеп, Тбацеги ип Зйауеп Ешеапс 
зейш4еп пафеп. О1ез егзспешё аасв ег ЕаШ се\уезеп 2 зет 
ип4 пбсПспег \е1зе Копмеп сегаде @е шп шип 2а2аттепее- 
зежеп ага депбгеп. Мапашиг Кот фе! деп Зйа$амеп. ипа 
о. уез свет ВазЗала уог. А] ии п. $. ху. ш Апчаще Ъе! 
Тбалеги. 

Раз сегшашзене шип, аасй шип Ы1зуеЦей хезсьи1ерепт, 
Коши ре! затиИейей сегтаю1зспеп З&литеп ш Еюеппатеп 
уог ип \1га семубрийей 4агсв 5с/и4г седеще, аПеш ет2еше 
шбсве э16в узо ам ]фепез АадесНуит гагасКаВтев ]аззеп, 
425$ 51еВ т шипё- ег одег мждрый еграКеп Паё. 

‚ Еотбетапи (АШЧещзсВег Хатепзфасй [, 939) г тейг 
213 100 Хатеп ап, @1е аш Уогеп4е уогкоттеп. Дазесеп Ъе- 
шехгк& ег амзагйсЕИей, 4азз Мапи пи’ зейеп ип Ащапое етез 
Машелз аайгИ®, ме Мипдо, Моб о5, Мапао еда (Еет:), Маш- 
Вет, Мирденсв, Моп4егсв. 

Носвасп®ипезуо ефс. 


393. НЕВОСТРУЕВЪ ВОСТОКОВУ. 16 мая 1863 г. 


Ваше П-ство М. Г. А. Х. 


Имфю честь принести Вамъ при семъ вновь отпечатанную 
книгу: Описане Синод. рукописей, отд. П ч. 3. — сборники бо- 
гословскаго содержашя, и прошу удостоить ее Вашего просв- 
щеннаго внимашя, къ недостаткамъ же явить милостивое Ваше 
снисхождене. — За тёмъ вскорф будетъ печататься Отдфлъ Ш-й 
о книгахъ богослужебпыхъ, имфющий состоять изъ двухъ частей. 

Съ совершеннымъ къ Вамъ почтешемъ и пр. 


400 ПЕРЕПИСКА А. Х. ВОСТОКОВА. 1864 г. 


324. ПРОТОТЕРЕЙ М. ©. РАЕВСКЛИ ВОСТОКОВУ. 5 хевр. 1864 г. 


Ваше П-ство М. Г. А. Х. 

Долгомъ моимъ почитаю принесть Вамъ мою чувствительную 
благодарность. за, воспоминане, которое и я заслужилъ отъ Васъ, 
болфе извфстный Вамъ можетъ быть моими намфрейями чфмъ 
дфлами, потому что дфла мои далеко не соотвфтствуютъ моимъ 
желан!ямъ относительно Славянства. Но таковъ путь, таковы об- 
стоятельства, гдЪ не все то дФлается, что хочется. 

Часто мы здфсь Васъ вспоминаемъ и особенно зимою, когда 
собираются въ ВФну молодые Славяне, и мы принимаемся учить- 
ся по Вашей грамматик$. Преимущественно Словаки студенты 
занимаются Русскимъ языкомъ и настоящею зимою приходитъ 
ихъ ко мнБ человфкъ десять. Какъ жаль, что у насъ нЪтъ обще- 
сравнительной Славянской грамматики! Какъ жаль, что у насъ 
нЪтъ сравнительнаго Славянскаго лексикона, — по крайней мфрЪ 
Старославянскаго, Русско-Польско-Чешско-Сербскаго нарфчйй. 
По всфмъ этимъ нарёчямъ есть теперь прекрасные лексиконы. 
Много въ послБднее время вижу я молодыхъ нашихъ ученыхъ, 
хорошо знающихъ, кто одно, кто и болБе Славянскихъ нарфчий. 
Положимъ первый опытъ будетъ не совершенный, останется 
опытомъ, — далфе можно исправлять, прилагая и другмя Славян- 
сыя нарфчя, но въ настоящее время это насущный хлфбъ для 
Славянства. Извините, что яица курицу думаютъ учить; я осм$- 
лился выразить предъ Вами, какъ патр!архомъ Славянства ту 
вошющую нужду, которая такъ сильно, преимущественно здфеь 
въ Австри, бросается въ глаза. Да благословить Васъ Богъ и 
продолжитъ въ здравш многотрудной и дорогой для Славянства, 
животъь Вашъ. Не откажите принять отъ меня таковой же знакъ 
воспоминаня, и отъ Господина Кукулевича, какимъ Вы и насъ 
почтили — эти Фотографаческя карточки. 

Съ истиннымъ почтещемъ и пр. 


ПРИМВЧАШЯ И ДОПОЛНЕНИЯ. 


КЪ ПЕРЕПИСКЪ А, Х. ВОСТОКОВА. 


1. 


Востоковъ въ письмЪ своемъ къ пр. Евген!ю, которымъ началась ихъ 
переписка, упоминая о древней рукописи, которой одинъ листъ былъ пода- 
ренъ Евгенемъ Кеппену, имфлъ въ виду тавъ называемую Евгеневскую 
псалтырь, книгу, отъ которой сохранилось только 20 листковъ — 18 въ. 
Импер. Публ. бибмотек® и 2 въ Академ НауЕъ: эти два перешли въ 
Аквадем1ю повупкою отъ Кеппена, а т% 18 въ Публ. бибмотеву покуп- 
вою отъь М. П. Погодина, въ Еоторому перешли оть митроп. Евгенйя. 
Евгев1ю достались всЪ листы изъ «Новгородской архивы тлфющихь 
ДЪлЪ», какъ онъ выразился, т. е. изъ библ1отеки Новгородсваго Юрьев- 
скато монастыря, вмВстЪ съ другими листами древнаго письма, которые 
вакъ непригодные отрывки начальствомъ монастыря предположено было 
выбросить въ р%ку. Во второмъ письм% Востоковакъ Евген1ю (стр. 4—11) 
этоть памятникъ внимательно разобранъ. Изданъ онъ весь въ полн% въ 
Древ. Памятникахъ Рус. письма и языка (стр. 154 — 164). 


2. 

Пр. Евгев!й послаль Востокову кавкъ пишетъ девять листовъ (Псал- 
тыри), имя въ виду куски пергамена т. е. двойные листы, по 4 стра- 
ницы — по 8 столбцовъ каждый. Востоковъ означилъ въ своемъ описави 
10 листовъ, т. е. съ прибавлешемъ того двойнаго листа, который при- 
надлежаль Кеппену (см. ниже пис. 4) 


3. 

Издав!е сравнительныхь словарей Росойской Академею затфяно 
было случайно и такъ же случайно оставлено. Востоковъ привлеченъ 
быль въ этому, безъ сомнфн1я, какъ новый членъ, подававшй надежду 

Сборникъ И Отд. И. А.Н. 96 

50 


402 ПИСЬМА 1821 ГОДА. 


на участе своими молодыми силами и любовью въ труду. См. впрочемъ 
примфчан1я къ письму 8-му. 

ОтвЪтъ акад. Аделунга Кеппену отъ 17 сентября на предложен!е 
Рос. Академш, переданный Кеппену Востоковымъ любопытенъ самъ по 
себЪ. 

Объяснивъ въ началф домашн!я причины медленности, Аделунгь на- 


писалъ: ев в 
— П1е Масвсв, 9а52 Фе Казег. Вазязсве Асадешле яв шё 


етег ОшагЬейиие @ез стоззеп Уегр]е1спепи4еп У бметриасвз Безсвай 1, 
уаг шт иш $0 @феггазсвепдег, 4а зе ешша] ешеп зерг егйеиНсвеп 
Везе!5 ©1е%, даз2 @1езее деп Кге!8 Шгег ПпршзизсВеп Везсва#Ивиисеп 
Ъедещеп4 егуе{етё Ваё, ип хяеНепз, да 1св зе 5 ап Вбреге Уегал]аз5 ип 
зе етет Фавге деп Р1ап га ешег 50]свеп Ошагрейяий ешуогеп Варе. 
П1е енгепуоЦе Ей]адиос ег Клзз. Акадепие, аагсь М1 Ве|апе шетег 
МменаЦеп гаг Веогаегипе Шгег стоззей Ощегиевтиое шИгамкКеп, 
Капп пт 1106 ап4егз 215 зерг зсьшесвешай зеуп, ип 166 ууйгае дег- 
зеЪеп зоз]е1сЪ ши 4ег сгбз$еп ВегейуИ Кей ешбезепкоттеп, уепп 
1сВ 015 егзё @1е Епёзсве1итс @Ъег 4еп уоп пиг еше юотдемеп Р]ап 
абузл4еп шйз${е. Егаи пит @1езе ш 4ег Ео]ее, аЪег шеше ге1сВе, 
Бапазеве све Малег!аНеп-Затиате 2а уегЁсеп, з0 БШ 16 зевг Ъегей, 
зиз Чегзе еп @1е АтЬейеп 4ег Визз. Асадеше ш аПеп ден ЕзШеп 2 Ъе- 
гесвеги, уо а1езее св уоп Шг епиееп Михеп уегзргесвеп Кбптие; 50 
уче шт аЪегАаарй феде беезеппей, @1езег Бегавииеп веешгеп Уегейи- 
510 пАВег Бекапи, ип уеПе1сВ® п1сВ зоваг епивегтаззеп памИсв 
2а уег4еп, з4е45 уйпзсвепзуегВ ипа еВгепуо зеуп га. ЗрМегЬт уегде 
1св ши 41е Егетей пебшеп, ег Вазязсве Акадеп!е 4аз Уегхе!сВв155 
шешег Нии1зИзсвеп МаегаНеп, Безопаегз #г @1е Бргасвеп Азепз 
ша ейеп, уодигсь ез 16г 4апи ]е1с ег зеш у, ег Ста шешег 
МаеНевкей пп@ МИ\ИКипЕ ап Шгег втоззеп Ощегпевтипяе пАВег ги 
Ъезиштеп. 
4. 

Изъ рукописныхь отрывковъ, описанныхъ Востоковымъ для пр. Ев- 
теня, въ письм$ отъ 21 ноября 1821 г. особенно важны по древности, 
кром$ выше означенной псалтыри, отрывокъ изъ жития св. в. м. Феклы 
(стр. 11) и отрывокъ изъ жития в. м. Кодрата (стр. 12). Оба принадле- 
жатъ въ числу памятниковъ Х] вЪка; оба изданы въ Древ. памятникахъ 
Рус. письма и языка (стр. 169 — 171); снимки съ нихь въ образцахъ 
Сл. Рус. древхеписаня (1, 1, 4). 

Кавъ принято было пр. Евгенемъ это письмо Востокова отъ 91 ноя- 
бра 1821 г. съ описащемъ рукописныхь отрывковъ, видно изъ письма его 


ПИСЬМА 1821 ГОД: 403 


къ графу Румянцову отъ 23 декабря. Тамъ находятся о Востоков слф- 
дующия строки: 

— «Не знаю, извфстенъ ли В—му С—ву, одинъ и можеть быть 
у насъ единственный, скромный знатокъ Русской палеографи, занимаю- 
щИйся ею не такъ, какъ хвастуны, только проповфдующие себя знато- 
вами, а ничего недфлающе. Это Востоковъ, служащй въ Импер. Публ. 
бибмотек$. По скромности его я недавно узналъ въ немъ с1и глубоыя 
свфдфн!я, по случаю сообщенныхь мною ему нфсколькихь харатейныхъ 
тетрадей. Я осмЗливаюсь приложить при семъ его письма ко мнЪ, дока- 
зывающуя с1и его свфдфн!я только прошу покорнфйше возвратить оныя». 
(См. Переписку м. Евгевя съ Г. К. гр. Н. П. Румянцовымъ: стр. 53). 

Графъ Румянцовъ отвфчалъь на это 19 янв. 1822: - - Вы мена 
преосв. Владыко чрезвычайно одолжить изволили сообщен1емъ двухъ 
прелюбопытныхъ и преученыхъ писемъ г. Востокова, я къ вамъ ихь 
возвращаю, и не таю ни отъ васъ, ни отьъ него, что прельщался ими до’ 
крайности; я съ нихь сняль списокъ. — Давно уже я стараюся, но безъ 
успфха, сблизиться короткимъ знакомствомъ съ г. Востоковымъ; онъ 
оть того отказывался всегда тфмъ, что будучи страшный заика, очень 
страждеть съ незнакомыми людьми, но далъ однако мнф обфщан1е сдЪ- 
лать для меня изъ манускриптовь бывшей Залуской библ1отеки извле- 
чен1е траммотъ нашихъ вел. князей, копхъ мы не имфемъ, и нанеча- 
чать ихъ на мое иждивен!е подъ его надзоромъ; но чтожъ? Болфе года 
миновало, ая не получиль, кавъ о томъ домогался, имъ хотя и не совер- 
шенную роспись; тоть же духъ, который’ не допускаеть меня видфть 
появлен!я изданя Лаврентьева лфтописца, мн и тутъ вредитъ. — Я въ 
самой большой цЪн% держу давно г. Востокова. Александръ Ив. Ермо- 
лаевъ и онъ конечно бы могли составить съ большимъ усп®хомъ Рос- 
с1йскую палеограф!ю, а силы преусерднаго къ просвфщен1ю г. Кеппена, 
отнюдь въ тому недостаточны. (См. въ той же Переписк$. стр. 56). 

Того же 19 янв. когда написано это письмо, посланъ быль гр. Ру- 
манцовымъ Востокову списовъ книгЪъ, выписанныхъ изъ Вфны, съ позво- 
лен1емъ Востокову пользоваться ими (письмо 8). 

Упоминан!е Востокова объ А. И. Ермолаев%, который — по словамъ его— 
можеть быть, всЪхъ способн®е быль бы издать палеограф!ю Русскую, если 
бы «обстоятельства службы, непраязненныя для ученыхь занят» не отвле- 
кали «его оть любимыхъ сихъ трудовъ его къ величайшей потер дла 
науки отечественныхь древностей» (стр.,22), важно для объяснев!я того, 
что Ермолаевъ, пользуясь при жизни уважевемъ всфхъ занимавшихся 
Русскими древностями, оставилъ по себф мало плодовъ своего зная и 
дфаятельности. Отвфтное письмо пр. Евген1я къ Востокову выражается 

50 26* 


404 ПИСЬМА 1821 ГОДА. 


еще опредфленн%е: «сего знатока у нашей словесности можетъ ‚быть 
на всегда отняли его должности» (стр. 23). Вотъ нфеколько подтвер- 
дительныхъ свфдёвй о ЕрмолаевЪ: 

Окончивъ образоване.въ Акадехм!и художествь по архитектурному, 
отдфлен1ю, Ермолаевъ иа 20-мъ году жизни (род. 20 1ювя 1780 г.), вы- 
шелъ «къ А. Н. Оленину» —какъ выразился Востоковъ въ своей л8тописи 
(въ январё 1800 г..—и опредфлился въ канцеляр!и Прав. Сената; не 
долго спустя (въ 1801 г.) при образовав!и государственнаго совфта, 
вступиль въ канцеляр!ю его, служиль въ ней до преобразованйя ея въ 
государственную (въ 1870 г.), и прослужилъь въ этой преобразованной 
канцелар!и до самой смерти (10 1юля 1832 г.).`Вмфстф съэтимъ съ 1808 
т. Оленинымъ опредфленъь помощникомъ хранителя рукописей въ Импе- 
раторской Публичиой библ1отек$, а по смерти Дубровскаго занялъ 
иЪсто хранителя, получивъ себф помощникомь Востокова (съ декабря 
1815 г.), и остался въ этой должности до смерти. Третья служба, его 
была по Академ! художествъ, гдф онъ въ 1817 г. опредфленъ членомъ 
и управляющимъ письмоводствомъ во временномъ правлени, & съ 1818 
г, секретаремъ конференци. Исполнен!е обязанностей по этимъ тремъ 
службамъ, безъ сомнфн1я, не могло оставлять ему времени для ученыхь 
занят1й, тфмъ болЪе, что въ тоже время надобно было исполнять и пору- 
чен1я своихъ благод$ телей: Оленина и Бороздина. Ча память о его тру- 
дахъ съ Бороздинымъ остались въ Импер. Публ. библотекВ четыре тома 
рисунковъ Путешеств:я по Росси, 1809 г, важные для археолога. 
Рядъ работъ Ермолаева съ Оленинымъ начинается трудомъ надъ Тму- 
тороканскимъ камнемъ, изданнымъ въ 1806 г. и продолжалося трудами по 
приготовлен1ю разныхъ археологическихъ рисунковъ. Нельзя послЪ этого 
не удивляться, какъ еще достало ему время пр1обр$сти знаня древнихъ 
языковъ, заниматься своими собственными археолог. работами и соби- 
рать историчесвыя свЪдЪн!я для графа Румянцова, Карамзина и другихъ. 
О н$которыхъ изъ трудовъ Ермолаева упоминается въ перепискЪ нын% 
издаваемой. 

5. 

Замфчательно, что строги приговоръ пр. Евген1я о Кеппен «У ко- 
тораго — какъ онъ выразился — больше охоты, нежели терифн!я и свф- 
дЪай Н& с1е дфло (палеографическихь изслфдован!)» былъ данъ имъ 
вЪ то самое время, когда Кеппенъ занимался палеографлей всего болЪе, 
когда у него уже быль готовь къ издан!ю и печатался его Списокъ 
Русскихъ памятннковъ, изданный въ 1822 г., при которомъ должны были 
ВЫЙДТИ И палеотрафичесв1я приложен1я. Списокъ этотъ былъ извЪстенъ 
пр. Евтен!ю и не могъ бы, кажется, не понравиться ему, какъ сборникъ 


ПИСЬМА 1891 ГОДА. 405 


данныхъ любопытныхъ и новыхъ для него такъ же, какъ и для многихъ 
 другихъ. Во всякомъ случа не лживостью, а свфтлымъ взглядомъ на 
дарован!я Востокова, на его умфнье проникать въ палеографическля 
тайны, оживлены его совфты Востокову заняться Русской палеотра- 
флей: послфдствя показали, что изъ людей того времени Востоковъ 
один, если исключить Калайдовича, съ успфхомъ занимался изслфдо- 
вавями этого рода и оказаль ими положительно важныя заслуги. Что 
же касается приговора пр. Евген!я о П. И. Кеппен, то онь быль 
по крайней м$рЪ поспЪшенъ. Кеппенъ въ продолжене всей своей дол- 
гой жизни (19 февр. 1793—22 мая 1864 г.), изъ которой слишкомъ 
50 лЪть прошло въ научныхь работахъ, очень дфятельныхь, успёлъ 
высказать р$зко свой характеръ, сильный не только любознательностью, 
но и трудолюбемъ и терпемъ, а выфст% и порядкомъ во всемъ, что 
относилось къ его трудамъ. Можетъь быть въ 1821 г. онъ быль и не- 
большимъ знатокомъ палеограф!и, но и тогда понималь ясно ея важ- 
ность и въ послфдетви оказаль немаловажныя услуги Русской наук%, 
между прочимъ и палеограф1и. Вообще о трудахъ его см. въ книг: 
Юбилей (службы) П. И. Кеппена (СПб. 1860), гд$ между прочимь при- 
ведено и мое небольшое слово (стр. 3). 

Считаю нелишнимъ замфтить, по своимъ семейнымъ воспоминанямъ, 
что семейство Веппена было не Русское—только по происхожден!ю, а не 
по быту и связямъ, и что П. И. Кеппенъ получилъь чисто Русское во- 
спитан1е и образован!е. 

Апокалипсисъ, о которомъ пр. Евтенй упоминаеть въ этомъ-же 
письмЪ, есть та самая рукопись, которая отнесена Востоковымъ ЕЪ ХхХШ— 
ХУ в., и описана въ Опис. ркисей Рум. муз. подъ № УШ (стр. 11) 
Это одинъ изъ старфйшихь списковъ памятника. Мн% случилось видфть 
только одинъ, боле древый, ХЛШ вЪка въ рукахъ В. И. Невоструева 
(см. Древ. пам. Рус. п. и яз. стр. 59). Списокъ, принадлежащий графу 
А. С. Уварову (изъ рисей Царскаго, № 2), очень неполонъ и писанъ 
въ конц ХПУ’в. ВеЪ друше, сколько помню, значительно позже. 

Евангел!е, тамъ же упоминаемое, есть такъ называемое Холмское, 
написанное уставомъ ХШ в. и заключающее въ себф на первыхъ_ ли- 
стахъ (начиная со стр. 4-й) отдЪльными строками вкладную князя Холм- 
скаго Юря Даниловича (Опис. Рум. муз. № СУТ: стр. 175; Древ. пам. 
Рус. п. и я. стр. 78 и 109; палеограф. приложен!е п. 44). 


6. 


«Памятники Росс1йской словесности ХИ в., изданные граф. Румян- 
цовымъ, приготовлены были къ издан1ю и напечатаны К. 0. Калайдовичемъ 


50* 


406 ПИСЬМА 1829 ГОДА. 


въ 1821 г. Это быль одинъ изъ первыхъ счастливыхь опытовъ изданя 
нашихъ древнихъ памятниковъ, съ полнымъ правомъ ставший рядомъ съ 
трудомъ П. М. Строева, издавшаго такъ же на иждивени графа Румян- 
цова Софйсвый временникъ въ 1820 году. К. 0. Калайдовичь впрочемъ 
и ране этого показалъ свое умФнье пользоваться древними памятника- 
ми, какъ доказываетъ 1-я часть Русскихъь достопамятностей, въ издан!ю 
которой онъ приступилъь еще въ 1811 году (когда ему не было еще и 
20 лЪтъ: онъ родился въ 1792 г.), и которая издана въ 1815 году: въ 
этой книг% представлены важныя извлечен!я изъ Кормчей книги 1280-хъ 
тодовъ съ разными объяснен1ями, — Имя Калайдовича, въ перепискЪ Во- 
стокова встр$чается часто, & потому часто оно должно быть вспомянуто 
и въ этихъ примфчан1яхъ. Главнымъ пособ1емъ для этого я употребляю 
прекрасный трудъь П. А. Безсонова, изданный въ Чтен1яхь общества 
древностей. 1862: ПТ, и отдфльно подъ назван1емъ: «Константинъ 9едо- 
ровичъ Калайдовичъ, матер!алы для жизнеописан!я и особенно для изо- 
бражен1я ученой его дФятельности ›. 


у 


«Надпись на колокол% въ монастырЪ Саввы Сторожевскаго нынЪ ра- 
зобрана» — пишетъ Востокову Ермолаевъ въ январЪ 1822 г. Нельзя не 
припомнить, что въ письмЪ къ Калайдовичу 17 дек. 1817 г. графъ Ру- 
мянцовъ относительно этой написи написалъ: —«Я сличалъ съ Звениго- 
родскою надписью буквы, которыя Вы выписать изволили изъ книги 
сошнаго письма, и гдЪ$ каждая изъ нихъ стоитъ принаровлена къ буквЪ 
Славянской азбуки, и точно нашелъ 12 литеръ таковыхъ, вошедшихъ въ 
составъ Звенигородской на колоколЪ надписи, изъ чего уже выходить, 
что надпись с1я не цифирью была писана, кавъ мноМе заключали, а гра- 
мотою. Не худо бы потрудиться окончить цфлое ея сличен!е и также 
дойти до извфстности, что за азбука стоитъ въ сошномъ письм прино- 
ровлено къ Славянской» (П. А. Безсонова К. О. Калайдовичь: стр. 148). 

О другихь трудахъ по Сторожевской написи см. въ моей записк* 
о тайнописан!и (Сборникъ отдфленя Рус. отд. Ак. наукъ. УШ: ХХУГ н 
слЪд.), гдф представленъ и разборъ ея, сдфланный Ермолаевымъ п н\- 
сколько моихъ соображений. 

8. 


Отвфть Востокова на первое письмо графа Румянцова, которымъ на- 
чались болфе близюя сношен!я между этими двумя чезабвенными дЪяте- 
тями, равно какъ и самое письмо графа свидЪтельствуютъ, какъ графъ 
Румянцовъ умфлъь цфнитъ людей и помогать имъ. Черезъ полъ-столфтая 
посл$ начала этой переписки — между старымъ богатымъ вельможей и 


ИИСЬМА 1829 ГОДА. 407 


молодымъ бфднымъ труженикомъ—по невол смотримъ на нее съ благо- 
товфемъ. Чего то недостаетъь теперь, чтобъ было то, что было за 50 
1Ътъ— или такихъ тружениковъ, или такихъ вельможь. 


Списокъ Сборника 1073 года, упоминаемый въ письм% Востокова, 
есть тотъ самый, по которому этотъ сборникъ описанъ Востоковымъ въ 
Опис. р. Рум. муз. подъ № СССПУТ (стр. 499—505). Есть и другое, бол%е 
подробное оппсан1е содержан!я сборника, написанное рукою Востокова. 


Бумажный списокъ Номоканона, находивиийся въ рукахъ пр. Евге- 
н1я, долженъ быть, кажется, тотъ самый, которымъ пользовался бар. Ро- 
зенкамифъ въ своемъ Обозрфнш Кормчей книги и который теперь нахо- 
дится въ библмотекЪ СПбург. академ, въ числф Новгородскихь — Со- 
фуйскихъ. 


Румянцовсвый харатейный списокъ Номоканона, вмфстЪ съ нимъ упо- 
мянутый есть знаменитый Устюжск, ХШ вЪфка, описанный Востоко- 
вымъ еще до 1829 (см. п. 146), т. е. до перваго издавя ОбозрЪвя 
Кормчей книги, гдЪ это описан!е помфщено въ полн№ съ небольшими 
прибавками 6. Розенкампфа (стр. 110 и сл8д.; во 2-мъ изд. стр. 88 и 
слЪд.). Тоже описан1е вошло и въ Описан!е р. Рум. муз. (№ ССХХХ: 
стр. 273). Другой Румянцовсвй списокъ Номоканона, бывший тогда въ 
рувахъ Востокова, есть одинъ изъ нфсколькихъ списковъ ХУГ вЪка, хра- 
нящихся въ Рум. музеф. 

Не задолго до получен!я Востоковымъ письма отъ графа Румянцова 
Рос. Академ!я поручила ему вмфстЪ съ П. И. Соколовымъ составлять 
Сравнительный словарь всЪзхъ Славянскихъ нар й на подобе Линдева 
словаря (ЗфомшКа )езука Ро13Ее20). Трудно сказать, въ какой степени 
приготовлень быль къ такому труду П. И. Соколовъ, занимазпийся и 
прежде и посл? только Словаремъ Русскаго языка, который потомъ (1834 г.) 
и быль изданъ. Что до Востокова, то онъ еще въ 1808 г. занимался 
обработкою своего этимолотическаго словоросписанйя, въ которомъ дано 
было м$фсто и разнымъ Славянскимъ нарфч1ямъ, и затфмъ постоянно 
продолжаль работать по “Славянскимъ нар ч1ямъ. 

Нельзя опустить изъ виду замфчан1я, высказаннато Востоковымъ въ 
разсматриваемомъ письм® его, объ отношен Болгарскато нар$ч1я къ 
Старославянскому: «Болгарсый д1алектъ —сказалъь онъ—сохранилъ боль- 
ш1я сходства съ Церковно-Славянскимъ, что и подер$пляетъ догадку мою 
‚о тождествЪ Церковно-Славянскато языка съ древнимъ Славяно-Болгар- 
‘скимъ». Долго оставался онъ вЪренъ этой догадкЪ, какъ истинЪ (ср. п, 
80), увлекъ за собою очень многихъ, и наконецъ если не совсфмъ от- 
вергъ ее, то по крайней мфр% видоизм$нилъ ее. 


50* 


408 ПИСЬМА 1822 ГОДА. 


Не много позже отправлен1я письма къ гр. Румянцову, Востоковъ 
написалъ письмо къ Кеппену: *) 

М. Г. П. И. Приношу вамъ чувствительвфйшую благодарность за по- 
дарки ваши, & именно, за Сербск& Слова», Вука Стефановича, за его же 
Додатак к санктепетербурюким сравнителним руечницима, и за Народне 
Сербске Приповщетке: ВсЪ эти книги для меня весъиа интересны. Сло- 
варемъь Вука Стефановича пользовался я досел изъ Вибмотеки А. П. 
Тургенева, а теперь у меня будетъ свой. Въ додаткь своемъ В. Стефа- 
новичь подаеть намъ первый свФден1е о Булгарскомъ нынфшнемъ на- 
рёчи, которое я давно хотфлъ узнать. Вы обфщаете мнф еще прислать 
Копитарову реценз!ю на Грамматику Добровскато. Симъ меня крайне 
обяжете. А я исполнилъ поручен|я ваши, пославъ вмфстЪ съ симъ къ 
К. 0. Калайдовичу Касзпи!е съ азбуки Остромировской во веЪхъ видахъ 
оной, а къ Канонику Лавровскому въ Пржемышль снятую мною ЕоШю 
съ ифсяцеслова при Остромировомъ Ев-и приложеннаго. Си$шу кончить 
с1е письмо для доставлен1я онаго сегодня же Ив. Мих. Денисову, Еото- 
рому отдамъ и другя дв посылки; потомъ прямо пофду въ Росайскую 
академю, а оттуда по окончан!и засфдан1я къ Графу Николаю Петро- 
вичу Румянцову обздать. Онъ сегодня пригласилъ меня и А. И. Ермо- 
лаева къ себЪ на обЪдъ, и будетъ съ нами самъ третей обФдатъ. Про- 
щайте, любезнфйший Петръ Ивановичь, пишите почаще и увфдомляйте 
о своихъ открытяхъ по части Палеограф!и и пр. | 

Остаюсь съ истиннымъ почитав1емъ и преданностью Вашимъ покор- 
нфйшимъ слугою А, Востоковъ. 

С. П.-бургъ 7-го Тюня 1822. 


9. 

Въ письмЪ$ Востокова къ Калайдовичу оть 17 1юня 18292 г. нахо- 
димъ извЪсте о первомъ по времени снят снимковъ съ Остромирова 
евангел1я и первое разсмотр$н!е правописан!я этого памятника, допол- 
нившее то, что Востоковымъ же сообщено въ его Разсуждени. Позже 
вышедшая палеографическая таблица изъ Остромир. Ев., приложенная къ 
Собран1ю Слав. памятниковъ, собранныхъ за границею, сдфлана такъ же 
Востоковымт; она же повторена въ издан!и Остромирова евангел1я. Боль- 
шое собраве снимковъ изъ Остромирова евангеля сообщено Востоко- 
вымъ аб. Добровскому (см. п. 59). 


10. 
Обозначая содержане своего изслдован1я объ Тоанн® екзархв Бол- 
тарскомъ, писател ТХ—Х в$ка, имъ открытомъ, Калайдовичъ представ- 


*} За сообщене этого письма я обязанъ А. А. Кунику. 


ПИСЬМА 1822 ГОДА. 409 


ляетъ перечень древнихъ памятниковъ, которыми онъ особенно вос- 
пользовался въ этомъ изслФдовани. Главныя ‘изъ нихъ отыскаль онъ въ 
Московской Синодальной библотекЪ. Таковы: | 

— Тоанна Дамаскина Слово о правЪй в$рф въ списк® ХИ в. 
(1. Екз. 17 — 658, 129 — 137; Опис. рисей Синод. 6. П: 2. 288 — 307: 
155). 

— Шестодневь Тоанна екзарха въ Сербкомъ спискЪ 1263 г. (Т. Ен. 
стр. 60 и сл$д.; Опис. рисей Синод. 6. П: 1: 1—30: 54). 

— Слова Аванаяя Александрйскою противь Атанъ въ списк% 
ХУ вЪка, но съ ясными указанями, что первые списки были сдфланы 
еще въ начал$ Х вЗка; (То. Екз. стр. 14 и сл6д.; Опис. рисей Синод. 6. 
П: 2: стр. 32—41: 111). 

| 12. 

Перемышльсвьй каноникъ Тоаннъ Лавровсый вошелъ въ сношен1я 
съВостоковымъ черезъ Кеппена (см. прим. 9 ип. 59: стр. 113). Упоминаемая 
имъ Грамматика Малорусскато (Карпаторосскаго) нарфч!1я, имъ состав- 
лявшаяся, не была кажется издана; по крайней м$рЪ мн$ не случилось 
прочитать о ней никакого извфст!я тамъ, гд$ бы можно было надЪяться 
его найдти, напр. въ Малорусскихъ грамматикахъ М. Лучкая (М. ГлизКау: 
Сташшайса З]ахо. Ваепа ш шоп из Сагра1с1з Рагуо-Вазсае Пп- 
дпае. Вид. 1830) и Г.Левицкаго (Т. ГеуйеЕ1 Сбгташтайк ег ВафетшзеВев 
одег `Кеш-Влзя15свеп Эргасве ш байаеп. Рглетуз 1834) кото- 
рые въ своихъ предислов1яхъ упоминаютъ о трудахъ ‘готовившихся. Къ 
стати замфтить, что 1. Левицюй 6вой трудъ посвятиль тому-самому Тоан- 
ну Лавровскому, который войель въ переписву съ Востоковымъ и за- 
нимался тогда Малорусской грамматикой. 

Просьбу Лавровскаго о Волынской лфтописи (изданной вмфет% съ 
Клевскою подъ именемъ Ипатьевской въ 2-мъ том Пол. Соб. Рус. Лт 
въ 1843 и переизданной подъ именемъ ЛФтописи по Ипатскому списку 
въ 1871), Востоковъ, конечно не могъ исполнить, зная ее самъ только 
по выпискамъ Карамзина. . 

13. 

Списокъ Стихираря, отнесенный Калайдовичемъь въ ХШ — ХУ в., 
описанъ Востоковымъ въ Опис. рисей Рум. м. подъ № ССССХХ (стр. 650) 
и отнесенъь къ ХЛУ—ХУ в. (см. тамъ же и въ пис. 14). 

Другой списокъ Стихираря, отмфченный Калайдовичемъ, какъ памат- 
никъ письма ХТ вфка, позже отнесенный имъ къ ХТ — ХП в. (см. Опис. 
рисей гр. Толстова: № 1), нын$ принадлежить Импер. Публ. библлотек® 
и описанъ П. А. Лавровскимъ въ его Описан1и семи рисей (Чтенля, 1858. 
17; 33—35). Принадлежа къ числу памятниковь ХИ вфка, онъ важевъ 


410 ПИСЬМА 1822 ГОДА. 


для сравневя съ другими списками, но переплетенъ такъ, что ЛИСТЫ 
очень перепутаны и многихъ не достаетъ. Такъ между прочимъ лл. 92—117 
должны бытъ поставлены такъ: 92, 96, 95, 98, 97, 96, 99, 109 — 116, 
93, 102, 101, 108, 107, 100, 103—106, 117. Найти этотъь порядокъ 
помогли мн% друге древн!е списки Стихираря мною сличенные. 

Списокъ перевода Пандекта Антоха ХГ в., отмфченный Калайдови- 
чемъ въ первый разъ, какъ видно изъ этого письма его Востокову, л5- 
томъ 1822 г., оставалея впрочемъ неописаннымъ до тфхъ поръ, пока не 
занялся имъ архим. Амфилохй, бывиИй настоятелемъ Ново-Герусалим- 
скато Воскресенскаго монастыря, гдЪ онъ хранится (см. ИзвЪстя 2-го 
Отд. Академш, ТУ: 41—47. и Матералы для словаря У: 161—190; см. 
еще въ Древ.. пам. Рус. п. ия. 173). 


14. 


Дополняя счетъ рукописей Х вфка, отмфченныхъь Калайдовичемъ, 
рядомъ съ Псалтырью Евген1я Востоковъ поставилъ и Румянц. списокъ 
бесфдъ Тоанна ЛЪствичника. Позже онъ перемфниль свое мнЪне и от- 
несъ эту рукопись въ ХШ в. (см. п. 95 и Опис. рук. Рум. м. стр. 253: 
№ СХО1Х). 

За исключен1емъ изъ числа памятниковъ ХТ вфка этой рукописи и 
Толстовскаго Стихираря (см. п. 13), были тогда на виду слФд. памят- 
ники Х| вЪка: — Остромирово Евангеле 1056 — 57тг., Изборникъ 1073 
г. Сборникъ 1076 г., Пандектъ Антоха, Евтеневская псалтырь, Отры- 
вокъ изъ жигя п.м. деклы и Отрывовъ изъ жития м. Кондрата (см. п. 4). 
Два послЪдн1е Калайд овичу не были извЪстны, а Востоковымъ почему 
то не припомянуты. Не припомявута была такъ же напись на Тмутара- 
канскомъ камнЪ 1068 года. давшая поводъ превосходному изелдован1ю 
А. Н. Оленина въ письм% къ графу А. И. Мусину-Пушкину (СПб. 1806); 
но конечно потому, что дфло шло только о книгахъ. 


15. 


Алфавить или толковаше иностранныхь рЪченй, на который, какъ 
видно, графъ Румянцовъ обратилъ вниман!е Востокова, занималъ его съ 
тЪхь поръ довольно много: кром разсмотрЪн1я пяти списковъ Алфа- 
вита, выводы которато вошли въ Описан!е ркпси Рум. музея (стр. 1—7 и 
760), Востоковъ сдфлалъ разсмотр®н!е нЪсколькихъ другихъ, принадле- 
жащихь Импер. Публ. бибмотек%, и составилъ ихъ сравнительное обо- 
зрЪн1е. О первыхъ его трудахъ по Алфавиту см. п. 16 и 20. Издане 
Алфавита подъ именемъ Азбуковника сдЪлано И. П. Сахаровымъ въ У-й 
Ениг$ Сказан!й Русскаго народа стр. 132 и сл%д. вифет% съ другими 


ПИСЬМА 1323. ГОДА. 411 


старинными словарями; но нельзя не желать, чтобы сдфлано было дру- 
гое при пособ1и многихъ списковъ. 


16. 

На Четвероевантеле 1144 года (Синод. библ!отеки), посл Карам- 
зина, давшаго м$сто замфткЪ о немъ (Г: стр. 529), вфроятно по указа- 
ню Калайдовича и Востокова, познакомившагося съ нимъ такъ же при 
помощи Калайдовича (см. п. 17, 18, 106 и 112), обратили внимане 
мног!е, какъ указано въ Древ. Пам. Рус. п. ия. (стр. 29 —30 и 178). 
Замфчалеленъ вопросъ Востокова: «нфтъ ли поддфлки въ показан!и вре- 
мени когда писано (это) Евангел1е?» Вопросъ этотъ отъ Востокова не 
можетъ казаться страннымъ, несовмЪстнымъ съ довфрчивостью Восто- 
вова — въ то время, когда и у насъ н$фкоторые любители древностей не 
были прочь отъ поддфлокъ, а друше неосторожно увлекались ими. Под- 
дфлываемы были списки Слова о полку Игорев$, гимны Баяна, грамоты 
Льва Галицкаго и т. д. Позже заняло Востокова содержане этой еван- 
тельской книги: что это за книга, книга ли евангельскихъь чтевй или 
четвероевангеме (п. 106), За этимъ послфдовало предположен!е о пе- 
ревод® всего четвероевангел:я Константиномъ филосоФомъ (п. 115). 

Подъ именемъ евангелля писаннаго до 1125 г. Алексою для вн. 
Мстислава, Востоковъ разумфлъь т. н. Истиславово Евателме, писанное 
до 1117 г. и заключающее въ себЪф сверхъ того запись т1уна Наслава 
(см. Древ. пам. Рус. п. и я. стр. 25—26, 27, и 175 — 177). Объ этомъ 
памятник вкаписано большое изслЪфдоване К. И. Невоструевымъ, удо- 
стоенное Академей наукъ награды, и до сихъ поръ къ сожалфн!ю не- 
изданное. Только отрывки изъ него напечатаны въ ИзвЪетяхъ 2-го отд. 
Аквадеми (1Х: 65—80, Х: 110—137). 

17. 


Октоихь, о которомъ Калайдовичь упоминаетъ въ письмЪ къ Во- 
стокову, есть тоть самый, который описанъ Востоковымъ въ Опис. р. 
Рум. м. подъ №№ ССГХХХУП—ССГХХХУШ (стр. 408). 

18. 

Грамматики аб. Добровскато (Тазбйайопез Ипбиае За\сае Фаесй 
уефег1з, 1822), Востоковъ не хотфлъ переводить, какъ ясно видно изъ 
письма его г. Калайдовичу; но она все таки не избфжала глазъ и рукъ 
Востокова въ Русскомъ переводф — и даже не въ такомъ, какого онъ 
желаль въ этомъ письмЪ, а просто перевода. Переводъ этотъ быль 
приготовленъ М. П. Погодинымъ и С. П. Шевыревымъ, представленъ въ 
министерство народнаго просвёщеня, имъ пр!обр$тенъ, напечатанъ на 
его счетъ, и Востоковъ волей неволей долженъ быль взять на себя 


412 ПИСЬМА 1828 ГОДА. 


исправлене корректуръ (см. п. 198, 204, 206, 215, 225, 228, 229, 
231, 234, 235, 240). Въ этомъ дфлЪ выразился очень ярко характеръ 
Востокова, удивительно уступчивый и обязательный. 


19. 


О двухъ зам чательнфйшихъ изъ досел$ открытыхъ списковъ Паре- 
мейника Матигорскомъ-Заволочскомъ 1271 года и Спасскомъ 1370 г. 
см. въ Древ» пам. Рус. п. ия. (стр. 67, 104—105, 235—236, 265), гдЪ 
указаны труды, до сихъ поръ сдфланные по немъ, но по случайной 
ошибк%, опущено указане на описане вторато, вошедшее въ Опис. рисей 
Румянц. м. (стр. 425 — 426), гдЪ описано и еще два списка Паремей- 
ника, одинъ ХУ и одинъ ХУ в. Сравнительное извлечен!е изъ списковъ 
паремейника вошло въ записки Востокова «для Словаря». 

Салакадзевъ, упоминаемый въ письм$ Востокова къ графу Руман- 
‘цову, издавна собираль рукописи, которыя еще и недавно были въ рас- 
продаж у ветошниковъ, и, какъ оказалось, многое поддфлнываль и въ 
нихъ, и отдфльно. Въ поддфлкахъ онъ употребляль неправильный языкъ 
по незнан!ю прави:>.аго, иногда очень дивюй (см. пп. 308 и 309). 


20 
Лексисъ Лаврент!я Зизан!я изданъ Сахаровымъ въ У-й. книг$ Ска- 


зай Руб. нар.: стр. 119 и сл$д., а передъ нимъ и Лексиконъ Памвы 
Берынды, котораго оба старинныя изданая, Клевское 1627 г. и Кутеин- 


ское 1653 г., очень р$дки. 
21 


Желан1е Калайдовича о сообщени выписки изъ списка Евангемя 
ХШ в. было "Востоковымъ исполнено (см. п. 24), — и въ изсяфдоване 
объ Тоаннф екзархЪ вошло м%сто изъ Евангельскихъ чтен!й по десяти- 
древнимъ спискамъ опредфленнато времени (ХТ — ХТУ в.): стр. 29—34. 


22. 

Какое именно Евангеме на пергамен$ разумфль графъ Румянцовъ, 
называя рукопись древнею и важною, отгадать трудно: мало по малу 
Румянцовсюй музей обогатился пятнадцатью древними списками Еван- 
тепя, и только о немногихъ изъ нихъ можно достовфрно сказать, когда 
они пр1обрфтены. При томъ же нельзя думать, что упомянутый графомъ 


списокъ особенно важенъ, иначебы Востоковъ не преминулъ дать о немъ 
отчетъ графу. 


Выражеше графа Румянцова: «выписка древнихъ словъ изъ извфет- 
наго Вамъ Сборника» относится къ листку, заключающему три стра- 
нички выписокъ изъ Изборника 1073 года, съ заголовкой: «Прим$чатель- 
ныя слова въ древнемъ СборникЪ» и съ припискою въ конц: «Се вы- 


ПИСЬМА 1823 ГОДА. 413 


писано для меня г. Радшинымъ изъ сборника, составленнаго въ 1073 
году повелЪн1емъ велик. князя Святослава. А. Малиновсв!й». Этотъ Рад- 
шинъ, судя по почерку, тотъ самый, который сдфлалъ для графа Румян- 
цова списокъ со всего Изборника. Выписка всего бол$е любопытна какъ 
свидфтельство о степени образованности Радшина. Въ ней онъ отм тилъ 
сл$дуюцйя слова: оудоробь, мздить, въстлапить, оуто, васнь, въсь 
(въ смысль всявЙ). чьпагъ, доуплятиця, гачьмыкъ, жяжель (со ссыл- 
кою на Вука Караджича), сетьнъти, родьство (въ смысл адъ), порода 
(рай), оутръ == нягръ (внутри) прокок, ти, тъ; кромф того обратилъ вни- 
ман1е на склонен!е слово Христосъ Христоса, и пр., и на цифру ‚6жея. 
Объ этой цифр см; п. 31: стр. 64. 


23. 

Подъ именемъ Сборника, принадлежавшаго князю Шербатову Ка- 
лайдовичь понималъ, какъ и мноПе въ то время и позже, Сборникъ 
1076 года, нынЪ$ принадлежанай Импер. Публ. библотекЪ. 

24. 

Выписка изъ письма Востокова отъ 17 мая 1823 г. приведена Ка- 
лайдовичемъ въ прим. 69 (стр. 111) къ его изслфдован1ю объ Гоанн$ Екзар- 
хЪ, и въ ней на вонц$ находимъ нфсколько строкъ, недостающихъ въ сохра- 
нившемся черновомъ письм%, именно:— Хотя и не сказано, чтобъ книга 
писана была въ НовЪгородЪ, но языкъ писца (на пр. и вм. ч и проч.); 
вифст$ съ показанными выше обстоятельствами, дфлаетъь ето вфроят- 
нымъ. Превращен!е предлога ири въ пре, напр. ирезъва, иревмный, 
преобр$те (въ притчи о пяти талантахъ), привадлежитъ только помощ- 
нику Дъмки попа. Сей посл®днйй всегда пишетъ при (см. пп. 26: и 27). 

Что касается списка Евангеля, написаннаго Дъикою попомъ пове- 
лъемъ Миляты Лукинича и принадлежащаго Импер. Публ. библотек% 
то онъ, всего вфроятнфе, быль написанъ въ 1215 г. (см. Древ. пам. Рус. 


п. ия. (стр. 44 и 220). 
25. 


9едоръ Николаевичь Глинка, о которомъ Кеппенъ говорить въ пись- 
м 12 1юня 1823 т., быль тогда и позже предсфдателемъ Вольнаго 0б- 
щества любителей Рос. словесности; а подъ именемъ Соревнователей 
Кеппенъ разумфетъ издателей Соревнователя, издававшагося обществомъ 
съ 1813 года. Востоковъ сдфланъ былъ почетнымъ членомъ этого обще- 


ства въ август$ 1820 года. 
28. 


Востоковъ избраль членомъь Моск. общестьа истори и древностей 
14 юня 1823 года; Калайдовичь поздравилъ его съ этимъ на другой же 
‹ень. 


414 ПИСЬМА 1823 ГОДА. 


27. 

Евангелие 1164 г. описанное Востоковымъ позже въ Описании рк. 
Рум. муз. (№ СШ: стр. 171), называемое Добриловымъь по имени 
писца и Семеоновымъ по имени нерваго владфльца, до сихъ поръ еще 
мало разобрано (см. Древ. пам. Рус. п. и я. стр. 33 и 183). Самымъ 
важнымъ все таки остается то, что на первыхь же порахъ сдфлано 
Востоковымъ и внесено въ письмо ЕЪ Калайдовичу и въ изсл5доване 
Калайдовича объ ТоаннЪ екзархЪь Болгарскомъ (стр. 28, 31, 107, 110). 
Въ то время впрочемъ боле всего заняло возстановлен!е въ немъ 
записи съ означешемъ времени его написаная ‘(см. п. 29, 36 и п. Калай- 
довича къ гр. Румянцову отъ 6 1юля 1823 въ очерк$ П. А. Безсо- 
нова: стр. 178). 

Средство для возстановлен1я слинявшихъ, смытыхь или высвоблен- 
ныхъ чернилъь описаны въ @бИше1зсЬе зеевме Апхесеп (20% и 203 е 
19 4ес. 1816) такимъ образомъ: 

Масв утедегВов еп УегзисВеп Ваё Нг Рго{. Эёгошесег веалпдеп, 4а 
уо @е уоп Тице ал Регоатет& ветасЬ еп ЗсвгИ2асе посв 2а егкеппеп 
ип пог Чигсв АпзЫесвиое одег беуег4еп ишезегИсв ‘уагеп, гесще 
ба ар{е]-Апзхах уоШкотшеп №. Уагеп зе афег дигсв Аизуазсвеп ип@ 
Апзктафхеп 30 уе уег1бзсВ&, 4азз шап Чауоп Чигсваиз п1е6$ шевг 1езеп 
ип пог ‘ап е102е]пеп Каат шегЕфаг егра{епеп 7@сеп егкеппеп Копще, 
даз Реграшеп& зеу ЁаВег Безсьмефеп ве\мезеп, зо \таг зсВуе{е]-маззег- 
зюН-замгез Аштошак (вудгозирниаге 4’аттошадие) 4аз уоггаейсье 
Ме], баПар!е]-Апзтие Ва апсЬ ебуаз, аЪег Чось уе уешвег; Писезеп 
ВшЧаисегза]2 (Ргизз1ее {ре 4е Роёаззе) в0 56 зе ваг №5. 

29. 

Типографская библотека до сихъ поръ остается почти такъ же мало 
извЪстна, кавъ была въ. 1823 г., хотя впрочемъ доступь въ нее уже го- 
раздо легче, ч$мъ былъ прежде и даже не очень давно. Калайдовичу 
извфстенъ быль Каталогь рукописей этой библотеки, составленный Св1а- 
дою, и его опредфлен1я времени ихъ написан!я, но онъ имъ не дов$ралъ, 
и не напрасно. Не знаю, къ какимъ наблюденямъ пришель Калайдо- 
вич; но по моимъ личнымъ наблюденямъ надъ рукописями типограф- 
ской бибмотеки, которыми я занимался въ 1865 году, очень немног!я 
изъ нихъ могутъ считаться вЪрными. 

Кормчая книга конца ХШ в., упомянутая Калайдовичемь въ этомъ 
же письмЪ, есть знаменитая Новгородская, писанная до 1283 или посл 
1284 г. (Древ. пам. Рус. п. и я. стр. 69—70 и 237—238). По ней 
‚издано нфсколько древн. Рус. памятниковъ въ 1 части Рус. Достопамят- 
ностей, 1815 г., изат®мъ въ изсл®довани Калайдовича объ Тоанн$ экзархф, 


ПИСЬМА 18238 ГОДА. 415 


въ Истор. Христоматш 6. И. Буслаева и пр. Второй столбець первой стра- 
ницы ея такъ загрязненъ разными попытками возстановить написанное, 
что едва лиесть уже возможность счистить эту грязь и прочесть то, что 
старались возстановить. 


‘81. 

Письмо Востокова къ Калайдовичу отъ 19 тюля 1823 г. важно какъ 
указане на то, что уже тогда Востоковъ принялся было за обработку 
матер!аловъ Слав. Грамматики. Можеть быть, это было въ связи съ раз- 
смотр вемъ тетради Русской Грамматики, представленной Гречемъ въ 
общество любителей Росс. словесности, и переданной на разсмотрн!е 
Востокова (20 апр. 1823 г.). Друшя работы принудили Востокова отло- 
жить въ сторону сводъ грамматическихъь наблюден!й и продолжать ихъ 
накоплен!е. 

Что касается до статьи черноризца Храбра о письменахъ, то она 
издана Калайдовичемъ въ книг объ Тоаннф Болгарскомъ (стр. 189) по 
списку ХПУ в., помфщенному въ Болгарскомъ сборникф 1348 года, 
Моск. Синод. бибмотеки (См. объ этомъ Сборник въ Св$д. и Зам. 
о малоизв. и неизв. памятникахъ: ХХХУГ. Съ тфхъ поръ статья Храбра 
издана была нЪсколько разъ, между прочимъ и мною съ ифкоторыми 
объясненями и съ разночтен!ями по нЪФеколькимъ спискамъ въ Жур. 
мин. нар. просв. (1848 г.: т. ТАХ.). 


32, 

Рукописи, на которыя Калайдовичь ссылается въ письм$ къ Восто- 
кову отъ 1 авг. 1823 г. по поводу употребленя буквы ^ въ значенши 
цифры 900, и доселЪ малоизв$стны: 

— Тактиконъ Никона Черногорца 1397 г., рукопись Публ. библ!о- 
теки стоитъ вниман!я, какъ древнЪйпий изъ списковъ этого произведен1я, 
неизв$стнаго въ Греч. подлинниЕ$ (см. Др. Пам. Рус. п. и я, стр. 129). 

— Евангеме 1399 г. — рукопись Публ. библлотеки (опущена въ Др. 
пам. Рус. п. и д.). 

— Евангеме 1401 г.— рукопись, принадлежавшая Зарайскому купцу 
К. И. Аверину (Го. екз. стр. 112) и потомъ перешедшее въ музей графа 
Румянцова (Опис. рисей Рум. муз. № СХУП: стр. 182). 

— Евангеме 1409 г.—Синодальной бибмотеки: № 71 (по нов. 27): 
(см. о немъ въ Описави рисей Синод. б-ки. 1: 1. 227. 

— Минея м%сячная за ноябрь и декабрь 1424 г. — Синодальной 
бибмотеки: № 173 (по нов. предполож. 582): писана при Пеков. ен. 
9едорф ПатрикЪевЪ, при посадникЪ 9едор® Тимоееевич$, & писаль рабъ 


ви ндтЕаШкЮю. 


416 ПИСЬМА 1823 ГОДА. 


— Трефолой 1424 г. — той же б-ки: № 897: написанъ для Углицкой 
церкви архистр. Михаила. 

— Прологъ 1425 г.— той же б-ки: № 839: сентабрьская половина. 

— СОборникъ 1446 г.—той же б-ки: № 872 (по нов. предпол. 616): 
Это собственно выборъ служебныхъ изсноп$й, трефолотй. 

Евантеле 1270-го года было пр1обр®тено оть купца Аверина при 
посредствЪ Калайдовича гр. Руманцовымъ (п. 108, 111, 113, 118) и 
описано Востоковымъ въ Описан1и рр. Рум. м. подъ № СУ (стр. 172). 
Срав. Библ. листы 173 и Древ. пам. Рус. п. и а. 66. 

О Евангели 1393 г. см. ниже (п. 35). 


35. 

Гомельсвй прото1ерей Тоаннъ Григоровичь есть тотъ самый, который 
въ послфдетв!и сдфлался извЪстенъ какъ дЪятельный участникъ въ трудахъ 
графа Румянцова (онъ приготовилъ къ издан1ю 1 томъ БФлорусс. архива), 
Археографической Комиссйи (онъ былъ издателемъ Актовъ Западной Рос- 
си) и 2-го отдфлев!я Академ!н Наукъ (ему поручено было составлен!е Б$- 
лорусскаго словаря).—См. о немъ Странникъ 1861 г: № 6 и Переписву 
прот. Тоанна Григоровича съ граф. Н. П. Румянцовымъ въ Чтевяхъ об- 
щества древностей: 1864: Вн. П: 

М5сячная минея за мартъ и апрЪль, написанная въ 1539 г. и имъ 
описанная, есть та самая, которая, поступивъ потомъ въ графу Румян- 
цову, внесена Востоковымъ въ его Описан!е рр. Рум. м. подъ № ССГХХГУ: 


стр. 395. 
35. 


Евангеле 1393 года, принадлежавшее до 1812г. Калайдовичу и пе- 
решедшее въ Имп. Публ. библотеку выЪстф съ другими рукописями отъ 
П. В. Флорова, кажется, очень занимало Востокова: въ буматахъ его со- 
хранилось много выписокъ и изъ него и изъ другихъ Флоровскихъ спи- 
-сковъ Евангелия. - 

36. 


Служебникъ ХТУ в., на который графъ Румянцевъ обратилъ ввима- 
в1е Востокова въ письм$ 28 сент. 1823, и котораго время опредфлено 
Востоковымъ немедленно и очень ловко (см. п. 39), описанъ Востоко- 
вЫМЪ ВЪ Описан!и рр. Рум. м.-подъ № СССС (стр. 605). 


37. 
Палеографическая таблица, о которой Кеппенъ думалъ и до 1823 г. 
и вновь сталъ думать въ 1823 г., во время путешеств1я по Славянскимъ 


землямъ, издана имъ гораздо позже — въ 1847 г. въ ВаШейп 18, ае 
ГАсааепие. У: 33 — 42 


ПИСЬМА 1823 ГОДА, 417 


38. 

Списокъ толковаго Апокалипсиса. ХИ — ХУ в. 0 которомъ упомя- 
нуль Востоковъ въ письм% къ Калайдовичу, описанъ имъ въ Описания 
рр. Рум. м. подъ № УШ (стр. 11), и въ обоихъ м\стахъ обратилъ . вни- 
ман!е на сокращенное написане словъ, которое позволяло употреблять 
Ч ВЪ ЕружЕЪ въ значени человфкъ, а въ кружк$ въ значен!и тьма ит, д. 
Въ ХГУ в. этоть способъ сокращевия быль довольно употребителень. 0 
спискахъ этой книги см. выше: п. 5. 


39. 


О СлужебниЕЪ, разсмотр®нномъ Востоковымъ въ письм% отъ 18 ол. 
1823 г., смотри выше: п. 36. 


41. 


Служебникь ХТУ вфка, описанный о. Тоанномъ Григоровичемъ (ср. 
п. 42), внесенъ въ Описан!е рр. Рум. м. подъ № СССХСУШ (стр. 604). 


42. 


Два списка книгъ Ветхаго ЗавЪта, на которые обратилъь свое вниман1е 
Востоковъ' въ бибмотев» графа Румянцова, какъ писаль ему въ письм$ 
17 дек. 1823 г., описаны имъ позже въ Описании рр. Рум. м. подь 
№ ХХУШ и ХХХГ (стр. 32 и 35). Много сравнительныхь выписокъ изъ 
нихъ сдфланы Востоковымъ въ его запискахъ «Для Словаря», 

Письмо это важно, какъ положившее начало условямъ между гра- 
фомъ Румянцовымъ и Востоковымъ, окончившимся для Востокова приня- 
т1емъ на себя обязательныхь работъь по рукописямъ гр. Руманцова за 
жалованье. Изъ прежнихъ писемъ видно, что Востоковъ пользовался нЪ- 
которыми изъ рукописей гр. Румянцова, что графъ и самъ ему посылалъ 
н*®которыя для разсмотрфвя и сообщен!я ему наблюденйй, и что вообще 
доступъ къ сокровищамъ гр. Руманцова становился для Востокова все 
легче. Изъ письма графа отъ 16 мая 1823 г. видно, что Востоковъ полу- 
чилъь право брать изъ библлотеки графа все, что ему было нужно. Счаст- 
ливое возстановлен!е записи 1164 года на Евантеди ХИ в. было пово- 
домъ въ просьбф графа, выраженной въ письмЪ его въ Калайдовичу отъ 
21 1юля, чтобы Востоковъ попробовалъ возобновить письмена запропав- 
пия и надъ другими его рукописями (см. п. 33; и въ очерЕЗ П. А. Безсонова 
стр. 179), и Востоковъ въ виду этой просьбы занялся пересмотромъ пер- 
гаменныхъ рукописей графа (см. п. 39), а зат$мъ уже написаль письмо 
17 дек. 1823 г. на которое получиль отъ графа отвфтъ немедленно, 
28 дек. 


Сборнивъ П Отд. И. А. Н. 27 
О р 


418 ПИСЬМА 1824 ГОДА. 


43. 


Замфчательно, что въ письм$ .28 дек. 1823 г. графъ Руманцовъ 
отвЪтиль Востокову не совсфмъ на то, что ваписаль ему Восто- 
ковъ: Востоковъ писаль, что онъ расположить свое время такъ, чтобы 
по крайней’м$р% раза три въ недфлю хотя на полъ часа заняться въ биб- 
лоте графа разсмотр$емъ рукописей, выразилъ готовность составить 
опись имъ и выст® желан1е посвятить половину времени на описане ру- 
кописей Румянцова, а другую половину для таковаго же труда по Ими. 
Публ. библлотекЪ; & графъ въ отвфтЪ выразился, что онъ изъ этого письма 
«усмотрфль съ большимъ удовольств!емъ, чего давно желалъ, чтобы Во- 
СТОкОВЪ, сложа часть казенной службы, имфль время сдфлать описан!е его 
рукописей и вмЪстЪ посвятить время на пользу общаго просвЪщеня». 
При этомъ графъ затовориль и о приличномъ возмезди за жалованье, 
котораго бы Востоковъ лишился, оставивъ одно изъ занимаемыхь имъ 
мЪетъ. Такой отвЪтъ заставляетъ предполагать, что графъ кром$ письма 
Востокова получиль и еще какое нибудь письмо, гдф сказано было болФе, 
чфмъ въ письмЪ Востокова, чтф можетъ быть велъ стороною переписку, 
имфвшую цфмю убфдить Востокова сложить часть казенной службы. 

Это подтверждается и другими данными. 


43. 

Въ сл$дъ за написан1емъ письма къ Востокову отъ 28 дек. 1828 г., 
графъ Румянцовъ писалъ митр. Евген1ю о своихъ соглашен1яхъ съ Восто- 
БовымЪ и получиль оть,митр. Евтенйя отвфтныя замфчан!я. Вотъ то и 
другое: 

1) Изъ письма р. Румянцова оть 8 Генваря 1824 +. изъ Гомеля. 

Окончу с1е письмо, которое можетъ быть Вамъ уже и въ скуку, сообще- 
в1емъ, — единственно для насъ двухъ, — что окончательно Г. Востоковъ 
будетъ просить, чтобы его уволили отъ той должности, которую онъ имфетъ 
по Департаменту Духовныхь ДФлъ. Онъ потеряетъ довольно значитель- 
ное жалованье, но я с1е замнить готовъ, въ надеждЪ, что онъ тотчасъ 
приступитъ къ ученому разбору мнф принадлежащихь древнихъ рукопи- 
сей и составить реэстръ. Дло с1е не можеть его занять очень долго, и 
я собираюсь потомъ просить его заняться сочиненемъ Росойской Па- 
леограф!и.— 0, коль я счастливъ буду, ежели прежде смерти своей увижу 
появлен1е хотя перваго тома сего сочиненя и свой уепфхъ къ достиже- 
ню той цфли, о которой неусыпно домогался нЪсколько уже лЪтъ! 

2) Изъ письма Кев. митроп. Евеня отъ 20 Генваря 1824 4. 

Востоковъ дфйствительно достоинъ быть пенс1онеромъ Вашего С1я- 
тельства. Естьли онъ не замедлить составить ученое описан{е рукописей 


ПИСЬМА 1824 ГОДА. 419 


библотеки вашей п издастъ русскую Палеограф!ю, то сдЪлаетъ намъ 
пользы больше, нежели своею службою въ департамент$. Графа Толетова, 
ваталогъ уже конченъ и прославить нашу древнюю словесность, какъ и 
сочинителя и хозяина библотеки, Иностранцы давно имфютъ у себя таке 
каталоги. 

3) Изь письма митроп. Еметя къ фафу Румяниову оть 6 Февраля 
1894 4. 

Востокова, не смотря на его отговорки, нужно побуждать къ скор%й- 
шему издан!ю хотя вавихъ нибудь правилъ Словено-русской Палеографи 
и въ описан1ю руковасей Вашего С1ятельства. Примфръ Графа, Толстова 
достоинъ подражаня. 

4) Изъ письма фрафа Румяниова оть 23-ю Февраля 1824 4. изъ Петер- 
бура. 

Г. Востоковъ составляетъ описан!е моихъ рукописей. Онъ уже нахо- 
дить, что я богаче рукописями на пергамент, нежели графъ Толстой. 
Каталогь же его трудовъ будетъ лучше обработанъ, нежели Каталогъ 
Графа Толстаго, при томъ надобно Вамъ сказать, что онъ ничто иное, 
какъ подражане, нсколько уже лфть составленному по моему приказа- 
ню н плану Каталогу рукописей, хранящихся по Монастырямъ около 
Москвы. Напечатан1е же сего Каталога за тфмь я прИостановиль, что 
до сихъ поръ не могу добиться, что бы для пополнен1я его Г. Калайдо- 
вичь съфздиль въ Троицкую Лавру и описалъ тамошн!я рукописи. 

5) Изь письма митр. Епеня къ рафу Рунянцеву отъ 12 марта 1824 1. 

Естьли Востоковъ кончитъ описане рукописей библлотеки Вашего 
С1ятельства, то великую услугу окажетъ нашей древней словесности, а 
онъ и самъ до ней охотникъ и рфдый знатоЕъ. 

Ве эти выписки доставлены мн изъ Воронежа М. А. Веневити- 
нымъ, которому и приношу душевную признательность за эту услугу. 

44. 

Востоковъ Румянцову посл 7 января 1824 г. Время написан1я этого 
письма было отм чено по догадк$. Теперь оно подтвердилось напечата-. 
вземъ выписки изъ этого письма, сообщенной графомъ Румянцовымъ 
митр. Евген!ю: письмо писано 14 января 1824 г. 

Разница, выписки отъ чернового Востоковскаго подлинника замфчается 
только въ двухъ выраженяхъ: въ чернов. подлинник: «Лестный обо мн 
отзывъ и «назван!е надежнаго знатока», & въ выдисЕЪ: «лестный для меня 


отзывъ» и «назване знатока». 
46. 
Статья Вестника Европы, о которой глухо упоминается въ письмЪ 


Ермолаева къ Востокову 15 марта 1824 г, помфщена въ этомъ повре- 
97% г 
в 


420 ПИСЬМА 1824 ГОДА. 


менник® въ № 12-мъ 1816 г. (ч. ТХХХУП): стр. 316, А. Воейковымъ, 
который приложилъ при ней и рисунокъ съ двухъ монетъ. Полное ука- 
занйе трудовъ, относящихся къ Владимировымъ монетамъ, находится въ 
изслфдован!и А.А. Куника о Русско-Византйскихь монетахъ Ярослава, 1 
(Спб. 1860): стр. 32 и слфд. 

47. 

Описан!е Лаврентьевскато списка ПовЪфсти временныхъ лЪтЪ, с00б- 
щенное Калайдовичу въ письм% 18 марта 1824 г. внесено дословно въ 
предислов1е къ издан!ю листовъ этой лфтописи, напечатанныхъ подъ над- 
зоромъ и съ примфчанями Тимковскаго (см. п. 48 и 54). Не потеряло 
оно значения и тогда, когда Лфтопись Лаврентьевская издана была въ 
1-мъ том Пол. Собр. Рус. л%т. въ 1846 г. Небезъ пользы можеть быть 
перечитано и теперь, когда часть этой рукописи издана въ снимЕ$ (По- 
вЪсть врем. лфть по Лавр. сп. 1872) п вся съ разночтенями по друг. 
спискамъ и съ прим чан1ями (ЛЪтопись по Лавр. т. 1872) издана А. 6. 
Бычковымъ, усердно потрудившимся надъ этимъ важнымъ памятникомъ. 


49. 50. 

` И въ письм$ тр. Румянцова къ Востокову отъ 12 апр. 1824 г. есть 
кое что зам$чательное въ отношен!и къ ихъ взаимнымъ условлямъ. По 
получен!и письма Востокова отъ 14 янв. 1824 г. (п. 44), графъ Руман- 
цовъ прРВхалъ въ Петербургъ въ полной увЪренности, что Востоковъ бу- 
деть трудиться на его жалованьи,—и вФроятно не за долго до 12 апр. (см. 
п. 46) услышаль отъ Востокова согласе на его предложене. Въ отвфтъ 
на это согласе, высказанное словесно пли можетъ быть письменно, 
трафъ Румянцовъ написалъь между прочимъ: «я конечно о томъ не 
забыть, что самъ Васъ къ сему неоднократно вызывалъь, и слф- 
довательно почитаю себя въ обязанности замфнить только то, что Вы изъ 
получаемато Вамп жалованья лишитесь» п пр., —- и поэтому назначиль 
жалованья по 3,000 въ годъ на три года». Востокову при его ум$ревной 
жизни этого было довольно, п потому онъ «охотно принялъ предложене» 
графа, о будущемъ же онъ мало заботился; а графъ объ этомъ не поду- 
малъ, или лучше сказать подумалъ иначе: не предполагая сдЪфлать для 
Востокова болфе чфмъ было необходимо, онъ предоставилъь себф право 
по окончан!и трехъ лфть судить, слфдуетъ ли продолжать жалованье 
Востокову, или же оставить его на беспут!н въ заботахь о присканш 
другой работы и другихъ средствъ для жизни (см. еще п. 53). 

Къ стати здфсь привести то письмо Востокова въ Румянцову, которое 
оНЪ начерниль на записк$ Ермолаева отъ 15-го марта (п. 46), и которое 
впрочемъ, можеть быть, и не было послано графу, если у Востокова быль 
случай объясниться съ графомъ лично: 


ПИСЬМА 1824 ГОДА. 42] 


` «(Намфреваясь оставить казенныя мфста, о коихъ я говорилъ В. С. я 
долженъ буду отказаться при Деп. д. д. отъ 1500 жалованья, сверхъ еже- 
годныхъ денежныхъь награжден, кавя я получалъ досел» по Департ. д. д. 
при Комиси сост. законовъ отъ 850 р. жалованья, что составить вм%стф 
2350 р. не считая награждев!й = ) *). Твердо полагаясь на милостивое 
обнадеженше В. С.я долженъ въ ма! мфсяцЪ просить себф вольненя отъ 
двухъ в. мЪ. при Д. д. д. и при К. с. з. Съ сими двумя мфстами поте- 
ряю я до 3000 жалованьемъ и ежегодными награжден!ями. Не сомн*- 
ваюсь ни на минуту, что щедроты В. С. возваградятъь мнф вполнЪф сю 
потерю, и потому готовъ бы былъ безъ всякихъ съ моей стороны усло- 
в (отказаться отъ каз. мфстъ=) *) сдфлать рфшительный шагъ, который 
(освободитъ меня отъ уз=) *) (развяжетъ мнЪ руки=) **) дастъ мнЪ возмож- 
ность совершенно посвятить себя. ученымъ занят1ямъ подъ эгидою В. С-ва. 
(Но такъ какъ послЪ шага который я сдфлаю подавъ прошене объ уволь- 
ненш отъ каз. мфстъ, могуть встр$титься независящия отъ челов ческой 
воли внезапныя препятств!я къ получен1ю мнф обфщанной замфны, и я 
останусь тотда въ затруднительномъ положении, отставъ— по пословиц — 
оть одною берем, а не приставъ къ друюму; то для обезпечен1я себя и до- 
машнихъ моихъ я нахожусь принужденнымъ=) *). Однако же и опасаюсь 
быть въ тягость меценату моему излишествомъ требовав1й моихъ. И такъ, 
чтобъ не привести въ затруднен1е благодЪтеля моего я почелъ нужнымъ 
(прежде нежели сд$лаю р$фшительный шагъ подачею про.-) *) прежде не- 
жели подать просьбу объ увольнен1и, просить В. С. (дабы Вы соблагово- 
лили’объ отняти всякихъ опасенйй на сей счеть благосклоннымъ удосто- 
вфревшемъ Вашимъ, что теряемое мною казенное жалованье дЪфйстви- 
тельно вполн% вознатраждено будетъ, которое мнф не столько для себя, 
сколько для домашнихъ моихь нужно, и что я по крайней мЪрЪ въ про- 
должеи ияти лмьть обезпеченъ буду въ способахъ пропитанйя вЪрнымъ 
какимъ нибудь доходомъ=)*) да соблатоволите разрфшить неизвфстность 
мою на счетъ содержания, какое именно вознагражден!е можетъ удфлено 
быть отъ щедротъь В. С-ва, безъ отягощенйя для Васъ С. Г. а также и 
на счетъ обязанностей, кавл я долженъ буду нести, кром составлешя 
ьаталога рисей. Требованйя мои не простираются выше того, что я по- 
зучаю въ двухъ каз. мфетахъь мною оставляемыхъ (2350 р.) но ежели бы 
я сверхь того получиль квартиру въ дом В. С. дабы ничто не мфшало | 
мн% посвящать все остальное отъ должности при Б. время свое заня- 
пямъ въ Вашей б-кЪ, то ученая пябота моя значительно ускорилась бы, 


*) Это зачеркнуто и вмЪсто этого написано. 
**) ЗамЪнено кажется слЪ5дующимъ, но не зачеркнуто. 


51* 


422 ПИСЬМА 1824 ГОДА. 


къ удовольств!ю В. С. думаю также къ удовольств!ю публики. Я надФялся 
бы черезъ годъ если еще не ранфе представить Вамъ обстоятельный ва- 
талогь рисямъ Вашимъ, изготовленный для напечатан1я». | 
Письмо гр. Румянцова къ Востокову отъ 12 апрфля 1824 г. важно 
еще и потому, что въ числ трудовъ, возложенныхъ на Востокова, поло- 
 жено и «издать древшй Сборникъ, написанный для в. в. Святослава», т.е. 
Изборникъ 1073 года. До того времёни можно было ожидать, что изда- 
не Изборника будетъ исполнено Калайдевичемъ. Это видно изъ пере- 
писки Калайдовича: въ письм$ къ графу Румянцову отъ 4 март& 1818 г. 
Калайдовичъ написалъ, что `онъ занимается «подробнфйшимъ описан1емъ 
этой рукописи»; въ письм$ отъ 19 дек. 1821 г. графъ Румянцовъ про- 
силь Калайдовича приступить къ ея издан1ю; & въ письм$ отъь 22 янв. 
1822 г. обЪщалъь прислать изъ своей бибмотеки списокъ Изборника въ 
помошь при издании (П. А. Безсонова очеркъ стр. 148, 168, 170). 
Списокъ этотъ остался впрочемъ, какъ кажется, въ Потёрбург$, — и за- 
тфмъ неожиданно его издан!е поручается Востокову. Всфхъ болфе могъ 
этому удивиться Калайдовичь, узнавъ объ этомъ отъ самаго графа Руман- 
_ цова; тфмъ не менфе никакой т$ни досады не видно въ письм$ Калай- 
довича, написанномъ къ Востокову посл$ получения этого извфстия (п. 65); 
а между тфмъ и позже, въ концЪ 1824 г. проф. Лобойко писалъ ЕЪ гр. 
Румянцову, что Калайдовичь по его мнфн!ю посл издан1я изелфдован1я 
объ ТоаннЪ Екзархф, «не найдетъ ничего достойнфе нашихъ ожиданий, 
_ его талантовъ и покровительства В. С-а, какъ сей дратоцфнный памят- 
никъ». Востоковъ хотфль заняться издан1емъ Изборника уже по оконча- 
ви въ чернЪ каталога Румянцовскихь рукописей (п. 70, 71); т$мъ не 
менфе занялся приготовительными работами по пздан!ю почти немед- 
ленно и занимался по временамъ съ увлеченемъ (см. п. 85, 110, 113, 
123, 158, 164, 169, 177). 


52. 53. 


Окончивъ свои переговоры съ Востоковымъ (ср. письма 49 и 50) 
графъ Руманцовъ писалъ митр. Евтен1ю 10 мая 1824 г., между прочимъ, 
сл$дующее: 

— Я кончилъ мои условя съ Г. Востоковымъ. Онъ покинуль два ка- 
зенныя мЪста, лишился 3000 рублей жалованья, что мною ‚замфнено, и 

‚будетъ теперь заниматься Славянскою палеографей мн% въ одолжене. 
‚ Митр. Евгенйй отвфтилъ на это, 28 мая изъ Черкаска: 

—«Поздравлаю В. С. съ пр!обрфтеншемъ Востокова. Въ службЪ при Васъ 
онъ болфе пользы принесетъ нашей словесности. Но сверхъ обязательства, о’ 
составлени Русской палеографи я бы желаль, чтобы онъ прежде опи- 


ПИСЬМА 1824 ГОДА. 423 


салъ всЪ рукописи Вашей бибиотеки. Описывая ихъ онъ еще болфе сд?- 
лаеть замфчавй и для палеограф!и». 

Въ отвфть на это письмо 24 1юня, изъ Москвы графъ Румянцовъ 
написалъ митр. Евген!ю: «Г. Востоковъ точно занять описанемъ руко- 
писей моей библотеки: оно давно начато, скоро довершится, напечатано 
будетъ и первый экземпляръ въ Вамъ отправится». 

Тавъ надЪялся графъ Румянцевъ, такъ надфялся можетъ быть и самъ 
Востоковъ; совфстливыя работы Востокова надъ рукописями Графа Ру- 
манцова сами собою разрушили эти надежды для очевидной пользы д%ла. 

За приведенныя выписки я обязанъ признательност!ю М. А. Вене- 
витинову. | 

55. 

Издан!е второй части Достопамятностей Русскихъь было поручено 
Калайдовичу въ 1юнф 1823 г. (Труды и записки общества древно- 
стей, ПП: 2: стр. 14), и къ концу февраля 1824 г. было уже приго- 
товлено имъ одинадцать статей (т. ж. стр. 55—56). Этою работою за- 
нимался онъ и позже, какъ видно изъ письма его къ Востокову. Тфмъ 
не менфе его книга не была издана. Уже гораздо позже, въ 1843 ип 
1844 гг. вышли въ свфть 2-я и 3-я часть Рус. достопамятностей, но 
не со статьями, приготовленными Калайдовячемъ, а съ трудами Дубен- 
скаго: во 2-й части помфщенъ Мусинъ-Пушкинсвьй сборникъ ХУ в. 
съ Русской Правдой и друг. юридическими статьями, а въ 3-й Слово о 


полку Игоревомъ. 
56. 


Въ письм$ Востокова писанномъ послф 28 апр. 1824 г. `въ выраже- 
ни: «употреблене вк в» Соб. 1499 г. вмфсто въ Соб. надобно читать въ 
Биб— ли. 

О в; въ рукописяхь ХУ и ХУ! в. есть нфсколько замфтокъ въ Опис. 
Рум. муз. 

Только прихоти и рабол$пной подражательности писцовъ ХУ —ХУ] в. 
Востоковъ прежде приписывалъ «архаизмы» (правопнсан!я) свойственныя 
вЪку Х1-му. Уже въ послфдствьш онъ согласился съ тфмъ, что на эти, 
какъ онъ назвалъ, архаизмы Русскихъ писцовъ имфли отчасти вйяве п 
т% южные Славяне, преимущественно монахи, которые появились во мно- 
жеств% въ Росси съ т%хъ поръ, какъ Задунайсвля земли подпали влады- 


честву Турокъ. ыы 


Письму Востокова къ князю А. И. Голицыну, минястру духовныхь дЪль 
и народнаго просвЪфщен1я, писанному посл 25 мая 1824 г. предшество- 
вало увольнен!е его изъ департамента духовныхь дфль и выдача аттес- 


51* 


424 ПИСЬМА 1824 ГОДА. 


тала. Въ этомъ аттестат®, подписанномъ княземъь 30 апрЪля, сказано 
«въ продолжен!и службы по Департаменту исправлялъ возложенную нз 
него должность съ примфрнымъ усердемъ и дФятельностью, всегда обра- 
щая на себя вниман1е начальства отличными способностями, опытностью 
въ дфлахъ и обширными св$ден1ями». ВФроятно, такой отзывЪ Енязя Го- 
лицына, повторенний кому нибудь и устно, быль причиною письма Во- 


стокова. 
Не долго спустя, именно въ начал декабря, Востокову сдфлано было 


предложен!е изъ департамента духов. дЪль о занятйи мЪста съ окладомъ 
2500 р. и на условяхъ повидимому очень выгодныхъ; но онъ отказался. 

Вотъ письмо къ нему Гр. Ив. Карташевскаго по этому поводу: 

— Департаментъ дух. дЪлъ потерялъ въ васъ сотрудника, котораго 
до нын% не могъ и не можетъ надФяться замфнить. Я слышу, что част- 
ныя обстоятельства принудили васт, оставить Департаментъ. Но польза, 
службы заставляетъ меня узнать отъ васъ самихъ, не найдете ли вы для 
‚ себя выгоднымъ принять опять мфсто въ Департамент$. Е. В. П. Алек- 
сандръ Семеновичъ согласенъ предоставить вамъ окладъ начальника отдЪ- 
лен!я 2500 р. Ходъ дЪль у насъ теперь гораздо легче; не дЪлается пере- 
водовъ входящихь и исходящихь бумагъ, и записки приготовляютъ только 
по важнЪфйшимъ дфламъ. Будете облегчены, въ чемъ только возможно, и 
если вы имфете въ виду для опредЪлен!я въ столоначальники на жало- 
ванье 1500 руб. съ знан1емъ НЪмецкаго языка — чиновника, который быль 
бы вамъ добрымъ помощникомъ, то ‘онъ немедленно будетъ опредФленъ.— 
Фонъ-Поль также остается. 

Вы такъ давно уже служите; для чего же терять вамъ надежду полу- 
чить хотя со временемъ вознагражден!е за службу, которое улучшило бы 
ваше положен!е съ семействомъ. Думаю, что въ семъ м$стЪ, гдЪ вы 
теперь уже будете считаться на равнф съ Начальниками отдфлевй, го- 
раздо боле видовъ на такое награждене, ч$мъ по другой вашей долж- 
ности. 

По крайней м$рф таково мое искреннее вамъ желан1е, вмфстЪ съ ко- 
торымъ прошу васъ принять увфрене и пр. 

За отв$томъ курьеръ прЕБдетъ когда вы назначите, а сами не безпо- 
койтеся. Григорий Карташевскай. 

4 декабря. 

Востоковъ отвфчаль: 

Весьма охотно принялъ бы я лестныя и выгодныя предложен1я, кото- 
рые Вы, М. Г. оть имени Е. В. П. Александра Сем. мнЪ дФаать изволите, 
если бы только обстоятельства мои мнЪ то позволяли; но я заключиль на 
три да условде съ Госуд. Канцлеромъ Графомъ Н. П. Румянцовымъ, 


ПИСЬМА 1824 ГОДА. 425 


чтобъ заниматься для него нфкозорыми учеными трудами, коимъ и по- 
свящаю все время остающееся мн% отъ занят по Имп. Публ. библ1отек$. 
Казенная должность при Департамент д. д. сколько бы ни была облег- 
чена противъ прежняго, отниметь у меня половину времени, и лишить 
меня возможности исполнять обязательства мои къ Канцлеру, которыя 
я никавъ не желалъ бы нарушить. Сверхъ того чувствую себя гораздо 
менфе способнымь къ службЪ по Департаменту, нежели къ т%мъ заня- 
т1ямъ, коимъ я теперь предался. Я увфренъ, что найдется много способ- 
нфйшихъ меня заступить м$сто, предлагаемое мнф на столь выгодныхъ 
условяхъ.— За симъ мн$ остается чувствительнфйше поблагодарить Васъ, 
М. Г., за ваше доброе мнЪн!е обо мнф, и отказаться сколько мн% се ни 
прискорбно, отъ выгодъ, мнЪ предлагаемыхъ, кои признаю выше моихъ 
заслугъ. 

Съ соверш. почтев1емъ и пр. 

Александръ Семеновичь, тутъ упомиваемый, есть А. С. Шишковъ, 
съ 15 мая 1824 г. министръ народнаго просвфщения. 

59. 

Замфчательное письмо Востокова къ ТГ. Добровскому написано по 
предложен1ю графа Румянцова, какъ доказывается между прочимъ сл- 
дующимъ письмомъ графа къ Добровскому, хранящемся въ Чешекомъ 
музеф въ ПратЪ, за сообщен1е списка съ котораго я обязанъ призна- 
тельностью Ник. Серг. Киселеву. 

Милостивый Государь мой! 

Съ особенною благодарност!ю я въ свое время получиль письмо, ка- 
ковымЪъ меня удостоить изволили оть 1 Генваря и ежели я отсрочиль 
изъявлене предъ Вами, той радости, какую оно мнф принесло, то се 
единственно произошло отъ желан!я, которое я тотчасъ возимЪлъ дать 
моему отвфту нфкоторую для Васъ цфну; замфтивъ изь письма Вашего, 
что Вы, Милостивый Государь мой соболфзновали, что не имфете н%ко- 
торыхъ подробныхь свЪдЪй объ Остромировой Евангели, я поручилъ 
изв$стному Вамъ г. Востокову снять съ.тфхъ мЪетъ, о которыхъ особенно 
любопытствовали, точныя {ас-зноЙе и полной даль Вамъ отчеть о его соб- 
ственныхъ замфчан!яхъ, на счетъ сей древней рукописи. Г. Востоковъ, 
какъ искренн!й Вашъ почитатель, препоручен1е мое исполнилъ. Вы здЪсь, 
Милостивый Государь мой, найдете трудъ его и длинное отъ него письмо. 
Я счастливымъ себя почту коли все с1е будетъ Вамъ благоугодно. Вы 
безсомнен!я имфете везд почитателей, гд$ только умфютъ цфнить глу- 
бокое просв$щене и отличное дарован!е, но между сею толпою, замЪтьте 
пожалуйте меня, какъ искренняго приверженца Вашего; не щадите моихъ 
услутъ, мнф въ радость будетъ то, что буду дФлать для Васъ. 


426 ПИСЬМА 1824 ГОДА. 


Я точно получиль чрезъ Адмирала Шишкова отъ Васъ неоцзненный 
даръ, Вашу Славансвую Грамматику; Вы ею соорудили себЪ паматникъ 
вЪчной. 

Пом%стите пожалуйте въ Библотеку Вашу экземпляръ Археологиче- 
скихъ изслдован!й о нФкоторыхъ древностяхъ Рязанской Губерн!и; изда- 
в!ю сему я причиною. Со временемъ пришлю также къ Вамъ новое поясне- 
ня `Игоревой Песни, ксторому я хотя совершенно чуждъ, но для того, 
что оно кажется мн% по н%$когорымъ своимъ частямъ заслужить мо- 
жетъ Ваше вниман!е. Я надфюсь, что Вы окончательно получить изво- 
лили Льва Дьякона; нфтъ сомнфн!я, что въ немъ много преполезнаго и 
новой свфть для тЪхъ, кто занимается Росейскою Исторею п вообще 
ищетъ въ хорошихъ источникахъ свфдЪн! о Славянахъ. Г. ГазЪ, ВЪ 
письм% мною на сихъ дняхъ полученномъ подаетъ мнф надфжду, что не 
замедлитъ издан1емъ Пцелюса; Вы также и сей эвкземпляръ оть меня по- 
лучить изволите. 

Продолжайте Милостивый Государь мой ко мн$ быть преблагосклон- 
нымъ и будьте увфрены въ томъ отличномъ почтенш, съ каковымъ честь 
имфю быть Ваш... Милостиваго Государя моего покорнфйшимъ слугою 

Графъ Николай Румянцевъ. 
С.-П-бургъ. 28 апрЁля.1823. 
Г. Аббату Тосиху Добровскому. 

Основываясь на томъ, что это письмо писано еще въ апр$л$ 1823 г., 
и на томъ, что 7 (19) марта 1824 Кеипенъ, какъ увидимъ ниже, зналъ 
уже о получени Добровскимъ письма Востокова, не могу не считать 
ошибочною мою догадку, что письмо Востокова въ Добровскому писано 
вЪ конц мая 1824 г.; оно написано ран%е. } 

Добровсвй обрадовался этой посыхкЪ. Это видно изъ письма въ нему 
Кеппена, отъ 7 (19) марта сообщенномъь мнЪф въ списк% Н. С. Киселе- 
ВЫМЪ. 

..:.::...... Е8 её писВ, 4азз З1е еп@Нсв дось еее Кас-Зпа!е алз 
дет ОзтотилзеВеп ЕуапееЦеп Читс№ ипзегеп МозюКо\ етваЦеп Баеп. 
0858 4аз ж Чеш рошавевеп а епизргесВеп ВаЪеп шас зсвешё ос зо 
шапсвез #0г э1сЪ ха БаЪеп, да ез 40гё чо Ееш Ыоззез у, обег ть веже- 
зеп веуп Капо (4еш Галце паев). ОосВ 1сВ даг{ Шегш п1сВ шй зргесвеп. 
Апсв ш 4еп Мапсвепег Ап#&еп сапе 1е6 бригеп уоп ВЪепезшеп 
еп4есК& 2а ВаЪеп. Ез 154 шеззеп п1свё мо] 2и #апЪеп 4838 }епе Апёиёхе 
аи деш 10 Уавть. ша (оъзсвоп @1е венгИыаее пасв деш Отейе х. 
Рег; ш ]епе 2е№ пезеёА мег4еп Кбиицеп); аа пиптеШаг Чатаоё, зи? 
Чег изиНсвеп зеце, #1е1сВ уйе ас уоп }епеп Вгисьзаскеп аПез Г.ае:- 
о1зере т Зевг2@веп ааз дет ХТ УаьтЬ. везсьчерен 15. АЪег апз дет 


ПИСЬМА 1824 СОДА. 427 


Апёпае 4ез ХТ ТавгВ. шбсмеп, уйе Регё2 шеш\, }епе НапазсвгИь дось 
уоН] зеуп. А]з0о ацсь дата]: зсВоп саЬ ез уегзсШедепе О1жеке 4ег 1а- 
уйзсвеп Эргасве!......... 


Не смотря на радость Добровскаго, онъ не отвфчалъь ни Востокову, 
ни даже графу Румянцову, такъ что и гр. Румянцовъ написаль ему 
нЪчто въ родф упрека. Въ письмЪ его отъ 19 мая 1824 г. (сообщенномъ 
мн$ въ списв$ Н.С. Киселевымъ) читаемъ: 


.......... Пуа 4165 1опешрз, Мопзеиг, чае ’ай еп ГВоппейг 4е 
Уопз епуоуег 1ез {ас-зпиИе дие Уопз 46в14е2 ауойг её дие М-г 4е Уов®- 
Кой а геспе! её а ассошрасп6 4’ипе 465 1опеае 1еИге ди! п’езё раз зап8 
16г6%. дио14ие Уопз пе ш’ахех раз #2 ГВоппеиг 4е ш’ассивег 1а, гбсер- 
Чоп 4е сеё епуо1, ]е зав, Мопзег, да’ Уопз е5$ рагуепи.......... 


Добровсвй отвфчалъ графу только въ 1юл$ и тф коротенькимъ пись- 
момъ, «въ которомъ—какъ увЪфдомиль Востокова самъ Графъ — Добров- 
с®&й чрезвычайно хвалитъ присланныя въ нему разныя #ас-з!иЦе». Отв$- 
чалъ графу, но не Востокову, которому даже не прислалъ своей книги о 
Кирилл и Мееод1и, тогда только что явившейся (см. п. 72, 78, 81). 


Коротенькое письмо Добровскаго въ коши нашлось при письм$ гр. 
Румянцова къ Востокову отъ 16 сентября (см. при и. 81). — 

Нельзя при всемъ этомъ не замфтить, что Добровсвй, оцфня по до- 
стоинству снимки Востокова, какъ будто не вполн% оцфнилъ самаго пись- 
ма Востокова, которое для него должно было быть важнымъ не мен%е, 
если не боле снимковъ; это впрочемъ болЪфе казалось такъ, ч$мъ было. 
Очень можетъ быть, что Добровсый не все и понялъ въ томъ, что на- 
писалъ ему Востоковъ; можеть быть не совсзмъ и хотФль понять, не 
вполн% надфясь на вфрность соображений Востокова для него слишкомъ 
новыхъ; тфмъ не менфе онъ привыкалъ все болфе дорожить дЪйствитель- 
но дорогимъ подаркомъ Востокова. Письмо Востокова вмфст® со сним- 
ками его лежало у него на письменномъ стол конечно, не случайно, 
какъ не случайно п помнить онъ, удаляясь изъ своего кабинета, гдф оно 
лежптъ. Такъ въ окт. 1828 года, бывши въ Худеницахъ на водахъ, онъ 
писалъ ГанкЪ: «Ргозйи уаз, аБузе 4е шёво Ъуёфа 405] & шт. 1. Б1ам- 
сае, 462 Уозюкома рзаш, Е4ег6?” рЁ {асвииИе 2 Озбгоштк6Во гакор15и 
1ей4, 1 1аЕё Весептй Керепоуусв Из, Кегапй па 540]е па)дее, зефоп 
928] а гаоъейЙ а Р. ВгаЬ. Сегитоу ргед 5-4ут 1юво тёз. 404а1 (аз. Сез. 
шпз. 1870. стр. 338). Что Ганка исполниль его желан!е, свидфтель- 
ствуетъ его письмо 9-го янв. 1829 (т. ж. стр. 244). — Добровсый по- 
инилъ посьмо Востокова и позже: это’ видпо ‘изъ упоминан!я Копитара въ 
письмВ къ Востокову отъ 30 зпр. 1830 (см. п. 208). 


428 ПИСЬМА 1824 ГОДА 


61. 

Шесть подлинныхъ грамотъ, предложенныхъ графу Румянцову для 
покупки, недолго спустя были имъ куплены и разсмотр$ны Востоковымъ 
(и. 66). Въ Олисани рисей Рум. ‘м. онф внесены подъ № ГХУШ 
(стр. 110). 

62. 

Роспись книгъ церковной печати Румянцовской бибмотеки, изготов- 
ленная и отправленная Востоковымъ гр. Румянцову при письм$ отъ 30 
1юня 1824, оказалась для графа очень важною, какъ справочное пособ1е 
при покупкВ книгъ церковныхъ (см. п. 63, 65). 


63. 

Открыт!е древностей въ КевЪ, о чемъ гр. Румянцовъ увфдомилъ 
Востокова въ первый разъ въ юл% 1824 года, съ тфхь поръ постоянно 
его занимало. Это видно и изъ переписки его съ Востоковымъ, и изъ 
переписки съ пр. Евгенемъ (см. въ перепискЪ ихъ стр. 107, 108, 
112, 113, 117 и пр.), съ Калайдовичемъ (см. П. А. Безсонова Очеркъ, 
стр. 179, 180, 181, 182, и пр). 

67. 

Свой списокъ Шестоднева Тоанна екзарха Болгарскаго графъ Руман- 
цовъ называль древнимъ, тогда какъ онъ— ХУГ в$ка: см. о немъ въ Опи- 
сани рр. Рум. м. № ПХОУ (стр. 244) и сл$д. письма (69, 70). 

68. 

Отъ извфетнаго въ свое время книгопродавца и типографа С. Т. Се- 
ливановскаго въ бумагахь Востокова сохранилось только одно письмо отъ 
22 1юля 1824 г., и ни одного отвфта Востокова; а между тЪмъ и изъ этого 
инсьма и изъ письма Калайдовича отъ 8 сент. 1824 г. (п. 79) видно, что 
сношен1я между ними были, и даже пр1ятельсвя. Селивановсый, какъ 
видно, не разъ «обременялъ» Востокова «своими докуками», называя его 
«почтеннЪйшимъ другомъ», а Востоковъ ве разъ писалъь ему о своемъ 
«начальник%», т. е. графЪ Румянцовф, между прочимъ и о его болЁзни, 

Въ этихь двухъ письмахь упоминается объ участи Востокова въ 
Энциклопедическомъ словарЪ, предпринятомъ С. Т. Селивановскимъ. 

«Его было отпечатано три тома; но они никогда не выходили въ 
свфтъ, вфроятно, уничтожены, и сдфлались библографическою р%дкостью , 
первой стеневи. Одинъ изъ уцёлЬвшихь оттисковъ принадлежить Импе- 
раторекой Публичной бибмотекз, другой — библлотекЪ Соболевскато. Въ 
первыхъ трехъ томахъ, на слишкомъ 140 печатныхъ листахъ, помфети- 
лись статьи на буквы А —Б. Подробности содержан!я см. въ Русскомъ 
АрхивЪ 1870 г.: стр. 1938—1939. | 


ПИСЬМА 1824 ГОДА. 429 


т. 

Сталья Кирика дакона, озаглавленная Учен!е имъ же вЪдати чело- 
вЪку числа всфхъ лётъ, обратившая на себя внимавн!е Востокова и Ка- 
лайдовича, (п. 71, 73, 76) издана въ Трудахъ общества древностей (ТУ: 
123—129) и потомъ въ Чтен1яхъ общества древностей: 1847: № 6, 
ТУ в.: стр 25. 

Смотри о ней еще въ Описан рр. Рум. м. подъь № ХХУ (стр. 59). 
Изъ переписки Востокова съ Калайдовичемъ видно, что Востоковъ со- 
мнФвалея въ ея достовфрности; въ Описани объ этомь нфть уже ни 
слова, какъ нфтъ ни слова и въ переписк% въ отвфтъ на вопросъ Калай- 
довича, почему онъ сомн%вается. 

78. 

Минея праздничная, о которой Востоковъ говоритъ въ письм$ къ гр. 
Румянцову отъ 5 Сент. 1824 г,, есть та самая, которая внесена имъ въ 
Опис. рр. Рим. м. подъ № ССЫХХУП (стр. 396). 


80. 

Изсл$дован1е Калаидовича объ Тоаннф екзархЪ (Тоаннъ, ексархъ Бол- 
тгарсвй. Изсл$дован!е, объясняющее истор!ю Словянскаго языка и литте- 
ратуры [Х и Х стол т и пр. М. 1864, въ л. 219 стр. и 14 ли. спи- 
сковъ) принадлежить въ числу самыхь важныхь достоянй Славянской 
науки, какъ понятно каждому занимающемуся, не разомъ было оцзнено 
безпристрастно. Непосредственно посл появлен!я увидфлъ и обозначиль 
его достоинство и значен!е одинъ Востоковъ. Друге, кавъ видно и изъ со- 
общен!й гр. Румянцова, Востокову (п. 88, 109 и др.), будто бы руково- 
дясь безпристрастемъ, останавливались съ большимъ удовольстьемъ на 
мелочныхъ ошибкахъ, болЪе даже мнимыхъ чфмъ дйствительныхь. Н%- 
скольБо любопытныхъ данныхъ объ этомъ занесены въ очеркъ П. А. 
Безсонова (стр. 73—80). 

81. 


О списк$ съ грамоты «какого-то князя Ярослава Полотекаго, прислан- 
номъ графу Руманцову Нечаевымъ, Востоковъ отвфчаль графу 22 овт. 
1824 (п. 85). Несомнфваясь въ ея подложности, подобно Калайдовичу, 
Востоковъ сообщильъ однако грамоту по снимку въ Описанш рр. Рум. м. 
(№ Г.ХГС: стр. 116—117). 

82. 

_Вь письмВ отъ 16 сент. 1824 (п. 81) графъ Румянцовъ вызвалъ 
Востокова на замфчания о списк$ и снят снимковъ съ Ватиканскаго 
списка Хроники Манасс!и, представленныя въ письм% отъ 27 сент., и за- 
тфмъ хотЪль исполнить все желаемое Востокоцымъ (п. 83). Ране этого 


430 ПИСЬМА 1824 ГОДА. 


должна была быть получена первая часть списка этой хроники, дана была, 
Востокову на разсмотрфн1е, и вызвала замфчан1я, сохранивийяся въ чер- 
новомъ подлинник% и въ списк съ бфловаго подлинника. Говорю: ранЗе, 
потому что въ замфчаняхъ говорится объ изслФдованши Калайдовича о 
Тоанн% екзархЪ, какъ о трудф продолжающемся, & вышеозначенныя письма 
писаны уже тотда, когда изслдован!е вышло въ свфтъ (см. и. 76, 79, 80). 
Здфсь сообщаются эти замфчан!я по списку со вставками въ скобкахъ 
особенностей черноваго подлинника. 

По порученю Вашего С1ятельства разсмотрфль я присланную Г. 
Штравдманомъ изъ Рима первую часть списка съ Болгарской рукописи 
1350 г. хранящейся въ Ватиканф, и содержащей въ себф лютопись 
Константина Манассая, переведенную для Болгарскаго царя Тоанна 
Александра. 

Сей любопытный памятникъ языка и письменности Дунайскихъ 
Словаянъ, средины ХУ столт!я заслуживаетъ быть изданъ, въ дополне- 
н1е къ т$мъ древнфйшимъ памятникамъ, коихъ изданемъ занимается 
Г. Валайдовичь (въ своемъ Ексарх$). 

Жаль только, что Г. Штрандманъ, по видимому не довольно знако- 
мый съ языкомъ и съ формою буквъ своего кодекса (и слфд. недовольно 
внимательный въ разности начертан!й), не употребилъ надлежащей точ- 
ности въ списывани онато. 

Надобно думать, что ему вовсе не извфстно ‘было существован!е 
тласной буквы м въ Словянской азбукЪ: ибо онъ безпрестанно зам%- 
няетъ ее согласною буквою ж; хотя въ приложенномъ имъ Кас зшШе ж 
имфеть нЪфеколько отличную отъ ж форму. Первая буква написана: Ж, 
въ словахъ: зв$зднож ... дибротож; вторая ж: мдежда. Разность 
между ими была бы еще большею, если бы сверхъ ж провести горизон- 
тальную черту: ж, какъ обыкновенно ж пишутъ. ДЪйствительно ли въ 
рукописи не достаетъь сей черты, или г. Штрандманъ не доглядфль 
оной? отъ того, можетъ быть, что черта с1я тонко проведена и стерлась. 
Се (заключить можно =) вфроятно потому, что и въ другихь н%кото- 
рыхъ буквахъ поперечныя черты у него пропущены или поставлены 
превратно. Даже въ Гас ущИе встр®частся № вм%сто в, к вм$сто в, 
п вм$сто н, а въ списЕЪ весьма часто и почти сплошь в употреблено 
вмфсто в. Не р$дко также н вмЪсто н, и обратно. 

Всф си ошибки въ начертан и буквъ я (поправилъ=) осмФлился попра- 
вить карандашемъ, съ тфмъ, что неблагоугодно ли будетъь Вашему С!я- 
тельству послать къ г. Штрандману списокъ сей для тщательн®йшей 
повфрки его съ оригиналомъ. (Во всёхъ имЪстахъ гдф ж употреблено вм. 
Х а провелъ надъ онымъ черточву). 


ПИСЬМА 1824 ГОДА. 431 


Сверхъ того отмфтилъ я слфдующия сомнительныя для меня мЪста: 
стран. ХХТ строка 6 снизу: вЪло не в%ло ли? 

2 К а перылиххж. (С1е слово для меня не вразу- 
мительно. (Такъ ли оно написано?). Мо- 
жетъ быть надобно читать (мало) перью. 
пм$ хм. 

» ХХХУ[ вь 8 строкЪ: Х принадлежить къ. слфдующей 9 строк% и 
надписано подъ словомъ си, читай си. 

тоже стран. СХ въ 3 снизу строкЪ Ж есть 
собственно надстрочное Хх’; надъ словомъ 
книга: читай Енигахъ. — 

» ХХХУШ. 3 и 2 строки снизу: живота вл © слова не пропущено 

ли что передъ вл? 

На ТГХ страниц$ начьльогся употреблене ц вмфсто Я. Точно ли 
такъ въ рукописи? можетъ быть тамъ употреблено # съ пересфчкой или 
со шпорой #7: (или) 7, какъ особое начертан!е, соотвфтетвовавшее зФлу, 
которое впрочемъ часто встр$чается въ семъ спискВ начертанное сл$- 
дующимъ образомъ: Я? Если же въ самомъ дЪлЪ ц служило въ зам ну 7, 
то это было бы н$что необыкновенное, ни въ какомъ Словенскомъ д!а- 
лектЪ$ доселЪ не прим$ченное. Желательно чтобъ Г. Штрандманъ сняль 
Гас зпиПе съ тфхь строкъ, гдЪ встрфчается с1е начертане ц вм$сто #7. 

Подписалъ: А. Востоковъ, 

Обзоръ части хроники Манасс!и по списку Страндмана представленъ 
Востоковымъ въ Описании рр. Рум. м. подъ № ССИХПХ (стр. 382 и сл$д.) 
Къ стати здфсъ вспомнить о трудахъ Черткова и Билярскаго. Трудъ А. 
Д. Черткова издалъь въ 1843 году, въ Русскомъ Историч. Сборник об- 
щества. истор1и и древностей, (томъ УГ), и состоитъ изъ двухь большихъ 
отдфловъ: 1. О перевод Манасс1иной лЪфтописи на Славянсвй языкъ 
(стр. 1 — 183), П. Описан1е войны вел. вн; Святослава Игоревича про- 
тивъ Болгаръ и Грековъ въ 967 — 971 годахъ (стр. 185 — 469). Въ 
этомъ замфчательномъ трудф читатель найдетъ любопытныя свфдЪн1я 
объ обоихъ древнихъ спискахъь перевода Манасс1иной лФтописи, Вати- 
канскомъ и Синодальномъ (патр1аршемъ), и выписки изъ нея касательно 
Славянъ и Русскихъ съ разными объясненями. Трудъ П. А. Биляр- 
скаго — о средне-Болгарскомъ вокализмЪ по патрАаршему списку Л%то- 
писи Манасс1я— изданъ въ 1847 г., въ Мёшогез ргёзепёёз & ГАсадепе 
Порёна]е де зс1епсез 4е В. Р. В. (томъ УГ стр. 99 — 140), и потомъ 
переизданъ съ дополнев!ями въ 1858 г. отдЪльною кНИЖЕОЙй, гд пом$- 
щены и отрывки изъ перевода по Синодальному списку съ подлинникомъ 
по Боннскому издан1ю. 


432 ПИСЬМА 1824 ГОДА. 


Синодальный списокъ лфтописи Манассйи составляетъ часть сбор- 
ника (№ 38: лл. 38 — 131), написаннаго въ 1345 году, и важенъ не- 
только по обозначен!ю времени написаня, но и по полнотф. 

Снимки съ Ватиканскато списка помфщены въ собран1и Серу ’Ажен- 
кура (въ нёмец. издани А. Кваста, Заштиаое дег уог2авИевз епт ПОепк- 
тег а6г Маеге!: л. ХТ) и въ приложен! къ книг Черткова; снимокъ 
съ Синодальнаго списка въ Палеограф. снимкахъ еп. Саввы 1. 1. 


84. 
Письмо А. Гомзякова. Адр!анъ 9едор. Гомзаковъ — одинъ изъ пись- 
моводителей Графа Румянцова, писавший довольно часто его письма, въ 
Востокову, какъ можно удостовфриться по почерку. (См. еще пп. 101 и 


118). 
85. 


Памятники Краинскаго языка, сохранивииеся во Фрейзингенской 
рукописи, извфстные подъ назван1емъ Три статьи Фреизингенской руко- 
писи и Фреизингенсве отрывки, были приготовлены Востоковымъ къ 
издан1ю по снимку, пр1обрфтенному Кеппеномъ, и изланы въ первой 
Ениг$ «Собран!я Слов. памятниковъ, находящихся вн Росс» вь 1827 г. 
До того времени ни одинъ памятникъ Славаянсвйй не быль изданъ столь 
тщательно и учено; да и посл очень не многе были подвергнуты 
такому разбору и небыли объясняемы такъ внимательно. Этотъ трудъ 
Востокова переизданъ былъ мною въ Филол. наблюден1яхъ А. А. Восто- 
кова, въ 1865 г. въ [У отдфлени (стр. 1 — 74). Къ труду Востокова я 
позволилъ себф прибавить нфсколько своихъ соображевй (стр.75—89). 

Пергаменный Григор!й Богословъ Х] в., — рукопись Имп. Публ. биб- 
потеки, извЪстная болфе подъ назван!емъ: ХПИ словъ Григор1я Наз1анзина 
Этотъь важный памятникъ быль описанъ Востоковымъ въ Библографич. 
Листкахъ Кеппена (стр. 85—91) и затБмъ по моему приглашен!ю г.Чер- 
нышевскимъ въИзв%ст1яхъ 2-го отд. Ак. (П: 247—255); тамъ же мною пред- 
ставленъ одно изъ словъ по рукописи буквально и въ чтени сравнительно 
съ Греч. подлинникомь (Ш: 27—28, ТУ: 294—412); тамъ же и потомъ 
въ Древ. пам. Рус. п. и я. сообщено мною еще одно слово (стр. 171). 
Посл®дн!й трудъ по этому памятниву выполненъ г. Будиловичемъ, кото- 
рый, въ слфдь за изслёдован1емъ о язык перевода по этой рукописи, 
издаетъ теперь и самую рукопись — на иждивен!и и подъ наблюден!емъ 
2-го ОтдЗленя Академи Наукъ. 

86. 

Рукопись ХП взка, о пр!обртен!и которой графъРумянцовъ увдомиль 
Востокова въ письмВ отъ 28 окт. 1824 т., есть списовкъ Бесфдь Тоанна 
ЛЪствичника: свое инфе о ней высказалъь Востоковъ тр. Румянцову 


ПИСЬМА 1824 ГОДА. 433 


въ письмВ отъ 22 нояб. 1824 (п. 89), в затфмъ въ письм къ Калай- 
довичу отъ 19 дек. 1824, (п. 95) п въ письм% къ Румянцову оть 20 
дек. 1824 (п. 96), а позже въ Описан!и ркп. Рум. м. подъ № СХСУШ 
(стр. 253). Другой списокъ той же книти (№ СХС]Х) Востоковъ считаль 
было древнЪе (см. п. 14), но потомъ отказался отъ своего предположения 
и откровенно высказалея объ этомъ въ письм къ Калайдовичу отъ 19 
дек. (п. 95) и къ Румянцову (п. 96). Въ своихъ запискахъ «для словаря» 
Востоковъ сдфлаль для себя сличен!е обфихъ рукописей. Очень важныя 
дополнен1я къ тому, что едфлано Востоковымъ относительно древняго 
перевода Л$ствицы, находятся въ Описан!и рисей Синод. б-ки П: П: 
стр. 193—218. 


87. 


«Синодъ велфль допустить г. Калайдовича составить ученый ката- 
логъь всфмъ рувописямъ Патрларшей Синодальной библ1отеки». Это было 
ВЪ 1821 г. 

Уже за пять лЪфтъ до того, въ письмЪ отъ 10 дек. 1816 г., Калай- 
довичь заявилъ графу Румянцову: «Весьма важнымъ нахожу для нашей 
древней словесности и исгор!и описан!е рукописей Московской библо- 
теки Синодальной и Патр1аршей. С1е описан1е откроетъь новый свЪфть 
въ древней нашей литературЪ, покажеть безпрерывный радъ памятни- 
ковъ Славянскихъ съ самого ТХ вЪка (это есть найденный мною пере- 
водъ Тоанна Екзарха Болгарскаго книги Тоанна Дамаскина Небеса) до 
ХУШ-го в. Гречесвя рукописи описаны уже А. Схадою и проф. Мат- 
теемъ: неужели нашимъ отечественнымъ памятникамъ суждено скры- 
ваться такъ долго во прах%». (См. П. А. Безсонова очеркъ о К. 0. 
КалайдовичЪ. стр. 145). Въ отвфтЪ на это письмо 13 мар. 1817 г. 
графъ изъявиль желан!е и иподалъь Калайдовичу надежду на опи- 
савн1е Синод. бибмотеки (тамъ же 146); но на этомъ пожеланйи дфло и 
остановилось — на н%еколько лЪть, до конца 1824 г., когда посл$- 
довало разрЪшен1е Синода. Въ сл$дъ за его получешемъ графъ Румян- 
повъ въ начал 1825 г. поручилъь А. 0. Малиновскому условиться съ 
Калайдовичемь о сочиненш ученаго и подробнаго каталога патр!ар- 
шихь и синодальныхъ рукописей (тамъ же стр. 183), и Валайдовичь не 
медля приступиль къ работ: съ начала 1825 г. онъ сталь обдумывать 
планъ описав1я и по этому предмету сносился съ Воетоковымъ (см. п. 
105, 106, 112, 115, 117); въ мартЪ 1825 г. онъ уже могъ увфдомить 
графа, что «описалъ въ совершенною осмотрительностью 46 рукописей 
(тамъ же стр. 185), а въ маЪ, что имъ описано 58 рукописей (тамъ же 
стр. 137). Работа эта впрочемъ осталась неизданною. 

Сборникъ ИП Отд. И. Н. А. 28 

52 


434 ПИСЬМА 1824 ГОДА. 


88. 

Письмо проф. Лобойки къ гр. Румянцову, сообщенное имъ Востоко- 
ву въ спискЪ, замфчательно какъ свидфтельство, въ какой степени въ 
двадцатыхъ годахъ нашего столфт1я нфкоторые, а можетъ быть и многе 
изъ нашихъ образованныхь людей готовы были уважаль неизвЪстное 
чужое гораздо болЪе чЪмъ извфстное свое. Проф. Лобойко не могъ или 
не хотЪлъ понять вполн® ни заслугу Калайдовича издаюемъ изслфдова- 
ня объ оаннф ЕкзархЪ Болгарскомъ, ни того, что имъ сум$ютъ восполь- 
зоваться и наши ’домашв!е труженики. Пророча, какъ посл оказа- 
лось, неудачно, что книга эта «подастъ поводъ въ бесчисленнымъ изы- 
скавямъ и соображешямъ особливо для Ботемскихъ Славанослововъ», 
а не у насъ, онъ какъ будто и знать не хот$ль или не могъ, что т$ же 
пособ1я, какими могли пользоваться на запад были и подъ руками Ка- 
лайдовича, Востокова, Ермолаева, Кеппена, Языкова, Евген1я, Карамзи- 
на, Каченовскаго, Оленина, Румянцова и пр., и пр., и что въ то время, когда 
писалъ, изслдован!я по Славянскимъ древностямъ занимали очень не 
многихъ на западЪ, Славянскомъ и не Славянскомъ, что такихъ изслЪ- 
дователей, какимъ быль аб. Добровсюый, не было кромЪ его ни одното. 
Что же касается до древняго Славянскаго языка и его измфненй, то 
Лобойко, какъ по всему видно, былъ не въ числЪ тфхъ, которые. поняли 
значен1е новыхьъ изсл$дован1й о немъ, заявленныхъ ясно въ Разсуждени 
Востокова, и едва ли даже читалъ это разсуждене *). 


90. 


ЕКевская лЪтопись дйствительно была въ библлотек$ гр. Румянцова 
и отыскана Востоковымъ (п. 93). Въ Описави м. гр. Рум. она внесена 
подъ № ССИТ (стр. 355). 


*) Въ примЗчан!и къ своему письму онъ указалъ на объяснен!е, данное 
Добровскимъ глагольному окончан!ю тъ, который сравнилъ его съ Лат. ища 
въ зоршиш, сказавъ при этомъ, что ни Калайдовичь ни Востоковъ «не знаютъ 
ничего р5шительнаго сказать объ этомъ». Калайдовичь, дЪйствительно, не 
хорошо понималъ, что это такое (оаннъ экз. стр. 23), но Калайдовичь, а не 
Востоковъ, на котораго Разсуждене и слфдовало бы Лобойку сослаться, еслибъ 
онъ знакомъ былъ съ Разсуждешемъ. Востокову извЪфстенъ быль взглядъ До- 
бровскаго еще до 1820 г. (по его Славину); но онъ «почелъ за нужное при- 
скать вмЪсто того (Латинскаго назван!я) Русское и боле значительное, а при 
томъ отличить и другой видъ неопредЪ$леннаго наклонен1я приличнымъ тер-. 
миномъ» (достигательнаго, какъ онъ назвалъ); а что Добровск!й не пошель 
далфе ожидан! времени во взглядЪф на названный имъ зиршиш, это доказы- 
ваютъ его собственныя слова: «зиршиши уоса]ещ и розё т хезриаё э4аие адео }п 
т зоНаци (тъ) 4езта& (зи. Поз. З1ау. 393). 


ПИСЬМА 1824 ГОДА. 435 


Творен1я Д1онис1я Ареопагита были у тр. Руманцова въ двухъ 
спискахъ: одинъ изъ нихь ХУ в., другой — ХУП в. (см. въ Опис. рки. 
Рум. м. №№ ХОШ и ХОТ. стр. 161 и 165). Теперь они изданы Архео- 
`графической Комисслей (Велив1я минеи четии. Октябрь. Т. стр. 268— 
787)—къ сожалфн!ю прямо по списку Макар!евскихъ миней безъ сли- 
чен1я съ другими болфе древними списками. ` 

Свитокъ съ тяжебнымь дфломъ времени п. Михаила Федоровича 
заключающий въ себ, какъ оказалось, дфло князя Лыкова съ патр!- 
аршими крестьянами (сл. п. 99), сколько ‘знаю, разсмотрнъ доселё не 
былъ. 

90 

Игнатй Николаевичь Даниловичь до 1824 г. быль профессоромъ въ 
Виленскомъ университет$; а въ 1825 году получилъ каеедру Русскаго 
права въ Харьковскомъ университетЪ, и оставался тамъ до 1830 г., ко- 
тда былъ вызваль на труды по Своду законовъ во 2-е Отдфлен!е Соб- 
ственной Его Величества Канцеляр!и; за тфмъ быль профессоромь въ 
Юевскомъ университетЪ и наконецъ въ Московскомъ до 1843 г., когда. 
скончался (54-хь лЪтЪ). Въ Харьков%, гдф я имфлъ счасте быть его 
ученикомъ, онъ принадлежаль къ числу преподавателей, одинаково ува- 
жаемыхъ и по учености, по ученому направлен!ю изложен!я чтенй, и 
по научной требовательности. Къ его урокамъ слушатели должны были 
приготовляться чтен1емъ источниковъ и объяснительныхъ пособй, ука- 
занныхъ въ выдававшемся имъ впередъ содержан1и курса, и на его 
вопросы пересказывать, что тдЪ ими было вычитано, заявляя, какъ 
понято. Такъ какъ въ числф объяснительныхь пособ мног1я были на 
языкахъ Латинскомъ, Французскомъ и Н%мецкомъ (часттю и на Италь- 
янскомъ, какъ на пр. сочинен!я Филанджьери и Беккар!и), то слушатели 
по невол$ должны были успфваль и въ языкахъ. ЁКъ испытаню онъ со- 
вфтоваль подготовлять исподоволь подробное но сжатое изложене содер- 
жан!я курса, чтобы легче было приготовлен1е къ испытан!ю. Необходимо 
было знать и главные источники и главнЪфйп!я объяснен1я. Книги онъ вы- 
даваль слушателямъ очень охотно изъ своей бибмотеки и изъ универ- 
ситетской, гдЪ былъ главнымъ библ1отекаремъ; руководилъ порадкомъ 
чтен1я книгъ, и при возвращен всегда распрашиваль, чтд прочитано и 
какъ понято. Невольно припоминается тд, что замфчено мною выше (въ 
примфчан1и къ п. 88), по поводу мнфв1я Лобойва о разныхъ научныхь 
пособ1ахъ западныхъ ученыхъ. Энциклопедическое введен1е въ курсъ 
Даниловича было посвящено между прочимъ обозрёню и характе- 
ристиЕВ такихъ пособ, не только чисто юридическихъь но и истори- 
ческихъ и лингвистичеккихъ, и лучш!е слушатели должны были не только 

52 28* 


436 ПИСЬМА 1824 ГОДА. 


знать ихь по назваюмямь и по значен!ю, отм5ченному преподавате- 
лемъ, но и лично съ ними познакомиться. Такъ мы узнали еще на сту- 
дентской скамьЪ и труды обоихъ Годофредовъ, и словари Дюканжа, и 
собране дфявй Соборовъ Гардуина, и многое другое. Если же все 
такое не было чуждо учащейся молодежи, то какъ же предполагать, что 
оно не было: изв$стно нашимъ учителямъ и другимъ людямъ науки, если 
не всфмъ, то по крайней м8рз нФкоторымъ. — Дапиловичь извЪстенъ 
многими трудами. Оньъ издалъ и Русско-Литовсвй лЪтописець, но только 
не Русскими буквами, какъ того желалъ гр. Румянцовъ, а Польско-Ла- 
тинскими: `Т.а4юр1ес Гёму 1 Кгомка Визка. \УПпа. 1827. Литовская 
лЪтопись заняла въ этой книг® только 45 страницъ. (27—71); гораздо 
болфе мфета заняли выписки изъ СофШйскаго временвика (76—325). Ли- 
товская лЪтопись но другому списку издана А. Н. Поповымъ въ Ученыхъ 
запискахъ 9-го отдфлен!я` Академш: 1: стр. 21—58. Объ отношеняхъ 
Даниловича къ гр. Румянцову и трудахъ Даниловича см. ниже (пп. 93, 
107, 118, 125, 128, 148, 280). Законы Казимира, объ издан1и которыхъ 
хлопоталь гр. Румянцовъ, изданы Даниловичемъ въ книгЪ: Эйае Ка71- 
пег2а ТУ, рошшк ХУ мека. У/Па. 1826. 


91. 


Вторая часть БЪфлорусскаго архива, какъ кажется, почти готовая 
къ издан!ю въ концф 1824 г. не была напечатана. Части ея содержан1я 
вошли въ Акты Западной Росси, изданные Археограф. Комисслей подъ 
редавщей того же о. п. Тоанна Григоровича, который занимался соста- 
влешемъ, БЪлорусскаго архива. 

Сербсвый Прологъ, о которомъ говорится въ томъ же письмф и потомъ 
еще въ письмахъ 96, 98, 111, есть тотъ самый, который описанъ Во- 
стоковымъ въ числф рукописей Румянц. музея подъ № СССОХИХ (0п. Р. 
м. 447 и сл$д.) и отнесенъ им къ ХШ — ХГУ в. (Сличен!е этого спп- 
ска Пролога съ другими подобными см. въ Свфд. и зам. о малоизв. пам. 
Ш. Минологй Константина митрополита Мов/йскаго: Т. стр. 11). На 
эту замфчательную рукопись прежде другихъ ученыхъ обратилъ внима- 
ве К, 0. Калайдовичь и описалъь ее довольно подробно въ письмахъ къ’ 
графу Румянцову отъ 27 февр. и 15 мар. 1819 г. въ то время, когда 
она продавалась у Московскато ветошника А. С. Шульгина за 500 руб. 
(см. П. А. Безсонова очеркъ о К. 0. Калайдович%. стр. 150 — 151 и 
151. 152). Графъ Руманцовъ купилъ его (тамъ же стр. 155). Подобный 
прологь есть и въ библотевв А.И. Хлудова (см. Описан!е рисей и книгь 
его библотеки 189: стр. 378). Описаве БЪлградскато списка тавого же 
пролога сдФЗлано: Я. Шафарикомъ въ Гласникв друштва Серб. (ХУГ 


ПИСЬМА 1824 ГОДА. 437 


33—41) иВ. И. Ламанскимъ въ книжк»%, изданной при Запискахъ Ака- 
дем наукъ (УГ: прил. Г) подъ названемъ: о нфкоторыхъ Славянскихъ 
рукописяхъ въ БЪлградф, ЗагребЪ, Вфн$ и пр.: стр. 19 — 35. 


94. 
: Тетрадка Шмидта о ярлыкахъ издана была, вфроятно на щеть тр. 
Румянцова. 

Какое именно НФмецкое извлечене Френа -изъ восточныхь писате- 
тей и древнихъ Русскихъ и Казарахъ хотЪфль имфть гр. Румянцовъ въ 
конц% 1824 г., трудно было бы сказать опредфленно, если бы джло не 
объяснилось отвфтомъ Востокова (п. 99): въ 1819 т. издана была Фре- 
номъ тетрадка «Оефег 41е Влаззеп ип Спагагеп апз етеш ага 1зсВеп 
Мапазсг|уе (которою воспользовался Карамзинъ въ своей Истории; вт 
прибавлени къ УПШ тому); въ 1821 г. извлечен1е о Хазарахъ, но только 
о Хазарахъ, и тб на Латинскомъ; въ 1823 важная книга извлечен!й изъ 
Ибнъ-Фодлана по НЪмецки, но только о 'Русскихъь (фи Еоз2ап’з ипа 
апд. Агафег Вече е йБег 41е Влаззеп АШегег 7е1). Изъ письма Востоко- 
ва (п. 99) видно, что гр. Румянцову нужненъ былъ этотъ послфдвий трудъ. 


к 

Списки трамотъ со снимками, о которыхъ упоминаетъ гр. Румянцевъ 
въ письм$ къ Востокову отъ 20 дек. 1824 г, и Востоковъ въ своемъ 
отвфт$ отъ 3 янв. 1825 г., внесены въ Описаше м. гр. Рум. подъ 
№ ТХУП (стр. 107). 

Объ открыт!и древней Десятинной церкви (въ Кев%), оправдавшемъ до- 
тадку п. Евген1я, что позже построенная церковь на ея м%стЪ зани- 
мала только небольшую часть ея поверхности, сообщено было почти не- 
медленно н%сколько извфстй, какъ указано мною въ Воспоминани о на- 
учной дфятельности Евген!я (Сборникъ 2-го Отд. Академи. Ш 2.: 
стр. 32 — 36: сл. ниже п. 99). 


100. 


Списокъ ХУТГ в. со сборника ХТУ вфка съ записью ‚54 (1392) 
г. о старцф Аеанаси, бывшемъ игумен монастыря на Высокомъ, позже 
прюбрфтенъ былъ графомъ Руманцовымъ, и описанъ Востоковымъ подъ 
№ СССТХ (Оп. Р. м. стр. 515 — 517). Въ описаши помфщена и запись, 
вся какъ сохранилась, безъ утраченнаго конца, а равно и историче- 
ское объяснен1е объ иг. Аеанаси. Можеть быть тотъ же Аезнасй упо- 
мянулъ о себ въ записи 6909 (1401) г. при Устав% цперковномъ, лере- 
писанномъ въ 6936 (1428) г. (Оп. Р. м. стр. 710—711). О немъ см, и 
ниже (п. 122, 127). 


52* 


438 ПИСЬМА 1825 ГОДА. 


Книга И. Лаптева: — Опытъь въ старинной Русской ДипломатиЕЪ, 
или способъ узнавать на буматЪ время, въ которое писаны. старинныя 
рукописи, съ приложешемъ рисунковъ СПб. 1824. (11 стр. и 28 таб- 
лицъ): см. о ней Библюгр. Листы. 1825 г: № 10: стр. 138—186, п ниже 
письмо Востокова, (п. 104). 


104. 


Что Востоковъ дЪфйствительно занимался собиравшемъ отливныхъ 
знаковъ бумаги старинной, это доказываетъ его собраше, сохракившееся 
въ его буматахъ, состоящее изъ клочковъ старинной бумаги со знаками 
и замЪтокъ къ какимъ годамъ относятся каке знаки. 


105. 


Записка о планЪ описан!я рукописей, представленная Востоковымъ, 
гр. Румянцеву, въ бумагахъ не сохранилась; впрочемъ планъ выясняется 
какъ перепискою (см. пп. 112 п 115), такъ и предисловемъ въ Описан!ю, 
не говоря уже о самомъ Описани. 

Два главные вопроса были въ виду у Востокова при обдумывании 
плана: 1 какъ распредфлить рукописи одну за другою, и 2 какъ опиеы- 
вать каждую рукопись отдЪльно. 

Въ отвфт$ на первый вопросъ Востоковъ не въ полн послфдовалъ 
своему внутреннему желаню. Онъ бы готовь былъ распредфлить руко- 
писи по содержан!ю, на отд$лен1я — Богослов1я, Истори п т. д. (т.е. въ 
томъ родф какъ это сдфлаль Занетти въ описании рисей Венещянской 
библотеки св. Марка или Бандини въ описан!и рисей Флорент!йской 
библлотеки Л. Медичи и др., если бы — какъ онъ сказаль — «въ одной п 
той же рукописи не содержалось часто разнородныхъ частей, и къ Бо- 
тослов!ю и къ Истор1и и къ другимъ предметамъ относящихся». Нашедъ 
неудобнымъ для примфнен!я этотъ порядовъ, онъ рфшился слЪдовать по- 
рядку азбучному затлав!й рукописей, и если въ рукописи были два три раз- 
ныя сочинен!я, то называть ее по пмени перваго, а если много п нфть 
ни одного особенно большого, то ставить въ число сборниковъ. Такой 
азбучный порядокъ считалъ онъ возможнымъ проводить не обращая при 
этомъ вниман!я на форматъ, а только на относительную древность ру- 


вописей, т.е. изъ нФеколькихъ рукописей одного заглав:я прежде дру- 
гихь ставя старЪйшую. 


Въ отвфтЪ на второй вопросъ, Востоковъ ршилъ такъ: при каждой 
риси надобно показывать форматъ, количество листовъ, почеркъ, вЪкъ 
или годъ, если онъ выставленъ, особенности правописаня (которыми 
опредфляется, писана ли рукопись Русскимъ, Сербомъ или Болгариномъ) 


ПИСЬМА 1825 ГОДА. 439 


и матер1алъ «ежели рись на пергаминЪ»; — вездЪ, гд% нужЕо, обозна- 
чаль подробно содержав!е рукописи съ указашемъ листовъ, на кото- 
рыхь что написано, останавливаясь особенно на томъ, что болфе важно. 
При этомъ онь поставилъ себф правиломъ — выписывать не только н%- 
которыя наиболфе важныя мФета, но и записи писцовъ и друшя подоб- 
ныя и всегда безъ всякихъ перемфнъ подлинника, буквально вфрно. Не 
могъ онъ поставить общимъ правиломъ, при описан всфхъ рукописей 
безъ исключеня, но не могъ и считать лишнимъ объяснять посредствомъ 
разныхъ припоминан!й и соображен!й то, что было достойно особеннаго 
вниман1я и требовало объяснения. 

Для боле удобнаго пользован1я Описашемъ рукописей онъ считалъ 
важнымъ приложене указателя именъ п предметовъ, упомянутыхь вт 
Описанш. 

МнЪн!е Калайдовича объ описан!и рукописей во многомъ отличалось 
отъ Востоковскаго, какъ ясно ВИДНО ИЗЪ переписки (см. н. 112, 117); 
впрочемъ Калайдовичь кое чфмъ и поступился, а Востоковъ со своей 
стороны не много спорилъ въ защиту того, что отстанивалъ (см. п. 115, 
119). | 

106. 

Четвероевангеле 1144 г., о которомъ Востоковъ хотФфлъ полу- 
чить достовфрное свЪдЪше, и въ отвфт$ Калайдовича на это письмо дЪй- 
ствительно получиль (пп. 112 п 117), описано подробно въ Описанш 
Синод. рисей подъ №20 (1: 208—215 247 — 249, 263). 


108. 

Рукопись 1419 т., о которой упоминаеть Калайдовичь въ письмЪ 
оть 12 февр. 1825 г. есть Хождеше св. Тоанна Богослова (0. Р. м. 
№ СОСО: стр, 722 — 724), какъ видно изъ письма Востокова въ тр. 
Румянцову (п. 141), хотя въ ней и не 74 листа, какъ пишетъь Калай- 
довичь, а 108 лл. 

Книга Евангельскихь чтенй 1270 г. описана Востоковымъ — въ 
Опис. р. Рум. м. № СУ (стр. 172 — 173). 


109. 

Упоминан1е о библютекарЪ к. Талейрана сдфлано гр. Румянцовымъ 
можеть быть въ слФдетве замфчан!я Востокова въ письмЪ утраченномъ, 
тдф между прочимъ говорилось и о немъ: ему, Янсену (Запзеп), прина- 
длежитъ первый томъ сочинен!я: Е зза1 заг Готеше 4е 1а, тауигеё еп Ъ015. 
1801). Во всякомъ случа® слфдя за постепеннымъ измфненемъ положе- 
н1я Востокова при графЪ Румянцовф, нельзя не видфть, что онъ, сверхъ 
исполнен!я свопхъ обязательныхь занят въ биботек® графа, сдЪлался 


2х 


440 ПИСЬМА 1825 ГОДА. 


мало по малу не только исполнителемъ разныхъ его научныхь пору- 
чен!й, но и его бибмотекаремъ. 
109. 

При письм$ къ Востокову отъ 17 февр. 1825 г. гр. Румянцовъ при- 
ложиль выписку изъ письма къ нему Академика Круга, извЪстнаго сво- 
имъ изыскавями по древней Русской истори. Эта выписка свидФтель- 
ствуетъ, что и Кругъ могь себф позволить неправильный приговоръ о 
трудЪ Калайдовича (объ Тоани® экз. Болг.) на основан!и нФсколькихъ 
опечатокъ и своего личнаго предположенйя о значен!и одного слова. 

Слово это — спанъ, спаныи, употребленное 9еодоромъ, граммати- 
комъ въ послфслов1и къ его списку Шестоднева въ выражен1яхъ: «мнЪ 
же спаноу соущоу пришедшю въ стоую гороу.... гонению въставьшю на 
спаныю © прота и ® стогорьць и изгнаше многы ® стык горы, и мене 
коупно с ними и изидохъ въ Солоуньскыи гра». Калайдовичь, не умя 
себЪ объяснить значен!е этого слова, ограничился вопросомъ: «не проис- 
ходитъ ли слово спаный отъ слаубс рёдый, нечастый? и не называли 
ли Греки симъ именемъ монашествующихъ евнуховъ отъ рЪдкой бороды, 
которая у скопцовъ едва пробивается»? (стр. 115) Крутъ, не объяснивъ 
невозможности подобнаго вопроса, рёшилъ, что слово спанъ, спаный 
должно значить то же, что спаянный, уеграпдеп, и относиться къ тому, 
что имфетъ отношен1е къ уни, соприпсйо есс]езагит. И на этомъ то 
онъ основалъ приговоръ о Калайдович$: «дае т. Ка]а14. з’а5зйеппе 4е 
{те ппримег 1004 се дие 11 у1епё А Г6зргИи, зал сопзаМег дие]аа’ап, 
приговоръ, тяжело отозвавнийся на гр. РумянцовЪ, какъ видно изъ его 
письма, гдф онъ называетъ порядочнымъ заключен!е Круга «о скорости 
и р5шимости, каковыми дфйствуеть иногда въ своихъ сочинен1яхь г. 
Калайдовичь». Что же вышло потомъ? Принать мнфн!е Круга конечно 
Никто не могъ, какъ основанное на невфрвомъ производств слова и не 
подходящее къ дфлу. Востоковъ, кромЪ приведеннато выше м%ета, отм%- 
тиль еще одно въ книг Жи святыхъ ХУ] в. (Павла же спанаго въ 
поднисчияхъ соуща црвЪхъ огню предастъ), близко подходящее къ значен1ю 
слова указанному Калайдовичемъ, но оставилъ вопросъ безъ рфшешя. 
Вопросъ Калайдовича почти весь цфликомъ принятъ для утвердительнаго 
отвфта Миклошичемъ: спанъ отаусс фатБат гагат Вафепз и пр. (Тех1соп 
871). Имъ приведено еще одно м%сто (отроча спано) изъ Серб.. Кормчей 
ХУ! в. Миф не удалось пока замтить ни одного новаго м%ста; но удалось: 
найдти потвержден!е тому, что слово спанъти употреблялось тамъ, гдЪ въ 
Греческомъ стояло ста»ос. Такъ отмфтиль уже’ старый нашь Азбу- 
ковннкъ: спанъ— пустобрадъ. Затёмъ — выписка изъ книги Жит свя- 
тыхь, одфланная Востоковымъ, оказалась взятою изъ жит!я св. Артем1я 


ПИСЬМА 1825 ГОДА. 441 


(Толет. библ. Т. 422: 1. 51—88), а это жиме переводнымъ изъ Тоанна 
монаха, и въ немъ читается указанное мфсто такъ: ЕдоеВюу ру лбу 
проитоситоу << хефол те Чфоиретои,.. Паб»оу 5 лоу опауду (Павла же 
спанаго) е{< т00с блоуоифеаислбЬ Вас Лос тедобута (в подписчияхъ соуща, 
првЪхъ) пу кора (воть (огню иредастъ).(Зр1сПевнии Вотшапити. ТУ: 356). 
О казни Евсев1я говорятъ мног{е историки въ дЪян1яхъ императора Юл1а- 
на, между прочимъ Амманъ Марцеллинъ, Сократъ, Соземенъ и др. О каз- 
ни Павла товорить Амыманъ Марцеллинъ: Ародешш ех авеще ш 
гефиз.... Райит дие пофагшт совпошетю Сайепат, сит шиНогит ве- 
шИа поштапдиш, у1%0$ ехиз0з, 40: зрегаг! деф, орргезз еуепиаз 
(ХХП: 3). 0бъ этомъ ПавлЪ говоритъ онъ и ранфе, называя уроженцемъ 
Дави (паз ш Паса), и замфчая, чго онъ, возвысившись до сана’ 
нотар1я), прославился ябедами и клеветами и пр. (ХУ: 3). И туть 
тоже вспоминаетъ онъ о его прозвани Сабепа. Говорить Амм!анъ 
М. о томъ же ПавлБ по прозвищу Сабепа и еще въ одномъ мЪст® 
(ХТУ: 5), и это м$ето для разбираемаго дЪфла очень важно: въ ря- 
ду льстецовъ (а4и]аюогит) окружавшихъ императора Констант!я, гово- 
ритъ Амм!анъ— Раи!аз етшефа% пофаг!аз, ога ш №1 зраша. #]абго ди1Чат 
заЬ уп и 124еп$, одогап@! у1аз регешогит оссаЙаз регаиат забах. И 
такъ и по Амману Марцеллину Павелъ быль <аЪег; быль ога ш №3- 
ралиа, слфдовательно то же стауос, если даже Амм!анъ Марцеллинъ 
выраженемъ огиз ш В1зралйа хотФлъ и могъ дать знать о родинф пред-. 
`ковъ Павла, и если оно не осмыслено по своему переписчиками. При 
этомъ позволю себф замфтить, что выражене огёиз ш В. едва ли употре- 
блено вмфето огшп@из ех В., такъ какъ другое выражен!е о томъ же Па- 
влф того же Амм1ана Марцеллина — пабиз ш Шас!а — дало знать, какъ 
видно изъ всего изложен1я, что Амм. Марц. считалъ его родомъ изъ Да- 
ви: говоря о злодфяхъ, окружавшихъ Констант!я, онъ выразился такъ о 
двухъ изъ нихъ: иийег аиоз фасПе Рацаз её Мегсигиазв етиутератё Вс 
от1еше Регза, Ше паёаз ш Шас1а; побат!з Ше, №6 ех шицихго и1еПпи 
танопаИз (ХХ: 3). 
110. 

Списокъ ХУ вЪфка древняго Славянскаго перевода Анастасевыхъ 
отвфтовъ, который Востоковъ сличалъ съ списвомъ, помфщеннымъ въ Из- 
борник% 1073 г., описанъ Востоковымъ въ Описании рр. Рум. м. подъ № 17 
(стр. 9). 

Печатное издан!е Греческаго подлинника Анаетас1евыхь отв$товъ, 
вотораго доискивался Востоковъ для сличеня со Славянскимъ перево- 
домъ есть Ингольштадское 1617 г. «АпазазН ЭшаЦае дцаевйопез её ге- 
зропз!опез 4е уатИз агришепиз, едйае сита У. Сбтгаейзет1. Не смотря на 


442 ПИСЬМА 1825 ГОДА. 


участие графа Румянцова въ поискахъ (п. 113) книга не была най- 
дена, а потому надобно было обратиться къ рукописямъ: въ Синод. биб- 
отекф нашелся древй списокъ Греч. подлинника, и онъ то быль пе- 
реписанъ для графа и доставленъ Востокову, какъ будетъ замфчено ниже. 


т, 


Рукопись Хожден1я Тоанна Богослова 1419 г. описана въ числЪ 
рисей Румянц. муз. подъ ч. ССССМ (ст. 722 и сл$д.). 


114. 

_Кормчая книга, отнесенная гр. Румянцовымъ къ ХИ вфку, есть та 
Устюжекая, съ которою Востоковъ познакомился еще въ началЪ 1822 г 
(п. 8), и которую постоянно относиль къ ХШ вфву и счаталъь важною 
(ср. п. 120, 126). 

ПроевЪтитель и вЪкоторыя другя произведения Тосифа Волоколам- 


скаго были у гр. Руманцова въ нфсколькихъ спискахъ (см. Описан1е рр. 
Рум. м. №№ СОТУ — ССУПЕ: стр. 260 и сл$д). 


116. 

Востоковъ по Матееву каталогу Греческихъ рисей Синодальной би- 
бмотеки отмфтилъ нёсколько списковъ Аеанасевыхъ отвЪтовъЪ, ВЪ КОИХЪ 
онъ нуждался для сравнен!1я древняго Славаянскаго перевода съ Грече- 
скимъ подлинникомъ, и получилъ это произведене въ переписи съ списка 
Х вфка (см. п. 118, 123, 195, 127, 132, 133, 135, 138, 142), того, ко- 
торый значится въ каталог% подъ № 265—252. 


117. 119. 

Подъ именемъ Каталога графа Толстова Калайдовичь разумЪетъ свой 
трудъ, вышедиий (раннею весною 1825 г.) подъ назван1емъ: Обстоятель- 
ное описане Славяно-Росе1йскихъ рукописей хранящихся въ МосквЪ въ 
6-&Ъ тр. 60. А. Толстова, съ тетрадью палеографическихъ снимковъ. Со- 
трудникомъ Калайдовича въ этомъ трудЪ быль П. М. Строевъ, который 
позже (1825 и 1827) издаль два прибавлен!я къ нему. Собране гр. 
Толстого перешло въ Императорскую публичную библотеку, — и Опи- 
санйе его, сд$ланное Калайдовичемъ, стало служить указателемъ части 
богатствъ этой библотеки. Нельзя не желать, чтобы хотя такое описане 
издано было и о всфхъ Славянскихъ рукописяхт ея. 


122. 


О Сборник$ ХУ в., переписанномъ въ ХУ1 в., о воторомъ Калай- 


довичь писаль Востокову 22 апр. 1825, см. и выше (п. 100) и ниже 
(п. 127). 


ПИСЬМА 1825 ГОДА. 443 


124. 

При ГУ-Й части Собраня Государственныхь грамотъь пи договоровъ 
(М. 1828) приложено пять листовъ снимковъ съ грамотъ ХШ-го, ХУ-го, 
ХУ-го, ХУГ-го, ХУП-го вЪковъ — на каждомъ лист% по три образца, для 
одного изъ нихъ; всЪ исполнены превосходно.— Этою четвертою част!ю 
окончилось Собран1е, предположенное къ издан!ю графомъ Румянцовымь 
и начатое издатемъ въ 1813 г.— Позже, подъ вмян1емъ бывшей Россйй- 
ской Академш, начато было печатан!е пятой части, отнечатано 47 ли- 
стовъ (188 стр.) въ ту же величину, какъ и первыя четыре, — и, по 
неудовлетворительности исполнен1я, оставлено: въ отпечатанныхь ли- 
стахъ помфщены 141 грамота (послфдняя безъ конца) ХУ и ХУ! ето- 
Лт: 1474—1584 гг. 


130. 


Самые древн!е памятники Славянской письменности, открытые ксенд- 
зомъ Г. Бобровскимъ, за изв$сте о которыхъ гр. Румянцовъ благодарилъ 
Востокова въ письмф отъ 8 мая 1825 г. суть: Супрасльская рукопись 
ХГ в$ка и Барберинскй палимпсестъ. О нихъ сообщилъ Востоковъ пер- 
выя свфдЪфн1я въ Библ!отр. листахъ (стр. 189 и 229); но извфет!е о нихъ 
доставлено было Востоковымъ гр. Румянцову ранфе напечатан1я этихь 
свфдЪНй — въ особенномъ ли письм%, или черезъ чье нибудь посредство. 
Графу Румянцову ие удалось ни купить ихъ, ни издать. Востокову са- 
мому не удалось видЪть всей Супрасльской рукописи, — и все таки статья 
его о Супрасл. рукописи долгое время оставалась единствеинымъ источ- 
НИКОМЪ, изъ котораго почерпали о ней свЪфдЪния (ср. п. 141). По его же 
старан!ю этотъ памятникъ доставленъ былъ позже Копитару, п тоть 
всю рукопись переппсалъ, & часть ея удержаль у себя до смерти, такъ 
что послф смерти его она вмфетЪ съ другими его рукописями перешла, въ 
Люблянскую библотеку. Другая часть возвращена была въ Россю и 
сдЪлалась собственностью одного помфщика, который одну тетрадь усту- 
пилъ А. ©. Бычкову. Весь этотъ памятникъ, заключающий въ себЪф почти 
полный минолойй за мартъ мфеяцъ, по списку Копитара изданъ проф. 
Миклошичемъ подъ назвашемъ: Мопишеша Ппвиае Ра]аеоз1оуешсае е 
сод1се ЗиргазПепз1. Части его по списку Востокова и по самому подлин- 
нику изданы мною въ Древ. Слав. памятникахъ юсоваго письма: стр. 
174—186 и 225—240. Поелфдн!я извЪст!я объ отыскани пропадавшей 
чёсти этой рукописи сообщены И. И. Паплонскимь и П. А. Лавровсвимъ 
въ Варшавскихь Университ. Извфет!яхъ, 1872, № 4, п мною въ 3я- 
пискахъ Академ наукъ: ХХГ: стр. 334 — 336. 


444 ПИСЬМА 1825 ГОДА. 


134. 

Подъ Сводомъ изъ прологовъ, о которомъ упоминаетъь М. П. Пото- 
динъ въ письм% къ Востокову, 15 мая 1825 г., надо разумФть Жития 
Кирилла и Мееод!я, помфщенныя въпрологахъ, которыя были по нЪеколь- 
кимъ рукописямъ приготовлены Востоковымъ и изданы при Русскомъ 
перевод сочинен1я Г. Добровскаго: Кириллъь и Мееодмй (М. 1825): 
стр. 108—120. 

137. 

Даниловичь Востокову. Повторю ошибки противъ языка и правописатйя, 
находящяся въэтомъ письм$, чтобы удостовФфрить сомнЪфвающатося чи- 
тателя, что напечатано вЪрно съ подлинникомъ: 


труды, который, — хлопотанемъ объ снатю коши, — зная Вашую 
любовь, — преданность для общато блага, — разобрать старыннаго по- 
черку,— до скореишато вычитан1я, — въ мЪстЪ, — въ собранию, — въ осм1- 


орку.—безъ выраженя мЪста,—я видилъь,—0оба русые списки съ библ!- 
отеки. 


138. 
На просьбу Калайдовича (п. 132) указать на лучшую библ1ографи- 
ческую систему расположен1я печатныхъ книгь — Востоковъ отвфчаль 


указан1емъ на Опытъ библ!ограф. порядка, сочиненный А. П. Оленинымъ 
(Спб. 1809). Нельзя при этомъ не припомнить, что спустя девять лЪтЪ 
послЪ выхода въ свфть этого опыта, Оленинъ, какъ директоръ Импер. 
Публ. б—ки, предложиль Востокову, какъ помощнику хранителя ману- 
скриптовъ, разные вопросы о составлен1и каталоговъ книгъ и о форм$ 
каталоговь (19 мая 1818 т.). Отв$ты Востокова, которые онъ долженъ 
быль представить не позже какъ черезъ шесть дней (пе позже 24 мая): 
сохранились въ черновомъ подлинник руки самого Востокова. Вотъ они: 

Г. Составлять каталоги по систематическому порядку, принятому уже 
библ1отекою, — вписывая въ каждомъ отдфлен!и или разряд кннги аз- 
бучнымъ порядкомъ именъ авторовъ, & за неизв$стностью оныхъ вводя 
въ азбучный порядокъ заглав1я кпитъ. Но чтобъ облегчить читателю 
приискан1е книгь въ каталог можно расположить оный 70 лавнымь 
только отдъленлямь наукъ или искуствъ. Такъ напр. въ Богословской 
части каждое изъ 11-ти отдфленй будетъь имфть ‘свой азбучный поря- 
докъ; подразд$леня же или разряды сихъ главныхъ отдфлевй могуть 
быть отмфчаемы при каждой книг сокращенно въ особой графЪ для 
приискан!я библ1отекарю требуемой книги, если уже она у него поста- 


_ влена по подробному систематическому разпредфлению въособомъ шкафу 
или на особой полЕф. 


ПИСЬМА 1825 ГОДА. 445 


П. При раздфлен!и книгъ по матерлямъ, не нахожу я нужнымъ отд%- 
лять еще ихъ по языкамъ. С!е послфднее раздфлен!е кажется потому не- 
удобнымъ, что иногда Въ одной книгЪ пом щены статьи на разныхь 
ЯЗЫКаХЪ. 

Только для тЪхъ языковъ нужны особые каталоги, кои имфютъ 06о- 
бый алфавитъ, и именно для Русскаго, для Греческаго, для Еврейскаго и 
для прочихъ восточныхъ языковъ. Вс$ же Европейсве языки употребля- 
ющ!е Латинскую азбуку, могутъ войти въ одинъ каталогъ. 

Ш. Для внигь содержащихь разные предметы, — ежели они отно- 
сятся по одной части наукъь къ разнымъ только отдфлевямъ, — можно 
при каждой таковой части имфть особое отдфлене смъси (пиузсеПалез). 
Напр. если въ какой Богословской книгф помфщена и Герменевтика и 
`Догмалика и Полемика, то с1ю книгу должно внести въ отдфлен!е бого- 
словской см$си (п15сеПапеа {Вео]оз1са). Но ежели въ одной квиг% сое- 
динены разныя части наукъ, напр. Богослове съ Правовфден1емъ, или 
даже разныя раздфлы познавйй, напр. наукн съ искусствами, или исвус- 
ства съ фплологей, то таковую книгу подобно энцивлопед1и слФдуетъ 
внести въ отдфдене Полирафуи. 

Записки ученыхъ обществъ (Мешогез ес.) безъ сомнЪн1я въ ТАЕОМЪ 
только случаЪ входятъ въ отдфлене Полиграф!и, когда онф завлючають 
въ себф разныя вфтви познанй, на пр. въ одной и той же книг$ Мате- 
мативу, Физиву, Статистику, Археологю, Языкознане и пр. какъ с1е-и 
бываетъ обыкновенно въ запискахъ Академ наукъ и другихъ подоб- 
ныхъ обществъ. Тоже должно разумЪть о смюси или избранномь чтени 
(сво1х 4е 1есёигез), которое тогда только принадлежить въ Полиграф!ю, 
когда соединяетъ въ себф предметы разнородные, напр. Истор!ю, Физо- 
соф1ю, Поэз!ю и пр. 

Ежели записки какого либо ученаго общества ограничиваются одвою 
какою нибудь част!ю наукъ, на пр. Медициною или Физикою; также если 
избранное чтен!е заключаетъ въ себЪ только словесныя науки; то тако- 
выя книги слфдуетъ вносить по ихъ части въ отдфлене сми, кавъ 
сказано выше. 

По части Филоломи можно бы принять только два отдфлевя: Язико- 
знаще в Полирафлю; Еритику же раздфлить по другимъ отдфленвямъ 
и частямъ. Изъ отдфленя Критики два подраздфленя присоединилъ бы 
я къ Полиграф, а именно: журналы и ученыя вфдомости (кромЪ тфхЪ, 
кои посвящены одной какой нибудь науЕЪ). Слфдующ!я же два, кавъ 
то: общая разсужден1я о критивЪ, сочинен1я о ЭстетикЪ, Сатиры, защи- 
щен!я, похвальныя слова (къ этому прибавилъ бы яеще Б1ограф!и худож- 
никовъ и авторовъ и истор!ю театра) принадлежать каБъЪ мн$ кажется, 


446 ПИСЬМА 1825 ГОДА. 


въ словеснымъ искусствамъ, такъ какъ къ онымъ отнесены же тито- 
рики, шитики, панегирики актеровъ. 

’Наконець еще два подраздфлен!я: Критики и Толкователи древе и 
новые, Донесен!я, Рецензи — могутъь относиться къ разнымъ наукамъ, 
ибо всякая изъ нихъ имЗетъ своихъ критиковъ, толкователей и Рецен- 
зентовъ. 

ТУ. Разд®лен1е по форматамъ не нужно въ каталог$. 

У. Въ каталогь вписывать должно вс примфты, т. е. полное загла- 
в1е, имя автора, и пр. годъ и м$ето печатан!я, форматъ, число томовъ и 
частей; во всемъ этомъ можно употреблять для изв. наим. и часто 
встрёчающихся словъ сокоашен!я (аббреватуры) извфстныхъ наиме- 
нованйй. 

УГ. Въ особыхъ двухъ графахъ помфщать: 

въ 1-й узкой граф съ лвой стороны: валовую номеращю, кото- 
рая бы шла чрезъ всЪ части каталога 

во 2-й широкой графЪ съ правой стороны: подраздЪлене и разрядъ 
библ1ографичесьай къ коему принадлежитъ книга. 

УП. Для означен1я же комнаты, шкафу и пр. каждому бибмотеварю 
имЪть особое росписан1е тфхъ только номеровъ каталога, кои принадле- 
жать къ его отдфлен1ю; а противъ каждаго номера можеть онъ выста- 
влять вкратцЪ затлав!е книги, подраздфлен!е и разрядъ къ коему она 
принадлежить, комнату, шкафъ, отдфлен!е шкафа и полку, гд% она по- 
ставлена. Притакомъ расположен!и не нужно даже наклеивать номеровъ 
на вниги. Он$ будутъ только въ катазогф заномерованы, и номеращю 
с1ю можно продолжать безпрерывно чрезъ вс прибавленя къ каталогу 
въ кои будуть вноситься вновь входяня книги. 


139. 

Оттискъ молитвы О’иче нашь, о которомъ писаль Востоковъ Пого- 
дину 25 мая 1825 г., сдфланъ быль по снимку съ Остромирова Еван- 
теля и приложенъ къ переводу изслФдован1я аб. Добровскаго о Кирилл 
и Маеод!и. 

140. 


Отв%ть на запросъ гр. Румянцова.о цнности нФкоторыхъ ЕНИГЪ 
очень коротокъ. Есть въ бумагахъ Востокова и начало другого боле 
удовлетворительнаго, но только начало, переписанное на б%ло (на обо- 
ротЪ черноваго письма отъ 11 юня). 

«Долгомъ почитаю донести Вашему С1ятельству объ исполнен!и по- 


ручен!й, которыя Вы изволили дать мнф въ почтеннйшемъ письм% Ва- 
шемъ оть 8-го ммя. 


ПИСЬМА 1825 ГОДА, 447 


«Я спрашивалъ у Г. Анастасевича, не знаетъ ли ОНЪ, во Сколько Обык- 
новенно цфнятея т, полученныя Вашимъ Слятельствомь въ подарокъ, 
книги на Польскомъ языкЪ, о коихь записку Вы ко мн препроводить 
изволили. Онъ отвФчаль мн% слёдующее: Книги с1и всЪ очень р%дки, и 
одного только Чецкаго сочинене о Литовскихъ и Польскихь правахъ 
встр$чается еще въ книжныхь лавкахъ, но его цфнятъ бол%е 50 р. на 
наши деньги. Прочимъ опредфлить цёны нельзя; она зависить отъ нуж- 
ды искателя: но по 25 р. за каждую можно ем%$ло Дать, а& за Нарамов- 
скаго Еас1ез гегаш БагшаЙсагит, и 50 рублей» 

Изъ отвфта гр. Румянцова 9 1юля (п. 143) видно, что цфвы книть 
Востоковымъ были дЪйствительно обозначены. | 


146. 

Кормчая, т.е. систематическое собраше каноновъ въ 50-ти титлахъ 
Тоанна схоластика оказалась въ Устюжскомь спискё Кормчей ХШ в. 
(см. о ней п. 8). Другой списокъ того же Славянскаго перевода собра- 
н1я Тоанна Схоластика находится въ рукописи Москов. Духовн. Академ!и 
ХУ!—ХУП в. (№ 54). О подлинникв см. въ Свфд. и зам. о малоизв. па- 
мятн. ХГУГ: стр. 69 и слЪд. Самый подлинникъ, не говоря о стар. из- 
дани, помфщенъ во 2-мъ том собр. кард. Г. Питры: Тамв есбезазися 
Стаесогит Ыз®юта её шопишепёа: стр. 375 и слФд., впрочемъ въ сокра- 
щенномъ видЪ. 

147. 


Имя Мронгов1уса, соединенное съ Польскимъ словаремъ напоминаеть 
о прекрасномъ труд Хр. Кел. Мронгов1уса, вышедшемъ въ Данциг въ 
1823 г. (4-9: УШ-+712 стр.) подъ назван1емъ ЗЗоушЕ-№Мепеско Ро13Ё1, 
Деп{зсв-Ро]п1зсвез Напамбнеграсв, въ которомъ Мронгов1усъ восполь- 
зовался между прочимъ и знашемъ Кашубскаго нарзчя, и Н%мецко-Лз- 
тинско-Польскимъ словаремъ составителя книги Е]огез {гИтеиез (1702), 
остановившемся на началЪ и важномъ по Кашубскимъ словамъ, Мрон- 
говтусъ послаль графу Румянцову, вмЪстЪ со своимъ словаремъ вфроят- 
но и списовъ съ этой тетради. 

150. 

Евангеле 1544 г. описано Востоковымъ въ Описанш рр. Рум. м. 

подъ № СХУГ стр. 181 (ср. п. 151, 152). 


156. 


Письмо Калайдовита къ гр. Румянцову, о которомъ упоминаетъ 
Востоковъ въ своемъ письм въ Калайдовичу отъ 10 сент. 1825 г. пи- 


сано Калайдовичемъ 31 авг. Въ немъ между прочимъ написано: 


448 ПИСЬМА 1825 ГОДА. 


— «Вь недальномь моемъ путешестви я имфлъ случай открыть че- 
тыре пергаминныхъ рукописи: два Евангеля въ славномъ сел$ ДЪднов$; 
одно, которое я видфлъ у тамошняго раскольника, относится къ ХШ в. 
и хозяинъ рукописи не хот®лъ ни зачто съ нею растаться; жалЪфю, что 
не видалъ другаго Евангеля. Третье, также пергаминное Евангеме ХУ 
в. показывали мнЪ въ ЗарайскЪ, которое вм%ст® съ рукописнымъ на бу- 
магв того же стол. Евантемемъ и повфстью Нестора о БорисЪ и ГлЪбЪ 
написанною въ ХУ] в. приторговалъ я за 200 р. асс. Четвертая перга- 
минная рукопись, Номоканонъ 6813 г. (1305) года находится въ рукахъ 
одного раскольника, живущаго въ Коломн$; онъ не соглашается ее про- 
дать» (см. Безсонова, очеркъ стр. 198—194). 

Номоканонъ, 1305 г.—или, какъ по ошибкЪ Востоковъ означиль въ 
своемъ письмЪ, 1309 г. — есть, кажется тотъ самый Сербсый Номока- 
нонъ, котораго нфсколько листовъ съ записью перешло въ послФдетвйи 
‚въ собственность Ундольскаго и потомъ въ Московсвй музей, & самая 
ЕНИГа, 3& исключен!емъ этихъ листовъ, остается въ библлотекЪ Воскре- 
сенскаго Ново!ерусалимскаго монастыря см. ниже п. 176. 


161. 


Проф. Дерптск. университета д-ръ Клосс1усъ или Клоссенъ былъ въ 
1825 г. въ Петербург, занимался въ Импер. Публ. бибмотекЪ, и въ 
1827 г. издалъ свое сочинен1е Пе поппи!$ шешЬгал1з ш ЫЬПоес18 Воз- 
81615. Въ слфдетв1е услугъ, ему оказанныхъ Востоковымъ, и заслугъ Во- 
стокова Славянской филологи, по представленю Клосе!уса, Востоковъ 
возведенъ быль Тюбингенскимъ университетомъ въ степень доктора фи- 
лософли. 

164. 


Графъ Ник. Петр. Румянцовъ скончался. въ Петербург% 3 анв. 1826 
года, скоро, посл$ возвращен1я своего въ Петербургъ. За два мЪсяца съ 
половиной (17 окт. 1828) онъ еще писалъ митр. Евген!ю, мене чЪ$мъ 
за полтора м%Феяца (27 ноября 1825) въ Калайдовичу — одному о Греч. 
словз 250%, другому о рукописяхъ и монетахъ (см. Переписку Евт. 
стр. 125 и Безсонова очеркъ стр. 200), — и по выходЪ въ свЪтъ одного 
изъ изданйй, въ которыхъ принималъ участ!е, на смертномъ одрф велфль 
оттисвъ, для него лично приготовленный, переслать Добровекому, кавъ 
видно изъ слздующаго письма. 

Въ этомъ письмЪ Востокова Кеппену, хранящемся въ Чешскомъ 
музез ВЪ Прагз, въ перепискз Добровскаго, очевидно  слфдова- 
тельно посланномъ Добровскому въ подлинник, дфло идетъ кажется 
о Русскомъ переводВ изслФдован!я Добровскаго о Кирилл и Мееоди, 


ПИСЬМА 1827 ГОДА. 449 


«Ежели вы, Милостивый Государь Петръ Ивановичь, имфете случай 
отправить къ Добровекому книгу, при семъ прилагаемую, то не возмете ли 
на себя трудъ написать въ нему п письмо отьъ себя, въ которомъ ска- 
зать, что Графъ Николай Петровичь передъ смертью своею назначаль 
послать къ нему три экземйляра: изъ копхъ одинъ для него, а друме 
два для Богемскато Нацюональнаго Музея п для Тоганнеума: но по при- 
чин$ отлучки наслфдника его Графа Сергея Петровича, экземпляры сей 
ЕНИГИ ИЗЪ Москвы еще не доставлены сюда, а посылается теперь пока- 
мЪсть къ Добровекому, въ псполнен!е воли покойнаго одинъ экземиляръ, 
собственно для покойнаго Графа переплетенный; Графъ, на смертномъ 
одрЪ своемъ, изъявилъ желан!е, чтобъ сей экземпляръ былъ посланъ оть 
него въ дарЪ Добровскому». (Сообщено Н. С. Киселевымъ). 


175. 


Отвфтъ на письмо Кеппена Востоковымъ написанъ 925 окт 1897 г. 
Онь сообщенъь быль мнЪ въ подлинниЕЪ А. А. Куникомъ. 

М. Г. П. И. Я давно собпрался писать въ вамъ, но ожидаль на пе- 
редъ письма отъ васъ, чтобы знать вашъ адресъ, и имфть вфрное свЪ- 
дън1е, прЁЪхали ли вы на мъсто. М$фсаяць назадъ уже слышаль я чрезъ 
Штакеншнейдера, что отъ васъ есть письма; я удивлялся, что ко мн% не 
пишете. 

Наконець обрадованъ сегодня письмомъ вашимъ оть 1-го окт. кото- 
рое принесъ ко мнЪ на домъ Г. Ниипа, 

Изь прилагаемыхъ при сеуъ 14-ти печатныхъ листовъ увидите вы 
успЪхъ печатан1я текста къ вашимъ памятникамъ. Введен!е пополниль 
я еще статьею изъ Гольдаста. На 2 листф, которого корректуру дер- 
жалъ я въ самый день отъфзда, вашего, проглядфлъь я двЪ ошибки, на 
стран. 6. Оео пизег1сого вмфсто Пеиз ш1зег1сог$! Вообразите мою досаду, 
когда я примфтилъ это по отпечатан уже листа! Не найдете ли еще 
какихъ опезатокъ свЪжими глазами? Замфтьте мнЪ ихъ. Если вы получае- 
те Московскаго Вестника, то конечно читали въ 17 номерф онаго мою 
статью о ВячеславЪ КнязЪ Чесскомъ. Я послаль ее къ Погодину съ тфмъ, 
чтобъ мнф оттиснули особыхъ экземиляровъ десять или двадцать, однако 
до сихъ поръ не получаю оныхъ: видно забыли оттисвуть. А я хотфль 
разослать ихъь къ Добровскому, къ Ганк®, къ Копитару п пр. —Доканчи- 
ваю каталогъь свой. Послфдейя статьи описывать осталось Кормч!я, кото- 
рыя были у Розенкамифа. Но ежели и кончу скоро, это все еще будетъ 
вчернЪ. Сколько времени пройдетъ надъ перепиской на 610, которую 
я не могу поручить другому. А будеть ли напечатано? это вопросъ. 
Мое дфло будетъ только кончить начатое, а тамъ что Богъ дастъ! О дфя- 


Сборнияъ Ш Отд. И. А. Н. 29 


53 


450 ПИСЬМА 1827 ГОДА. 


ннахъ Комитета разсмотр®в!я учебныхь пособ1й не моту вамъ сообщить 
ничего рфшительнаго. Никавихъ уставовъ еще не публиковано. Продол- 
жается чтен!е моей Грамматики, которая теперь уже доходитъ къ концу. 
Въ другомъ письм® можеть быть найдется поболфе новостей объявить 
вамъ. — Отъ 7-го сентября получилъь я отъ Ёлосе1уса, прилагаемую при 
семъ посылку оть Шотта. Онъ прислаль ко мн и къ вамъ ио книжЖЕЪ 
своей Программы, при письмахъ, которыя оба получены мною расиеча- 
танныя. Такъ он% пришли и въ Клосеусу, который пишетъ ко мнЪ: ТеВ 
Бабе уоп 4ег рЫйозорЬызсвеп Каса! ш Табшоею Бе Мо]вепде 2 Ве 
орет ип 2 Ргортатие егваЙеп, Фе 16 пысв ТШпеп 2а @фегзеп4еп Ъе- 
еЙе. Оеп вевепуйгЫвеп Аше а 4ез Н. у. Корреп Кеппе 1с1 писВь давег 
1св З1е егзибре №ш Веудез Ъеу Се]ерепвей хаКоштшеп 2а 1аззеп. — ТВ 
ВаБе паев @1езеп Зотшег 12 УМосвеп 2ог Ощегзисваюе 4ег ЗуподаЫ. 
ип ег С164ег ш Мозсал ащеева{еп, ип шапсВез Пцегеззатйе деап- 
деп.—Изъ вашихъ ста рублей я еще не имфль случая дфлать какихъ 
либо выдачъ, и книгъ никакихъ для васъ не купилъ. Жена моя свидЪ- 
тельствуетъ вамъ свое почтен1е и благодаритъ, что вы объ ней вспомни-. 
ли. Пишите почаще и поболЪе, а я не буду лфниться отвфчать, пребывая 
вамъ душевно преданнымъ ще. А, В. 


176. 


Сообщая Востокову кошю съ послфеловая, находящагося при Корм- 
чей 1305 года, Калайдовичь или переписалъ или же и имфль въ списвЪ 
только конець его. Привожу здЪфсь, какъ она есть въ внигЪ: 

Вьзлюблкний господик й ци й братик й чеда. гоу нашемоу Тс Хоу 
вса прфдрьжещоу и владоущоу и свфдоущоу. глющоу мирь й величик 
на бокщихсе кто. и великимь кго промышлкникмь произидоше на свЪть 
Словфньскаго кзыка. бтодьхновеннык сик книгы, нарицакмык Номока- 
нонь. помрачени бо б%хоу прфЖе сего блакомь моудрости Клиньскаго 
кзыка. нны же блисташе рекше истлькованы `быше й блттию бжкю 
мено симють. невЗним Тмоу Этоняще ий все просв$фщающе свзтомь ра- 
зоумнымь. и © трЬхь избавлкюще. Всакь 0убо оучитель `рекоу же 
кииь или презвутерь или инъ кто оучительский сань прфдрьже. аще 
сихь книть не вфсть добрЪ. то ни самь себе знакть кто ксть. приник- 
ноуВ же вь глоубиноу бгодьхновенныхь сихь книть. мко же вь зрьцал 
самь се оузрить КАБОВЬ КСТЬ. И какомоу побакть кмоу быти. и дроу- 
тыю познакть й наоучить. Изиде же на свЪть нашего кзыка бжтвнок се 
писаник. потьщаниюмь й любовию многою й желаникмь из млада \Февще- 
наго бгочьестиваго и прё®свщеннаго и прьвато &рхикпйа всек Срьбь- 
скык землк курь Савы. сна прфиббнаго Хца Симехфна. прьваго наставь- 


ПИСЬМА 1827 ГОДА. ` 451 


ника-всфи Срьбьецфи земли. Сь же блточьстивый архиюйпь и кралевьство 
\бновий й стиг вь Србьсцфи земли. Писаны же быше квигы сик мною 
моужемь ^з$л0 грфшнЪмь. иже оубо бразомь мнихь архикрЪй саномь. 
кпь Рашвн Григорик вьторы тогда живоущоу ми вь дому стыхь айль 
иже вь РасЪ. Написахь же к домоу прЪстые бце Хиландарьскик йже вь 
стфй горф. И молю ваеъ тдик И ци й братик. по ®бещанию стго сбора 
вашего и наставника вашего прЪЖе бывшаго йгоумена Куримка. й паки 
настокщаго наставника вашего игоумена ’Арефним. оупишите ме оу 
помень. й поменоуйте брата вашего й сьелоужьбьника Григорию. за то 
60 й потроудихсе \ сихь книгахь. некли бихь стыми вашими млтвами 
\ставлкнию приюль веливихь тр1хь моихь. Молю же почитающек й 
прёеоующекю сь многомь вьниманикмь чтфте й прфписоуите та ради. 
не мозФте ни оукти ни приложити. понкже н® ничтоже криво нь исра- 
влено й прфправлей. дващи бо й трищи пройдохь И не ®ставихь ни 
кдиного слова; ни строкы. Сик бо кнвигы писаны быше йзь архикийлихь 
внитЬ. И самь азь грЪшны Григорий потроудихсе и истхь книгь испра- 
вихь сик внигы. да не соуть ничтоже криво. ци й братив молюсе й 
припаю вЪЗЬхнфтб вЪ гоу ® мвф грЫшн®мь. 

Смфрены Киль Раша! Григирй вьторый. кмоу же \ЧЗьство гробь. 
мти же земла а богатьетво гр%си. 

Сик стык и бжтвенык квигы глемык законникь написашесе вь 
дни бгочьстиваго и стороднаго гна кра Оуроша. тоТа стльства дрьже- 
щоу правило. Квьстаеию вьторомоу. написа же к клиь Рашки Григорик 
вторый вь домоу стихь АйЙль, Лфто же 6% ‚г. ©. г. Сьврьшишесе. бтви на 
славоу. нами. аминь. | 

Эта Кормчая занимательна для насъ тфмъ, что она, такъ же какъ и 
Загребская Кормчая 1262 г., по содержаню совершенно одинакова съ 
нашей Рязанской кормчей 1284 г., а вм$ст$ съ тЪмъ важна и для изу-, 
чен1я печатной. 

Содержан!е ел, съ указанемъ источниковъ, изложено мною въ 1-й 
книгз Старинъ, издаваемыхъ Югославянской Академ1ей наукъ и пр. 


(Ш: стр. 189). 
178. 


Р-ъ, о которомъ говорится въ письм$ М. П. Погодина къ Востокову 
отъ 5 дек. 1827 г. есть Степанъ Руссовъ, одинъ изъ любителей истори- 
ческихь занятй и полемичесвихь выходокъ. Въ № 17 Московскаго ВФет- 
ника 1827, Востоковъ помфетилъь Сказане объ уб1ен1и св. Вячеслава 
съ разными своими примфчанями. Руссовъ нашелъь нужнымъ высказать 
о Сказани и о нёкоторыхь примфчаняхь Востокова свои зам®чаня и 

53 29* 


452 ПИСЬМА 1328 ГОДА. 


помфстилъ ихъ въ О%вер. Архивф того же года, № 10. Они вызвали от- 
вфтъ Востокова, напечатанный въ № 23 Москов. ВЪстника. 


179. 

Примфчавия Востокова къ списку Поученя Владихм!ра Мономаха, 
доставленному имъ Калайдовичу были бы важны и теперь; тЪмъ болфе 
были они важны въ 1827 году, когда этотъ памятникъ быль извЪстенъ 
только по изданю графа А. И. Мусина-Пушкина (1793 г.), о которомъ 
Востоковъ и упоминаетъ (у гр. Пушкина=Гр. П=Г. А. И.) 


181. 

Собраше Слов. памятниковъ, находящихся внф Россш, вышедшее въ 
1827 году, было издано на счетъ Графа Н.П. Румянцова: въ раду Румян- 
цовскихъь предирятй это было кажется по времени появлевя въ свЪть 
послфднимъ. Главное м$сто въ этомъ Собранш, котораго и вышла только 
одна первая книга, занимаеть трудъ Востокова о Фрепзингенскихь 
сгатьяхъ (см. выше п. 85). Изъ переписки Востокова видно, что и пе- 
чатан!е всей книги было на рукахъ Востокова. 


182. 

Печатая письмо графа Дм. Ив. Хвостова вЪрно по подлиннику, счи- 
таю долгомъ замфтить, что письмо это писано не самимъ графомъ Хвосто- 
вымъ, а вфроятно подъ его диктовку, и имъ только подписано. 

Румянцовсей музей по завфщан!ю графа Н. П. Румянцова и по соиз- 
воленю Императора Николая быль принять въ казенное вЪдомство въ 
1827 году и открытъ въ общее пользоване, 


184. 

А. И. Ермолаевъ умеръ 10 1юля 1828 г. (см. п. 185). Желаше М. П. 
Погодина, чтобъ сообщены были свЪдфн1я оего трудахъ, объ оставшихся 
_ буматахъ п пр. до сихъ поръ не исполнено. Само собою разумЪется, для 
этихь свфдёыЙ мало было нфеколькихь строкъ, какъ того желаль М. П. 
Погодинъ. 

186. 


Трудъ барона Розенкампфа «Обозрфн1е Кормчей книги въ исторп- 
ческомъ видЪф» принять быль для издан1я Обществомъ псторш и древно- 
стей Россйскихъ, началъ печататься съ половины 1827 г., допечатывался 
въ 1828 г. и изданъ въ 1829 г. Корректурные листы былн изъ Москвы 
присылаемы барону Розенкамифу. Въ этомъ труд%, богатомъ сводами н 
выписками изъ разныхъ печатныхъ книтъ и рукописей, главныя свЪдфн!я 
и соображен!я занимаютъ только 154 страницы, изъ которыхъ 19 занало 


ПИСЬМА 1829 ГОДА. 453 


введеше, 23 (20—43) — первое отдфлен!е обозрён1я («о греческихъ со- 
бран1яхъ, предшествовавшихъ первому Слав. собран1ю правилъ св. Отецъ»), 
110 (44 —154) — первые 755 второго отдфлев{я обозрЪн!я («о перево- 
дахъ Греч. собравй правилъ св. отецъ на Слав. языкъ»). ЗатФмъ слфдуютъ 
объяснительныя примфчан!я особеннымъ счетомъ страницъ (1 — 149); 
далфе «Индексъ или Оглавлене важнфйшихъ предметовъ , ‚содержащихся 
ВЪ сей книг» такъ же со многими выписками и замфчан!ями (стр.151 — 
274). Вторая половина книги занята «Прибавлен!ями къ указателю» — 
особеннымъ счетомъ страницъ (317 стр.). Послфднее прибавлене (УП 
стр. 209 и сл$д.), занято подробнымъ изложен!емъ. содержан:я Сводной 
Кормчей. Изъ письма Розенкампфа Востокову видно, что Розенкамифъ 
надфялся на помощь Востокова въ написан!и этого прибавлен1я; изъ от- 
вЪтнаго письма Востокова (и. 187) нельзя вывести, что Востоковъ го- 
товъ быль взяться за этотъ трудъ; но, им%я въ виду старость и слабость 
Розенкамифа въ это время, и всегдашнюю готовность Востокова услу- 
живать другимъ, нельзя не предполагать, что если не самъ Востоковъ, 
то кто нибудь при его участи составиль для Розенкамифа обозр%е 
Сводной Кормчей. 
196. 

Письмо Востокова, на которое Кеппенъ отвфчалъ 27 янв. 1829, со- 
хранилось въ бумагахъ Кеппена и списано мною съ подлинника, сооб- 
щеннаго мн$ А. А. Куникомъ: Вотъ оно: 

ПочтеннЪйпий другь Петръ Ивановичь 

Со дня на день, съ недфли на недфлю, съ м$фсяца на мЪФсяць откла- 
дывалъь я писать къ вамъ, дожидаясь отпечатан1я послфднихъ листовъ 
вашей книги, чтобъ уже вмЪфстЪ съ недосланными листами отправить 
письмо мое и книги, вамъ принадлежаня. Печатан1е замедлилось главнЪй- 
ше за недостаткомъ любской бумаги, которая на 21-мъ лист® вся вып@а, 
и я, еще въ декабрЪ м$ЪсяцЪ, долженъ быль прикупить стопу для 22-го 
листа, & потомъ въ мартф м$сяц% отдалъ Г-ну Штейневке еще, для при- 
купки 2-хъ стопъ, 50-руб.; но тутъ, по несзаст!ю, не стало такой бумати 
п въ лавкахъ, и мы должны были слишкомъ два мфсяца дожидаться, по- 
ка получена была съ фабрики Кайданова, точно такая бумага. Тольво на 
сихъ дняхъ могъ быть отпечатанъ послфднйй листъ, содержаций оглавле- 
в1е, вами присланное. Крайне жаль, что я не зналь заранфе о пригото- 
вляемомъ вами описани снимковъ гравированныхъ на ТХ таблицЪ: я 
полагалъ, что ничего болфе не будетъ кромЪ того, что показано въ огла- 
влеви мною составленномъ (которое надобно теперь уничтожить) и въ 
такихь мысляхь мы съ Г. Штейнеке отиечатали 22-й листъ кавъ послЪд- 
ый, пбреплели и отправили въ Ценсуру, отъ которой и получили билеть 

53* 


454 ПИСЬМА. 1829 ГОДА. 


на выпускъ изъ типограф!и книги. Хорошо еще, что мы не успфли воз- 
пользоваться позволенемъ Цеизуры, и ни одного экземпляра (вром$ 7-ми 
отосланныхъ въ Цензуру) не выпустили въ то время, когда получены 
были мною послфдн!я два ‚описан!я ваши и общее оглавляене. Теперь 
Штейнеке отошлетъ и сш три отпечатанные листа въ Цензуру, и зав- 
тра же вфроятно получить на оные билетъ, и приступить въ разсорти- 
роввЪ и разсылк® экземпляровъ. По окончан!и сего дфла возьму съ него 
счетъ, сколько имъ употреблено денегь на переплетен1е экземпляровъ, 
въ Цензуру посланныхъ, и на покупву картузной бумаги для кувертовъ, 
и перешлю вамъ оный вмфст$ съ отчетомъ о сдфланныхь мною выда- 
чахъ изъ оставленныхъ вами у меня ста рублей. 

Теперь же препровождаю къ вамъ находивийяся у меня книги и 
бумаги ваши, & именно: 

1. НаПАлазеве Ве15е уоп Пг. @. Н. Ре. 

3. Ввушасе гог безсыс№ме ип@ Торосгарые 4ез Него атз К&гп- 
4еп, уоп Р. АшЬгоз ЕйсвВоги, 1-54е ипа 2-е Вати!апв. 

3. Кагипегзсве Гейзсв#, уоп Вашр{! ип Мауег. 1-{ез №13 4-{е$ 
Вёпасвеп. 

4. Письма Перца, Коппа и Гримма; снимки съ Фрейзингенск. рипси, 
и ваши замфтки — всего 24 четверти листа. 

5. Остальные листы собрав1я Словенскихъ памятниковъ, отъ 15-го 
до конца книги, въ преждепосланнымъ мною 14-ти листамъ, а кавъ вы 
получили еще и другой экземпляръ изъ типограф1и черезъ Г. Ниппу, до 
22-го листа, то въ дополнен!е къ оному посылаю 06060 23 и остальные 
листы. | 

Вы спрашивали меня, не сообщаль ли мнЪ Малиновсый какихъ нн- 
будь замфчаюй къ Бтограф1и Герберштейна? Я уже давно съ нимъ не 
видался, и не знаю, въ Петербург ли онъ еще. Онъ пересталъ ходить 
въ Б-ку, и даже оставиль въ оной нЪсколько Библюграфическихъ своихъ 
выписокъ, кои ему столько трудовъ стоили. 

`Постараюсь исполнить поручен!е ваше касательно Як. АлексЪев. Зо- 
лотарева, коль скоро увижу либо его самого, либо кого изъ Департа- 
ментскихъ. 

Графъ С. П. Румянцевъ сдалъ уже домъ Румянцевскаго Музеума въ 
вфдене Департамента Нар. Просвфщен1я, но Бибмотека еще не пере- 
ведена въ средн1й этажъ, который впрочемъ совершенно отдфланъ и пе- 
рестроенъ. М%сто Библ1отекаря при семъ заведении остается за УНОЮ, 
но штатъ еще не утвержденъ, и мнф неизвЪетно, сколько я буду полу- 
чать жалован!я, а оть Графа Серг. Петр*® я уже не получаю онаго, ` съ 
протекшаго мая м%фсяца. Я ему и за то блатодаренъ, что онъ продол- 


` 


ПИСЬМА 1829 ГОДА. 455 


жаль мнЪ выдавать жалован!е цфлый годъ по прошестви условленнаго 
съ покойнымъ Канцлеромъ срока. Каталогь мой еще не конченъ. Докан- 
чиваю оный описашемъ грамотъ и разныхъ вынисокъ, кавя были дфла- 
ны для Канцлера изъ Бибмотекъ и Архивовъ Монастырскихь и пр. Эта 
часть Каталога не менфе другихъ будеть любопытна. Съ Грамматикой 
своей также я еще валандаюсь. Хорошо, что меня теперь не торопятъ, 
ия на досуг раздфляю все время свое между Каталогомъ и Граммати- 
кой.— Новый Цензурный уставъ долженъ васъ порадовать, такъ какъ и 
друпя новости, о конхъ вамъ изъ*газеть извЪстно. Прощайте до буду- 
щаго письма и не забывайте душевно преданнаго вамъ п. в. с. А. В. 

Р. 5. Жена моя вамъ кланяется и благодарить усерднЪйше за воспо- 
минан!е объ ней. Мы нынфшняго лфта опять живемъ на Петербургской 
сторон$, наслаждаемся л$тними днями, сколько можемъ, за неимфн!емъ 
вашего благословеннаго климата Таврическаго. 


О своемъ открыт! старфйшаго издавая Зайца зуподайа УтайЯа- 
у1епа Ганка заавилъ. въ Саз. Сез. Миз. 1840. стр. 93. 

Канцлерская , т. е. Румянцовская бибмотека оставалась въ вздЪНи 
Востокова постоянно и послЪ указа 22 марта 1828 г. объ учреждения 
Румянцовскаго музея. Востоковъ оставленъ при ней такъ же временно, 
какъ было и до того. Только уже съ 27 1юня 1831 г. онъ былъ опред$- 
ленъ па службу по музею старшамъ библотекаремъ. 

Ко времени, когда Востоковъ оставался временнымъ хозяиномъ Ру- 
мянцовской библотеки относится предложене, цанное ему министромъ 
народ. просв$щен!я кн. Ливеномъ отъ 21 1юла 1828 т. 

«М. Г. м. А. Х. Графъ Серий Петр. Румявцовъ въ отношен къ 
предмфетнику моему о м$фрахъ касательно передачи въ министерство 
просвзщеня Румянц. музеума, назначен!я и устройства онаго, между 
прочимъ изъясниль мысль свою, что для пользы сего заведен!я министер- 
ство можетъ употребить при ономъ Васъ, М. Г. м., съ приличнымъ жа- 
лованьемъ и помфщен1емъ. Въ послЪдств1и Графъ С. П. увфдомилъ меня, 
чго Вы и управляющий его дфлами Г. Юкинъ назначены оть него быть 
при прем$ Музеума въ вфдене министерства. Для сего према назва- 
чены отъ меня: для рукописей и монетъ гг. Академики Кругь, Келлеръ 
и Френъ; для Библотеки Г. ДЪйств. Ст. СовЪтникъ Соколовъ; для мине- 
раловъ Профессоръ здёшняго Университета Г. Соколовъ. Какъ при лич- 
номъ моемъ съ Вами объясневи Вы изъявили соглас1е служить при 
Румянц. музеумЪ, то я покорно прошу Васъ быть при сдачЪ Музеума, 
вм%ст% съ г. Юкинымъ — и потомъ вс с1и предметы принять въ Ваше 
ьЪдеше, какъ чиновнику сего заведеня.... Вмфст$ съ симъ мнф жела- 

53 * 


456 ПИСЬМА 1899 ГОДА. 


тельно знать мысль Вашу относительно управлен1я и штата Румянц. музе- 
ума, почему я прошу Вабъ, занявшись симъ дфломъ, представить мн 
проэктъ; но при семъ считаю нужнымъ поставить Вамъ на видъ, что с1е 
заведен!е, неимЪфя достаточныхь средствъ, должно имЪть штатъ умф- 
ренный», 

Въ слфдетые этого предложен!я п другихъ подобныхь Бибмотека 
Руманцовская была осмотрфна. Она была тогда расположена въ 10-ти 
комнатахъ верхняго этажа Румянцовскато дома (ва Английской набе- 
режной, что нын$ въ частной собственности, дома отличающагося отъ 
лругихъ колоннадой, заврывающею весь передъ). Каждая комната означена 
была особой буквой (А; В, С, — К). 

Книги расположены были въ нихъ въ 165 шкафахъ; между прочимь 
въ 10 шкафахъ комнаты А помфщались книги по истор!и литературы, 
библюграф!и и т. п., въ 21 шк. комнаты В журналы и кром$ того книги 
по богословю и правовфдфн!ю, въ 68 шк. ком. С, О, Е книги историче- 
скя и теографическия; ВЪ 65 шк. ком. Е, @, Н книгв по разнымъ наувамъ 
и искуствамъ, въ 11-ти шк. ком. [ древняя классическая литература, въ 
15 шк. ком. К рукописи, книги церковной печати п книги незанесен- 
ныя въ каталоги. НЪкоторые изъ шкафовъ были открытые, безъ дверець. 
Всфхъ книгъ оказалось до 28,200 томовъ, п рукописей до 710 томовъ, 
Ве онЪ по оцфнкЪ Востокова, сд$ланной по случаю застрахован1я, оцЪ- 
нены въ 300,000 р., книги въ 280,000, а рукописи въ 20,000. При 
осмотр$ книгъ и рукописей повЪфрки пхъ съ каталогами не было въ сл$л- 
ств!е особеннаго отзыва Востокова. «Востоковъ отозвался, что поелику онъ, 
посл прежнихъ покойнаго графа Библ1отекарей, гг. Шегрена и Плисова 
вступилъ БЪ зав$дыван!е сею библотекою безъ повфрки книгъ и досел% 
не имЪлъ времени занятьея таковою повфркою, занимавшись исключн- 
тельно составленемъ каталога рукописей, то и не можетъ на сей разъ 
дать отчета въ томъ, всЪ ли книги на лицо находятся; но когда книги 
будутъ перенесены съ верхняго этажа въ средн, тогда онъ, при разм%- 
щен! ихъ по новымъ шкафамъ, сдфлаетъ п надлежащую повЪрку, и объ 
оказавшихся по оной недостаткамъ, не премпнетъ донести Департаменту 
народ. просвфщен1я». 

Предложенше кн. Ливена о составлен проэкта управленйя ин штата 
Румянц. музея было такъ же нсполнено Востоковымъ. По мысли Восто- 
вова Музей долженъ былъ быть открыть для желающихь осматривать 
его разъ въ недфлю, а для желающихъ заниматься въ немъ чтенемъ п 
выпискамн ежедневно, кром$ воскресныхъ п праздничныхь дней; кромВ 
того: ученыя и выспия учебныя заведен1я могутъ пользоваться книгами 
и рукописями, получая ихъ подъ роспиеку. Главнымъ начальникомъ Музея 


ПИСЬМА 1829 ГОДА. 457 


долженъ быль быть директоръ, подчиненный министру народ. пресвфщения, 
и имфюпИй подъ своимъ вфдфн1емъ библ!отекаря, двухь его помощни- 
ковъ, писца и смотрителя за домомъ. Бибмотекарю предполагалось жа- 
лованья 1200 руб., помощникамъ по 900, писцу 400, емотрителю 600, 
кромЪ того на канцелярск1е расходы 230 и на 7 сторожей 2250, да на 
расходы по содержан1ю дома и на дрова 5570: всего 12,050. 


Упоминан!е Кеппена о ГрамматикЪ, составляемой Востоковымъ, при- 
чемъ слово «валанданье» повторено какъ употребленное самимъ Восто- 
ковымъ въ письм$ къ Кеппену, относится къ Грамматик% Русской, ко- 
торой составленемъ занялся Востоковъ но поручен1ю Комитета раземот- 
рф=йя учебныхъь пособ1й (ср. п. 202). Грамматики Востокова, и сокращен- 
ная и полнЪе изложенпая явились въ 1831 г. 


199. 


Первое письмо В. В. Ганки въ Востокову отъ 7 марта 1829 г., уже 
тогда извфетнаго въ СлавянствЪ знатока не только древней Чешской 
словесности, но и Славанскихь нарЪй, замЪчательно какъ доказатель- 
ство, что Ганка въ то время владфлъ языкомъ Русскимъ еще очень 
слабо. Позже, стараясь пользоваться всзми случаями, онъ успфль въ 
Русскомъ языкЪ такъ, что могъ не только избфгать ошибокъ, но и вы- 


бирать выражения. 
200. 


Въ письм$ митр. Евген1я къ Востокову отъ 6 апр. 1829 г. зам ча- 
тельно то, что говорится о КалайдовичЪ: «онъ отнюдь не сошелъ съ ума, 
какъ въ МосквЪ славили его, а только ипохондрически раздраженъ гоне- 
нями». Такимъ онъ казался митр. Евтеню въ ЖКевЪ въ 1829 г.; а за 
тодъ передъ тфмъ, 10 апр. 1828 г. онъ быль форменно освид%тель- 
ствованъ, найденъ помфшаннымъ, и 21 апр. уволенъ отъ службы (подроб- 
ности см. въ очерк г. Безсонова: стр. 85 — 86). 


202. 


Въ отвфтЪ Востокова В. Копитару въ апр. 1829 г. замфчательна 
оговорка о причинЪ, по которой онъ пишетъ не по Н$мецки а по Рус- 
ски: это было ему легче. Хотя онъ первые годы жизни и провелъ среди 
НЪмцевъ, но тогда уже, проводя часто время съ Русскимъ сержантомъ 
(Савешемъ), который расказывалъ ему басни и сказки, водилъ его гулять 
въ городъ, въ корабельную гавань, на солдатское ученье, овладёлъ и 
Русскимъ языкомъ, а съ 8-го года, будучи перевезенъ въ Петербургъ въ 
Кадетсый корпусъ, сталъ говорить и писать только по Русски, и хотя 


455 ПИСЬМА 1830 ГОДА. 


никогда еовершенно не отставаль отъ Н%мецкаго языка, удерживая въ 
себ» его знане чтенемъ книгъ, но никогда не употреблялъ его на 
письм$. Воть почему и то письмо, которое онъ долженъ былъ написать 
проф. Клосслусу въ дек. 1825 года, написалъ онъ по Руссви, просилъ 
Кеппена перевести на Н%мецый и самъ только переписалъ этотъ пере- 
водЪ. 

205. 

Книга, посланная бар. Розенкамифомъ Востокову при письмЪ въ 1юнЪ 
1829 г., была только что вышедшее тогда первое издан1е его Обозр$ тя 
Кормзей книги въ историческомъ видф. Письмо важно кавъ свид®тельство 
самого Розенкампфа о помощи оказанной ему Востоковымъ въ соста- 
влен1и этой книги (см. выше п. 186). 


207. 


Письмо Востокова къ Д. И. Языкову оть 16 апр. 1830 года было 
отвфтомъ на отношен1е Языкова, вакъ директора департамента народ. 
просв щеня, отъ 11 апр. 1830 г. изъ котораго видно, что Комитеть 
устройства учеб. заведен1й положиль напечатать сокращенную Русскую 
грамматику Востокова на счетъ Департамента и выдать по 10 коп. за 
каж. печатный листъ (каждато оттиска) точно такъ, какъ с1е сдфлано 
было со Слав. грамматикою Пенинскаго, и что Департаментъ не можеть 
этого исполнить, такъ какъ грамматика Востокова должна печататься на 
< счеть Департамента и въ очень большомъ числЪ оттисковъ. Услов!я 
предложенныя Востоковымъ такъ же найдены слишком невыгодными и 
потому 24 апр. 1830 г. сд$ланъ былъ запросъ Востокову, не возметъ ли 
онъ гораздо дешевле. «На ‹1е честь им$ю отвфтствовать —писалъ Восто- 
кОВЪ 28 апр. — что для удалев1я всякихъ затрудневйй къ скорфйшему 
окончаню сего дЪла, я охотно соглашусь взять въ половину менЪе, то 
есть по 25 р. за печатный листъ. Предеставляю Департаменту сбавить 
и с1ю послфднюю цфну, если бы она еще показалась высокою». Не при- 
нато было п это: положено было выдать Востокову 5000 р. н объявить, 
что министръ не видитъ надобности чтобъ Востоковъ самъ держалъ кор- 
ректуру, «поелику въ типографш Департамента народ. просвфщен1я 
имфются корректоры». Такъ и объявлено ему въ отношен1и 8 мая 1830 г. 


208. 
Аббатъ Тосифъ Добровсый умеръ 6-го января 1829 г. (нов. стиля). 
Письмо Востокова къ нему, о которомъ Копитаръ вспоминаетъ въ своемъ 


письм» 20 апр. 1830 г., есть безъ сомнфн!я то самое, которое Восто- 


ковъ написалъь Добровскому въ концф мая 1824 т. (и. 59), п на которое 
не получиль отвЪта. 


ПИСЬМА 1830—1833 ГОДА. 459 


Мнзв!е Копитара о Хорутано-Словенской родинЪ церковно-Славян- 
скаго языка, противопоставленное мнфн!ю о его Болгарскомъ происхо- 
ждеши, по крайней мЪфрф столько же могло быть защищаемо, какъ и 
это, и потому было принято нфкоторыми изъ тфхъ, которые сомнфвались 
въ непосредственной родственной связи языка церковнато и нар%ч!я 
Болгарскаго. Копитару впрочемъ удалось только высказать мн%н!е, но не 
приискать линтвистическ1я доказательства его основательности.—Окон- 
чательное рфшен!е вопроса, вызвавшаго и его на отвЪтъ, вфроятно за- 


медлится еще на долго. 
209. 


Изв$сте Копитара о древ. глаголической рукописи относится къ па- 
мятнику, позже (1836 г.) имъ изданному подъ назван!емь СЛасо]иа 
С1оапив по имени графа Клоца, въ бибмотекф котораго она найдена. 
Еще позже (1860 г.) проф. Миклошичемъ найдены еще два листа изъ 
той же рукописи и изданы подъ названемъ: Хит С]асо ва С1о21атиз$ съ 
важными замфчан1ями. Все сохранившееся переиздано мною въ Древ. 
глагол. памятникахъ (стр. 163—206). 


217. 


Вопросъ Копитара о словахъ соул$ к, потьн$га и сАТЬ, на кото- 
рые Востоковъ отвфчалъ ему въ письм$ окт. 1831 г., задаваемъ былъ 
Копитаромъ всякому, отъ котораго онъ могъ ожидать отвфта, не только 
въ 30-хъ годахъ, но и гораздо позже (тавкъ и мн$ онъ задалъ его въ 
1841 году), не смотря на то, что о двухъ первыхъ словахь Востоковъ 
далъ ему, по видимому удовлетворительное указане. Третье слово, саТЬ, 
обратившее на себя вниман1е Копитара въ Клоцевскомъ глаголич. сбор- 
никЪф, отмфчено было позже Востоковымъ и въ Супрасльской рукописи 
и въ слов$ Аеанасля Александр!йскато противъ Аранъ по списку В. И. 
Григоровича (см. въ Словарф Церк. Сл. яз.). Еще позже оно замфчено 
было въ Апостол Струмницкомъ Шафарикомъ, въ перевод$ Пандекта 
Ант!оха арх. Амфилохемъ и въ ПатерикЪ$ Михайовича ироф. Микло- 
мичемъ. 

238. 

Къ заявленю Шафарика въ письмф его къ Востокову 4 сент. 1833 г. 
и за тфмъ въ двухъ другихъ письмахъ, 8 сент. и 2 дек. 1835 г. (п. 241 
ни 244), объ отношени Старославянскато языка къ Болгарскому — не 
лишне будетъ прибавить нфсколько строкъ изъ его Сеземеме 4ег 
З1ах. Зргасве ипа Гиегабиг, вышедшей въ 1826 году: | 

«МУШ шап, пась дет }еы% Безевепдеп Отиегзс Мед 4ег ВиватеВеп 
ип ЗегЫзсвеп Мипдагь, епёзсве!4ет, уе]сВе уоп Ъе!4еп 41е вега4е П6в- 


460 ПИСЬМА 1833—1836 ГОДА. 


сепдепйп уоп КугШз егваЪепег К/’сВеп-Эргасве зеу; зо 4йгйе у1еПе1сВ 
уог Чет Еп4зргись 91е Вешегкиие 4ег Веасвбап8 п1ов& ипмег® зсвешеп, 
4238 \01 даз Вшеат1зсве ип ЗегЫзсве итзргйпёНев ип4 посв 2а КугШз 
7ейеп пог еше Мипдаг сежезеп зеу (стр. 118). 

Только уже позже, въ другомъ своемъ трудЪ, вышедшемъ въ 1833 г. 
подъ назван1емъ: ЗегЫзсйе Г.езекбгпег одег №1з4ют1зсв-Етазсве Веепсип8 
дег ЗегЫзсвеп Мипдаг, Шафарикъ высказалъ мифн!е болфе опред$ленное, 
хотя то же нерфзко отдфляющее Старославянсюй языкъ и Болгарское 
нарЪч1е отъ всЪхъ другихъ: Оег ЗегЫзсве П1а]есё Бегейз пп ТавтБипае“е 
СугШз опа Мео4з ао евепет \Уере \маг ип ае @е уезеп еВеп 
Кепптесвеп дег Зе зёааекей ип 4ез ОщегзсЫе4з уоп дет Кагевеп- 
Заз1зсвеп Ъезазз, @е п Бещилиае алз2е1сВпеп». Далфе, выставивъ 
окончан1е га род. падежа муж. рода един. числа прилагательныхъ и 
смятчене д въ |, ат въ П, какъ главные отличительные признаки 
Сербскаго нарфя, Шафарикъ замфтиль: «О1езе 2ме! Кеппхе1свеп 
Ш 2афесь 41е Стгёптиюае 2\м18сВеп еп 2\ме! 1910щер @4ез Зам. 
Бргасвогапиие А, дет Шуг1зВеп ппд Клоз313сВ-Виа]сат1зсвеп. Йа Шуг1зеВеп 
Тот вейбгеп 41е ЗегЫзсве, Спогуайзсве ипа Ута1зеве Мипдаг& ... 
Гот Влз313сВ-Ви1ват1зсвеп Т91от вевбг& @е Кигсвепз$аж1зсве ип@ Шге 
Загк абсеатее ТосШег Фе МепБи]сат1зсве, Фегпег @1е Влазв1зсВе ипа 
Киззи!зс йе Мипдаг® (стр. 113 и 116). 

` 244. 

Подъ названемъ «Сезсыее ег а№еп З]амеп, Шафарикъ въ письмЪ 
2 дек. 1835 года, разумфль свой важный трудъ, вышедиий въ свфть въ 
1837 г., подъ названемъ: З1озалзК6 Э{агогИпозы. Оаай аёер!зпу. (ср. 
п. 248). 

245. 

Пергаменная рукопись Словь Ефрема Сирина ХШ в. на 374 лш, 
добытая М. П. Погодинымъ, есть та самая, которая описана мною въ 
СвЪд. и Зам. о малоизв. пам. УТ — УШЩ, и въ которой, кромф любопыт- 
ныхь особенностей языка, нашлось слово одного изъ иноковъ Заруб- 


скаго монастыря. 
247. 


Каждому разсматривающему переписку Востокова должно броситься 
вЪ глаза, что не смотря на все видимое желан!е Шафарика войдти въ 
переписку съ Востоковымъ, Востоковъ отвфчалъ ему уже получивши три 
письма оть него, когда тотъ написалъ ему уже четвертое, и то не со- 
всфмъ привфтливо. Позже продолжалось то же самое: Востоковъ с00б- 
щаль Шафарику все имъ желаемое, на сколько могъ, но писалъ мало. 
Тавъ же скупь онъ быль на письма и къ другимъ Западнославянскимъ 


ПИСЬМА 1836—1839 ГОДА. 461 


ученымъ. Причина этого не заключалась ли въ томъ, что.ему не легко 
было вести переписку по Н%мецьи, чего они домогались, пиша ему по 
НЪмецен? Или же вмфстЪ съ этимь и въ особенномъ взглядЪ на содер- 
жане этихъ писемъ, отвЪчать на которыя вполн% внимательно онъ опа- 
сался, остерегаясь быть замфшаннымъ въ тф непр1язненныя отношеня, 
воторыя были тогда между Западнославянскими учеными? 


248. 

Въ 1836 году Шафаривъ быль еще при полной увфренности, что 
глаголица не только не древнЪе, но п не такъ древня какъ кириллица. 
Говоря о КопитарЪ онъ сказалъ: «Зетеп Нуро®езеп, 4аз$ аз 2]асо 
А]рБабеф АЦег одег зо а/ф а15 4аз СугШ. зеу ип@ 4аз5 Мео@ егзё лас 
4ет Тоде СугШз ши На уоп ]1меш. Мбпсвеп ш Кагалиалиеп даз Су- 
рШ. АфВаЪеё 2азаттевсе{юррей... Вафе зуегае 1е№ ше БеурЯ1еЩеп, 50- 
1апсе 1сВ сезипдеп Мепзсвепуег{апа рВафе ип уаз СезсмсЬе зеу ует- 
збеве (ср. п. 249). Позже черезъ 20 лЪть (въ 1855), онъ нашелъ однако, 
что Копитаръ не совс$мъ не правъ (РашёЖу Шаво|. р1зети1сём1: стр. 
УТ), а еще позже черезъ 25 лфтъ (въ 1858), уже доказываль почти то- 
же, что Копитаръ, т. е. что глаголицу изобрфль Кириллъ, а кириллицу 
составилъ еппскопъ Климентъ (Оеъег `4еп Огзргипе ип 91е Неа 4ез 
СЛазоНИЯзтиз: стр. 6). 

258. 
Обстоятельства назначен1я Демидовской премш, не взятой Чертко- 
`вымъ за его увфичанный трудъ, для издав1я Остромирова Евангемя 
объяснены самимъ Востоковымъ, въ Предислови къ издамю этого 


памятника. 
254. 


Востоковъ послаль Шафарику снимовБъ съ риси ит. Кондрата ХТ в. 
при сл$д. запискЪ: С 

Отрывокъ Жпт!я мученика Кондрата, принадлежаний Митрополиту ` 
Евген!ю, состоить изъ одного листка пергаменнаго, писаннаго въ два 
столбца, весьма древнимъ уставнымъ почеркомъ. Я не сохраниль у себя 
коши съ этого отрывка, а только сняль #6 вииПе буквъ, въ немъ уно-. 


требленныхъ, которое при семъ прилагаю. 
А. Востоковъ. 


Записка эта хранится въ числЪ [14. ро2и5а105 БаЁа коме въ Нар. 
Праж. Музеф, вмЪстЪ съ листкомъ снимковъ, на которомъ впрочемъ есть 


не только буквы, но п слова. 
265. 


Подъ назван!емъ Запорожской старины я издалъ въ 1834 — 1836 1. 
шесть книжекъ Малорусскихъ былевыхь думъ и пфеенъ въ повременномъ 


462 ПИСЬМА 1840 ГОДА. 


порядЕ® съ историческими объяснен1ями. НЪФкоторыя изъ этихъ изсенъ 
записаны самимъ мною со словъ ифвиовъ, друмя мн$ доставлены прия- 
телями и благопр!ятелями. 


266. 


При письм къ Востокову отъ 26 февр: 1840 г. Анастасевичь по- 
слалъ ему второе издан!е сочиненйя бар. Розенкампфа, изданное въ 1839 г. 
Это второе издане (въ 4-ку: 596 + 96 + 12 -+ 44-2 стр. и 2 листка 
снимковъ) отличается отъ перваго многими прибавлен1ями. ‚Такъ въ са- 
момъ изслфдовани, кромЪф частныхь прибавленй въ 6-ти первыхъ 
$6-хъ, находимъ $ 7-й совершенно въ иномъ вид$ и въ немъ разсмотр$- 
н1е Русскихъ статей, вошедшихъ въ древн!я кормч!я. Изъ прим$чанй 
особенно отличны т, которыя помфщены въ 1-мъ издан!и на стр. 32 и 
сл$д., & во второмъ на стр. 232 и слфд. Непосредственно за примЗча- 
ями въ новомъ издан!и (стр. 343—596) слхуютъ Приложения ‚, за- 
внмающ!я въ нервомт, издан1и конецъ книги. Ёъ семи, и прежде издан- 
нымъ, прибавлено нбвое, УШ-е (съ особеннымъ счетомъ страницъ: 1— 
96): паратитлы п новеллы йо Гречески, Латински и Славянски; а за 
тЪмъ (съ особеннымъ счетомъ страницъ) описан!е Греческаго списка 
Кормчей ХИП в., изъ котораго взятъ Гречесвй текстъ: все это приложе- 
н1е есть трудъ В. С. Печерина. Послфдн!я 44 страницы заняты указа- 
телемъ (помфщеннымъ въ 1-мъ издан! прежде приложений, на стр. 151— 
274), изъ котораго выключено все, что могло быть помфщено въ изсл$- 
дован1и и въ примфчан1яхъ. 


268. 

Письмо М. П. Погодина въ Востокову отъ 18 4юня 1840 г. свидф- 
тельствуетъь о томъ, что въ это время было уже отпечатано нЪсколько 
листовь Описан1я Слав. рукописей Румянц. музея, вышедшато въ свЪтъ 
въ 1842 г. 

269. 


ИзвЪст1е о Пролог$ купца Лобкова (1282 г., какъ полагалъь Востововъ 
ви ст$ съ М. П. Погодинымъ) было сообщено СиЪтиревымъ въ Истор. Сбор- 
ник$ Общества ист. и древ. (ТП. 293—296) съ приложенемъ снимка, кото- 
рый повторенъ и въ Образцахъ древлеписан!я, изд. М. П. Погодинымъ 
(Т: 14). Мое мне объ этомъ памятник, какъ рукописи 1262 г. см. 
въ Древн. Памятникахъ Рус. письма и языка (стр. 62). Боле обстоя- 
тельное свЪ дне о немъ см. въ Описани рукописей и книгь бибаотеки 
А. И. Хлудова, сост. А. Н. Поповымъ (р. 187, стр. 374). | 

Въ этомъ же письмЪ есть извфст1е о древнемъ списк$ Пеалтыри, 
пр!обрфтенномъ черезъ Большакова въ Петербург, и отнесенномъ Во- 


ПИСЬМА 1841 ГОДА. 463 


стоковымъ къ ХТ — ХП вфку. Кажется нфтъ сомнфн!я, что дфло туть 
идетъ о той исалтыри, которая, принадлежа нын% Импер. Публ. библиотек», 
подробно мною разсмотрфна въ Памятникахъ юсоваго письма (стр. 52, 
207, 244 и слЪд.), и ближайшимь образомъ можеть быть сравниваема 
съ псалтырью Боловскою (о которой см. тамъ же), какъ въ нфкоторой 
степени позволяетъ думать и Востоковъ. 

О Болонской пеалтыри Востококъ зналъ по извЪст1ю о ней, напеча- 
танному Копитаромъ въ НезсвИ 81оззостарь @1зс1ри!из (стр. 34). Могъ 
онъ знать однако о ней и гораздо раньше по извфст!ю, которое получено 
было Кеппеномъ отъ Березина, сообщено имъ Добровскому, а потомъ 
вфроятно и Востокову. Вотъ къ стати отрывокъ изъ письма Кеппена къ 
Добровскому о трудЪ Березина, сообщенный мн* Н. С. Киселевымъ. 

..Нгу. Вегезш уоп дет 1е№ пуев ш Уеп фгешие зе№1ск тг уог 
епвеп Тасеп уоп Кош ад$ еше Мой2 иЪег деп РзаЦег, жесвег св т 
Во]оста Бейп4её. Уоп 4еп Пошимкапеги 136 ег пап ап 41е ойеп све 
ВЬПоек векоштеп, мо Ме220апй ез Шт везбайее епуее Гасвшо!е 
дахоп га шасвеп. Ге!4ег 156 афег 4еззеп, уаз ег пи’ зе ск. паг зеВг ме- 
15. 51е егра{еп Мееу еш 4тепез МасВЪИа Чауоп, уме]сВез мешвзепз 
рег 41е Когш 4ег ВисвебаЪеп епёзсве4е{. беги ВАМе 1св шеБг сева. 
Вегезш уегясвегь паг ът (штбеп4з аЪег ы) зеп4еп 2а ВаЪеп *). Пег 
РзаЦег 156 160 @иагМаИег (320 Бецеп) %атК. Вегезш зав «псалтырь 
с1я состоитъ изъ трехъ почерковъ (имфетъ три разряда буквъ) и посл%- 
`словя нфтъ». — Еш фасзпиПе уоп @езет РзаЦег зсвешё посп ше ве- 
пошшеп га зеуп, 4а Мега эс зевг зппдеме 21 Н. у, Вегезт шИ 
4ет Э4говрартег з1сВ ап @1е АгЬе№ тасШе... 

«Пробными листами снимковъ» Востоковъ назвалъь листы палеогра- 
фическаго собран1я, изданнаго М. П. Погодинымъ подъ назвашемъ: 
Образцы Славяно-Русскато древлеписан!я. Первая тетрадь его вышла 
въ 1840, вторая въ 1841 году. Въ нихь помфщены цфлыми стра- 
ницами снимки съ 44-хъ паматниковъ ХТ — ХУ в., между прочимъ 
снимЕп: изъ Изборника 1073-г., изъ Лобковскаго пролога 1262 г., изъ 
Евангемя 1144 г. изъ Стихираря 1157 г., изъ толковаго Апостола 
1220 г, изъ Варламова Служебвика ХИП — ХШ в., изъ Метиславова 
Евангел!я до 1195 г., изъ книги словъ Ефрема Сирина до 1288 г., изъ 
Пролога 1339 г., изъ хроники Манасс1и 1345 г., изъ Апостола 1391 г., 
изъ Кипрянова Служебника ХУ в., изъ Пековскаго стихираря 1422 г. 
изъ Устава 1445 г. изъ Евангемя 1463 г., изъ Оборника 1603 г., изъ 
толковаго Апостола 1603 г., изъ Судебника 1605 и пр. 


*) Оеъег @1е Тает 8% 4ез ът ип4 ы аисв ш шешеш Списокъ №22—96.5.27 #. 


464 ПИСЬМА 1840-——1841 ГОДА. 


270. 


«Профзжая черезъь Болоню я увидфлъ въ музеЪ Древностей древн!й 
складень» и пр. писалъ М. П. Погодинъ къ Востокову о руническомъ ка- 
лендар% Болонскомъ въ 1юлЪ 1846 г. и не много позже издалъ рисунокъ 
этого календаря и его описаве въ Русскомъ Историческомъ сборникЪ 
общества древностей (ТУ: табл. 1-я и стр. 132 —136). Рисунокъ ока- 
зался послЪ неудовлетворительнымъ. Гораздо вЪрнфе его тотъ, который 
издалъ въ 1841 году Л. Фрати при книжкЪ ГП! ип саепдат1ю гитисо Че 
ропйса итиуегзИа 91 Во]орпа. Первое извЪсл1е о трудЪ Л. Фрати пом$- 
щено въ томъ же Рус. Истор. СборниЕ® (стр. 455 — 456). 


2171. 


Письмо Копитара къ Востокову отъ 29 апр. 1841 г. любопытно 
какъ признан1е и какъ одно изъ свидЪтельствъ о печальномъ разъеди- 
ненши западно-Славянскихъ ученыхъ, мфшавшемъ ихь научнымъ тру- 
дамъ и успфхамъ. Копптаръ дЪйствительно остался въ ВфиЪ одиночкою, 
оставленнымъ всфми учеными Праги, гдЪ сосредоточивалась въ то время 
научно-литературная дфятельность западныхъ Славанъ, былъ нетолько 
заподазриваемъ, но и обвиняемъ — въ отщепенствЪ, въ ультрамонтан- 
ствЪ, даже въ шшонств%, и унижаемъ всячески такъ, что не было 
возможности сказать слова въ защиту Копитара — не только въ Пратф, 
но и въ другихъ м$стахъ, гдЪ были люди, принимавиие участ!е въ лите- 
ратурЪ Славянской, даже въ самой ВЪнф (см. п. 290). Признательнымъ и 
вЪрнымъ доброжелалелемъь Копитара въ ВЪфнЪ оставался одинъ Вукъ 
Караджичь; но и онъ былъ такъ же заподазриваемъ и обвиняемъ въ 
разныхь прегр$шен!яхъ, и при томъ, какъ нововводитель въ области Серб- 
скаго языка п правописавн1я, возбуждаль вражду всфхъ Сербскихъ дфя- 
телей противъ себя, а вмЪфетЪ и противъ Копитара,. какъ противъ своего 
учителя. Дружбы съ Караджичемъ Копитару было слишкомъ мало, потому 
что Караджичь, и по своей малой образованности и неприготовленности къ 
научныхь задачамъ и заботамъ, и по всегдашнему ученическому отно- 
шен1ю ЕъЪ Копитару, могъ только слушать и слушаться его, но не бесф- 
довать съ нимъ какъ съ равнымъ. Какъ бы ни было, Копитаръ быль 
тордъ по природЪ, гордъ и своими знан1ями. дЪйствительно основатель- 
ными в разнообразными, и строгостью научныхъ требованйй, и прямо- 
тою, а вмЪетЪ и своенравенъ, насмфшливъ и неразборчивъ въ выра- 
женяхъ о другихъ: одного этого было довольно для возбуждевн!я вражды; 


а зат$мъ выборъ обвинен!й мотъ въ полн% зависть отъ произвола обви- 
навшихъ. 


ПИСЬМА 1839 ГОДА. 465 


Прейсъ, о которомъ Копигаръ упомянуль въ письмф къ Востокову 
отъ 29 апр. 1841 г.’ есть тотьъ Петръь Ивановичь Прейсъ, который въ 
1843 — 1845 гг. быль преподавателемъь истори и литературы Славян- 
скихь нарфй въ Петербургскомъ университет, и ‘весною 1846 г. 
скончался въту пору своей научной дфятельности, когда отъ него можно 
было ожидать исполнен!я большихъ предирятй, къ которымь онъ 
издавна готовился. 


Онъ окончилъ курсъ историко-филологическихъь наукъ въ Петерб. 
университет въ 1828 г. въ одно время съ А. В. Никитенкомъ и А. И. 
Чивилевымъ, и за тфмъ быль учителемъ Русскаго языка въ Деритской 
Гимназ!и до 1838 г. По представлен!ю тЪхъ изъ профессоровъ Петерб. 
университета, которые имфли случай близко узнать научныя занят!я П. 
И. Прейса, онь быль вызванъ университетомъ для приготовлен!й къ 
завят1ю въ немъ каеедры Славянской филолойи, и годъ провелъ” въ 
Петербургь подъ наблюдев!ями Востокова, а потомъ болфе трехъ лЪтЪ, 
въ 1839 — 1842 г., въ путешестви по Славянсвкимъ землямъ. 


Востоковъ былъ приглашенъ попечителемъ Петерб. учебнаго округа 
княземъ М. Дундуковымъ-Корсаковымъ, принять Прейса подъ свое наблю- 
ден1е слЪд. ппсьмомъ 5-го 1юля 1838 г.: 


«Бывпий Старш!й учитель Дерпт. гимназ1и .Прейсъ по разр$шен!ю 
г. Мивистра Народ. Просв. предназначается для занят1я при здЪшнемъ 
Университет$ Каеедры Истор!и п Литературы Славянсвкихъ нарЪч, 
по пр1обрфтеню имъ нужныхъ для того свЪдфнй. Дабы доставить ему 
возможность усовершенствоваться въ избранномъ имъ предмет5, Г. Ми- 
нистру угодно было, согласно съ представлен1емъ моимъ, поручить его 
руководству Вашему, въ течен1и одного тода,. съ тфмъ что если овь 
заслужитъ одобрен1е Ваше и выдержить экзаменъ на степень Магистра, 
то имфетъ быть отправленъ для дальнфйшаго изучевя Слав. нарфй 
за границу. Зная любовь Вашу въ Русскому слову и готовность Вашу 
способствовать его усифхамъ, я обращаюсь къ Вамъ, М. Г. съ покор- 
_нфйшею просьбою принять Г. Прейса подъ особевное Ваше попечеше и 
напутствовать его на избранномъ имъ поприщЪ просвфщенными Вашими 
совЪтами, по истечен1и же года доставить мн%ф заключене Ваше о его 
занят1яхъ». 

Подобное письмо, нЪфсколько позже, получиль Востововъ и отъ 
тогдашняго ректора увиверситета, И. П. Шульгина, какъ выражене 
желан!я совЪта. 

Подъ рувоводствомъ Востокова Прейсъ занимался преимущественно 
‘древними Славянскими рукописями, и такъ успфль въ ‘древнемъ Слав. 

Сборнияъ И Отд. И. А. Н. 30 
54 


466 ПИСЬМА 1841 ГОДА. 


языкЪ, что изумлалъ своими знан1ями первыхъ ученыхь Западнославян- 
скихъ, Копитара, Шафарика и др. Предположеннаго же испытан1я на 
ученую стелень онъ не держалъ, потому что, какъ оказалось, онъ дол- 
женъ былъ держать его не на степень магистра, а ня степень кандидата, 
которой не имфль и которой достижен1е могло быть только по испытан1ю 
изъ всфхъ предметовъ историко-филологическаго факультета, къ чему 
онъ, конечно, п не могъ готовиться, будучи занятъ исключительно Сла- 
ванствомъ. Такъ. пришлось ему отправиться за границу безъ ученой 
степени. 

Передъ отправленемъ Прейса за границу составлена была записка 
о томъ, какъ его путешеств!е должно быть расположено, и послана къ 
Востокову (29 апр. 1839 г.) наего заключен!е съ т%мъ, чтобы онъ увф- 
домилъ и объ успфхахъ Прейса. На это требован1е Востоковъ отвфчаль 
Попечителю слфд. письмомъ: 

«На отношен!е Вашего С1ятельства оть 29 апр.`сего года за № 1125 
честь им$ю отвЪтствовать. 1-я Записка о путешестви по заграничнымъ 
Славянскимъ землямъ, мнф сообщенная и при семъ мною’ возвращаемая, 
кажется миф очень основательно написанною и совершенно соотв%т- 
ствующею своему назначен!ю. Срокъ, назначаемый путешественнику для 
объфзда всхъ земель, которыя онъ долженъ будетъ постить, и именно, 
_тодъ на путешествие черезъ Прусс1ю, Бранденбургю, Силез1ю, Саксон!ю, 
Лузащю, Морав!ю и Богемю, и полтора года черезъ Иллир!йсвя земли, 
Галишю и Царство Польское, всего два года съ половиною, отнюдь не 
великъ, напротивъ того еще могъ бы и увеличенъ быть полугодомъ. 
2-е Объ успФхахъ занят й. Г. Прейса я могу засвид$тельствовать, что 
при поручен1и Вашимъ С1ятельствомъ Въ 1юл% прошлаго 1838 года, сего 
молодаго челов$ка моему руководству, я нашелъ его весьма хорошо уже 
приготовленнымъ къ тому поприщу, которое онъ избралъ, и потому мнЪ 
легко было руководить его къ пр1обр$тен!ю дальнфйшихъ познан!й ему 
нужныхъ. Онъ прилфжно занимался въ И. П. Б-к® и въР. Муз. по моему 
указанию чтен!емъ древнфйшихъ Слов. рукописей и выписками изъ оныхъ, 
и надфюсь, что въ си девять мфсящевъ онъ не мало пр!умножиль свой 
запасъ Славянскаго языкознан!я, который ему теперь остается допол- 
нить предстоящимъ ему путешествемт. Посл онаго Г, П. безъ' сомн ня 
(будетъ) способнфе всфхъ занять ваоедру Исторн и Литературы Сл. 
нар$ч1й при С.П.Б. университет». 

Свои путевыя труды Прейсъ началъ занат!ами Литовскимъ языкомъ 
и Кашубскимъ нарфемъ въ Кенигсберг, Данциг и Берлин, потомъ 
перезхаль въ Прагу, дале въ ВФну, затмъ путешествоваль по Хору- 
танскимъ, Хорватскимъ и Сербскимъ земзямъ, заболЪлъ, оправась про- 


ПИСЬМА 1341—1843 ГОДА. 467 


должалъ путешеств:е по Венгр!и, опять заболфлъ и больной возвратился 
въ Петербургь въ концф 1842 года. Не могу вспоминать о времени 
этото путешеств1я безъ особеннаго сочувств!я, такъ какъ мнф удалось 
значительную часть его провести вмЪстф съ Прейсомъ, именно въ Пратф, 
ТраестЪ и Загребф и въ странстыи по Истраи, Далмащи, Черногори и 
Хорватской земл$. Мы даже надфялись представить одинъ общ й отчетъ 
о нашемъ путешестви по этимъ странамъ — съ тфиъ’ что Прейсъ возь- 
метъ на себя описан!е памятниковъ письма, нами открытыхъ, а я опи- 
сане памятниковъ живой рфчи, нами записанныхь и отлич!й мфстныхь 
говоровъ. Болфзнь его и занят1я помфшали намъ исполнить это предпо- 
ложен1е. У каждаго остались матер!алы, част1ю подготовленные‘ для 
включен!я въ отчетъ; но отчеть ни весь ни частями не быль пред- 
ставленъ. Что моего для этого отчета было у Прейса я получилъ уже 
долго спустя посл$ его кончены отъ М. С. Куторги. Не могу при этомъ 
не замЗтить, что кром$ всего другаго, насъ взаимно сближало одинаково 
въ каждомъ изъ насъ глубокое уважене къ’ Востокову. 


273. 


При письм% 18 апр. 1842 г. Ганка прислаль Востокову первый свой 
трудъ о Реимскомъ Евангелии, вышедший въ АрВапдпвеп 4ег Е. Вов. 
вез. (209) подъ назван!емъ: Уур!5Ё1 2 ВетеёзКёво а ОзёгопитзЕёВо еуал- 
5ейит. 

При печатан1и этой статьи Ганка употребилъ церковно-Славянсый 
шрифтъ, имъ самимъ придуманный, едвали не самый лучпий изъ при- 
думанныхъ въ новое время. Позже онъ сталь его употреблять во всфхъ 
своихъ издан1яхъ. 


274. 


Собрав!е Тургеневскихъ актовъ издано Археотрафическою Комисс1ей 
подъ назвашемъ «Акты историчесве, относящеся къ Росаи, извле- 
ченные изъ иностранныхь архивовъ и бибмотекъ Д. Ст. Сов. А. И. Тур- 
теневымъ» въ двухъ томахъ въ 4-ю долю въ 1841 — 1842 гг. Печатан!е 
обоихъ томовъ производилось подъ наблюден!емъ Востокова, Езкъ_и 
сказано въ предисловляхъ (1: ХУ, П: УП). 


278. 


Тег Пгаск 4ез Озгошилесвеп Еуапвенишз войгеНеф све! чог- 
\518. Ез 514 вВоп @ауоп 72 Вовеп 1ег@в —и пр. писалъ Востововъ 


Шафарику въ феврал 1843 года. Въ переписк® Востокова это— первое 
54 30* 


468 ПИСЬМА 1343 ГОДА. 


увздомлеше о томъ, что Остромирово Евангел!е, котораго издан1я стали 
ожидать съ 1837 года (см. письмо 253), дЪйствительно печатается. 
Вь этомъ году Востоковъ принялъ предложен!е Академ!и наукъ заняться 
приготовлен1емъ КЪ издан!ю этого памятника, сталъ работать и въ ноя- 
брф 1840 года представиль уже оконченный трудъ оберъ-прокурору 
святЪйш. Синода съ просьбою объ исходатайствован!и разрфшен!я на 
его издан!е. Рукопись Востокова была разсмотрфна Комитетомъ духов- 
ной. цензуры, представлена обратно въ св. Синодъ при замфчан1яхъ, пе- 
редана на разсмотрён!е вмфстф съ замфчан!ями митрополиту Москов- 
скому Филарету, и вновь получена Синодомъ съ замфчанями архи- 
пастыря. 

Эти замфчан!я, писанныя на имя оберъ-прокурора, какъ рЪшивлия 
судьбу издан!я, очень важны. Представляю ихъ по списку сообщевному 
мнЪ изъ канцеляр!и оберъ-Прокурора: 

«Отношенемъ отъ 17 1юня № 4050 полученнымъ мною 25 дня, В. С. 
угодно было требовать моего мн$н!я по дфлу о издан!и Остромировой 
рукописи Евангелия. 

Для сего нужно разсмотр$ть зам$чан1я сдфланныя Пензурнымъ Ко- 
митетомъ: 

Замъчане 1. Между Словенскимъ текстомъ Остромировымъ и ны- 
нфшнимъ есть несходство. 

ОтвЗтъ. И невозможно оыло ожидать, чтобы тевкстъ ХТ вфка былъ 
буквально сходенъ съ текстомъ ХУШ в$ка. Между рукописями и печат- 
ными изданиями, не столько раздфленными временсмъ, есть несходства. 
Много тавихъ несходствъ опубликовано Св. Синодомъ въ предислов1и 
къ изданю Словенской Биби. Слфдетвенно не б$да, естьли такая не- 
сходства явятся и въ издани Остромирова текста. Нельзя не обратить 
вниман1я на нфкоторыя частныя замфчан!я несходствъ, сдЪланныя Цен- 
зурнымъ Комитетомъ. 

Въ рукописи листъ 142: съребрьникь, въ нынЪзшнемъ текстЪ: я%нязь. 
Нельзя понять, какое тутъ находиль Цензурный Комптетъ сомн$ не, и 
чего опасался онъ сего разнор$чия. 

Цензурный Комитеть замтилъ, что на лист 240, пропущены три 
стиха десятой главы Евангемя отъ Матеея, именно 2, 3, 4. 

С1е замфчан!е относится не къ предосужденю рукописи, но къ пред- 
осужден!ю составителя замъчанай, обличая его въ незнан!н порядка 
церковныхъ чтев!й. Раскройте церковное издан1е Евангелия. Тамъ уви- 
дите предъ стихомъ вторымъ: Преступи святымь врачемь, то есть: не 
читай слфдующихь стиховъ, когда читаешь, въ память святыхъ безмезд- 
ныхъ врачей. А посл третьяго стиха сказано: чи врачем. Григор!й 


ПИСЬМА 1848 ГОДА. 469 


дяконъ писаль Евангеле для чтеня въ церкви въ день памяти без- 
мездныхь врачей Космы`и Дамана. Для чего же было ему писать 
стихи, которыхъ по уставу не велфно читать въ сей день въ Церкви? 

Приведемъ примфръ разнорфч1я иного рода. На лист 47 нали- 
сано: Ирослави мя Отче славою, юже имьжь прежде даже не бысть 
миръ у тебе. Это повреждеше текста. Но опубликовать его печатанемъ 
не только не вредно, но еще полезно. Писцу надлежало написать: Ш ро- 
слави мя Отче славою юже имъхь у тебе, прежде даже не бысть миръ. 
Слово: у тебе онъ пропустилъ—что дфлать? не переписывать же цфлый 
листъ. Онъ приписалъ с1е слово на конц%: не бысть миръ у тебе; и 
повредиль текстъ, част!ю даже и смыслъ. Но какъ происхождеше описки 
очевидно: то такой примфръ полезно указать любителямъ старины, чтобы 
не почитали всего стариннаго непогр$шительнымъ безъ разбора, и чтобы 
могли понять надобность бывшаго исправлен!я квигъ. 

Еще примфръ. Листъ 54. Не оу бь Дьъь ст ий дань. Это такое раз- 
нор$ч1е съ обыкновеннымъ текстомъ, которое Богословъ съ’радостю 
встрзтитъ въ древнемъ текст$: потому что оно защищаетъ и объясняетъ 
одно изъ трудныхъ м$сть Евангеля отъ Тоанна. , 

Замъчане 2. Гречесый тексть приложенный къ Остромирову не 
согласенъ съ общепринятымъ у насъ текстомъ. 

Отв$тъ. А какой Гречесвй текстъ ‘замфчатель признаетъ общепри- 
нятымъ? На Словенскомъ есть такой тевстъ, именно, тотъ, котораго 
издан!е по: изслФдованйи утверждено Святфйшимъ Синодомъ. Греческваго 
текста подобнымъ образомъ Православною Терархлею изслфдованнаго и 
окончательно для всеобщаго употребленйя утвержденнаго нфть. Чего же 
требуютъ отъ Издателя? Можно требовать отъ него только, чтобы онъ 
избралъ хорошее издан1е: онъ это и сдфлалъ. Издаве Прищя изъ хоро- 
шихъ между старыми; издан!е Шольца (Римско-Католическое) изъ луч- 
шихъ между новыми. Не очень удовлетворительно то, что онъ сл$доваль 
то тому, то другому, а иногда и варантамъ и не означилъ гдф именно 
чему слфдовалъ: но его цфль была не та, чтобы издать лучпий Грече- 
СВЙ текстъ, а та, чтобы посредствомъ Греческаго, сходнаго съ Славан- 
скимъ, дать Остромирову тексту общевразумительность Европейскую. 
Цфль, для учености полезная, и къ чести Словенства служащая; и сред- 
ство для сего употреблено терпимое. 

Замючаще 3. Въ Церковномъ соборниЕф или м$сяцослов$ мнойя 
числа мфсяцовъ опущены. 

Отвфтъ. НФть никакой бфды, и причина понатна. Остромировъ пи- 
сецъ писалъ не полные святцы: & указываль дни тЪхь святыхъ, воторымъ 
положены особыя чтеня изъ Евангелая. 

54* 


470 ПИСЬМА 1843 ГОДА. 


ЗамЪчатель не пропустилъ, что въ Остромировыхъ святцахъ не упо- 
мянуто 22 Октября о праздновании Божей Матери въ честь иконы Ея 
Казансвыя. Удивительно! Развз письцу Х]-го вфка надлежало проро- 
чествовать, что въ 1613 году установленъ будетъ сей праздникъ. 


Замъчаше 4. Въ чися сватыхъ Остромирова м$сяцослова встрз- 
чаются н%которые не въ т®хъ дняхъ, въ которыхъ показаны въ обыкно- 
венныхъ м$сяцословахъ. 

Отвфтъ. И это не б%да. Такая разность есть и въ другихъ м$ся- 
цословахъ. Св. Димитрий въ Четей минеф иногда ее указываетъ. 


Замьчане 5. Въ Остромировыхъ святцахъ встрфчаются святые, ко- 
торыхъ н%тъ въ обыкновенныхъ мЪфсяцословахъ. 

Отвфтъ. Это не только не бфда, но по сему Остромировы древе 
святцы заслуживають особенное вниман1е изслФдователей Церковной 
древности. 


Замьчате 6. На изображении Св. Евангелиста Луки есть над- 
пись: симь образомь телчемь Духь (Св. явися Луит. 

Отвфть. Надпись подлинно неразсудительная. Что же дФлать? Опу- 
тить ее?—Какъ скоро примфчено будетъ въ издан!и одно опущене, данъ 
будетъ случай сомнзн!ю, не поврежденъ ли текстъ Остромира и въ дру- 
гихь мфстахъ издан!я. Это сдфлало бы вредъ издан1ю. По сему надле- 
жить, по моему мн%н1ю, допустить и е1ю надпись къ издан!ю, а въ пре- 
дислови или въ примфчан!и упомянуть, что разсудительный читатель 
с1е мудрован!е иконописца Х1 вфка, безъ сомнфн!я, не приметъ за уче- 
н1е церкви; и что оно въ семъ издан!и допущено, съ тфмъ только, что- 
бы печатная книга во всфхъ частяхъ была согласна съ рукописью, и 
чтобы любознательные могли разсматривать здфсь и свЪтлую и туман- 
ную сторону древности. 

Замьчане 7. На изображени Св. Евангелиста Луки написано: Оть 
Луки святоло Еватемя чтене. Подобно и на изображени Св. Марка. 

Отвфтъ. Эта несообразность безвредная, и потому не заслуживаеть 
цензуры. 

38 симъ предлежатъ разсмотрзн1ю требован1я Цензурнаго Комитета, 

Первое требоване. Сд®лать замфчан!я на вс мфста Остромирова 
Евангел1я, не сходныя съ обыкновеннымъ текстомъ. 

Требоваве с1е неудобоисполнимо. Это требуетъ огромнаго труда. 
Трудъ сей, чтобы могъ быть удовлетворителенъ, требуетъь Богослова. 
Г. Востоковъ ‘археологъ и литераторъ, обязанности Богослова на себя 


не приметъ, И на чемъ основано с1е требоване? И какая въ немъ на- 
добность? 


ПИСЬМА 1848 ГОДА. 471 


Второе требоване. Избрать Греческй тексть болЪе сходный въ 
Остромировымъ. 

Это издатель и сдфлаль по своему соображен!ю. А чтобы дать въ 
семъ отчетъ не только указан1ями, но и замфчанями, се требование 
почти также неудобоисполнимо, какъ первое. 

Трепие требоваще. Разности: въ мфсяцословф объяснить или огово- 
рить въ примфчаняхъ. 

Это опять дфло, за которое удобнЪе. взяться члену Духовной Акаде- 
ми; нежели свЪтскому ученому. При томъ и нфтъ въ немъ надобности, 
кавъ показано выше въ отвфтахъ на замфчан1я Цензурнато Комитета 
3, 4, 5. 

По моему мнЪн1ю можно: 

1) Сд$лать дополнен!е къ предислов!ю, гдф показать, что издатель 
представляетъ памятникъ древности какъ онъ есть, и объясняетъ оный 
только въ отношен!и въ языку; а объяснять оный въ огношен!и къ Бо- 
гослов1ю и Церковной истор!и предоставляетъ занимающимся сими пред- 
метами; что Гречесвй текстъ представляетъ онъ не какъ образцовый, 
но какъ служащий къ объяснен!ю Словенскаго текста. Къ сему можно 
было бы присовокупить нфкоторыя соображен!я и примфры, предложен- 
ныя выше, но притомъ, разум$ется изложить ихъ, какъ предупреждение 
читателя, а не какъ отвфты на замфчаня. 

2) Подъ симъ услов1емъ дозволить издан1е рукописи. 

Впрочемъ предоставляю ДФло с1е дальнфйшему усмотрфн1ю Св. Си- 
нода. 

Возвращая при семъ самую рукопись и приложен!я и. ч. 0. съип. и п.» 


МнЪфн!е митр. Филарета было принято, и по поручен!ю оберъ-про- 
курора Синода, директоръ его канцеляр1и К. С. Сербиновичь возвра- 
тилъ рукопись Востокову при особомъ отношен!и отъ 29 анв. 1842 г., 
въ которомъ между прочимъ сказано: 

«Сообразивъ отзывы Комитета и Митрополита Московекато, и на- 
ходя полезную цфль въ предполагаемомъ Вами издан1и, Святфйпий Си- 
нодъ положилъь разрфшить Вамъ, М. Г. исполнить Ваше предположене, 
съ тфмъ однакожъ, чтобы Вы сдфлали по указанямъ Преосв. Митр. 
Филарета дополнен!е къ предислов!ю издаваемой рукописи, и чтобы 
дополнен1е это было ‘представлено на предварительное разсмотрзн!е 
Св. Синода. Препровождая выписку изъ мнфн1я Митр. Московскаго, со- 
образно которому дожно быть сд$лано дополнен!е` къ предислов!ю.... по- 
корнфйше прошу Васъ, М. Г., по надлежащемъ измфнени предислов1я, 
не оставить возвратить ко мн% какъ рукопись Вашу съ дополнешемъ, 


54х* 


472 ПИСЬМА 1848 ГОДА. 


такъ и означенную выписку для дальнфйшаго по просьб Вашей распо- 
ражен1я. При семъ, по поручентю Е. С. Г. Оберъ-Прокурора Св. Синода, 
имЪю честь сообщить Вамъ, что сверхъ означеннаго измфнен!я, сл$- 
дуетъ вмфсто сказаннаго -о томъ, что Остромирово Евавтеле найдено 
было въ гардеробЪ Императрицы Екатерины П-й, сказать, что оно най- 
дено въ Ея покояхз». 

Само собою разумФется, что Востоковъ исполнилъ въ точности все, 
что требовалось. Получивъ окончательно утвержденную къ печати свою 
рукопись, онъ представилъ ее въ Академ1ю наукъ, и обратно получилъ 
ее 18 мая 1842г. при Выписк® изъ протокола общато собран1я Академи 
7 мая, гдЪ сказано: 


«Общее собран!е положило: возвративъ Г. орд. Акад. Востокову 
рукопись его подъ заглав1емъ «Остромирово Евангеме» и выдавъ ему 
нын$ же премю Черткова съ наросшими на нее процентами, пригласить 
его приступить немедленно къ напечатан1ю Остромирова Евангел!я и 
`1о напечатани представить трудъ сей на соискан1е Демидовской прем!и». 

Немедленно приступилъ Востоковъ къ издан!ю, избравъ для текста 
памятника и для всего, что было Старославянскаго въ книг$, шрифтъ, 
приготовленный для этой цфли еще въ 1825 г. Печатан1е продолжалось 
слишкомъ годъ — такъ что книга была отпечатана только къ ноябрю 
1843 года. 

Первые экземпляры Остромирова Евангел1я еще до выхода въ свЪтЪ, 
были Востоковымъ доставлены Академ!и наукъ и розданы членамъ исто- 
рико-филологическаго отдзлен1я, которое предположило внести трудъ 
Востокова на соискан1е Демидовской премии. 

«При’семъ случаЪ н$фкоторые члены отдзлен!я замфтили въ преди- 
слов и, по мнфн!ю ‘ихъ, довольно ощутительный пропускъ. ` Отд$лен!е 
желало, чтобы до выпуска экземпляровъ въ продажу къ предислов!ю при- 
бавлено было нфсколько свфденйй о литературф Остромирова Евангеля, 
именно же пояснен1я по с1$дующимъ вопросамъ: 

'1. Какое м$сто между памятниками Словенской письменности зани- 
маетъ Остром!рово Евангеле? 

2. Какому языку и нар%ч1ю принадлежитъ эта рукопись? 

3. Встр®чаются ли въ рукописи грамматическ1я указан1я ва м%ето 
или страну рожден!я пивца (Григор1я Д1акона), и кавыя именно? 

4. ГдЪ напечатано первое свфдене объ Остром!ровомъ Евангели? 

5. Кто въ послфдетв1и говорилъ объ этой рукописи и кавя донын% 
изъ нее представлены были отрывки или снимки?» 

Вопросы эти были сообщены Востокову и вызвали кое кав1я прибав- 


ПИСЬМА 1848 ГОДА. 473 


ви къ предислов!ю. Въ немъ находимъ: въ отвфть на первый вопросъ 
припоминан!я о глаголической рукописи графа Клоца (б]авоша С1огла- 
108), Фрейзингенскихъ статьяхъ, о первой половин Реймскаго Евангеля 
сравнительно съ Остромировымъ Евангел1емъ и зам чане, что Остромиро- 
ву Евангелию должно отдать первенство передъ этими памятниками, если 
не по древности, то по полнот$ и правильности языка и по однообразному 
правописан!ю; — въ отвфть на второй вопросъ — замфчан!я, что «языкъ 
сего Евангел1я можно назвать по преимуществу Церковнославянскимъ, т.е. 
тЪмъ, который сохранился въ церковныхъ книгахъ Славянъ Грековосточ- 
ной церкви, какому бы впрочемъ племени ни принадлежаль этотъ языкЪ, 
Болгарскому или Паннонскому»;—въ отвфтъ на трей вопросъ—зам%- 
чаве объ «обмолвкахъ Русскаго нар$ я» отца Григоря длакона;— въ от- 
вфть на четвертый и пятый вопросъ—указан!я на упоминан1я объ Остро- 
мировомъ Евангели въ Лицез Мартынова (П: 1: стр. 101), въ Истори 
Г.Р. Карамзина (П: стр. 114), въ Трудахъ общества Рос. сл. (ХУП: въ 
Разсужден!и самого Востокова), въ вниг® Добровскаго СугШ ипа Метод, 
въ Собранши Слов. памятниковъ Кеппена, гдф представлены были выпис- 
ки изъ Остромирова Евангемя и палеографичесвля снимки буквъ (сдё- 
ланные для Кеппена самимъ же Востоковымъ). Странно, что въ ряду 
этихь указан!й нФть ссылки на Списокъ Русскимъ памятникамъ Кепие- 
на, гдф (стр. 20—21) сообщено св®дЪн!е, каве снимки были у Кеппена 
изъ Остр. Евангемя въ 1822 г., и нфсколько данныхъь о самомъ памят- 
ниЕз; вФроятно, этого не пожелалъ самъ Кёппенъ. 

Экземпляръ Остромирова `Евангелля по ходатайству Академ наукъ 
Министромъ Народнаго Просв®щевя С. С. Уваровымь быль поднесенъ 
Государю Императору, благосклонно былъ, принять и въ сл$детв!е этого 
Востокову быль пожалованъ (6 дек. 1843 г.) бримантовый перстень. 

279. 

«Новое» сочинен!е Шафарика, о которомъ свою статью Срезневевй 
послалъь Прейсу съ просьбою къ Востокову просмотр$ть ее до напеча- 
тан!я, было Э1оуепзКУ пагадор1з (Ргава 1842). Въ стать объ этой книг 
Срезневскй изложилъ свои тогдашийя понятя о Славянскихь нар яхъ. 
Она напечатана въ ЖурналВ мин. нар. просв. (ХХХ Ш. № 4). 

280. 

Что касается Сборника, изд. Обществомъ истори и древностей, о ко- 
торомъ упоминаетъ князь Оболенсый въ своемъ письм% къ Востокову 
отъ 15 марта 1843, то подъ этимъ онъ разумфль Руссвый историчесвй 
сборникъ, изданемъ котораго замфнено было издаше Трудовъ и Запи- 
сокъ общества съ тфхь порт, какъ секретаремъ общества избравъ былъ 
М. П. ПогодинЪъ. 


474 ПИСЬМА 1344—1846 ГОДА 


289. 

А. Терещенко, писавший Востокову 9 авг. 1844 г. ВЪ отвфть на 
письмо Востокова, выступя передъ т$мъ на литературное поприще 060- 
беннаго рода компилац!ями, пр1обрфлъ себф милость нфкоторыхъ значи- 
тельныхъ лицъ и службу по Румянцовскому музею, гдЪ былъ помощникомъ 
Востокова, и потомъ промфнялъ на службу по министерству внутр. дФлъ. 
Между тфмъ Востоковъ, старя `лЪтами (ему уже минуло 63 года) и 
притомъ будучи очень занять по Академ!и постоянными трудами, рЪ- 
шился освободиться отъь службы по Импер. Публ. библютек$ и по Рум. 
музею, гдЪ иногда териЪль и непраятности. Въ мартЪ 1844 г. онъ полу- 
чиль увольнен!е отъ должности хранителя рукописей въ бибмотевЪ, 
а въ ма и отъ должности старшаго бибмотекаря Румянц. музея, — и 
въ слфдъ за этимъ долженъ былъ вынести рядъ непрятностей, какъ безъ 
вины виновный. Его довфрчивость была причиной утраты книгъ и руко- 
писей не многихъ изъ Публ. бибмотеки и многихъ изъ Румянц. музея. 
Незная, гдф искать утраченнаго, онъ по неволЪ долженъ былъ обратиться 
и въ прежнимъ своимъ сослуживцамъ. Отвфть А. Терещенка самъ з& 
себя говорить; друме отвфты не сохранились. Востоковъ долженъ быль 
своими средствами дополнить часть недостающато, что было возможно 
достать, а за упущен1я по службЪ и за утрату 18 рукописей, 7 старопеч. 
книгь и 8 монеть подвергнуться законной отвфтственности, если бы 
товарищь министра народ. просв$щен!я кназь И. А. Ширинсый-Шихма- 
товъ не нашелъ возможнымъ подвести его подъ ВсемилостивЪ йпий мани- 
фесть 16 апр. 1841 г., и еслибъ министръ нар. просв. С. С. Уваровъ 
не рЪшился донести объ этомъ Государю Императору, повергая на воз- 
зр$в1е Его «свыше 40-л$тнюю безпорочную и усердную службу его и 
значительную пользу, принесенную имъ Русскому языку и словесности». 
Въ послЪдств1и пропавш1я книги, рукописи и монеты большею частно 
были возвращены въ музей тфми, у которыхь они были, такъ что Во- 
стоковъ освободился и отъ нравственной отвфтственности; тфмъ не ме- 
нЪе въ служебномъ отношен1и долго еще онъ долженъ быль оставаться 


*ъ ряду недостойныхъ награды. 
290. 


Въ письм$ Ганки къ Востокову отъ 3 мар. 1845 г. всего любопыт- 
нфе отзывъ его о Копитар%, передъ тфмъ умершемъ. Простодушно, на 
прямикъ высказалъ онъ то, что друйе, болфе осторожные, не высказы- 


вали сами (сл. п. 271). 
2391. 


Г. И. Спассый, извЪстный между прочимъ своимъ изданемъ Книги 
Большого чертежа (въ 1838 г.), оспариваль мнфн!е Оленина о.Тмуторо- 
канскомъ камнЪ, изложенное въ знаменитомъ его письм$; изд. въ 1806 У 


ПИСЬМА 1845 —1846 ГОДА. 475 


293. 

Первый филологичесвй опытъ М. Н. Каткова, въ посяЪдетви про- 
славившатгося издащемъ Московскихъ вфдомостей, быль Разсужден!е объ 
элементахъ и формахъ Славяно-Русскаго языка (1846). Это—его диссер- 
таця на степень магистра. Не смотря на дальнфйш!е успфхи Славянской 
филологи, это изсл$доване М. А. Каткова до сель не: утратило значе- 


н1я въ раду очень немногихъ подобныхъ трудовъ того и послфдовавша- 
го времени. 


294. 


Магистръ Дубенсый, оставивший по себф на память издан1я Слова 
о Полку Игорев$ и Русской правды по Пушкинскому списку, приготов- 
лялъ въ издан!ю Псалтырь по тому списку ХПИ в$ка, который отъ Боль- 
шакова пр!обр$тенъ быль М. П. Погодинымъ (сл. п. 269); но остано- 
вился на начал. 
295. 
о И. Вагилевичь, Галичанинъ, одинъ изъ замфчательнфйшихъ дфятелей 
Руссвихъ въ Галиши въ тридцатыхъ и сороковыхь годахъ, издалъь свою 
Грамматику Южно-Русскаго языка въ 1845 году. Какъ онъ владфлъ 
литературнымъ Русскимъ языкомъ, видно изъ его письма къ Востокову 
отъ 28 дек. 1845 г. Г. Лукашевичь, о которомъ онъ упоминаетъ, есть 
тоть самый (Плат. Авим.), который издалъ Малорусскыя и Червонорус- 
свя народныя думы и пфени (1836) и Чаромуте (1846), когда то 
осм$янное въ нашихъ повременникахъ. 


2986.. 

Посл неудавшихся приготовлен!й въ изданю Изборника 1073 г. 
Калайдовича и Востокова, можно было надфяться, что О. М. Бодянсвйй, 
горячо было принявшийся за этотъ трудъ съ конца 1845 года (сл. п. 298), 
при своемъ трудолюб1и и настойчивости будетъ счастливЪе. Не смотря 
впрочемъ на то, что прошло много лфтъ съ тфхъ поръ, какъ онъ началъ 
трудиться надъ Изборникомъ, надежды не пропали: много листовъ уже 
отпечатано; Богъ дасть будутъ отпечатаны и остальные, — и Русская 
научная литература обогатитса еще однимъ важнымъ пр!обр$тенемъ. 


299. 


Истор1я Русской Словесности С. П. Шевырева издана была три 
раза: первый разъ въ Москвитянин$ 1845 году такъ, кавъ представлена 
была въ публич. чтенйяхъ; вторично въ новомъ видф въ 1846; въ третй 
разъ новымъ издан1емъь съ продолжешемъ, въ четырехъь книгахъ, въ 
1859 — 1860. 


476 ПИСЬМА 1846—1852 ГОДА. 


303. 


Книжка -Ганки, о которой дфло идетъь въ письм$ Пенинскаго къ Во- 
стокову отъ 26 оклября 1846 года, есть его Начала ‘священнаго 
языка Славянъ (1846). Замфчан1я на нее Востокова вызваны мини- 
стерствомъ, въ которомъ явилась мысль принать ее въ число учебныхъ 
руководствъ — ВЪ ‘то время, когда Славянская грамматика Пенинскаго 
пользовалась исключительнымь правомъ руководства. Востоковъ, хоро- 
шо понимая отсталость книги Пенинскаго, представиль министерству 
въ даръ свое краткое начертан1е Церковнославянской грамматики. Вс 
три труда присланы были мн% для сравнительнаго разсмотр®н!я и оц$- 
нен1я и возвращены съ мн%н1емъ о превосходств$ во всвхь отношен1яхъ 
труда Востокова; но грамматика Пенинскаго все такн осталась подъ 
исключительнымъ покровительствомъ, только въ нЪФсколько подновлен- 
номъ видф. 

305. 


Письмо Непремфннаго Секретаря Академ!и наукъ П. Н. Фусса къ 
Востокову отъ 17 апр. 1848 года, было вызвано разногласлемъ членовъ 
Комисс!и присужден1я Демидовскихъ наградъ — ро поводу сочинен1я П. 
Билярскаго «Судьбы Церковнославянскаго языка» (завлючающаго въ 
себЪ дв статьи: 1. о Среднеболгарскомъ вокализм$ по списку лФтопи- 
си Манасс1и и 2. о Кириловской части Реимскаго Евангемя). МнЪфне 
Востокова было впрочемъ наконецъ принято комиссей, и Билярсвй по- 
лучиль премю. Разборъ труда его, сд$ланный Востоковымъ, напечатанъ 
въ книг% «Семнадцатое присужден!е учрежденныхь П. Н. Демидовымъ 
наградъ» (1848: стр.103—106). Сочинене И. Я. Горлова, въ тоже время 
награжденное, было—Обозр$н1е экономической статистики Росси. 


зи. 


]Ътописець Переяславля Суздальскаго изданъ Кн. М. Оболенскимь 
въ книг$ девятой Временника общества истор!и и древностей и отдфльно 
(1851), оба раза съ обширным предисловемъ, въ которомъ описана вся 
рукопись (хравящаяся въ Московскомъ главномъ архивф министерства, 
иностранныхъ дфлЪ), гдЪ найденъ этотъ л№тописець п гдз находится 
такъ же и древн!й переводъ лЪтописи оанна Малалы. Обозрф не Перея- 
славскаго лЪтописца’ сравнительно съ другими 1Ьтописями, составленное 
Д. В. Полфновымъ, помфщено въ Учен., Запискахъ 2-го Отд. Акад. наукъ 
(1: 59 —98). 

312. 

Полный Нмецко-Руссый словарь Ив. Павловскаго изданъ былъ въ 

Риг$ въ 1856 г., въ двухъь частахъ (704 -+ 564 стр. въ больш. 8-у) и 


- ПИСЬМА 1854—1855 ГОДА. 477 


заслужиль тогда Демидовскую награду по представлению Востокова 
(см. Двадцать патое присужден!е Демидовскихъ наградъ, 1856: стр. 335). 


315. 

Выражен!е Греча, обращенное къ Востокову въ 1854 г. «вы одо- 
брили мон первые опыты» относится въ 1810 году: «Не могу не упомя- 
нуть — написаль Гречь въ 1864 г. — что онъ первый ободрилъ меня 
ЕЪ серьезному занят!ю Русскою грамматикою, разсмотрЪвъ въ 1810 году, 
по поручен1ю общества любителей Рус. Словесности, мой Опытъ о Рус- 
скихъ спряжен1яхъ, и поотривъ меня одобрительнымъ отзывомъ (Весть, 
№ 15: стр. 13). Въ 1823 году Гречь представиль первую тетрадь своихъ 
Правиль Русской грамматикн въ Вольное общество любителей Рос. 
словесности, Общество опредфлило, въ заедан!и 16 апрфля 1823 года 
просить Востокова, кавъ своего почетнато члена (съ 23 авг. 1820 г.), 
разсмотр$Ъть трудъ Греча въ корректурныхъ листахъ, п Востоковъ, отв%- 
чая на предложен1е‘ общества, далъ и о немъ свой похвальный отзывъ. 
Этотъ трудъ Греча изданъ подъ заглав1емъ: Корректурные Листы Рус- 
ской Грамматики (вышла только 1-я тетрадь. 1823: 62 стр.). За т$мъ 
Пространная Русская грамматика Греча вышла уже въ 1827 г. и вновь 
ВЪ 1830 г., а Практическая Русская грамматика въ 1827 и вновь ВЪ 
1834. Его Начальныя правила Русской грамматики вышли въ первый 
разъ въ 1828 г. и затфмъ переиздаваемы были около 20 разъ, не говоря 
о другихь его грамматическихъ книгахъ и книжкахъ. Къ чести Греча 
нельзя не вспомнить, что онъ всегда сохранялъ уважен!е въ Востокову, 
не смотря на соперничество съ нимъ по учебникамъ Русской грамматики 
(которые со стороны Востокова появились въ 1831 году п имфли въ 
`училищахь успфхъ не меньшй, а въ училищахъь министерства народ. 
просвфщен!я исключительный). 

316. 

Важный, въ своемъ родф первый, трудъ 6. И. Буслаева «Опытъ истори- 
ческой грамматики Русскаго языка», утвержденный Государемъ Насл$д- 
никомъ, нын% царствующимъ Императоромъ Александромъ Николаевичемъ, 
какъ главнымъ начальникомъ военно-учебныхъ заведений, 20 окт. 1853 г., 
изъ печати вышель въ 1858 году (2 части: ХЬ -+ 244 + Х-+ 428). Вто- 
рое издан1е, передфланное, подъ названемъ: «Историческая грамматика 
Рускаго языка, вышла въ 1863 г. такъ же въ двухъ частяхъ. Истори- 
ческая Хрестомат!я церковно.Славянекаго п древне-Русскаго языковъ, 
издана имъ въ 1861 +. (1632 стр. въ 2 столца). Въ переработанномъ 
вид она явилась, подъ названемъ: Русская Христоматя. Памятники 
кревне-Русской литературы н народной словесности» въ 1870г. (425 стр.). 


478 ПИСЬМА 1856 —1861 ГОДА. 


317. 


— Робайку КазкёВо }агука в су1бепип а $оуушкеш, изданы въ пер- 
вый разъ въ 1850 г., а во второй — въ 1857 г. (какъ стоить на книг) 
съ Русскимъ назван!емъ: «Начала. Русскаго языка». Грамматическаго въ 
этой книгф очень мало; гораздо боле упражнев!й для чтевя и пере- 
вода, для чего приложенъ и словарикъ. 


319. 

Э. Э. Базлюнъ, занимаясь зоолоЧей, предприняль составить словарь 
Русскихь назван‘ животныхъ, водящихся въ предфлахъ Росойской 
импер!и. Часть его обширнаго труда, посвященная назван1емъ млеко- 
питающихъ, напечатана въ Матер!алахъ для сравнит. и объяснит. сло- 
варя, издан. 2-мъ Отдфленемъ Академи наукъ подъ моей редакщей 
(У: 273 — 360). 

320. 

Третья книга Описан!я Славянскихъ рукописей Московской Сино- 
дальной библ!ютеки, котораго первая книта-—(1-й отдфлъ: книги священ- 
наго писан!я — вышла 1855 г., а вторая —1Т части П-го отдФла: тол 
кованйя св. писав!я — въ 1857 г.), заключая въ себЪ 2-ю часть П-ш 
отдВла, писан1я догматическля и духовно-нравственныя, издана въ Еонц1 
1859 т. (см. п. 323). 

321. 

Алфавитный указатель къ Описан!ю рукописей Румянцовскаго музе 
ума, въ коши приготовленной нарочно для Востокова, быль однако воз 
вращенъ Востоковымъ князю В. 0. Одоевскому — вФроятно въ слЪдетви 
выражен!я, употребленнаго кн. Одоевскимъ: «не спфшите возвращенемъ» 
которое Востоковъ могъ понять, какъ намекъ на желан!е получить 
обратно, хотя и не сифшно. 

На письмо кн. Одоевскато Востоковъ написаль такой отв%тъ: 

«Препровожденный ко мн% при ‘отношен!и В-го С-а отъ 6 1юня сего 
года алфавитный указатель рукописей Р. М. при семъ им%ю честь воз- 
вратить В-му С-ву со сдфланными мною въ немъ карандашомъ замЪт- 
ками. Трудъ библотекарей Р. М. при составлен!и сего указателя быль 
не малый и ежели онъ быль полезенъ читателямь Музеума, то главная 
заслуга въ этомъ принадлежитъ В-у С-у. Теперь, когда сокровища Р. М. 
отправлены въ Москву, надобно предоставить, кто будеть ими тамъ 
завздывать, позаботиться о сохранении и употреблен1и, и я не нахожу 
полезнымъ теперь печатать этотъ трудь». 

Отв$тъ этотъ только теперь нашелся въ черновомъ подлинник% въ 
бумагахъ Востокова на заднемъ листкВ какого-то счета. 


ПИСЬМА 1863—1864 ГОДА. 479 


323. 

Четвертая книга Описан1я Слав. рисей Моск. Синод. б-ки, содер- 
жащая Описане списковъ разныхъ богословскихь сочинев!й, какъ 3-я 
часть П-го отдфла, вышла въ концф 1862 г. Книга пятая— 1-я часть 1-го 
отдфла: книги Богослужебныя— замедлила выходомъ на цфлые шесть лЪтъ, 
и дала возможность Академ!и Наукъ наградить это Описан!е первою изъ 
Ломоносовскихъ премй, учрежденныхь при Академ!и наукъ (см. Отчетъ 
о первомъ присужден!и Ломоновской премии. 1868). На этой пятой книг% 
Описан1е и пр1оставовилось. К. И. Невоструевъ, главный труженикъ въ 
ведени дфла Описан!я съ т$хъ поръ, какъ. А. В. Горсвйй, послф издан1я 
четвертой книги, отклонился отъ участ!1я въ немъ, скончался 29 ноября 
прошлаго 1872 г., кажется и не начавши печатан1я шестой книги. Что 
будеть далЪе’ въ Описанемъ? Будетъ ли оно продолжаемо, или прекра- 
тится, какъ дфло, не стоющее, по мнфн!ю н$Фкоторыхъ небезсильныхъ 
людей, затраты силъ и средствь, хотя и очень важное по мнён1ю дру- 
гихъ? Будемъ надФятся, что побфду одержитъ правда. 


324. 


Мих. @ед. Раевсвйй, съ давняго времени принимаюцщй живое уча- 
сте во всемъ, что касается нравственнаго сближенля Русскихъ и запад- 
ныхь Славянъ, и многимъ помогавиий изучен!ю Русскаго языка на западф 
и западно-Славянскихъь нарзй на Руси, въ письмЪ къ Востокову вы- 
сказалъ мысль о надобности сравнительнаго Словаря Славянскихъ на- 
рёч, которая не разъ и прежде занимала умы на Славянскомъ запа- 
д%, — и ни разу не была выполнена, да едва ли при настоящемъ поло- 
женши знаня Славянскихь нарфй и можетъ быть выполнена. Мысль 
эта занимала и Востокова при самомъ начал его филологическихъ за- 
нятй, и брошена имъ. Не могла она его и вновь занять: онъ не могъ и 
прочесть письма М. 6. Раевскаго: 8 февраля 1864 г. онъ скончался. 


Ави 
[4 этими, 7 222 и 77 о Ру я и И. 


ро И 27970 н 29 99 94 2 


ый р 7 РА 922-2077 —— м9 ту и 77И ‘икра’. 
979 м и” с. 572! инет д песни о" И $” и ‘2ныэ7"/ 
от Уре Укр ое ии у ‘увы 7 мел тез! 4 
ы Им у РС гц 1 Фио2й 7 зрело 
трение рии и 2 я и О ур ати 
Я А ОИ Е А 
Ру зАзи °Ш, Т ИР И 5 инсй а А е4р румимеыл и вне 
№) Две а Е [рум не оаии 7,9: И ЗУ (тн 
2222 уеериейе, 7441 при 221 “ВНЕ м АК 7 2 2р 
ри чткоти у ИААЫЕЕ увы й у, ‘кеиналшгинре ори — Ген узо 
чим ито/У 26 суши 99 ти треть ХЪЬ> рр ати ЧИ 
р 2/7), ‹ уаз“ еее си ИР а С 


224 


Печ. въ Лт И Мела дева 


поете зи "ЯР 
и АИ ее ит 
^уя "р эре и ДИ Чеере вы: тттаА 
О К СС 
Ферейьр фуортодеер уеИ с бои 
Пер уряЯ _руре утки 20 би ут) счет © 
Ар ее пере и пу ЛИ Че пени р 


Даблье ве Р С." в) И В а 


в И р Обе сваб д Я оу бе 
печ аб и евае ры Предел обет т 
Сиекдо блоке портаеаву у сд, Фалё са. 
Др бибота С сздаедь аси. Нео 0 пуане нок. 
као ‹ Я не осн Киба 4 Пес ирфиеке нА 
пе щрерботье © а ь обе кл неким 
п оф мо побит она совиньнл 
Или пре обе отр ОУ КодА Я Колер 60, 
Ро иди а не Знает Жена! (4 

помо но вт АР Уд «ЛЬ перед С При. 
о ом роб а Калаие, 2 
певьм оИелиоь одтьеерйа иа 
а С аби 
рок / ободе кл ДИ бои Жен Ко ое ый Прыь 
^^ 


55 Печ въ. [ит Н. Медвфдева 


А К е. аньнни роке, За ХИ ар тру 
Иво Л ея Лезерекен Я рр ана, 
о Саве ков ЯЗ олеирыы, Фафое © ри о перокамавеие ИФ 
отн елели Я к, К, лм $ Ао бои дет РА 9.9/9 
Ир оби, Слови дубов о 43 п паб оо, 
бе Зунечечкл Кане. Мне Это оспобайнио до а одне 


м) УЛ. А ЛЕА 78 
акеКл ` ар р омуефенлы  одаленон Я РЯ А 
имо балеели де (- инше-к 1 побои ВЯ  пилефрерсееетты 


(Кфек ия С ее, Кафеа А Я пе ках Ис ни & 
Кое Фей дес. 


Печ. въ. ит. И. Медв® дева 


оскъфу путутыутул ити» 

поееевтй "сока етутониниуати уоурииеуиуети 9ф оиеирот озуиутн 77 
ЧТ 297 Бала они ви м 78942772 о прорыт ие 
оетэттту И дое чебф др Уре ие 9 С ОСАКА опре ну 
Афр эру и кра 97 серии ‘гут 9 
2 роз вере аРИИ и трее эро р 7 дн куни 


р етеиер Этот 07 оарнораруит Витая 


узы доме вм 2002 Писуеер 7 пкузтета Я 977 ‘оруеруЯ я окурету Я № 
| 


Яедектьо о 27, УЧИ 99 п УР ОР О 6 офи 
Сори 92 туетио И герои пые-о-й 5) атуох 
2 А 

ооо оььоету оорыороиоРфау ооетриитор чорт) 09 име тр 


2 и СА 


въ .1ит. И. МедвЪдева 


Лиде ы” Уре й 
А омфеа Их бен К Кия) и 
Кале "Та #1 ПЕ и: 
м оЧЯль сие еиЕ ей Вали @] 
по, Чите дез ве мо а 
Селх 68 с Пиовоння вы 
Сабанойиь ЛЬ ная. @% еек Ч 
феи пофадаеликя 94 а 
@ ме а и И (К ©Н- 
сфихх МАР а № 06 = 
7 Ср неф пума нал еннк 
Ублу Наль 8 фл З^4< ден мимо 
Алан е Пет ска? аль Ск, 
д о ОТК СКабон Кике пенек 
77 Куси 1и-о фетй хл У РИ 
НАЛ, фи потеки 


НН р ева нд 


Пет въ .1ит М. Мет дева 


О’теЛ Я 6% Юности метала, 
Везолм/ найиеа оо отуженои”, 
Ото нафонелф И отбти хладнои’ 
Ив отрок, ив вора ид, 
Налдетте УЕ по браденийиз 
Аб 9Эброчтиитек4 #4 со ина 
Кб дням ЧеЗЗацотналь и Чдль 
Кода лм Зи Ч а 
Асса зоне м6 С ртом ? 
По бииы - мудрости" побма., 
И иерх весенними ит или, ; 

И Иа олень Вас пищ 


Св ода, Столё Састноь Ко Ка 
чресто к ей 
И ‘мове Исаии бок, 


Иан, ря сту та. 


Же 
г. 


“Неново „ит И. Медвьдева. 


(4 Е 5 А. Е 
м Фигиаеемие ум просим У др — т ерьокты 89 
Иа? `2? А, Ре. о а. ”» 5 учеол) у 


> 
2 Ию , . # 
—. т Пе И нум Кери "ео дем АХ Зрзуу у Ииуометрто, {то Ум 
р ть ( > хн деи 270 
аи рак ыы темы 927 >И 62 ий 25 эт РИ 2 еее (м 
в ее оду идея ци Г И ПУР 9 
%© ро а р 2%/ оды т я тумр МУЗА Уд, © у „ оетох"Н 43 
й (4 м 24 Жи гу тон и бояр 97°» у р г. 
ПР НЬ перец Ире ьы Я С рронру ‘бмызо, зонриущнийт УЕ 7 Е 
"> с) : г : ны з < "2777 
ых Иа м 2% к #7 * ри рр итеде, МИ т ЕЯ НИ 
2? Ч, 2 НЕ 42 Зои М т. 
о ое . о ати 7 ром 11 97 ити 
Е В ТЫ К бжевиеь ур >фи ие 
ре прут 4 4 2. 


нож 9 И иг? 
у #7, 


Че дм 


Печ. ва, [иг |. Ме вфдева. 


УКАЗАТЕЛЬ 


Аделлунгъ Ф. 


Кеппену. 17 сент. 
В-у. 18 1юля 
В-у. 31 окт. 
Анастасевичь. 
В-у. 26 февр. 
В.А-у посл 26 февр. 
Балугьянсв!й. 
В-у. 11 юня 
Бобровсе!й. 
В. Б-у. мая 
4 
В-у. 5 нояб. 
Бодянсейй О. М. 
В-у. 10 анв. 
4 мар. 
Бунте Ф. Г. 
В-у. 2 авг. 
4 апр. 
7 1юля 
Бурмейстеръ. 
В-у. 20 сент. 
Буслаевъ 6. И. 
В-у. 2 окт. 
Бутырсе!й. 
В-у. 31 мая 
Быстровъ. 
В-у. 3 окт. 
БълевсЕ!й А. 
В-у. 8 мая 


Сборникъ П Отя. И. А. Н. 


1821. 402. 
1827. 174. 
1828. 194. 


1840. 266. 
1840. 267, 


1838. 260. 
1831. 244. 
1831, 218. 
1831. 219. 


1846. 296. 
1846. 298. 


1833. 232. 
1834. 237. 


1834. 238.. 


1837. 257. 


1855. 346. 
1843. 282. 
1835. 242. 


1857. 348. 


ПЕРЕПИСКИ. 


Вагилевичь И. 


В-у. 28 дев. 1845. 
Ганква В. В. 
В-у. 7 март. 1829. 
янв. 1831. 
9 нояб. 1841. 


18 апр. 1842. 
8 март. 1845. 
21 нояб. 1856. 


Голицынъ князь А, И. 
В. Г-у_ 25 мая 
Гомзяковъ А. 0. 
В-у. 7 окт. 
9 янв. 
Гречь Н. И. 
В-у. 31 окт. 
В. Г-у. 
В-у. 17 дек. 
Гросгеинрихъ. 
В-у. 20 авг. 
Дамаскинъ игум. 
В-у. 
В. Д-у. 
В-у. 
Давыдовъ И. И. 
В-у. 
Даниловичь И. Н. 


1824. 


1824. 
1825. 


1832. 
1 нояб. 1832. 
1854. 


1837. 
20 апр. 1850. 


3 мая 1550. 
18 мая 1850. 


295. 
199. 


2 февр. 1820. хххш. 


гр. Румянцову. 21 март. 1825. 118* 


В. Д-у. 
В-у. 


31 


6 мая 1825. 
24 мая 1825. 
гр. Румянцову. 101юля 1825. 


129. 
137. 
148. 


482 
Дмитр1евъ И. И. 
Д, Языкову Д. И. 1806. 
В. Д-у. до 1юня 1806. 
Д. В-у. 21юня 1806. 
23 дек. 1806. 
В. Д-у. апр. 1821. 
Д. В-у. 31 апр. 1821. 
Дмитр1евъ М. А. 
9 мая 1821. 
Добровск!й 1 
В. Д-у. мая 1824. 
Кеппену. 9 1юпя 1823. 
тр. Румянцову. — 1824. 


Дондукавъ-Корсаковъ К. 
В-у. 


В. Д-у. посл 23 апр. 1839. 
Евтен1й митр. 

тр. Румянцову 23 дек. 1821. 
тр. Р. Е-ю. 19 янв. 1822. 
В. Е-ю. 23 авг. 1821. 
В-у. 2 сент. 1821. 
В. Е-ю. 21 нояб. 1821. 
В-у. 19 дек. 1821. 

тр. Руманцовъ Е-ю. 
8 янв. 1824. 
Е. тр. Р-у. 20 анв. 1824. 
8 февр. 1824. 
гр. Р, Е-ю. 23 февр. 1824. 
Е. гр. Р-у. 12 март. 1824. 
_Р. Елю. 10 мая 1824. 
Е. Р-у. 28 мая 1824. 
Р. Елю. 24 1юня 1824. 
$ мая 1825. 
В-у. 5 авт. 1828. 
4 сент. 1838. 
В-у. 27 окт, ‘1828. 
В. Е-ю. нояо. 1828. 
В-у. 27 февр. 1829. 
5. Е-ю. 6 ацр. 1929. 
В. Е-ю. 26 апр. 1829. 
В-у. 7 февр, 1832 


Ермолаевъ А. И; 


`В-у. 23 дев. 1798. 


5 1юля 1838. 


УКАЗАТЕЛЬ ПЕРЕПИСКИ. 


Ермолаевъ А. И. 


хи. 16 1юня 
хх, 11 юля 
ххш. 26 анв. 
ххш. 17 юля 
ххХУ. 15 март. 
ХХУ! 16 март. 
24 окт. 
ххут. | ЖелЪзннковь П. С. 
28 янв. 
59. | Ивановъ И, А. 
63° В-у. 4 мая 
81* В-у до 24 авг. 
В-у. апр. 
465. В-у. 30 анв. 
466. | Калайдовичь К. 6. 
В. К-у 17 1юня 
403. В-у. 30 юня 
403. 18 сент. 
4. В. К-у. посл 18 сент. 
у В-у. 28 нояб. 
4. Б. К-у. 12 дек. 
5 В-у. 29 анв. 
В, К-у. посл 29 анв. 
418. п0с1% 8 мая 
418. В-у. 10 мая 
419. 17 мая 
419. В. К-у. 17 мая 
419. В-у. 15 1юня 
422. В. К-у. посл 15 1юня 
422. В-у. 9 юля 
423. В. К-у. 19 1юля 
130. В-у. 1 авт. 
189. `9 авг. 
190. 27 сент 
192. В. К-у. послЪ 14 авг. 
195: 9 окт. 
197. В-у. 26 окт. 
200. 6 март. 
204. В. К-у. 18 март. 
.233. В-у. 10 апр. 
В. К-у. | 13 апр. 


1. до 28 апр. 


1802. 
1802. 
1822. 
1822. 
1824. 
1824. 
1827. 


1808. 


1799. 
1709. 
1800. 
1801. 


1822. 
1822. 
1822. 
1822. 
1822. 
1822. 
1823. 
1823. 


1823. 


1823. 


1823. 


1823. 
1823. 
1823. 
1823. 
1823. 
1823. 
1823. 


. 1823. 


1823. 
1823. 
1823. 
1824. 


1824. 


1824. 


1824. 


1824. 


УНАЗАТЕЛЬ ПЕРЕПИСКИ. 483 


Калайдовичь К. 6. Калайдовичь К. 0. 

В-у. 28 апр. 1824. 55. В. К-у. вон. дек. 1827. 479. 
Б. К-у. посаВ 28 апр. 1824. 56. | Карташевсвий Г. И. 

В-у. 3 1юня 1824. 60. В-у. 4 дек, 1824. 424. 
В. К-у. до 14 пола 1824. 64.| В. К-у. дек. 1824. 494. 
В-у. 14 Ноля 1824. 65. | КатковъМ. Н. 16 1юня 1845, 293. 

22 1юля 1824. 69. | Каченовск;й М. Т. 
В. К-у. послЪ 22 1юля 1824. 74. В. К-у. до 22 янв. 1820. ххх. 


В-у. 6 авг. 1824. 73. К. В-у. 22 янв. 1820. хххи. 
В. К-у. посл 6 авг. 1824. 74. | Кеппенъ П. И. 30 сент. 1821. 3. 
В-у. 93 авг. 1824. 76.| БВ. К-ну. 7 юня. 1822. 408. 
В. К-у. 39 авг. 1824. 270. В. Добровскому 

В-у. 8 сент. 1824. 79. 19 мар. 1824. 427. 
В. К-у. посль 8 сент. 1824. 80. 12 1юня 1823. 25. 
В-у. 9 дек. 1824. 92. 1 окт. 1823. 37. 
В. К-у 19 дек. 1824. 95. | гр.Румянцеву 28 нояб. 1824. 94* 
тр Румянцову 29 дек. 1824. 100* В. К-у посл 2 янв. 1826. 449. 
В. К-у. до 31 янв. 1825. 103. В-у. 20 янв. 1826. 469: 
В-у. 31 анв. 1825. 405. кон. янв. 1826. 466. 
В. К-у посл 31 янв. 1825. 406. окт. 1897. 475. 
В-у. 12 февр. 1725, 108. В. К-ну. 29 окт. 1827. 449. 
2 мар. 1825. 142. 27 янв. 1898. 480. 
В. К-у. 17 мар. 1825. 415. 22 февр. 1828. 181. 
В-у. 2 апр. 1825. 447. 27 янв. 1829. 196. 
В. К-у. 10 апр. 1825. 119. В. К-ну посл% по 5 янв. 1829. 453. 
В-у. 22 апр. 1825. 422. 5 нояб. 1831. 220. 
27 апр. 1825. 124. | Кесслеръ Д. 23 авг. 1838. 261. 

В. К-у. 5 мая 1825. 127. | Клоссенъ: Клосс1усъ 
В-у. 14 мая 1825. 132. 9 дек. 1825. 461. 
В. К-у 25 мая 1825. 138. В. К-у посл 9 дек. 1825. 162. 
К. Малиновскому. В-у. окт. 1827. 175. 
7 мая 1825. 141°| . 28 юня 1828. 183. 
В-у. 5 юня 1825. 442. В. К-у 20 1юля 1828. 185. 
В. К-у. 11 1юня 1825. 144. В-у. 24 окт. 1828. 491. 
В-у. 15 юня 1825. 150. 19 дек. 1831. 234. 
В. К-у. 25 1юня 1825. 152. 1 апр. 1833. 230. 
В-у. 1 сент. 1825. 155. 25 нояб. 1833. 236. 
В. К-у. 10 сент. 1825. 156. 27 нояб. 1835. 243. 
В-у. 28 сент. 1825. 157. | Ковалевск! Т. 6 дек. 1859. 319. 
В. Б.у. — окт. 1825. 158. | Копитаръ В. 3 авг. 1828. 188. 
В-у. 1 дек. 1825. 160.| В. К-у. апр. 1829. 202. 
18 юля 1827. 172. В-у. 30 апр. 1830. 208. 
17 окт. 1827. 176. 26 сент. 1830. 209. 


31* 


484 
Копитаръ В. 
В. К-у. 14 дек. 

В-у. 7 мая 

9 мая 
1 окт. 
В. Б-у. Окт. 
В-у. 29 апр.. 
_ 28 1юня 
Коркуновъ М. А. 
25 февр. 
В. К. посл 25 февр. 
Кругъ 
К. Румянцову 6 февр. 
В-у. нояб. 
16 дек. 
Куникъ А. А. 12 янв. 
Лавровский Тоаннъ. 
25 люля 
Ливенъ кн. 

В-у. 21 1юля 
линде Б. 21 янв. 
Лобойко = 

гр. .Румянцову 3 нояб. 
29 мар. 

Малиновск{й А. 0. 
В. М-у. — 27 ар. 

В-у. 15 мая` 
МацЗевский В. 

12 нояб. 
В. М-у. посл 12 нояб. 
Мюльбергъ Н. Д. Г. 
13 сент. 
В. М-у. посл 13 сент. 
Невоструевъ К. И. 
2 мар. 
16 мая 
Оболенсв!й князь М. 
5 мар. 
17 тюля 
Одоевск;й кназь В. 0. 
6 1юня 


В. 0-у. посл 6 1юня 


УКАЗАТЕЛЬ ПЕРЕПИСКИ. 


1830. 
1831. 
1831. 
1831. 
1831. 
1841. 
1844. 


1853. 
1853. 


1825. 
1826. 
1836. 
1863. 


1822. 


1828. 
1839. 


1824. 
1825. 


1825. 
1825. 


1836. 
1836. 


1846. 


1846. 


1860. 


1863. 


1843. 
1851. 


1861. 


1861. 


210. 
212. 
213. 
216 
247. 
РЕ: 
288. 


313. 
314. 


109° 
167. 
253. 
322. 


12. 


455. 
263. 


88. 
121. 


123. 
133. 


250. 
251. 


300. 


301. 


320. 


323. 


280. 
311. 


321. 
478. 


Оленинъ А. Н. 
В. 0-у. 
Павловсв!й. 


21 мар. 

мар, 

22 окт. 
Пенинск!й И, С. 

26 окт. 

Писаревъ А. А. 4 1юля 

В. П-у. 19 1юля 

В-у 20 аяг. 
Погодинъ М. П. 


1831. 
1839. 
1852. 


1846. 
1823. 
1823. 
1824. 


гр. Руманцеву 
В-у. 
В. П-у. 
В-уУ. 


В. П-у. посл 


16 мар. 
15 мая 
25 мая 
30 1юля 
4 нояб. 
З1юля 
2 авг. 
5 дек. 
10 1юля 
30 окт. 
5 мар. 
25 мая 
7 окт. 
16 авг. 
21 дек. 
23 авг. 


1825. 
1825. 
1825. 
1825. 
1825. 
1827. 
1827. 
1827. 
1828. 
1828. 
1829. 
1829. 
1829. 
1831. 
1831. 
1832. 

1 февр. 1833. 

9 мар. 1833. 

6 апр. 1833. 
21 сент. 1833. 
28 сент. 1833. 
18 окт. 1834. 
13 дек. 1835. 

2 янв. 1836. 
24 нояб. 1836. 
31 1юля 1837. 

9 дек. 1838. 
18 1юня 1840. 
18 1юня 1840. 
24 1юля 1840. 
23 сент. 1842. 
15 нояб. 1843. 

2 нояб, 1845. 


УКАЗАТЕЛЬ ПЕРЕПИСКИ. 


Прокоповичь-Антонск!{й А. А. Румянцовъ тр. Н. П. 
В. П-у А-у. 20 мая 1818. ххах. В-у. 7 окт. 1824. 83. 
| ВР-у. 22 окт. 1894. 85. 
Раевск1й М.0. 5феву. 1864. 324. В-у. 28 окт. 1824. 86. 
Репнинъ Ф. $. 7 нояб. 1824. 87. 
1805. хи. 18 нояб. 1824. 88. 
1809. хш. В. Р-у. 22 нояб. 1824. 89. 
Розенкамифъ баронъ Б. В-у. 27 нояб. 1824. 90. 
1юля 1828. 186. _ 5 дек. 1824. 94. 
В. Р-у 1юля 1828. 187.| В. Р-у. 10 дек. 1824. 93. 
В-у. тюня 1829. 205. В-у. 18 дек. 1824. 94. 
Румянцовъ графъ Н. П. Р. Кеппену 14 дек. 1824. 94* 
Р. ак. Кругу. 19 1юна 1820. хххлу. В. Р-у. 20 дек. 1824. 96. 
19 янв. 1822. б6. В-у. 20 дек. 1824. 97. 
В. Р-у. 1 мая 1822. 8. 28 дек. 1824. 98. 
8 мая 1822. 9.| В. Р-у. 3 янв. 1825. 99. 
Р. Добровекому. ` В-у. 9 янв. 1825. 400. 
28 апр. 18283. 426. 13 янв. 1825. 102. 
19 мая 1824. 427. В. Р-+у. 31 янв. 1825. 104. 
Д. Р-у. 1юня 1824. 138. В-у. 10 февр. 1825. 407. 
В-у. 16 мая 1823. 22. 17 февр. 1825. 109. 
26 сент. 1823. 36.| Б. Р-у. 18 февр. 1828. 440. 
В. Р-у. 18 окт. 1823. 39. 21 февр. 1825. 111. 
В-у. 29 нояб. 1823. 44. В-у. 3 мар. 1825. 143. 
В. Р-у. 17 дек. 1823. 42. 17 мар, 1825. 114. 
В-у. 28 дек. 1823. 43.| В. Р-у. 25 мар. 1825. 416. 
В.Р-у. посл 7 янв. 1824. 44. _В-у. 7 апр. 1825. 448. 
В.Р-у. послф 15 мар. 1824. 421. Р. Даниловичу. 1 апр. 1825. 448* 
В-у. 12 апр. 1824. 49. В. Р-у. 15 апр. 1825. 120. 
В. Р-у. 13 апр. 1824. 950. В-у. 21 аир. 1825. 424. 
В-у. 16 апр. 1824. 53. Р. Лобойку. 14 апр. 1825. 124* 
Р. Юкиву. 17 мая 1824. 97.| В. Р-у. 29 апр. 1825. 125. 
В-у. 19 1юня 1824. 61. В-у. 1 мая 1825. 426. 
В. Р-у. 30 1юня 1824. 62. В. Р-у. 6 мая 1825. 128. 
В-у. 1юня 1824.’ 63. В-у. 8 мая 1825. 430. 
В. Р-у. 16 1юля 1824. 66. В. Р-у. 9 мая 1825. 431. 
В-у. 21 юля 1824. 67. В-у. 19 мая 1825. 135. 
В. Р-у. 22 1юля 1824. 70. Струве Р-у. 3 мая 1825. 435 
В-у. 9 авг. 1824. 72. Р. Малиновскому. з 
В. Р-у. 5 сент. 1824. 78. 8 мая 1825. 135 
В-у. 16 сент. 1824. 81.| В. Р-у, 20 мая 1825. 136. 
В. Р-у. 27 сент. 1824. 82. 2 1ювя 1825. 140. 
до 7 окт. 1824. 430. В-у. 2 юня 1825. 444. 


486 УКАЗАТЕЛЬ ПЕРЕПИСКИ. 


Румянцовъ гр. Н. П. 
В-у. Э1юня 1825. 
В. Р-у. посл 11 1юня 1825. 
17 1юня 1825. 
конецъ 1юня 1825. 
В-у. 26 1юня 1825. 
10 1юля 1825. 
В. Даниловичу 3 1юля 1825. 
Р. Министру Н. П. 

3 1юля 1825. 
В. Р-у. 11 1юля 1825. 
25 1юля 1825. 
В-у 4 авг. 1825. 

Румянцовъ графъ С. П. 
15 янв. 1826. 
В. Р-у 1 мая 1827. 


Селивановск!й [. 
22 1юля 1824. 
Сербиновичь К. С. 
В-у. 29 янв. 1842. 


Спасский Г. И. 10 мар. 1845. 


18 февр. 1846. 
Срезневск!й И. И. 
8 мар. 1839. 
28 февр. 1843. 
Строгановъ графъ С. М. 
15 сент. 1843. 
Теребеневуъ И. И. 


4 1юня 1806. 
9 1юля 1806. 


В. о Т-%. 


Терещенко А. 9 авг. 1344. 


Филаретъ митр. 
Гр. Протасову 


` посл$ 17 1юня 1841. 


143. 
446. 
145. | 
146. 
147. 
148. 
148* 


148* 
149. 
151. 
154. 


164. 
169. 

68. 
471. 
291. 
297. 


265. 
229. 


284. 
хШ. 
хШ. 


хуп. 


289. 


468. 


Филаретъ еииск. 1843(2). 276. 
15 февр. 1844. 286. 
27 мар. 1844. 287. 
1848. 306. 
1848. 307. 
Фуссъ П.Н. 17 ар. 1848. 305. 
Хавск;! й П. И. 17 окт. 1846. 302. 
30 янв. 1848. 304. 
Хвостовъ графъ 7 апр. 1828. 182. 
Х. Руманцову 2 апр. 1828. 182* 
Шафарикъ П. П. 4 сент. 1833. 233. 
1 сент. 1834 239. 
8 сент. 1835. 241. 
2 дек. 1835. 244. 
В. Ш-у. 15 анв. 1836. 247. 
В-у. 21 фев. 1836. 248. 
221юля 1836. 249. 
2 апр. 1837. 254. 
6 янв. 1838. 258. 
4 апр. 1338. 259. 
8 дек. 1842. 275. 
5 февр. 1843. 277. 
В. Ш-уу. 8 февр. 1843. 278. 
16 апр. 1843. 281. 
22 мая 1843. 283. 
12 апр. 1845. 292. 
Шевыревъ С. П. 1 апр. 1846. 299. 
Шишковъ А. С. , 
В-у. 51юня 1820. ххху. 
В. Ш-у. 111юиня 1820. хххуг. 
Шоттъ. 
В. Ш-у. 9 дек. 1825. 163. 
В-у. 30 мар. 1826. 168. 
Языковъ Д. И. | 
В-у. 16 апр. 1830. 458. 
В. Я-у. 16 апр. 1830. 207: 


`УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Абравсасъ. 85: 141. 

Аверинъ. Зарайск!й купецъ. 443: 
1382. 

Авраамъ Сергфевичь Норовъ. 290: 
372. 

Аделунгъ, 9едоръ Павловичь, ака- 
демикъ. 3:5, 402, 86: 143, 89: 
150, 94: 154, 128: 205, 434: 208, 
209, 434: 212, 140: 218, 445: 
226, 154: 233, 180: 255, 188: 
262, 208: 280 — 282, 243: 290, 
222 9т. 

Азбука Русская. 300: 383, 304 : 385, 

Азбуковникъ: см. Алфавитъ. 

А, И. Е = Ер = Алекс. Иван. Ер- 
молаевт. 419: 49. 66: 124. 

Академ1!я наукъ. 236: 311 — 312, 
278: 472, 302: 386, 305: 476, 
312: 393, 476, 319: 478, 323: 
479. 

Авадемя  Россйская. ХХХУ — 
ХХХ, $3: 5, 401, 8: 407, 16: 
131, 220: 297, 231: 306, 235: 
310, 244: 317, 248: 326, 255: 
334. 256: 335, 258: 338, 259: 
339, 279: 350, 275: 355. 

Ас4а запсйюгит, Боландистовъ. 407: 
172, 144: 177, 139: 217. 

Александръ Александровичь Писа- 
ревъ. 32: 65. 

Александръ Ивановичь Ермолаевъ 
126: 202. 


Александръ Семеновичь Шишковъ. 
58: 424, 196: 269. 

Алексфева свящ. Церковный Сло- 
варь. 19: 49. 

Алексфй Николаевичь Оленинъ. 
107: 173, 141: 178, 430: 207, 
260: 340. 

АлексЪй Оедоровичь Малиновск{й. 
22: 52, 141: 220, 144: 225, 145: 
226, 152: 234. 

Алфавитъ: азбуковникъ. 45: 41, 410, 
16: 42, 18: 47, 19: 49, 20: 50, 
23: 52, 37: 75, 39: 78, 51: ,93, 
55: 97, 76: 131. 

Амфилох!1й архимандрить о Пан- 
дект$ Ант!оха по списку ХГ в$- 
ка. 13: 410. 

Анастасевичь. 2: 4,43: 207, 140: 
217—218, 180: 225, 966: 462, 
289: 371; — письма Р-у: 64: 
117, 62: 118, 63: 119, 66: 124, 
67: 124. 

Анастас1я библотекаря письмо о 
Кирилл. 139: 217, 153: 235. 
Анастас1я Синайскаго Отв$ты. 110: 

177,441, 146:187,148: 190—191, 
123: 199 — 200, 425: 201, 127: 
207, 132: 209, 133: 210, 135; 
213, 138: 215, 444: 223, 443: 
224, 144: 222, 150: 232, 152: 
234, 157: 237, 158: 238, 296: 

378. 


488 


Андрей Волод. Князь, внукъ Оль- 
герда: грамота 1446 г. 66; 124. 

Апокалипсисъ: списки его. 5: 405. 

*Апокалипсись Руманц. ХУ в. 5: 
23, 405, 38: 75, 417. 
Апокрифы: о книгахъь истиныхъ и 
ложжыхь 281: 361, 283: 366. 
*Апостоль: книга апостольскихъ чте- 
в: рукопись. ХИ — ХШ в, 233: 
309; печатный 1577 г. 19: 135, 
80: 136. 

Ариометика рукописная старая. 64: 
122, 300: 384, 301: 385. 

Архаизиы въ позднихь рукописяхъ. 
56: 98, 423. 

Архипвпъ пономарь. 144: 219, 222, 
145: 225 — 226. 

*Аеанас1я Александр йскаго слова 
противъ Ар!анъ. 10: 33—34, 409. 

Аеанас!1й, игуменъ Серпуховской. 
100: 164—165, 437, 122: 199. 

Аеонъ. 249: 328. 

Балл! онъ. 9. Э. 349: 397, 478. 

Балугянск!й. 203: 277, 233: 307, 
239: 314 — 315. 
Бандтке о Мартин Гала. 455: 

° 236, 156: 237. 

Баребреусъ. 446: 227. 

Безсоновъ ЦП. А. 6: 406. 

Безъюсные тексты. 59: 106. 

Бередниковъ МЯковъ Ивановичь. 
282: 365. 

`Берлинск!й: письмо къ Р-у. 63: 
119. 

Берынды Памвы Лексиконъ. 46: 42, 

_ 49: 49, 20: 50 — 51, 56: 98. 

Библографическая система. 439: 
210:—Оленина: 138; 216, 444— 
446, 142: 222. 

Библ1ографичесв1е листы П. И. Кеп- 
пена 218: 295. 

Бибмотева Публичная Император- 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


311, — Канцлера Румянцова. 48: 
89, 177: 191. Синодальная. 87: 
145, 433, 320: 478, 323: 479.— 
Типографская. 29: 61, 414. — 
Варшавская. 236: 311—312. 

Билярск!й, Петръ Спиридоновичь. 
82: 431, 305: 388, 476. 

Бирюлевъ Иванъ АлексЪевичь. 316: 
395. 

Б!ограф1и писателей Русскихъ. 245: 
322. . 

Блудовъ Дмитр!й Николаевичь 166: 
244. 

Блумбергера замфчан1я на книгу 
Тос. Добровскаго о Кирилл. 153: 
234. | 

Бобровск!й, патеръ. 130: 207 — 
208, 443, 240:285, 249: 289, 917: 
294, 248: 295, 248: 325, 211: 
349. 

Боголе”^въ секретарь Комисс1и 
сост  -а1я законовъ. 90: 151,93: 
154, 407: 173. 

Бодянск!:й Осипъ Максимовичзь. 

- 296: 475. 

Боландисты: Ас4а запсюгит. #07: 
172, 190: 264. 

Болгаре: книга о Б-ахъ Венелива. 
266: 278; свфдЪня о нихъ Ко- 
питара: 208: 280 — 281; грамма- 
тика и словарь Болгар. нарЪч1я. 
235: 300, 255: 334; Болтар. 
нарЪч1е новое и древнее. 8; 29, 
407, 59: 107, 233: 308, 460, 
241: 316—317, 244: 320—321, 
247: 324, 248: 327; Болгар. 
письмо и почеркъ: 254: 330, 269: 
347—348; Болгар. риси. 59: 107, 
233: 309, 239: 315,.244: 316— 
317, 244: 320, 249: 327; Болгар. 
литература 1Х—Х в. 40: 33. Бол- 
тарская хроника —= Манасс1ина. 


ская. 183: 258, 185: 260, 9236: | Болонская псалтырь. 269: 348. 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Большаго чертежа книга. 297: 379. | 


Большаковъ Тихонъ Федоровичь, 
вупецъ, знатокъ древностей. 268: 
347, 269: 347. 

Борисъ п ГлЪбъ: повЪфеть 0 нихъ. 
245: 293, 235: 311. 

Борисъ Ильичь Юкинъ. 61: 117. 

Борнъ: его труды по Русскому язы- 
ву. ХХУП. 

Бороздинъ: 4: 404. 

Бочекъ. 254: 331. 

Броня желфзная. 67: 125, 86: 142. 

Будиловичь Н. П. 85 432. 

Буквы вмЪсто словъ: а == а3ъ, 
е — есть, з==земля, к = како, 


1 = люди, н = нашь, п == покой, 


с — слово, (ч) = челов$къ, (а) 
—= тьма, (ът) =тьмы. 83: 75. — 
Усугублеше буквъ: 48: 47. 

Бумажные знаки. 104: 169, 438. 

Булгаринъ @аддей Венедиктовичь. 
64: 122. 

Бунге профессоръ. 221: 298. 

Буслаевъ 9едоръ Ивановичь: его 
грамматика и хрестомат1я. 346: 
395, 477—478. | 

Бутурлинъ Д. П., директоръ Пуб- 
личной библлотеки. 298: 381. 

БЪлоруссвай. архивъ, изд. Канц. Ру- 
мянцова подъ смотр$н1емъ про- 
тоерея Тоанна Григоровича. 39: 
78, 91: 152, 436, 196: 203, 144: 
О 

Вагилевичь И.: его Малорусская 
грамматика и друге труды. 295: 
376, 475. 

Валаамскай монастырь, 308: 389 — 
390, 309: 391. 

Варвара великомуч. 189: 268. 

Венелиньъ Юрй Ивановичь; его 
книга о Болгарахъ, Болгарская 
трамматика, собран!е грамотъ.206: 


56 


489 


278 —279, 231: 306, 235: 310, 
247: 324, 258: 338. 
Ветхозавфтныя книги, въ стар. спис- 
кахъ: важность ихъ для словаря и 
грамматики. 49: 89, 417. 
Владимира Мономаха поучене. 
176: 251, 178: 252, 479: 452. 
Владимирова монета. 46: 85, 420. 
Возстановлеше рукописей. 27: 57 — 
58, 414, 29:60 — 61, 415, 35: 
72, 36: 73, 161: 240. 
Востоковъ Александръ Христофо- 
ровичь: его стихотворен1я ХУШ— 
ХХУП; Разсуждене о Славан- 
скомъ языкЪ: 1: 1, 2: 3; Опи-. 
сане Евгеневскихъ рукописей, 
4:6 — 22; Палеографичесяя за- 
НЯ? 25, 4: 29.5: 239 
30—32, 14: 38; описаше Остро- 
мирова, Евавгеля: 9: 30 — 32, 
59: 100 — 116; описаше Румян- 
цовскихъ рукописей: 42: 81—82, 
43: 82, 47: 88, 48:89 —90, 50: 91, 
59: 93 —94, 53: 94, 57: 99, 58: 
99—100; 62: 119, 268: 462; си- 
стема описав1я рукописей 105: 
438—439; библографическая си- 
стема 138: 444— 446; Роспись 
церковно-печатныхь книгъ. 62: 
118; 63: 119, 65: 122, каталогъ 
Русскихъ книгъ гражданской пе- 
чати 70: 126, 77: 132, завят1я Сла- 
вянской грамматикой и словаремъ 
ХХХ — ХХХ, 4: 29, 8: 27—28, 
18: 48, 19: 49; 31: 415; Русская 
грамматика. 196: 269, 457; 207: 
458; 345: 477; собраше отлив- 
ныхь ‘знаковь на бумаг+. 104: 
169, 438; занятйя Кормчей кни- 
той. 8: 27—28; статьи дая 
Энциклопедическаго словаря Се- 
ливановскато. 79: 135; участ!е въ 
Дерптскихъ лЪтописяхъ. 232: 306, 


490 УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ 
237: 312, 238: 313; статья о 
трудЪ П. С. Билярскаго. 305: 387 
— 388; письмо къ аб. Госифу До- 
бровскому: 59: 100 — 116, 208: 
280; его докторство. 461: 239, 
162: 240—241, 163: 242; служба 
у графа Румянцова. 42: 81—82, 
417, 43: 82, 318—419, 44: 88— 
84, 419, 49: 90, 50: 91, 420— 
422, 52: 93, 53: 94, 422—493, 
109: 439; Мн®н!я и упоминан!я о 
немъ. 4: 403—4, 81: 138, 88: 
148, 118: 192, 194, 424: 198, 
135: 215. 

Враны въ счетЪ. 96: 98, 71: 127. 

Вукъ Стефановичь Караджичь: его 
дополнене къ Сравн. Словарю. 8. 
29. 

Вяземск!й, князь Петръь Андрее- 
вичь: его юбилей. 324: 397. 

Вячеслава чешскаго внязя жит!е. 
466: 244, 178: 451—452, 202: 
277, 241: 288, 245: 321, 950: 
328, 951: 329. 

Г. А. П = Графъ Алекс. Иван. 
синъ-Пушкинъ. 179: 953. 

Газе, французсый академикъ. 
381. 

Гальбергъ К. И. художникъ. 
262. 

Ганка Вячеславъ Вачеславичь. 95: 
55; 196: 269, 455, 199: 272, 457, 
202: 277, 245: 321, 248: 396, 
250: 328, 273: 467, 299: 374, 
303: 386 — 387, 476, 317: 395, 
478, 

Гемменде, Галльсый книгопрода- 
вецъ. 233: 309. 

Герберштейна б!ография. 166. 245. 

Гизо: издан1е древ. Франц. хроннЕъ. 
113: 182, 148: 190. 

Гигпингъ завздовави!й бибимоте- 
кой канцл. Румянцова. 6: 24, 8: 26. | 


Му- 
298: 


187: 


И ПРЕДМЕТОВЪ. 


*Гистор!я и пр. о жити св. Варлаа- 
ма и пр. 1636. 77: 133 

Главы евангемй — Евеевевы. 59: 
115 — 116. 

Глаголиты. 59: 111 
Глаголица. 240: 287, 248: 
326, 249: 328, 254: 330. 
Глатоличесвя. рукописи. 8: 27, 209: 
283—284, 240: 284 — 287, 242: 
289, 243: 290 — 291, 214: 291, 
217: 294, 244: 320, 248: 461, 

271: 349. 

Гласныхь буквъ усугублене. 4: 8. 
95: 157, 96: 158. 

Глинка 9едоръ Никол. ХХХ — 
ХГ, 95: 55, 413. 

Гн$дичь Ник. 188: 263. 

Говоровъ докторъ въ ПолоцЕЪ. 44: 
81. 

Голицынъ князь А. И. 958: 
423. 

Гомель. 35: 70, 101: 166. 

Гомзяковъ А. ©., пибьмоводитель 
Канцл. Румянцова. 84: 140, 432, 
101: 166, 118: 191. 

Гордона журналъ. 261: 340—341. 

Горловъ Иванъ Яковлевичь, про- 
фессоръ: его трудъ на Демилов. 
прем1ю. 305: 388. 

Грамматика Русская Востокова. 173: 
249, 190: 265, 196: 269, 202: 
276, 245: 293. 

Грамматика Славянская Лавр. Зиза- 
ня. 16: 23; 1648 г. 4: 21, 8: 
27. Спудейская. 282: 364; Доб- 
ровскаго. 8: 28 — 29, 48: 47 — 
48, 411, 198: 271, Востокова, 
47: 88. 

Граммалика древ. Чешская Шафа- 
рика, 292: 375. 

Грамматичество въ Алфавит%. 16: 42. 

Грамоты: Мстислава. 4: 8, Новго- 
родская ХШ в. 4: 8, ХГУ в. 4: 


325. 


99. 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ.. 


8, 16, Смоленская 1229 г. +. 10, 
17, Юрия Холмскаго: 5: 405, Яро- 
слава Полоцкаго, подложная. 81: 
138, 429, 85: 141. Московскихъ 
митрополитовт,. 114: 183, стараго 
Москов. архива. 99: 162, Бозгар- 
свя. 231: 306, 235: 310, папы 
Льва. Х. 126: 203, 436: 214. 

`Грефе, Петербург. книгопродавецъ. 
233: 309, 239: 315. 

Гречь Николай Ивановичь. 84: 141, 
166: 245, 175: 256, 264: 343, 
315: 394, 477. 

*Григор1я Богослова. Слова, въ спи- 
ск ХГ. 85: 142, 432, 210: 287. 

Григор1й П, епископъ Рашеый. 
6813 —=1305 г., 476: 251. 

Григоровичь Тоаннъ, протоерей: 
39: 78, 41: 79, 43: 82, 98: 161, 
127: 203,141: 218—219, 147: 229. 

Гр. Н. П. = Графъ Николай Петро- 
вичь Румянцовъ. 159: 234. 

Гробы древнихъ князей. 99: 163. 

Губе 272: 350. 

Давидовъ. Руссвй дипломать. 249: 
328. 

ДавыдовъИванъ Ивановичь. ХХХШ 
— ХХХ, 305: 387. 

Даниловичь Игнат!й Николаевичь, 
профессоръ. 90: 150, 435—436, 
93: 154, 1407: 173, 444: 178, 
118: 191—194, 128: 205, 137: 
444, 148: 229—230, 280: 361. 

*Дан!ила Паломника, странникъ. 
246: 323. 

Декретъ польскаго короля о смерти 
Кунцевича. 87: 145. 


Денисовъ Иванъ Михаиловичь. 57: 


74. 

Деритсв1я лЪтописи литературы. 243: 
319. 

Десатинная церковь въ КевЪ 97: 
160, 427, 99: 163. 


56 


491 


десятки передъ единицами. 35: 72 — 

- 3, 37: 75. 

Джаксонъ, чиновникъ Румянц. ыу- 
зея. 289: 371. 

*Д1онис1я Ареопагита творев!я 
въ рукописи. 90: 151, 435, 96: 
158. 

Дмитр1евъ Иванъ Иван. ХУШМ— 
ХХУП, ХХХУП. 

Дмыитр1евъ Мих. Александр. ХХУТ 
ХХУП. 

Дмитрй Ивановичь — Языковъ. 

Добровский Госифъ, аббатъ. 8: 28— 
29,18: 47 — 48,25: 55,59: 100, 
425—427, 63: 119 —120, 66: 
123, 79: 128, 78:/134, 81: 137, 
88: 147—148, 99: 163, 110: 176, 
113: 181, 445: 185, 134: 444, 
148: 231, 464: 448 — 449, 199: 
272, 208: 280, 458, 210: 287, 
225: 300, 299: 302, 234: 310, 
240: 316, 254: 331, 270: 346, 
281: 363. 

Доброхотовь художникъ. 182: 257. 

Дотоворъ Сигизмунда Г Короля поль- 
скаго съ Шагинъ-гиреемъ. 126: 
203. 

Домет!ана життя Семеона и Сав- 
вы. 239: 315. 

Древная Руссвля стихотвореная. В. 
ДЭ: 26. 

Древности Кевскя. 63: 109, 428; 
Литовекля. 124: 196,428: 204, 4130: 
207 — 208, 140: 218; Меклен- 
бургсвля 147: 228. 

Дружининъ Яковъ Александро- 
вичь, директоръ Кавцеляр!и Мин. 
Фин., нашедний Остромирово Еван- 
геме. 59: 102. 

Дубенск:й — приготовлялъ издаше 
псалтыри ХП в, 294: 375 — 376, 
475. 


`Дубровск1й—взялЪ ЛИТОвсьая кра- 


492 


моты изъ Сената въ Импер. Пуб- 
личную библ1отеку. 280: 360. 

Дундеръ, внигопродавець Вфнсейй: 
инфе о немъ Шафарика. 248: 
326. 

Духовная кн. Андрея Всеволодовича. 
66: 124. 

Д-чь = Даниловичь, 495: 201. 

*Евангел1е Мстиславово до 1195. 16: 
44, 411, 96: 159. 

*Е вангел1е Остромирово. 

*Евангел!е 1144 г. 16: 44, 17: 45, 
18: 46 — 47, 48: 89, 106: 171, 
112: 180. 

*Евангел!е 1164г. 27: 57, 414, 39: 
ТТ. 

*Евангеле 1215 г. Милятино. 24: 
54, 413, 26: 56, 27: 56, 48: 89, 
54: 96. 

*Евангене 1270г. 32: 66, 416, 108: 
173, 489, 411: 178, 418; 182, 
118: 190. 

*Евангел!е ХШ в. 156: 237. 

*Евангеле Холмское ХУ в. 9: 22, 
405. 

*Евангеле ХУ в. 67: 124. 

*Евангеме 1393 г.: 35: 71, 416, 
195: 268. 

*Евангел!е 1399 г.: 32: 66, 415. 

*Евангеле 1401 г,: 39: 66, 415. 

*Евангеле 1409 г.: 32: 66, 415. 

*Евангеле ХУ в. два. 76: 131. 

*Евангеме 1544 г. 150: 232, 447, 
151: 233. 

*Евангел!е 1549 г. 77: 133. 

*Евангел4е Чешско-Латинское. 208: 
282. 

*Евген!евская псалтырь ХГ в. 245: 
322, 254: 333, 269: 347. 

Евген!й митрополитъ, 4: 403; 5: 24, 
8: 27, 43: 83, 44: 84, 81: 138, 87: 
145, 88: 145, 93: 153, 97: 160, 
99: 163, 102: 168, 444: 178, 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


118: 191, 125: 201, 126: 203, 
130: 207, 135: 212, 440: 218, 
141: 221, 143: 223 — 224, 145: 
226, 147: 228—229,148: 229 — 
230, 149: 231 — 232, 454: 233, 
154: 236, 456: 448, 188: 262, 
202: 277, 230: 303, 266: 346, 
267: 346; 275: 354. 

Евсев1ево предислов!е къ Еван- 
телю. 145: 185. 

Евфросин1я княжна Полотсказя. 
192: 266, 195: 267. 

Единицы послЪ десятковъ. 39: 72— 
73, 38: 75, 39: 78. 

Економидъ Константинъ. 188: 263, 
208: 281, 213: 290. 

Енциклопедичесвй словарь С. Сели- 
вановскаго. 68: 125, 128, 79: 
135. 

Епифан!я премудр. Жит!е Сергя 
Чудотворца. 144: 219, 221. 

Еривъ. 4: 8. 

Ермолаевъ Александръ Ивановичь, 
1-—-УГ ХХУШ, 4: 22, 403—4, 
5: 23, 7: 25, 19: 48—49. 22: 52, 
ЗА: 64, 66: 124, 86: 141, 89: 150, 
107: 173, 441: 178, 420-195, 
126: 202, 451: 233, 161: 240, 
162: 241, 184: 259, 1485: 260, 
189: 264, 190: 265, 245: 293, 
228: 302, 262: 342. 

*Ефрема Сирина Слово ХШ в. 
245: 322, 460. 

ЖелЪзннковъ П. С, ХУГ—ХУШ. 

*Жит1е св. Кондрата, — св. 9еклы. 
4: 11—12, 402, 254: 332, 461, 
св. Людмилы. 245: 320, св. Кирил- 
ла и Мееодля. 134: 444. 

Жугаевъ Василий. 63: 120. 

Залусскаго рукописи: 4: 403, 

Замбр1й Жидовинъ. 444: 178. 

Записки, коши, выписки въ Румянц. 
библ1отек$. 70: 126. 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Запорожская старина, изд. И. Срез- 
невскаго, 269: 345, 461. 

Заревъ == августъ. 59: 112. 

Зачала. 59: 116. 

Званцовъ Александръь Петровичь. 
87: 140, 85: 142. 

Зизан1я Лаврент!:я Грамматика н 
Лексисъ. 16: 43. 20: 50. 

*Златоструй Симеоновъ. 40: 34. 

Золотая орда. 288: 371. 

Зубр.—Зубрице!й, Галицеюй пи- 
сатель. 274: 352, 288: 370. 

Ивановъ, художвикъ. 297: 380. 

Ивановъ Иванъ АлексФевичь. У1— 
ХИ, 7: 95. 

Икона Богоматери съ абраксасомъ. 
85: 141. — Икона мфдная древ- 
няя 88: 145. Икона рЪзная ХУ 
в. 93: 153. 

*Имена городамъ. 275: 355, 277: 
356, 278: 358, 281: 361. 

_ Имена собственныя Сербевыя. ХУ 
в. 39: 76. 

Изборникъ 1873 т. 8: 27, 10: 33, 43: 
37, 29: 52, 49: 90, 65: 123, 70: 
127.44 127: 855149, 88147, 
110: 177, 143: 181, 423: 199, 
158: 238, 164: 243, 169: 247, 
177: 251, 230: 304, 296: 377, 
298: 380—381. 

Исторя Русской Словесности С. Ше- 
вырева. 299: 382. 

Истор1я языка Славяно - Русскато: 
сличен1е двухъ списковъ ЛЪстви- 
цы, ХПи ХШ в. 86: 146. 

ИталинсЕ]!й А. Я., 84: 138, 82: 
138, 83: 140, 84: 140. 

Тоакимъ патр!архъ Александр!й- 
свый, 306: 388. 

Гоакимъ Осоговсв!й преп. 275: 353, 
277: 357. 

Тоаннъ Григоровичь прото1ерей Го- 
мельский. 33: 67, 416, 35: 70. 
56* 


493 


Тоаннъ Дамаскинъ: его Богослове 
и грамматика. 10: 31, 35, 409. 
Тоаннъ екзархъ Болгарсвй: его 
труды. 10: 33 —36; о немъ въ 
Алфавит®. 16: 42; 33: 53, 37: 
75, 39: 78. 54: 93, 55: 97, 56: 

. 97. Трудъ Калайдовича о немъ: 
10: 33, 408, 40: 78,45: 85, 47: 
88, 48: 89, 60: 117, 74: 127, 
73: 129, 76: 131, 79: 134, 80: 
135, 429, 85: 141, 88: 146—148 
277: 356. у 

Тоаннъ Лавровсюй, каноникъ: 49: 
35, 409, 59: 113. 

Тоаннъ Лфствичникъ: см, Лфствич- 
НИКЪ. 

Тоаннъ Малала: 
10: 34. 341: 476. 

Тоаннъ Схоластикъ: его Кормчая. 
146: 447. 

Тошз У ше заса. 102: 168. 

Тосафатъ Кунцевичь: его смерть. 
87: 145. 

Тосифъ Волоколамсе!й. 114: 442.. 

Кавычка. 4: 8, 12, 13, 19, #3: 37, 
59: 108. 

Казимиръ Король Польсый: его 
Руссые заксны. 90: 150 — 151, 
94: 152, 107: 173, 444: 178, 
118: 194, 125: 201, 128: 205, 
129: 206, 135: 212, 437: 214, 
148: 231, 154: 233. 

Калайдовичь, Иван. 9едор. 172: 
248. 

Калайдовичь, Конст. 9едор. 6, 
495—6, 21: 51, 99: 52, 23: 53, 
39: 77, 43: 82, 60: 117, 67: 124: 
70: 126, 78: 134, 81: 138, 88, 
147, 89: 150, 98: 162, 100: 164: 
102: 167, 105: 170, 439, 109: 
174 — 178, 446: 187, 149: 442, 
126: 203, 434: 208, 433: 210, 
141, 219, 147: 228, 151: 233, 


7 


его Хроника. 


494 


156: 448, 200: 273, 457, 230: 
304, 248: 325, 255: 334, 275: 
354, 211: 356. 

Календарь руническай Болонский. 270: 
464. 

Канцлеръ Государ. графъ Н. П. Ру- 
мянцовъ. 69: 126,73: 128—129, 
70:1311777155, 

Караджичь Вукъ Стефановичь. 131: 
209, 271: 464. 

Карамзинъ Николай Михаиловичь. 
УП—Х, 29: 61, 86: 144, 313: 
393—394, 344: 394. 

Карлъ Ивановичь Голбертъ. 177: 
252. 

Карташевский Гр. Ив. 98: 424. 

Каталогъ Русскихъ книгь библ1отеки 
Румянцова. 70: 126. 

Катковъ, Мих. Ник. 293: 375, 475. 

Каченовский, Мих. Троф. ХХХ — 
ХХХШ, 416: 187. 

Кэшубское нарфче. 447: 228. 

Келлеръ академикъ. 196: 455. 

Кеппенъ Петр. Иван. 1: 2 — 3, 4: 
22,5: 23, 5: 404—5, 9: 30, 10: 
32, 16: 43, 16: 44, 95: 55, 59: 
426, 60: 116, 63: 119, 64: 122, 
76: 131, 85: 142, 88: 147, 94: 
154, 156, 142: 180, 143: 181, 
114: 183, 126: 202, 430: 208, 
139: 217, 144: 219, 438: 230, 
231, 453: 234, 157: 238, 114: 
249, 183: 258, 188: 262, 202: 
276, 208: 285, 244: 292, 294: 
298, 230: 305, 241: 317, 248: 
325, 249: 327, 288: 378—379, 
259: 359, 274: 349, 273: 351, 
289: 371. 

Кетлеръ Готгардъ. 260: 340, 

Кирикъ д1аконъ: его учене о чи- 
слахъ. 71: 1283, 429, 73: 129, 76: 
130—131. 

Кириллица. 248: 325, 254: 330, 332. 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Кириллъ Философъ и Мееодий братъ 
его. 14: 39, 444: 177, 445: 135, 
146: 187, 426: 202, 134: 214, 
139: 217, 453; 235 О) а2а8 
254: 331, 275: 354. ИзслБдован1е 
о нихъ Добровскаго. 72: 128, 78: 
134, 84: 137, 85: 141, 453: 234. 

Кирилъ Туровскй еп. 230: 303. 

Кирилльъ (ПТ) митрополитъ. 4: 16. 

Киселевъ Ник. Серг. 58: 425, 99: 
426—427, 164: 449, 269: 463. 

Кевсвя древности. 63: 119. Клев- 
свая лфтопись. 90: 150, 93: 154, 
102: 167, 189: 264, 190: 264. 

Клепнодъ. 224: 299 — 300. 

Климентъ еп. 139: 217, 155: 235, 
281: 361 — 363. 

Клоссенъ — Клосс1усъ, Дерпт. 
проф. 94: 154, 99: 162, 464: 448, 
163: 242, 475: 450. 

Книги — письмена. 59: 112. Книги 
Славянск!я печатныя. 6: 24, 8: 
26, 114: 183, 126: 202. 

Коларъ Явъ. 27: 349. 

Колоды въ счетф. 56: 98, 76: 127. 

Колоколь Сторожев. мстр. 7: 25, 406. 

Комисс1я печатан!я Государ. гра- 
мотъ. 155: 236. 

Комитетъ учеб. пособ. 175; 250. 

Комовский Вас. Ды. 344: 394.. 

*Кондрата жит!е. 4: 11, 254: 332. 

Константинъ еп. 40: 34. 

Константинъ философъ еп., см. 
Кириллъ. 

Константинъ физософъ Серб. 275: 
353, 277:-357 — 358. 

Константинъ -9едоровичь Калай- 
довичь. 39: 77, 67: 124, 70: 126. 

Копитаръ Вареол. 59: 107, 430: 
443. 194: 267, 202: 457, 208: 
459, 209: 459, 217: 459, 914: 
291 — 292, 218: 295, 219: 296, 
244: 320, 321, 948: 324—395 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


495 


461, 259: 348, 271: 350, 464, | Ландкарта при перевод» изслфдова- 


290: 372, 474. 

Коркуновъ Мих. Андр. 244: 323. 

*Кормчая книга. 8: 27—28, 407, 29: 
61, 143: 181, 444: 183, 442, 
120: 195, 126: 202, 146: 227, 
447, 147: 229, 156: 237, 157: 
237, 176: 251, 450—451, 186: 
261, 194: 265, 266: 345, 462, 
307: 389. 

Кормчая сводная. 186: 453. 

Корректуры грамматики Добровскато. 
204: 277. 

Ераинское нар$че. 87: 144. 

Краль == король. 59: 111. 

Кресты древн!е и старинные. 444: 
183. 120: 195—196, 143: 223, 
135: 212, 4140: 218, 146: 227 — 
228, 149: 231, 154: 235, 146: 
228, 149: 232, 154: 235. 

Кругъ, академикъ. ХХХТУ, 
169, 109: 174, 176, 440, 
202, 135: 212, 148: 299, 
223, 196: 455. 

Крыловъ Иванъ Анлдр. 302: 386. 

Кукулевичь Сакцинсвый Ив. 324: 
400. 

Кульманъь Елизавета. 
336. 

Куникъ Арист. Арист., академикъ. 
8: 408, 46: 420, 175: 449, 196, 
453, 305: 388. 

Куторга М. С. 271, 467. 

Кухарсв!й, проф. 208: 282. 210: 
287. 

Лаврент1й Зизан1й. 46: 43, 20: 
50, 412, 23: 58. 

Лавровсь1й Тоаннъ кавоникъ. 12, 
35995113. 

Лавровский П. А. 13: 409, 130: 443. 

Ламанский В. И. 91: 437. 

Ламбец:й: его Соттетцата. 1413: 
182, 118: 190. 

5б* 


104: 
127: 
151: 


256: 334, 


ня о Кирилл и Мееод!Ъ. 153: 
235. 

Лаптевъ, сочинитель Опыта Рус. 
диплом. 100: 164, 438, 404: 169. 
109: 174.. 

Леоны въ счетф. 56: 98, 74: 127, 
$3: 129. 

Лексисъ Лавр. Зизав1я. 16: 43, 20: 

_ 50. 

Лелевель Тозн. У. 154: 236. 

Ленчицъ Пав. 90: 151. 

Леорды въ счет%. 56: 98, 71: 127, 
73: 129. 

Л. 3. = 1. #. Лавр. Зизавй. 20: 51. 
23: 53. 

*Ливонское феод. право. 260: 340. 

Линде Богумилъ. 29:.55, 180: 255, 
236: 312. 

Литовск1я грамоты: 61: 117, 62: 
117—118, 63: 119, 65: 123. 66: 
124, 88: 146. Литовская метрика. 
280: 360—361. 

Литво-Славянское племя. 322: 398. 

Литург!я Венец. печ. 23: 59. 

Лобковицъ князь, Австр. посоль. 
203: 277. 

Лобойко проф. Вилен. 78: 134, 82: 
139, 83: 140, 88: 146, 434, 93: 
154, 4121: 196, 197, 198, 428: 
205. 

Лопухинъ Пав. Петр., князь, 7: 25. 

Лукашевичь Пав. Аким. 295: 376, 
475. 

Лукиничи: Новгород. родъ. 24: 54 — 
55. 

*Луцидар!й, книга, 63: 121—122. 

*ЛЪствичникъ = Лфствица. 14: 39, 
410, 86: 144, 432, 87: 145. 89: 
148—150, 94: 152. 92: 153, 95: 
156—157, 96: 158, 98: 161. 

ЛЪтопись Волынская. 12: 86.— Кев- 
ская. 90: 150, 434, 93: 154, 402 


496 


167, 189: 264, 190: 264.— Лав- 
рентьевская. 4: 403, 47: 85—88, 
420, 60: 116, 64: 122.— Нестора. 
63: 120—121, 245: 322, — Па- 
лицына. 77: 133, — Переяславле- 
Суздальская. 344: 392, 476 —ХУ 
вфка. 437: 215, 154: 233. 

Людмила кн. Чешская: ея жит!е. 
245: 321. 

Ляпуновы. 242: 318. 

Магдебургское право въ ПолотсЕЪ. 
91: 152. 

Магнице!й, 148: 231. 
Ма!ербергово путешестве. 
143, 89: 150: 97: 161. 
Максимъ Гревъ. 242: 318, 306: 

388. 

Малиновск1й Алексфй Федор. се- 
наторъ. 22: 52, 413, 67: 125, 70: 
126, 90: 150, 93: 154. 107: 172, 
116: 187, 448: 190, 192, 195: 
201, 427: 204, 434: 211,435: 
213, 144: 219, 220, 222, 443: 
223, 144: 225, 145: 226, 152: 
234, 155: 236, 166: 245. 

Малорусское нар че. Грамматикаего, 
составл. И. Вагилевичемъ. 295: 376. 

Менщиковъ князь: письма къ нему 
А. Н. Румянцова. 91: 51, 96: 158. 

Милославск1е князья. 143: 224. 

Манасс!я: его хроника. 81: 138, 82: 
138—139, 83: 140. 

*Минеи. 4: 16—17,18, 19—20, 32: 
66, 415, 33: 67, 416, 79: 128, 77: 
133, 78: 133, 429, 444: 177. 

Миткевичь. 250: 329. 

Могилы Самогитскя. 194: 197. скан- 
динавскя 194: 198. 


86: 


Монеты Арабсвя. 92: 152, 96: 156. 


Польсвля. 154: 236, Руссыя 448: 
229, 154:233, Чешскя 273: 352. 

Моргенштернъ Дерпт. проф. 236: 
311—312. 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Москва по планамъ Маерберга и 
Олеария. 98: 161. 
Московсый ВЪстникъ. 

173: 248. 

Мосхопольскя службы. 275: 354, 
2121351. 

Мронгов!й. 147: 228, 447. 

Мстиславъ @едор., князь. 89: 149, 
96: 158—159, 98: 161, 109: 174. 

Музей Румянцовскй. 183: 259, 202: 
276, 236: 311. 

Мундъ-топа- шип. 322: 399. 

Мусинъ-Пушкинъ графъ А. И. У, 73: 
130, 74: 130. 

Мутьянская (земля). 271: 349. 

МЪсяцесловъ Остромир. Евангеня. 
59: 109, 112. 

Нарышкина, княгиня, гофмейсте- 
рина, 4143: 224, 146: 228. 

Нар жный: писатель. Х. 

Невоструевъ К. И. 323: 479. 

Нев%дь или несъвЪдь въ счетф. 74: 
128, 73: 129. 

Неофитъ, архерей 
197, 128: 204. 

Нечаевъ: его описан!е древностей: 
81: 138, 85: 141. 

Никитенко А. В. 274: 465. 

Николай Михаиловичь Карам- 
зинъ. 29: 61. 

Николай Петровичь графъ Ру- 
мянцовъ. 23: 52, 29: 60. 

*Никона Тактиконъ. 32: 66, 415, 
283: 366. 

Нифонтъ еп. 287: 369. 

Номоканонъ: см. Кормчая. 

Норовъ Авраамъ Сергфевичь. 290: 
372. Его собраше рукописей. 
254: 332. 

Оболенск!й князь М. А. 280: 360, 
473, 341: 476. 

Общество древностей Скандинав- 
скихъ въ Копенгаген%. 102: 168,— 


170: 247: 


Арханг. 4134: 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


истори и древностей при Москов. 


университет$. 26: 56, 27: 56, 28: 
59 —60, 60: 116, 75: 130,2: 
132, 79: 134—135, 255: 334, 
280: 360, 298: 381, — любителей 
Рос. словесностн. ХХ1Х—ХХХПУ, 
1:1, — Вольное общество любит. 
Рос. слов. ХХХХ-ХГ, — поощре- 
ня художниковъ. 141:220,—фило- 
софекое въ Филадельф!и. 148: 229. 

Одоевск!й князь В. 0. 324: 478. 

“Октоихъ. 17: 46, 411. 

Оленинъ Алексфй Никол. (А. Н.) 
4: 404, 7: 25, 8: 27, 407: 173, 
111: 178, 118: 191, 495: 201, 
130: 207, 138: 216, 149: 222, 
183: 259, 185: 260, 191: 266, 
260: 340, 291: 373. 

Ольга в. к. 170: 248, 473: 
178: 254. 

Описаше рукописей — Император- 
ской Публич, библюотеки. 9223: 
299, — Румянцовскихъь 44: 83, 
49: 90, 53: 421, 70: 126, 77: 
132, 85: 142, 103: 168, 127: 
204, 190: 264, 154: 236, 164: 
243, 169: 246, 175: 250, 223: 
299, 225: 301, 231: 309, 244: 
817, 245; 322, 246: 323, 252: 
330, 255: 334, 268: 346, 274: 
3592, 975: 352, 276: 356, 278: 
358, 287: 370, 296: 377, 318: 
396, 321: 397, — Синодальныхъ, 
320: 397, 323: 399, Толстовскихъ, 
71: 127, 73: 129, 142: 180, 147: 
188, 149: 194 — 195, 426: 203, 
130: 208, 144: 219, 147:.228, — 
для проф. Классуса, 230: 304. 
Планъ описан!я рукописей. 406: 
171, 415: 183—185, 417: 189, 
119: 195. 

Остзейсые законы: исторя ихъ. 260: 
340. 

Сборнииъ И Отд. И. А. Н. 


249, 


497 


Острожская библия. 188: 263, 

Остромирово Евангеле. ХХУТИ: 4: 
1, 8:29, 9:30— 32, 408, 12: 35— 
36, 59: 100, 134: 211, 439: 216, 
188: 263, 199: 272, 9208: 282, 
246: 323, 253: 330, 954: 333, 
272: 350, 274: 352, 467—473, 
278: 359, 288: 368—369, 286: 

_369, 290: 372. 

Павловск!й И. его Русская грам- 
матика для Н%мцевъ. 264: 343,—- 
Н+мецко-Руссвй Словарь. 349: 
393, 476, — Славянская грамма- 
тика для НФмцевъ. 300: 382, 301: 
384. 

Пзерокь 59: 108. 

Палацк!й Фр, 208: 282, 250: 329, 
254: 331, 334, 270: 349. 

Палеограф:я Славянская и Гуссвая. 
88: 147, 164: 248, 169:247, 245: 
322. Палеографическя работы 
Кеппена: 16: 44; Востокова. 43: 83, 
44: 84, 49: 90, 53: 422, 220: 297. 
Палеограф. приложен!я къ катало- 
ту рукописей гр. Толстого. 67: 
125, 69: 126, 70: 126, 74: 127.. 
Палеограф. таблицы Кеппена. 37: 
74, 416,— Погодина. 269: 347— 
при собрания госуд. грамотъ 124: 
200, 443, 196: 200 — 201, 160: 
239, 138: 215, См. Снимки, 

Памятники ХТ в. 14: 410. 

Памятники ХИ в. 6: 24, 405, 6, 8: 
26, 287: 369, — надгробные въ 
Херсон$. 107: 173. 

*Пандектъ Ант!оха 13: 36, 410. 

Паплонск!й И. И. 430: 443. 

*Паремейникъ 19: 49, 412, 38: 75. 

*Патерикъ-Печерсьй. 307: 389. — 
Скитсый 122: 198. 

Пахом!й Сербъ: его Канонъ Нико“ 


ну. 141: 221. 
32 


498 


Пашкевичь. 421: 196, 197—198, 
128: 205. 

Пельтъ. 204: 277. 

Пенинсв!й 303: 476. 

Перевощиковъ. 236: 312. 

Петръ Гугнивый. 208: 282. 

Петръ Ивановичь Кеппенъ. 79: 
135, 273: 351. 

Печеринъ В. С. 266: 462. 

Писаревъ Алекслр. Александр. ге- 
нералъ-ма1оръ, предсфдатель об- 
щества истор!и и древностей. 26: 
56, 27:56, 28: 59, 32: 65, 75: 130. 

Плисовъ. 22: 52, 42: 81 — 82, 86: 
143, 89: 150, 92: 150, 95: 156, 
101: 166, 118: 191. 

Погодинъ Михаилъ Петр. 18: 
81: 137, 94: 155, 99: 163 
170. 10 170 10 176, 
181, 416: 187, 118: 190, 
122: 199, 126: 203, 427: 
134: 211, 439: 216 — 217, 153: 
235, 166: 244, 241: 317. 244: 
319, 245: 322, 252: 329 -— 330. 
254: 333, 255: 334, 269: 462— 
463, 275: 352, 277: 356, 278: 359, 
280: 473, 294: 376. 

Поддфлки въ рукописяхъ. 
411, 49: 412. 

Покровъ. пр. Богородицы, праздне- 
ство. 192: 266, 195: 268. 

Половцовъ: его Русская грамма- 
тика 284: 367. 

Полотскъ: введене въ немъ Магде- 
бургскаго права. 91: 152. 

Польсый словарь съ Кашубекими 
словами (Мронговия). 147: 228. 

Поповъ А. Н. 269: 462. 

Потемкинсвй садъ въ Екатерино- 
слав ХП—ХШ в. 

Поти$га. 243: 291, 247: 294—295, 

Почеркъ и правописав!е. 95: 157, 
96: 158. 


411, 
104: 
113: 
192, 
203, 


16: 44, 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Правило митр. Кирилла (ГП). 4: 16. 

Правописан!е. 95: 157, 96: 158, 
1145: 185. 

Православный обрядъ. 250: 328. 

Прейсъ Петръ Иван. 264: 343, 271: 
349, 465—467, 279: 359, 473, 
283: 366. 

Прилагательныя неизм$няемыя. 59: 
110. 

*Прологъ. 4: 16, 32: 66, 416, 76: 
131, 91: 152, 436, 96: 158, 98: 
161,111: 177, 278: 462, 269: 347. 

*Пророки въ древнемъ перевод$. 268: 
347, 269: 347. 

*Просвфтитель въ стар. списЕЗ. 114: 
183. 

Просиньць==Январь. 59: 112. 

Протасовъ графъ Никол. 
сандр. 290: 373. 

Прошедшее простое врема глаголовъь. 
4 

*Псалтырь въ древ. спискахъ. 1: 2— 
3,401, 2:4..4:: 4—1, 1455ФЬ. 
20—22 14:39, 43: 82, 44: 83, 59: 
107.80: 136, 210: 287, 969: 347— 
348, 462—463, 294: 375. 

Пековъ: грамоты относ. къ нему 86: 
143, 114: 183; лЪтопись. 87: 145: 
Псковское сочинев!е митр. Евге- 
н1я: о истори Пекова. 223: 299. 

Пуло тверское. 454: 233. 

Пушкинъ графъ: см. Мусинъ Пуш- 
БИНЪ. 

Пушкинъ А: его статья о 
езхъ. 98: 162. 

ПФени народныя Словаковъ. 
309. 

Раевск:й М. 0. Протоерей. 
479. 

Ратшинъ: его кошя Изборника 
Святославова 1073 года. 22: 413, 
71: 127, 123: 199, 296: 377, 298: 
380. 


Алек- 


Ски- 
233: 


324: 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


*Реймское евантеле 273: 351, 467. 

Реихель. 273: 352. 

Веао роззгесвие 1609 г. 90: 151. 

Ренкевичь Евфим. Евфим. 65: 123, 
71: 127. 

Репнинъ Фл. Фил. ХИ—ХШ. 

Римъ: коши съ бумагъ, хранящихся 
въ Римскихъ библотекахъ. 90: 
151. 

*Риторика съ грамматикой и фи- 
лософ1ей 1о. Дамаскина. 76: 131. 

Рождество пр. Богородицы, праздне- 
ство 200: 273, 204: 273—276. 

Розенкамипфъ баронъ Бор. 430: 
206, 140: 218, 146: 227, 147: 
229, 186: 452, 205: 458, 208: 
282, 266: 345. 

Розинсвй 141: 220. 

Роспись книгъ церк. печати Восто- 
вова. 62: 118, 65: 122. 

Румлнцовъ А. И. дфдъ Н. П—а, 
письма его къ кн. Менщикову. 
941: 152, 96: 158. 

Румянцовъ Петръ отедъ Н. П. 
182: 257. 

Руманцовь графъ Никол. Петр., 
канцлеръ. 5: 23, 8: 406, 10: 34, 
18: 47, 19: 48, 23: 52, 29: 60, 
33: 67, 38: 74, 46: 85, 65: 123, 
69: 126, 72: 128, 77: 133, 134: 
211, 141:219, 87: 145, 155: 236, 
164: 242, 448, 169: 247, 176: 
250, 182: 257, 188: 263, 248: 
325, 280: 360. 

Румянцовъ графъ Серг. Петр. 166: 
244, 169: 246, 182: 256 —257, 
Румянцовекй музей. 182: 452, 196: 

454—457, 324: 478. 

Русская грамматика Востокова. 207: 
279, 223: 299, 226: 301, 227: 
301, 233: 309, 237: 313, 247: 
324, 248: 324, 264: 343, 284: 
368, 324: 400, — Греча. 264: 


499 


343, — Павловскаго. %64: 343, 
284: 367. 


Руссвя достонамятности, изд. обще- 


ства истори и древ. 405: 170. 


Руссый языкъ. 208: 281,— ифстныя 


нарфчя. 233: 309, — литералура. 
233: 308; ‘проподаване Русскаго 
языка и литературы въ Дерпт, 
университет$. 236: 312. 


Руссовъ. 178: 252, 451—452. 
Савва Сербеюй: 


его жит!е, 239: 
315, 247: 323, 248: 395. 

Салакадзевъ: Сулакадзевъ. 19: 49, 
412, 308: 390, 309: 391. 

Саоболотчитск!й монастырь. 249: 
318. 

Сахаровь Ив. Петр. 15: 410, 20: 
420, 271: 349, 289: 371. 

*Сборвикъ (Святославовъ 1073 г. 
см. Изборникъ. Сборникъ 1076 г. 
ХХУИ, 233: 53, 413, 27:58. Обор- 
никъ Болгарскй 1348 г. 29: 62, 
32: 65. Сборникъ 1392 г: 165, 
437. Оборвикъ 1466 т: 33: 65, 
416. 

Сборникъ ХУГ вфка. 129: 198, 127: 
203 -— 204. 

Сборникь Муханова. 252: 329. 

Свитокъ тяжебнаго д%ла 86: 143, 90: 
151, 96: 158, 99: 163. 

Сдиславъ въ жит. Кирилла и Ме- 
еол1я. 111: 178. 

Селивановск!:й Сем. Тознник. 68: 
125,428, 79: 135. 

Сенъ-Жюльенъ, чивовникь Ру- 
мянц. музея 289: 371. 

Сенъ-Томье, чиновникъ Руманц. 
музея. 289: 371. 

Сербиновичь К. С. 278: 471. 

Сербское нарф\е древнге 233: 
307—308,— народности 277: 357, 
пфеви 170: 217—218. 

Сербы и Хорваты. 208: 280. 


500 


Сермй чудотворець: его жит #44: 
219, 221. 

Серг!й Семеновичь Уваров. 273. 
351, 290: 372. 

Сигизмундъ 1 король Польск.: его 
договорЪ съ Шагинъ Гнреемъ. 136: 
214; друме акты. 260: 340. 

Спильвестръ папа: память его 31 
дек. 99: 112, 208: 280. 

Симеонъ царь. 63: 121. 

Симеоньъ Сербсый князь: его жи- 
те 239: 315. 

Синодальная патраршая бибмотека. 
87: 145, 89: 150, 92: 153, 105: 
170. 

Синопсисъ И. Гизеля въ спискахъ съ 
ночати. 121. 

Сь!ада. его опредфлен1е вЪка ру- 
конисей. 29: 61. 

Скиригайло, князь: его грамоты. 
121: 197. 

Скорина: его клиги, 63: 120. 

Славено-Болгарскй языкъ 80: 135. 

Славянсый языкъ древний; разсужде- 
н16 о немъ. 4: 1, 2: 3, 10: 32. 

Славянская грамматика Добровскаго. 
116: 187, 215: 293, 234: 310, — 
Востокова. 37: 74, 233: 299, 228: 
302—Павловскаго 350: 382. 

Славянск!я древности Шафарика. 
244: 321, 248: 326, 259: 330, 
254: 331. 

Славянск й журналь. 271: 349. 

Славянскя каоедры. 303: 387. 

Словарь сравнительный. $: 5, 401, 
8: 28, 407, 324, 400. 

Словенское = Хорутанское нарфче. 
59: 107, 208: 280. 

Словенск!е памятники изд. Кеппе- 
номъ" 165: 243 — 244, 166: 244, 
170: 247, 175: 449, 180: 254, 


184: 255, 452, 196: 268, 453, 
220: 297. 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


*Службы великопости, и стр. о сед. 
мицы 4: 15 — 18,—с. Владимиру, 
Борису и ГлЪбу, Антов1ю и 9ео- 
дос1ю. 42: 35, 

*Служебпикъ въ древ. спискахъ и 
старопеч. 36: 73, 416 39: 76, 41: 
79, 417, 42: 81, 85: 141. 

Смакентинъ гор. 257: 337. 

Смидтъ —= Шмидть акад. 86: 142. 

Смирдинъ А, Ф. 208: 282, 231: 
305, 282: 365. 

Смоленскъ въ Македони. 275: 354. 

Снимки съ Остром. евантемя. 9: 30 
— 31, 408, 59: 100, 439: 446, 
199: 272, — съ Манасайной хро- 
ники. 82: 432, —съ Евген. нсал- 
тыри 254: 333. См. Палеографич. 
работы и таблицы. 

ОиЪфгиревъ И. М. 969: 462. 

Соколовъ Петръ Ивав. 8: 28, 196: 
269, 455, 220: 297. 

Соколовьъ, проф, 196: 455. 

Сокращене словъ. См. буквы. 

Сопиковъ. 94: 154. 

Спанъ, спаный. 109: 175, 440 — 
441. 

Спасск1й Гр. Иван., изд. Книги 
большаго чертежа и пр. 291: 374, 
297: 379, 302: 386. 

Списки съ грамотъ. 63: 119, 66: 123. 

Срезневсь!й Изм. Иван. 274: 349, 
279: 360,473, 282: 364, 303: 476. 

Статутъ Лиатовсый на Рус. язик* 
118: 192—193. 

Стемпковск:й, 107: 173. 

Стихирарь въ древ. спискахъ 13:36, 
409, 14: 37—38, 15: 41, 18: 47, 
63: 121. 

Стойковичь А. И. 
282. 

Столбцы см. свитки. 

Страндманъ. 841: 138, 82: 138, 
430, 83: 140, 171: 248. 


188: 263, 208: 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Строгановъ графъ. 245: 321. 

Строевъ Пав. Михаил. 6: 406, 35: 
70, 126: 203, 147: 298. 

Струве, Руссый посланникъ ВЪ 
ГамбургЪ. 135: 213, 445: 296, 

Суворовъ князь А. В. 189: 257. 

Судное дфло времени царя Тоанна, 
107: 173, 44: 178. 

Суридинъ Матв. Серг. 7: 25. 

Сулакадзевъ, см. Салакадзевъ. 

Сульцеръ: его теор!я искуствъ. 102: 
167, 103: 169, 109: 174, 116: 
186. 

*Супрасльская рукопись ХГ в. 130: 
443, 210: 285, 212: 288 — 289, 
213: 291, 214: 291, 246: 293, 
217: 294, 218: 295, 242: 325, 
254: 330, 332, 958: 338, 

Суринъ Мих. Иван. крестьян. про- 
даюпий рукописи. 100: 165. 

Суровецкий. 110: 176, 113: 181. 

Сухоруковъ Васил. Дмптр. 39: 65, 
33: 67, 35: 70. 

Счетъ леордами, колодами и пр. 70: 
127, 73: 129, 300: 384, 301: 385. 

Слть. 217: 459. 

Талызинъ: его трудъ на соискан!е 
Демид. награды 305: 388. 

Тахъ. 144: 221. 

Теребеневъ И, И. ХШ-—ХУТ, 7: 
25. 

Терещенко А. 289: 371, 372, 474. 

Тимковск:й проф.: его издане 
Лаврент. л$тописи. 48: 88, 54: 95. 

Тпиографская библ!отека. 29: 61. 

Тмуторакансвй камень. 291: 373, 
474, 304: 385—386. 

Тозстой графъ Александръ Петр. 
39: 78, 43: 84, 47: 88, 48: 89, 
51: 92, 54: 96, 55: 96. 

Точка надъ буквой. 4: 8, 14, 9: 32, 
13: 37— дв$ точки надъ буквою. 
4: 17. 


501 


*Траодь. 77: 133, 78: 134, 1621 г, 
282: 365. 

*Трефолой 1424 г. 32: 66, 416, 

Тургеневь А. И. 274: 467. 

Туровъ, городъ. 257: 387. 

Тустановскй. 131: 197, 128: 205, 
135: 213. | 

Тьма въ счет$. 71: 127, 73: 159. 

Уваровъ Серг. Сем. 273: 351, 278: 
473, 280: 474, 290: 372, 300: 
382... 

Угровлахсвкя грамоты. 2958: 338. 

Ударен1я на гласныхъ. 4: 19—20. 

Упырь Лих!й попъ переписчикл 
книги пророчествъ ХТ в. 268: 347 
269: 347. 
Успен!е пир. Богородицы, праздне- 
ство. 200: 273, 201: 273—276. 
Усугублене буквъ. 27: 59, 33: 68, 
59: 115. 

Филаретъ Митрополить Москов- 
сый. 278: 468. 

*Фрейзипгенске отрывки. 85: 442. 

Френъ экадемикъ. 94: 155, 437, 
196: 455. 

Фуссъ П. Н. академикъ. 305: 476. 

Хавск!й: его хронологичесые труды. 
304: 387. 

Хвостовъ графъ Д. И. 162: 452. 

Хеиницеръ, писатель. Х. 

Херсонъ: памятники древности 
близъ него. 107: 173. 

Хлендовск!й. 180: 255. 

Хлудовъ А. И. 94: 436, 269: 462. 

Ходаковск{й Зор!анъ. 275. 355. 

*Хождене Тоанна Богослова въ спи- 
ск 1419 г. 408: 173, 439, 141: 
178, 112: 180. 

Хорутанское-Словенское нар$ч1е 59: 
107, 208: 280, 459. 

Храбръ черноризець. 29: 62, 31: 
415, 32: 65, 35: 70—71. 

Христина. 86; 144. 


502 


Хроника Лифаяндевая. 1741: 248. 

Манас!и. 84: 138, 82: 139, 
429—432, 83: 140. 

Цензурный уставъ. 196: 269, 455. 

Церкви: изображен1я 80-ти церквей, 
147: 228. 

Церковный Славянсюй языкъ: 208: 
459, 233: 460, 254: 331, 277: 

_ 357, — литература 283: 366, — 
шрифтъ. 273: 467. 

Церковный словарь АлексЪева 49: 

`.49. 

Церковный уставъ Владимира. 242: 
318. 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИЦЪ И ПРЕДМЕТОВЪ. 


Шишковъ Алексанр. Сен. ХХХУ 
—ХХХЦ, 8: 29, '196: 269, 208: 
281, 256: 335 

Шлецеръ Авг. 153: 235, 206: 278. 

Шебургъ. 167: 245. 

Шегренъ акад. 167: 245. 

Шмидтъ. 67: 125, 70: 126, 94: 155, 
437, 97: 161, 99:'162. 102: 167. 

Шоттъ, 166: 244. 

Штейнеке, факторъ Академ. типо. 
графли. 175: 250, 181: 256. 

Штрандманъ: см. Стравдманъ 

Штруве: см. Струве. 

Шульгинъ И. П. 271: 465. 


Цифры арабсвя въ России. 300: 384, | Юглеръ: его словарь Люнебургска- 


301: 385. 

Чернышевск:й, Н. Г. 95: 432. 

Чертковь А, Д. 82: 431. 

*Четвероевангеле въ древ. сппскахъ: 
16: 44, 411, 106: 171, 439, 145: 
186, 147: 188. 

Чешская древ, грамматика. 
В 

Чивилевъ А. И. 1274: 465. 

Чтения общества истори ‹и древно- 

_ стей. 298: 380. 

Шафарикъ, Пав. Павл. 233: 307— 
308, 459 —460, 244: 460, 245: 
321, 247: 464, 248: 461, 250: 

‚ 328,. 255: 334, 270: 349, 974: 
352, 275: 354, 279: 359, 284: 
363. 

Шевыревь Стеи. Петр. 18: 411, 
225: 300, 229: 302, 231: 305, 299: 
382, 475. 

* Шестодневь 10. екзарха. 10: 33, 
409, 59: 107, 67: 124, 428, 69: 

‚ 126, 70: 126, 71: 127. 

Ширинсв!й - Шихматовъ 

П. А. 289: 474. 


292: 


КНЯЗЬ 


го нарфч!я 7: 25. 
Юкинъ стат. сов. 
73: 129, 79: 134. 


53: 94, 57: 99. 


Юкинъ кол. асс. 164: 243, 4196: 
455. 
Юнгманъ Ант. 196: 269, 2335: 


308—309, 239: 315, 248: 326, 
Юсовое изглашеве. 59: 106—107. 
Языковъ Дмитр. Иван. 63: 119, 

121: 197, 128: 205, 186: 261, 

207: 458, 241: 317, 263: 342, 

289: 371. 

Янишь, 79: 134. 
Ярлыки татарске. 94: 155. 
Ярникъ: его словарь Словон. нарЪ- 

я 233: 309. 

Ярополкъ князь, 89: 149. 
Ярославъ князь Полоцейй. 81: 138. 


‘@едорь Николаевичь — Глинка. 


25: 55. 

9екла св.: отрывокъ изь ея жития 4: 
11—12. 

9еодоръ грамматикъ: его рукопись. 

_ 99: 107. 

Оеофилактъ Болгарсвй: его пре- 
дисловя къ евангелямъ. 415: 186 


УКАЗАТЕЛЬ ПАЛЕОГРАФИЧЕСЕЙ И ГРАММАТИЧЕСКИЙ, 


а вм. м. 59: 112; аа вм. ам. 4: 9; 
ааго, захъ, аахл. 4: 8, 11,18, 14: 
37. — авы. л. 59: 115. 

а въ кружк$— тьма, мракъ и 10,000. 
38: 75. 

зкь, ака, ако. 59: 112. 

ва, вЪ въ двойств. ч. 59: 112, 277: 
357. 

доуша и дхжти. 59: 115. 

еа не к. 4: 11, 13, 18, 59: 113; е 
вм. к. 9: 30. — е вы, и. 4: 10— 
е вм. ь. 4: 9—10, 16, 28: 59. — 
е вм. л. 33: 69, 59: 113. 

е широкое 4: 13, 14, 17, 9: 30. 

етеръ. 59: 113. 

ж 0соб. вида 99: 162. 

$ =, вм. 3 ВЪ НЗБот. СЛОВахЪ. 4: 19; 
==, 4:7, 16, 16, 19, 9: 
30, 31, 10:` 33, 35: 73, 37: 75. 
59: 114. 

7 особ. вида. 99: 162. 

2. съ бововою чертою. 4: 21. 

и вы. о. 271: 350 

и вм. ъ1. 44: 38.—и\. 4: 7, 59: 115. 
ии. 5: 11, 18. 

1, 1 ви. и. 4: 19, 9: 30, 48: 47, 59: 114. 

1$ а не 51. 40: 33. рли, ре. 13: 37. 

га сиЗшанно съ д. 4: 1,2, 4: 9, 14: 40. 

л посл губныхъ. 269: 348. 

ли. 59: 113, 73: 130, 74: 130. 

иж. 269: 358. 


о вм. е. 4: 15—16, 33: 68.—0 вм. ъ 
4: 9—10, 16—17, 27: 59, 33 
68, — овым, ы. 4: 10. — о вы. % 
(вин. вм. м%ст. пад.) 59: 113. 

оло вм. ла. 4: 15. — оро вм. ра. 
4: 15. 

ось въ мирось. 4: 17. 

отъ & не ©. 4: 7, 14: 37. 

о. 4: 18, 59: 113. — в ве употреб- 
ляется. 4: 11. 

о шпрокое. 4: 18, 9: 30. 

© вм. в. 4: 16, ©, ©0. 4: 21. 

Кане отъ. 4: 14. —© —=800. 4: 7, 
11, 13. 

пелмти. 208: 282. 

потьпфга, 213: 291, 217: 294—295. 


‘право — аминь. 208: 282. 


Ра не р. 4: 12. 

(©) = свлтыи. 4: 18. 

соулёк. 213: 291, 247: 294—295. 

сь: мирось. 4: 17. 

слть. 213: 291, 247: 294. 

у написано кат, ц—400. #79: 253 — 
254. 

у = у вм. 07. 4: 14, 16, 18, 14, 38, 
59: 109. 

оу сифш. съх. 4: 1,2. 0у вм. ж: 59: 
106, 107, 115. 

8 въ конц строки. 9: 30. 

оуоу. 4: 9, 11. 

Христосъ, -оса, -060у. 4: 20. 


504 


— 900. 34: 64, 35: 71—72; срав.у. | Ж 


царь и цесарь. 59: 110—111. 

шета — ста. 59: 114—115. 

шт — щ. 4:9, 9: 31, 10: 32—33: 
13: 37, 59: 109. 

и. 4: 9, 40: 33, 14: 39. 

ъиь какъ гласные. 14: 38.—Ъ вм. 
ь. 59: 108, 269: 348. — ъ опу- 
щенъ. 27: 59. 

ъ — охъ. 269: 348. 

къ, гы. 4: 20, —ъш. 4: 18, —тъ въ 
въ кружЕкЪ = тьмы. 38: 75. 

ыане ы. 4: 17, 19, 271: 350. 

ъыи ти. 209: 283. 


ы = ыи. 9: 32; ъи = ми, 59: 109. 


ь вм. ъ. 4: 20, 114: 186, 219: 348. 


жил. {: 1, 4: 20, 16: 43, 59: 107. 


55: 97, 56: 98, 59: 107. 

Х. 4: 11,13, 43: 37, 59: 108—107: 
209: 283, — м ви, ю. 4: 19, 56: 
90. — ж вы. л, 269: 348. 


УКАЗАТЕЛЬ ПАЛЕОГРАФИЧЕСКЙ И АСТРОНОМИЧЕСКИЙ. 


— 900. 31: 64—66. 

Ж — ошА, 269: 348. 

нк. 6: 7: 13: 37. 14: 39, 55: 97, 59: 
103—105, 106, 107, 269: 348. 

^. 6: 7, 9:31, 14:40, 15:41, 16:43, 

— «вы, м. 4: 14, 21, —А вм. Ж. 

115: 186, 269: 348. 


зд. 6: 7, 14: 40, 15:41, 46: 43, 969: 


348. 

^ = 900. 34: 64, 32: 65—66, 35: 
71—72. 

Азь. 322: 399. 

& —е.-27: 59, —& = в.5680 
59: 108—109. 

Ъеъ = охъ, $ша = ошл. 269: 348. 

ю вм. оу. 4: 14; ю вм. к, 59: 106, 
109. 

+ (крестикъ) = $. 29: 61. 

таие ф. 4: 18. 


Ель 


) 


= ААА В Я 


\. 


ОАТЕ РОЕ 


ет 
‚5 


В 


312-005-2724 не 


САЗАН 


ТНЕ ОМУЕВЯТУ ОЕ Ш4М№01$ АТ СНК 


АКАДЕМТТА МАОК, ЭЗЪВ» 
ОТРЕБЕМТЕ КЧ55коСО 
ТАЛУКАТ ЭБОУБЬМОВТЕ. 


З5ВОБМТК 


Ах 


ОИ" 


= 


