


I щштѵщшщтщщщі 








п 

I 

/ 


Л'/ 


3 А II ИСКИ 


Г. БУРІЕННА 

ч * 


і 


Оідііігесі Ьу СоО^Іс 


записки 


Г. ІШЧЕННА, 

ГОСУДАРСТВЕННАГО МИНИСТРА 

.• 0 , 

, НАПОЛЕОНѢ, 

• , * і . • «: « 

ДИРЕКТОРІИ, КОНСУЛЬСТВѢ, ИМПЕРІИ и 
- ВОЗСТАНОВЛЕНІИ БУРБОНОВЪ. 

9 ' С* 

Перевелъ съ Французскаго 
С. ДЕ ШАЛЛ Е ТЪ. ' 

• I 

. , . : * - 

ТОМЪ ВТОРО Гг. ... 

ЧАСТЬ IV. 

САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

Въ Типографіи Штаба Отдвлмпго Корпуса Внутренней 
, Страяш. 

18 э 4. 


ОідіІігѳС Ьу Соо^Іе 






Печатать Позволяется 
* * . . , » • 

а тѣиъ, Чтобы по иапечлтапін представлены были 
въ Цензурный Комитетъ три экземпляра. С Пе- 
тербургъ 10 Апрѣля, 1834 года. ’ 

Цепзоръ П. Гаевскій. 



ОідіІігеО Ьу Соодіе 



ЗАПИСКИ 



ГОСУДАРСТВЕННАГО МИНИСТРА. 

■і -тт і О ОС-два— 

У 

ГЛАВА I. 


Тюліерн. — Предвидѣпіе царскаго сапа.— Народъ правъ. — Тер- 
мометръ мнѣнія. — Прогулка по галереѣ.— Замѣчательное 
изреченіе. — Дипломатическій Корпусъ. — Торжественное 
представленіе. — Г-жа Бонапарте и Королева. — Счастливое 
похищеніе. — Г. Де*е. — Отложеніе суда и спасеніе отъ вѣр- 
ной смерти. — Г. Фротте. — Безполезный успѣхъ, — Изученіе ' 
Вандейцевъ. — Воспоминаніе о ІНареттѣ. — Собственноручное 
письмо. — Обстоятельныя подробности. — Генералъ Траво и 
НІареттъ. — Одежда осужденнаго. — Одна минута волненія,— 
Мужествеппая смерть. — Боязпь междоусобія. — Жоржъ 
допущенъ къ частному свиданію. — Осторожность Раппа и 
довѣрчивость Бонапарте.— Жаркій разговоръ. — Мнѣпіе На- 
полеона о Жоржѣ. 


И такъ мы находились въ Тюліери! на утро 
послѣ этого, столь желаннаго дня когда мы но- 
чевали въ Королевскихъ чертогахъ, я сказалъ 
Частъ IV. 1 


і 


ОідііігеЬ Ьу Соодіе 



2 


Записки 


Наполеону, вошедъ къ нему въ комнату: аИ такъ, 
Генералъ, теперь вы наконецъ безпрепятствен- 
но достигли народныхъ кликовъ. Помните ли 
вы слова, сказанныя мнѣ вами въ Анненской 
улицѣ, года два тому назадъ (^? — Прав- 
да, очень помню. Вотъ что значитъ захотѣть. 
Этому всего только два года! А вѣдь мы съ 
тѣхъ поръ не дурно дѣйствовали? Вообще я 
очень доволенъ; вчерашній день шелъ весьма 
хорошо. Не ужели ты полагаешь что всѣ эти 
люди льстили мнѣ оть души? но радость наро- 
да была искренна; народъ правъ. Притомъ же 
справься съ великимъ термометромъ мнѣнія, 
спроси о курсѣ; онъ съ каждымъ днемъ возвы- 
шается; послѣ этого пусть болтаютъ Якобин- 
цы. Но только не слишкомъ громко! . . . .» 

Когда Бонапарте одѣлся, то мы пошли про- 
ходиться по Діанипой галереѣ; онъ разсматри- 
валъ статуи, поставленныя тамъ по его прика- 
занію и окончательно вступилъ во владѣніе сво- 
имъ новымъ жилищемъ. Я помню, что между 
прочимъ онъ сказалъ мнѣ: «Буріеннъ; этого не- 
довольно чтобъ быть въ Тюліери; надобно здѣсь 
остаться. Кто нс жилъ въ этомъ дворцѣ? Раз- 
бойники, члены Конвента. Взгляни вотъ домъ 
твоего брата. Не изъ него ли я видѣлъ какъ 
осаждали Тюліери и захватили добраго Лудови- (*) 

(*) Я бы могъ сдѣлаться Королемъ, по еще не пришло премя. 


Эідііігесі Ьу Соодіе 



Г, Б У Р I Е Н II А. 5 

ка ХУІ? Ио будь спокоенъ, пусть они сюда по- 
жалуютъ! . . . 

Въ эпоху перемѣщенія Правительства изъ 
- Люксембурга въТюліери, вотъ какой былъ со- 
ставъ дипломатическаго Корпуса въ Парижѣ. 
Нужнымъ считаю наименовать здѣсь Министровъ, 
дабы читатель могъ видѣть съ ' какими Держа- 
вами Франція находилась тогда въ мирѣ. 


*- 




: 

■ 

і 


к. 


Г. Г. Маркизъ Мусквицъ, Посланникъ Испанскій. 

Юстйніани, Посланникъ Римскій. 

Сербеллони, Посланникъ Цизальпинской 
Республики. 

Шнммельпеняивкъ, Посланникъ и Полно- 
мочный Министръ Батавской Респуб- 
лики. 

Цельтнеръ Полномочный Министръ Гель- ’ 
вети ческой Республики. 

Баронъ Рейтцепштейнъ Полномочный Ми- 
. нистръ Баденскій. 

Бонарди, Полномочный Министръ Лигурій- 
ской Республики. 

Мантей, Повѣренный въ дѣлахъ Даніи. 

Коппъ, Повѣренный въ дѣлахъ Гессенъ- 
Касселя. 

Сигнель, Главный Комерческій агентъ и 
повѣренный въ дѣлахъ Швеціи. 

Классенъ, Главный Комерческій агентъ 
- Даніи. 

Дипломатическій Корпусъ, такимъ образомъ 


ОІдіІігесі Ьу Соо^Іе 


составленный имѣлъ у Консула 2 Вантоза тор- 
жественную аудіенцію. Во дворцѣ приготовили 
залу нарочно для этой церемоніи, сдѣлавшейся 
новою, какъ и все, тогда происходившее. Ужъ 
начинали рыться въ старинномъ церемоніялѣ 
Французскаго двора; и въ ожиданіи Камергеровъ 
и Оберъ - Церемоншместера , Государственному 
Совѣтнику Г. Бенезешу, бывшему Министру Вну- 
треннихъ Дѣлъ, поручили исправленіе ихъ обя- 
занностей. 

Когда всѣ Посланники собрались, то Г. Бе* 
незешъ ввелъ ихъ въ кабинетъ, въ которомъ 
были три Консула, Министры и Государствен- 
ный Совѣтъ. Посланники представили свои 
вѣрительныя грамоты Первому Консулу, кото- 
рый отдалъ ихъ Министру Внѣшнихъ Сношеній. 
За этимъ представленіемъ послѣдовали многія 
другія, какъ на примѣръ Апеляціоннаго Суда, 
коего Предсѣдателемъ былъ тогда прежній адво- 
катъ Тарже, отказавшійся защищать Лудовика 
XVI. Все это, какъ я сказалъ, происходило въ 
присутствіи трехъ Консуловъ; но Первый Кон- 
сулъ отличался отъ своихъ товарищей въ осо- 
бенности тЬмъ, что по выходѣ изъ этихъ офи- 
ціальныхъ аудіенцій, отправлялись къ Г-жѣ 
Бонапарте, какъ нѣкогда къ Королевѣ, послѣ 
представленія Королю. 

Такимъ образомъ старинные Царскіе обычаи 
мало по малу вводились въ Королевскую оби- 


Оідііігей Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е Н Н А. 


5 


ІГ 




* 





тель. Между правами, присвоенными коронѣ и 
не предоставленными Первому Консулу Консти- 
туціею ѴІН года, то котораго онъ очень доби- 
вался, и которое присвоилъ себѣ чрезъ самое 
счастливое изъ всѣхъ похищеніи — было право 
даровать помилованіе. Я довольно доказалъ, что 
я не былъ льстецомъ Наполеона и его памяти, 
а потому кажется можно повѣрить тому что 
я говорю: Бонапарте ощущалъ влеченіе спа- 

сать людей, осужденныхъ закономъ иногда по- 
велительныя нужды его политики, — конмъ на- 
добно признаться, онъ всѣмъ жертвовалъ, — 
ему то позволяли, то это причиняло ему 
сильную радость: онъ охотно бы поблагодарилъ 
тѣхъ, которымъ онъ оказывалъ такія услуги, 
только за то, что они доставили ему случай 
оказать ихъ. Таковъ былъ Консулъ: я не гово- 
рю объ Императорѣ. Бонапарте, Первый Кон- 
сулъ, былъ доступенъ ходатайству дружбы въ 
пользу опальныхъ; слѣдующая черта, коею я 
былъ сильно тронутъ, представляетъ неоспори- 
мое тому доказательство. 

Мы были еще въ Люксембургѣ когда Г. Де- 
Фо, Французскій эмигрантъ былъ захваченъ въ 
Тиролѣ съ оружіемъ въ рукахъ Республикан- 
скими войсками; по отведеніи въ Гренобль, его 
посадили въ военную тюрьму этого города. Въ* 
Генварѣ мѣсяцѣ, Генералъ Ферино, начальство- 
вавшій тогда въ Греноблѣ, получилъ по&елѣніе 


Рідііігѳсі Ьу Соодіе 


б 


Записки 


предать суду молодаго эмигранта. Законы про- 
тивъ эмигрантовъ, взятыхъ съ оружіемъ въ ру- 
кахъ, были ужасны, и судьи не смѣли показы- 
вать снисходительности. Поутру предавали, су- 
ду, въ тотъ же день осуждали, а вечеромъ раз- 
стрѣливали: — таковъ былъ обыкновенный ходъ 
дѣлъ въ этихъ неумолимыхъ судилищахъ. Одна 
изъ моихъ родственницъ, дочь Г. Пуатренкура, 
пріѣхала изъ Сана въ Парижъ съ тѣмъ, чтобы 
увѣдомить меня объ ужасномъ положеніи Г. 
ДеФе; она сказала мнѣ что Г. ДеФё находится 
въ родствѣ съ почетнѣйшими семействами го- 
рода Сана и что всѣ принимаютъ въ немъ 
живѣйшее участіе. 

Я отлучался на нѣсколько минутъ для сви- 
данія, котораго просила у меня дѣвица Пуа- 
тренкуръ; возвратясь, я нашелъ Перваго Кон- 
сула удивленнымъ тѣмъ, что онъ одинъ въ ка- 
бинетѣ, откуда я имѣлъ привычку не уходить 
безъ его вѣдома. «Гдѣ ты это былъ?» спросилъ 
онъ у меня. — «Я видѣлся съ одною изъ моихъ 
родственницъ, которая проситъ у. васъ мило- 
сти. — Какой это?» Я разсказалъ ему тогда о 
печальномъ положеніи Г. Деч»ё. Первый отвѣтъ 
его былъ ужасенъ. «Нѣтъ пощады!» вскричалъ 
онъ, «нѣтъ пощады эмигрантамъ! тотъ кто сра- 
*жастся противъ своего отечества есть сынъ, 
желающій убить мать свою.» По прошествіи 
этого^перваго гнѣва, я опять началъ просить; 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 



Г. Б У Р I Е Й Н Л. 


7 


представилъ ему молодость Г. ДеФё и благо- 
пріятное впечатлѣніе, которое это произведетъ. 
«Ну пиши,» сказалъ онъ мнѣ: Первый Консулъ 
повелтьваеть остановить судъ надъ Г. Дефе. 
Онъ подписалъ этотъ лаконическій приказъ, 
который я тотчасъ отправилъ къ Генералу 
Ферино; и увѣдомивъ о томъ мою родственни- 
цу, я остался спокоенъ на счетъ слѣдствій это- 
го дѣла. 

• На другой день утромъ, едва я вошелъ въ 
комнату Перваго Консула, какъ онъ сказалъ 
мнѣ: »Чтожъ, Буріеннъ, ты ничего не говоришь 
мнѣ о твоемъ Г. ДеФё; доволенъ ли ты? — Гене- 
ралъ, я не нахожу словъ для выраженія моей 
признательности.— Вотъ еще! . . . Но я не люб- 
лю дѣлать вещи въ половину. Напиши къ Фе- 
рино, что я хочу, чтобы Г. Дефё былъ тот- 
часъ освобождёнъ. Можетъ статься онъ запла- 
тить мнѣ неблагодарностью, ну чтожъ . . . тѣмъ 
хуже для него. Такихъ вещей, Буріеннъ проси 
у меня всегда; если я откажу, то значитъ, что 
я ужъ не могъ сдѣлать иначе.» 

Я отправилъ па свой счетъ нарочнаго курье- 
ра, Который пріѣхалъ во время для того, что- 
бы спасти жизнь Г. Дёфё. Мать его, у которой 
онъ былъ единственный сынъ и Г. Бланше, 
его дядя, нарочно пріѣхали изъ Сана въ Па- 
рижъ для засвидѣтельствованія мнѣ своей бла- 
годарности. Я видѣлъ радостныя слезы матери, 


Оідііігес) Ьу Соо^Іе 


8 


Записки 


которой по всей вѣроятности пришлось бы 
горько плакать и сказалъ ей, согласно съ моими 
чувствами, что я очень вознагражденъ успѣ- 
хомъ, мною исходатайствованнымъ (*). 

Ободренный этою счастливою удачею и бла- 
госклонными словами Перваго Консула, я по- 
пытался просить помилованія Гра*і>у Фротте, 
о которомъ меня убѣждали самыя почетныя 
особы. Графъ Лудовикъ Фротте сначала проти- 
вился всякимъ переговорамъ о замиреніи съ 
Вандеею; наконецъ, въ слѣдствіе нѣсколькихъ 
несчастныхъ сраженій, въ концѣ Генваря, онъ 
былъ доведенъ до необходимости самъ дѣлать 
вызовы, которыхъ онъ не принялъ. Въ эту 
эпоху онъ написалъ къ Генералу Гидалю гшсь- ! 
мо, въ которомъ онъ дѣлалъ мирныя предло- 
женія. Ему послали охранный листъ для проѣз- 
да въ Алансонъ. Къ несчастію Г. Фротте, въ 
то самое время, какъ ему отправляли требуе- 
мый имъ охранный листъ, писалъ къ своимъ 
сподвижникамъ убѣждая ихъ не покоряться и 
не допускать себя обезоруживать. Это письмо 
было перехвачено; оно придало его предложе- 
нію о переговорахъ, совершенный видъ обмана; 
что подтверждалъ и манифестъ Г-на Фротте, 
правда, что изданный прежде предложеній о 
примиреніи, но въ которомъ онъ возвѣщалъ и 

(') Г. Де*с, избѣгнувшій вѣрной смерти, имѣетъ теперь трехъ 
дѣтей н живетъ счастливо и спокойно въ Санѣ. 

/ 

г ОідіІігеО Ьу Соо <|[ 1 


Г. В У Р I Е Н И А. 


9 


всѣмъ своимъ сообщникамъ о скоромъ коицѣ 
■преступнаго замысла Бонапарте. 

Мнѣ было труднѣе чѣмъ въ дѣлѣ Г. Дсфё 
склонить Перваго Консула къ снисходительно- 
сти. Однакожъ я столько его убѣждалъ, такъ 
усиливался выставить ему счастливое дѣйствіе, 
которое произведетъ его великодушіе, что нако- 
нецъ получилъ приказаніе остановить судъ. 
Какой урокъ получилъ я тогда о несчастіяхъ, 
въ которыя можетъ вовлечь потеря времени! 
Не полагая, чтобы дѣла зашли такъ далеко, 
какъ было, я не тотчасъ отправилъ курьера съ 
приказомъ о прекращеніи суда; между тѣмъ 
Министръ Полиціи обрекъ уже свою жертву; 
онъ не терялъ времени когда слѣдовало сдѣ- 
лать зло: а потому, рѣшась не знаю по какимъ 
причинамъ, погубить Г. Фротте, онъ послалъ 
повелѣніе ускорить надъ нимъ судъ. Графъ Лу- 
довикъ Фротте былъ предапд» оному 28 Плю- 
віоза, осужденъ того же числа и казненъ на 
другой день, наканупѣ переѣзда нашего въ Тю- 
ліери. Ужасная поспѣшность Министра сдѣлала 
тщетнымъ успѣхъ моего ходатайства. Я имѣлъ 
причину думать, что послѣ того дня какъ Пер- 
вый Консулъ далъ мнѣ по этому дѣлу отсроч- 
ку, до него тайно дошло какое либо повое про- 
тивъ Г. Фротте обвиненіе; ибо узнавъ о его 
смерти, онъ показался очень равнодушнымъ къ 
замедленію, въ отсылкѣ приказа о помилованіи; 

Т 


I 


Оідііігегі Ьу Соо§Іе 



10 


Записки 


оііъ сказалъ мііѣ только съ несвойственною ему 
суровостью: «Надобно тебѣ было лучше распо- 
рядиться. Тутъ ужъ не л виноватъ.» 

Сказанное мною о великодушіи Перваго Кон- 
сула къ Эмигранту, взятому съ оружіемъ въ 
рукахъ и къ Вандейскому вождю, естественнымъ 
образомъ приводитъ мнѣ на память то что Бо- 
напарте думалъ и говорилъ о героѣ- разбойникѣ 
Вандейскихъ армій, Маркизѣ де Шареттѣ. 

Бонапарте всегда считалъ Шаретта однимъ 
изъ самыхъ пламенныхъ враговъ Республики и 
однимъ изъ твердѣйшихъ подпоръ Монархіи. 
Читатели помнятъ, что въ собственноручномъ 
его описаніи дня 13 Вандеміера, онъ говоритъ 
что большая часть взятыхъ въ этотъ день плѣн- 
ныхъ были Шуаны Шаретта. Этотъ Шуанскій 
Генералъ былъ казненъ 29 Марта 1796 года. 
Въ это время Бонапарте только что пріѣхалъ 
изъ Италіи и начиналъ поприще побѣдъ своихъ: 
онъ объ немъ не думалъ. Въ эпоху его 
Консульства, до которой мы теперь достигли, 
онъ въ особенности занимался изученіемъ духа, 
оживлявшаго Вандейскихъ мятежниковъ, кото- 
рыхъ онъ старался усмирить. Между прислан- 
ными къ нему разными бумагами, находилось 
нижепомѣщенное письмо о смерти Шаретта, 
коего подлинникъ у меня сохранился. 

Наптъ, 11 Жерминаля IV года. 

«Тебѣ конечно непріятно будетъ, любезный 


Оідііігѳс) Ьу Соодіе 



Г. Б у г і е н п а. 


11 


ему 

ІПО* 


он- 

въ 

пъ 


0 - 


;ѣ 


я 

1 . 

ь 

ъ 


а- 

• ѵ 

ш 

*а. 

іъ 

:ъ: 

го 

*> 

а, 

э- 


і- 


ь 

»> 


«другъ» имѣть точныя подрооности о смерти 
«слишкомъ знаменитаго Шаретта; любопытно 
«изучать такихъ мужей, которые подобно ге- 
«роямъ, долженстувують занимать современни- 
«ковъ и потомство». О цѣлой жизни ихъ 
«судятъ по ихъ послѣднимъ минутамъ; сби- 
«раютъ подробности объ оныхъ, наблюдаютъ, 
«сближаютъ оныя и наконецъ успѣваютъ со- 
вставить себѣ о нихъ здравое понятіе, стольже 
«удаленное отъ ужаса какъ и отъ удивленія, 
«коимъ духъ партій облекаетъ ихъ поступки. 

«Шареттъ, взятый 2 числа сего мѣсяца Ге- 
«нералъ- Адъютантомъ Траво, былъ сначала отве- 
«зенъ въ Анжеръ; Нантъ потребовалъ его къ 
/ «себѣ. Справедливость требовала, чтобы мѣсто 
«ненавистнаго его торжества сдѣлалось и мѣ- 
стомъ его справедливой казни. Онъ .прибылъ 
«туда въ часъ по полуночи. Вышедъ изъ лодки, 
«онъ сказалъ съ сильнымъ волненіемъ груди: 
«.Такъ вотъ до чего довели ліеня эти бездтьлъ- 
кники Англичане! Это была единственная мину- 
«та въ которую въ немъ замѣтили какое-то 
«волненіе. Будучи отведенъ въ домъ Буф«і>е, онъ 
«спросилъ стаканъ воды; послѣ того ему доз- 
«волили нѣсколько отдохнуть и онъ заснулъ. 

«На другой день утромъ около девяти часовъ, 
«его отвели къ Генералу Дютилю, для допроса. 
«Не знаю точно что тамъ происходило; но меня 
«увѣряли что онъ отказался отвѣчать на многіе 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 


12 


Записки 


«вопросы Генерала я сказалъ что послѣ . . . . 
«онъ не зналъ другаго, большаго бездѣльника; 
«что онъ по правдѣ сказать дрался за протнво- 
«Революцію, но что онъ не принадлежалъ къ 
«его партіи и отрицался отъ него. Гренадеры и 
«Егеря и кавалерія народной Гвардіи, были подъ 
«ружьемъ; нарядили двѣ Роты моего полка, я двѣ 
«Роты Нантскаго Легіона. Шареттъ, посреди этой 
«стражи, предшествуемый человѣками шестью 
«Генераловъ и окруженный нѣсколькими Жандар- 
«мами, чрезъ улицы Св. Іакова и Кребиліонову и 
«чрезъ площадь Равенства, былъ отведенъ обратно 
«въ тюрьму иоКассерійской улицѣ. Множество на- 
«рода собралось на пути его и на балконахъ. Кли- 
нки: Да здравствуетъ Республика! часто разда- 
ивались; но отъ того ли что плѣнника сопровожда- 
«ла грозная стража или отъ того что мы воспрія- 
«ли лучшіе нравы и что время ярости минова- 
«лось, — а негодованіе было удержано и его изба- 
«вили отъ оскорбительныхъ личностей. 

«Онъ был ь въ сѣрыхъ панталонахъ и въ такой 
«же курткѣ безъ всякаго другаго отличія кромѣ 
«узкаго зубчатаго галуна на воротникѣ: на головѣ 
«у него былъ бѣлый платокъ, слегка повязан- 
«ный по Креольски. Онъ былъ раненъ въ голову 
«и правое плечо его было еще обагрено кровью. 
«Лѣвая рука была подвязана платкомъ. Сабель- 
ки ымъ ударомъ ему отрубили три пальца этой 
«рукц. Видь его былъ самоувѣренъ, походка 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Іі У Р I Е Н Н А. 


15 


«тверда и величайшее хладнокровіе царствовало 
«на лицѣ его: цвѣтъ лица его не былъ уже, какъ 
«при замиреніи, бѣлъ и ровенъ. Изнуренія его по- 
итемнили. Онъ смотрѣлъ на все безъ наглости 
«и безъ низости. 

«На другой день, 9 числа, онъ былъ суждеиъ 
«и выдержалъ равно свой характеръ, отвѣчая 
«на всѣ вопросы безъ гнѣва и съ хладнокровіемъ. 
«Между сдѣланными ему вопросами вотъ тѣ, кото- 
ярые показались мнѣ наиболѣе занимательными: 

. о У него спросили, не обѣщали ли ему на- 
«родные представители при замиреніи, Короля. 
«Онъ отвѣчалъ что нѣтъ; и что они никогда не 
•говорили ему объ этомь, ни во всенародныхъ 
«рѣчахъ своихъ, ни въ частныхъ разговорахъ. 

«Зачѣмъ онъ нарушилъ миръ? — Затѣмъ что 
«онъ узналъ, что представитель Годенъ сбирает- 
«ся послать войска для того чтобы захватить 
«его и похитить вопреки договору. 

«Имѣлъ ли онъ переписку съ эмигрантами и 
«съ Иностранными Державами? — Онъ сказалъ, что 
«получилъ только пятнадцать тысячъ Франковъ 
«отъ Англичанъ, съ которыми онъ имѣлъ сноше- 
«пія только во время нахожденія ихъ на Божіемъ- 
«Островѣ (Ле Біеи); что онъ получилъ отъ нихъ 
«лишь очень мало оружія и амуниціи; что не 
«имѣлъ переписки съ эмигрантами; а получилъ 
«только лоскутокъ бумаги отъ Графа д’Антрега и 
«отъ ГраФа д’Артуа; сверхъ того отъ Лудовика 


Оідііігес) Ьу Соо§1е 



14 


Записки 


«ХѴШ патентъ на чинъ Генералъ-Лейтенанта. 

«Ему замѣтили что онъ не точенъ въ этомъ 
отвѣтѣ. 

«Имѣлъ ли онъ переписку? — Нѣть; а когда 
«ему встрѣчалась нужда въ оружіи и въ амму- 
«ниціи, то онъ посылалъ за ними мужиковъ, ввѣ- 
«рлсь ихъ проворству. 

«Когда ему напомнили объ убійствахъ въ Ма- 
«шекулѣ и въ другигъ мѣстахъ, имъ произведен- 
«ныхъ, то онъ довольствовался отвѣчать отриц- 
ательнымъ движеніемъ головы и горькою улыб- 
«кою какъ бы для того чтобы дать почувство- 
«вать, что онъ исполнялъ ремесло свое. Впрочемъ 
«онъ сознался, что былъ Главнокомандующимъ 
«и въ пользу Монархіи; но что за нѣсколько 
«дней передъ тѣмъ какъ его захватили, одинъ 
аГенералъ, котораго онъ не назвалъ, предлагалъ 
«ему покровительство, если онъ покинетъ владѣ- 
вши Республики; что онъ оставилъ это письмо 
«у священника, ибо въ его положеніи, со всѣхъ 
«сторонъ тѣснимый, онъ не могъ возить съ со- 
«бою бумагъ; что онъ отвѣтствовалъ только Ге» 
«нералу, что ему нужно нѣсколько срока для 
«постановленія . условій. Опираясь на это, онъ 
«просилъ отсрочки и отправленія его въ Парижъ, 
«какъ Комартеиа. Онъ не переставалъ хвалить 
.«храбраго, великодушнаго Траво и стрѣлковъ 
.«его (*). 

•(*) Наполеонъ сказалъ па Островѣ Св. Элены, что это предло- 


■ 

ОідіІігесІ Ьу Соо^Іе 


Г. Бу пенна. 15 

«Когда судьи удалились для балтировки, то 
«онъ разговаривалъ съ окружавшими его; онъ 
«разсказывалъ имъ обстоятельства своего плѣне- 
«нія и отвѣчалъ тѣмъ, которые удивлялись тому 
«что онъ не лишилъ себя жизни, что самоубій- 
«ство было всегда противно его правиламъ и 
«что онъ считалъ его подлостью. 

«Когда ему прочли приговоръ, то крикъ: Да 
«зЪрасствуегпь Республика , раздался во всей залѣ. 
«Онъ выслушалъ его безъ волненія, черты его 
«ни на минуту не измѣнились. Онъ потребовалъ 
«дозволенія говорить: молчаніе воцарилось. Онъ 
«сказалъ что не старается отсрочить часъ своей 
«смерти, но что проситъ Комисію сдѣлать ему 
«удовольствіе, послать за письмомъ, имъ упо- 
«мянутымъ. Въ пять часовъ, онъ былъ отведенъ 
«на площадь Земледтъльцевь. Пять тысячъ че- 
ловѣкъ составляли каре; Священникъ Гиберъ 
«находился при послѣднихъ его минутахъ: Онъ 
«не хотѣлъ, ни стать на колѣни, ни дозволить 
«завязать себѣ глаза; но представя грудь свою 
«взводу, долженствовавшему въ него выстрѣлить, 
«выдернувъ лѣвую руку изъ платка, коимъ она 
«была завернута и ставъ бокомъ, подалъ знакъ 
«что готовъ; выстрѣлъ раздался и онъ палъ 
«мертвый. Ему было тридцать три года; ростъ 
«его былъ около пяти Футъ четырехъ дюймовъ, 

женіе сдѣлалъ Шаретту Гепералъ Гошъ, 21 Фрвраля 1796. 

Это было чрезъ нѣсколько дней послѣ того какъ его взллн. 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 



16 


Записки 


«волосы черные, брови черныя же и прямыя, 
«глаза впалые и маленькіе, но быстрые; носъ 
«длинный съ горбомъ, ротъ большой и ь дав- 
ящійся, подбородокъ Продолговатый съ ряби- 
«нами, грудь широкая, ляжки довольно полныя 
«и правильныя, ноги нѣсколько тонкія, голосъ 
«слабый, женскій и нѣсколько рѣзкій; станъ 
«ловкій. 

«Это мужество или лучше сказать эта не- 
«подвижность, есть послѣдствіе трудныхъ об- 
«стоятельствъ, въ которыхъ онъ находился. Это 
«не была душа укрѣпленная Философіею, но ие- 
«способная къ сильнымъ страстямъ. Одинъ мо- 
«рякъ, бывшій съ нимъ въ морѣ, разсказывалъ 
«мнѣ что въ послѣднюю войну, Шаретть, быв- 
«шій тогда флотскимъ Лейтенантомъ, прохажи- 
«вался по палубѣ; неосторожный матросъ об- 
«лилъ ему ногу кипящею смолою; оборотясь къ 
«нему, онъ хладнокровно сказалъ: «Ты обварилъ 
«меня, бездѣльникъ. . . !» Вильнёвъ, коего пат- 
«ріотизмъ и таланты тебѣ извѣстны, былъ его 
«защитникомъ. Онъ увѣряетъ, что это былъ че- 
«ловѣкъ очень обыкновенный, безъ способовъ и 
«безъ познаній. Подобно всѣмъ вождямъ партій, 
«онъ пріобрѣлъ большую славу; подобно всѣмъ 
«вождямъ партій, онъ воспользовался именемъ, 
«довѣріемъ и талантами тѣхъ, которые до нега 
«начальствовали; подобно всѣмъ вождямъ, партіи,' 
«онъ погибъ.» 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



Г. Буріенна. 


17 


Бонапарте заставилъ меня два раза прочи- 
тать письмо о Шареттѣ и нѣсколько другихъ 
бумагъ, къ оному приложенныхъ ибо, какъ 
уже сказано, онъ тогда изучалъ Вандею. Меж- 
доусобная война казалась ему ужасною вещью. 
Мы нашли еще въ другомъ донесеніи, что Ша- 
реттъ, выходя изъ лодки, въ которую его по- 
садили для перевезеніи изъ Анжера въ Нантъ, 
ощутилъ единственное движеніе горести или 
нетерпѣнія, которое могли въ пемъ замѣтить 
и сказалъ съ тяжкимъ вздохомъ также какъ 
упомянуто въ вышеприведенномъ письмѣ: «Такъ 
вотъ до чего довели меня эти бездѣльники 
Англичане!» 

• Бонапарте, не вѣрившій добродѣтели людей, 
вѣрилъ ихъ чести. Я видѣлъ тому доказатель- 
ство при одномъ случаѣ, который заслуживаетъ ' 
принадлежать исторіи. Когда, въ первое время 
пребыванія нашего въ Тюліери, онъ пригла- 
силъ главныхъ вождей Вандеи для водворенія 
мира въ этой злополучной землѣ, то онъ до- 
пустилъ въ частное свиданіе Жоржа' Кадудаля. 
Расположеніе, въ которомъ я видѣлъ его нака- 
нунѣ дня, назначеннаго для этого свиданія, воз- 
будило во мнѣ самыя благопріятныя надежды. 
Раппъ ввелъ Жоржа въ большую залу, имѣв- 
шую окна въ садъ и оставилъ его съ Первымъ 
Консуломъ; но возвратясь самъ въ кабинетъ. 
Частъ IV. Ъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



18 


Записки 


гдѣ л находился, онъ не заперъ ни одной изъ 
дверей парадной спальни, которая отдѣляла ка- 
бинетъ оть залы. Мы увидѣли Перваго Консу- 
ла и Жоржа прохаживающимися отъ окна во 
внутренность залы и обратно; это продолжа- 
лось очень значительное время. Разговоръ ка- 
зался весьма оживленнымъ и мы услышали 
многое, но безъ связи. Въ тѣлодвиженіяхъ и въ 
словахъ обнаруживалась иногда сильная досада. 
Свиданіе ни къ чему не привело; Первый Кон- 
сулъ, замѣтивъ, что Жоржъ нѣсколько трево- 
жится на счетъ своей личной безопасности, 
успокоилъ его самымъ благороднымъ образомъ: 
Вы дурно видите вещи, сказалъ онъ ему, и 
напрасно не хотите слышатъ ни о какомъ 
соглашеніи ; но если вы настоятельно захоти - 
те возвратиться въ свою землю , то протъдете 
также свободно , какъ вы прибыли въ Парижъ. 
Возвратясь въ свой Кабинетъ, Генералъ Бона- 
парте спросилъ у Раппа: Скажи мню Раппъ, 

» 

за г юмъ ты оставилъ двери отвореннылш и 
саліъ остался съ Вуріепноліъ? — Еслибъ вы за- 
перли двери, я опять отворилъ бы ихъ. Чтобы 
я оставилъ васъ однихъ съ такимъ человѣкомъ? 
вы думаете что это такъ безопасно. — Стыдись 
Раппъ , гто ты забралъ себѣ въ голову. Когда 
мы остались одни, то Первый Консулъ пока- 
зался мнѣ довольнымъ этою преданностью, но 
очень огорченнымъ отказомъ Жоржа. Онъ не 


Оідііігѳс) Ьу Соодіе 



такъ какъ должно видитъ вещи , сказалъ онъ 
мнѣ; но пылкость его правилъ проистекаетъ 
отъ благородныхъ чувствъ, которыя должны 
доставлять ему много вліянія между своими. 
Однако это надобно же какъ нибудь кончить. 



++++-т*+++4++++++т+*и>*+***т*+*++++*+4++ 


ГЛАВА II. 


Достоинство Франціи. — Налперъ-Теидн и Блаквель. — Француз- 
скіе и Англійскіе подданные. — Выдача. — Жалоба Француз- 
скаго Правительства Гамбургскому Сенату. — Взятка но 
Египетски. — Четыре ст> половиною миліона, непоступившіе 
въ Государственную казну. — Раздача этой суммы. — Недѣй- 
ствительный вексель. — Безполезный подарокъ. — Неблаго- 
пріятный отвѣтъ Г. Фермоца. — Пятнадцать тысячъ Фран- 
ковъ въ ящичкѣ письменнаго стола. — Долги іозсфнны. — 
Извѣщеніе, сдѣланное Талейраномъ. — Намѣреніе расплатить- 
ся. — Затрудненіе іозсфнны. — П ризнаніе въ половинѣ. — 
Тридцать восемь шляпъ въ мѣсяцъ. — Уплаченные долги. — 
Прогулки на большой дорогѣ. — Любезность іолгфпны. — 
Квартира, приготовленная для меня въ Малъмезонѣ. — Мой 
Рюельскій домикъ. — Вѣчные просители. — Образъ жизни въ 
Парижѣ.— Сѣрый сертукъ. — Вечернія и утреннія прогул- 
ки. — Бонапарте бранитъ Перваго Консула. 

Изъ всѣхъ дѣлъ Лудовика XIV, Бонапарте 
наиболѣе удивлялся тому, что онъ заставилъ 
Посланниковъ Генуезскаго Дожа пріѣхать въ 


Оідііігей Ьу Соодіе 



Г. Б У V I Е и н л. 


21 


Парижъ для извиненія предъ нимъ. Малѣйшее 
посягательство въ чужихъ земляхъ на права и 
достоинство Франціи, выводило его изъ себя. 
Эта потребность заставлять уважать Француз- 
ское Правительство, въ особенности обнаружи- 
лась при одномъ случаѣ, который надѣлалъ 
тогда много шуму, но благодаря золоту, кон- 
чился дружелюбно. 

Два Ирландца Напперъ-Тендн и Блаквель, 
воспитанные во Франціи и состоящіе Офице- 
рами въ спискахъ Французской арміи, пріѣха- 
ли въ Гамбургъ; и когда Британское Прави- 
тельство потребовало ихъ, какъ измѣнниковъ 
своему отечеству, то они были выданы; но 
поелику Французское Правительство счита- 
ло ихъ подданными Франціи, то отъ сего воз- 
никли сильныя жалобы на Гамбурскій Сенатъ. 

Блаквель былъ однимъ изъ вождей Соединен,- 
ныхъ-Ирландцевъ. Вступивъ во Французское 
подданство, онъ достигъ до званія эскадроннаго 
командира; и при поѣздкѣ его съ тайнымъ по- 
рученіемъ въ Норвегію, еудно, на которомъ 
онъ находился, разбилось у береговъ сего Ко- 
ролевства. Онъ отправился въ Гамбургъ, гдѣ 
Сенатъ взялъ его подъ стражу по требованію 
Г. Крафёрта, Англійскаго Посланника. Проси- 
дѣвъ годъ въ темницѣ, онъ былъ отправленъ 
въ Англію для суда. Французское Правитель- 
вительство вступило въ посредство и хотя 


Оідііііесі Ьу Соо^Іе 



22 


Записки 


не возвратило ему свободы, но спасло ему 
жизнь. 

, Напперъ-Тенди былъ также Ирландецъ. Дабы 
нзбавитьсд отъ преслѣдованій за чувства неза- 
висимости, побуждавшія его дѣйствовать въ 
пользу свободы своего отечества, — онъ уѣхалъ 
изъ Англіи на Французскомъ бригѣ въ Гам- 
бургъ съ тѣмъ, чтобы оттуда отправиться въ 
Швецію. Исключенный изъ всепрощенія двумя 
Ирландскими Палатами, онъ былъ потребованъ 
у Гамбурскаго Сената, нарушившаго честь и 
человѣколюбіе отъ страха опасности, кото- 
рая въ ту минуту угрожала этой небольшой 
Республикѣ болѣе со стороны Англіи, чѣмъ со 
стороны Франціи. Сенатъ выдалъ Напперь-Тен* 
ди. Отвезенный въ Ирландію и осужденный къ | 
смерти, онъ былъ обязанъ ' за отмѣну своей 
казни ходатайству Франціи. Два года просидѣлъ 
онъ въ тюрьмѣ; но Г. Отто, вступивъ съ Лор- 
домъ Гакесбёри въ переговоры о мирѣ, выхло- 
поталъ освобожденіе Напперъ-Тенди, который 
былъ отосланъ обратно во Францію. 

Первый Консулъ сначала вознамѣрился было 
жестоко отмстить; но когда Гамбургскій Се- 
натъ представилъ ему въ оправданіе своего по- 
веденія, письмо съ приложеніемъ четырехъ съ 
половиною миліоновъ (*), то это очень его укро- 

(*] Смотри въ концѣ книги оправданіе Гамбургскаго Сената. 

Отвѣтъ же Перваго Консула до присылки сиу вышсупо- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е Н II А. 


23 


тило! Это было нѣкоторымъ воспоминаніемъ о 
Египтѣ, гдѣ Генералъ бралъ такія же взятки 
съ Пашей, съ тою разницею, что на этотъ 
разъ ни одного су не поступило въ Государ- 
ственную казну. Деньги были выданы Первому 
Консулу чрезъ посредство Г. Шапо-Ружа. 

Дней восемь лежали у меня въ ящикѣ эти 
четыре съ половиною миліона банковыми Гол- 
ландскими билетами. Тогда Бонапарте рѣшился 
раздать ихъ. Заплативъ, какъ ниже увидятъ, 
долги ІозеФИны и большіе расходы по Маль- 
мезону, онъ продиктовалъ мнѣ списокъ лицъ, 
которымъ хотѣлъ сдѣлать подарки. Мое имя не 
вышло изъ устъ его и потому я не имѣлъ 
труда себя вписывать; но черезъ нѣсколько 
времени онъ сказалъ мнѣ съ самою дружескою 
благосклонностью: «Буріеннъ, я ничего не далъ 
тебѣ изъ денегъ, полученныхъ отъ Гамбурга, 
но я тебя за это вознагражу.» При этихъ сло- 


мянутой суммы, здѣсь помѣщается; опъ отъ 9-го Нивоза . 

VIII года. 

«Мы получили письмо ваше, Милостивые Государи; оно 
васъ ие оправдываетъ. 

«Мужество и добродѣтели поддерживаютъ государства: 
трусость и пороки ихъ губятъ. 

«Вы нарушили гостепріимство. Этого не случалось у 
самыхъ варварскихъ степныхъ ордъ. Ваши сограждане 
вѣчно васъ будутъ въ этомъ упрекать. 

«Два несчастливца, вами выдаппые, умрутъ со славою; 
во кровь ихъ гораздо болѣе п рнчипнтъ зла ихъ гонителямъ 
чѣмъ сколько бы сдѣлала цѣлая армія,» 


Эідііітесі Ьу Соодіе 



24 


Записки 


вахъ онъ вынулъ у себя изъ ящика большой 
печатный листъ съ пробѣлами, замѣщенными 
рукописью и прибавилъ: «Вотъ вексель въ 

триста тысячъ Италіянскихъ ливровъ на Ци- 
зальпинскую Республику за проданныя ей пуш- 
ки; онъ подписанъ Галлеромъ и Колло: я от- 

даю его тебѣ.» Для объясненія этого дѣла, я 
долженъ сказать, что Цизальпинской Республи- 
кѣ были проданы въ долгъ пушки. Генералъ- 
Интендантъ Италіи взялъ за это съ Республи- 
ки векселями и передалъ векселя сіи въ упла- 
ту Г-ну Колло, поставщику съѣстныхъ припа- 
совъ; Г. Колло выдалъ одинъ изъ этихъ вексе- 
лей въ 500,000 Франковъ Главнокомандующему 
въ удовлетвореніе существовавшихъ между ими 
обязательствъ; а Наполеонъ пропустилъ срокъ 
платежа не принявъ надлежащихъ мѣръ. Ци- 
зальпинская Республика удержала и пушки и 
деньги, а у Перваго Консула остался вексель. 
Разсмотрѣвъ оный, я сказалъ ему: «Но Гене- 

ралъ, срокъ этому векселю давно минулъ; по- 
чему вы не представили его ко взысканію? Те- 
перь передавшіе вамъ оный ни за что ужъ не 
отвѣтствуютъ. «Франція обязана удовлетворять 
этого рода долги,» отвѣчалъ онъ мнѣ: «пошли 

эту бумагу къ де Фермону; онъ заплатить 
тебѣ съ вычетомъ трехъ процентовъ. Ты 
не получишь наличными деньгами, но около 
9000 Франковъ ежегодно, ибо Италіянскіе 


Оідііігей Ьу Соодіе 



Г. Буріеннл. 


25 


ливры дешевле Франковъ.» Поблагодаривъ его, 
я отослалъ вексель къ Г. де Фермону. Этотъ 
послѣдній отвѣчалъ мнѣ, что вексель просро- 
ченъ и не можетъ быть удовлетворенъ потому 
что не подходитъ ни подъ одинъ изъ уважи- 
тельныхъ по законамъ случаевъ. Я показалъ 
отвѣтъ его Первому Консулу . — Вотъ еще! онъ 
не знаетъ въ этомъ дгълтъ толку и ошибается . 
Лиши. Тогда онъ продиктовалъ мнѣ очень бла- 
гопріятное письмо, касательно удовлетворенія 
по этому векселю, но въ отвѣтъ воспослѣдовалъ 
новый отказъ. — «Генералъ, ... Г. де Фермонъ не 
болѣе слушается васъ какъ меня.» — Наполеонъ 
взялъ письмо, прочиталъ его и сказалъ мнѣ 
голосомъ человѣка, который заранѣе знаетъ его 
содержаніе. — «Ну чтожъ мнѣ дѣлать, если это 
противъ законовъ? Настаивай, проси обыкно- 
веннымъ порядкомъ объ удовлетвореніи и что 
будетъ, то будетъ.» Сдѣлалось то, что вексель 
мой нашли недѣйствительнымъ, зачеркнули, 
надорвали и положили въ архивъ. Эти триста 
тысячъ ливровъ составляли часть суммъ, при- 
везенныхъ имъ изъ Италіи. Этотъ лоскутокъ 
бумаги доказываетъ только, что онъ привезъ 
изъ Италіи болѣе двадцати тысячъ Франковъ. 

Я никогда не получалъ, ни отъ Главноко- 
мандующаго Италія некою арміею, пи отъ Главно- 
командующаго Египетскою арміею, ни отъ Пер- 
ваго Консула никакого опредѣленнаго содержанія. 

Л* 


Оідііігесі Ьу Соо<$1е 



96 


Записки 


Я бралъ изъ казны его сколько нужно на мои 
и на его издержки. Никогда онъ не требовалъ 
у меня отчета. Послѣ случая съ подареннымъ 
имъ мнѣ просроченнымъ векселемъ Цизальпин- 
ской Республики, онъ сказалъ вшѣ въ началѣ 
весны 1800 года: «Буріеннъ, погода становится 
слишкомъ дурна; я рѣдко буду ѣздить въ Маль- 
мезонъ. Пока я буду въ Совѣтѣ съѣзди туда за 
моими бумагами и вещами; вотъ ключъ отъ 
моей конторки; вынь изъ нея все что есть.» Я 
сѣлъ въ карету въ два часа и воротился въ 
шесть; онъ обѣдалъ. Я положилъ на столикѣ 
его кабинета разныя вещи, найденныя мною 
въ конторкѣ и пятнадцать тысячъ франковъ 
банковыми билетами, находившіеся въ углу [од- 
ного ящика. Вошедъ въ кабинетъ, онъ сказалъ 
мнѣ: Тутъ деньги , это гто знагитъ? — Право 
не знаю; они были въ вашей, конторкѣ. — А, да 
л позабылъ: это было отложено на люи л<ел» 
кіе расходы. Возьми ихъ себгь. 

Я очень помнилъ, что однажды утромъ онъ 
посылалъ меня съ ключемъ вынутъ на мелкіе 
расходы два билета въ тысячу Франковъ, но 
вовсе не думалъ чтобы онъ съ тѣхъ поръ не 
дотрогивался до запасной казны своей. 

Я уже сказалъ какое было сдѣлано употре- 
бленіе изъ четырехъ съ половиною миліоновъ, 
взятыхъ съ Гамбургскаго Сената за дѣло Нап- 
перъ-Тендн н Блаквеля. Не все однакожъ пошло 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Буріеннл. 


27 


на награды; довольно значительная часть этой 
суммы была употреблена на уплату долговъ 
іозсфины и это семейственное дѣло, кажется 
мнѣ, заслуживаетъ нѣсколькихъ замѣчаній. 

Мальмезонское помѣстье стоило сто шесть- 
десятъ тысячъ Франковъ; ІозеФИна пріобрѣла 
оное . отъ Г. Лекутё пока мы находились въ 
Египтѣ. Въ немъ было сдѣлано много украше- 
ній и нѣсколько новыхъ построекъ; наконецъ, 
прибавили великолѣпный паркъ. Всё это сдѣ- 
лалось не даромъ, а притомъ большая часть де- 
негъ за первоначальную покупку не была еще 
уплачена и эта значительная недоимка состав- 
ляла не единственный долгъ ІозеФИны. Заимо- 
давцы роптали; это производило дурное впе- 
чатлѣніе въ Парижѣ и я такъ былъ увѣрепъ 
въ досадѣ, которую это возбудитъ въ Первомъ 
Консулѣ, что безпрестанно откладывалъ минуту 
извѣщенія его объ этомъ; а потому съ боль- 
шимъ удовольствіемъ узналъ, что Г. Талейранъ 
предупредилъ меня. Никто не умѣлъ лучше 
его, какъ говорится, золотить пилюлю для Бо- 
напарте; обладая такою же независимостью ха- 
рактера, какъ умомъ, — онъ съ опасностью раз- 
сердить его, оказалъ ему услугу, доведя до его 
свѣдѣнія, что великое число заимодавцевъ изъ- 
являютъ свое неудовольствіе горькими жало- 
бами на долги, сдѣланные его женою вз» про- 
долженіе похода его на Востокѣ. Бонапарте 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



98 


Записки 


почувствовалъ что положеніе его требуетъ тот-, 
часъ прекратить источникъ подобныхъ толковъ, > 
Однажды въ двѣнадцатомъ часу вечера, Г. Та- 
лейранъ завелъ рѣчь объ этомъ іцекотливомѣ 
предметѣ; тотчасъ по уходѣ его, я вошелъ въ 
кабинетъ, гдѣ Бонапарте остался одинъ и онъ 
встрѣтилъ меня слѣдующими словами: «Буріеннъ, 
Талейранъ сей часъ увѣдомилъ меня о долгахъ же- 
ны моей. У меня есть Гамбургскія деньги; спроси 
у ней точную роспись; пусть она все объявитъ; 
я хочу это кончить и больше уже нс влчи- . 
нать; но не расплачивайся не показавъ мнѣ 
счетовъ этихъ бездѣльниковъ; это шайка воровъ.» 

До сихъ поръ опасеніе произвесть непріят- , 
ную сцену, о которой одна мысль приводила 
въ трепетъ ІоэеФияу, — препятсвовало мнѣ на- 
чать объ этомъ предметѣ разговоръ съ Пер- 
вымъ Консуломъ; но, очень обрадовавшись тому, 
что Г. Талейранъ предупредилъ меня, я рѣшил- 
ся сдѣлать все, отъ меня зависящее для того 
чтобы положить конецъ этому непріятному дѣлу. 

На другой день • я увидѣлся съ ІозеФиною. 

* Она сначала обрадовалась было расположенію 
своего мужа; но эта радость была непродол- 
жительна. Когда я потребовалъ . у нея точной 
росписи о долгахъ ея, то она умоляла меня не 
настаивать и удовольствоваться тѣмъ, что она 
сама объявитъ. Я сказалъ ей: «Не скрываю отъ 
васъ досады Перваго Консула; онъ полагаетъ 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 



Г. Б У Г 1 Е Н II А. 


39 


что вы должны значительную сумму, и распо- 
ложенъ заплатить ее. Вамъ придется вынести 
жестокіе упреки и жаркую сцену, въ этомъ я 
не сомнѣваюсь; но эта сцена будетъ таже за 
долгъ, которой вы объявите, какъ и за сумму, 
гораздо болѣе значительную. Если вы скроете 
большую часть вашихъ долговъ, то черезъ нѣ- 
сколько времени ропотъ возобновится, слухъ 
объ ономъ дойдетъ до ушей Перваго Консула 
и онъ еще болѣе разсердится. Совѣтую вамъ объ- 
явить все: послѣдствія будутъ тѣже; вы толь- 
ко однажды услышите непріятности, которыя 
онъ сбирается вамъ сказать; черезъ утайку 
вы только подадите поводъ къ безпрестанному 
ихъ возобновленію. — Я никакъ не въ состоя- 
ніи объявить ему всего: это для меня невозмож- 
но; обяжите меня умолчавъ о томъ, въ чемъ я 
вамъ признаюсь. Полагаю что я должна около 
миліона двухъ сотъ тысячъ Франковъ; но хочу 
объявить только шестьсотъ; я не стану больше 
дѣлать долговъ и уплачу остальные по немногу 
изъ того что буду , откладывать. — Я долженъ 
повторить вамъ мои прежнія замѣчанія. Не ду- 
мая чтобы онъ полагалъ долги ваши прости- 
рающимися до такой огромной суммы какъ 
шесть сотъ тысячъ Франковъ, я ручаюсь вамъ 
»» томъ что вы не больше будете имѣть не- 
пріятностей за миліонъ двѣсти тысячъ какъ за 
шесть сотъ тысячъ Франковъ; и показавъ все 


Оідііігес) Ьу Соо^Іе 



30 


Записки 


вы по крайней мѣрѣ раздѣлаетесь со всѣми 
долгами.— Не рѣшусь на это Буріеннъ; я его 
знаю и не въ состояніи буду перенести его за- 
пальчивость.» — Поспоривъ съ четверть часа объ 
этомъ предметѣ, я принужденъ былъ уступить 
ея усильнымъ просьбамъ и дать ей обѣщаніе 
объявить только шесть сотъ тысячъ Франковъ 
Наполеону. 

Можно себѣ представить досаду и гнѣвъ Пер- 
ваго Консула; онъ подозрѣвалъ что жена его 
что нибудь скрываетъ, но сказалъ мнѣ: Негего 
дѣлать! возьми шестьсотъ тыслгъ франковъ; 
но уплати ими всѣ долги и гтобъ л объ этомъ 
больше не слыхалъ. Позволяю тебѣ постра- 
щать заимодавцевъ тѣліъ , гто ты нигего пліъ 
не дашь, если они не откажутся отъ ужас- 
ныхъ барышей своихъ; надобно ихъ отугить , 
гтобы они не такъ охотно вѣрили въ долгъ. 
Госпожа Бонапарте вручила мнѣ всѣ свои 
счеты. Возвышеніе цѣнъ, происходившее отъ 
боязни получить уплату очень поздо и съ 
убавкою, было непостижимо. Мнѣ показалось 
также что и количество поставленныхъ вещей 
было преувеличено: въ счетѣ продавца модъ я 
нашелъ тридцать восемь дорогихъ шляпъ въ 
одинъ мѣсяцъ; были перья по 1,800 Франковъ 
и пояски по 800. Я спросилъ ІозеФину, не 4 
ужели она изнашивала по двѣ шляпы въ день; 
она отговорилась тѣмъ, что это поставлено по 


Оідійгегі Ьу Соо§1е 



Г. Бупенна. 


31 


ошибкѣ. Преувеличенья сѣдельника въ цѣнахъ 
и въ вещахъ, имъ несдѣланныхъ, б^іли даже 
странны. Не буду говорить о другихъ постав- 
щикахъ: вездѣ обнаруживался тотъ же разбой. Я 
вполнѣ воспользовался полномочіемъ, даннымъ 
мнѣ Первымъ- Консуломъ и не щадилъ ни уп- 
рековъ, ни угрозъ. Стыжусь сказать, что боль- 
шая часть поставщиковъ удовольствовалась по- 
ловиною того, что они требовали; одинъ изъ 
нихъ получилъ 35,000 Франковъ вмѣсто 80,000 
и имѣлъ еще безстыдство сказать мнѣ, что онъ и 
тутъ досталъ себѣ барышъ. Наконецъ, послѣ са- 
мыхъ жаркихъ споровъ; я имѣлъ счастіе кончить 
все шестью стами тысячъ Франковъ. Но Госпожа 
Бонапарте скоро опять вошла въ такіе ;ке долги. 
.Къ счастію денегъ стало побольше. Эта непости- 
жимая страсть къ расточительности, была для 
нея почти единственною причиною всѣхъ ея 
огорченій; необдуманная пышность производи- 
ла у нея въ домѣ вѣчный безпорядокъ до эпохи 
втораго брака Наполеона, когда она, какъ мнѣ 
сказывали, сдѣлалось уже обстоятельнѣе. Не 
могу сказать объ ней того же въ бытность ея 
Императрицею. 

Эта добрая Іозефина имѣла не менѣе често- 
любія въ малыхъ вещахъ, какъ мужъ ея въ 
большихъ; удовольствіе ея состояло въ томъ, 
чтобы пріобрѣтать, а не въ томъ, чтобы обла- 
дать. Кто бы тому повѣрилъ? она скучала кра- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



32 


Записки 


сотою Мальмезонскаго парка и безпрестанно 
просила меня поѣхать съ нею погулять на 
большую дорогу, ведущую къ Нантерру или 
къ Марли посреди пыли, поднимаемой проѣз- 
домъ каретъ. Шумъ большой дороги казался ей 
предпочтительнѣе безмолвной тишины пре- 
красныхъ алей парка и Гортензія имѣла въ этомъ 
отношеніи одинаковый вкусъ со своею матерью. 
Этотъ странный вкусъ удивлялъ Наполеона и 
возбуждалъ иногда его досаду. 

Мои сношенія съ ІозеФиною доставляли мнѣ 
чрезвычайное удовольствіе, ибо я еще никогда 
не видывалъ другой женщины, которая была 
бы въ обществѣ столь одинакова своимъ ха- 
рактеромъ и показывала бы столько благорас- 
положенія, составляющаго главное условіе лю- 
безности. Она съ обязательнымъ вниманіемъ 
приказала устроить въ Мальмезонѣ прекрасную 
квартиру для меня съ семействомъ и со свой- 
ственною ей пріятностью убѣждала меня при- 
нять оную; но находясь въ Парижѣ почти въ 
такомъ же заключеніи какъ Государственный 
плѣнникъ, — я хотѣлъ сохранить за городомъ 
единственныя минуты свободы, которою мнѣ 
дозволялось наслаждаться: и то еще, что это 
была за свобода! Я купилъ въ Рюелѣ неболь* 
шой. домикъ, коимъ владѣлъ два съ половиною 
года. Назначая тамъ кому нибудь свиданіе, я 
не могъ избирать для этого другаго времени, 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



Г. ,Бг пени а. <5|> 

кромѣ полуночи иди пяти часовъ утра; что 
составляло, какъ можно себѣ вообразить, одну 
изъ пріятностей моего званія; а часто и ночью 
Первый Консулъ присылалъ будить меня въ 
.случаѣ прибытія куръеровъ. Вотъ свобода, для 
которой я не принялъ -предложенія милой Іозе- 
Фины. Бонапарте только однажды посѣтилъ 
.меня въ моемъ Рюельскомъ убѣжищѣ, но Іозе- 
Фина и Гортензія часто туда пріѣзжали: это 

было для нихъ цѣлью прогулки. 

Во время жительства моего въ Рюелѣ, я ча- 
,сто имѣлъ случаи видѣть точность и заботли- 
вость просителей; едва я просыпался, какъ 
былъ уже ими окружаемъ; никогда мнѣ было 
невозможно остаться одному, даже на то вре- 
мя, пока- я одѣвался и когда въ шесть часовъ 
я долженъ былъ отправляться въ Мальмезонъ, 
то проходилъ чрезъ два ряда ихъ. Если, не 
„обѣдая съ Первымъ Консуломъ, я могъ воро- 
титься домой, то опять находилъ цѣлую ихъ 
„кучу; рѣдко я могъ отобѣдать такъ, чтобы ме- 
ня не потревожили, а иногда я не успѣвалъ 
•еще доѣсть супъ, какъ Бонапарте присылалъ 
,за мною. Увы! не все удовольствіе въ корот- 
кости съ великимъ человѣкомъ! 

Въ Парижѣ, я еще меньше разставался съ 
Наполеономъ, чѣмъ въ Мальмезонѣ. Мы иногда 
ходили съ нимъ по вечерамъ гулять въ Тюліе- 
рійскій садъ. Онъ всегда дожидался, пока за- 

Частпъ IV. 5 


. Оідііігес) Ьу Соо^іе 



3 А ПН С К I 


3* 

прутъ рѣшетки. Въ этихъ вечернихъ прогулкахъ 
на немъ всегда былъ сѣрый сертукъ и круглая 
шляпа. Мнѣ приказано было отвѣчать: Первый 
Консулъ на окликъ часовыхъ. Но эти прогул- 
ки, очень полезныя Наполеону и мнѣ, и дос- 
тавлявшія намъ послѣ трудовъ отдыхъ, совер- 
шенно походили на тѣ, которыя мы дѣлали въ 
Мальмезонѣ. Что касается до прогулокъ на- 
шихъ по городу, то онѣ часто были очень лю- 
бопытны. 

Въ первое время пребыванія нашего въ Тю- 
ліерп, видя Бонапарте входящаго въ кабинетъ 
въ восемь часовъ вечера въ его сѣромъ серту- 
кѣ, я напередъ уже зналъ, что онъ мнѣ ска- 
жетъ: «Буріеннъ, пойдемъ походить!» Иногда 
вмѣсто того, чтобы выйти въ садовую аркаду, 
мы проходили чрезъ маленькую дверь, ведущую 
со двора въ покои Герцога Ангулемскаго. Онъ 
бралъ меня подъ руку и мы отправлялись тор- 
говать разныя дешевыя вещицы въ лавкахъ 
улицы Сент-Оноре, не простирая однакоже на- 
шихъ прогулокъ далѣе улицы Сухого Дерева 
(АгЬге-8ес). Пока я смотрѣлъ вещи, которыя 
будто бы хотѣлъ купить, онъ начиналъ дѣлать 
свои вопросы; ничего не могло быть забавнѣе, 
Какъ видѣть его старающагося принимать вѣт- 
реный, шутливый тонъ молодыхъ модниковъ. 
Какъ онъ неловко усиливался придать себѣ 
пріятности когда поправляя себѣ галстуКъ, онъ 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 



Г. Бупеяил. 


55 


говорилъ: «Ну, сударыня, что новииькаго? — Граж- 
данинъ, что говорятъ о Бонапарте? — Ваша лавка 
кажется имѣетъ много покупщиковъ? — Что раз- 
сказываютъ объ этомъ шутѣ Наполеонѣ?» Какъ 
онъ однажды былъ счастливъ! Намъ случилось 
быть принужденными поскорѣе убираться для 
того, чтобы избѣгнуть брани, навлеченной не- 
почтительностью, съ которою Бонапарте гово- 
рилъ о Первомъ Консулѣ. 


Эідііігёсі Ьу Соо^Іе 







і \ 

, » 

ГЛАВА III. 


Война и памятники. — Вліяніе воспоминаній о Египтѣ. — Любовь 
къ великимъ вещамъ. — Г. Леконтъ. — Гг. Персье я Фон- 
тепъ. — Первыя украшенія Парижа. — Орсейская набереж- 
ная. — Непранильности Лувра и Тю.ііери. — Проэкть по- 
стройки поперечной галереи. — Оставленъ. — Смѣты и отче- 
ты. — Мальмсзопъ становится слишкомъ малъ. — Сен-Клу. — 
25,000 франковъ царедворца. —Мостъ Художествъ. — Совѣтъ 
Гг. Персье и Фоитена, согласным съ моимъ — Упрямство 
Бонапарте.— Счастливое послѣдствіе адской машины. — Ко- 
лонна. — Набережныя. — Улицы. — Пароеноігь и Биржа. — 
Памятники. — Прозкты Консульства исполненные по учреж- 
деніи Имперіи. — Дворецъ Короля Римскаго. — Чертоги По- 
сланниковъ. — Храмъ славы. — Постройка не кро полиса въ 
Парижѣ. — Любовь къ Франціи и потребность оставить но 
себѣ память въ потомствѣ. — Присоединенныя области. — 
Туринскій мостъ. — Внезапно устроенная дорога. — Большой 
мостъ, воздвигпутын въ слѣдствіе задержки. — Дорога въ Са- 
воію. — Гора Сейм съ и Симплонъ. — Нѣть больше Альпъ. 


Оідііігей Ьу Соо^Іе 



Г. Б У'Р ГЁ Н Н А. 


•37 


'' Истребленіе людей и постройка памятниковъ, 
очень хорошо совмѣщались въ умѣ Наполеона; 
и можно сказать что его страсть къ памятни- 
камъ, почти равнялась страсти къ войнѣ; но 
какъ во всѣхъ вещахъ онъ ненавидѣлъ мелоч- 
ное и ничтожное, то онъ предпочиталъ обшир- 
ныя постройки, также какъ онъ любилъ боль- 
шія сраженія; видъ колосальныхъ развалинъ 
Египта не мало содѣйствовалъ къ усиленію въ 
немъ вкуса къ огромнымъ зданіямъ; не самыя 
эти зданія любилъ онъ, но историческія воспо- 
минанія, которыя они передаютъ потомству; 
великія имена, которыя они освящаютъ и ве- 
ликія событія, о которыхъ они свидѣтельст- 
вуютъ. Что въ самомъ дѣлѣ была бы колонна, 
которую мы увидѣли прибывъ въ Александрію, 
еслибъ это не была колонна Помпея? Худож- 
никамъ принадлежитъ хвалить или порицать 
ея размѣры и украшенія; ученымъ — изъяснять 
ея надписи; но имя Помпея принадлежитъ 
всѣмъ. 

Представляя изображеніе Наполеона, я дол- 
женъ былъ упомянуть о склонности его къ па- 
мятникамъ, ибо безъ этой характеристической 
черты, въ цѣломъ портрета чего то бы не до- 
ставало. Но какъ эта склонность, или лучше 
сказать страсть занимала большое мѣсто въ 
ряду его мыслей и славныхъ предпріятій, то 
считаю обязанностью сказать о ней подробнѣе; 


Оіді(ігес) Ьу Соодіе 



58 


Записки 


почему я посвящу ей эту главу, чрезъ что не- 
избѣжно ставлю себя въ невозможность отнести 
оную къ какой либо опредѣлительной эпохѣ. 
Я долженъ также замѣтитъ, что Бонапарте, не 
смотря на ощущаемую имъ потребность дѣлать 
великія вещи, столь же благосклонно прини- 
малъ проэкты объ улучшеніяхъ меньшей важ- 
ности; геній его хотѣлъ великихъ построекъ 
дабы увѣковѣчить свою славу; но въ тоже время 
его правительственная мудрость умѣла цѣнить 
то что было истинно полезно. Его очень рѣдко 
можно было упрекнуть въ томъ чтобы онъ 
отринулъ безъ разсмотрѣнія какой либо проэктъ; 
и это размотрѣніе не было продолжительно; 
ибо по врожденной своей смѣтливости, онъ тот- 
часъ соображалъ вещи въ настоящемъ ихъ 
видѣ. 

Въ первое время Консульства, работы огра- 
ничились немногимъ: начали сломкою находив- 
шихся предъ Тюліери дрянныхъ лавочекъ, стѣ- 
снявшихъ дворъ чертоговъ; но когда 3 Нивоза, 
Наполеонъ, будучи недоволенъ Г-мъ Леконтомъ (*), 

(’) Хоть я и пе могу привести никакихъ доказательствъ, во 
твердо увѣречъ въ томъ, что Г. Леконтъ сдѣлался жертвою 
пссправсдлявыхъ подозрѣній, подобныхъ тѣмъ, которыя 
тогда погубили столько невипоыхъ жертвъ. Я долгомъ счелъ 
это здѣсь замѣтить, дабы его отрѣшепіе не истолковало какъ 
иибудь въ неблагопріятную сторопу. Я пе знаю Г. Лекон- 
та; миѣ неизвѣстно живъ ли оиъ еще; но я былъ бы въ 
отчаяніи сказавъ несправедливую вещь, способную повре- 
дить чьей либо чести. 


Оідііігей Ьу Соо^Іе 



Г. Бгріеввл. 


39 

Тюліерійскимъ Архитекторомъ, замѣнилъ его 
Г-ми Фонтеномъ и Персье, то онъ постигъ 
все что соединенные таланты двухъ, столь 
искусныхъ Архитекторовъ могли придумать 
и исполнить для украшенія Парижа, кото- 
рый онъ тогда еще не называлъ мол сто- 
лица. Давъ много занятій своимъ Архитекто- 
рамъ, Первый Консулъ привелъ также въ боль- 
шое движеніе работы по части Путей Со- 
общенія; ибо его непостижимая дѣятельность 
имѣло нѣчто сообщительное, одушевлявшее 
всѣхъ его окружающихъ и сильно побуждав- 
шее людей, употребляемыхъ Правительствомъ. 

Если большая часть памятниковъ и укра- 
шеній Парижа устроена по обдуманнымъ пла- 
намъ людей съ талантами, то были изъ нихъ 
и такіе, которые обязаны своимъ существова- 
ніемъ одному только счастливому случаю. Я 
приведу тому примѣръ. 

Не помню именно, въ какую эпоху, но од- 
нажды я стоялъ въ кабинетѣ Наполеона передъ 
окномъ, выходившимъ въ Тюліерійскій садъ. 
Онъ только что вышелъ, и я воспользовался 
его отсутствіемъ для того, чтобы нѣсколько 
отдохнуть отъ долговременнаго сидѣнья. Едвя 
успѣлъ онъ выйти, какъ опять вошелъ для то- 
го, чтобы спросить у меня одну бумагу. «Что 
ты тутъ дѣлаешь, Буріеннъ,» сказалъ онъ; 
«бьюсь объ закладъ, что ты смотришь на про- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



.» Записки: 


ходящихъ по террасѣ хорошенькихъ женщинъ.-— 
Это со мною иногда бываетъ; но увѣряю васъ 
Генералъ, что въ эту минуту я совсѣмъ не думалъ 
о томъ. Я смотрѣлъ на этотъ безобразны# лѣвый 
берегъ Сены, который всегда кидается мнѣ въ 
глаза неимѣніемъ набережной, царствующею на 
немъ нечистотою, выступленіемъ воды, которое 
почти всякую зиму препятствуетъ сообщенію 
съ Сен-Жерменскимъ предмѣстіемъ, и я сби- 
рался вамъ объ этомъ поговорить.» — Тогда, по- 
дошедъ къ окну, онъ взглянулъ въ него: «Прав- 
да твоя, что это очень гадко, и отвратительно 
видѣть какъ полощутъ грязное бѣлье передъ 
нашими окнами. Сядь и напиши: Набережную 
Школы Плаванія окотить въ будущемъ году. 
Пошли это къ Министру Внутреннихъ Дѣлъ.» 
Онъ вышелъ вонъ и набережная была отдѣлана 
въ слѣдующемъ году. 

Бонапарте далъ свое имя этой набережной, 
на концахъ которой написали: Набережная 

Бонапарте ; но . ее продолжали называть по 
прежнему Орсейскою набережною, такъ-то тру- 
дно перемѣнять привычки. Мало по малу под- 
мостки исчезли, на углу Бельшасской улицы 
воздвиглась казарма и наконецъ въ послѣдствіи 
былъ построенъ домъ для Министерства Инос- 
транныхъ Дѣлъ, который въ 1820 І'оду пока- 
зался мнѣ готовымъ развалиться, не будучи 
еще достроеннымъ. 


I 


) 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



и 


Г. Буріенна. 

Гг. Пересе и Фонтенъ, коихъ имена нераз- 
лучны, представили Наполеону проэктъ каса- 
тельно соединенія Лувра съ Тюліери. Бонапар- 
те совершенно рѣшился привести оный въ ис- 
полненіе. Вопервыхъ слѣдовало построить до 
Сен-Никезскои улицы галерею, паралельную 
галереѣ, идущей вдоль берега и примыкающей 
къ Марсанскому павиліону; а потомъ соединить 
обѣ галереи поперечною галереею, которая 
скрыла бы непаралельность между Фасадами 
Лувра и Тюліери. Такимъ образомъ относи- 
тельная неправильность двухъ дворцевъ со сто- 
роны Тюліери совершенно бы исчезла и взо- 
рамъ представлялся бы огромный правильный 
четыреутольникъ. Всѣ стоящія на этомъ прос- 
транствѣ зданія, долженствовали быть сломаны; 
а въ поперечной галерѣе предполагалось ; по- 
мѣстить архивы и библіотеку, которая назы- 
валась еще Національною въ эпоху утвержденія 
этого плана. Смѣта издержекъ простиралась до 
шестнадцати миліоновъ, что на архитектор- 
скомъ языкѣ значило по крайней двадцать че- 
тыре мИ Ліона; это побудило сначала отложить 
исполненіе сего проэкта; а въ послѣдствіи Бо- 
напарте совершенно отъ него отказался ска- 
завъ: ^Конечно правда, что эта неправильность 
бросается въ глаза; но сообразивъ все хоро- 
шенько, должно признаться, что никакое зданіе, 
сколь бы оное ни было величественно, не за-' 

6 * 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



49 .Записки» 

мѣпитъ собою обширной плоіцади между Лув- 
ромъ и Тюліери.» 

Много есть примѣровъ чрезмѣрной разницы, 
существующей между архитекторскою смѣтою 
и уплачиваемыми въ послѣдствіи счетами. Мы 
увидимъ что произошло относительно Сен- 
Клудскаго замка; но я прежде долженъ сказать 
нѣсколько словъ о томъ, какъ Бонапарте сперва 
отказался отъ бывшаго увеселительнаго дворца 
Королевы, а потомъ его себѣ присвоилъ. Маль- 
мезонъ казался приличнымъ загороднымъ до- 
момъ до тѣхъ поръ, пока Бонапарте доволь- 
ствовался въ Парижѣ покоями малаго Люксем- 
бурга; но эта Консульская дача сдѣлалась слиш- 
комъ тѣсною въ сравненіи съ большими ком- 
натами Тюліери. Жители Сен-Клу, будучи науще- 
ны, подали Законодательному Корпусу просьбу 
о назначеніи ихъ оставленнаго Замка для лѣт- 
няго жилища Перваго Консула; просьба была 
представлена Правительству; тогда Бонапарте, не 
бывшій еще Консуломъ на всю жизнь, горделиво 
объявилъ, что пока онъ будетъ главою Прави- 
тельства и черезъ годъ послѣ того, онъ не при- 
метъ никакой національной награды; а черезъ 
нѣсколько времени послѣ того, мы поѣхали 
посмотрѣть дворецъ 18 Брюмера. Онъ очень 
понравился Наполеону, но все находилось тамъ 
въ наивслнчайшемъ разстройствѣ; видно было, 
что Революція его посѣтила. Первый Консулъ 

; і 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Г ( Е Н Н А. 


43 


нс хотѣлъ еще въ эту эпоху отягощать казну 
издержками для его личныхъ удобствъ и ужа- 
сался огромныхъ суммъ, которыя были по- 
требны для того, чтобы Сдѣлать Сен-Клу оби- 
таемымъ. Ласкательство не находилось еще на 
той степени совершенства, до котораго оно въ ■ 
послѣдствіи достигло; однакожъ между его 
льстецами были имѣвшіе къ тому такое счаст- 
ливое расположеніе, что одинъ изъ нихъ не 
посовѣстился сказать ему при мнѣ, что мож- 
но устроить для него Сен - Клу • употребивъ 
на то двадцать пятъ тысягъ франковъ. Я нс 
могъ смолчать, слыша такую нелѣпость и ска- 
залъ Первому Консулу, что судя по совершен- 
ному разстройству этого замка, я ручаюсь, что, 
издержка на исправленіе онаго будетъ евціше 
миліона двухъ сотъ тысячъ Франковъ. Бона- 
парте рѣшился приказать сдѣлать настоящую 
смѣту и она превысила три миліона. Сумма 
показалась ему нѣсколько огромною!; однакожъ 
рѣшась жить, въ Сен-Клу, онъ приказалъ на- 
чать работы. Вскорѣ замѣтили, что полы со- 
вершенно сгнили; надобно было все ломать, и 
. и какъ мы часто ѣздили смотрѣть работы, то 
однажды изъ нижняго этажа имѣли удоволь- 
ствіе видѣть открытое небо. Издержки, не счи- 
тая мебелей, простерлись до шести мнліоновъ; 
и вотъ что значатъ три миліона архитектора 
и двадцать пять тысягъ франковъ льстеца. 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 



Записки 


I 

/ 

/ . 

44 

Когда Первый Консулъ вознамѣрился по- 
строить Мостъ Художествъ, то мы имѣли сь 
нимъ на этотъ счетъ продолжительный разго- 
воръ; ибо мало было вещей, о которыхъ бы 
онъ говорилъ и слушалъ охотнѣе, какъ о но- 
выхъ постройкахъ. Я замѣтилъ ему, что го- 
раздо лучше было бы построить мостъ камен- 
ный. «Этого рода памятники,» сказалъ я, «имѣ- 
ютъ главною цѣлью общественную пользу; они 
требуютъ прочности и величія; главное ихъ 
достоинства есть долговѣчность; я не пости- 
гаю, Генералъ, отъ чего въ землѣ, изобилую- 
щей прекраснымъ камнемъ всякаго рода, — пред- 
почитаютъ употребленіе чугуна.- — Напиши къ 
Фонтену и Персье, и спроси, какъ они объ 
этомъ думаютъ.» Я написалъ и вотъ ихъ отвѣтъ: 

«Вы сдѣлали намъ честь, спросивъ нашего 
мнѣнія на счетъ моста, предполагаемаго къ 
построенію чрезъ Сену между Лувромъ и Че- 
тырью-ІІаціями. Не безъ боязни осмѣливаемся 
мы отвѣтствовать на вопросъ, коего предметъ 
подалъ уже поводъ ко многимъ замѣчаніямъ. 

«Мосты имѣютъ цѣлью общественную поль- 
зу и украшеніе городовъ. 

«Мостъ, предполагаемый между Лувромъ и 
Четырью-Націями, неоспоримо выполнитъ пер- 
вое изъ этихъ условій; ибо ежедневное стече- 
ніе людей, переѣзжающихъ чрезъ Сену на лод- 
кахъ въ этомъ мѣстѣ, довольно показываетъ, 


/ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



сколь это сообщеніе необходимо. Остается толь- 
ко разсуждать о мѣстѣ, для этого изоранномі. 

. «Мы не можемъ не увѣрить, не смотря ні 
мнѣнія, помѣщенныя въ нѣкоторыхъ журна 
лахъ, что мѣсто, назначенное между моста мі 
Новымъ и Тюліерійскимъ , кажется намъ са 
мымъ приличнымъ; ибо по правиламъ изящ- 
наго вкуса и здраваго смысла достовѣрно, чтс 
онъ долженъ быть построенъ на продолженіи 
линіи Лувра и Четырехъ-Націй. Онъ соединитъ 
удобнымъ образомъ два большія зданія и бу- 
детъ, чтобы ни говорили, легкимъ сообщеніемъ 
между двумя, прекраснѣйшими частями города. 

«Но можетъ быть найдутъ, что второе изъ 
условій не совершенно выполнится ибо, отно- 
сительно къ украшенію, городъ мало выиграетъ 
чрезъ постройку чугуннаго моста, который 
долженъ быть очень узокъ, который умень- 
шитъ пространство прекраснаго канала, гдѣ 
часто даются праздники и который не будетъ 
соотвѣтствовать своею легкостью и протяже- 
ніемъ великолѣпію двухъ зданій между конмі 
онъ воздвигнется. 

«Мы однакожъ думаемъ, что поелику вы*»* 
ды предпріятій сего рода почти всегда пріоб- 
рѣтаются чрезъ пожертвованіе однѣми другімъ, 
то при разсу т жденіи о Луврскомъ мостѣ, до- 
статочно будетъ опредѣлить, і должно лг для 
очевидной пользы пожертвовать украшеніемъ.» 



46 


Записки 


По полученіи этого отвѣта отъ Гг. Персье и 
Фонтена, мы опять разговорились о мостѣ, и я 
Лалъ замѣтить Первому Консулу, что мнѣніе 

Эухъ человѣкъ, къ которымъ онъ имѣлъ спра- 

1 

едливую довѣренность, не различествовало отъ 
іоего. Онъ упрямо стоялъ на своемъ и такимъ 
браэомъ была рѣшена постройка этой игруиь- 
к, которая соединяетъ Лувръ со зданіемъ Ин- 
титута. Но едва Мостъ Художествъ былъ воз- 
вигну'гь, какъ Бонапарте нашелъ его скуд- 
іымъ и не соотвѣтствующимъ другимъ мостамъ, 
устроеннымъ выше и ниже онаго чрезъ Сену. 
Я знаю, что принявъ въ послѣдствіи мои мыс- 
ли, при посѣщеніи однажды Лувра, остановись 
предъ окномъ, изъ коего былъ виденъ Мостъ 
Художествъ, онъ сказалъ: «Тугъ нѣтъ никакого 
вида прочности; этотъ мость не заключаетъ 
въ себѣ ничего величественнаго; я понимаю 
то въ Англіи, гдѣ камень рѣдокъ, употребля- 
ть чугунъ на своды большаго размѣра; но во 
ранціи, гдѣ всего въ волю!» 

Я долженъ сказать, что я видѣлъ въ Гг* 
нтенѣ и Персье наилучшія способности къ 
уккішснгю Парнаса. Самая строгая честность 
сочинялась у нихъ • съ талантами , всѣми 
признанными. Я больше имѣлъ сношеній съ Г. 
Фошеномъ, чѣмъ съ Г. Персье потому что въ 
почетномъ соединеніи этихъ двухъ художниковъ; 
Г. Пепіье болѣе занимался въ кабинетѣ сочи- 




Оідііігей Ьу Соо§Іе 



Г. Буріенвл. 


47 


пеніемъ плановъ, а Г. Фоитенъ на работахъ, 
исполненіемъ оныхъ. Еслибъ онъ могъ содѣй- 
ствовать къ выполненію того, о чемъ я ежед- 
невно просилъ Перваго Консула для украше- 
ній Парижа, то Еогъ знаетъ, чѣмъ бы могъ 
быть нынче этотъ городъ! Но любовь къ вой- 
нѣ господствовала надъ любовью къ искуст- 
вамъ и не оставляла довольно денегъ для па- 
мятниковъ; однакожъ Бонапарте, возвращаясь 
изъ арміи послѣ новыхъ побѣдъ и мира, всег- 
да съ величайшимъ удовольствіемъ ѣздилъ осма- , 
тривать работы, произведенныя во время его 
отсутствія. ... . .. г 

Адская машина 3 Нивоза, о которой я буду 
говорить ниже, подала какъ бы знакъ къ об- * 
ширнымъ сломкамъ въ Тюліерійской части. 
Эта гнусная попытка доставила собою по край-, 
ней мѣрѣ хоть ту выгоду, что она содѣйство- 
вала къ украшеніямъ Парижа; разсудили что 
гораздо приличнѣе будетъ Правительству ску- 
пить дома, поврежденные взрывомъ машины, и 
сломать ихъ чѣмъ позволить, исправлять оные. 
Вскорѣ послѣ сего щеголеватый Бріонскій отель, , 
стоявшій на Карусельной площади и всѣ про- 
чія зданія, слишкомъ близкія къ Тюліери, ис- 
чезли; грязный хоромы, построенныя Фельяяа- 
ми и Капуцинами, уступили мѣсто широкимъ 
улицамъ, прилегающимъ къ Тюліерійскому са- 
ду и служащимъ сообщеніемъ съ булеварами; 


Оіді(ігес) Ьу Соо^Іе 



48 


•Записки 


на Вандомской площади, лишенной статуя Лу- 
довика Великаго, воздвиглась великолѣпная ста- 
туя, украшенная мѣдью, завоеванною у Австрій- 
цевъ въ трехъ-мѣсячный походъ; цѣлыя мили 
набережныхъ, одѣвшихъ оба берега Сены, за- 
ключили въ себѣ воды и представили оплотъ* 
ихъ гибельному разлитію; сгорѣвшій хлѣбный 
рынокъ былъ выстроенъ вновь изъ желѣза для 
безопасности отъ новаго пожара; мосты Аус- 
терлицскій, Іенскій, Сен-Клудскій и Севрскій 
умножили сообщенія между двумя берегами Се- 
ны или обновили съ великолѣпіемъ тѣ, кото- 
рыя уже прежде существовали. Старый Лувръ 
былъ оконченъ и Шпицъ Инвалидовъ явился 
въ воздухѣ, блистая золотомъ подобно какъ въ 
царствованіе Великаго Короля. Надпись въ честь 
Лудовика XIV, была вновь помѣщена на тріум- 
фальной аркѣ Сен-Денисскаго булевара и въ 
тоже время Другія тріумфальныя воротя, по- 
священныя Большой Арміи, возвысились въ 
исполинскомъ размѣрѣ противъ жилища Госу- 
даря. Наконецъ зданіе Биржи, достойное тор- 
говли столицы, было предназначено для напо- 
миновеиія своими Формами и пространствомъ. 
Аѳинскаго Парѳенона. Обо всемъ здѣсь напи- 
сать не возможно; я привожу только воспоми-' 
нанія, не имѣя притязанія писатьйсторію всѣхъ 
памятниковъ, воздвигнутыхъ при' различныхъ . 
правленіяхъ Наполеона; могу только сказать, . 


, . Оідііігегі Ьу Соо^Іе 


Г. Буріейн а. 49 

что Бонапарте до. такой степени любилъ все 
великое, что будучи однажды въ Луврѣ и гля- 
дя въ сторону Сен-Жерменя Оксерскаго, онъ 
сдѣлалъ рукою выразительный знакъ и ска- 
залъ: «Вотъ гдѣ я сдѣлаю Императорскую ули- 
цу. Она будетъ итти отсюда къ Тронной Заста- 
вѣ; я хочу, чтобъ она имѣла сто Футъ широ- 
ты, чтобъ опа была усажена деревьями, а по 
сторонамъ находились бы галереи. Император- 
ская улица должна быть лучшею улицею въ 
мірѣ.» 

Дворецъ Короля Римскаго, предполагаемый 
къ постройкѣ противъ Іенскаго моста и Мар- 
соваго Поля, былъ бы нѣкоторымъ образомъ 
отдѣленъ отъ Парижа; а посему нѣсколькимъ 
чертогамъ слѣдовало служить оному соедине- 
ніемъ; они долженствовали воздвигнуться вдоль 
набережной и предназначались для того чтобы 
служить пышными жилищами Посланниковъ 
Государей, пока еще существовали бы въ Ев- 
ропѣ другіе Государи, кромѣ Наполеона. Храмъ 
Славы также не былъ оконченъ и если проэкть 
сего памятника, долженствовавшаго занять мѣ- 
сто Церкви Св. Магдалины, доказываетъ ощу- 
щаемую Наполеономъ потребность безпрестан- 
но доставлять новыя побужденія своимъ солда- 
тамъ; то и отрекшись отъ него, онъ равномѣр- 
но доказалъ тѣмъ свою прозорливость. Возста- 

Частъ IV. 7 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



50 


Записки 


ловивъ вѣру во Франціи, и возвративъ прежнее 
назначеніе церкви Инвалиднаго Дома, превра- 
щенной на нѣкоторое время въ Храмъ Марса г 
— онъ понялъ что Храмъ Славы представитъ 
мысль язычества, несовмѣстную съ понятіями 
о вѣрѣ и нравами вѣка, что нѣть храма безъ 
Божества и нѣть Божества безъ Священнослу- 
жителей. 

Воспоминаніе о прекрасномъ Каирскомъ Не - 
7 грополистъ часто приходило на умъ Наполеону; 
онъ удивлялся этой обители смерти, коей на- 
селенію онъ не мало содѣйствовалъ и намѣре- 
ніе его состояло въ томъ, чтобы устроить въ 
четырехъ главныхъ концахъ Парижа четыре 
огромныя кладбища н сдѣлать изъ ннхъ столь- 
коже Некрополисовъ по образцу Каирскаго, 
обратившаго на себя его вниманіе. 

Бонапарте хотѣлъ, чтобы въ Парижѣ всѣ новыя 
улицы имѣли сорокъ Футъ широты съ тротуара- 
ми; однимъ словомъ ничто не казалось ему слиш- 
комъ прекраснымъ, слишкомъ величественнымъ 
для украшенія столицы той земли, которую онъ 
хотѣлъ сдѣлать первою землею въ свѣтѣ. Это, 
послѣ войны, было первою потребностью его че- 
столюбія; двѣ мысли сіи такъ сливались въ умѣ 
его, что побѣда не была для него оконченнымъ 
дѣломъ, если не существовало памятника, должен- 
ствовавшаго передать воспоминаніе объ оной 
потомству. Слава и всегда слава: вотъ чего онъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Бхріенна. 


81 


желалъ для Франціи и для себя. Сколько разъ 
говаривалъ онъ мнѣ, послѣ разсужденій о его 
великихъ замыслахъ: «Буріеннъ, для Франціи 

дѣлаю я все это! Все пего я хочу, все чего я 
желаю, цѣль всѣхъ моихъ трудовъ есть та что- 
бы имя мое неразрывно было связано съ име- 
немъ Франціи!» 

Парижъ не есть единственный городъ, даже 
самая Франція не есть единственное Государ- 
ство, носящее слѣды страсти Наполеона къ ве- 
ликимъ или полезнымъ памятникамъ; въ Бель- 
гіи, въ Голландіи, въ Піемонтѣ, въ Королевствѣ 
Италіи, вездѣ гдѣ были Императорскіе Двордцы, 
онъ повелѣвалъ производить великія вещи. Въ 
Туринѣ великолѣпный мостъ былъ устроенъ 
чрезъ рѣку По, вмѣсто стараго моста, пришед- 
шаго въ ветхость. 

Сколько вещей предпринятыхъ и исполнен- 
ныхъ въ столь дѣятельное и въ столь краткое 
царствованіе! Сообщеніе было затруднительно 
между Метцомъ и Майенцомъ: тотчасъ велико- 
лѣпная дорога устроилась какъ бы чудомъ, въ 
прямой линіи, посреди непроходимыхъ- болотъ, 
чрезъ огромные лѣса; горы тому препятст- 
вовали? ихъ прорывали; глубокіе овраги пред- 
ставляли препону: ихъ засыпали; и вскорѣ одна 
изъ прекраснѣйшихъ дорогъ въ Европѣ была 
открыта для сообщенія. Онъ нс хотѣлъ чтобы 
Природа противилась ему болѣе чѣмъ люди. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



52 


Записки 


Однажды, ѣду ни въ Бельгію чрезъ Живе, онъ 
нашелъ поромъ сломаннымъ, что заставило его 
прождать нѣсколько минутъ на правомъ берегу 
Мааса въ Маломъ-Живе. Онъ находился только 
на ружейный выстрѣлъ отъ крѣпости Шарле- 

мона, расположенной на лѣвомъ берегу; сильно 
раздосадованный этою задержкою, онъ продик- 
товалъ указъ. « 

«Построить мостъ на Маасѣ для соединенія 
«Малаго-Живе съ Большимъ-Живс и кончить 
«его въ слѣдующемъ году.» 

Мостъ былъ воздвигнутъ въ опредѣленный 
срокъ и Франція обладаетъ теперь однимъ изъ 
прекраснѣйшихъ мостовъ, когда либо мною 
видѣнныхъ, потому что Наполеонъ прождалъ 
нѣсколько часовъ на' берегу Мааса. 

При огромныхъ работахъ Путей Сообщенія, 
Бонапарте особенно имѣлъ въ виду уничтоже- 
ніе препонъ и оплотовъ, поставленныхъ При- 
родою на границахъ древней Франціи, дабы 
лучше соединить съ нею области, постепенно 
присовокупленныя имъ къ Имперіи. Такимъ 
образомъ дорога, гладкая какъ садовая алея, за- 
няла въ Савоіи мѣсто опасныхъ крутизнъ, на 
которыя слѣдовало взбираться въ Брамантскихъ 
лѣсахъ; такимъ образомъ переѣздъ чрезъ гору 
Сеписъ, на вершинѣ коей онъ построилъ ка- 
зарму и хотѣлъ воздвигнуть городъ, — сдѣлался 
прогулкою почти во всѣ времена года; такимъ 


йідііігѳй Ьу Соо§Іе 



Г. Буріенна. 


53 


образомъ Симплонъ принужденнымъ нашелся 
преклонить чело предъ лопатою и киркою Фран- 
цузскихъ Инженеровъ' и Бонапарте могъ ска- 
зать: Нѣтъ больше Альпъ гораздо основатель- 
нѣе, чѣмъ Лудовикъ XIV говорилъ: Нѣтъ болъ - 
’ ше Пиренеевъ! 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



ГЛАВА IV. 


Моя работа. — Распечатываемыя мною бумаг*. — Топографичес- 
кое отдѣленіе. — Списокъ назначеніямъ. — Секретная перепис- 
ка. — Отвѣтственность. — Рѣдкость выѣздовъ моихъ со двора — 
Содержаніе. — Возстановленіе народнаго просвѣщенія. — 
Французскій Прнтаней. — Бонапарте посѣщаетъ его. — Во- 
просы и награды. — Три дипломатическіе восшгганпнка. — 
Міакципскій. — Трагическое происшествіе. — Волонтеры ги- 
жики я гнѣвъ за шутку. — Совѣтъ у ченыхъ наградъ. — Ис- 
кусныя ограниченія. — Тронше и Тарже. — Щедрость по 
расчету.— Доіппапъ п духовные концерты. — Два календ ара 
— Консулъ н танцовщикъ. 


Другъ юности Наполеона, Секретарь Главно- 
командующаго армій Италіянской и Восточной и 
служащій при необыкновенномъ человѣкѣ, кото- 
рый въ немногіе годы возвысился изъ званія 
простаго Офицера на степень главы Нравитель- 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 


Г. Б У Р I Е Н Н А. 


55 


ства, — я перемѣнилъ мое положеніе вмѣстѣ съ 
Бонапарте. Я вмѣстѣ съ Генераломъ подвергал- 
ся случайностямъ походной, странственной жиз- 
ни и съ искренностью говорилъ то, что я ви- 
дѣлъ и то, что я слышалъ. Таже искренность 
будетъ служить мнѣ руководителемъ на попри- 
щѣ болѣе обширномъ, на которое насъ поста- 
вили обстоятельства. Я безъ хвастовства ска- 
залъ, какую довѣренность имѣлъ ко мнѣ Бо- 
напарте; я бы могъ къ тому прибавить и друж- 
бу, имъ мнѣ оказываемую. Еслибъ на этотъ 
счетъ и существовали какія либо сомнѣнія, 
плодъ постыднаго недоброжелательства, то они 
бы разсѣялись при чтеніи наставленій, кото- 
рыя Бонапарте продиктовалъ для меня Дюро- 
ку. Вотъ эта бумага, которой я тщательно 
сберегъ подлинникъ. 

РАБОТА БУРІЕІІНА. 

«1. Гражданину Буріенну поручается распе- 
«чатывать есть бумаги на имя Перваго Консу- 
«ла, представляя ему оныя три раза въ день, а 
«въ необходимыхъ случаяхъ немедленно. 

«Ящикъ для входящихъ бумагъ долженъ на- 
ходиться въ кабинетѣ, гдѣ оныя и будутъ рас- 
«псчатываемы. 

. «Онъ будетъ разсматривать всѣ бумаги вто- 
«фостепенной важности и писать данныя Пер- 
«вымъ Консуломъ на каждое письмо резолюціи. 

. «Время для представленія бумагъ назначает- » 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



56 


Записки 


«ся: тогда какъ Первый Консулъ встаетъ; в» 
аодиншідцать гасовъ вечера и за четверть часа 
«до обѣда. 

«2. Ему поручается надзоръ за топограФиче- 
искимъ и переводнымъ отдѣленіями, изъ коихъ 
въ послѣднемъ будетъ чиновникъ Нѣмецъ и 
«чиновникъ Англичанинъ. Ежедневно, въ опре- 
«дѣленный для сего часъ, онъ будете представ- 
«лять Первому Консулу журналы этихъ двухъ 
«земель со сдѣланнымъ имъ переводомъ кромѣ 
«Итальянскихъ журналовъ, въ коихъ будете 
«только отмѣчено то, что подлежите къ чте- 
«нію Перваго Консула. 

« Ъ . Онъ будете вести списки назначеній по 
«гражданскому управленію, одинъ по части суд- 
«ной, другой по внѣшнимъ мѣстамъ, а третій 
«по сборамъ и Финансамъ, — въ которые онъ 
«станете вписывать имена всѣхъ лицъ, сооб- 
«щенныхъ я ему Первымъ Консуломъ. Эти 
«списки должны быть писаны его рукою, дабы 
«никто нс имѣлъ о нихъ свѣдѣнія. 

«4. Секретная переписка и разныя донеее- 
«нія но надзору будутъ непосредственно ему 
«адресованы и вручены лично Первому Кон- 
«сулу; равно какъ и получаемы имъ обратно 
«такъ чтобы никто не могъ имѣть о томъ свѣ- 
«дѣнія. • 

«5. Сверхъ сего онъ долженъ имѣть вѣдо- 
«мрсть о секретныхъ, чрезвычайныхъ издерж- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Куріенпа. 


57 


«кахъ я обо всемъ, къ тому относящемся. Онъ 
«будетъ все это писать своею рукою , дабы никто 
«не могъ получить о томъ свѣдѣнія. 

«б. Ему поручается отправленіе всего, что 
«къ нему будетъ доставлено изъ работы граж- 
«данина Дюрока или изъ собственнаго кабине* 
«та Перваго Консула, располагая' свои занятія 
«и дѣла такимъ образомъ, чтобы все продол* 
«жало оставаться въ тайнѣ.» 

Парижъ. 13 Жерминаля VIII года. 

«Первый Консулъ БОНАПАРТЕ .» 

Изъ этихъ наставленій видно, что мнѣ пору- 
чалось; видно также какъ Бонапарте входилъ 
во всѣ подробности своего правленія и сколько 
онъ налагалъ на себя работы. Что касается до 
меня, то я иногда ужасался отвѣтственности, 
на мнѣ лежащей и офиціальная работа, пору- 
ченная мнѣ вышеизложенными наставленіями, 
не составляла еще всѣхъ моихъ занятій. Я при- 
нужденъ былъ писать съ диктовки Перваго ‘ 
Консула большую часть дня или разбирать на- 
писанное имъ самимъ, что всегда составляло 
самую тягостную часть моей обязанности. - Я 
былъ такъ обремененъ дѣломъ, что почти ни- 
когда днемъ не выѣзжалъ; если мнѣ случалось 
обѣдать въ гостяхъ, то я пріѣзжалъ въ ту са- 
мую минуту какъ садились за столъ я при- 
нужденъ былъ уходить тотчасъ послѣ кофе. 
Никогда я не имѣлъ возможности провесть гдѣ 

8 * 


Оідііігегі Ьу Соо§Іе 



58 


Записки 


нибудь вечеръ. Однажды въ мѣсяцъ, не чаще, 
я ѣздилъ безъ Бонапарте во Французскій Театръ, 
но и тутъ не могъ оставаться тамъ долѣе де- 
вяти часовъ, ибо въ это время мы опять при- 
нимались за работу. - Корвизаръ, съ которымъ 
я былъ очень друженъ, безпрестанно твердилъ 
мнѣ что онъ страшится на счетъ моего здо- 
ровья; но усердіе мое превозмогало его предо- 
стереженія и не могу выразить сколько, въ это 
первое время пребыванія нашего въ Тюліери, 
я считалъ себя счастливымъ пользуясь полною 
довѣренностью человѣка, на котораго были' об- 
ращены взоры всей Европы. Эта довѣренность 
была такова, что никогда, ни при Генералѣ, 
ни при Консулѣ, ни при Императорѣ, я не 
имѣлъ опредѣленнаго содержанія; въ этомъ 
отношеніи мы были товарищами какъ въ 
школѣ; я бралъ изъ общей казны сколько мнѣ 
было нужно на мои расходы' и ни разу не 
случалось, чтобы Бонапарте потребовалъ у меня 
отчета. 

Бонапарте часто говорилъ мнѣ о желаніи 
своемъ возстановить народное просвѣщеніе, ко- 
торому по его мнѣнію, не было дано хороша- 
го направленія Центральныя школы ему нс 
нравились; но онъ не могъ не удивляться Поли- 
технической школѣ, прекраснѣйшему учебному 
заведенію, когда либо основанному и которому 
онъ въ послѣдствіи повредилъ, давъ ему воеи- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I К II Н А. 


59 


ное устройство. Одна только школа въ Парижѣ, 
сохранила преданія о старинномъ обученіи; это 
была Коллегія Лудовика Великаго, которую на- 
именовали Пританеемъ. Первый Консулъ по- 
требовалъ у Министра Внутреннихъ Дѣлъ до- 
клада объ этомъ заведеніи (*); онъ сдѣлалъ болѣе; 
онъ самъ посѣтилъ Пританей, заѣхавъ туда вне- 
запно въ сопровожденіи Г. Лебрена и Дюрока. 
Онъ пробылъ тамъ болѣе часа и вечеромъ за- 
говорилъ объ немъ со мною съ сильнымъ 
участіемъ. «Знаешь ли, Буріеннъ», сказалъ онъ 
мнѣ, «что я представлялъ тамъ Профессора? — 
Вы Генералъ? — Да я, и притомъ не дурно 
отдѣлался. Я спрашивалъ учениковъ математи- 
ческаго класса; я еще довольно помню моего 
Безу для того чтобы задать нѣколько задачъ 
на доскѣ. Я былъ въ классахъ, въ спальныхъ 
и въ столовой. Я отвѣдывалъ . супь ихъ и онъ 
право лучше того, который мы ѣли въ Бріеннѣ. 
Мнѣ должно не шутя заняться народнымъ 
просвѣщеніемъ и устройствомъ школъ. Надобно 
дать мундиръ воспитанникамъ; я видѣлъ нѣко- 
торыхъ изъ нихъ хорошо, а другихъ дурно 
одѣтыхъ; это не годится: въ школѣ особенно 
должно быть равенство. Эти молодые люди 
доставили мнѣ удовольствіе; я хочу имѣть 
списокъ именъ тѣхъ, которыхъ я спрашивалъ; 
я велѣлъ Дюроку составить мнѣ объ этомъ до- 
Смотри приложенія въ концѣ книги. 


Эідііігесі Ьу Соодіе 



60 


3 А пи с к и 


несеніе; я дамъ имъ награды; это принесетъ 
пользу и возбудитъ между юношами соревно- 
ваніе: надобно сажать для будущаго. Нѣсколь- 
кихъ изъ нихъ я помѣщу въ службу.» 

Первый Консулъ не удовольствовался однимъ 
только намѣреніемъ; притомъ же Дюрокъ, очень 
расположенный къ молодежи, сколько могъ 
старался содѣйствовать его намѣреніямъ. Посо- 
вѣтовавшись съ начальникомъ Пританея, онъ 
прислалъ отъ имени Перваго Консула патенты 
на пансіоны изъ казны его по двѣсти Франковъ, 
семи или осми отличнѣйшимъ ученикамъ и 
помѣстилъ трехъ ъъ Министерство Внѣшнихъ 
Сношеній съ названіемъ воспитанниковъ дипло- 
матіи. I 

Учредителемъ этихъ , воспитанниковъ дипло- 
матіи былъ Талейранъ (*); искусный сей Ми- 
нистръ, обожаемый всѣми служившими у него 
подъ начальствомъ, представилъ Первому Кон- / 
сулу планъ учрежденія, способный къ проч- 
ному образованію дипломатическихъ чиновни- 
ковъ. Этотъ планъ былъ одобренъ и принятъ, но 
его оставили безъ вниманія, когда Г. Талейранъ 
вышелъ изъ Министерства. Я помню что онъ 
учредилъ счастливое различіе между чиномъ и 
мѣстомъ; такъ что дипломатическіе агенты, за- 
нимавшіе важныя мѣста, не оставались бы 

(*) Смотри въ концѣ книги докладъ Г. Талейрана касательно 
образованія дипломатіи. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. ВгРІЕНИА. 


61 

вдругъ безъ чина и безъ содержанія. Жалованье 
по чину,-' кромѣ того которое давалось при 
исполненіи должности, — было назначено: по 
10,000 Франковъ для Посланниковъ; 6,000 для 
Полномочныхъ Министровъ; 9,400 для старшаго 
Секретаря Посольства; 1,000 для втораго Секре- 
таря и наконецъ, 600 Франковъ для воспитан- 
никовъ. 

Сказанное мною о посѣщеніи Первымъ Кон- 
суломъ Пританея, напоминаетъ мнѣ случай, 
который былъ онаго послѣдствіемъ и въ кото- 
ромъ обнаруживается вся гордость Польскаго 
характера. Между воспитанниками Пританея, 
былъ сынъ Генерала Міакцинскаго, убитаго въ 
бою подъ знаменами Республики. Этотъ моло- 
дой человѣкъ имѣлъ тогда лѣтъ семнадцать; 
вскорѣ вышедъ изъ школы, онъ вступилъ въ 
военную службу и присутствовалъ на смотру, 
который Бонапарте дѣлалъ на Саблонскомъ 
полѣ: его представили Первому Консулу', кото- ; 
рый сказалъ ему: пЯ зналъ твоего отца, онъ 

былъ храбрый человѣкъ; веди себя какъ онъ; 
черезъ полгода ты будешь Офицеромъ.»— Пол- 
года проходитъ; Міакцивскій пишетъ къ Пер- 
вому Консулу дабы напомнить ему о его словѣ. 
Онъ ждетъ мѣсяцъ: нѣтъ отвѣта. Тогда Міакцин- 
скій пишетъ Первому Консулу: «Вы приказали 
мнѣ быть достойиымъ отца моего: я исполню 
это. Вы обѣщали что я черезъ полгода буду 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



62 


3 А п иски 


Офицеромъ; съ тѣхъ поръ прошло уже семь 
мѣсяцевъ. Когда вы подучите письмо мое, то 
я ужъ не буду существовать; не хочу служить 
такому Правительству, котораго Глава не дер- 
житъ своего слова.» Молодой Міакципскій слиш- 
комъ вѣрно сдержалъ свое; отправивъ къ Пер- 
вому Консулу письмо, онъ вошелъ въ свою 
горницу и застрѣлился иаъ пистолета. Черезъ 
нѣсколько дней послѣ этого плачевнаго проис- 
шествія, производство Міакцпнскаго пришло въ 
Полкъ, ибо Наполеонъ не забылъ его. И такъ 
медленность дѣло-производства по Военному Де- 
партаменту причинила смерть этого мужест- 
веннаго юноши. Бонапарте былъ очень огорченъ 
и сказалъ мнѣ при этомъ случаѣ: «Эти Поляки! 
. . . дышать честью! . . . Мой бѣдный Сулкоа- 
скій! я увѣренъ что онъ тоже бы сдѣлалъ!» 

Въ это первое время Консульства удивитель- 
но было видѣть усердіе, съ которымъ каждый 
старался споспѣшествовать дѣятельности Пер- 
ваго Консула въ намѣреніяхъ его къ общест- 
венному преобразованію Франціи; все казалось 
одушевленнымъ новою жизнью и всѣ съ со- 
ревнованіемъ старались дѣлать добро. Можно 
было сказать, что Франція, особенно въ нрав- 
ственномъ отношеніи, вовсе не походила на 
Францію при Директоріи; и однакожъ не про- 
шло еще пяти мѣсяцевъ съ 18 Брюмера. Бо- 
напарте приказалъ составить записку для цред- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



Г. Б У V I Е Н Н А. 


63 


ставленія взорамъ Франціи и всей Европы 
столько улучшеній, свершенныхъ уже въ такое 
короткое время (*). Дѣйствительно все каза- 
лось содѣйствовало успѣху добрыхъ намѣреній 
Перваго Консула. Коровья оспа, которая мо- 
жетъ быть спасла столько же людей, сколько 
война ихъ погубила — была введена во Франціи 
Г-мъ Ліанкуромъ; и Бонапарте, тотчасъ оцѣ- 
нивъ надлежащимъ образомъ такое открытіе, 
всенародно одобрилъ оное. Въ тоже время 
учреждался совѣтъ объ ученыхъ наградахъ и 
бывшихъ членовъ Конститу ціоннаго Собранія 
приглашали возвратиться во Францію. Для нихъ 
и для Роялистовъ Первый Консулъ призывалъ 
ихъ обратно; для Якобинцевъ же, имъ щади- 
мыхъ, возвращеніе ихъ было подвержено огра- 
ниченіямъ. Дѣйствительно приглашеніе возвра- 
титься во Францію сначала распространилось 
только на тѣхъ, которые подали голосъ за унич- 
тоженіе дворянства. Онъ прекратилъ внесеніе 
въ списокъ эмигрантовъ и учредилъ Комиссіи . 
для разсмотрѣнія просьбъ ихъ о возвращеніи. 

Съ начала Жерминаля мѣсяца занялись съ 
новою дѣятельностью преобразованіемъ Нта- 
ліянской арміи. Присутствіе въ Парижѣ двухъ 
прекрасныхъ отрядовъ Консульской Гвардіи и 
столь свойственное молодежи желаніе щеголять 
въ блестящихъ мундирахъ, подстрекнули воин- 

(*) Смотри эту записку въ концѣ книги. 


Эідііігесі Ьу Соо§Іе 



64 


Записки 


\ 


ственный жаръ пѣ которыхъ достаточныхъ юно- 
шей столицы. Первый Консулъ, воспользовав- 
шись этимъ расположеніемъ, основалъ волон- 
терный полкъ для резервной арміи, должен- 
ствовавшій стоять въ Дижонѣ. Онъ видѣлъ вы- 
годы того, чтобы привязать къ своему дѣлу 
большое число семействъ и ввести въ оныя 
духъ арміи. Этому полку данъ былъ желтый 
мундиръ, почему въ нѣкоторыхъ Парижскихъ 
гостиныхъ, гдѣ еще старались обращать все 
въ насмѣшку, — этихъ новобранцевъ прозвали 
гижиками. Бонапарте, который не всегда лю- 
билъ шутки, очень за эту прогнѣвался и нѣс- 
колько разъ изъявлялъ мнѣ свое неудовольствіе. 
Притомъ же, въ составѣ этого полка, онъ съ 
удовольствіемъ видѣлъ первый опытъ привиле- 
гированныхъ солдатъ, — мысль, которую онъ 
всегда питалъ, какъ при учрежденіи жандарм- 
скихъ ординарцевъ въ Іенскій походъ, такъ и 
при образованіи Почетной Гвардіи, послѣ Мос- 
ковскаго бѣдствія. 

Никакое дѣйствіе Бонапарте не было безъ 
причины; я помню что однажды онъ сказалъ 
мнѣ: «Буріеннъ, я еще ничего не смѣю сдѣ- 
лать противъ цареубійцъ; но покажу имъ, ка- 
кихъ я объ нихъ мыслей. Завтра я займусь съ 
Абріаломъ учрежденіемъ апеляціоннаго суда; 
Тарже, Президентъ онаго, не хотѣлъ защищать 
Лудовика XVI; ну, знаешь ли кого я назначаю 


Оідііігес) Ьу Соо§1е 



Г. Б У X* I Е Н II А. 65 

на его мѣсто? . . . Тронше, который его за- 
щищалъ. Пусть они говорятъ что хотятъ, я 
на нихъ плюю . И Тронше былъ назна- 

ченъ. Въ другой разъ, почти около того же 
времени, Первый Консулъ, узнавъ о побѣгѣ 
Мака, сказалъ мнѣ: «Пусть Макъ отправляется 
куда ему угодно, я нисколько этого не боюсь. 
'Но я думаю объ одномъ: съ нимъ содержались 
другіе Австрійскіе Офицеры; между ими есть 
Графъ Дитрихштейнъ, принадлежащій къ знат- 
ной Фамиліи въ Вѣнѣ. Я хочу всѣмъ имъ воз- 
вратить свободу. При началѣ похода, это при- 
несетъ пользу: увидятъ, что я ихъ не боюсь; 
и кто знаетъ; я можетъ быть чрезъ это пріоб- 
рѣту себѣ тамъ приверженцевъ. Приказъ объ 
освобожденіи Австрійскихъ плѣнниковъ тотчасъ 
былъ посланъ. Такимъ-то образомъ, дѣла вели- 
кодушія, равно какъ' выборъ людей и дѣйствія 
.строгости были у Наполеона слѣдствіемъ рас- 
чета, который всегда господствовалъ. 

Эта способность и безпрестанное прилѣжаніе 
къ Государственнымъ дѣламъ, обнаруживались 
во всемъ. Выше упомянуто, сколько о нт. радо- 
вался тому, что почти въ одно время уничто- 
жилъ ужасное поминовеніе о Генварѣ мѣсяцѣ, 
и дозволилъ открыть вновь Оперные балы. Онъ 
сдѣлалъ подобное этому, поощривъ праздники 
въ Лоншанѣ, гулянья, забытыя со временъ 
Революціи; онъ въ тоже время позволилъ да- 
Частпъ IV. 9 


Эідііігегі Ьу Соо§Іе 



бб 


Записки 


вать въ Оперѣ духовные концерты’. Такимъ об» 
разомт., сохранивъ еще въ порядкѣ дѣлопро- 
изводства наблюденіе Республиканскаго кален- 
даря, онъ мпло по малу призывалъ преж- 
нее счисленіе времени эпохами забавъ. Втор- 
никъ на масленицѣ былъ ознаменован!, пер- 
вымъ баломъ, а на страстной недѣлѣ учреди- 
лись гулянья и концерты. 

Упомянувъ объ Огіерѣ, я вспомнилъ одинъ 
случай, очень позабавившій Перваго Консула. 
15 Жерминаля было наоначено для дебюта 
Вестрнсова сына и дѣдъ долженствовалъ явить- 
ся на сценѣ для того, чтобы дополнить три 
поколѣнія танцовщиковъ. Объ этомъ заговори- 
ли у -Г-жи Бонапарте, которая вознамѣрилась 
съѣздить въ это представленіе; съ другой сторо- 
ны, Бонапарте обѣщалъ присутствовать въ тотъ 
же день въ засѣданіи Института. Я не имѣю 
нужды говорить, что Первый Консулъ вовсе не 
обратилъ вниманія на это стеченіе обстоя- 
тельствъ; но однажды утромъ, читая ему жур- 
налы, я увидѣлъ, не помню въ какомъ-то лис- 
ткѣ объявленіе, что дебютъ Вестрисова сына 
былъ сдѣланъ днемъ раньше для того, чтобы 
не произвесть состязанія съ Первымъ Консу- 
ломъ, коего присутствіе въ Институтѣ должен- 
ствовало привлечь много народа. Онъ отъ чис- 
таго сердца смѣялся этому разборчивому вни- 
канію. 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 





N Г Л А В А V. 


Дѣйствіе временя па событія. — Дневникъ Острова Св. Элены я 
истина. — Неполныя воспоминанія Нано іеоиа. — Первое 
письмо Лудовика XVIII къ Бонапарте. — Женщины и 
Сен-Жерменское предмѣстіс. — Предсказаніе Г-жи Виль- 
ііевъ Г-жѣ Бонапарте. — Предчувствія. — Второе письмо 
Лудовика XVIII. — Отвитъ черезъ семь мѣсяцевъ. — Пере- 
мѣненное выраженіе. — Разговоръ въ Мальмгэоп*. — Сужде- 
ніе Наполеона о его положеніи. — Мон замѣчанія. — Пред- 
положеніе о призывѣ Лудовика XVIII. — Настоянія Г-жи 
Бонапарте.— Роль Монка.— Сужденіе Наполеона о Бурбо- 
нахъ. — Женскіе толки. 


Цѣна вещей часто измѣняется со временемъ. 
Есть событія, едва замѣчаемыя въ ту минуту 
какъ они свершатся, но которыя дѣлаются важ- 
ными отъ другихъ происшествій, за нйми по- 
слѣдовавшихъ. Это размышленіе естественнымъ 
образомъ представляется уму моему въ ту ми- 
нуту, какъ я намѣреваюсь заняться сношеніями, 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



68 


Записки 


Которыя Лудовикъ XVIII пытался завести съ 
Первымъ Консуломъ. Это конечно не одна изъ 
менѣе занимательныхъ страницъ жизни Напо- 
леона. До тѣхъ і оръ пока Имперія имѣла глу- 
бокіе, прочные корни, это былъ только любо- 
пытный анекдотъ; со времени счастливаго воз- 
становленія Монархіи Бурбоновъ, вопросъ воз- 
веденія ихъ Наполеономъ на престолъ, сталъ 
болѣе важнымъ: этотъ вопросъ принадлежитъ 
исторіи, а потому слѣдуетъ изложить обстоя- 
тельства съ шивелнчаншею точностью. 

Да позволено мнѣ будетъ сдѣлать новое замѣ- 
чаніе на Дневникъ Острова Св. Элены. Чита- 
тель легко себѣ представитъ, что я больше 
всякаго другаго принимаю въ этой книгѣ учас- 
тія; она конечно возбудила во мнѣ многія вос- 
поминанія; но я не всегда встрѣчалъ въ ней су- 
щую истину. 

И такъ я нашелъ въ этомъ Дневникѣ ска- 
занное Наполеономъ о переговорахъ съ нимъ 
Лудовика XVIII и вынужденнымъ Нахожусь 
привести изъ онаго нѣсколько строчекъ, отно- 
сящихся къ этому обстоятельству, дабы по- 
томъ замѣтить разницу, которую онѣ представ- 
ляютъ съ сохраненными мною собственноруч- 
ными бумагами. 

Наполеонъ говоритъ на Островѣ Св Элены, 
что онъ не ду'малъ о Принцахъ Бурбонскаго 
дома; это съ одной стороны справедливо: онъ 


Рідііігесі Ьу Сооді 



Г. Б У Р I К Н II Л. 


69 


не думалъ о возведеніи ихъ на престолъ; но 
читатели изъ многихъ мѣстъ моихъ * Записокъ 
видѣли, что онъ часто объ нихъ думалъ и что 
одно имя ихъ не разъ его пугало. Дневникъ при* 
бавляетъ: «Письмо было вручено Первому Кон- 
сулу Лебрёнемъ, получившимъ оное отъ Аббата 
Монтескіё, тайнаго агента Бурбоновъ въ Пари- 
жѣ. Это письмо, весьма тщательно написанное, 
сказано тамъ еще, — заключало въ себѣ слѣ- 
дующее: 

аВы слишкомъ медлите возвратить мнѣ прес- 
«толъ мой. Должно опасаться, чтобы не иро- 
«ііустить благопріятнаго времени. Вы не мо- 
«жете составить счастія Франціи безъ меня, а 
«л не могу ничего сдѣлать длл Франціи безъ 
«васъ. Почему поспѣшите и назначьте сами 
«мѣста, кбторыя вы сочтете приличными для 
«друзей вашихъ.» 

Наполеонъ говоритъ, будто бы онъ отвѣчалъ: 

«Я получилъ письмо Вашего Королевскаго 
«Высочества. Я всегда принималъ живѣйшее 
«участіе въ несчастіяхъ вашихъ и вашей флми- 
«лін. Вамъ не должно помышлять о возвраще- 
«нін во Францію; вы не достигнете туда иначе 
«какъ чрезъ сто тысячъ труповъ. Впрочемъ я 
«всегда буду стараться дѣлать все, могущее об- 
«легчить вашу судьбину и заставить васъ за- 
«быть ваши несчастія.» 

Смыслъ этихъ двухъ писемъ точенъ; въ нихъ 


Оідііігѳс) Ьу Соодіе 



70 


Записки 


находишь почти тѣже мысли, какъ въ подлин- 
никахъ; притомъ же не удивительно, что по- 
слѣ столь долгаго времени, Наполеонъ не могъ 
слово въ слово ихъ припомнить; но я счелъ, 
что въ дѣлѣ такого рода между двумя мужами, 
поставленными столь высоко, однимъ по его 
рожденію и уму, а другимъ по его генію, — не 
излишнее будетъ привести подлинный текстъ 
этой переписки, и любопытныя обстоятель- 
ства, къ оной относящіяся. 

Вотъ какъ изъяснился Лудовикъ XVIII. 

20 Фгвраія 1800, '* 

«Каково бы ни было по видимому ихъ 
«поведеніе, а люди, подобные вамъ, Милостивый 
«Государь, никогда не внушаютъ безпокойства. 
«Вы приняли важное мѣсто и я очень тому 
«радъ. Вамъ лучше всякаго другаго извѣстно 
«сколько потребно силы и могущества для то- 
«го, чтобы составить счастіе великаго Государ- 
«ства. Избавивъ Францію отъ ея собственныхъ 
«буйствъ, вы исполнили первое желаніе моего 
«сердца; возвратите ей Короля ея, и будущія 
«поколѣнія благословятъ вашу память. Вы всегда 
«будете слиткомъ необходимы Государству для 
«того, чтобы я могъ важными мѣстами запла- 
«тить долгъ моего предка и мой собственный. 

лудовикъ .» 

Первый Консулъ очень встревожился полу- 
чивъ эго письмо, хоть онъ и всякой день об- 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



Г. Бгріенна. 


71 


наруживалъ свое намѣреніе не имѣть дѣла съ 
Принцами; онъ размышлялъ отвѣчать ему или 
нѣть на это посланіе. Многочисленныя дѣла, 
тогда его занимавшія, согласовались съ его не- 
рѣшимостью; и онъ не торопился отвѣчать. 
Я долженъ сказать, что ІозеФина и Гортензія 
заклинали его дать Королю надежду, представ- 
ляя ему что это его ни къ чему не обязываетъ 
и оставляеть ему время увидѣть, не можетъ ли 
онъ въ послѣдствіи превзойти величіемъ своего 
поступка самого Монка. Убѣжденія были такъ 
сильны, что онъ говорилъ мнѣ: «.Эти женщи- 
ны вздурились. Сен-Жер.иенское предлігъстіе 
кружить иліъ головы. Онгъ сдѣлали его анге- 
ломъ хранителемъ роялистовъ ; но это нигего , 
я на нихъ не сержусь. Госпожа Бонапарте го- 
ворила мнѣ, что она уговаривала его къ этому 
поступку для того чтобы онъ самъ не взду- 
малъ сдѣлаться Королемъ, что всегда воз- 
буждало въ ней предчувствіе бѣды, которое 
она не въ состояніи была изгнать изъ ума 
своего. 

Ея воображеніе было поражено въ продол- 
женіе отсутствія нашего въ Египетъ. Она вся- 
кому разсказывала о пророчествѣ, сдѣлан- 
номъ ею знаменитою въ свое время во- 
рожеею, Г-жею Вильнёвъ, которая жила въ 
Ланкрійской улицѣ. Многія Парижанки ѣздили 
къ ней ворожить: ІозеФина также посѣтила ее 


ОідіІігЫ Ьу Соо^Іе 



72 


3 А п в с к и 


во время нахожденія Нашего въ Египтѣ. Вилъ* 
нёвъ сказала ей: Вы жена се лик а го Генерала , 
который ешр болѣе возвысится. Онъ пре плы- 
ветъ моря, его удаляющія , и вы шъкогда зай- 
мете первое мѣсто во франціи. Но это бу- 
детъ ненадолго. 

Въ частыхъ разговорахъ Перваго Консула со 
мною, онъ съ удивительною прозорливостью 
разсуждалъ о предложеніи Лудовнка ХУ III и о 
послѣдствіяхъ онаго; но говорилъ однакоже: 
«Приверженцы Бурбоновъ очень ошибаются, 
если они воображаютъ, что я такой человѣкъ, 
который возьметъ на себя роль Монка.» Этимъ 
на тотъ разъ дѣло кончилось и письмо Коро- 
ля осталось на столѣ. Вт» этотъ промежутокъ 
Лудовикъ XVIII написалъ къ нему другое пись- 
мо безъ означенія года и числа, слѣдующаго 
содержанія: 

«Давно уже, Генералъ, вамъ должно быть из- 
«вѣстно, что вы пріобрѣли мое уваженіе. Если 
«вы сомнѣваетесь въ іуоей "признательности, то 
«назначьте себѣ мѣсто, опредѣлите жребій дру- 
«зсй вашихъ. Что касается до моихъ правилъ — 
«я Французъ. Милосердый по характеру, я бу- 
«ду таковымъ еще и по разсудку. 

«Нѣтъ, побѣдитель при Лоди, при Кастиліопе, 
«при Арколѣ, завоеватель Италіи и Египта, пе 
«можетъ предпочитать славѣ, тщетную энаме* 
«нитость. Вы однакожъ теряете драгоцѣнное 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 



Г. Буріениа. 73 

«время. Мы можемъ утвердить славу Франціи. 
«Я говорю леы, потому что для сего я имѣю 
«нужду въ Бонапарте, а онъ не можетъ того 
«сдѣлать безъ меня. 

«Генералъ, Европа на васъ смотритъ, слава 
«васъ ожидаетъ и я нетерпѣливо желаю воз- 
«вратить миръ моему народу. 

Подписано: Лу ДО В И К Ъ .» 

Первый Консулъ еще нѣсколько времени 
оставилъ безъ отвѣта это письмо, столь испол- 
ненное благородства и величія. Наконецъ онъ 
рѣшился продиктовать мнѣ отвѣтъ; я принялъ 
смѣлость замѣтить ему, что письма Короля ■ 
были собственноручныя и что по моему мнѣ- 
нію приличнѣе будетъ, если онъ самъ къ нему 
напишетъ. 

Тогда онъ написалъ своею рукою слѣдую- 
щее письмо: 

«Я получилъ, Милостивый Государь, письмо 
«ваше. Благодарю васъ за вѣжливости, въ ономъ 
«мнѣ сказанныя. 

«Вы не должны желать возвращенія вашего 
«во Францію, ибо вамъ пришлось бы перейти 
«чрезъ сто тысячъ труповъ. 

«Пожертвуйте вашими выгодами спокойствію 
«и счастію Франціи. Исторія это оцѣпитъ. 

«Я не нечувствителенъ къ неспастіямъ ваше- 
«го семейства. Я съ удовольствіемъ буду со- 

10 * 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 



7И 


Записки 


«дѣйствовать къ пріятности и спокойствію ва- 
«шего убѣжища. 

БОНАПАРТЕ» 

Показавъ мнѣ письмо свое, онъ спросилъ 
меня: «Какъ ты его находишь? хорошо ли оно?» 
Онъ никогда не сердился, если я показывалъ 
ему граматическую ошибку и въ этотъ разъ 
по сдѣланному мною замѣчанію, онъ вычерк- 
пулъ нѣсколько словъ, написавъ ' какъ выше 
показано. 

Это письмо, такимъ образомъ зачеркнутое и 
поправленное, не могло ужъ бытъ въ такомъ 
видѣ послано; онъ оставилъ его па столѣ со 
своею подписью. 

Черезъ нѣсколько времени послѣ сего, онъ 
написалъ другое письмо, совершенно подобное 
первому, измѣнивъ только окончаніе и поставя: 
Я не нечувствителенъ къ песгастіяліъ вашего 
семейства и съ удовол ъст віемъ узкаго, гто вы 
окружены встъліъ , могущимъ содѣйствовать 
спокойствію вашего убтъжища. Этими выраже- 
ніями онъ ни къ чему не обязывался, даже и 
на словахъ. Тутъ уже рѣчь шла не о томъ, 
чтобы ему содѣйствовать къ пріятности убѣ- 
жища. Каждый день, увеличивавшій его могу- 
щество и утверждавшій его положеніе, умень- 
шалъ по его мнѣнію, надежды Бурбоновъ и 
читатели замѣтятъ, что прошло семь мѣсяцевъ 
между первымъ письмомъ Короля и оконча- 


Оідііігей Ьу Соо^Іе 



Г. Б У Р I Е II Н А. 


75 


тельнымъ отвѣтомъ Перваго Консула. Это пись- 
мо писано отъ 2 Вандеміера IX года (24 Сен- 
тября 1800) въ то самое время какъ откры- 
вался Люневильскій конгресъ. 

Черезъ нѣсколько дней по полученіи письма 
Лудовика XV III, мы гуляли въ Мальмезонѣ, по 
любимой его алеѣ, отдѣленной отъ его кабине- 
та однимъ мостикомъ; онъ былъ въ веселомъ 
расположеніи духа, дѣла шли хорошо. «Гово- 
рила ли тебѣ опять о Бурбонахъ жена моя?» 
спросилъ онъ. — «Нѣтъ Генералъ. — Но когда ты 
съ нею объ этомъ толкуешь, то нисколько скло- 
няешься на ел мнѣніе. Скажи лтѣ, для 'сего ты 
ихъ желаешь? Тебѣ нѣтъ никакой выгоды въ ихъ 
возвращеніи ; тебѣ нечего ожидать отъ нихъ. 
Ты не столь знатнаго рода для того , чтобы 
получить важное мѣсто ; ты при нихъ никог- 
да ничѣмъ не будешь. Ты чрезъ покровитель- 
ство Г-на Шалібона былъ назначенъ Секрета- 
ремъ посольства въ Штутгардъ; но еслибъ не 
произошло никакой переліѣны, ты бы всю 
жизнь свою остался въ этоліъ званіи или на 
другомъ невидномъ мѣстѣ. Часто ли ты ви- 
далъ , чтобы люди возвышались по одноліу 
только своеліу достоинству? Все въ этой зелі- 
лѣ щждоставлено происхожденію , знатному 
родству , богатству и проискаліъ. Разсмотри 
хорошенько вещщ взгляни на будущее съ боль- 
шимъ размышленіемъ . — Генералъ,» отвѣчалъ я 


ОідНігесі Ьу Соо§Іе 



76 


Записки 


ему, «въ одномъ я съ вами соглашаюсь. Я не 
получилъ при Бурбонахъ ни наградъ, ни мѣстъ, 
ни милостей; и не имѣю тщеславія думать, 
что я когда либо достигъ бы важной должно- 
сти. Но нс забудьте, что мое назначеніе было 
сдѣлано лишь за нѣсколько дней до ниспровер- 
женія трона; и я по совѣсти не могу заклю- 
чить изъ того, что не произошло отъ причинъ, 
къ несчастію слишкомъ положительныхъ — о 
томъ, что въ противномъ случаѣ могло бы слу- 
читься. Впрочемъ увѣряю васъ, что совсѣмъ 
не личное чувство меня одушевляетъ, и застав- 
ляетъ говорить съ вами съ тою искренностью, 
которой вы отъ меня требовали. Не себя, -а 
цѣлую Францію я принимаю въ соображеніе. 
Соглашаюсь предположить, что вы удержите 
власть до тѣхъ поръ, пока проживете; но у 
васъ нѣтъ дѣтей и почти достовѣрно, что вы 
не будете имѣть ихъ отъ ІозеФины.' Что мы 
станемъ дѣлать послѣ васъ? что съ нами бу- 
детъ? Вы говорите мнѣ о будущности! Взгля- 
ните на будущность этой прекрасной Франціи, 
призвавшей васъ для утвержденія своего спо- 
койствія. Вы часто говорили мнѣ, что братья 
ваши не . . .» Онъ съ живостью прервалъ ме- 
ня — «О, что касается до этого, ты правъ; если 
я не проживу тридцати лѣтъ для довершенія 
моего труда, то у васъ будутъ послѣ меня про- 
должительныя междоусобія; ибо братья мои не 


Оідііігес) Ьу Соодіе 



Г. Буріенна. 


77 


годились бы для Франціи; ты знаешь каковы 
они. У васъ бы тогда возникла жестокая борь- 
ба между главными Генералами, изъ которыхъ 
каждый сочтетъ себя въ правѣ занять мое мѣ- 
сто. — Такъ для чего же Генералъ вы не исцѣ- 
лите всѣхъ этихъ бѣдъ, вами предвидимыхъ? — 
Не ужели ты думаешь, что это меня не Зани- 
маетъ? Но взвѣсь хорошенько всѣ затрудненія 
того, что мнѣ предлагаютъ; какъ обеспечить 
столько пріобрѣтенныхъ правъ; столько сущес- 
твенныхъ послѣдствій противъ усилій Фамиліи, 
воспріявшей власть и возвратившейся съ семью- 
десятью тысячами эмигрантовъ и съ вліяніемъ 
Фанатизма? Что будетъ съ тѣми, которые по- 
давали голоса на смерть Короля; съ людьми, 
которые обнаружили себя восторженниками 
Революціи? Національныя помѣстья, тма> сдѣ- 
локъ, произведенныхъ въ продолженіе двѣнад- 
цати лѣтъ. Возможно ли предвидѣть, до чего 
дойдетъ противодѣйствіе?— Генералъ, я не ста- 
ну напоминать вамъ, что Лудовикъ XVIII пись- 
момъ своимъ ручается вамъ въ противномъ 
всего того, чего вы 'опасаетесь; ибо знаю, что 
вы могли бы отвѣчать мнѣ. Но развѣ вы не 
можете предложить такія условія, которыя вы 
сочтете приличными? - Не отдавайте иначе какъ 
за эту цѣну того, что у васъ просятъ; нѣтъ 
нужды спѣшить. Промедлите три или четыре 
года; вы можете въ продолженіе этого врсме- 


Эідііігесі Ьу Соодіе 



78 


Записки 


ни обеспечить счастіе Франціи учрежденіями, 
сообразными съ ея нуждами. Я увѣренъ, что 
время и привычка дадутъ имъ силу, которую 
не легко будетъ уничтожить; и даже предпо- 
ложивъ, что ва это бы покусились, не успѣ- 
ютъ того сдѣлать. Вы сказали мнѣ однажды, 
будто бы васъ хотятъ заставить сыграть ро- 
лю Монка: но это неправильно; ибо вамъ луч- 
ше меня извѣстна разница между Генераломъ, 
который сражается съ похитителемъ престола, 
и тѣмъ, котораго побѣда и миръ возвели 
на развалины ниспроверженнаго трона, кото- 
рый онъ добровольно отдаетъ Фамиліи, столь 
долгое время его занимавшей. Вы вполнѣ увѣ- 
рены, что такъ называемая вами идеологія уже 
не явится; но послѣ васъ? — Я знаю все это 
лучше тебя; но все, что ты мнѣ говоришь, 
пустое. Повѣрь мнѣ мой милый, что Бурбоны 
вообразятъ себѣ, что они завоевали обратно 
свое наслѣдіе; и станутъ располагать имъ по 
своему произволу. Обязательства самыя свя- 
щенныя, обѣщанія самыя положительныя, ис- 
чезнутъ предъ силою. Глупо съ твоей сторо- 
ны на нихъ полагаться. Я рѣшился; полно объ 
этомъ говорить; но мнѣ извѣстно, сколько эти 
женщины тебя мучатъ. Старайся вывести ихъ 
изъ ослѣпленія и разсѣять ихъ странныя пред- 
чувствія. Пусть онѣ дадутъ мнѣ волю и вя- 
жутъ чулки.» Женщины стали вязать; я пи- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



салъ со словъ его; онъ сдѣлался Императоромъ; 
Имперія ниспроверглась; онъ умеръ на островѣ 
Св. Элены, а Бурбоны возвратились. 



+♦*♦*♦♦**♦♦*+**♦♦+♦*♦♦♦♦+♦■•■**+♦*♦♦****♦♦♦+** 


ГЛАВА VI. 


Миръ п война. — Плодовитость генія Бонапарте. — Предваритель- 
ныя мѣры къ походу. — Булавочпая война. — Удивительное 
предвидьте. — Геиуа и Мелась. — - Карио. — Военный Ми- 
нистръ.— Насмѣшливое письмо къ Бсртье. — Веселость Пер- 
ваго Копсуда. — Приглашеніе въ Тюліери Г-иа Колло. — 
Колебанія и убѣжденія. — День наканунѣ отъъзда. — Настав- 
ленія Луціану и Камбасересу. — Іосифъ Государственный 
Совѣтникъ. — Разговоръ въ дорогѣ. — Сужденіе Наполеоиа 
объ Александрѣ и Цесарѣ.— -Удивленіе безъ ласкательства. 


Стараясь объ учрежденіи мирныхъ сношеній 
съ Державами Европы — Первый Консулъ, въ 
концѣ Февраля 1800 года, рѣшился самъ на- 
нести великій ударъ въ Италіи. - Пока Генуя 
продержится и Массена будетъ находиться въ 
ней, Бонапарте не отчаевалея сойтиться съ Ав- 
стрійцами па этихъ поляхъ, видѣвшихъ еще 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р ( Е Я И А. 


81 


менѣе четырехъ лѣтъ тому назадъ, чудеса его 
первыхъ успѣховъ. Онъ рѣшился собрать ре- 
зервную армію въ Дижонѣ (*). Тамъ гдѣ ниче- 
го не было, онъ создалъ все. Въ эти-то дни 
его юности, плодовитости его воображенія и 
силы его генія, самый злой врагъ его не могъ бы 
отказать ему въ удивленіи. Меня изумляли под- 
робности, въ которыя онъ входилъ. Тогда какъ 
самыя важныя занятія наполняли всѣ его ми- 
нуты, онъ отправилъ 24, 000 Франковъ въ мо- 
настырь Горы Сен-Бернарда для приготовленія 
съѣстн ь і хъ припасовъ. Увидѣвъ что резервная 
его армія составляется и что все идетъ по его 
желанію, онъ сказалъ мнѣ: «Я надѣюсь ударить 
Меласу въ тылъ прежде, чѣмъ онъ провѣдаетъ, 
что я въ Италіи. Лишь бы Гевуа еще подер- 
жалась; но Массена ее защищаетъ.» 

17 Марта, находясь въ довольномъ и веселомъ 
расположеніи духа, онъ приказалъ мнѣ развер- 
нуть у него въ кабинетѣ большую карту Ита- 
ліи Шошара; онъ легъ на нея, помѣстивъ ме- 
ня подлѣ себя. Послѣ сего онъ съ величайшимъ 
вниманіемъ началъ втыкать булавки, коихъ го- 
ловки были облѣплены краснымъ и чернымъ 
воскомъ. Я смотрѣлъ на его работу съ глу- 
бочайшимъ безмолвіемъ ожидая , чѣмъ эта 
безобидная война кончится. Когда онъ разста- 

(’) Смотри въ концѣ книга ноту, вышедшую изъ кабинета 
Перваго Консула. 

Частъ IV. 11 


ОідіІігеО Ьу Соо§Іе 



89 


Записки 


новилт, непріятельскіе корпуса и воткнулъ бу- 
лавки съ красными головками въ тѣ мѣста, 
куда надѣялся провести свои войска, то ска- 
залъ мнѣ: «Гдѣ ты думаешь, я разобью Мела- 
са? — Чортъ меня побери, если я это знаю. — 
Ты простакъ; взгляни сюда: Мелась теперь 

въ Александріи, гдѣ его главная квартира. Онъ 
пробудетъ тамъ, пока Генуа не сдастся. Въ 
Александріи у него магазины, госпитали, ар- 
тиллерія и резервы. Перешедъ чрезъ Альпы 
здѣсь (указывая на большой Сен-Бернаръ), я 
ударю на Меласа, пресѣку его сообщенія съ 
Австріею и сойдусь съ нимъ здѣсь въ доли- 
нахъ Скривіи.» (воткнувъ красную булавку въ 
Сан-Жуліано). Замѣтивъ, что я считаю всю эту 
булавочную войну однимъ только препровожде- 
ніемъ времени; онъ началъ называть меня своими 
обыкновенными именами, которыя онъ давалъ 
въ шутку тѣмъ, къ кому былъ расположенъ; а 
потомъ опять началъ свои очень ясныя демон- 
страціи на картѣ. Черезъ четверть часа мы 
встали, я сложилъ карту и больше объ этомъ 
не думалъ. Но когда, черезъ четыре мѣсяца 
послѣ того, я очутился въ Сан-Жумано съ его 
портфелемъ и депешами, спасенными мною при 
пораженіи, которому мы большую часть дня 
подвергались и когда въ тотъ же вечеръ я пи- 
салъ со словъ его, въ Торре-ди-Галичюло, нахо- 
дящемся оттуда за милю, — бюлетеиь о сраже- 


Оідііігесі Ьу.СоодІе 



Г. Бгріениа. 


83 


ніи, то я искренно сознался ему въ удивленіи 
моемъ къ его военнымъ соображеніямъ. Онъ 
самъ улыбался вѣрности своихъ предвидѣній. 

Первый Консулъ не былъ доволенъ управле- 
ніемъ Генерала Бертье Военнымъ Министер- 
ствомъ; онъ назначилъ вмѣсто его Карно, я- 
вившемъ сильнѣйшія доказательства твердо- 
сти характера и праводушія; но котораго одна- 
ко же Бонапарте не любилъ, потому что онъ 
былъ слишкомъ искренній Республиканецъ. 
При Бертье слабо исполнялись мѣры, ему пред- 
писанныя; онъ былъ слишкомъ сговорчивъ на 
уплату недоимокь и на заключеніе торговъ. 2 
Апрѣля 1800 года, Первый Консулъ назначилъ 
на его мѣсто Карно; а дабы утѣшить Бертье, 
который былъ способнѣе въ полѣ, чѣмъ въ 
канцеляріяхъ, то онъ продиктовалъ мнѣ къ 
нему слѣдующее письмо: 

Парижъ, 2 Апрѣля 1800. 

«Военные таланты, коимъ вы столько пред- 
оставили доказательствъ, Гражданинъ Генералъ, 
«и довѣренность Правительства призываютъ 
«васъ къ предводительству арміею Вы въ про- 
«долженіе зимы преобразовали Военное Минис- 
«теретво; вы удовлетворили, сколько было воз- 
«можно по обстоятельствамъ, нуждамъ нашихъ 
«армій. Ва мі) остается, весною и лѣтомъ вести 
анашихъ солдатъ къ побѣдѣ, дѣйствительному 


Оідііігесі Ьу Соо§Іе 



84 


Записки 


«средству достигнуть мира и утвердить Рес- 
публику.» 

Бонапарте не могъ удержаться отъ смѣха, 
диктуя мнѣ это посланіе къ Бертье и совершен- 
но расхохотался произнеся слово преобразо- 
вали. 

Бертье, отправясь въ Дижонъ, началъ ус- 
троивать эту знаменитую резервную армію, ко- 
торая въ началѣ казалась ничѣмъ, а черезъ 
нѣсколько недѣль долженствовала однимъ сра- 
женіемъ возвратить всю Италію подъ Фран- 
цузское владычество. Я помню, что Бертье 
прислалъ нарочнаго за Формою для пуль. Кто 
бы могъ въ Дижонѣ угадать то, что произо- 
шло при Маренго? 

Консульская Конституція не давала Первому 
Консулу права, за предѣлами Республики, пред- 
водительствовать арміею. А потому онъ не хо- 
тѣлъ объявить свой давнишній замыселъ от- 
правиться къ принятію начальства надъ Ита- 
ліянскою арміею, которую онъ тогда въ пер- 
вый разъ назвалъ Большою Арміею. Я замѣ- 
тилъ ему, что по выбору Бертье всѣ догадают- 
ся, зная что онъ конечно избралъ бы кого ни- 
будь другаго, еслибъ не имѣлъ намѣренія пред- 
водительствовать самъ лично. Мое замѣчаніе 
очень его позабавило. 

Передъ отъѣздомъ, онъ велѣлъ пригласить 
къ себѣ Г. Колло, который вошелъ въ кабн- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



Г. Б У Г I Е Н II А. 


85 


неть, гдѣ я находился: «Ну Колло,» сказалъ онъ > 
ему, «я ѣду въ Италію. Дѣло идетъ о важ- 
номъ ударѣ. Походъ будетъ коротокъ; въ Ита- 
ліи есть эхо для повторенія моего имени. Вы 
мнѣ нужны: я беру васъ съ собою.» Г. Колло 
представилъ Наполеону, что онъ не желаетъ 
принять на себя поставку для арміи, съ пред- 
водителемъ, въ оную назначеннымъ; что всѣ 
начнутъ грабить и что невозможно будетъ 
завести никакого порядка. «Вотъ еще! вѣдь это 
только для Формы. Не ужели вы думаете, что 
я ввѣрилъ бы армію Бертье, еслибъ я не на- 
мѣревался самъ тамъ быть? Бертье не умѣетъ 
начальствовать, но отличнымъ образомъ при- 
водитъ въ исполненіе мои приказы, и я при- 
выкъ къ его распоряженіямъ. Вамъ непремѣн- 
но надобно ѣхать.» Г. Колло повидимому вовсе 
не имѣлъ охоты отправиться въ этотъ походъ; 
но чѣмъ болѣе онъ колебался, тѣмъ сильнѣе 
' Бонапарте его упрашивалъ и улещалъ. Нако- 
нецъ положились, что Г. Колло поѣдетъ въ 
Италію въ такомъ только случаѣ, если Первый 
Консулъ приметъ предводительство надъ ар- 
міею. Итакъ онъ туда пріѣхалъ; но тотчасъ по 
прибытіи его въ Италію, Бонапарте показалъ 
ему наивеличайшую холодность не взирая на 
всѣ услуги или лучше сказать по причинѣ 
услугъ, оказанныхъ ему Г-мъ Колло. Ему на- 
добно было наказать его за то, что онъ при- 


Оідііігегі Ьу Соо§Іе 



86 


Запвскв 


нудилъ его себя просить; и вообще я во мно- 
гихъ случаяхъ замѣтилъ, какъ отличительную 
черту характера Наполеона, что онъ не тер- 
пѣлъ, чтобы кто ннбудь съ нимъ ссорился; 
онъ былъ милъ, давалъ все, а потомъ остав- 
лялъ ни при чемъ. Онъ совершенно походилъ 
на тѣхъ кокетокъ, которыя, какою бы то ни 
было цѣною, мирятся со своими любовниками, 
а на другой день запираютъ отъ нихъ двери 
для того, чтобы не считали, что онѣ ими ос- 
тавлены. 

Бонапарте назначилъ Для нашего отъѣзда изъ 
Парижа 6 Маія или по тогдашнему календарю 
16 Флореаля. Всѣ распоряженія были сдѣланы, 
всѣ приказы отданы; но онъ еще не хотѣлъ 
дать поводъ думать, что онъ ѣдетъ предводи- 
тельствовать арміею. Наканунѣ, имѣя у себя 
двухъ другихъ Консуловъ и Министровъ, онъ 
сказалъ Луціану: «Приготовь къ завтрашнему 
утру циркуляръ къ Префектамъ; а Фуше при- 
кажетъ напечатать его въ журналахъ: — скажи 
что я отправляюсь въ Дижонъ для осмотра ре- 
зервной арміи; прибавь пожалуй, что я мо- 
жетъ быть поѣду до Женевы, но увѣрь ут- 
вердительно, что я не пробуду въ отсутствіи 
долѣе двухъ недѣль. — Ты Камбасересъ, будешь 
предсѣдательствовать завтра въ Государствен- 
номъ Совѣтѣ; въ иебытность мою ты глава - 
Правительства; говори въ томъ же смыслѣ Со- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е Н II А. 


87 


нѣту: скажи что отсутствіе мое будетъ кратко- 
временно, не входя въ дальнѣйшія подробно- 
сти. Объяви Государственному Совѣту мое пол- 
ное удовольствіе; онъ уже оказалъ великія услу- 
ги; я доволенъ, пусть онъ продолжаетъ. Ахъ! 
позабылъ .... Объяви въ тоже время, что я 
назначилъ Іосифа Государственнымъ Совѣтни- 
комъ .... Еслибъ что либо случилось, то я 
возвращусь быстрѣе молніи! Поручаю вамъ 
всѣмъ блюсти выгоды Франціи и надѣюсь, что 
скоро заговорятъ обо мнѣ въ Вѣнѣ и въ Лоц- 
донѣ.» ' 

• Мы отправились въ два часа утра по Бур- 
гонской дорогѣ, по которой мы уже столько 
разъ ѣздили совсѣмъ при иныхъ обстоятель- 
ствахъ. . 

Бонапарте, при поѣздкахъ своихъ, много раз- 
говаривалъ дорогою о воинахъ древности, осо- 
бенно объ Александрѣ, о Цесарѣ, о Сципіонѣ и 
объ Аннибалѣ. Въ словахъ его обнаруживалось 
совершенное знаніе мѣстностей и обоюдныхъ 
способовъ воевавшихъ сторонъ. Онъ тщательно 
занимался изученіемъ древней и новой' страте- 
гіи. Ничто въ великомъ искусгвѣ войны, не 
укрывалось отъ его генія. 

, На пути изъ Парижа въ Дижонъ и въ Швей- 
царію, разговоръ нѣсколько разъ обращался къ 
войнѣ. Это была тогда, какъ можно себѣ пред- 
ставить, господствующая въ немъ мысль. Я 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



88 


Записки 


спросилъ у него: «Кого вы предпочитаете, Алек- 
сандра или Цесаря? — Я ставлю Александра на 
первую степень. Удивляюсь однако же прекрас- 
ному походу Цесаря въ Африкѣ. Но причина 
моего предпочтенія къ Царю Македонскому, 
основывается на соображеніи и въ особенности 
на исполненіи его кампаніи въ Азіи. Должно не 
имѣть ни малѣйшаго понятія о войнѣ, пори- 
цая этого Государя за то, что онъ провелъ 
семь мѣсяцевъ при осадѣ Тира. Я бы пробылъ 
тамъ семь лѣтъ, еслибъ было нужно. Объ этомъ 
много толкуютъ въ школахъ; но я считаю осаду 
Тира, завоеваніе Египта и поѣздку къ Аммонско- 
му Оазису доказательствомъ генія этого великаго 
вождя. Онъ хотёлъ дать Царю Персидскому, — 
коего онъ разбилъ, такъ сказать, только сла- 
бый передовой отрядъ въ Гранинѣ и въ Иссѣ, 
— время собрать всѣ свои силы, дабы однимъ 
ударомъ ниспровергнуть этотъ великій колоссъ, 
имъ только потрясенный. Александръ, преслѣ- 
дуя Дарія въ его владѣніяхъ, тотчасъ бы уда- 
лился отъ своихъ подкрѣпленій, и встрѣтилъ 
бы только разсѣянныя войска, которыя завле- 
кли бы его въ степи, гдѣ бы погибла его ар- 
мія. Настаивая во взятіи Тира, онъ обеспечи- 
валъ свои сообщенія съ Греціею, этою землею, 
столь имъ любимою, для которой онъ все дѣ- 
лалъ, какъ я для Франціи, и въ славѣ коей 
онъ полагалъ свою собственную; а овладѣвъ 


Оідііігес) Ьу Соо^Іе 



Г. Б У Р I Е II Н А. 


89 


богатого областью Египта, столь могуществен- 
наго въ эту эпоху, онъ принуждалъ Дарія прій- 
ти для ея защиты или освобожденія и сдѣлать 
къ нему половину пути. Онъ съ выгодою для 
своихъ намѣреній поразилъ всегда восторжен- 
ный умъ Египтянъ, заставив^ признать себя 
сыномъ Юпитера. Извѣстно, сколько это ему 
послужило. И отъ того, хоть онъ и умеръ трид- 
цати трехъ лѣтъ, а какое имя онъ послѣ себя 
оставилъ!» 

Хотя и совершенно чуждый благородному 
военному ремеслу, я по крайней мѣрѣ могъ 
безпрестанно удивляться замысламъ Наполеона, 
его воинскимъ соображеніямъ, его ученымъ за- 
мѣчаніямъ, его остроумнымъ сужденіямъ о ве- 
ликихъ полководцахъ минувшихъ и новыхъ 
временъ и его поясненіямъ ихъ безсмертныхъ 
походовъ. Это былъ онъ вполнѣ и я не могъ 
не сказать ему: «Генерала», вы всегда упрекаете 
меня въ томъ, что я не льстецъ, ну! право я вамъ 
удивляюсь.» И дѣйствительно я говорилъ правду. 



12* 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ГЛАВА VII 


Внутреннія п внѣшнія дѣла. — Конскрипты. — Увѣренность ГГср- 
ваго Консула въ своихъ солдатахъ. — Моя прекрасная Фран- 
ь ція. — Берпардиискііі монастырь. — Трн дня скуки. — Пере- 
ходъ чрезъ гору Сен-Бернаръ. — Вопросы Напо.іеона своему 
проводнику. — Прибытіе въ Монастырь. — Раздача съѣстныхъ 
і припасовъ солдатамъ. — Умѣренный завтракъ. — Гора Альба- 
редо,- — Снятая съ лаеетовъ артиллерія. — Крѣпость Бардъ. — 
Ночлегъ въ Ивре. — Счастливая отвага. — Смѣлость и' геній. 
■ — Бонапарте и Мелась. — Лаппъ въ Монтебелло.— Двойной 
шпіонъ. — Полезныя свѣдѣнія. — Міфиіе Бонапарте о Нек- 
керѣ. 


Нечего ѵ таить, что если, — съ 18 Брюмера, до 
той эпохи, какъ Бонапарте выступилъ въ по- 
ходъ, — во внутреннихъ дѣлахъ Франціи произо- 
шли безчисленныя улучшенія, то не съ та- 
кимъ же удовольствіемъ можно было обратить 


\ 

/ 


ОідіІітеО Ьу Соодіе 


Г. Б у г і к а н а. 


91 


взоры на внѣшнія дѣла. Италія была потеряна 
и съ самыхъ границъ Прованса виднѣлся дымъ 
Австрійскихъ биваковъ. Бонапарте зналъ за- 
труднительность своего положенія, и именно по 
этой затруднительности, онъ скорѣе хотѣлъ изъ 
оной выйти, каковы бы ни были послѣдствія 
его дерзновеннаго предпріятія. Онъ не старался 
себя обманывать и часто повторялъ: «Надобно 
пуститься на все!» 

Армія, которую Первый Консулъ сбирался 
атаковать, была многочисленна, искусна въ рат- 
номъ дѣлѣ и побѣдоносна; онъ же, за исклю- 
ченіемъ весьма немногаго числа людей, имѣлъ 
только конскриптовъ; но эти новобранцы были 
предводительствуемы вождями, съ пылкостью 
коихъ ничто не могло сравниться. Судьба На- 
полеона долженствовала зависѣть отъ выигры-, 
ша или отъ потери сраженія; проигранная бит- 
ва разсѣвала всѣ мечты его пылкаго вообра- 
женія, а съ ними исчезали и всѣ обширные его 
замыслы для будущности Франціи. Онъ видѣлъ 
опасность, но не страшился оной, полагаясь на 
обыкновенное свое счастіе и на преданность 
солдатъ своихъ. «Правда что у меня въ арміи 
много конскриптовъ,» говорилъ онъ; «но эти 
комскрипты Французы. Не прогналъ ли я че- 
тыре года тому назадъ со слабою арміею Сар- 
динскія и Австрійскія полчища и не очис- 
тилъ ли я Италію? Мы и теперь сдѣлаемъ тоже. 


Оіді(ігес) Ьу Соо^Іе 



92 


Записки 


Солнце, насъ освѣщающее есть тоже, которое 
озарило насъ при Арколѣ и при Лоди. Я по- • 
лагаюсь на Массену въ надеждѣ, что онъ удер- 
жится въ Генуѣ. Но если наконецъ голодъ при- 
нудитъ его сдаться, то я возвращу Генуу въ 
долинахъ Скривіи. Ахъ! ... съ какимъ удо- 
вольствіемъ я, тогда опять увижу МОЮ пре- 
красную Францію.» 

МОЮ прекрасную Францію! ... Въ ту ми- 
нуту, какъ случай, весьма возможный и даже 
вѣроятный, готовился навѣки у него ее похи- 
тить, онъ въ первый разъ заговорилъ объ ней, 
какъ о своей собственности; десять описатель- 
ныхъ страницъ не сказали бы столько, какъ 
это притяжательное мѣстоименіе при обстоя- 
тельствахъ, въ которыхъ мы находились, для 
изображенія молній умоизступленія, пролетав- 
шихъ въ головѣ Бонапарте, тогда какъ онъ пре- 
давался великимъ мечтамъ своимъ о славѣ и 
счастіи. 

Въ этомъ-то блистательномъ расположеніи 
ума Первый консулъ прибылъ 20 Маія въ 
Мартин ьи. ^ 

Мартиньи есть Бернардинскій монастырь, ле- 
жащій въ долинѣ, куда почти никогда не про- 
ницаютъ лучи солнца. Армія была на походѣ 
къ большому Сен-Бернару^ Бонапарте три дня 
ждалъ въ этомъ печальномъ уединеніи и въ ве- 
личайшей скукѣ, пока сдастся крѣпость Бардъ, 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р 1 Е Н Н А. 


95 


находившаяся за горою и прикрывавшая Ие- 
рейскую дорогу. Городъ былъ взятъ 21 Маія. 
На третій день онъ узналъ, что крѣпость еще 
держится и что ничто не предвѣщаетъ ея близ- 
кой сдачи. Онъ сильно посѣтовалъ на началь- 
ствующаго осадою и сказалъ мнѣ: Я скупаю 

здгьсь въ Ліона стыртъ, а эти глупцы втърно ни- 
когда не возьмутъ кргьпость Вардъ; я поѣду 
саліъ послютрѣть\ они принуждаютъ меня 
занилштъся іпакою дрянью. И тотчасъ прика- 
залъ сбираться въ путь. 

Вторженіе въ Италію чрезъ гору Сен-Бернаръ 
есть великая и прекрасная мысль, принадлежа- 
щая вполнѣ Первому Консулу. Этотъ дивный 
переходъ былъ предметомъ справедливаго удив- 
ленія свѣта, между тѣмъ какъ невѣроятныя 
затрудненія, имъ представляемыя, не устрашили 
отвагу солдатъ Наполеона. Генералы его, при- 
выкшіе переносить усталость и пренебрегать 
всякими опасностями, едва замѣтили то, что 
ототъ замыселъ новаго Аннибала имѣлъ въ 
себѣ исполйнскаго. Страннопріемный домъ , 
построенный на вершинѣ долинъ Аостской и 
Мартиньи для поданія помощи заблудившимся 
путникамъ, достаточно обнаруживаетъ опасность, 
коей подвергаются люди, путешествующіе по 
этимъ горамъ, столь подверженнымъ бурямъ; 
но тутъ дѣло гало не о странникахъ, которые 
по однначкѣ пробирались бы чрезъ Сен-Бер- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



94 


3 А П И С КП 


наръ, а о цѣлой арміи съ кавалеріею, со обо» 
зомъ, съ зарядными ящиками и съ артиллеріею: 
вотъ чему слѣдовало пройти по этимъ узкимъ 
тропинкамъ, по которымъ и пастухи ходятъ 
не иначе какъ съ величайшею осторожностью; 
съ одной стороны, нависшіе снѣги могли каж- 
дую минуту обрушиться и увлечь насъ съ со- 
бою въ пропасти; съ другой, оступиться — 
стоило жизни. Мы прошли всѣ и люди и ло- 
шади одинъ за однимъ по козьей тропинкѣ. 
Артиллерія была снята съ лэфстовъ и пушки, 
положенныя въ выдолбленные пни, перетаще- 
ны на веревкахъ. 

Я сказалъ уже, что Первый Консулъ послалъ 
деньги въ С.траннопріемный домъ Большаго Сен- 
Бернара; добрые отцы закупили въ долинахъ, 
а особенно въ Швейцарской, большой запасъ 
сыру, хлѣба и вина. Передъ домомъ, между имъ 
и дорогою, были поставлены столы; и каждый 
солдатъ проходя, выпивалъ стаканъ вина, бралъ 
себѣ кусокъ хлѣба съ сыромъ и уступалъ мѣ- 
сто другому. Монахи подавали и приносили 
вновь запасы съ удивительнымъ усердіемъ. 

Первый Консулъ взошелъ на Сен-Бернаръ съ 
тѣмъ спокойствіемъ, хладнокровіемъ и равно- 
душнымъ видомъ, которые никогда не оставля- 
ли его, если онъ чувствовалъ необходимость 
подать примѣръ своею собственною' особою. 
Онъ разспрашивалъ своего проводника о двухъ 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е Н II Л. 


95 


долинахъ, входилъ во всѣ подробности, освѣ- 
домлялся, какіе способы къ существованію 
имѣли жители^ съ кѣмъ они находились въ 
сношеніяхъ и такъ ли часто случались несчас- 
тія, какъ говорили. Проводникъ сообщилъ ему, 
что продолжительная привычка и столѣтній 
порядокъ случавшихся событій, такъ научили 
жителей предузнавать хорошую или дурную по- 
году и бури, что они рѣдко ошибались. Бона- 
парте былъ въ своемъ сѣромъ сертукѣ и шелъ 
держа въ рукѣ хлыстъ, нѣсколько печалясь о 
томъ, что никто нейдетъ къ нему на встрѣчу 
изъ Аостской долины съ вѣстью о взятіи крѣ- 
пости Барда. Я ни на минуту не оставлялъ 
его при всходѣ и не взирая на чрезвычайную 
трудность дороги, мы не подверглись никакой 
личной опасности и отдѣлались только боль- 
шою усталостью. 

По прибытіи въ Страннопріемный домъ, Пер- 
вый Консулъ вошелъ въ залу онаго; посѣтилъ 
часовню, три небольшія библіотеки и на- 
шелъ время прочитать нѣсколько страницъ въ 
старой книгѣ, которой я не упомню заглавія. 

Неподалеку отъ этого дома возвышаются двѣ 
остроконечныя льдянмя скалы, около 80 Футъ 
высотою. Монахи разсказывали намъ о смерти 
путешественниковъ, которые, не внимая ихъ 
предостереженіямъ, непремѣнно хотѣли взо- 
браться на вершину этихъ дьдяныхъ скалъ и 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Записки 


96 

оборвались оттуда не удержавшись на желѣз- 
ныхъ у рукъ и ногъ прицѣпкахъ. 

Нашъ завтракъ, а съ тѣмъ вмѣстѣ и обѣдъ 
былъ очень умѣренъ. Замѣтивъ, что небольшой 
садикъ покрытъ еще снѣгомъ, я сказалъ одному 
изъ монаховъ: «У васъ должно быть здѣсь очень 
мало овощей. — Мы все получаемъ изъ долинъ. 
Только въ Августѣ мѣсяцѣ, въ жаркіе годы, 
вырастаетъ у наст» мелкій салатъ.» Площадка 
Большаго Сен-Бернара находится только въ 59 
метрахъ ниже вѣчныхъ снѣговъ, которые на 
широтѣ сей горы таютъ только ниже 2,550 
метровъ (*). 

Достигнувъ до оконечности площадки, многіе 
изъ насъ сѣли на снѣгъ и скатились внизъ. Тѣ, 
которые были впереди, оказывали услугу слѣ- 
довавшимъ за ними, ибо они сглаживали снѣгъ 
и пролагали дорогу. Этотъ быстрый скатъ очень 
насъ смѣшилъ; мы были останавливаемы толь- 
ко грязью, которая смѣняла растаявшій снѣгъ 
въ 5 или 600 туазахъ. 

Мы перешли или лучше сказать перелѣзли 
черезъ гору Альбаредо для того, чтобы мино- 
вать крѣпость Бардъ, замыкающую Аостскую 
долину. Видя, что совершенно было невозмож- 
> но перетащить Артиллерію черезъ эту гору, 
такъ сказать неприступную, — рѣшились пере- 

(*і Высота горы Ссп-Берііара составляетъ 2491 метръ а горы 
Сениса 2,066 метровъ. 


ОІдіІігеО Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е Н II Л. 


97 


везти ее чрезъ городокъ Бардъ. Городъ не былъ 
укрѣпленъ. При наступленіи ночи, обернувъ 
колеса лафетовъ и зарядныхъ ящиковъ соломою 
и древесными вѣтвями, а также частью и ноги 
у лошадей, поспѣшно проѣхали чрезъ этотъ 
небольшой городокъ, находясь подъ самымъ 
огнемъ крѣпости; но она не довольно выдава- 
лась надъ улицею для того, чтобы домы не 
могли защитить насъ отъ самаго губительнаго 
его дѣйствія. Большая часть арміи прошла до 
сдачи этой крѣпости, которая такъ - господ- 
ствуетъ надъ узкою долиною, ведущею въ 
Аостъ, что невозможно постигнуть небрежности 
и беспечности Австрійцевъ, которые, посред- 
ствомъ самыхъ простыхъ предосторожностей, 
могли бы сдѣлать безполезнымъ переходъ чрезъ 
Сен-Бернаръ. 

Мы прибыли 23 числа на видъ крѣпости 
Барда, которая господствуетъ надъ дорогою, 
сжатою между Доріа-Балте съ правой сто- 
роны и горою Альбаредо съ лѣвой. Доріа-Балте 
есть небольшой ручей, отдѣляющій городъ 
Бардъ отъ крѣпости. Бонапарте, коего свита 
была немногочисленна, переѣхалъ чрезъ этотъ 
ручей. Приблизясь на пушечный выстрѣлъ, онъ 
приказалъ всѣмъ ѣхать вскачь для достиженія 
на лѣвой сторонѣ небольшой тропинки, веду- 
щей на вершину горы Альбаредо и обгибаю- 
идейся вокругъ города и крѣпости Барда. По 
Насть IV. 13 


Оідііігес! Ьу.СоодІе 



98 


Записки 


этой тропинкѣ мы пѣшіе взобрались съ боль* 
шимъ трудомъ. Достигнувъ до площадки, кото- 
рая весьма въ близкомъ разстояніи превышаетъ 
крѣпость, Бонапарте приказалъ поставить свою 
зрительную трубу и скрывшись отъ выстрѣ- 
ловъ осажденныхъ въ кустарникѣ, гдѣ его было 
не видно, разсмотрѣлъ крѣпость съ наивеличай- 
іпимъ вниманіемъ. Послѣ многихъ вопросовъ, 
сдѣланныхъ тѣмъ, которые явились къ нему 
съ донесеніями объ осадѣ крѣпосуи, онъ съ 
живостью и съ досадою объявилъ сдѣланныя 
ошибки, назначилъ съ тѣмъ вѣрнымъ взглядомъ, 
который столь рѣдко его обманывалъ, мѣсто 
для новой батареи, долженствовавшей дѣйство- 
вать въ указанную имъ точку, и поручился что 
послѣ первыхъ выстрѣловъ крѣпость сдастся. 
Отдавъ эти приказанія, онъ тотчасъ спустился 
съ горы, оставилъ крѣпость за собою и отпра- 
вился ночевать въ Ивре. 2 Іюня узналъ онъ 
что крѣпость наканунѣ сдалась. 

Если переходъ чрезъ гору Сен-Бернаръ дол- 
женъ занимать важное мѣсто въ лѣтописяхъ 
счастливой отваги, то нельзя довольно нади- 
виться соображенію онаго, а съ тѣмъ вмѣстѣ 
и счастію Перваго Консула, которое ослѣпило 
его непріятелей. Смѣлая попытка его не была 
предвидѣна, а потому никакой Австрійскій от- 
рядъ не защищалъ пути къ крѣпости Барду. 
Во всей этой сторонѣ совершенно не было 


Оідііігесі Ьу Соо$Іс 



Г. Бгріенна. 


99 


войскъ и мы едва встрѣтили нѣсколько слабыхъ 
отрядовъ, не могшихъ остановить походъ нашъ 
къ Милану. Бонапарте умѣлъ избрать слабую 
точку, изумить, ошеломить своего непріятеля, 
который за лучшее счелъ итти въ обратный 
путь и отказаться отъ вторженія своего во 
Францію. При такихъ-то обстоятельствахъ смѣ- 
лость на войнѣ есть истинное внушеніе генія. 
Но этотъ смѣлый геній, одушевлявшій Напо- 
леона, не одушевилъ Меласа, предводительство- 
вавшаго Австрійскою арміею. Еслибъ Меласъ 
имѣлъ твердость, которую должно предполагать 
въ Главнокомандующемъ, еслибъ онъ сообразилъ 
обоюдное положеніе обѣихъ сторонъ; еслибъ онъ 
помыслилъ что ему уже было поздо возвращаться 
на свою операціонную .*аинію и возстановлять 
овои сообщенія съ наслѣдственными областями; 
что онъ владѣлъ вс/ьми крѣпостями Италіи; что 
ему нечего было опасаться Малены и что Сюшетъ 
не могъ сдѣлать ему сопротивленія; еслибъ тогда, 
взявъ себѣ въ примѣръ Бонапарте, онъ такъ ска- 
зать, сжегъ свои карабли и двинулся бы къ Ліону, 
то чтобы сталъ дѣлать Первый Консулъ? Меласъ 
встрѣтилъ бы мало сопротивленія и нашелъ 
бы города почти повсюду открытыми, между 
тѣмъ какъ Французская армія убывала бы сама 
собою не имѣя непріятеля, съ которымъ бы 
могла сразиться- Вотъ безъ сомнѣнія что сдѣ- 
лалъ бы Бонапарте, еслибъ онъ онъ быль Ме- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



100 


Записки 


л асомъ; но къ счастію для насъ, Мелась, не 
былъ Наполеономъ. 

Мы прибыли въ Миланъ 2 числа, въ тотъ 
самый день, когда, какъ выше сказано, Первый 
Консулъ узналъ о взятіи крѣпости Барда. Всту- 
пленію нашему въ столицу Ломбардіи мала 
противились и едва можно назвать сраженіями 
нѣсколько аванпостныхъ дѣлъ, коихъ успѣхъ 
ни на минуту не подлежалъ сомнѣнію. Милан- 
ская крѣпость была тотчасъ обложена; Мюратъ 
посланъ въ ГІіаченцу, которою онъ безпрепят- 
ственно овладѣлъ; а Ланнъ разбилъ Генерала 
Отта при Монтебелло. Онъ вовсе еще тогда не 
думалъ что этимъ подвигомъ онъ завоевалъ 
тогда себѣ будущее Герцогство. 

Первый Консулъ провелъ шесть дней въ 
Миланѣ. На другой день ему доложили о шпі- 
онѣ, который очень хорошо служилъ намъ въ 
первыя, удивительныя Италіянскія кампаніи. 
Первый Консулъ вспомнилъ объ немъ и при- 
казалъ ввести его къ себѣ въ кабинетъ, и Какъ/ 
ты еще не разегпртьлянъ? — Генералъ,» отвѣчалъ 
ему шпіонъ, «когда война возобновилась, то я 
рѣшился служить Австрійцамъ потому 7 что вы 
были далеко отъ Европы; я придерживаюсь къ 
тому кто счастливѣе и всегда находилъ это 
выгоднымъ; но мнѣ наскучило ремесло мое: 
хочу его покинуть и устроить себѣ небольшое 
состояніе для того чтобы жить покойно. При- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р Г Е Н И А. 


101 


сланный въ вашу армію Генераломъ Меласомъ, 
я могу оказать вамъ большую услугу. Я до- 
ставлю вамъ вѣрный списокъ всѣхъ Австрій- 
скихъ корпусовъ, силы ихъ, расположенія и 
именъ ихъ начальниковъ. Я скажу вамъ, въ 
какомъ положеніи находится Александрія. Вы 
меня знаете, я имѣю къ вамъ довѣренность и 
не обману васъ. ѵ На я долженъ привезти что 
нибудь моему Генералу. Вы довольно силь- 
ны для , того чтобы сообщить мнѣ нѣсколько 
вѣрныхъ свѣдѣній, которыя я ему представлю. 
— Если только въ этомъ дѣло,» отвѣчалъ Пер- 
вый Консулъ, ото я мало забочусь о томъ, 
что узнаютъ мои силы и мою позицію, лишь 
бы я хорошо зналъ силы и позицію непріяте- 
ля и лишь бы ему не были извѣстны мои на- 
мѣренія. Ты будешь доволенъ, но не обманы- 
вай меня. Ты просишь у меня тысячу луидо- 
ровъ и получишь ихъ, если хорошо мнѣ услу- 
жишь.» Тогда я написалъ со словъ этого шпіо- 
на названіе корпусовъ, силу ихъ, располо- 
женіе и имена Генераловъ. Первый Консулъ 
означилъ булавками на картѣ всѣ свѣдѣнія о 
мѣстности, сообщенныя ему шпіономъ. Этотъ 
послѣдній потомъ прибавилъ, что Александрія 
не снабжена продовольствіемъ и что Меласъ 
вовсе не ожидаетъ осады; что тамъ много боль- 
ныхъ, что тамъ недостатокъ въ лекарствахъ и 
проч.- — -Дежурный Генералъ Бертье получилъ 


Рідііігесі Ьу Соодіе 



102 


Записки 


приказъ дать ему довольно близкую къ истинѣ 
записку о нашемъ положеніи. Свѣдѣнія, сообщен- 
ныя этимъ человѣкомъ, которымъ Бонапарте 
былъ очень доволенъ въ свои первые походы, ока- 
зались столь вѣрными и принесли ему такую 
пользу, что возвратясь изъ Марен го г онъ прика- 
залъ мнѣ отсчитать ему условленную сумму. Шиі- 
сказалъ ему, что Мелаоъ былъ восхищенъ его 
онъ услугою въ этомъ случаѣ и хорошо награ- 
дилъ его. Онъ объявилъ намъ, что прощается со 
своимъ дурнымъ ремесломъ. Первый Консулъ 
счелъ это небольшое обстоятельство одною изъ 
милостей своей Фортуны. 

Проѣздомъ чрезъ Женеву, Бонапарте имѣлъ 
свиданіе съ Г. Неккеромъ (*); не знаю почему 
а въ первую минуту онъ ничего мнѣ объ 
этомъ не сказалъ. Однакожъ я очень любопыт- 
ствовалъ узнать, что онъ думаетъ о человѣкѣ, 
который во Франціи пользовался столь ве- 
ликою славою. Однажды вечеромъ, когда мы 
толковали о разныхъ вещахъ, мнѣ удалось за- 

(*) Госпожа Сталь кратко описываетъ это свиданіе Наполеона 
съ отцемъ ея. «Г. ІІеккеръ,» говоритъ опа, «имѣлъ разго- 
воръ съ Бонапарте при проѣздѣ его въ Италію чрезъ гору. 
Сен-Берпаръ, за нѣсколько диен до Мареигскато сраженія. 
Въ продолженіе этого разговора, происходившаго два часа 
Первый К опсулъ сдѣлалъ па отца моего довольно пріятное 
впечатлѣніе довѣренностью, съ которою онъ говорилъ ему 
о своихъ будущихъ намѣреніяхъ.» 

Согтсіёгаііопз лит* Іа ѣс ѵоіиііоп ІгапуаііС. 


ОідіІігеО Ьу Соо^іе 



Г. Б у і* і е н п л. 


107 » 


вести объ этомъ рѣчь. Онъ сказалъ мнѣ: «Г. 

Неккеръ показался мнѣ гораздо ниже своей сла- 
вы и вовсе не отвѣчающимъ тому понятію, ко- 
торое я себѣ объ немъ составилъ. Я много съ 
нимъ болталъ для того, чтобы заставить его 
разговориться; но />нъ не сказалъ мнѣ ничего 
замѣчательнаго; это идеологъ, банкиръ; не воз- 
можно, чтобы такіе люди не имѣли ограничен- 
ныхъ видовъ; а притомъ всѣ знаменитые мужи 
теряютъ когда ихъ увидишь вблизи. — Невсегда, 
Генералъ.» — А! замѣтилъ онъ мнѣ, разсмѣяв- 
шись, пне дурно Буріеннъ; іы образовываешь- 
ся; въ тебѣ будетъ толкъ!» 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



♦ *•++++++++++++++++++++++++ +++++++++++++ 




* 


ГЛАВА VIII. 


* 


Сдача Генуя. — Курьеръ отъ Мюрата. — Перехваченная депеша. 
■ — Лаппъ въ Монтебелло. — Слова Лаппа. — Письмо Дезе. — 
Дезе назначенъ вмѣсто Бу де. — Искренняя дружба Напо- 
леона. — Холодность Перваго Консула къ Г. Колло. — Раз- 
говоръ и воспоминанія. — Легкомысліе Г-жи Бонапарте. — • 
Рѣшимость разлучиться съ нею. — Приглашеніе къ завтра- 
ку. — Трудность прощенія. — Пріемный сынъ Наполеона. — 
Сіезы Гортепзін. — Примиреніе. — Причина холодности Бо- 
напарте. — Ложный доносъ. — Скромность. — Вѣрный расчетъ. 

■ — Маренго. — Проигранное сраженіе. — Сужденіе Дезе. — 
Генералъ Келлерманъ. — Удивительный латигкъ. — Услуга, 
впутренно чувствуемая, по явно не признанная. — Почть- 
Директоръ. — Смерть Дезе. — Сильная горесть Перваго Кон- 
сула. — Истина о Дезе. — Князь Лихтенштейнъ — Суровыя 
условія. — Твердость Наполеона. — Возвращеніе въ Мнлапъ. 
— Адъютанты Дезе. 

'■ '1 » 

I 

Приближался день, въ который все должен- 
ствовало быть потеряннымъ или пріобрѣтен- 
нымъ. Первый Консулъ дѣлалъ всѣ распоряже- 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



Г. Буріблн а. 


105 


нія, и посылалъ различные корпуса своей .ар- 
міи для занятія точекъ, имъ назначенныхъ. Я 
сказалъ выше, что Мюрату было поручено за- 
нятіе Піаченцы; едва онъ занялъ этотъ городъ, 
какъ перехватилъ куръера отъ Генерала Меласа. 
Депеша, адресованная Вѣнскому Военному Со- 
вѣту, дошла до насъ 8 Іюня ночью. Въ ней 
было объявлеио о сдачѣ Генуи 4 числа, послѣ 
защиты столь долговременной, столь достопа- 
мятной и дѣлающей такую честь Массенѣ; Ме- 
лась говорилъ въ этой депешѣ о нашей мни- 
мой резервной арміи съ непостижимымъ пре- 
небреженіемъ, а о присутствіи Наполеона въ 
Италіи какъ о сказкѣ; онъ доносилъ, что Бона- 
парте находится въ Парижѣ. Нельзя было далѣе 
простерть мечты и ослѣпленіе. Курьеръ Мюрата 
пріѣхалъ послѣ трехъ часовъ утра. Я тотчасъ 
перевелъ депешу, написанную по Нѣмецки и 
этотъ самый переводъ былъ обнародованъ. Око- 
ло четырехъ часовъ утра я вошелъ къ Перво- 
му Консулу, котораго я принужденъ былъ слег- 
ка толкнуть рукою, дабы разбудить его. Онъ 
всегда приказывалъ мнѣ, какъ выше упомяну- 
то, будить его для дурныхъ извѣстій, но да- 
вать ему спать, если получатся хорошія. Я 
прочиталъ ему депепіу: сначала, онъ такъ уди- 
вился этой неожиданной вѣсти, что сказалъ мнѣ: 
— Видно гто ты не знаешь по Нѣмецки. Но 
сказавъ эту шутку, онъ тотчасъ всталъ и въ 

14 * 


ОідіІігесІ Ьу Соодіе 



100 Записки. 

восемь пасовъ всѣ приказанія для отвращенія 
послѣдствій, могущихъ произойти отъ этого 
неожиданнаго событія, — и для предупрежденія 
похода войскъ къ Скривіи, — были уже отправ- 
лены. Онъ въ хоть же день самъ отправился 
въ Страделлу. 

Я читалъ во многихъ сочиненіяхъ, будто бы 
самъ Первый Консулъ лично выигралъ Монте- 
белское сраженіе. Это ошибка. Читатели видѣ- 
ли, что Бонапарте выѣхалъ изъ Милана не 
прежде какъ 9 Іюня, а въ этотъ самый день, 
Ланнъ уже сражался съ непріятелемъ. Главная 
квартира была учреждена въ Страделлѣ, гдѣ 
оная находилась до 1 2 Іюня. Уже 15 числа по- 
ходомъ къ Скривіи, Первый Консулъ прошелъ 
чрезъ Монтебелло и увидѣлъ поле сраженія. 
Церкви были еще наполнены ранеными и слѣ- 
ды смерти, повсюду представлявшіеся, доволь- 
но доказывали, сколько эта кровавая побѣда 
была оспориваема. Вся слава этого дня при- 
надлежитъ Генералу Ланну. Онъ тутъ пріо- 
брѣлъ себѣ титулъ, который онъ въ послѣдствіи 
носилъ съ такимъ равнодушіемъ и съ такою 
честью. Герцогство Монтебелло, присвоенное 
не землѣ а храбрости н чести, — вѣчно будетъ 
существовать въ исторіи. Битва такъ была 
ужасна, что Ланнъ, разговаривая при мнѣ че- 
резъ нѣсколько дней послѣ того съ Г. Колло, 
сказалъ ему слѣдующія слова, врѣзавшіяся у 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



Г. Буріенна. 


107 




меня въ памяти: «Кости такъ трещали въ моей 
дивизіи какъ градъ, бьющій въ стекла.» 

По одному изъ дѣйствій случая, часто столь 
странныхъ, Дезе, долженствовавшій споспѣше- 
ствовать къ одержанію побѣды и остановить 
Маренгское пораженіе, прибылъ изъ Египта въ 
Тулонъ, въ тоть самый день, какъ мы выѣха- 
ли изъ Парижа. Онъ написалъ мнѣ слѣдующее 
письмо: 

«Тулонъ, 16 Флорсаля ѴПІ года (6 Маія 1800). 

«Я прибылъ изъ Египта, любезный Буріеннъ, 
«и не стану описывать тебѣ удовольствія, ко- 
«торое я ощутилъ, вышедъ на берегъ. Ты самъ 
«испыталъ его и знаешь его лучше меня. Я 
«въ радости, семейство мое осчастливлено по- 
«печеніями Генерала Бонапарте, а ты какъ я 
«надѣюсь въ Парижѣ, наслаждаешься столь же- 
«ланного тобою спокойною жизнью. Принимаю 
«смѣлость, любезный Буріеннъ, просить у тебя 
«небольшой услуги, состоящей въ томъ, чтобы 
«предупредить, находящееся въ Парижѣ мое се- 
«мейство, въ случаѣ еслибъ ты узиалъ, что я 
«долженъ буду туда отправиться; ты меня край- 
«не обяжешь. Записку свою адресуй на имя 
«гражданки Ле Норліанъ въ Пелетіерской ули- 
«цѣ N 0 . 4 на Италіянскомъ булеварѣ. Я ничего 
«столько не желаю, какъ сколько можно ско- 
«рѣе отправиться въ походъ. Но еслибъ Гене- 
«ралу было угодно, чтобы я пріѣхалъ въ сто- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


108 


Зли иски 


«лицу, то я готовъ повиноваться, и для ме- 
«ня очень важно, какъ я тебя о томъ про- 
«шу, чтобы родственники мои были на счетъ 
«сего предупреждены. Тысячу разъ прошу из- 
«виненія въ томъ, что я теоя затрудняю, но 
«мнѣ извѣстна твоя ко мнѣ дружба и я не 
«страшусь употребить ее во зло. Засвидѣтель- 
«ствуй мое почтеніе Г-жѣ Буріеннъ. Напомни 
«обо мнѣ Дюроку и всѣмъ товарищамъ. 

ДЕЗЕ.» 

Выше сказано, что мы оставили Парижъ въ 
въ тотъ самый день, какъ Генералъ Дезе пи- 
салъ ко мнѣ изъ Тулона. Я получилъ письмо 
его въ Мартийьи и показалъ ' оное Первому 
Консулу. — Какъ бы не въ Парижъ! сказалъ 
онъ, и къ нему тотчасъ былъ отправленъ при- 
казъ: безъ замедленія явиться въ главную квар- 
тиру Италіянской арміи, туда, гдѣ она будетъ. 
Дезе прибылъ въ Страделлу 11 Іюня утромъ. 
Первый Консулъ принялъ его съ самымъ ис- 
креннимъ дружелюбіемъ, какъ человѣка, къ ко- 
которому онъ имѣлъ величайшее уваженіе и 
котораго таланты и характеръ подали ему вы- 
сокое мнѣніе о томъ, что онъ могъ нѣкогда 
сдѣлать. Бонапарте, ревновавшій къ другимъ 
Генераламъ, коихъ онъ страшился завистливаго 
честолюбія, никогда не питалъ въ этомъ отно- 
шеніи ни малѣйшаго безпокойства . къ Дезе. 
Столь же умѣренный, какъ способный; столь 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Г I Е Н И Л. 


109 


же скромный, какъ свѣдущій; соединившій твер- 
дость съ кротостью, — Дезе доказывалъ своимъ 
поведеніемъ и рѣчами, что онъ любилъ славу 
только для нея самой и утверждаю, что вся- 
кое чувство власти и политическаго господ- 
ства, было ему чуждо. Дружба Бонапарте къ 
нему, доходила до восторга. При этомъ пер- 
вомъ' свиданіи по пріѣздѣ изъ Тулона, онъ про- 
былъ запершись съ Первымъ Консуломъ болѣе 
трехъ часовъ. На другой же день послѣ его 
прибытія, приказомъ по арміи Дезе былъ наз- 
наченъ начальникомъ дивизіи Буде (*). 

Я изъявилъ Генералу Бонапарте удивленіе 
мое о продолжительномъ разговорѣ, который 
онъ имѣлъ съ Дезе. — «Да,» отвѣчалъ онъ мнѣ, 
«я долго съ нимъ пробылъ; но ты знаешь, что 
я чрезвычайно его уважаю. Тотчасъ по воз- 
вращеніи въ Парижъ, я сдѣлаю его Военнымъ 
Министромъ: онъ всегда будетъ по мнѣ пер- 
вымъ; я бы сдѣлалъ его Княземъ еслибъ могъ; 
я нахожу въ немъ духъ древнихъ.» Дезе былъ 
убитъ черезъ два дня послѣ сего на тридцать 
третьемъ году своей жизни. 

Читатель конечно не забылъ какъ убѣди- 
тельно Бонапарте упрашивалъ Г. Колло ѣхать 

(*) Буде находился въ тѣсныхъ Связяхъ съ Наполеономъ. Пер- 
вый Копсулъ конечно былъ огорчеяъ его смертью; одна- 
кожъ, при полученіи объ опой извѣстія, онъ сказалъ толь- 
ко: «Кѣмъ къ чорту, я замѣню теперь Будс?» 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



110 


Записки 


въ Италію и сколько онъ употребилъ ласки 
для того, чтобы преклонить его къ тому. Г. 
Колло туда пріѣхалъ и посѣтилъ Бонапарте въ 
Миланѣ; этотъ послѣдній принялъ его холодно, 
хоть онъ тогда еще и не выигралъ Маренгской 
битвы, но наступила минута для того, чтобы вы- 
местить ему за употребленныя съ нимъ въ Па- 
рижѣ просьбы. Г. Колло, каш. видѣли, находил- 
ся съ Наполеономъ въ самыхъ дружескихъ от- 
ношеніяхъ и оказалъ ему множество услугъ; 
изъ этихъ двухъ причинъ, одной уже было дос- 
таточно для возбужденія непріязни Наполеона, 
ибо онъ никогда не хотѣлъ сознаться въ томъ, 
что онъ кому нибудь обязанъ и не любилъ 
людей, слишкомъ посвященныхъ въ его семей- 
ныя тайны, которыя онъ наконецъ рѣшился 
скрывать. 

На другой день послѣ того какъ Первый 
Консулъ сдѣлалъ столь холодный пріемъ Г-ну 
Колло, я имѣлъ случай долго разговаривать съ 
этимъ послѣднимъ, пока Бонапарте ѣздилъ осма- 
тривать стоявшія въ Миланѣ войска. Онъ ни на 
мину ту не ошибся на счетъ причинъ этой необы- 
чайной холодности; ибо Г. Колло былъ человѣкъ, 
знавшій, послѣ меня, лучше всякаго другаго 
Генерала Бонапарте, съ первой Италіянской 
кампаніи до оказаннаго ему пренебреженія въ 
эпоху Консульскаго похода. Я изложу здѣсь 
сказанное мнѣ Г-мъ Колло, коего въ слѣдую- 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



Г. Б У Р I Е Н Н А. 


111 


щей Главѣ приведу другой разговоръ, не менѣе 
любопытный, но болѣе важнаго содержанія. 

За нѣсколько времени до учрежденія Кон- 
сульства, т. е. черезъ два или черезъ три 
дня по возвращеніи нашемъ изъ Египта, — Бо- 
напарте, въ минуту сильной ревности своей къ 
ІозеФинѣ, говорилъ Г-ну Колло о женѣ своей, 
о ея легкомысленныхъ поступкахъ и о гласно- 
сти оныхъ: «Ничего не будетъ болѣе общаго 
между мною и ею,» сказалъ Бонапарте. — «Какъ, 
вы хотите съ нею разстаться? — Развѣ она это- 
го не заслужила? — Не знаю; но время ли те- 
перь этимъ заниматься. Подумайте о Франціи. 
Она устремляетъ на васъ взоры, ожидая, что 
вы посвятите всѣ свои минуты ея благоден- 
ствію; если она замѣтитъ, что вы тревожитесь 
семейнымы ссорами, то ваше величіе исчезнетъ 
и вы будете въ глазахъ ея только Моліеровымъ 
мужемъ. Оставьте теперь вины вашей супруги. 
Если вы ею недовольны, то вы отошлете ее 
отъ себя тогда, какъ у васъ не будетъ другаго 
дѣла; но начните возстановленіемъ Государства. 
Послѣ вы найдете тысячу причинъ для оправ- 
данія вашего негодованія; теперь Франція не 
уважитъ ни одной и вы слишкомъ хорошо 
знаете наши нравы для того чтобы не по- 
чувствовать, сколь для васъ важно въ самомъ 
началѣ не показаться страннымъ.» 


ЭідіІігесІ Ьу Соодіе 



119 


Записки 


Бонапарте довольно долго далъ Г-ну Колло 
волю говорить и этотъ послѣдній думалъ уже, 
пто онъ произвелъ на него нѣкоторое впечат- 
лѣніе, какъ вдругъ Генералъ вскричалъ: «Нѣтъ! 
рѣшено; она не стушитъ больше ногой ко мнѣ 
въ домъ. Каще мнѣ дѣло до того что объ 
этомъ скажутъ. Поболтаютъ день или два, а на 
третій забудутъ; посреди скопляющихся собы- 
тій что значитъ разводъ? Мой не будетъ даже 
замѣченъ. Жена моя поѣдетъ въ Мальмезонъ. Я 
останусь здѣсь. Публикѣ довольно все извѣстно 
для того чтобы не ошибиться на счетъ причинъ 
ся удаленія.» 

Г. Колло тщетно старался склонить его къ 
умѣренности; Бонапарте разсыпался въ упре- 
кахъ и въ брани. «Такая запальчивость», ска- 
залъ ему Г. Колло, «доказываетъ мнѣ, что вы все 
еще въ нея влюблены. Она пріѣдетъ, оправдает- 
ся, вы простите ей и успокойтесь. — Я! чтобы 
я ей простилъ! никогда. . . . Вы славно меня 
знаете. . . . Еслибъ я не былъ увѣренъ въ себѣ, 
то вырвалъ бы это сердце и бросилъ бы его въ 
огонъ.та При этихъ словахъ, почти зздыхаясь отъ 
гнѣва, Наполеонъ схватилъ себя рукою за грудь 
какъ будто съ тѣмъ, чтобы растерзать ее. 

Чрезъ нѣсколько минутъ постѣ этого жесто- 
каго припадка, Г. Колло удалился; но передъ 
уходомъ его, Бонапарте пригласилъ его на дру- 
гой день къ себѣ завтракать. 


Оідііігед Ьу Соодіе 



Г. Б У Р Г Е Н II л. 


113 


Г. Колло явился въ десять часовъ и проходя 
черезъ дворъ узналъ, что Госпожа Бонапарте, 
которая какъ читатели видѣли, ѣздила на встрѣчу 
къ Генералу до Ліона не повстрѣчавъ его, во- 
ротилась ночью. Увидѣвъ Г. Колло, Бонапарте 
очень смутился; однакоже пошелъ къ нему на 
встрѣчу и провелъ его въ особую горницу не 
желая ввести его въ нашъ рабочій кабинетъ 
потому что я тогда тамъ находился. «II такъ», 
сказалъ Бонапарте Г. Колло, лишь только они 
вошли, «и такъ она здѣсь. — Тѣмъ лучше; вы 
для себя и для насъ очень хорошо сдѣлали. — 
Не думайте чтобы я простилъ! . . . Никогда въ 
жизни! ... Я бы желалъ имѣть только сомнѣ- 
нія! ... Я выгналъ ее когда она пріѣхала! . . . 
А этотъ глупецъ Іосифъ, тутъ находившійся! . . . 
Но чтожъ мнѣ дѣлать Колло? Когда она въ сле- 
захъ сходила съ лѣстницы, то я увидѣлъ Евге- 
нія и Гортензію, которые рыдая шли за 
нею. Мнѣ не даромъ дано сердце и я немогу 
видѣть равнодушно слезы. Евгеній былъ со 
мною въ Египтѣ; я привыкъ считать его пріем- 
нымъ моимъ сыномъ; онъ такъ храбръ и та- 
кой добрый молодой человѣкъ! Гортензія гото- 
вится вступить въ свѣтъ; всякой кто ее знаетъ, 
хорошо объ ней отзывается. Признаюсь Колло, 
я былъ сильно тронутъ; я не могъ выдержать 
рыданій этихъ двухъ бѣдныхъ дѣтей; я сказалъ 
* самъ себѣ: не ужели они должны быть жерт- 

Частъ IV. 15 


Эідііігесі Ьу Соодіе 



114 


Записки 


вами вины ихъ матери; я оставилъ у себя Ев- 
генія; Гортензія воротилась съ матерью, я ни- 
чего не сказалъ. Да и что мнѣ было дѣлать? 
Человѣкъ не можетъ не быть слабымъ. — Вѣрь- 
те, что они васъ за то вознаградятъ. — Они 
должны это сдѣлать, Колло, они должны, ибо 
мнѣ довольно это стоитъ.» Послѣ этого разго- 
вора, Бонапарте вышелъ и Г. Колло послѣдо- 
валъ за нимъ въ столовую, гдѣ я находился и 
мы съ Г. Колло очень помнимъ, что Евгеній 
сѣлъ за столъ, но ни Гортензія, ни Іозефина 
не явились. Я разсказалъ выше, сколько я при 
этомъ случаѣ содѣйствовалъ къ примиренію и 
на другой же день полное согласіе возстанови- 
лось между побѣдителемъ Египта и прекрасною 
женщиною, побѣдившею Наполеона. 

Таково было содержаніе разговора моего съ 
Г. Колло въ продолженіе пребыванія нашего 
въ Миланѣ до Маренгскаго дѣла; ниже увидятъ, 
что мы имѣли съ нимъ еще другой разговоръ 
въ томъ же городѣ послѣ новаго покоренія Ита- 
ліи Французскимъ оружіемъ. Можетъ быть из- 
винятъ, но іюкрайней мѣрѣ поймутъ чѣмъ 
именно эта короткость сношеній съ Г. Колло, 
имѣвшимъ независимое состояніе могла быть 
тягостна для Перваго Консула, хотя и занятаго 
тогда однѣми только мыслями о славѣ и често- 
любіи. 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



Г. Буріенн*. 115' 

Первый Консулъ ночевалъ 13 числа въ Тор- 
ре ди ГалиФОдо. Онъ съ речера приказалъ от* 
править Офицера Генеральнаго Штаба для осмо- 
тра, есть ли у Австрійцевъ мостъ черезъ Бор- 
миду. Я находился у него, когда очень поздо 
къ нему пришли съ донесеніемъ, что моста 
нгътъ. Эта вѣсть успокоила Перваго Консула и 
онѣ легъ спать очень довольный. Но когда на. 
другой день рано утромъ раздалась пальба изъ 
пушекѣ, и когда онъ узналъ что Австрійцы, 
вступивъ йа долину, начали бой, — то онъ силь- 
но вознегодовалъ за лживое донесеніе Офицера 
Генеральнаго Штаба, обвинивъ его въ трусости, 
и въ томъ что онъ не посмѣлъ довольно за- 
ѣхать впередъ; онъ даже хотѣлъ отдать'его подъ 
судъ; успѣли однакоже успокоить Перваго Кон- 
сула, и я изъ скромности умалчиваю теперь 
объ имени этого Офицера. Бонапарте, сѣвъ на 
лошадь, поспѣшно отправился къ мѣсту сраже- 
нія. Я увидѣлъ его не прежде шести часовъ ве- 
чера. По его приказанію я отправился въ Сан- 
Жуліано. Я сказалъ уже, что зто была деревня, 
долженствовавшая по соображеніямъ его въ 
Мартѣ мѣсяцѣ, сдѣлаться мѣстомъ битвы: Сан- 
Жуліано былъ только въ двухъ миляхъ отъ 
точки гдѣ началось сраженіе. Послѣ полудня, я 
увидѣлъ проходившихъ чрезъ эту деревню мно- 
жество раненыхъ и провожавшихъ ихъ солдатъ, 
а вскорѣ послѣ того и толпы бѣгущихъ. Въ 


Оідііігѳгі Ьу Соо^іе 



116 


3 А п Я с к и 


Сан-Жуліано говорили только объ отступленіи, 
которому одинъ лишь Бонапарте какъ сказыва- 
ли съ твердостью противился. Мнѣ тогда посо- 
вѣтовали убираться изъ Сан Жуліано, гдѣ я 
только что получилъ курьера на имя Главно- 
командующаго. Еще Ѵ\ числа утромъ, Генералъ 
Дезе былъ посланъ къ Нови для наблюденія 
дороги въ Генуу, которая къ несчастію, за [нѣ- 
сколько дней предъ тѣмъ пала, не взирая на 
усилія ея знаменитаго защитника. Возвратясь 
съ этою дивизіею въ Сан-Д\уліано, я былъ по- 
раженъ малочисленностью отряда, шедшаго на 
помощь къ весьма слабой, разсѣянной арміи. 
Сраженіе считали проиграннымъ и оно дѣйст- 
вительно было въ такомъ положеніи, ибо на 
вопросъ Перваго Консула Генералу Дезе, какъ онъ 
думаетъ, этотъ добрый и храбрый воинъ отвѣ- 
чалъ безъ всякаго хвастовства: «Сраженіе совер- 
хпенно проиграно; но еще только два часа и у 
насъ есть время сего дня же выиграть другое.» 
Первый Консулъ въ тотъ же вечеръ самъ пере- 
сказалъ мнѣ эіи простыя, геройскія слова Дезе. 
Кто бы могъ подумать, что небольшая колон- 
на и малое количество тяжелой кавалеріи Ге- 
нерала Келлермана перемѣнять къ пяти часамъ 
жребій этого дня? Ибо нельзя утаить, что мгно- 
венное вдохновеніе Келлермана превратило по- 
раженіе въ побѣду и рѣшило выигрышъ Ма- 
ренгской битвы. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Буріенна. 


117 


Это достопамятное сраженіе, коего слѣдствія 
были неисчислимы, сдѣлалось предметомъ мно- 
жества повѣствованій; Бонапарте три раза при- 
казывалъ переписывать реляціи объ ономъ и я 
долженъ сказать, что ни въ одной изъ этихъ 
реляцій не находится столько истины, какъ въ 
Запискахъ Герцога Ровиго. Тутъ даже достойно 
примѣчанія, что Императоръ Наполеонъ на- 
конецъ сдѣлался уже недовольнымъ тѣмъ, что 
велѣлъ сказать Первый Консулъ Бонапарте. Что 
касается до меня, то не имѣвъ чести носить 
шпаги, я не могу сказать что видѣлъ исполне- 
ніе того или того движенія; но могу изложить 
здѣсь какъ очевидецъ то, что было гово’ренсг 
вечеромъ послѣ Маренгской битвы о различ- 
ныхъ случайностяхъ этого великаго дня. Каса- 
тельно же роли, которую игралъ тутъ Первый 
Консулъ, то кажется характеръ его довольно 
уже выставленъ въ' сихъ Запискахъ для того 
чтобы себѣ ее объяснить; онъ не хотѣлъ чтобы 
можно было приписать столь рѣшительную раз- 
вязку какой либо другой причинѣ, кромѣ со- 
ображеній его генія; и этотъ геній показалъ 

себя въ столь многихъ слѵчаяхъ столь полнымъ 

•/ 

и столь обширнымъ, что не такъ хорошо знавъ 
его ненасытную жажду къ славѣ; я бы уди- 
вился какому то полу-неудовольствію, обнару- 
женному имъ къ причинѣ успѣха посреди са- 
мой радости объ этомъ успѣхѣ. Надобно при- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 


118 Записки 

знаться, что онъ въ этомъ не походилъ на Жур- 
дана, на Гоша, на Клебера и на Моро, которые 
всегда оказывали готовность выставлять заслу- 
ги людей, сражавшихся подъ ихъ предводитель- 
ствомъ. 

Едва прошло два часа съ минуты ухода изъ 
Сан-Жуліано дивизіи Дезе, какъ я былъ пріятно 
изумленъ возвращеніемъ съ торжествомъ тон 
арміи, которая съ утра, столь сильно возбуж- 
дала мое безпокойство. Никогда еще Фортуна, 
въ такое краткое время, не показывалась въ 
двухъ видахъ, столь различныхъ; въ два часа 
это было отчаяніе пораженіе со всѣми его па- 
губными послѣдствіями; въ пять часовъ, это 
была побѣда, воспріявшая вѣрность кь Арколь- 
скому знамени; это была Италія, однимъ уда- 
ромъ вновь завоеванная и корона Франціи въ 
виду. 

На возвратномъ пути въ семь часовъ вечера 
съ Первымъ Консуломъ въ главную квартиру, 
онъ изъявилъ -мнѣ свое живѣйшее сожалѣніе о 
потерѣ Дезе, и потомъ прибавилъ: «Этотъ ма- 
ленькій Келлерманъ сдѣлалъ счастливый на- 
тискъ; онъ очень былъ кстати; ему много обя- 
заны. Вотъ отъ чего иногда зависятъ дѣла!» 

Изъ этихъ немногихъ словъ, сказанныхъ мнѣ 
Наполеономъ о Келлерманѣ, читатели видятъ, 
что онъ въ существѣ умѣлъ цѣнить услугу, имъ 
оказанную. Однакожъ, когда этотъ Генералъ 


ОідіІігѳсІ Ьу Соодіе 



Г. Буріепиа. 


119 


подошелъ къ столу, за которымъ сидѣлъ ок- 
руженный многими Генералами и своими Офи- 
церами Первый Консулъ, то этотъ послѣдній 
холодно сказалъ ему: «Вы сдѣлали довольно хо- 
рошій натискъ.» И въ противоположность этой 
холодности, Бонапарте, вдругъ обратясь къ Бес- 
сіеру, начальствовавшему Гвардейскими Кон- 
ными Гренадерами, очень громко сказалъ ему: 
«Бессіеръ, Гвардія покрыла себя славою.» Между 
тѣмъ по всей справедливости должно сказать, 
что Гвардія не принимала участія въ натискѣ 
Келлермана, который могъ собрать только пять 
сотъ человѣкъ тяжелой кавалеріи. Эта-то горсть 
храбрыхъ врѣзалась въ Австрійскую колонну, 
опрокинувшую Дивизію Дезе и отняла у нея 
шесть тысячъ плѣнныхъ. Гвардія пошла въ 
атаку при Маренго не прежде какъ при наступ- 
леніи ночи. 

На другой День намъ сказывали, будто бы, 
въ первую минуту вспылчивости, Келлерманъ, 
вознегодовавъ за такое сухое поздравленіе, ска- 
залъ Первому Консулу, «Я надѣлъ вамъ на го- 
лову корону!» Я самъ не слыхалъ этихъ словъ 
и не могъ узнать точно ли они были произ- 
несены, ибо я не иначе могъ бы въ томъ удо- 
стовѣриться, какъ чрезъ самого Перваго Кон- 
сула а напоминать ему о вспыльчивости, дол- 
женствовавшей возбудить его неудовольствіе, 
было бы съ моей стороны сдѣлать вещь, для 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



^0 


Записки 


него непріятную и слѣдовательно въ моемъ по- 
ложеніи неумѣстную; но могу увѣрить въ томъ 
что эти слова, оказанныя или пѣть, а были на- 
писаны и что Бонапарте объ этомъ зналъ. Это 
было причиною нерасположенія его къ Генералу 
Келлерману, который не былъ сдѣланъ Диви- 
зіоннымъ Генераломъ на полѣ сраженія за важ- 
ную услугу Мареигскаго натиска. 

Г. ДелаФоре, Главный Инспекторъ Почтъ, 
работалъ иногда съ Первымъ Консуломъ; а из- 
вѣстно что это значило, если Инспекторъ Почтъ 
работалъ съ Главою Правительства. Въ одно 
то изъ этихъ трудолюбивыхъ занятій, Первый 
Консулъ увидѣлъ письмо Келлермана къ Лава- 
лю , въ которомъ онъ говорилъ ему: «Вѣришь 

ли, любезный другъ, что Бонапарте не сдѣлалъ 
меня Дивизіоннымъ Генераломъ, меня который 
этимъ дѣломъ надѣлъ ему на голову коронуЬ 
Письмо, вновь запечатанное, было по принад- 
лежности отослано; но Бонапарте никогда не 
забылъ его содержанія. 

Какъ бы то ни было, доставилъ ли Генералъ 
Келлерманъ корону Франціи Первому Консулу 
или нѣтъ, а достовѣрно что вечеромъ Маренг- 
скаго дня, онъ пригласилъ • его . къ себѣ на 
ужинъ, также какъ насъ и голодный Главный 
Штабъ, что было немаловажною услугою при 
той нуждѣ, которую мы во всемъ терпѣли. Мы 
за счастіе сочли воспользоваться предосторож- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Буріеннл. 


121 


ностью Келлермана, посылавшаго за съѣстными 
припасами въ одну изъ священныхъ обителей, 
которыя всегда хорошо снабжены и которыхъ 
очень пріятно встрѣчать на походѣ. Этотъ по- 
боръ былъ сдѣланъ съ монастыря дель Боско 
и добрые отцы, въ награду за доставленные 
ими Начальнику тяжелой Кавалеріи съѣстные 
припасы и хорошее вино, были избавлены по- 
средствомъ охранной стражи отъ грабежа и отъ 
несчастій, неразлучныхъ съ войною. 

Послѣ ужина Бонапарте продиктовалъ мнѣ 
бюлетень сраженія. 

Когда мы остались одни, то я сказалъ Пер- 
вому Консулу: «Генералъ, воть прекрасная по- 
бѣда! помните ли что вы мнѣ говорили, какъ 
вамъ будетъ пріятно увидѣть Парижъ послѣ 
важнаго удара, нанесеннаго въ Италіи? Вы дол- 
жны быть довольны. — Да, Буріеннъ, я дово- 
ленъ; но Дезе! . . . Ахъ, какъ бы этотъ день 
былъ прекрасенъ, еслибъ я вечеромъ могъ 
обнять его на полѣ битвы!» Я увидѣлъ Бона- 
парте готоваго прослезиться, — столь была ис- 
тинна и сильна' горесть, причиненная ему смер- 
тью Дезе. Это конечно былъ человѣкъ, наибо- 
лѣе имъ любимый, наиболѣе уважаемый и о 
которомъ онъ наиболѣе жалѣлъ. 

О смерти Дезе разсказывали различнымъ об- 
разомъ и не нужно говорить, что слова, вло- 
женныя ему въ уста баснословнымъ бюлетс- 

16 * 1 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



122 


-Записки 


немъ, были вымышлены (*). Оаъ не умеръ на 
рукахъ своего Адъютанта Лебрена, какъ я дол- 
женъ былъ написать со словъ Перваго Консу- 
ла и не произнесъ прекрасной рѣчи, такимъ 
же образомъ, мною написанной. Вотъ истина 
или по крайней мѣрѣ то, что наиболѣе вѣроятно: 
смерть Дезе была не замѣчена въ ту минуту 
какъ его поразила пуля, прекратившая дни 
его. Онъ налъ не произнеся ни слова непода- 
леку отъ ЛсФебра-Деиуетта. Сержантъ 9 бри- 
гады легкой пѣхоты, состоявшей подъ на- 
чальствомъ Барруа, увидѣвъ его распростертаго 
на землѣ, испросилъ у своего Начальника доз- 
воленіе взять его плащъ; онъ былъ прострѣ- 
ленъ на спинѣ и это обстоятельство возбуж- 
даетъ сомнѣніе, былъ ли Дезе убитъ, находясь 
впереди чрезъ ошибку своихъ собственныхъ 
солдатъ или непріятелемъ въ то время, какъ 
онъ оборотился къ своимъ для того, чтобы ихъ 
ободрить. Впрочемъ стычка^ въ которой онъ 
палъ, была столь непродолжительна, безпоря- 
докъ столь Внезапенъ, перемѣна судьбы столь 
мгновения, что неудивительно, если при такой 
Суматохѣ, обстоятельства смерти его не могли 
быть повѣрены положительнымъ образомъ. 

На другой день рано уіромъ, Князь Лихтен- 
штейнъ пріѣхалъ отъ Генерала Меласа для пе- 
реговоровъ съ Первымъ Консуломъ. Требованія 

(*) Смотри бюдетень въ концѣ книги. 


ОідііігѳсІ Ьу Соо§Іе 



Г. Б У Р I К Н II А. 


123 


этого Генерала не были приняты Наполеономъ; 
онъ объявилъ Князю, что армія, запертая въ 
Александріи, выйдетъ свободна и съ воински- 
ми почестями, но на извѣстныхъ условіяхъ, 
по которымъ вся Италія возвращалась подъ 
владычество Франціи. Въ этотъ день -были ис- 
правлены ошибки самаго неспособнаго человѣ- 
ка, Шерера, котораго нелѣпое бездѣйствіе все- 
му сообщилось, и который,' претерпѣвая без- 
престанныя пораженія, бѣжалъ отъ Адріатичес- 
каго моря до горы Сениса. Князь Лихтенштейнъ 
испросилъ дозволеніе возвратиться къ своему 
начальнику для отданія ему отчета о своемъ 
порученіи. Пріѣхавъ обратно вечеромъ, онъ 
сдѣлалъ множество замѣчаній о суровости усло- 
вій. «Милостивый Государь!» возразилъ съ оче- 
видною досадою Первый Консулъ, «отвезите 
послѣднюю мою волю вашему Генералу и 
пріѣзжайте скорѣе назадъ: она неизмѣнна. Вспом- 
ните, что я знаю вашу позицію столь же хо- 
рошо, какъ вы сами; я не со вчерашняго дня 
воюю. Вы блокированы въ Александріи, у васъ 
много раненыхъ и больныхъ, вы терпите не- 
достатокъ въ съѣсгныхъ припасахъ и въ ле- 

Л 

карствахъ. Я занимаю весь вашъ тылъ; вы по- 
теряли убитыми и ранеными отборныхъ лю- 
дей вашей арміи. Я бы могъ требовать болѣе 
и положеніе мое даетъ мнѣ къ тому право; по 
я умѣряю мои требованія изъ уваженія къ сѣ- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



124 


Записки 


динамъ вашего Генерала, котораго я почитаю.» 
Этотъ отвѣть былъ сдѣланъ съ благородствомъ 
и съ силою. Князь па все согласился. Я про- 
водилъ его и онъ скавалъ мнѣ: «Эти условія 

очень суровы, особенно касательно возвращенія 
Генуи, которая сдалась не болѣе двухъ недѣль 
тому назадъ послѣ столь долгой осады.» Это 
условіе было еще тѣіѵіъ суровѣе, что Импера- 
торъ Австрійскій узналъ о 'возвращеніи Генуи 
въ одно время какъ о сдачѣ оной. 

По возвращеніи въ Миланъ, Первый консулъ 
взялъ къ себѣ въ Адъютанты Савари и Раппа, 
потерявшихъ того, котораго они столь спра- 
ведливо называли отцемъ своимъ. Сначала Пер- 
вый Консулъ не о4ень былъ расположенъ взять 
иХъ къ себѣ, отговариваясь тѣмъ, что у него , 
уже довольно Адъютантовъ; но имя Дезе, сдѣ- 
ланный имъ выборъ этихъ двухъ молодыхъ 
Офицеровъ и небольшое съ моей стороны хо- 
датайство, устранили всѣ препятствія. Оба они 
съ тѣхъ поръ служили ему до его послѣдняго 
политическаго часа съ усердіемъ и предан- 
ностью, ни когда не измѣнявшимися. Въ запискахъ 
Герцога Ровиго я не нашелъ ни слова объ учас- 
тіи моемъ въ этомъ опредѣленіи. Скажу вѣроят- 
ную причину отъ чего одинъ изъ двухъ бывшихъ 
Адъютантовъ Дезе пошелъ дальше, чѣмъ дру- 
гой. Раппъ имѣлъ Альзасскую искренность, ко- 
» торая всегда ему вредила. 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



+*+++++**+++^+44деН>+*444+***++***4+**<И*+++ 


. V 

и 



ГЛАВА IX. 

1 


Прекращеніе иепрілзненпыхъ дѣйствій. — Письмо Консуламъ. — 
Черта первенства — Второе пребываніе въ Миланѣ. — Бо- 
напарте н Массена. — Разговоръ съ Г. Колло. — Воспомина- 
нія о Брюмерѣ. — Нетерпѣливость Наполеона въ Директо- 
ріи. — Письмо Репіо де Сен-Жаиъ д'Анжелн. — Одряхлѣв- 
шее Правительство. — Наемъ дома въ Сеи-Клу. — Моп Ми- 
ланскія замѣчанія. — Себастіани и Жюбе. — Бонапарте и 
Бототъ. — Вспышка. — Директорія и позоръ. — Вдохновитель- 
ный .геніи. — Надзоръ за Фуше.— Моро и Лаиігь. — Настой- 
чивость Наполеона. — Сеп-Клудекая оранжерея. — Благора- 
зуміе представителей,— Шумное разогнаніе. — Бозврахценіс 
Салисеттн. — Вечернее засѣданіе. — Представители и лакеи. — . 
і ж инъ въ Сен-Клу. — Гг. Талейрапъ и Семонвиль. — Сіесъ 
п Рожеръ Дюко. — Фуше. — Причины холодности Перваго 
Консула. . . 


Какая бездѣлица и какъ мало времени нужно 
иногда для перемѣны судьбы міра! 13 Іюня 
мы оставили Миланъ; 14 Марс.: го; 15 Италія 



126 


Записки 


была наша. Прекращеніе непріязненныхъ дѣй- 
ствій между Французскою и Австрійскою ар- 
міями было непосредственнымъ слѣдствіемъ од- 
ной битвы и въ силу договора, заключеннаго 
между Бертье и Меласомъ, мы вступили во всѣ 
укрѣпленныя мѣста, нами прежде занимаемыя 
за исключеніемъ Мантуи (*). По подписаніи это- 
го договора, Бонапарте отправилъ оный при 
слѣдующемъ письмѣ къ своимъ товарищамъ, 
написанномъ изъ Торри ди ГалиФОло. 

«На другой день послѣ Маренгской битвы, 
« Граждане Консулы , Генералъ Медасъ потре- 
«бовалъ у передовыхъ постовъ дозволенія прнс- 
«лать ко мнѣ Генерала Скаля. Ёъ тотъ же день 
«былъ заключенъ договоръ, при семъ въ копіи 
«прилагаемый. Онъ былъ подписанъ ночью Ге- 
«нералами Бертье и Меласомъ. Надѣюсь, что 
«Французскій народъ будетъ доволенъ своею 
«арміею. 

« БОНАПАРТЕ .» 

Это письмо было бы замѣчательно однимъ 
только послѣднимъ выраженіемъ, которымъ 
Первый Консулъ усиливался еще показать видъ, 
что онъ признаетъ владычество народа, еслибъ 
мѣсто, гдѣ поставлены слова Граждане Лот- 
сулы , не заключало въ себѣ умысла. Сраженіе 

(*) Смотри въ концѣ книги договоръ между Бертье и Меда- 
сомъ и предварительныя условія, предложенныя Генералу 
Сюшету Гратомъ Гогсіщо.іерномъ отъ имени Австріи. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У 1* I Е Н Н А. 


127 


было выиграно и надлежало, чтобы даже въ 
такой ничтожной вещи два другіе Консула по- 
чувствовали, что они менѣе товарищи, чѣмъ 
подчиненные Перваго Консула. 

Мы возвратились въ Миланъ и наше вто- 
ричное пребываніе въ этомъ городѣ, было при- 
вѣтствовано почти безпрестанными кликами 
вездѣ, гдѣ только ни показывался Первый Кон- 
сулъ. Мы конечно и въ первый разъ были 
очень хорошо приняты; но въ изъявленіяхъ 
любви и радости, столь свойственныхъ поко- 
реннымъ народамъ, есть нѣкоторые оттѣнки 
искренности, всегда сильнѣе обнаруживающіеся 
послѣ побѣды. Въ продолженіе этого втораго 
пребыванія въ Миланѣ, Первый Консулъ уви- 
дѣлся съ Массеною, коего онъ не видалъ съ 
самаго отъѣзда нашего въ Египетъ. Бонапарте 
осыпалъ его наивеличайшими похвалами, вполнѣ 
имъ заслуженными, за удивительную его обо- 
рону Генуи; въ слѣдствіе чего назначилъ его 
себѣ прееімникомъ въ предводительствѣ Ита- 
лілнекою арміею. По нахожденію Моро на Рей- 
нѣ, дѣйствительно не было никого, кромѣ за- 
воевателя Цириха, кто бы могъ прилично за- 
ступить мѣсто Перваго Консула въ предводи- 
тельствѣ; главный ударъ былъ нанесенъ; одна- 
кожъ могли еще встрѣтиться ■ обстоятельства, ■ 
требующія Генерала искуснаго, опытнаго и хо- 
рошо знающаго страну; ибо если Италіявцы 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



198 


3 А п и с к и 


не бунтуютъ, то развѣ отъ того, что они не 
смѣютъ; притомъ же прежде чѣмъ совершенно 
успокоиться, надобно было узнать, на какихъ 
условіяхъ приступить къ союзу Вѣнскій каби- 
нетъ, совершенно подчинявшійся въ эту эпоху 
Лондонскому кабинету. 

Наканунѣ отъѣзда нашего изъ Милана, я имѣлъ 
съ Г-мъг Колло тотъ разговоръ, о которомъ 
упомянуто въ предъидущей Главѣ и здѣсь 
прилично будетъ пометить его; я долженъ 
предупредить читателя, что ему представятся 
въ ономъ событія, уже бывшія предъ его гла- 
зами а именно, относящіяся къ 18 Брюмеру; 
но Г. Колло видѣлъ эти событія очень вблизи 
и съ другой чѣмъ я точки; а посему полагаю, 
что читатель будетъ доволенъ тѣмъ, что я 
послѣ разговора моего съ нимъ тотчасъ запи- 
салъ нѣкоторыя изъ словъ его, что я дѣлалъ 
только для словъ Перваго Консула; полагаю, 
что безъ этого краткаго предувѣдомленія, Г. 
Колло очень бы удивился вѣрности моей па- 
мяти. А посему, то что слѣдуетъ, въ существѣ 
болѣе принадлежитъ ему, чѣмъ мнѣ, хотя онъ 
вѣроятно многое уже забылъ. 

Въ день нашего разговора Г. Колло возвра- 
щался съ поѣздки, сдѣланной имъ на Борро- 
мейскіе острова съ Іосифомъ Бонапарте и я 
даже помню сказанное имъ мнѣ тогда, что 
заѣхавъ 'за новымъ Государственнымъ Совѣтни- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е Н Н А. 


120 


комъ къ нему на квартиру, онъ нашелъ его въ 
вссьяіа дурномъ обществъ , что не требуетъ 
объясненія. Какъ бы то ни было, а вотъ слы- 
шанныя мною изъ устъ Г. Колло событія, 
коихъ я не разсказывалъ въ моихъ Запискахъ. 

Возвратясь изъ Египта въ Парижъ, Бонапар- 
те отправился, въ Директорію съ такою пос- 
пѣшностью, что Директоры, не ожидавъ его 
такъ скоро, не имѣли еще времени условиться 
на счетъ пріема, который они ему сдѣлаютъ. 
Когда объ немъ доложили, то приведенные въ 
замѣшательство Директоры, заставили его про- 
ждать нѣсколько минутъ въ передней залѣ. По- 
терявъ терпѣніе, онъ вышелъ вонъ и хотѣлъ 
сѣсть въ карету (*). Извѣщенные о томъ Дирек- 
торы послали его догнать. Воротясь, онъ уви- 
дѣлъ пятерыхъ Директоровъ, бѣгущихъ къ не- 
му на встрѣчу. Онъ ііодошелъ къ нимъ съ ви- 
домъ увѣренности какъ человѣкъ, скорѣе пріѣ- 
хавшій требовать у нихъ отчета въ ихъ по- 
веденіи, чѣмъ оправдываться въ своемъ. 

' Вечеромъ, Г. Колло, имѣвшій большое зна- 
комство, встрѣтилъ многихъ людей, по мнѣ- 
нію коихъ, Директоріи слѣдовало бы нака- 
зать Генерала за дерзость его противъ нея, от- 

* [*] Я ие сопутствовалъ Наполеону въ этомъ первомъ посѣщеніи 
Директорія и очень удивлялся, что онъ пе разсказалъ мнѣ 
объ ономъ, какъ онъ обыкновенно дѣлалъ, когда куда пи- 
, будь безъ меня ѣздилъ. 

Частъ IV. 17 


130 


Записки 


дать его подъ военный судъ и разстрѣлять его 
какъ бѣглеца, какъ нарушителя Карантинныхъ 
законовъ. Всѣ эти выходки были совершенно 
пустыя; ибо Наполеонъ слишкомъ хорошо зналъ 
слабость Правительства для того, чтобы боять- 
ся со стороны онаго какого либо начальничес- 
каго дѣйствія. Могъ ли онъ ошибиться въ мнѣ- 
ніи Франціи когда вездѣ, къ кликамъ, коихъ 
онъ былъ предметомъ, присоединялись оскор- 
бительныя, заслуженныя укоризны Директоріи, 
какъ виновницѣ самыхъ безчестныхъ, неправед- 
ныхъ дѣйствій. Бесѣда Наполеона съ этими 
пятью призраками власти, не составлявшими 
даже тѣни Правительства, продолжилась два 
часа. Они едва осмѣлились спросить его о Еги- 
петской арміи; время, напротивъ того прошло 
въ отвѣтахъ на вопросы его о положеніи Фран- 
ціи, и онъ тогда только закрылъ это засѣданіе 
когда довольно убѣдился въ своемъ первен- 
ствѣ. 

Я сказалъ уже сколько, всѣ значительные лю- 
ди, — 5 Брюмера, на другой день послѣ посѣще- 
нія Наполеономъ Директоріи, спѣшили поздра- 
вить его съ возвращеніемъ; ему легко было ви- 
дѣть всеобщее ихъ желаніе чтобы онъ пріялъ 
кормило Государства. Посреди этой заботливой 
толпы одною изъ вещей, которыя Генералъ на- 
иболѣе замѣтилъ, было отсутствіе Г. Колло. Онъ 
скрылся отъ меня въ этомъ случаѣ ибо, вмѣсто 


ОідіІігѳсІ Ьу Соо^іе 



Г. Б У Р I Ь И П А. 


151 


того чтобы приказать мнѣ къ нему написать, 
онъ поручилъ это Г-ну РсніодеСен Жанъд’Ан- 
жели, который написалъ къ нему по приглаше- 
нію Наполеона, какъ будто бь* онъ сдѣлалъ это 
отъ себя. «Ты бы очень былъ доволенъ любез- 
ный другъ;» говорилъ Реніо Г-ну Колло, «еслибъ 
ты сидѣлъ у меня въ карманѣ; ты бы услы- 
шалъ, съ часъ тому назадъ* похвалы, которыя 
конечно показались бы тебѣ лестными. Ты бы 
услышалъ что ты добръ, чувствителенъ и бла- 
готворителенъ; что ты внушаешь къ себѣ уча- 
стіе и уваженіе; и все это говорилъ Брнапарте, 
мнѣ и Арно. Съѣзди же къ нему; онъ приметъ 
тебя съ удовольствіемъ.» 

Г. Колло отправился на другой день къ На- 
полеону. Онъ нашелъ его стоящаго передъ ка- 
миномъ, окруженнаго всѣми тѣми, которые 
Пріѣзжали къ нему наканунѣ для того чтобы 
представиться ему и вывѣдать его намѣренія. 
Бонапарте слушалъ, говорилъ мало и ограничи- 
вался только вопросами, для поддержанія и на- 
правленія разговора, который продолжался око- 
ло трехъ часовъ и кончился слѣдующими, за- 
мѣчательными словами: «Мое положеніе очень 

необыкновенно. Многіе являются ко мнѣ пред- 
лагать власть, какъ будто бы они могли рас- 
полагать ею. Еслибъ они могли, то давно бы 
ею завладѣли. Но это не легкая вещь , особен- 
но нынге. аЭги послѣднія слова,» — сказалъ мнѣ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



132 


Записки 


Г. Колло, — «были произнесены такимъ голосомъ, 
который казался бы вызовомъ, но съ видомъ 
простоты, не дозволявшей находить въ нихъ 
что либо оскорбительное.» 

Тогда Бонапарте распростился со всѣми эти- 
ми посѣтителями, удержавъ у себя Г. Колло. 
Можетъ быть удивятся, что онъ поступилъ 
столь мало уважительно съ Депутатами, съ Ге- 
нералами и съ сановниками, управлявшими тог- 
да Франціею. Это происходило отъ мнѣнія его, 
что при одряхлѣвшемъ Правительствѣ никто 
неимѣлъ настоящей твердости, никто не могъ 
доставить ему существенной помощи и что по- 
сему, ему не слѣдовало принимать услугъ ни 
которой партіи для того, чтобы вскорѣ не быть 
обезпокоеннымъ ея требованіями. Опершись на 
которую либо изъ нихъ, онъ боялся предста- 
виться взорамъ Франціи въ видѣ главы мятеж- 
никовъ, между тѣмъ какъ онъ тогда искренно 
желалъ сдѣлаться мирнымъ возстановителемъ 
Государства, обрушивающагося подъ бременемъ 
позора. 

Когда мы отправились въ Египетскій походъ, 
то Г. Колло намъ сопутствовалъ; но онъ остал- 
ся въ Мальтѣ, по причинѣ небольшой размолв- 
ки съ Главнокомандующимъ. Еслибъ, по прибы- 
тіи сего послѣдняго въ Парижъ, онъ тотчасъ 
къ нему явился, то его могли бы счесть по- 
клонникомъ Фортуны; и для сего то онъ ждалъ 


• Рідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е Н II А. 133 

пригласительнаго письма; въ этихъ самыхъ вы- 
раженіяхъ объяснился онъ и съ Наполеономъ. 
«Вы этого небоялись,) сказалъ ему Бонапарте, 
«вы слишкомъ хорошо доказали мнѣ что вы 
не гоняетесь ни за деньгами, ни за милостями. 
Скажите лучше что васъ удерживало небольшое 
замѣшательство а особенно небольшая гордость; 
она то разлучила пасъ въ Мальтѣ: безъ нея вы 
поѣхали бы со мною въ Египетъ. Помнители вы 
письмо, которое вы написали ко мнѣ разста- 
ваясь со мною. — Помню Генералъ. — Въ немъ 
заключалась эпиграма. — Еслибъ я это замѣ- 
тилъ, то я бросилъ бы перо, которому далъ 
волю только потому, что писалъ съ совершен- 
нымъ изліяніемъ чувствъ. — Это такъ, но въ пись- 
мѣ вашемъ было не много ѣдкости. Однакожъ 
оставимъ старое; я хочу все забыть.» 

Бонапарте, должно отдать ему справедливость, 
совершенно забылъ прошедшее пока имѣлъ ну- 
жду въ Г. Колло, и вспомнилъ объ ономъ толь- 
ко тогда, когда счелъ что можетъ безъ него 
обойтиться. Послѣ примиренія ихъ въ Парижѣ, 
Г. Колло каждый день бывалъ у Генерала, и вотъ 
доказательство довѣренности, которую имѣлъ 
къ нему Бонапарте. 16 Брюмера онъ сказалъ 
ему: «Колло, наймите въ Сен-Клу домъ, и при- 
готовьте тамъ все, чтобы можно было на дняхъ 
дать ужинъ двадцати пяти или тридцати чело- 
вѣкамъ.» По желанію Наполеона, Г. Колло тот- 


Эідііігѳсі Ьу Соо^іе 



134 


Записки 


часъ послалъ въ Сен-Клу своего повѣреннаго; 
домъ былъ нанятъ и приготовленъ какъ онъ 
приказывалъ; а 18 Брюмера утромъ онъ ска- 
залъ ему: «Мы будемъ завтра тамъ ужинать.» 

Г-ну Колло были извѣстны всѣ умыслы, всѣ 
козни, устропваемыя въ Парижѣ, какъ Напо- 
леономъ и его сообщниками такъ и тѣми, 
которые дѣйствовали съ противной стороны. 
При описаніи эпохи, къ которой приводитъ 
меня въ эту минуту разговоръ мой съ Г. Кол- 
ло, — читатели видѣли, что Бонапарте при- 
нялъ твердое намѣреніе ниспровергнуть Дирек- 
торію, но въ тоже время желалъ чтобы она 
пала безъ шума. Это я зналъ; но хотя мнѣ 
лучше всякаго другаго были извѣстны его тай- 
ные замыслы, а сидя безотлучно въ его кабине- 
тѣ, я не могъ надлежащимъ образомъ судитъ о 
внѣшнихъ дѣлахъ, какъ я уже кажется говорилъ. 
И такъ съ большимъ удовольствіемъ нашелъ я 
въ моихъ Миланскихъ запискахъ многія любо- 
пытныя . подробности. Я вижу въ нихъ, что 
Гг. Талейранъ и Фуше первые обнаружили 
чрезъ распространяемые ими въ Парижѣ, бла- 
гопріятные для Перваго Консула слухи, что 
они принимаютъ участіе въ замыслѣ Наполеона 
и что они безъ затрудненія склонили къ тому 
Сіеса; я вижу еще, что старались войти въ 
сношенія съ Моро, но что отзывы его заставили 
заключить, что онъ не приметъ въ ономъ ни- 


Рідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е И Н Л. 


135 


какого участія; между тѣмъ какъ судя по его 
характеру можно было думать, что онъ не ста- 
нетъ оному и препятствовать. Впрочемъ, объ 
этомъ замыслѣ не говорили ни Генералу Жур- 
дану, ни Бернадоту, ни Ожеро, зная, что они 
находятся слишкомъ въ тѣсныхъ связяхъ съ 
партіею Салисетти, Гарро, Арены, Дестрема и 
многихъ другихъ депутатовъ. Чувствуя, что съ 
ними трудно будетъ сладить, отъ нихъ скры- 
вались, къ чему имѣли тѣмъ болѣе причинъ, 
что нельзя было не знать, съ какимъ безпо- 
койствомъ они наблюдали за самыми малѣй- 
щими поступками Бонапарте и всѣхъ, посѣ- 
щавшихъ домъ его. Они очень предчувствова- 
ли, что приготовляется движеніе противъ Пра- 
вительства; но это Правительство было слиш- 
комъ уничиженно для того, чтобы хоть кто 
нибудь осмѣлился его защищать или даже толь- 
ко въ томъ сознаться; такъ что противники 
Наполеона, безъ вождя, безъ точки опора, бы*» 
ли доведены обстоятельствами до необходимо- 
сти заниматься только своимъ собственнымъ 
существованіемъ, подъ пустою личиною вѣр- 
ности къ Конституціи, уже нарушенной и къ 
Директоріи, которую они первые презирали. 
Они не могли сдѣлать противъ замысловъ Бо- 
напарте болѣе того, что они сдѣлали, т. е. по- 
шумѣть и ничто столь не глупо въ, политикѣ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



130 


Записки 


какъ сопротивленіе, тогда какъ знаешь безпо- 
лезность онаго. • 

При этихъ обстоятельствахъ, Себастіани, Ко- 
мандиръ Драгунскаго Полка, стоявшаго гарни- 
зономъ въ Парижѣ и Жюбе, начальникъ Стра- 
жи Директоріи, поручились Наполеону въ хо- 
рошемъ расположеніи этихъ двухъ войскъ; съ 
этой минуты, 15 Брюмера, все уже было рѣ- 
шено; въ этотъ день убѣдились что никто не 
воспротивится Наполеону и тогда-то онъ, по- 
требовалъ къ себѣ Г. Колло. Какъ уже выше 
мною сказано, я былъ участникомъ малыхъ 
засѣданій, но не большихъ сборищъ; Колло 
всегда на оныхъ присутствовалъ; 17 числа про- 
исходило одно, въ которомъ было условлено на 
другой день на разсвѣтѣ отправиться въ Тю- 
ліери, а войска, за которыя начальники руча- 
лись, разставить въ сосѣдствѣ. 

И такъ Бонапарте отправился туда верхомъ 
1 8 числа, какъ уже мною упомянуто; любопыт- 
нѣе же всего, что между тѣмъ какъ весь Па- 
рижъ зналъ объ этомъ движеніи, — одной только 
заснувшей Директоріи оно не было извѣстно. 
Увраръ и Г-жа Таліенъ бросились объявить о 
томъ Баррасу, котораго разбудили (*). Они увѣ- 

(*) Если читатели пе забыли посѣщеніе, которое я сдѣлалъ 17 
числа въ одшшадцать часовъ вечера Баррасу, вмѣсто Бо- 
напарте и по его приказанію, — то сопъ его точно долженъ 
показаться удивительнымъ. 


ОідіІігесІ Ьу Соо§1( 



Г. Буріениа. 


437 


домили его, что Гвардія его бѣжала изъ Люк- 
сембурга и что она повиновалась Наполеону. 
Баррасъ всталъ, велѣлъ позвать Секретаря свое- 
го Ботота и отправилъ его узнать отъ самого 
Бонапарте о происходящемъ. 

Бототъ прибылъ, — сказалъ мнѣ Г. Колло, — 
въ ту минуту, какъ Генералъ, окруженный вож- 
дями своего войска съ толпою Генераловъ и 
Штабъ-Офицеровъ сбирался выѣхать изъ своего 
дома. Здѣсь я предоставляю говорить Г-ну Кол- 
ло: «Вы не можете, любезный Буріеннъ, пред- 
ставить себѣ Генерала въ ту минуту, какъ онъ 
увидѣлъ Ботота; онъ замѣтилъ его въ десяти 
тагахъ отъ себя, по головѣ его, превышавшей 
всѣ прочія. Не знаю, былъ ли онъ предупреж- 
денъ объ этомъ посольствѣ. — Нѣтъ, могу васъ 
увѣрить. — И такъ, увидя Ботота, Наполеонъ 
пошелъ прямо къ нему, и какъ будто бы онъ 
одинъ составлялъ собою всю Директорію: Что 
вы сдѣлали съ франціею? вскричалъ онъ .... 
Вамъ извѣстно, что онъ не всегда краснорѣ- 
чивъ; но не знаю какой-то геній одушевлялъ 
его въ эту минуту. Витіеватыя слова и вы- 
раженія, потекли изъ устъ его рѣкою. Онъ 
описалъ Францію такою, какъ онъ ее оста- 
вилъ: арсеналы ея наполненными, земли рас- 
пространенными, войска хорошо одѣтыми, хо- 
рошо продовольствова иными, повсюду побѣдо- 
носными; онъ показалъ ее украшенною троФея- 

18 * 


Оідііігѳгі Ьу Соо^іе 



138 


Записки 


ми, спокойною внутри, уважаемою внѣ ея пре- 
дѣловъ, повсюду сильною. Потомъ, вдругъ пе- 
ренесясь на наши послѣднія поля битвъ, — онъ 
показалъ тѣхъ солдатъ, которые при немъ ни- 
чего не знали кромѣ побѣды, — побѣжденными, 
распростертыми на полѣ пораженія; онъ изоб- 
разилъ остатки ихъ униженными, вступающи- 
ми обратно во Францію въ лохмотьяхъ нище- 
ты; лавры наши увядшими, границы занятыми 
непріятелемъ, арсеналы опустѣвшими, крѣпости 
срытыми, магазины пустыми, казну истощен- 
ною, гражданъ недовольными, наконецъ во двор- 
цѣ Директоріи безчестіе и позоръ! . . . Все это 
было изображено столь широкими, столь рѣз- 
кими чертами и произнесено съ такимъ жа- 
ромъ, такимъ повелительнымъ голосомъ и 
съ такою поразительною скорбью, что всѣ при- 
сутствующіе вознегодовали противъ Директо- 
ріи. Сраженный Бототъ не раскрылъ рта. Онъ 
увидѣлъ, что съ этой минуты Директорія пере- 
стала существовать, и побѣжалъ объявить о па- 
деніи Баррасу и его собравшимся товарищамъ. 

«Вы лучше меня знаете,» продолжалъ Г. Кол- 
ло, «то что произошло по возвращеніи его въ 
домъ Шатеренской улицы; но жалѣю, что вы 
не могли, подобно мнѣ видѣть Генерала въ Пя- 
тисотномъ Совѣтѣ. Конечно послѣ пріема, сдѣ- 
ланнаго ему семнадцатаго числа, онъ не могъ 
ожидать сцены, происшедшей на другой день 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



Г. Бу пеня а. 


139 


въ Сен-Клу. Онъ входить и мгновенно его при- 
вѣтствуютъ именемъ спасителя отечества. Тѣ 
изъ представителей, которые были посвящены 
въ тайну наканунѣ, и повѣренные Фуше, пос- 
ланные заранѣе для овладѣнія залою, огласили 
оную при его входѣ неимовѣрными кликами; 
остальные, изумясь или испугавшись, увлечен- ' 
ные общимъ движеніемъ, присоединились къ 
первымъ кликамъ’ и тогда-то указъ, сильно насъ 
обрадовавшій, назначилъ Генерала предводите- 
лемъ войскъ. Еслибъ вы присутствовали при 
этомъ зрѣлищѣ, еслибъ вы видѣли Бонапарте, 
выходящаго съ торжествомъ, облеченнаго его 
новымъ званіемъ и увѣреннаго въ перемѣщеніи 
народнаго представительства въ Сен-Клу; еслибъ 
вы видѣли залу Пятисотнаго Совѣта и залу 
Совѣта Старѣйшинъ, въ одну минуту опустѣв- 
шими, то вы бы почувствовали себя перене- 
сенными въ тотъ вѣкъ упадка, когда Римскіе 
Сенаторы, принужденные признать Государя, 
ими не избраннаго, наперерывъ привѣтствова- 
ли его именемъ избавителя, друга народа, отца 
отечества, божественнаго, — наконецъ всѣми 
наименованіями, выдумываемыми лестью и пов- 
торяемыми боязнью; — вы имѣли бы предъ' со- 
бою живой, одушевленный переводъ одного изъ 
превосходнѣйшихъ отрывковъ Тацита. 

«Надобно отдать долгъ справедливости: не всѣ 
похвалы, коими осыпали Наполеона, подсказы- 


Оідііігѳгі Ьу Соо^іе 


1'«0 


.Записки 


вались лестью; многія были внушены призна- 
тельностью и удивленіемъ, а еще болѣе того, 
надеждою. Франція не сомнѣвалась въ его геніи 
и хотѣла вѣрить его добродѣтели.» 

Такъ говорилъ мнѣ Г. Колло и, перечитывал 
мог: Миланскія записки, я вспоминаю обстоя- 
тельство, которое я узналъ тогда отъ Реніо де 
Сен-Жанъ д’Анжели и совсѣмъ было забылъ: — 
вечеромъ того дня, когда Бонапарте такъ силь- 
но напалъ на Ботота, у Реніо собрались многія 
особы, пораженныя словами Наполеона и ста- 
равшіяся положить ихъ на бумагу для передачи 
журналистамъ. Послѣ продолжительныхъ уси- 
лій, каждый изъ нихъ остался недовольнымъ 
своею работою; утомясь оть трудовъ, наконецъ 
удовольствовались извлеченіемъ, которое сдѣ. 
лалъ Рёдереръ изъ этой груды сложенныхъ 
вмѣстѣ мыслей. Г. Колло, которому я напом- 
нилъ о статьѣ, помѣщенной въ Монитерѣ, ска- 
залъ мнѣ что она была вяла и безцвѣтна въ 
сравненіи съ ’колосальною, сильною и величе- 
ственною картиною, развернутою Наполеономъ 
въ Тюліери. Впрочемъ я описываю краснорѣчіе 
Бонапарте на отвѣтственность Г-на Колло; я 
уже сказалъ что оно было больше чѣмъ отри- 
цательно на другой день въ моемъ присутствіи. 

Я нахожу еще въ моихъ замѣчаніяхъ нѣко- 
торыя подробности относительно того, что про- 
изошло вечеромъ 1 8 Брюмера внѣ Наполеонова 


ОідіІігесІ Ьу Соо§1( 



Г. Буріенна. 


141 


кабинета. Недовольные сильно волновались; Бер- 
надотъ, Ожеро, /Курда нъ и нѣкоторые другіе 
военные; Салисетти, Арена, Антонель и еще 
многіе представители бушевали и мнѣніе, отча- 
сти основательное. Г-на Колло, было, что они 
подъ видомъ желанія защищать Директорію, въ 
существѣ хотѣли только остаться въ союзѣ, 
надѣясь внушить тѣмъ къ себѣ страхъ и что 
они были оскорблены чѣмъ, что ихъ не сдѣла- 
ли участниками обнаружившагося заговора къ 
ниспроверженію Директоріи. Сказанное мною о 
Бернадотѣ и о предложеніяхъ, которыя сдѣ- 
лалъ ему Наполеонъ, доказываетъ что мнѣніе 
Г. Колло, справедливое на счетъ другихъ недо- 
вольныхъ, не было правильно относительно его. 

Какъ бы то ни было, а рысьи глаза Фуше 
были безпрестанно открыты на козни недоволь- 
ныхъ; онъ йзвѣстился о ихъ сборищѣ и въ де- 
сять часовъ вечера прискакалъ къ Наполеону; 
онъ тотчасъ созвалъ туда главныхъ дѣйствую 
щихъ лицъ движенія, начатаго подъ столь бла- 
гопріятными предзнаменованіями. Представя по- 
ложеніе вещей, Фуше предложилъ допустить 
въ завтрашнее собраніе, гдѣ долженствовала 
быть объявлена новая Конституція, однихъ 
только тѣхъ представителей, которые предста- 
вили уже залоги своего присоединенія. «Мы раз- 
дадимъ имъ билеты для входа,» сказалъ онъ. 
«Всѣ тѣ, которые явятся безъ билетовъ, не бу 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



149 


Записки 


дутъ впущены.» Это предложеніе было сильно 
поддержано. 

Бонапарте, который ласкалъ себя надеждою 
безпрепятственно достигнуть власти и которому 
безпрестанно твердили что Франція желаетъ 
облечь его оною; который чувствовалъ сколь- 
ко она выиграетъ вручивъ ему ее и который 
сверхъ всего, добивался избранія, имѣющаго 
вида* полной свободы, — объявилъ что онъ не хо- 
четъ быть избраннымъ иначе и отвергъ пред- 
ложеніе Фугае, которое показалось ему робкимъ. 
Ни Моро, ни Ланнь не присутствовали въ этомъ 
собраніи: первый изъ нихъ былъ назначенъ 
Начальникомъ Главнаго Штаба, коему особенно 
поручалась какъ уже сказано, Гвардія Директо- 
ріи, а Ланну было дано Наполеономъ начальст- 
во надъ Парижемъ. 

Фуше н многіе другіе значительные люди, 
тщетно старались побѣдить сомнѣніе Генерала; 
они сказали ему что это сомнѣніе пустое, что 
оно можетъ повредить успѣху предпріятія, отъ 
коего зависѣло спасеніе Франціи; что главное 
дѣло состояло въ томъ, чтобы упредить Прави- 
тельство и сдѣлаться главою онаго; что мятежни- 
ки, хотящіе нынче этому противиться, поспѣ- 
шатъ изъявить свое согласіе тогда какъ оно 
уже будетъ болѣе не нужно; что во всякомъ 
случаѣ ахъ ропота», ихъ возраженія не найдутъ 
уже отголосковъ между тѣмъ какъ провозгла- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



Г. Б у р і е п и а. 143 

сивъ оные завтра въ залѣ въ кругу своихъ еди- 
номышленниковъ, они могли произвесть раз- 
доръ, способный возжечь междоусобіе. 

Не смотря насилу этихъ доводовъ, Бонапарте 
остался непреклоннымъ при своей волѣ. Ослѣ- 
пленный утреннимъ успѣхомъ, онъ былъ увѣ- 
ренъ въ торжествѣ на другой день, и положилъ 
конецъ собранію слѣдующимъ краткимъ и 
торжественнымъ объявленіемъ: «Я не хочу вла- 
сти, если не буду законнымъ образомъ обле- 
ченъ ею оть двухъ палатъ, учрежденныхъ для 
того, чтобы давать оную.» — Ночь принесла со- 
вѣтъ или лучше сказать событія сами свер- 
шились. 

Когда я нынче думаю ѵ обо всѣхъ обстоятель- 
ствахъ, въ которыя мы такъ сказать попа- 
ли, когда я вспомню желанія почти едино- 
гласныя, которыя безпрестанно изъявлялись во- 
кругъ Бонапарте, то мнѣ кажется что стойкость 
его оставаться при своемъ мнѣніи могла легко 
быть оправдана. Какъ ему было не надѣяться 
на благопріятное расположеніе членовъ совѣ- 
товъ Старѣйшинъ и Пятисотнаго, когда въ тотъ 
же самый день, явясь предъ нихъ безоружный, 
ояъ видѣлъ отъ нихъ очевидныя тому доказа- 
тельства. Какъ было предполагать, что на дру- 
гой день, многіе изъ нихъ дерзнутъ возстать 
противъ него посреди штыковъ, посреди воору- 
женной силы, коей они только что предложили 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Записки 


144 

ему быть начальникомъ? Ему не могла прійти 
въ голову мысль о такой неумѣстной смѣлости; 
но часто высокій умъ бываетъ обманываемъ 
глупостью, что случилось и съ Наполеономъ. 

Члены противной ему стороны, сговорившись 
наканунѣ и въ продолженіе ночи, явились пер- 
вые 19 Брюмера въ залу, назначенную для Пя- 
тисотнаго Совѣта. Это была оранжерея; какъ 
погода становилась уже свѣжа, то затопили 
печки а вмѣсто передней устроили предъ вхо- 
домъ' крытую изъ шпалеръ переборку, въ ко- 
торой по нуждѣ могло помѣститься отъ соро- 
ка до пятидесяти человѣкъ. 

Извѣстно, что при самомъ открытіи засѣда- 
нія хотЬли дать новую присяг} 7 Конституціи 
Читатели конечно не забыли что я былъ съ 
Наполеономъ, когда онъ запинался въ Совѣтѣ 
Старѣйшинъ; но что получивъ отъ него пору- 
ченіе отправиться для извѣщенія о происходив- 
шемъ Г-жу Бонапарте, я не сопутствовалъ ему 
въ Пятисотный Совѣтъ. Г. Колло тамъ на- 
ходился и невозможно себѣ представить сколь- 
ко въ нашемъ длинномъ разговорѣ, происхо- 
дившемъ въ Миланѣ черезъ пять дней послѣ 
Маренгской побѣды, мы съ Г. Колло находили 
удовольствія сообщать другъ другу воспомина- 
нія, тогда еще столь свѣжія, о дивныхъ, за пу- 
танныхъ судьбахъ , управлявшихъ учрежде- 
ніемъ Правительства, уже сильнаго, которое 


ОідііігесІ Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е Н И А. 


145 


однакоже имѣло еще только восемь мѣсяцевъ 
существованія. Обстоятельства революціи ми- 
нувшаго Брюмера мѣсяца казались намъ очень 
занимательными во вновь завоеванной столицѣ 
Ломбардіи; и однакожъ мы не мало страшились 
для будущаго неблагодарной холодности Пер- 
ваго Консула къ Г. Колло; онъ слишкомъ ско- 
ро началъ поступать какъ Императоръ. 

Возвращаюсь къ моимъ запискамъ. Фуше имѣлъ 
большое вліяніе на поступки Бонапарте въ 
достопамятный день 19 Брюмера. Дѣйствитель- 
но Фуше чрезъ своихъ агентовъ открылъ, что 
члены противной стороны, ободренные первы- 
ми криками, отправили нарочныхъ въ Парижъ 
для объявленія о ихъ успѣхѣ и для поощренія 
ревности ихъ сообщниковъ; — онъ пріѣхалъ из- 
вѣстить о томъ Бонапарте и склонилъ его по- 
спѣшить дѣломъ. 

Выше сказано,- что произошло въ Совѣтѣ 
Старѣйшинъ. «По выходѣ изъ этого совѣта,» ска- 
залъ мнѣ Г. Колло, «онъ отправился въ Пяти- 
сотный въ сопровожденіи своихъ Гренадеровъ, 
шедшихъ по три рядами. Едва онъ туда при- 
былъ, какъ всѣ находившіеся въ отгороженной 
передней, потѣснились, стараясь пропустить его; 
онъ прошелъ въ залу, но стража его, за тѣсно- 
тою, не могла за нимъ послѣдовать; и Бона- 
парте, оглянувшись послѣ многихъ кликовъ: 
Лишитъ покровительства законовъ и другихъ 

Часть IV. 19 


Рідііігегі Ьу Соодіе 



146 Записки 

воплей, раздававшихся въ залѣ, — увидѣлъ что 
съ нимъ только два или три солдата, которые 
одни только могли протѣсниться. Удивленный 
тѣмъ, что остался одинъ, онъ обратился къ 
дверямъ и сошелъ внизъ, гдѣ находилась без- 
молвно выстроившаяся его стража и гдѣ вы 
къ нему пришли. 

«Еслибъ,» прибавилъ Г. Колло, «хоть одинъ 
представитель схватилъ Наполеона въ залѣ Пя- 
тисотнаго Совѣта тогда какъ онъ вошелъ въ 
тѣсноту, то партія его была не довольно силь- 
на для того, чтобы его избавить и еслибъ че- 
резъ минуту послѣ того выставили на балконѣ 
окровавленную его голову, то солдаты его, ма- 
ло тронутые этою казнью, не потребовали бы 
за оную удовлетворенія и не стали бы отомщать 
за нея; но депутаты потеряли полчаса въ кри- 
кѣ, въ спорахъ, въ ругательствѣ, и Луціанъ 
былъ довольно искусенъ для того, чтобы под- 
держать и продолжить эту суматоху. 

«Когда Мюратъ наконецъ вошелъ приступомъ 
въ залу, то соумышленники Наполеона , между 
представителями, желая содѣйствовать скорѣй- 
шему очищенію залы, закричали: «Войско нач- 
нетъ стрѣлять! . . . Спасемтесь . . .» При этихъ 
словахъ, собраніе, за минуту предъ тѣмъ 
столь смѣлое, — толпится, бросается, не нахо- 
дитъ довольно выходовъ, прыгаетъ въ окна, не 
слишкомъ высокія отъ земли; и эти люди. 


Оідііігес! Ьу Соодіе 



Г. Буріеннл. 


147 


столь шумные на словахъ, столь грозные въ 
рѣчахъ, призвавъ мракъ ночи , коей тѣни . 
начинали имъ покровительствовать, разбѣгают- 
ся и скрываютъ свое постыдное, странное са- 
мохвальство въ лѣсу парка или на окрестныхъ 
поляхъ. 

«Изъ этихъ осторожныхъ законодателей, мно- 
гіе даже изъ тѣхъ, которые находились на сто- 
ронѣ Наполеона, безпокоясь о послѣдствіяхъ 
такого насильственнаго поступка, не осмѣли- 
лись возвратиться для того, чтобы стать подъ 
его знамена. Члены Пятисотнаго Совѣта очень 
походили на многочисленныя стаи голубей, ко- 
торыхъ одинъ выстрѣлъ изъ ружья сгоняетъ 
съ голубятни и которые потомъ возвращаются 
по одиначкѣ. Салисетти, хоть и бывшій однимъ 
изъ вождей противной стороны не пріѣхалъ съ 
утра въ Сен-Клу; но когда посланники недо- 
вольныхъ сообщили ему въ продолженіе дня 
вѣсти, благопріятныя для ихъ дѣла, то онъ 
поспѣшно туда отправился дабы воспользовать- 
ся побѣдою. Однако же, прибывъ туда въ са- 
мую ту минуту, какъ сраженіе для него было 
проиграно, онъ разсудилъ, что надобно восполь- 
зоваться пораженіемъ. Посему онъ пришелъ, 
со всею Италіянскою тонкостью, примкнуть 
къ друзьямъ Наполеона и постараться • стать 
въ ряды ихъ: «Я узналъ,» сказалъ онъ, «о воз- 
станіи этихъ дураковъ; и содрогнулся за Гене- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



148 


Записки 


рала Бонапарте; я какъ можно скорѣе поспѣ- 
шилъ, дабы остановить порывы ихъ безразсуд- 
ства; къ нес частію я опоздалъ, но благодарю 
небо за восторжествованіе разсудка. — Эта под- 
слащенная рѣчь была выслушана съ холод- 
ностью и недовѣріемъ.» Я прервалъ Г, Колло, 
изъявивъ ему мое удивленіе касательно того, 
что онъ говорилъ мнѣ о Салисетти; ибо не по- 
кидавъ Наполеона цѣлый день, я былъ увѣ- 
ренъ, что никто не говорилъ ему объ этомъ 
представителѣ. «Нѣтъ, возразилъ мнѣ Г. Колло, 
ему въ этотъ день точно ничего объ немъ не 
говорили.» Дѣйствительно не прежде какъ че- 
резъ нѣсколько дней послѣ переселенія нашего 
въ Люксембургъ, Іосифу чрезъ настоятельныя 
убѣжденія удалось ввести опять въ милость Са- 
лисетти; и то еще Бонапарте согласился не 
иначе употребить его какъ внѣ Франціи. 

Не имѣю нужды замѣчать читателю, что 
сообщая подробности любопытнаго моего раз- 
говора съ Г-мъ Колло, я заставилъ его гово- 
рить почти одного; ибо, не исключивъ моихъ 
ему отвѣтовъ, я бы неизбѣжно впалъ въ по- 
вторенія, которыхъ я стараюсь, сколько воз- 
можно избѣгать. Я разсказалъ Г-ну Колло по- 
чти то самое, — какъ выше читали въ этихъ За- 
пискахъ, — что произошло въ совѣщаніяхъ На- 
полеона; онъ же довершилъ мнѣ изображеніе 
картины 19 Брюмера, сообщивъ мнѣ слѣдую- 


Оідііігес) Ьу Соо§Іе 



Г. Буріеняа. 


449 


щія подробности о ночномъ засѣданіи, въ ко- 
торомъ было учреждено Консульское правленіе. 

«Вы знаете,» продолжалъ Г. Колло, «какой 
шумъ, какая суматоха произошли при выходѣ 
депутатовъ и какое зловѣщее безмолвіе засту- 
пило мѣсто оныхъ. Вамъ конечно извѣстны 
всѣ затрудненія, встрѣтившіяся при составленіи 
хоть тЪни собранія. — Мнѣ кажется, что кое 
какъ набрали человѣкъ восемдесятъ членовъ 
того и другаго совѣтовъ. — Ужъ вѣрно не боль- 
ше. — Я помню безпокойство Наполеона въ про- 
долженіе этого времени; обыкновенная его увѣ- 
ренность на нѣсколько минутъ его оставила и 
онъ имѣлъ большую нужду въ присутствіи Г. 
Талейрана, не перестававшаго ободрять его. Онъ 
хотѣлъ чтобы въ десять часовъ открылось за- 
сѣданіе. — Я тамъ былъ; и какое зрѣлище пред- 
ставило это ночное засѣданіе въ той же самой 
залѣ, которая такъ недавно была осквернена 
присутствіемъ вооруженныхъ людей! Изъ этого 
то законодательнаго чулана вышло Консульское 
Правленіе, и кто знаетъ какое вліяніе оно бу- 
детъ имѣть на судьбу Франціи и Европы! 

«Не знаю, любезный Буріеннъ, долго ли мнѣ 
предназначено жить; но пока я проживу, всег- 
да буду имѣть предъ глазами зрѣлище Сен- 
Клудской галереи, каковою она была въ про- 
долженіе этой грустной сцены; какое царство- 
вало въ вей безмолвіе! Сколь были угрюмы и 


Оідііігѳгі Ьу Соо^Іе 



150 


,•3 АП иски 


опечалены люди, въ оной засѣдавшіе! Поутру 
они явились туда съ увѣренностью, что новое 
Правительство будетъ безъ споровъ принято; 
къ вечеру они были разочарованы непредви- 
дѣнными потрясеніями минувшаго дня; они на- 
дѣялись на такое засѣданіе, которое бы кончи- 
лось мирнымъ согласіемъ; а нашли крикъ, со- 
провожденный насильственнымъ поступкомъ; и 
по разрушеніи силою обстоятельствъ всѣхъ 
предвидѣній, они по неволѣ увлеклись къ при- 
нятію роли заговорщиковъ, какъ къ единст- 
венному средству довершить начатое дѣло; и 
отъ этой принужденности раждалось безмолв- 
ное уныніе, сдѣлавшее очень горькими первые 
плоды побѣды. 

«Представьте себѣ длинный, широкій сарай, 
наполненный опрокинутыми скамьями; кафед- 
ру, придѣланную посрединѣ къ голой стѣнѣ; 
водъ кафедрою, нѣсколько впереди столъ и два 
стула; на этомъ столѣ двѣ свѣчи и столько же 
на каФедрѣ; ни люстры, ни лампъ и никакого 
другаго освѣщенія подъ сводомъ этого длиннаго 
зданія. 

«Видите ли вы на к аФедрѣ блѣдное лице Лу- 
ціана, читающаго новую Конституцію, а‘ передъ 
столомъ двухъ толкующихъ Депутатовъ. Про- " 
тивъ нихъ, на узкомъ тѣсномъ пространствѣ, 
лежала толпа представителей, равнодушныхъ ко 
всему, что имъ объявляли; большая часть изъ 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



Г. Буріеннл. 


151 


- нихъ разлеглись на трехъ скамейкахъ, изъ ко- 
ихъ рдна служила имъ стуломъ, другая подно- 
жіемъ, а третья изголовьемъ. Между ними, въ 
томъ же положеніи находилось нѣсколько ча- 
стныхъ людей, принимавшихъ участіе въ успѣ- 
хѣ этого дня. Неподалеку сзади видны были 
лакеи, которые укрылась туда отъ стуже и 
спали въ ожиданіи господъ своихъ. Таковъ былъ 
странный ареопагъ, давшій Франціи новое пра- 
-вительство. 

«Надобно однакоже сознаться, что если меж- 
ду этими еФемерными Сенаторами, располагав- 
шими Франціей», нѣкоторые повиновались чув- 
ствамъ честолюбія, корысти и даже страха, то 
.большая часть тѣхъ, съ коими я имѣлъ случай 
говорить въ продолженіе этого дня, — сколько 
мнѣ извѣстно, какъ тогда такъ и въ послѣдствіи, 
были побуждаемы болѣе благородною причи- 
ною — желаніемъ спасти государство отъ пере- 
ворота, коего нельзя было предвидѣть послѣд- 
ствій, еслибъ они не собрались для того, чтобы 
дать хоть тѣнь законности Консульской комис- 
сш., 

«Какъ бы то ви было, а вы знаете до како- 
го состоянія разстройства, презрѣнія и нищеты 
дошла Франція; она искала сильной руки, мо- 
гущей исторгнуть ее изъ бездны; и ничья дру- 
гая рука, кромѣ Наполеоновой, покрытой лавра- 
ми, не могла поднять ее въ паденіи. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



152 


Записки 


«Я пробылъ въ залѣ до конца засѣданія, ко* 
торое было закрыто не прежде полуночи; тог- 
да я воротился въ домъ, нанятый мною по же- 
ланію Бонапарте и вы можете себѣ представить 
что не было и рѣчи объ ужинѣ, мною приго- 
товленномъ. Пріѣхало однакожъ человѣкъ во- 
семь или десять, въ числѣ коихъ находились 
Г. Талейранъ, Семонвиль, Реніо де Сеи-Жанъ 
д’Анжели и Арно. Прочіе гости, утомясь, по- 
спѣшили воротиться въ Парижъ, въ нетерпѣ- 
ливомъ ожиданіи завтрашняго дня. 

День сей наступилъ спокойнѣе, чѣмъ надѣя- 
лись. Побѣжденная сторона, не смѣя собраться, 
осталась тихою и боязливою въ своемъ убѣжи- 
щѣ; вы даже я думаю видѣли нѣкоторыхъ изъ 
этихъ членовъ, пріѣзжавшихъ поздравлять На- 
полеона со званіемъ Консула. — Да, и я даже 
помню, что самый значительный изъ явивших- 
ся прежде и тотъ, коего возвращенію Бонапар- 
те наиболѣе обрадовался, былъ Ожеро; такъ 
какъ онъ наиболѣе жалѣлъ о томѣ что не могъ 
-счесть Бернадота между своими. — Я никогда не 
постигалъ какъ, имѣя власть выбрать себѣ то- 
варищей, Бонапарте присоединилъ къ себѣ (ле- 
са и Рожера Дтоко; ибо они не пользовались, ни 
общимъ уваженіемъ, ни расположеніемъ. Рожеръ 
.Дюко безъ способностей, безъ величія, безъ 
извѣстности; Сіесъ былъ извѣстенъ только сво- 
ими утайками и своимъ участіемъ въ пагубныхъ 


Ьідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б у р і.е.н-п.а. 155 

дѣйствіяхъ ужаса. — Бонапарте на другой же 
день со мною на счетъ этого объяснился,» за- 
мѣтилъ я Г-ну Колло. «Еслибъ я могъ предви- 
«дѣть — сказалъ онъ мнѣ- — Сен-Клудское сопро- 
«тивленіе, то я бы конечно не принялъ такихъ 
«людей въ мой тріумвиратъ; но какъ они прнна- 
«длежали къ Директоріи, то я думалъ что это 
«предупредитъ потрясеніе и сдѣлаетъ переходъ 
«болѣе легкимъ; я ошибся, но будь спокоенъ, я 
«не долго продержу ихъ.» — «Дѣйствительно,» 
продолжалъ Г. Колло, «могъ ли онъ оставить 
при себѣ два безцвѣтныя лица, которыя не 
только не дѣлали его виднѣе, но отражали на 
него нѣчто мрачное, облекавшее его блѣдностью. 
Впрочемъ Сіесъ ни минуты не ошибался на счетъ 
того что его ожидало; онъ откровенно сказалъ 
выходя отъ Перваго Консула: «Право мнѣ ка- 

жется, что этотъ человѣкъ для себя работаетъ;» 
а выходя отъ Втораго, онъ воскликнулъ. «Мы 
взяли себѣ повелителя.» Черезъ два мѣсяца по- 
слѣ того, повелитель отставилъ ихъ, давъ имъ 
немного золота, забрызганнаго грязью. 

«Полагаете ли вы,» спросилъ еще у меня Г. 
Колло, «что между Первымъ Консуломъ и Фу- 
ше долго будетъ царствовать согласіе. — Не знаю, 
но боюсь этого; ибо Фуше имѣетъ надъ нимъ 
вліяніе, для меня непонятное и притомъ, надоб- 
но сказать что онъ оказываетъ ему большія 
услуги; а сверхъ того съ точностью доноситъ 

20 * 


Рідііиесі Ьу Соо§Іе 



154 


Записки 


ему все то, что объ немъ говорятъ. — А можетъ 
быть и то, чего не говорятъ. Мнѣ кажется что 
Фуше отчасти виновникъ холодности, оказывае- 
мой мнѣ нынче Наполеономъ. Вы помните какъ 
онъ испугался, нашедъ по возвращеніи своемъ 
изъ Египта, все еще Главою Полиціи Фуше, 
столь тогда страшнаго; онъ представлялъ себѣ 
его не иначе какъ окруженнаго ужасомъ. Нѣко- 
торые изъ друзей Наполеона, удивленные тѣмъ 
что послѣ этого оиъ его избралъ, и въ тоже 
время пораженные неблагопріятнымъ впечатлѣ- 
ніемъ, которое такой выборъ могъ произ- 
весть въ Парижѣ, начали говорить съ нимъ объ 
этомъ; я былъ въ этомъ числѣ и по равноду- 
шію, съ которымъ онъ меня выслушалъ не 
давъ мнѣ никакого отвѣта, я увидѣлъ что онъ 
уже попалъ къ лисѣ въ сѣти. Вы знаете что 
я во все не нуждаюсь въ Наполеонѣ; но послѣ 
столь долгой, столь короткой связи, какова бы- 
ла наша,— не скрою отъ васъ что меня огорча- 
етъ его холодность и конечно мнѣ бы не слѣ- 
довало ожидать оной.» 

Таково, если и не слово въ слово, вѣрное со- 
держаніе длиннаго разговора, который я имѣлъ 
въ Миланѣ съ Г. Колло однажды, когда мнѣ 
удалось улучить нѣсколько свободныхъ часовъ; 
никогда еще оные не были столь пріятнымъ об- 
разомъ употреблены и смѣю надѣяться, что въ 
этомъ, читатель будетъ одного со мною мнѣнія. 


Оідііігегі Ьу Соо§1( 



+♦♦+♦♦♦♦+ +4 ♦♦♦♦♦♦♦♦+♦♦++♦♦+++++♦♦+♦+♦+*♦+♦♦■»■ 


ГЛАВА X. 

У 


Письмо Луціана къ Іосн*у Бонапарте. — Молебенъ и фонды- 
—Страхъ Луціана въ Парижъ. — Проэкіъ праздника. — Ра- 
счеты — Госпожа Мюрать. — Госпожа Грассшш. — Возвра- 
щеніе Перваго Консула. — Приключенія въ дорогѣ. — Опро- 
кинутая карста. — Трудность составить себѣ великое имя. — 
Дезе и Клеберъ. — ■ Описаніе Египетскаго Дворца. — Кле- 
беръ. — Петипа о Бонапарте п Іѵлйберѣ. — Прибытіе курьера. 
— Торопливость Наполеона. — Ночная сцена. — Сильное 
огорченіе. 


Между тѣмъ какъ побѣда утверждала въ Ита- 
ліи жребій Перваго Консула, братья его менѣе 
занимались дѣлами Франціи, чѣмъ своими соб- 
ственными; они столько же любили депьги, 
сколько Бонапарте любилъ славу. Изъ помѣ- 
щеннаго ниже письма Луціана къ Іосифу, видно 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 



156 


3 ап и с к я 

какъ они всегда были готовы извлекать себѣ 
выгоды изъ славы и счастія того, черезъ кого 
сами они были все. Я нашелъ въ моихъ бу- 
магахъ это письмо Луціана, право и самъ не 
зная какимъ образомъ и за чѣмъ я его сохра- 
нилъ. Оно кажется мнѣ занимательнымъ, по- 
казывая какую мысль эта семья будущихъ Ко- 
ролей имѣла 6 своемъ положеніи и каковъ былъ 
бы ея жребій, еслибъ Бонапарте палъ какъ Дезе 
на полѣ Маренгской битвы. Притомъ же до- 
вольно любопытно видѣть что такой философъ 
какт> Луціанъ заставлялъ служить молебенъ для 
того, что возвысить курсъ ФОНДОВЪ. 

Какъ бы то ни было, а вотъ письмо въ томъ 
самомъ видѣ, какъ оно было написано Люціа- 
номъ; я сохранилъ въ немъ подчеркнутыя имъ 
слова и даже его знаки восклицанія. 

24 Іюня. » 

«Посылаю къ тебѣ куръера. Мнѣ бы очень 
«желательно чтобы Первый Консулъ за сутки 
«извѣстилъ меня о своемъ прибытіи и одного 
членя увѣдомилъ бы о заставѣ, чрезъ кото- 
ярую онъ въѣдетъ. Городъ хочетъ приготовить 
«ему торжественныя ворота и онъ довольно 
«оказалъ услугъ для того чтобы отъ этого не 
«уклоняться. 

«По люеліу приглашенію третьяго дня служи- 
«ли молебенъ, на которомъ присутсвовало шесть- 
десятъ тысячъ человѣкъ! ! ! ~ 


Рідііігвй Ьу Соо§Іе 



Г. Бтріенна. 


157 


оОгёльскія козни продолжаются. Очень коле- 
«бались между К. . . и Ф. . . . Этотъ цослѣд- 

«ній предлагалъ выдать за меня дочь свою .... 
«происки были доведены до высшей степени. 
«Не знаю еще, возметъ ли великій жрецъ сто- 
«рону того или другаго. Я думаю что онъ ихъ 
«обоихъ проводить для Орлеанскаго, а Отёль- 
* «скій твой . пріятель душа всего. Вѣсть о Ма- 
«ренго ихъ смутила и однакожъ на другой день 
«великій жрецъ провелъ покрайней мѣрѣ три 
«наса съ твоимъ пріятелемъ. . . . Что касается 
«до насъ, то мы бы всѣ были сосланы, еслибъ 
«Первый Консулъ палъ при Маренго. 

«Письма твои не говорятъ мнѣ ничего о 

«томъ, что я ожидалъ найти въ нихъ 

«Надѣюсь покрайней мѣрѣ что прежде всѣхъ 
«буду извѣщенъ 'объ отвѣтѣ изъ Вѣны. Мнѣ 
«очень жаль, что ты не могъ прислать мнѣ 
«моего Нѣмца къ Мареягскому сраженію. 

«Праздникъ 14 числа будетъ прекрасенъ; 
«здѣсь все покойно. Ждутъ мира какъ вѣрной 
«вещи а Перваго Консула какъ побѣдоносца. 
«Всѣ паши родные здоровы. Ліена твоя со 
«всѣмъ своимъ семействомъ находится въ Мор- 
«Фонтенѣ. . . Рей пріѣхалъ въ Парижъ; онъ въ 
«Морфонтенѣ. Отъ всей души тебя обнимаю.... 
«За чѣмъ ты возвращаешься съ Первымъ Кон- 
«суломъ? А миръ! .... А Италія! ! . . Помни 
«наше послѣднее свиданіе. . . . Обнимаю тебя.» 




ОідіІігосіЬу Соодіе 



158 


Записки 


На полѣ приписано: 

«Прочти письмо къ Консулу и вручи оное 
«ему, тщательно аатіегативіи* 

«Доставь прилагаемыя при семъ письма. Г-жа 
«Мюрать никогда у меня не жила. Мужъ ея 
«сьумасшедшій, котораго жена его должна бы 
«наказать, цѣлый мѣсяцъ не писавъ къ нему. 

«ЛУ ЦІАНЪ БОНАПАРТЕ.» 
Первый Консулъ, побѣдивъ при Маренго и 
утвердясь въ своей власти чрезъ этотъ великій 
успѣхъ, остался еще на нѣсколько дней въ Ми- 
ланѣ для того чтобы устроить дѣла Италіи. 
Онъ приказалъ мнѣ выдать Г-жѣ Грассини де- 
иегь иа проѣздъ въ Парижъ (*). Мы отправи- 
лись при кликахъ жителей по Туринской до- 
рогѣ. Проѣздомъ чрезъ Туринъ, Первый Кон- 
сулъ останавливался въ немъ на нѣсколько ча- 
совъ, употребивъ ихъ большею частью на 
осмотръ цитадели, которая была намъ возвра- 
щена въ слѣдствіе Александрійской капитуляціи. 

Проѣзжая чрезъ гору Сенисъ, мы встрѣтили 
близъ Новалезы карету Госпожи Келлерманъ. 
Первый Консулъ, узнавъ Г-жу Келлерманъ, ѣхав- 
шую на встрѣчу къ своему мужу, остановилъ 
ея карету и поздравилъ ее съ отличіемъ, ока- 
заннымъ мужемъ ея при Маренго. 

(*) Говорятъ будто бы въ 181'» году Герцогъ Веллингтонъ нска.гь 
расположенія Г-жи Грассини. .Это белъ сомнѣнія для того, 
чтобы хоть въ чемъ нуб^дь походить иа Генерала Бонапарте. 


Рідііігегі Ьу Соодіе 



Г. Буріенна. 


159 


Я не много буду говорить о радости и уди- 
вленіи, изъявленныхъ Наполеону вездѣ на его 
проѣздѣ; это происходило тогда при всѣхъ его 
путешествіяхъ и обнаруживаемыя чувства были 
искренни. Прибывъ въ Ліонъ, мы остановились 
въ Целестинскомъ отелѣ. Въ день нашего пріѣз- 
да клики были такъ сильны* народу собралось 
такое множество, что Бонапарте принужден- 
нымъ нашелся показаться на балконѣ. На дру- 
гой день онъ отправился на Белькурскую пло- 
щадь и, при шумѣ рукоплесканій Ліонцевъ, по- 
ложилъ первый камень новыхъ зданій, должен- 
ствовавшихъ загладить одно изъ бѣдствій Ре- 
волюціи. 

Предъ выѣздомъ на эту церемонію, онъ про- 
диктовалъ мнѣ слѣдующее письмо къ Консу- 
- ламъ: 

«Прибывъ въ Ліонъ, Граждане Консулы, я 
остановился здѣсь для .закладки на Белькурской 
площади зданій, которыя вновь будутъ воз- 
двигнуты. Одно только это обстоятельство 
могло замедлить возвращеніе мое въ Парижъ; 
но я не могъ противостать честолюбію уско- 
рить постройку зданій на этой площади, ко- ’ 
торую я видѣлъ столь прекрасною и которая 
і’еперь такъ отвратительна. Мнѣ обѣщаютъ 
чрезъ два года совершенно кончить эту 09- 
стройку. 

«Надѣюсь, что еще прежде этой эпохи, тор- 


ОідіІігс<і Ъу-Соодіе 



160 


Записки 


«говля сего города, коею гордилась вся Европа, 

«по прежнему процвѣтетъ. 

«Кланяюсь вамъ 

« БОНАПАРТЕ . » 

Мы отправились изъ Ліона вечеромъ и про- 
должали путь нашъ чрезъ Дижонъ. По пріѣздѣ 
нашемъ въ этотъ городъ, радость жителей дѣй- 
ствительно дошла почти до изступленія. Я рѣд- 
ко видалъ такіе благосклонные, очарователь- 
ные взгляды, какіе бросали на насъ собравшія* 1 
ся во множествѣ молодыя женщины, замѣча- 
тельныя своею красотою и щеголеватымъ наря- 
домъ, убранныя цвѣтами и которыя, сопро- 
вождая карету Наполеона, напоминали въ эту 
эпоху, когда Революція вырыла всѣ Республи- 
канскія воспоминанія Греціи и Рима, тѣ вре- 
мена, когда хоры пляшущихъ женщинъ окру- 
жали побѣдителей на Олимпійскихъ играхъ. 

Не все однакоже намъ въ дорогѣ благопріят- 
ствовало; нѣкоторыя бѣды насъ ожидали. Ка- 
рета Перваго Консула опрокинулась, между 
Вильнёвомъ-ле-Руа и Саномъ; онъ послалъ къ 
моей матери куръера, сказать, что онъ про- 
будетъ у ней пока карету починятъ. Онъ • у | 
нея отобѣдалъ и мы отправились въ семь ча- 
совъ вечера. Это ошибкою было напечатано, 
будто бы онъ приставалъ у Г-жи Буріеннъ: 
она тогда жнла въ Тюліери. 

Мы этимъ еще не раздѣлались съ бѣдами; 


Оідііігей Ьу Соодіе 



Г. П У 14 Ё Н Н А. 


161 


переднее правое колесо нашей кареты соско- 
чило съ оси и какъ мы ѣхали очень скоро, то 
ось зацѣпилась за перилы и мы опрокинулись 
на длинномъ мосту, существовавшемъ тогда 
предъ въѣздомъ въ Монгро-Фо-Іонну. Первый 
Консулъ, по правую руку коего я сидѣлъ, упалъ 
на меня и нисколько не ушибся. Я зашибъ 
себѣ немного голову о вещи, находившіяся въ 
сѣткѣ; но для этого не стоило останавливаться, 
и мы пріѣхали въ Парижъ въ туже ночь со 2 
на 3 Іюля. Дюроку, который также находился 
въ каретѣ и по очереди сидѣлъ впереди, — ни- 
чего не приключилось. 

Выше сказано, что Бонапарте много разго- 
варивалъ въ дорогѣ; разговоры его не всегда 
были одинаково занимательны; но я долженъ 
привести здѣсь то, что онъ сказалъ мнѣ при 
проѣздѣ чрезъ Бургонь на возвратномъ пути 
изъ Маренго въ Парижъ. «И такъ, еще нѣсколь- 
ко великихъ событій, подобныхъ этой кампа- 
ніи, и я достигну до потомства. — Мнѣ кажется,» 
отвѣчала, я ему, «вы и то довольно сдѣлали 
для того, чтобы объ васъ долго и вездѣ го- 
ворили. — Да, да! довольно сдѣлалъ! ты очень 
добръ! правда что я завоевалъ меньше чѣмъ въ 
два года Каиръ, Парижъ и Миланъ; но милый 
мой, еслибъ я завтра умеръ, то черезъ десять 
вѣковъ, я бы не имѣлъ и полустранички во 
всеобщей Исторіи.» Онъ былъ правъ: въ нѣс- 

Часть IV. 21 


ОідіІігѳсІ Ьу Соодіе 



102 


3 А п и с к и 


колько часовъ чтенія, мы пробѣгаемъ многія 
столѣтія; и цѣлое царствованіе, цѣлая жизнь, 
есть минутное дѣло! одной странички довольно 
въ историческомъ перечнѣ для всѣхъ побѣдъ 
Александра и Цесаря, для всѣхъ опустошеній 
Тимура и Чингиса. Намъ извѣстна въ точно- 
сти только малѣйшая часть минувшихъ вре- 
менъ; стоитъ ли же опустошать міръ за такую 
бездѣлку! 

Въ тотъ самый день, какъ Дезе палъ на Ма- 
ренгскомъ полѣ, содѣйствуя весьма колебав- 
шейся побѣдѣ, — Мусульманскій изувѣръ, Солей- 
манъ Галеби поразилъ Клебера кинжаломъ и 
этимъ ударомъ рѣшилъ освобожденіе Египта. 

Такимъ образомъ были похищены у отечества 
* 

въ одинъ день и почти въ одинъ часъ два изъ 
знаменитѣйшихъ Генераловъ Французской ар- 
міи. Мену заступилъ мѣсто Клебера по стар- 
шинству; Первый Консулъ утвердилъ его въ 
Начальствѣ и съ этого дня, погибель Египта 
сдѣлалась неизбѣжною. 

Еслибъ вмѣсто Мену, Бонапарте — не приказы- 
вая Дезе возвратиться въ Европу, — отдалъ сему 
послѣднему Генералу послѣ Клебера начальство, 
— то конечно можно бы тогда было надѣяться 
на сохраненіе его завоеванія. Этотъ добрый 
Дезе! какъ велика потеря такого человѣка! Мно- 
го говорено о его превосходныхъ качествахъ, о 
его безкорыстной храбрости; но все еще не 


Оідііігес! Ьу Соодіе 



Г. Б У Г I К Я Н А. 


163 


довольно сказано. Можно судить объ этомъ по 
послѣднему письму, написанному имъ изъ Тулона 
къ Первому Консулу по возвращеніи его изъ 
Египта. Я тщательно сохранилъ оное; вотъ оно: 

«ГЕНЕРАЛЪ, 

«Будучи польщенъ довѣренностью, которую 

«вы мнѣ изъявили, приказавъ мнѣ прибыть къ 

ивамъ въ продолженіе прошедшей зимы, я пла- 

«менно желалъ исполнить вашу волю. Генералъ 

«Клеберъ никакъ не хотѣлъ на то согласиться; 

«онъ удержалъ меня и противъ воли принудилъ 

«меня къ заключенію Эль-Аришскаго договора. 

«Наконецъ, послѣ тысячи препятствіи, не безъ 

«труда преодолѣнныхъ, я отплылъ изъ Алексан- 

«ріи 13 Вантоза на Рагузскомъ суднѣ, въ сопцр- 

«вожденіи пакетбота, на которомъ находился 

«Генералъ Даву. Я нетерпѣливо желалъ пріѣхать. 

«Противные вѣтры ц безвѣтрія приводили ме- 
* . • 

«ня въ отчаяніе; мнѣ сильно хотѣлось поспѣть 
«во время для того чтобы присутствовать при 
«началѣ блистательной кампаніи, которая конеч- 
«но теперъ открывается подъ вашимъ руковод- 
«ствомъ. Наконецъ, послѣ тридцати дней бури, 
«страданій, остановки въ Коронѣ, гдѣ съ нами 
«хорошо обошлись Турки и въ Сициліи въ Сіа- 
«кѣ, гдѣ жители по своимъ обычаямъ хотѣли 
«было насъ убить, — я прибылъ на видъ Гіер- 
«скихв острововъ. Уже мы радовались тому, что 
«увидимъ Францію, уже дѣлали тысячу дура* 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 


Злписпн 


164 

«чествъ, свидѣтельствовавшихъ о нашемъ восхи- 
«щеніи, какъ вдругъ въ густомъ туманѣ, мы 
«сошлись съ Англійскимъ кораблемъ, который 
«отвелъ насъ въ Ливориу къ Адмиралу Кейту. 

«Совершенно полагаясь на Турецкіе и Англін- 
«скіе паспорты, коими мы были снабжены, я 
«сильно изъявилъ удивленіе объ этомъ задержа- 
вши. Вмѣсто того чтобы освободить меня, какъ 
«я надѣялся, Адмиралъ посадилъ меня .въ каран- 
тинъ, объявивъ, что онъ ожидаетъ повелѣній 
«своего Правительства касательно Эль Аришска- 
«го договора и что до полученія оныхъ, ему 
«нельзя меня выпустить. 

«И такъ мы провели тридцать дней въ тѣ- 
«сномъ лазаретѣ какъ военно-плѣнные, находясь 
«на одинакомъ содержаніи съ солдатами. Пред- 
«ставьте себѣ наше безпокойство, нашу досаду 
«терять дни, которые мы бы могли такъ хо- 
«рошо употребитъ. Наконецъ мы были выпу- 
«щены и Адмиралъ Кейтъ объявилъ намъ что 
«его Правительство согласно на исполненіе Эль- 
«Аришскаго договора. 

«Послѣ пятидневнаго плаванія, я прибылъ 
«сюда сегодня, будучи осмотрѣнъ Тунисскими 
«Варварійцами, которые насъ не задержали. Я 
«долженъ 30 дней пробыть въ карантинѣ: не 

«хочу спокойствія. Трудиться для увеличенія 
«славы Республики и вашей, есть мое единст-* 
«венное желаніе. Озириссъ извѣстилъ насъ при 


ОідіІігесІ Ьу Соодіе 



Г. Буріеннл. 


165 


«отплытіи нашемъ изъ Александріи о событіяхъ, 
«сдѣлавшихъ васъ Главою Правительства. Вы мо- 
«жете себѣ представить какъ сильно мы обра- 
«довались. Что касается собственно до меня, то 
«я былъ въ восторгѣ. Я знаю что вы хотите 
«поставить Францію иа высшую степень славы, 
«осчастлививъ всѣхъ. Можно ли сдѣлать лучше 
«сего? Такъ, Генералъ, я пламенно желаю воевать, 
«но въ особенности съ Англичанами. Я поклялся 
«въ вѣчной къ нимъ ненависти. Ихъ наглость 
«и дурное обхожденіе всегда останутся въ моей 
«памяти. Какое бы мѣсто вы мнѣ ни дали, я 
«буду доволенъ. Вы знаете что я не ищу на- 
«чальства, что я его не желаю; я съ такимъ же. 
«удовольствіемъ буду волонтеромъ какъ и Гене- 
«раломъ. Признаюсь только, что я бы не же- 
«лалъ вступить въ армію, неспособную къ 
«дѣйствію; но впрочемъ я буду доволенъ всѣмъ, 
«что вамъ заблагоразсудится сдѣлать. Желаю 
«тотчасъ узнать мое назначеніе, дабы немедлен- 
«но приготовить все, что мнѣ понадобится, и не 
«теряя ни минуты отправиться въ походъ. День, 
«не употребленный съ пользою, есть день поте- 
«рлнный. 

«Почтительно вамъ кланяюсь. 

«ДЕЗЕ.» 

Возвращаюсь къ Клеберу и скажу нѣсколько 
словъ о его плачевной смерти. Домъ Ельфи- 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



166 .Записки 

Бея, въ которомъ жилъ Бонапарте во время 
пребыванія своего въ Каирѣ и который по от- 
ѣздѣ его занялъ Клеберъ, имѣлъ террасу, веду- 
щую изъ залы къ старому, развалившемуся 
водопроводу, откуда слѣдовало спускаться нѣ- 
сколько .ступеней для того чтобы сойти Въ 
садъ. Эта терасса во всю длину возвышалась 
надъ большою площадью Эль-Беге, находящею- 
ся на правой сторонѣ при выходѣ изъ залы; 
садъ же былъ на лѣвой рукѣ. Близость и пріят- 
ность этого сада, сдѣлали его любимымъ мѣ- 
стомъ прогулки Главнокомандующаго, который 
со всѣми тамъ разговаривалъ, особенно по ве- 
черамъ. Эта терасса была очень отъ него близко 
и почти въ самомъ его жилищѣ. Я часто со- 
вѣтовалъ ему приказать засыпать водопроводъ 
и сравнять его съ терассою; я даже показывалъ, 
спрятавшись въ немъ и потомъ прошедъ ію- 
зади его, какъ легко было покуситься на его 
жизнь и потомъ бѣжать, соскочивъ на площадь 
или въ садъ. Онъ говорилъ мнѣ, что я боюсь 
смерти, что я трусъ и не рѣшился сдѣлать 
этой поправки, котору’ю онъ однакоже считалъ 
приличною. Убійца Клебера избралъ самый 
тотъ простой способъ, котораго я всегда стра- 
шился для Наполеона. 

Не стану опровергать здѣсь всѣхъ мерзостей, 
которыя обнародовали по случаю смерти Кле- 
бера. Когда я принесъ неожиданное объ оной 


Оідііігесі Ьу Соо§1 



Г. Б У Р 1 Е II И А. 


167 


извѣстіе Первому Консулу, то онъ едва могъ 
тому повѣрить; онъ сильно былъ огорченъ и 
читая подробности убійства, тотчасъ вспомнилъ, 
сколько разъ онъ былъ въ томъ же самомъ 
положеніи, въ которомъ находился Клеберъ 
когда онъ былъ пораженъ и все то что я ему 
говорилъ объ опасности этого водопровода, отъ 
которой онъ непостижимымъ образомъ избѣг- 
нулъ, особенно послѣ похода его въ Сирію, 
Столько раздражившаго умы. Извѣстность, ко- 
торую имѣлъ Бонапарте о талантахъ и способ- 
ностяхъ Клебера, ввѣренное ему начальство надъ 
арміею и пособія, которыя онъ всѣми сред- 
ствами старался доставлять ему, отвергаютъ, не 
только ужасное подозрѣніе о малѣйшемъ уча- 
стіи въ этомъ злодѣяніи, но даже и мысль что 
онъ съ удовольствіемъ видѣлъ смерть Клебера 
или что желалъ оной. 

Конечно между Бонапарте и Клеберомъ су- 
ществовала непріязнь, столь же сильная какова 
была дружба, соединявшая Дезе съ Наполе- 
ономъ. Слава Клебера ему надоѣдала; онъ имѣлъ 
слабость тревожиться ею и питать къ ней не- 
большую зависть. Ему извѣстно было какъ 
Клеберъ объ немъ отзывался; правда что 
Клеберъ не соблюдалъ ни малѣйшей осторож- 
ности. Въ продолженіе кровавыхъ дней Акрской 
осады, онъ Говаривалъ мнѣ: Твой маленькой 

плутъ Бонапарте, который не выше люего 


РідіІігесІ Ьу Соодіе 



168 


, Записки 


сапога, поработить францію. Смотри въ ка- 
пой проклятый походъ онъ завлекъ насъ. Не 
знаю навѣрное, дошли ли до Бонапарте эти 
рѣчи, которыя Клеберъ часто говорилъ мно- 
гимъ другимъ; но есть причины полагать, что 
тѣ, которые добывали себѣ чины доносами, не 
пропускали пересказывать ему все о Клеберѣ. 

Клеберъ, искренній Республиканецъ, угадалъ 
тайные виды и великое честолюбіе Наполеона 
и страшился ихъ для своего отечества. Клеберъ 
безпрестанно твердилъ это въ продолженіе ску- 
ки убійственной Акрской осады; бранчивмй по 
характеру, онъ никогда не оказывалъ по служ- 
бѣ неповиновенія. Онъ ворчалъ, шумѣлъ, бра- 
нился, но неустрашимо шелъ въ огонь; это была 
олицетворенная храбрость. Однажды, когда онъ 
находился въ траншеѣ подъ Сен-Жанъ д’Акрою 
стоя и подверженный по своему высокому 
росту всѣмъ выстрѣламъ, Бонапарте закричалъ 
ему: Да наклонись же Клеберъ Чортъ побе- 
ри , возразилъ онъ, ваша траншея не выше лінтъ 
какъ по колтьно. Онъ никогда благопріятно не 
смотрѣлъ на Египетскій походъ, считая оный 
дорого стоющимъ и не приносящимъ пользы 
Франціи. Онъ былъ увѣренъ, что 0езъ Флота и 
безъ сильнаго Правительства (а мы не имѣли 
ии того, ни другаго), лучше было дѣйствовать въ 
Европѣ, чѣмъ расточать кровь и сокровища 
Франціи на берегахъ Нила и предъ лачужками 


Эідііігегі Ьу Соодіе 



Г. Б У Г I Е Н II А. 


169 


Сирія. Холодный, задумчивый и степенный, Кле- 
беръ судилъ о Наполеонѣ безъ восторга, — вещь 
рѣдкая въ то время; онъ не извинялъ ему 
никакой ошибки. 

Далеко отъ этого истиннаго изображенія Кле- 
бера, до нелѣпой рѣчи, которую Бонапарте вла- 
гаетъ въ уста Клеберу, будто бы • сказавшему 
ему: Генералъ! вы велики какъ лііръ ! — Эти вы- 
раженія совершенно противоположны образу 
мыслей Клебера; онъ былъ слишкомъ правдо- 
любивъ для того, чтобы сказать что • нибудь 
противъ своего убѣжденія. Бонапарте, продол- 
жая питать желаніе удержать Египетъ, чѣмъ 
однимъ только оправдывалось завоеваніе онаго, 
давалъ Клеберу волю говоритъ , потому что 
Клеберъ дѣйствовалъ. Бонапарте зналъ, что 
долгъ службы и военныя добродѣтели всегда 
пересилятъ въ немъ его предубѣжденія и про- 
тиворѣчіе его видамъ и замысламъ; такимъ 
образомъ смерть этого Генерала, не только ни 
мало его не обрадовала, но тѣмъ сильнѣе его 
огорчила, что она почти совершенно разрушила 
надежду сохранить.для Франціи завоеваніе, кото- 
рое столь дорого ей стоило и было его дѣломъ. 

Хотѣли было найти причины вражды Кле- 
бера въ томъ, что онъ будто бы разсердился 
за неоткрытіе ему тайны объ отъѣздѣ Бона- 
парте изъ Египта и въ рѣчи, напомнившей ему 

22 * 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



170 


Записки 


объ исполненіи его долга, отъ котораго онъ 
слишкомъ часто уклонялся. Эта рѣчь выдума- 
на; я описалъ настоящія причины ихъ несогла- 
сія, мнѣніе Клебера и чувства его къ Бона- 
парте. 

Желаніе не раздѣлять двухъ происшествій, 
случившихся въ одинъ день въ Каирѣ и при 
Маренго, побудило меня вмѣстѣ съ описаніемъ 
смерти Дезе упомянуть о Клеберѣ; а потому 
скажу объ немъ еще нѣсколько словъ. Вѣсть 
о смерти Клебера пришла къ вамъ черезъ нѣ- 
сколько времени по возвращеніи нашемъ въ 
Парижъ, Давно уже не имѣвъ извѣстій о Еги- 
птѣ, Бонапарте ждалъ ихъ тогда съ живѣйшимъ 
нетерпѣніемъ и прибытіе наконецъ куръера съ 
оными, но съ такими плачевными, подало по- 
водъ къ ночной сценѣ, которую кстати здѣсь 
привести., і • • 

Когда курьеръ приіѣхалъ въ Тюліери, то бы- 
ло уже два часа ночи. Въ поспѣшности своей, 
Первый Консулъ даже не разсудилъ кого ни- 
будь разбудить для того, чтобы меня кликнуть. 
За нѣсколько дней предъ тѣмъ я сказалъ ему, 
что въ случаѣ нужды, онъ долженъ послать за 
мною въ коридоръ, лѣстницею выше моей всег- 
дашней квартиры, куда я перешелъ потому 
что жена моя была въ родахъ. Онъ самъ во- 
щелъ на верхъ и какъ тамъ было двѣ двери. 


ОідіІігесІ Ьу Соодіе 



1 


Г. Буріенна. 171 

то онъ позвонилъ два раза у дверей моего Се- 
кретаря, который спалъ въ одной изъ трехъ 
комнатъ, составлявшихъ небольшую мою квар- 
тиру! Секретарь мой всталъ и отворилъ дверь. 
Онъ увидѣлъ Перваго Консула со свѣчею въ 
рукѣ, въ сѣромъ плащѣ и съ повязаннымъ на 
головѣ платкомъ: не зная о ведущей въ эту 
комнату ступенькѣ, онъ оступился и чуть бы- 
ло не упалъ. «Гдѣ Буріеннъ?» спросилъ онъ. — 
Можно себѣ представить удивленіе моего Се- 
кретаря при появленіи Перваго Консула. — 
«Какъ, Генералъ, это вы? — Гдѣ Буріеннъ?» 
—Тогда Секретарь мой, въ рубашкѣ, указалъ 
Первому Консулу мою дверь. Сказавъ моему 
Секретарю, что жалѣетъ о томъ, что его по- 
тревожилъ, онъ отправился ко мнѣ. Я на- 
скоро одѣлся и мы сошли внизъ въ мои всег- 
дашніе покои. Мы нѣсколько разъ звонили, 
пока намъ отперли; находившаяся при женѣ 
моей женщина нс спала, но слыша ходьбу 
взадъ и впередъ, она вообразила себѣ, что это 
воры. Наконецъ она отперла двери и Первый 
Консулъ бросилъ ко мнѣ на столъ толстый 
пакетъ съ депешами, имъ полученный; онѣ бы- 
ли истыканы и обмочены въ уксусъ. При чте- 
ніи извѣстія о смерти Клебера, я увидѣлъ изо- 
бразившееся на лицѣ его сильное безпокойство; 
на немъ можно было прочитать: Египетъ по- 
терянъ! Даже самый Фанатизмъ, вооружившій 


• Оідііігес) Ьу Соо^Іе 



4 


172 3 а ц и с к я 

руку убійцы, заставлялъ его страшиться под- 
ражателей; ибо это былъ еще первый примѣръ 
убійства послѣ Каирскаго бунта. 

Только однажды, въ этотъ разъ, Первый 
Консулъ пришелъ ко мнѣ ночью. 



Рідііігесі Ьу Соодіе 



*ж++**+++*++++++++++++м-«-++*++++*++*++*++++ 


ГЛАВА XI. 


Попытки къ переговорамъ. — Любопытное письмо одного эми- 
гранта. — Двадцать пятъ луидоровъ, данные въ долгъ отцу 
Наполеона. — Уплата долга вдесятеро и исключеніе изъ спи- 
ска эмигрантовъ. — Домашнія подробности. — Колокольчикъ 
въ кабинетѣ. — Канцелярскій писецъ. — Заговоръ Деракки и 
Арены. — Настоящее значеніе нѣсколькихъ словъ, сказанныхъ 
. па Островѣ Св. Элены. — ІНснбрунекій Фанатикъ,— Другой 
таинственный изувѣръ. — Поощренный заговоръ. — Гаррель. 
—Доносъ и награда — Утайка отъ Фуше. — Необходимость 
ему открыться — Совѣтъ Консуловъ. — Бонапарте въ Оперѣ 
съ Дюрокомъ и со мною. — Взятіе подъ стражу многихъ лю- 
дей н возвращеніе домой. — Гаррель, Вепсенскій Комен- 
дантъ. — Молочная сестра Герцога Апгенскаго Замѣчаніе. 


Счастливый уЪпѣхъ Итальянскаго похода былъ 
увѣнчанъ перемиріемъ, заключеннымъ 5 Іюля. 
Ниже увидятъ, что оно было прервано 1 Сен- 
тября, и опять возобновлено послѣ выигрыша 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


174 Записки 

Гогснлинденской битвы. — Бонапарте, по возвра- 
щеніи его изъ Маренго, былъ принятъ съ боль- 
шимъ восторгомъ чѣмъ когда либо; изумлялись 
быстротѣ, съ которою онъ въ походъ, менѣе 
чѣмъ двумѣсячный, опять • призвалъ «орту ну 
подъ знамена Франціи. Онъ съ величайшею 
дѣятельностью занимался тогда тѣмъ, чтобы за- 
вести переговоры между Англіею и Австріею; 
но повсюду встрѣчалъ большія препятствія. Онъ 
нѣсколько разъ бывалъ въ Театрѣ, куда при- 
сутствіе его привлекало многочисленную толпу 
людей, жаждущихъ его видѣть и рукоплескать 
ему. 

Можно себѣ вообразить, какое множество пи- 
семъ со всѣхъ сторонъ, писали къ Первому 
Консулу: это были просьбы о мѣстахъ, увѣре- 
нія въ преданности и наконецъ тѣ проситель- 
ныя поздравленія, которыя пишутъ ко всяко- 
му, пріобрѣтшему власть. Однакожъ, между эти- 
ми письмами были иногда замѣчательныя; я 
сохранилъ нѣсколько изъ нихъ и между про- 
чимъ одно отъ нѣкотораго эмигранта, удалив- 
шагося въ Жерсей. Это письмо, содержащее въ 
себѣ подробности о Наполеоновомъ семейстѣ, 
показалось мнѣ занимательнымъ. Впрочемъ чи- 
татель самъ разсудитъ; вотъ оно: 

Жерсей, 12 Іюля 1800 года. 

«Полагаю, Генералъ, что по возвращеніи изъ 
«вашихъ великихъ поѣздокъ, можно безъ нс- 


ОідіІігѳО Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е Н II А. 


475 


«скромности прервать ваши ежедневныя занятія 
«и напомнить вамъ о себѣ, въ надеждѣ что вм 
«не совсѣмъ меня забыли проживъ лѣтъ девят- 
«надцать въ Аяччіо. Но можетъ быть вы уди-* 
«витесь что такой ничтожный предметъ состав-* 
«ляетъ содержаніе письма, которое я имѣю честь 
«писать къ вамъ. Вы конечно вспомните, Гене- 
«ралъ, что когда покойный вашъ батюшка от» 
вправлялся для взятія вашихъ братцевъ изъ 
«Отёнской Школы, откуда онъ ѣздилъ въ Бріеннъ 
«для свиданія съ вами, — то у него не случилось 
«наличныхъ денегъ; онъ попросилъ у меня двад» 
«цать пять луйдоровъ, которые я съ удоволь» 
«ствіемъ ему одолжилъ. По возвращеніи своемъ, 
«онъ не имѣлъ случая отдать мнѣ ихъ, и когда 
«я отправлялся изъ Аяччіо, то матушка ваша 
«предложила мнѣ продать нѣсколько серебра для 
«того чтобы расплатиться со мною. Я отвергъ 
«это предложеніе и сказалъ ей, что оставлю 
«роспиеку вашего батюшки у Г. Суире, которо- 
«му она заплатить, когда ей заблагоразсудится. 
«Полагаю что ей не удалось исполнить свое 
«желаніе, какъ вдругъ вспыхнула Революція. 

«Вамъ странно покажется, Генералъ, что для 
«такой бездѣлки я тревожу васъ въ вашихъ за- 
«ндтіяхъ; но мое положеніе столь тяжко, что и 
«эта бездѣлка для меня важна. Я изгнанъ изъ 
«моего отечества, и принужденъ жить на этомъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



170 


'Записки 


«островѣ, на космъ пребываніе мнѣ ненавистно, 
«и гдѣ такъ все дорого, что вы окажете мнѣ 
«большое пособіе доставивъ ко мнѣ эту неболь- 
«шую сумму, которая прежде ничего для меня 
«не значила. 

«Согласитесь Генералъ, что въ восемдесятъ 
«шесть лѣтъ, Прослуживъ около шестидесяти 
«лѣтъ безпрерывно отечеству, не считая време- 
«ни эмиграціи, тяжко быть отвеюду изгнаннымъ 
«и принужденнымъ искать здѣсь убѣжища при 
«слабыхъ способахъ, даваемыхъ Англійскимъ Пра- 
«вительствомъ эмигрантамъ: л говорю эмигран- 
«тамъ потому что меня принудили такимъ сдѣ- 
алаться, тогда какъ я во все о томъ не думалъ; 
«но я сдѣлалъ большое преступленіе противъ 
«шайки разбойниковъ, пришедшихъ ко мнѣ въ 
«домъ въ Канѣ, съ тѣмъ чтобы убить меня за 
«то что я былъ старшій Генералъ въ томъ 
«округѣ и имѣлъ большой крестъ Св. Лудовика: 
«этого ужъ было для нихъ слишкомъ много. Я 
«жилъ спокойно и удалясь отъ всѣхъ мірскихъ 
«дѣлъ. Еслибъ не крикъ моихъ сосѣдовъ, то ме- 
«ня бы убили вломясь ко мнѣ въ двери и я. 
«едва успѣлъ спастись въ заднюю дверь не за- 
«хвативъ съ собою ничего кромѣ того, что бы- 
«ло на мнѣ. Я было отправился въ Парижъ, но 
«мнѣ тамъ объявили, что мнѣ больше нечего дѣ- 
«лать, какъ ѣхать заграницу, — такъ озлобились* 


Эідііігѳсі Ьу Соо^Іе 


Г. Буріеннл. 


177 


«на меня мои сограждане, хоть я никогда ни съ 
«кѣмъ не имѣлъ распрей живя въ моемъ уеди- 
«неніп. II такъ я оставилъ, Генералъ, все свое 
«имущество, движимое и недвижимое во власти 
«того, что называли націею; она вполнѣ тѣмъ 
«воспользовалась, ибо у меня ужъ ничего не 
«остается въ мірѣ, ни даже мѣста, гдѣ ступить 
• * «ногою. Я слышалъ, что есть эмигранты, у ко- 
«торыхъ осталось по крайней мѣрѣ убѣжище. 
«Еслибъ былъ цѣлъ домъ мой, то я бы про- 
«силъ у васъ Генералъ о томъ, что отъ васъ 
«зависитъ и что было дано нѣкоторымъ эми- 
«грантамъ, а именно о дозволеніи возвратиться; 

«но я не прошу этой милости; ибо не имѣю < 
«пріюта и притомъ я живу здѣсь съ изгнан- 
«нымъ братомъ, который старѣе меня, очень 
«хворъ и котораго л ни за что не оставлю. 

«Я рѣшился покориться моему несчастному 
«жребію; меня огорчаетъ единственно то, что 
«гоненіе, мнѣ оказанное, имѣло вліяніе на 
«моихъ родственниковъ, которыхъ я люблю и 
«уважаю. У меня есть осмидеслтилѣтняя мачи- 
«ха, которой отказали въ пансіонѣ, назначенномъ 
«ей мною съ моего помѣстья и у меня самого 
«отняли весь умѣренный доходъ мой, такъ что 
«мнѣ придется умереть несостоятельнымъ, если 
«дѣла не перемѣнятся; что приводить меня въ' 
«отчаяніе. 

Частъ IV. дг'ітіл??,? *?-: г; 23 

» . 


> 




& 

к ьу Соитіе 


178 


Записки 


•Признаюсь Генералъ, что мнѣ мало знакомъ 
«новый слогъ; но по старому 
«Я имѣю честь быть вашимъ 
покорнымъ слугою 

а ДЮ РОЗЕЛЬ ПОМАНуЗРЪ* 

Я сохранилъ этому письму всѣ его непра- 
вильности; извѣстно что прежніе дворяне не • 
слишкомъ заботились о граматическихъ не- 
исправностяхъ. Распечатавъ оное, я далъ его 
прочитать Первому Консулу, который сказалъ 
мнѣ: «Буріеннъ, это священно; не теряй ни ми- 
нуты; этотъ добрый старикъ! пошли ему деся- 
терную сумму. Напиши къ Генералу Дюрозе- 
лю, что я буду о немъ заботиться. Я хочу, 
чтобы онъ немедленно былъ выключенъ изъ 
списка эмигрантовъ. Сколько зла надѣлали эти 
разбойники Конвента! Я вижу, что мнѣ никогда 
нс удастся всего исправить!» Говоря мнѣ это, 
Бонапарте такъ былъ встревоженъ, какимъ я 
его очень рѣдко видалъ. Вечеромъ онъ спро- 
силъ у меня, исполнилъ ли я его волю, что 
было много сдѣлано не теряя ни минуты: 
смерть Г. Фротте дала мнѣ слишкомъ жесто- 
кій урокъ для того, чтобы я имъ не восполь- 
зовался. 

• Читатели конечно уже замѣтили, что я не 
всегда забочусь объ искусной постепенности 
переходовъ отъ одного предмета къ другому; а 
потому они не удивятся, что я воспользуюсь 


Эідііігѳсі Ьу Соодіе 


Г. Б У 1» I Е Н 1» А. 


179 


здѣсь присвоеннымъ мною себѣ правомъ заста- 
влять ихъ вниманіе согласоваться съ прихотя- 
ми моихъ воспоминаній. И потому я безъ даль- 
нихъ оговорокъ перейду отъ письма эмигранта 
къ мелочнымъ подробностямъ, которыя дѣй- 
ствительно можно назвать доаипинимщ а по- 
томъ къ заговору, покровительствуемому тѣмъ \ 
самымъ, противъ кого оный составлялся. 

Въ то время, какъ Первый Консулъ жилъ 
въ Тюліери, что всегда бывало зимою и часто 
лѣтомъ, онъ выходилъ изъ кабинета въ боль- 
шую залу принимать посѣтителей и людей, 
имъ приглашаемыхъ. Когда ему что либо бы- 
ло нужно или когда онъ хотѣлъ съ кѣмъ ни- 
будь переговорить, то онъ звонилъ въ коло- 
кольчикъ, проведенный къ канцелярскому писцу. 

Это былъ смышленый, вѣрный чиновникъ, по 
имени Ланду аръ.Тогда Ланду аръ переходилъ чрезъ 
кабинетъ за приказаніемъ къ Первому Консу- 
лу. Обыкновенно онъ требовалъ меня за какою 
нибудь бумагою, числомъ, именемъ или за ка- 
кимъ либо другимъ свѣдѣніемъ. Вѣроятно, на- 
скучит» неизбѣжнымъ замедленіемъ, происхо- 
дившимъ огъ этой безпрестанной ходьбы взадъ 
и впередъ, Бонапарте вздумалъ однажды, не 
сказавъ мнѣ пи слова, приказать повѣсить въ 
его кабинетѣ надъ самымъ моимъ столомъ ко- 

і 

лольчикъ, оть коего шнуръ былъ бы прове- 
денъ въ пріемную залу. 11а другой день утромъ, 

' '0Г 

, , эі ,1120 ь, Соо^Іе 



180 


Записки! 


вошедъ въ кабинетъ, я увидѣлъ на мѣстѣ моего 
стола лѣстницу, на которой находился масте- 
ровой, — «Что ты тутъ дѣлаешь? — Прикрѣпляю 
колокольчикъ, сударь. — Я позвалъ писца: «Лан- 
• дуаръ, кто это приказалъ? — Первый Консулъ.— 
Сойди,» сказалъ я мастеровому, «или я отдерну 
лѣстницу.» Онъ сошелъ и унесъ ее съ собою. 
Вскорѣ послѣ того я по обыкновенію пошелъ 
•будить Перваго Консула и читать ему журналъ, 
і «Генералъ,» сказалъ я ему, пожелавъ ему добра- 
го утра, «я нашелъ сегодня въ вашемъ каби- 
нетѣ мастероваго, проводящаго колокольчикъ и 
-мнѣ объявлено, что вы это приказали; увѣрен- 
ный что тутъ есть какое нибудь недоразумѣ- 
ніе, и что этотъ приказъ не такъ поняли, я 
выслалъ мастероваго. Вѣдь конечно не для васъ 
придѣлывали ‘ колокольчикъ; я не полагаю, 
чтобы для меня; такъ для кого же? — Какъ 
этотъ писецъ глупъ! Вчера я былъ съ Камба- 
сересомъ; ты мнѣ понадобился; онъ не при- 
шелъ на звонъ мой; заключивъ, что колоколь- 
чикъ испортился, я приказалъ его исправить 
и какъ шнуръ п[юходшпь г/)езъ мой кабинетъ, 
то конегно таліъ понадобилось что нибудь при- 
дгьлатъ. Вотъ и все. Я удовольствовался этимъ 
объясненіемъ, но не повѣрилъ ему. Онъ ужъ 
болѣе не настаивалъ въ этой попыткѣ и для 
вида побранилъ писца, который однакоже 'точ- 
но получилъ приказаніе. Но, — спросилъ я самъ 


Оідііігес! Ьу Соодіе 



Г. Б у р і е ли а. 


181 


себя, — какъ онъ могъ думать чтобы, находясь 
съ нимъ въ дружескихъ отношеніяхъ съ семи- 
лѣтняго возраста, облеченный его подпою до- 
вѣренностью и живя съ нимъ, смѣю сказать 
, на короткой ногѣ, — я позволилъ поступать съ 
собою такимъ образомъ? 

Прежде чѣмъ говорить о заговорѣ Церакки, 
Арены, Топино-де-Брёна и другихъ, необхо- 
димо оцѣнить по надлежащему нѣкоторыя 
слова, произнесенныя на островѣ Св. Элены. 
Наполеонъ сказалъ: или написали, будтобы 

і онъ сказалъ: «Покушенія, наиболѣе подвергав- 

шія меня опасности, были Скульптора Церакки 
и Шёнбрунскаго Фанатика. Я не былъ въ 
Шёнбруннѣ но вѣрно что Наполеонъ подвер- 
гался тамъ великой опасности. Я тогда самымъ 
достовѣрнымъ образомъ узналъ что Штапсъ, от- 
правлсь изъ Ерфурта съ рѣшимостью умерт- 
вить Императора, не имѣлъ только надлежа- 
щаго мужества для того чтобы исполнить свой 
замыселъ. Дѣйствительно Штапсъ, вооруженный 
большимъ ножемъ, два раза подходилъ къ На- 
полеону довольно близко для того чтобы по- 
разить его: Раппъ меня въ этомъ увѣрялъ; онъ 
схватилъ его и ощупалъ у него подъ платьемъ 
ручку кинжала. И такъ Дѣйствительно на этотъ 
разъ Бонапарте былъ обязанъ жизнью только 
недостатку мужества молодаго восторженника, 
который хотѣлъ принести его въ жертву своей 


169 


.* Записки 


Фанатической ярости. Достовѣрно также, что 
при другомъ случаѣ, о которомъ повѣствова- 
тель острова Св. Элены совершенно умалчи- 
ваетъ,- — другой изувѣръ еще опаснѣе Штапса, 
хотѣлъ посягнуть на жизнь Наполеона (*); но что 
касается до заговора Скульптора Церакки, то 
мнѣ оный также нѣсколько извѣстенъ и чита- 
тель вскорѣ узнаетъ столько же какъ . и я о 
томъ, какой опасности подвергался Первый Кон- 
сулъ. Вотъ обстоятельства въ самой строгой 
ихъ точности: 

Заговоръ Церакки и его сообщниковъ былъ 
одна мечта: положили дать ему существенность 
для того чтобы преувеличить опасность, кото- 
рой Первому Консулу угодно было показать, 
хоть для вида, что онъ подвергался. 

. По Парижскимъ улицамъ шатался тогда нѣ- 
кто Гаррель, бывшій Баталіонный Командиръ; 
онъ былъ отставленъ отъ службы и слѣдова- 
тельно не доволенъ. Гаррель подружился съ 
Церакки, съ Ареною, съ ТопинО-Лебрёномъ и съ 
Демервилемъ. По разнымъ причинамъ, всѣ эти 
люди, были сильно раздражены противъ Пер- 
ваго Консула, который со своей стороны так- 
же не любилъ Церакки и Арену, и едва зналъ 

■ (’) Въ эпоху этого вторичпаго, важнаго покушенія, я ужъ пе 
находился при Наполеонъ; но мнѣ было по его приказа* 
пію поручено повидаться съ молодымь безумцемъ, рѣшив- 
шимся свершить оное. Ниже въ эт'нхъ Запискахъ увидятъ 
какіе были его замыслы, какъ я узвадъ объ оныхъ іі что 
, .. съ ішмъ произошло. 


ОідііігесІ Ьу Соо§Іе 


Г. Буріеннл. 


183 


двухъ остальныхъ. Однакожъ по сообщничеству 
своему съ Церакки и съ Ареною, отъ коігхъ 
Бонапарте желалъ избавиться, и они подпали 
его ненависти. И такъ эти четыре человѣка, 
совокупно съ Гаррелемъ, составили замыселъ 
умертвить Перваго Консула и день исполненія 
сего опредѣленъ при назначенномъ въ Оперѣ 
чрезвычайном'!» представленіи. . 

До сихъ поръ жизнь Бонапарте могла подвер- 
гаться опасности; но потомъ. . . ? 

20 Сентября 1800 года Гаррель пригнела» ко 
мнѣ въ Тюліери; открывъ мнѣ заговоръ, въ ко- 
емъ самъ былъ участникомъ,* онъ обязался до- 
ставить средства захватить его сообщниковъ 
на самомъ дѣлѣ и потребовалъ денегъ, для того 
чтобы поддержать заговоръ и привести его къ 
концу. Я сдѣлалъ Гаррелю нѣкоторыя замѣча- 
нія, но не могъ отринуть его, не взявъ на себя 
слишкомъ большой отвѣтственности. И дѣйстви- 
тельно кто бы сказалъ мнѣ что могло случиться? 

Я тотчасъ донесъ Первому Консулу оба» этомъ, 
страннома» открытіи. Онъ велѣлъ мнѣ дать' де- 
негъ Гаррелю, но запретилъ сказывать объ этомъ 
Фуше, желая доказать ему чаю онъ лучше его 
умѣетъ исполнять обязанности Полиціи. Гаррель, 
почти каждый день въ одиннадцать часовъ ве- 
чера являлся ко мнѣ отдавать отчетъ о ходѣ 
заговора и я немедленно сообщалъ о томъ Пер- 
вому Консулу, который изъ другихъ донесеній 

/ * 

, ОіЩесІ Ьу Соо^ІС 

-і 




/Записки .. 


I 


зналъ о ненависти къ нему заговорщиковъ и 
радъ былъ случаю явно изобличитъ Арену и 
Церакки, этихъ бездѣльниковъ, какъ онъ ихъ 
называлъ. Однакожъ время текло, а ничто не 
подвигалось впередъ. Первый Консулъ выходилъ 
изъ терпѣнія. Наконецъ Гаррель объявилъ, что 
у нихъ нѣть денегъ на покупку оружія. Ему 
дали оныхъ. Прцшедъ опять на другой день, онъ 
сказалъ, что оружейный мастеръ, не зная ихъ, 
не хочетъ безъ письменнаго дозволенія продать 
имъ оружія: тогда было сдѣлано первое откры- 
тіе Фуше, которому объявили обо всемъ дѣлѣ 
и который далъ оружейному мастеру дозволеніе, 
чего я не имѣлъ власти сдѣлать. 

10 Октября, въ день возвѣщеннаго въ Оперѣ 
чрезвычайнаго представленія, Консулы вошли 
послѣ совѣта въ кабинетъ ихъ товарища. Этотъ 
послѣдній, въ моемъ присутствіи спросилъ у 
нихъ должно ли ему по ихъ мнѣнію ѣхать въ 
театръ. Они замѣтили ему, что всѣ предосторож- 
ности взяты, почему ие слѣдовало страшиться 
никакой опасности, и что. хорошо было бы 
представить доказательство безполезности всѣхъ 
покушеній иа жизнь Перваго Консула. Послѣ 
обѣда Бонапарте, надѣвъ сертукъ сверхъ мун- 
дира , сѣлъ въ карету съ Дюрономъ. и са 
мною. Овъ поместился впереди въ своей ложѣ, 
которая къ это время была на лѣво отъ входа,, 
между колоннами, отдѣляющими боковыя ложи. 


Рідііігесі Ьу СоодІ 


Г. Б У Р I Е Н II А. 


185 


отъ находящихся прямо противъ сцены. Черезъ 
полчаса, Первый Консулъ, оставя при себѣ толь- 
ко Дюрока, приказалъ мнѣ сходить посмотрѣть 
что дѣлается въ коридорѣ. Едва вышедъ изъ 
ложи, я услыхалъ большой шумъ и тотчасъ 
узналъ о взятіи подъ стражу многихъ людей, 
которыхъ мнѣ не могли сказать именъ. Л от- 
правился къ Первому Консулу съ донесеніемъ 
о томъ что узналъ и мы тотчасъ возвратились 
въ Тюліери. Гаррель былъ опять принятъ въ 
службу и сдѣланъ Венсенскимъ Комендантомъ; 
онъ находился въ этомъ званіи при убійствѣ 
Герцога Ангенскаго. Мнѣ въ послѣдствіи сказы- 
вали, что жена его была молочная сестра этого 
злополучнаго Принца и что она узнала его при 
входѣ въ тюрьму, долженствовавшую черезъ 
нѣсколько часовъ сдѣлаться его могилою. Увы! 
я не могу вспомнить о Герцогѣ Ангенскомъ не 
думая* впередъ о томъ, чего мнѣ будетъ стоить 
сказать все что я знаю о роковомъ событіи, 
прекратившемъ дни его; но я скажу все: я этимъ 
обязанъ тѣмъ людямъ, которые были недостой- 
нымъ образомъ оклеветаніі. Пятно крови по- 
слѣдняго Конде, есть не такое пятно, которое 
бы слегка омрачало собою память! 

Что касается до заговора Церакки и Арены, 
то мнѣ остается сдѣлать одно только замѣчаніе, 
относящееся къ мыслямъ моимъ о политической 
полиціи вообще. 

ЗГ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



186 


Записки 


Совершенно доказано, что заговорщики хотѣ- 
тѣли посягнуть на жизнь Перваго Консула и 
что они отыскивали всѣ средства къ достиже- 
нію своей цѣли и къ исполненію своего свирѣ- 
паго замысла. Но справедливость требуетъ так- 
же сказать, что зная о заговорѣ по доносу Гарре- 
ля, весьма легко было бы разстроить его и разо- 
гнать бурю вмѣсто того чтобы накликать оную. 
Таково было тогда и таково еще теперь мое 
мнѣніе. 

Можно притомъ еще вспомнить, что Карбон- 
но, одинъ изъ захваченныхъ и осужденныхъ, 
откровенно объявилъ свое участіе въ съумаз- 
бродныхъ замыслахъ, къ исполненію коихъ не 
имѣлось другихъ способовъ, кромѣ тѣхъ, кото- 
рые успѣли доставать сами полицейскіе агенты 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



4+44+4К4444*4444444++«>4+4++++44++++4++<Н4* 


ГЛАВА XII. 


Ъ число Нивоза. — Трудная истина,— ІІевѣдѣніс Полиціи. — Гаіі- 
депова ораторія. — Адская машина. — Первый Консулъ въ 
Оперѣ. — Скорое возвращеніе въ Тюдіерн. — Стеченіе иарода. 
■ — Гнѣвъ Бонапарте противъ Якобинцевъ. — Хладпокровіе Фу- 
ше. — Отзывъ Бонапарте объ этомъ Министрѣ. — Исправлен- 
ная ошибка. — Страшюе донесеніеФуше. — Самовластное осуж- 
деніе. — Г. Твссо, спасениый и признательный.— Составленіе 
списка осужденныхъ. — Опытъ Трюге — Упорство Перваго 
Консула. — Настоящія причины Наполеона. — Вина и изви- 
неніе. — Предусмотрительная лесть. — Оправданіе Фуше.— 
Открытіе настоящихъ виновниковъ. — Фуше въ Мальмезо- 
нѣ. — Невинные и виновные одинаковымъ образомъ осужде- 
ны. — Казнь. 


.■ •' > 

Хотя прошло три мѣсяца между наблюдае- 
мыми кознями Церакки и Арены и страшнымъ 
злодѣйствомъ Ъ Нивоза, но я не стану раздѣ- 
лять этихъ двухъ происшествій, которыя 



188 


Записки 


однакоже, имѣли между собою сходство раз- 
вѣ только по своей цѣли. Первые заговорщи- 
ки принадлежали къ Революціонной шайкѣ; 
имъ нужна была жизнь человѣка и они хотѣли 
только убить его, какъ будто желая сдѣлать 
сходство Наполеона съ Цесаремъ столь совер- 
шеннымъ, чтобы тутъ недоставало даже и 
Брута. Вторые, должно съ огорченіемъ признать- 
ся, принадлежали къ Королевской партіи и же- 
лая только убить Перваго Консула, эти люди 
не побоялись опасности погубить съ нимъ вмѣ- 
стѣ великое число гражданъ. А посему всякой 
писатель, себя уважающій, обязанъ, кто бы 
таковы ни были виновники подобнаго зло- 
дѣйства — выставить оное какъ одно изъ самыхъ 
лютыхъ преступленій, свершенныхъ съ тѣхъ 
поръ, какъ міръ существуетъ. Здѣсь я, болѣе 
чѣмъ когда либо чувствую, сколь дорого сто- 
итъ заплатить долгъ истинѣ; но когда истина 
повелѣваетъ, то ей надобно повиноваться. 

Полиція ничего не знала о заговорѣ Ъ Ни- 
воза, потому что она въ немъ не участвовала. 
Никакія причины не имѣли вліянія на заго- 
ворщиковъ Ъ Нивоза, на изобрѣтателей и ис- 
полнителей этой машины , которую столь 
справедливо назвали адскою. 

Третьяго Нивоза давали въ Оперѣ первый разъ 
великолѣпную Ораторію Гайдена, Сотвореніе 
Міра. Первый Консулъ сбирался туда ѣхать. 


Оідііігегі Ьу С003І 


Г. Буріенна. 


189 


Я въ этотъ день съ нимъ не обѣдалъ, но раз- 
ставшись со мною передъ обѣдомъ, онъ ска- 
залъ мнѣ: «Буріеннъ, ты знаешь, что я сегдня 
ѣду въ Оперу; ты также можешь туда отпра- 
виться, но я не могу тебя отвезти потому, что 
я беру съ собою Ланна, Бертье и Лористона. 
До вечера.» Я очень былъ доволенъ этимъ 
объявленіемъ, ибо мнѣ чрезвычайно какъ хо- 
тѣлось слышать одно изъ образцовыхъ произ- 
веденій Германской музыки, а я не могъ ѣхать 
въ театръ не узнавъ, буду ли я нуженъ Пер- 
вому Консулу. Я отправился прежде его и 
былъ уже въ Оперѣ, когда Первый Консулъ 
туда пріѣхалъ. Бонапарте, вошедъ въ ложу, 
сѣлъ по обыкновенію впереди и какъ всѣ взо- 
ры были на него устремлены, то онъ показалъ 
наивеличайшее спокойствіе. Лористонъ, увидѣвъ 
меня въ другой ложѣ, тотчасъ прибѣжалъ сооб- 
щить мнѣ о происшедшемъ; онъ сказалъ мнѣ, 
что Перваго Консула чуть не убили въ Сен-Нн- 
кезской улицѣ взрывомъ пороховаго боченка, 
разбившимъ у кареты стекла. «Мы избѣгли этой 
бѣды только десятью секундами,» прибавилъ 
Лористонъ; «когда кучеръ остановился для по- 
лученія приказанія отъ Перваго Консула, по- 
воротивъ въ улицу Сент-Оноре, то онъ отвѣ- 
чалъ только: Въ Оперу!» Услыхавъ эго отъ 
Лористона, я сѣлъ въ карету и отправился 
во дворецъ, разсудивъ, что Первый Консулъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



190 • Записки 

скоро будетъ имѣть во мнѣ нужду. Онъ точно 
не замедлилъ возвратиться и какъ взрывъ ма- 
шины былъ услышанъ цѣлымъ Парижемъ, то 
зала нижняго этажа, выходящая на большую 
тераеу, въ одну минуту наполнилась толпою 
сановииковъ, пріѣхавшихъ прочесть во взорахъ 
своего повелителя, что пмъ должно думать. 
Онъ не заставилъ ихъ долго дожидаться: «Это 

дѣло Якобинцевъ,» вскричалъ онъ громкимъ 
голосомъ; «Якобинцы хотѣли убить меня! . . . 
Тутъ нѣтъ ни дворянъ, ни священниковъ, ни 
Шуановъ! ... Я знаю что объ этомъ думать 
и никто меня не разувѣритъ. Это Сентябрщи- 
ки, злодѣи покрытые грязью, которые явно 
бунтуютъ, и вѣчно устроиваютъ заговоры су- 
ществующихъ Правительствъ. Нѣтъ еще трехъ 
мѣсяцевъ, какъ вы видѣли, что Церакки, Арена, 
Топино-Лебрёнъ и Демервиль покушались умерт- 
вить меня. Ну это таже самая шайка; это Сеитябр- 
скіе кровопійцы, Версальскіе убійцы, Преріаль- 
скіе заговорщики, виновники врѣхъ злодѣяній, 
свершенныхъ противъ Правительства. Если ихъ 
нельзя обуздать, то ихъ должно уничтожить; 
надобно очистить Францію отъ этой отврати- 
тельной сволочи; нечего жалѣть такихъ зло- 
дѣевъ! . . .» Надобно было видѣть воспламенен- 
ное лице Наполеона, тѣлодвиженія его, всегда 
рѣдкія, но выразительныя и слышать звуки его 


РідіІігесІ Ьу Соодіе 


191 


Г. Буріенн а. 

голоса — для того, чтобы составить себѣ понятіе 
о гнѣвѣ, съ которымъ онъ произнесъ эти сло- 
ва. Тщетно "ѣкоторые Государственные Совѣт- 
ники, а въ особенности Фуше, старались вра- 
зумить его, что не существуетъ еще ни про- 
тивъ кого никакихъ доказательствъ, и что 
прежде чѣмъ такъ положительно означать ви- 
новныхъ, надобно узнать ихъ. Бонапарте сы 
новою вспыльчивостью повторилъ сказанное 
уже имъ о Якобинцахъ и если справедлива по- 
словица, что въ долгъ даютъ только богатымъ, 
то надобно сознаться, что Перваго Консула 
можно было извинить въ лрнписапіи имъ од- 
нимъ злодѣйствомъ больше. 

Фуше имѣлъ много непріятелей; а потому я 
не удивился, что нѣкоторые изъ главныхъ са- 
новниковъ старались употребить противъ него 
разность его въ мнѣніи съ Первымъ Консулом'!». 
А потому мнѣніе Наполеона превозмогло въ 
первую минуту и надобно сознаться, что совер- 
шенное невѣдѣніе при этомъ случаѣ Полиціи, 
неспособно было увеличить число согласныхъ 
съ мнѣніемъ ея Начальника. Фуше сдѣлалъ 
какъ тростникъ въ баснѣ; онъ склонился, но 
съ тѣмъ, чтобы вскорѣ опять возстать. Самый 
^искусный актеръ не въ состояніи былъ бы 
представить его спокойный видъ въ продолже- 
ніе вспышекъ Наполеонова гнѣва, его молчаніе, 
херпѣливость, съ которою онъ допускалъ себя 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



192 


Записки 


обвинять, и все запирательство, которое за- 
ключалось въ его молчаніи, а особенно въ сто 
полуоткрытіяхъ. Министръ, разговаривая объ 
этомъ со мною, явно далъ мнѣ уразумѣть, что 
онъ не полагаетъ Якобинцевъ виновными. Я 
сказалъ объ этомъ Первому Консулу; но ничто 
не могло заставить его перемѣнить свое мнѣ- 
ніе. «Футе,» замѣтилъ онъ, «имѣетъ свои при- 
чины молчать; онъ. бережетъ своихъ; очень 
естественно, что онъ щадитъ шайку людей, 
запятнанныхъ кровью и злодѣйствами. Развѣ 
онъ не былъ однимъ изъ вождей ихъ? Развѣ 
мнѣ неизвѣстно, что онъ дѣлалъ въ Ліонѣ и 
на Луарѣ? При этомъ случаѣ Луара и Ліонъ 
объясняютъ мнѣ поведеніе Фуше.» 

Вотъ сущая истина: теперь да позволено мнѣ 
будетъ противопоставить ей одинъ изъ тысячи 
вымысловъ, къ которымъ подало* поводъ это 
происшествіе. Говорили и печатали: «Сановни- 
ки, Министры, собрались въ Тюліери. Ну\ вскри- 
чалъ Первый Консулъ, подошедъ съ гнѣвомъ къ 
Фуше, пескажешъ ли опятъ гто это роялис- 
ты! Фуше, болѣе знавшій это дѣло, чѣмѣ по- 
лагали, хладнокровно отвѣчалъ: Да конешо ска- 
жу, а гто еще больше , - докажу. Эти слова 
возбудили всеобщее удивленіе и были доказа- 
ны . . . .» Это чистая выдумка; Первый Кон- 
сулъ сказалъ только' Фуше: «Я не надѣюсь 

на твою Полицію; я самъ принужденъ зани- 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е Н И А. 


193 



часовъ утра!» Что по правдѣ сказать рѣдко слу- 
чалось. 

На другой день послѣ этого покушенія, въ 
Тюліери былъ весьма многочисленный съѣздъ; 
со всѣхъ сторонъ сыпались поздравленія. 
Сенскій Префектъ собралъ двѣнадцать Париж- 
скихъ Меровъ, и повезъ ихъ подъ своимъ 
предводительствомъ для представленія Первому 
- Консулу. Бонапарте сказалъ ему въ своемъ от- 
вѣтѣ: «Пока эта горсть разбойниковъ нападала 
прямо на меня, я предоставлялъ законамъ ихъ 
•' наказаніе; но какъ теперь чрезъ безпримѣрное 
злодѣйство, они подвергли опасности часть Па- 
рижскихъ жителей, то наказаніе бу деіъ столь- 
коже скоро какъ и примѣрно. Надобно чтобы 
сотня бездѣльниковъ, которые клеветали па 
свободу, свершая во имя ея злодѣянія, была при- 
ведена въ невозможность дѣлать новыя. и Послѣ 
сего онъ разговаривалъ съ Министрами, съ Го- 
сударственными Совѣтниками, и со всѣми при- 
сутствующими о сдѣланномъ наканунѣ поку- 
шеніи; и зная мнѣніе Перваго Консула о винов- 
никахъ сего злодѣйства, всѣ старались утвердить 
I его въ ономъ. Нѣсколько разъ сбирали Совѣтъ; 

даже спрашивали мнѣнія Сената и искусный 
) Фушс, уступивъ вопреки своему убѣжденію за- 
труднительности своего Министерскаго положс- 
Частпъ IV. 25 


іі^с Ьу Совкіе 


194 


Записки 

нія, представилъ Первому Консулу слѣдующее 
донесеніе, достойное искренности Мазарина. 

«Это у ясъ не тѣ разбойники, противъ кото- 
рыхъ существуютъ извѣстныя Формы правосу- 
дія и которые опасны лишь нѣсколькимъ ли- 
цамъ и имуществамъ; это враги цѣлой Фран- 
ціи, которые каждую минутую угрожаютъ под- 
вергнуть всѣхъ Французовъ буйству безначалія. 

«Число этихъ ужасныхъ людей не велико, но 
злодѣянія ихъ безчисленны. 

«Они то напали на Народный Конвентъ, втор- 
гнувшись вооруженною рукою въ самое святи- 
лище законовъ; они то столько разъ хотѣли 
сдѣлать всѣ Комитеты Правительства сообщни- 
ками или жертвами своей кровоясадной ярости; 
они то хотѣли ополчить противъ Исполнитель- 
ной Директоріи и противъ Парижа войска, пред- 
назначенныя къ охраненію оныхъ. Они враги 
не какого либо одного Правительства, но вся- 
каго рода Правительства. 

«Все на что они въ продолженіе года поку- 
шались, имѣло цѣлью только убійства, какъ на 
дорогѣ къ загородному дому Перваго Консула, 
такъ въ Операхъ, на улицахъ илн даже про- 
бравшись чрезъ подземелья во внутренность 
Тюлісри. ч 

«Это лютая война, которая не можетъ быть 
прекращена иначе какъ необычайными мѣрами 
высшей Полиціи. 


Рідііігегі Ьу СоодІ 


195 


Г. Б У Р 1 Е Н И А. 

; *> V- 

•Между этими людьми, Полиціею выставляе- 
мы, не вегъ были захоагспы съ кинжаломъ въ 
рукгь , но есть равно извѣстны за способныхъ 
изощрить и взятъ его. Дѣло идетъ нс о томъ 
только чтобы наказать за прошедшее, но о томъ 
чтобы обеспечить общественное благоустрой- 
ство.» 

Не имѣю нужды обращать вниманіе на смыслъ 
подчеркнутыхъ мною въ концѣ словъ; это бы- 
ла великая уступчивость Министра волѣ Перваго 
Консула; но въ этомъ донесеніи конечно любо- 
пытнѣе всего то, что подъ онымъ находилось 
имя Фуше. Въ тоже время наполнили жур- 
налы воспоминаніями о Революціи для того 
чтобы въ глазахъ Публики сложить вину оной 
па тѣхъ, которыхъ хотѣли сдѣлать участниками 
свершеннаго уже преступленія. Осудили чело- 
вѣкъ сто къ ссылкѣ, и Сенатъ явилъ свою не- 
истощимую снисходительность издавъ указъ, со- 
гласный съ желаиіями Перваго Консула. 

Л испугался увидя что Первый Консулъ такъ 
скоро вступилъ на стезю самовластія; но кто 
могъ обуздать его волю? И такъ составили 
ссыльный списокъ тѣхъ, которыхъ признали 
Якобинцами. Я имѣлъ счастіе исходатайствовать 
исключеніе изъ этого списка именъ нѣсколькихъ 
человѣкъ, коихъ мнѣнія были, можетъ статься, 
нѣсколько преувеличены, но за которыхъ гово- 
рили ихъ воспитаніе и личный характеръ. Мо- 


196 


Записки* 


жетъ быть нѣкоторые изъ моихъ читателей 
узнаютъ себя не будучи поименованными; я 
назову только Г. Тисео не для того чтобы вы- 
ставить оказанную мною ему услугу, но дабы 
описать какъ онъ, доказалъ мнѣ свою призна- 
тельность. 

И такъ Г. Тиссо находился въ числѣ тѣхъ, 
коихъ исключеніе изъ списка приговоренныхъ 
къ ссылкѣ, я испросилъ у Перваго Консула. 
Предъ вступленіемъ Наполеона въ 1815 году въ 
Парижъ, Г. Тиссо, явясь въ Префектуру Поли- 
ціи гдѣ я тогда находился, предложилъ «нѣ 
домъ свой какъ надежное убѣжище, въ которомъ 
онъ ручался что мепя не найдутъ. Я не вос- 
пользовался этимъ предложеніемъ, но тѣмъ не 
менѣе спѣшу при этомъ случаѣ объявить все 
дѣло; пріятно думать, что различіе мнѣній не 
всегда подавляетъ чувства чести и великодушія! 

Послѣ сего краткаго отступленія, возвраща- 
юсь къ роковому списку, изъ коего я имѣлъ 
счастіе вычеркнуть нѣсколько именъ. Писавъ 
оный, я содрогался при мысли, что осуждали 
на удачу людей, чуждыхъ послѣдняго злодѣянія, 
которое имъ приписывали безъ суда, безъ до- 
казательствъ и даже безъ изслѣдованія. Одного 
имени, и образа мыслей, можетъ статься пред- 
полагаемаго, было достаточно для того, чтобы 
попасть въ ссылку. Простое опредѣленіе Кон- 
суловъ 4 Генваря 1801 года, утвержденное из- 


ОідііігѳсІ Ьу Соо^іе 



Г. Буменна. 


49 Г 

даннымъ на другой день Сенатскимъ указомъ, 
было достаточно для того чтобы изгнать изъ 
предѣловъ Республики сто тридцать человѣкъ, 
изъ коихъ девятеро было просто названо Сеи- 
тябрщиками. Боже Всемогущій', въ какую эпо- 
ху, господствующее мнѣніе не нашло бы въ Мо- 
нитерѣ совершенію готовыхъ такихъ списковъ! 

Сосланные, столь насильственно и столь не- 
справедливо названные въ донесеніяхъ и въ ука- 
захъ виновниками адской машины, были при- 
няты въ Нантѣ съ такимъ негодованіемъ, что 
потребовалось содѣйствіе вооруженной силы да- 
бы избавить ихъ отъ неминуемаго умерщвленія. 
Въ этомъ городѣ, бывшемъ за нѣсколько лѣтъ 
свидѣтелемъ столькихъ кровавыхъ сценъ, умы 
были такъ раздражены, что безъ сильныхъ 
мѣръ невозможно было бы спасти ссыльныхъ 
отъ ярости народа. 

Въ разсужденіяхъ, предшествовавшихъ изда- 
нію Консульскаго опредѣленія, не многіе дезну- 
ли коснуться вопроса, относительно виновныхъ. 
Трюге первый вышелъ на поприще. Не отка- 
зывая Правительству въ чрезвычайныхъ сред- 
ствахъ освобождаться отъ своихъ враговъ, онъ 
не могъ скрыть что Эмигранты угрожаютъ 
пріобрѣтшимъ національныя имѣнія, что обще- 
ственный духъ развращается книжками; что. . . 
. . аО какихъ книжкахъ вы говорите?» прервалъ 
его Первый Консулъ. «О тѣхъ, которыя всепа- 


Рідііігесі Ьу Соодіе 


198 


Записки 

родію ходятъ по рукамъ. — Назовите ихъ. — Онѣ 

должны быть вамъ столькоже какъ и мнѣ из- 

0 

вѣсти ы » (*). 

Послѣ долгой, съ гнѣвомъ сдѣланной выход- 
ами, Первый Консулъ вдругъ закрылъ засѣданіе. 
Онъ повторялъ что на счетъ этого дѣла, ни- 
.кто его не разувѣрить, что злодѣи извѣстны, 
что это Сеитлбрщнки, виновники всѣхъ злодѣ- 
яній. Онъ сказалъ въ одномъ засѣданіи, за три 
дня передъ этимъ: «Если нѣтъ доказательствъ, 
то надобно воспользоваться всеобщимъ распо- 
ложеніемъ; это происшествіе доставляетъ случай, 
ихъ сошлютъ за 2 Сентября, за 31 Маія, за 
заговоръ БабсФа и проч.» 

Онъ сказалъ мнѣ выходя изъ засѣданія совѣ- 
та, въ которомъ была рѣчь о нарядѣ особаго 
суда: «что онъ нѣсколько погорячился; что онъ 
сказалъ что должно разить какъ молнія, что 
надобно крови, что слѣдуетъ разстрѣлять столь- 
кбже виновныхъ сколько взрывъ сдѣлалъ жертвъ 
— отъ пятнадцати до двадцати, отправить въ 
ссылку двѣсти человѣкъ и рчистить Респуб- 
лику отъ этихъ изверговъ.» 

Самовластіе было столь очевидно, что Сенатъ, 
въ указѣ своемъ, ни слова не упомянулъ о .зло- 
дѣйствѣ 3 Нивоза, что очень замѣчательно; но 

(*) Дѣло шло о Сравненіи между Цесаремъ, Кромвелемъ п 
Бонапарте , о «второмъ я буду говорить въ слѣдующей 
главѣ. ' 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Г» У М Е Н Н А. 


І99 


тѣмъ не менѣе онъ объявилъ что мѣра, приня- 
тая Правительствомъ наканунѣ была блюститель- 
ною мѣрою Конституціи. Это обѣщало впередъ. 

Первый Косулъ съ сильнымъ гнѣвомъ, съ 
пылкою ненавистью обвинялъ Якобинцевъ; и 
его нельзя бы въ этомъ упрекнуть, еслибъ 
подъ именемъ Якобинцевъ, онъ не разумѣлъ 
всѣхъ искреннѣйшихъ приверженцевъ свободы 
Франціи. Голосъ ихъ ему надоѣдалъ и онъ не 
могъ простить имъ того, что они строго су- 
дятъ притѣснительныя дѣйствія его управленія 
и противятся уничтоженію народной свободы, 
которую самъ клялся поддерживать и защи- 
щать и которую онъ безпрестанно старался 
ниспровергнуть. Вотъ настоящія его причины; 
вотъ какъ его собственныя вины сдѣлали въ 
глазахъ его виновными тѣхъ, которые видѣли 
ихъ или угадывали, не одобряя оныхъ; вотъ 
наконецъ по какой причинѣ, онъ еще болѣе 
страшился тѣхъ, которыхъ онъ называлъ Яко- 
бинцами чѣмъ Роялистовъ. 

Выставляю здѣсь вины Наполеона; но ш- 

« о 4 

виняю его; всякой другой на его мѣстѣ сдѣлалъ 
бы столько же и даже больше., Уже истина не 
иначе какъ съ трудомъ до него достигала и 
когда она ему не нравилась, то онъ не хотѣлъ 
ея слышать. При томъ же, нетерпѣливость его 
достигнуть своей цѣли, превосходила все что 
можетъ себѣ представить самое пылкое вообра- 


ОідіІігес)„Ьу Соо§1е 



200 


Записки 


жеыіе; онъ безпрестанно боролся съ самимъ 
собою; но предусмотрительная лесть спѣшила 
къ нему на помощь и большая часть его при- 
ближенныхъ, не только не говорили ему того 
что они думали, но повторяли ему то что онъ 
самъ думалъ и тогда онъ удивлялся мудрости 
своихъ совѣтниковъ; а Фуше, дабы удержаться 
въ милости, принужденъ былъ предать ему сто 
тридцать изгнанниковъ, выбранныхъ изъ са- 
мыхъ близкихъ къ нему людей. 

Однакожъ Фуше, увѣренный хотя еще и не 
убѣжденный, въ томъ что онъ не ошибся на 
счетъ настоящихъ виновниковъ злодѣйства 5 
Нивоза, приводилъ въ движеніе, съ обыкновен- 
ною своею быстротою всѣ пружины Полиціи. 
Нѣсколько времени всѣ усилія его были тщет- 
ны. Наконецъ, въ суботу, 31 Генваря 1801 года(*) 
часа черезъ два по пріѣздѣ нашемъ въ Маль- 
мезонъ, явился туда Фуше съ достовѣрными до- 
казательствами справедливости своего предвидѣ- 
ны. Не осталось никакого сомнѣнія; Бонапарте 
ясно какъ день увидѣлъ, что покушеніе 3 Нивоза 
было слѣдствіемъ заговора, составленнаго Рояли- 
стами. Но какъ приговоръ о ссылкѣ тѣхъ, кото- 
рыхъ вообще назвали Якобинцами, былъ уже 
приведенъ въ исполненіе, то этого, ужъ нельзя 
было поправить. Списокъ былъ составленъ па 

основаніи донесенія Префекта Полиціи и свѣдѣній 

_ 1 ' 

О Черезъ шесть недѣль послѣ Ъ Пивоза. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. ,Б У Г I Е П Н А. 


201 


діредстпвленпыхъ другими, сосѣдними съ Пари* 
ргемъ Префектами; всѣ эти свѣдѣнія были со- 
ставлены въ томъ же смыслѣ, какъ и рѣчь т. е. 
такимъ образомъ чтобы согласовать ихъ съ 
мнѣніемъ, которое Первый Консулъ столь явно 
.обнаружилъ. Уже менѣе старались служить ему, 
чѣмъ угождать и къ достиженію сего не было 
вѣрнѣйшаго средства какъ придавать видъ пра- 
восудія или доставлять предлоги его ненависти. 
Сколько въ послѣдствіи я открылъ неважныхъ 
обстоятельствъ, которыя должно было считать 
чуждыми дѣлу и которыя съ онымъ соединя- 
лись! 

И такъ окончательнымъ слѣдствіемъ злодѣй- 
ства 3 Нивоза было, что невинные и виновные 
подверглись наказанію; съ тою однакоже разни- 
цею, что виновные были покрайней мѣрѣ пред- 
варительно суждеиы'. Когда первыхъ столь по- 
спѣшно приговорили къ ссылкѣ, то Фуше пе 
могъ еще представить положительнаго доказа- 
тельства ихъ невинности; почему несправедливое 
ихъ осужденіе не должно быть вмѣнено ему въ 
вину; довольно преступныхъ воспоминаній ле- 
жатъ ва его памяти для того чтобы отягчать 
оную преступленіемъ, не имъ совершеннымъ. 
Не смотря на то смѣю увѣрить, что воспро- 
тивясь при сомомъ началѣ съ большимъ му- 
жествомъ мнѣнію, объявленному Наполеономъ, — 
онъ бы остановилъ руку Перваго Консула, го- 

26 * 


Оідііігегі Ьу Соодіе 


202 Записки-' 

товую къ пораженію. Пріѣзжая въ Тюліеря до 
открытія настоящихъ слѣдовъ, Фуше каждый 
разъ увѣрительно говорилъ мнѣ о невинности 
прежде осужденныхъ; но онъ не смѣлъ сказать 
того же Наполеону. Я часто сообщалъ ему пред* 
положенія Министра Полиціи; но какъ доказа- 
тельствъ не было, то онъ отвѣчала мнѣ съ 
торжествующимъ видомъ: «Охъ ужъ этотъ Фу- 
нае! . . . онъ всегда таковъ. Впрочемъ какая 
мнѣ нужда; теперь я отъ нихъ избавился. . . . 
Если найдутся виновные между Роялистами, то 
ихъ также накажутъ.» 

П дѣйствительно, по открытіи чрезъ допро- 
сы Фуше виновныхъ, — Сен-Режанъ и Карбонъ 
заплатили головами за гнусное злодѣйство: та- 
кимъ образомъ Первый Консулъ и отъ нихъ 
также избаои. гея что удовлетворило всѣмъ его 
желаніямъ. Тутъ досталось и на его долю и на 
долю Правосудія. 


/' 


РідіІігесІ Ьу Соо§1е 



N 

/ 

♦н«н««И4Ж*тжш*»нннит»« 

Іі <■* V К . ' . . ч * 

А * , 

- • в л * •- . Г " 

# » і ! , . х • п 


ГЛАВА ХШ. 

• • 9 


Наслѣдственная масть. — Сочиненіе Цесарь, Кромвель п Лона, 
парте, —Разговоръ Бонапарте съ Фуше. — Тонкость сСго 
послѣдняго. — Собственноручныя отмѣтки Наполеона. — При- 
творный гнѣвъ.— Отрѣшеніе Луціана. — Выгодное посольство. 
— Объявленіе Испаніей» войны Португаліи. — Толки въ Па- 
рижѣ.— Новая династія. — Приглашеніе, къ обѣду.— Шпіон- 
ство Наполеонова брата. — Надставленныя сѣти. — Лишеніе 
довѣренности.— Трсхдпевная размолвка — ІНкодыінчьл шту- 
ка. — Оставленныя безъ отвѣта письма. — Ночное' объясненіе. 
— Признаніе въ шпіонствѣ. — Примиреніе.— Доброта Госпо- 
жи Бонапарте.. — Нескромность Перваго Консула. 


Нѣсколько разъ уже я иліѣлъ случай гово- 
рить, сколько средствъ употреблялъ Бонапарте 
для достиженія единовластія и для приготовле- 
нія умовъ къ этой великой перемѣнѣ Притомъ 
же всякой, кто занимался разе мот рѣніемъ его 


Оідііігес) Ьу Соодіе 



^<Г^' 


Записки 


жизни, долженствовалъ замѣтить сколько онъ 
былъ убѣжденъ въ истинѣ, что народное мнѣ- 
ніе притупляется чрезъ распространи слуховъ 
о какомъ нибудь замыслѣ и слѣдовательно 
ослабѣваетъ въ минуту исполненія онаго. А 
посему для обращенія общаго вниманія на во- 
просъ о наслѣдственной власти, была издана 
въ публику к ни иска. Вотъ довольно любопыт- 
ная исторія оной. 

Это было въ Декабрѣ мѣсяцѣ 1800 года, въ 
то самое время, когда Фуше отыскивалъ нас- 
тоящихъ виновниковъ злодѣянія 5 Нивоза. Не- 
большая книжка подъ заглавіемъ: СРАВНЕНІЕ 

МЕЖДУ ЦЕСАРЕМЪ, КРОМВЕЛЕМЪ И БОНА- 
ПАРТЕ, дошла до Перваго Консула. Онъ былъ 
въ отсутствіи, когда я получилъ оную. Прочи- 
тавъ ее, я увидѣлъ, что наслѣдственная Монар- 
хія открыто въ ней проповѣдуется,- Мнѣ ниче- 
го не было извѣстно объ этой книжкѣ, но я 
скоро узналъ, какъ ниже увидятъ, что она вы- 
шла изъ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ, 
откуда она была разослана въ большомъ 
изобиліи безъ писемъ. Прочитавъ ее, я по- 
ложилъ ее на столъ; Бонапарте вошелъ черезъ 
нѣсколько минутъ, взялъ книжку, показалъ 
видъ, будто бы пробѣгаетъ ее. и спросилъ у 
меня: «Читалъ ли ты это? — Да, Генералъ.— Ну, 
что ты объ этомъ думаешь? — Я думаю, Гене- 
ралъ, что эта ‘книжка способна пре известь ве- 


Оідііігес) Ьу Соо§Іе 



Г. Бу кі б нлл. 


905 


дичайшее зло въ общественномъ мнѣніи; она 
кажется мнѣ преждевременною, ибо слишкомъ 
рано открываетъ ваши замыслы.» Первый Кон- 
сулъ, взявъ книжку, бросилъ ее на полъ, какъ 
онъ обыкновенно , дѣлалъ со всѣми ежедневны- 
ми глупоотямн, наскоро имъ пробѣгаемыми. Я 
не одинъ былъ такого мнѣнія объ . этой книж- 
кѣ; ибо на другой же день, ближайшіе отъ Па- 
рижа Префекты, прислали по экземпляру оной 
къ Первому Консулу жалуясь на дурное дѣй- 
ствіе, ею производимое; я даже помню, что въ 
одномъ изъ этихъ донесеній было сказано, что 
такое сочиненіе можетъ обратить противъ него 
кинжалы новыхъ убійцъ. Разсмотрѣвъ эти бу- 1 
маги, онъ Сказалъ мнѣ: «Буріеннъ, пошли за 
Фуше; чтобы онъ поскорѣе явился сюда къ 
отвѣту.» Черезъ полчаса Фуше былъ уже съ 
нами втроемъ въ кабинетѣ. Только что онъ во- 
іыелъ, какъ слѣдующій разговоръ начался между 
иліи,— съ величайшею живостью съ Одной сто- 
роны и съ непоколебимымъ хладнокровіемъ, 
нѣсколько язвительнымъ съ другой. «Что это 
за книжка? что объ ней говорятъ въ Пари- 
Зкѣ? — Гейера лъ, всѣ единогласно считаютъ ее 
несома опасною.— Если такъ, то за чѣмъ вы 
допустили издать ее? это непростительно. — Ге- 
нералъ, я долженъ былъ поберечь сочинителя. 

-Поберечь! ... что это значить? , . .■ Его бы 

должно посадить въ Тампль. — Но, Генералъ; 


/ 


ОідіІігесІ Ьу Соодіе 


906 - Записки' 

впіііъ братецъ Луцілцъ взялъ эту книжку подъ 
свое покровительство; она напечатана и издана 
по его приказанію; однимъ словомъ, она вышла 
изъ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ. — Это мнѣ 
все равно! Въ такомъ случаѣ вы, какъ Ми* 
пнетръ Полиціи, обязаны были взять Луціана 
подъ стражу, и посадить его въ Тампль. Этотъ 
съумазбродъ не знаетъ, что выдумать для того* 
чтобы повредить мнѣ!» 

Послѣ этихъ словъ, Первый Консулъ вышелъ 
изъ кабинета хлопнувъ дверью. Оставшись одинъ, 
съ фуше, я поспѣшилъ просить у него объяс- 
ненія усмѣшки, нѣсколько разъ показывавшем- 
ся на устахъ его во время гнѣва Бонапарте, ибо 
я очень видѣлъ, что у него нѣчто есть въ за- 
пасѣ. «Посадить сочинителя въ Тампль,» ска- 
залъ мнѣ тогда Фуше, «это было бы трудноі 
Испугавшись дѣйствія, которое могло произ- 
весть Сравненіе между Цесаремъ, Кромвелемъ и 
Бонапарте, — я какъ только узналъ объ этой 
книжкѣ, тотчасъ отправился къ Луціану, дабы дать 
ему почувствовать его Неосторожность; тог да , 
вмѣсто отвѣта, онъ сходилъ за рукописью, кото- 
рую онъ мнѣ показалъ, и чтоже я увидѣлъ? 
поправки и отмѣтки, сдѣланныя рукою Перва- 
го Консула.» 

Луціанъ, узнавъ а гнѣвѣ Наполеона, также 
пріѣхалъ въ -Тюліери упрекать брата въ томъ, 
что. онъ его выставилъ и потомъ покинулъ. 


Оідііігей Ьу Соо^іе 


Г. Бу р і к н И л. 


907 


«Ты самъ виноватъ,» сказанъ Первый Консулъ; - 
«ты дался въ обманъ; ну чѣмъ хуже дня тебя! 
Фуше былъ гораздо хитрѣе и искуснѣе тебя: 
ты передъ нимъ пошлый дуракъ.» Луціанъ но- > 
далъ въ отставку, былъ уволенъ и отправился 
въ Испанію. Эта дипломатическая ссылка была 
очень для него выгодна, ибо это посольство 
было не что иное какъ скрытная ссылка; на- 
добно было, чтобы время облекло покровомъ 
Махтавельскую выдумку Сравненія. Луціанъ, 
между прочими наставленіями, получилъ при- 
казъ употребить всѣ возможные способы для 
преклоненія Испаніи къ объявленію войны Пор- . 
ту галіи, дабь/ принудить сію послѣднюю Дер- 
жаву отдѣлиться отъ Англіи. 

Первый Консулъ всегда считалъ Португалію 
Англійскою колоніею. Онъ думалъ, что. напа- 
дать на нея, значитъ вредить Англіи. Онъ хо- 
тѣлъ принудить Португалію неблагопріятство^ 
вать болѣе Англичанамъ въ ихъ торговыхъ сно- 
шеніяхъ и сдѣлать, чтобы это Королевство за- 
висѣло отъ него также какъ Испанія. Въ слѣд- 
ствіе сего, Луціанъ, отправленный Посланни- 
комъ въ Мадридъ, содѣйствовалъ стараніямъ 
Министра Карла ГѴ, склонить Короля къ по- 
сылкѣ войскъ своихъ въ Португалію. Король 
решился начатъ войну, которая была непро- 
должительна н кончилась почта безъ боя взя- 
тіемъ О дивенцы, б Іюня 1801 года Португалія 


• Эідііігес) Ьу Соодіе 


908 


Записки 


подписала Бадайоцскій \ договоръ, коимъ ока 
обязывалась уступить Испаніи Олнвенцу, Аль- 
мейду и другія небольшія крѣпости и запереть 
свои гавани отъ Англичанъ. Первый Консулъ, 
ведовольный договоромъ, сначала отказался 
утвердить его; онъ оставилъ свою армію на 
вѣсколько времени въ Испаніи и этотъ посту- 
покъ принудилъ Португалію согласиться на 
нѣкоторыя измѣненія въ первоначальномъ до- 
говорѣ. Этотъ договоръ былъ для Ау ціана и 
для Годоя источникомъ богатства. Но не будемъ 
преждевременно раскрывать событій. 

Не въ одномъ только Тюліерінскомъ кабине- 
нетѣ разбирали вопросъ о наслѣдственной вла- 
сти; это было общимъ предметомъ разговоровъ 
въ Парижскихъ гостиныхъ; тамъ уже толкова- 
ли о новой династіи: и эти слухи во все не 

нравились Первому Консулу, но онъ видѣлъ, 
что сдѣлалъ ошибку поступивъ СЛИШКОМЪ ПОг 
спѣшно; для сего-то онъ жестоко возсталъ про- 
тивъ Сравненія не желая, чтобы могли его 
подозрѣвать въ какомъ либо участіи въ этомъ, 
леудавшемся средствѣ; почему однажды онъ 
сказалъ мнѣ касательно этого: «Мнѣ кажется 

что я немного поторопился; я слишкомъ рано 
поставилъ свои вѣхи; груша еще не созр-Ьла.» 
И такъ надобно было отсрочить пожизненное 
Консульство до 1802 года а Императорскую 
наслѣдственную власть до 1804; года. , 


Оідііігей Ьу Соодіе 



Г. Б У I* I Г Н Н А. 


' 9&9 

Послѣ дурнаго успеха хитраго обнародованія 
книжки, мною упомянутой, я былъ приглашенъ 
обѣдать къ Фушё. Зная желаніе Перваго Кон- 
сула, чтобы я какъ моясно рѣже обѣдалъ въ 
гостяхъ, я объявил» ему обѣ этомъ приглаше- 
ніи; онъ зналъ уже обѣ ономъ и тотчасъ со- 
гласился. Фуше посадилъ іосифз по правую се- 
бя сторону, а меня подлѣ него. Въ продолженіе 
обѣда, Іосифъ говорилъ мнѣ только о своемъ 
братѣ, о его замыслахъ, объ изданной книжкѣ 
и о дурномъ дѣйствіи, ею произведенномъ. 
Разспросы его и отвѣты отзывались какимъ 
то порицаніемъ н неодобреніемъ. Я объявилъ 
ему мое мнѣніе, согласное съ его словами, но 
выраженное нѣсколько суровѣе , чѣмъ оно 
было высказано мною его брату. Онъ казалось 

одобрялъ меня, довѣренность его меня поощря-' 

- . ■ - . . < 
ла и я съ удовольствіемъ видѣлъ въ немъ оди- 
наковый съ моимъ образъ мыслей. Откровен- 
ность его была такова, что не взирая йа пріоб- 
рѣтенную мною опытность, я вовсе и въ мыс- 
ляхъ не имѣлъ что нахожусь съ первостатей- 
нымъ Шпіономъ; они однаколлЪ Довольно хоро- « 
шо Мнѣ были извѣстны для Тото, чтобы ихъ 
остерегаться. Но кто не ошибается! На другой 
день послѣ этого обѣда, Первый Консулъ до- 
вольно сухо сказалъ мнѣ: Оставляй мои пись- 
ма въ корзинѣ , я самъ буду ихъ распегаты- 
вать. Эта непредвидѣнная выходка меня уднвц- 

Частъ IV. - 97 


‘ ОідііігесІ Ьу Соодіе 


210 


Записки 


ла; но какъ мнѣ не въ чѣмъ было себя упре- 
кать, то я вздумалъ позабавиться надъ этою 
недовѣрчивостью, которую онъ показалъ мнѣ 
не объяснивъ причинъ оной: я положилъ въ кор- 
зинѣ подъ низъ всѣ письма отъ Министровъ, 
которыя можно было узнать по конвертамъ, 
всѣ донесенія присылаемыя къ Первому Консу- 
лу на мое имя и закрылъ ихъ кучею писемъ 
незначительнаго содержанія, которыя л привыкъ 
уже отличать по адресамъ какъ то: просьбы о. 
назначеніи номеровъ для лотереи, дабы восполь- 
зоваться с. 'о счастіемъ, объ окрещеніи дѣтей, 
объ опредѣленіи на мѣста, объявленія о свадь- 
бахъ, о рожденіи, нелѣпыя похвалы, гнус- 
ныя посланія бе;*, подписи и проч. 

Распечатываніе этихъ Писемъ, къ которому 
онъ не привыкъ, вывело его изъ терпѣнія н 
онъ очень мало ихъ раскрылъ. Часто въ тотъ 
же день, но всегда уже на другой приходили 
новыя письма отъ Министровъ съ просьбою 
объ отвѣтѣ на писанное наканунѣ и съ жало- 
бою на неполученіе онаг >. Первый Консулъ 
опять распечатывалъ десятка два писемъ и оста- 
влялъ прочія; Аю, догадываясь по адресамъ и 
по печатямъ, что эти письма требуютъ отвѣта 
на первыя, я клалъ ихъ подъ низъ всѣхъ про- 
чихъ. 

Не желая больше продолжать этой шалости, 
ни остаться въ неловкомъ положеніи, въ кото- 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



Г. БУріенііл. 211 

і 

рое приве ло меня болтовство іосифя, я рѣшил- 
ся это кончить. На четвертый день, послѣ ве- 
черней работы, которая была непріятна и пре- 
рываема выходками, я далъ Наполеону сойти 
внизъ и лечь. Спустя полчаса, я отправился къ 
нему въ комнату: меня всегда и во всякой часъ 
къ нему пускали. Держа свѣчу въ рукѣ, я взялъ 
стулъ, пошелъ прямо къ его кровати и поста- 
вилъ свѣчу на столъ. Онъ проснулся также 
какъ и ІозеФина. — «Ну что тамъ новаго?» спро- 
силъ онъ у меня съ удивленіемъ. — «Генералъ, я 
пришелъ объявить вамъ, что я немогу съ вами 
оставаться; безъ довѣренности, я не могу за- 
нимать мое мѣсто. Вы знаете сколько я 
вамъ преданъ и если вы имѣете въ чемъ либо 
упрекнуть меня, то р долженъ, покрайией мѣрѣ 
узнать тому причины; но положеніе, въ кото- 
ромъ я три дня нахожусь, слишкомъ для 
меня тягостно.» ІозеФина съ живостью спроси- 
ла у него: аЧто онъ тебѣ сдѣлалъ, Бонапарте? — 
Зто д о тл бя не касается-, потомъ, обратясь ко 
мнѣ: — Да л имѣю принты на тебя жало- 
ваться. Ты говорилъ о нынѣшнихъ дѣ- 
лахъ такиліъ образолсъ , который мнѣ нс 
правится. — Могу васъ увѣрить, что я гово- 
рилъ одному только вашему брату. Онъ самъ 
навелъ меия на эту стезю и ужъ ему конечно 
все слишкомъ хорошо извѣстно для того, что- 
бы’ я могъ открыть ему какую либо тайну. Я 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



212 


Заиньки 

разговаривалъ о вещи, обоимъ намъ равно из- 
вѣстной; онъ пересказалъ вамъ то что хотѣлъ; 
но развѣ я не могу также поступить и съ нимъ, 
обвинить его также какъ онъ меня обвинилъ 
и измѣнить, подобно какъ онъ со мною сдѣ- 
лалъ, довѣренности, имъ мнѣ оказанной. При- 
томъ же, Генералъ, ввѣряясь вашему брату, не 
ужели я могъ полагать, что найду, въ немъ 
Инквизитора? — Да признаюсь, судя но тому что 
мнѣ донесъ Іосифъ, я счелъ нужнымъ наложитъ 
карантинъ на мою къ тебѣ довѣренность; онъ 
продолжился три дня; этого довольно. Ну хо- 
рошо, Буріеннъ, все кончено; не будемъ больше 
объ агамъ говорить. Распечатывай мои письма; 
многія лежатъ еще безъ отвѣта: это показалось 
мнѣ слишкомъ скучнымъ; и притомъ мнѣ все 
попадались вэдоры.» 

Маѣ кажется какъ будто я теперь еще вижу 
и слышу добрую ІозеФИну, какъ она, припод- 
нявшись до половины сказала ему съ самою 
милою кротостью: «Какъ, Бонапарте, ты могъ 
подозрѣвать Буріенна; его, который такъ тебѣ 
преданъ, который есть единственный другъ 
твой; какъ ты могъ допусгить, чтобы, ему раз- 
ставили такія сѣти? Обѣдъ, нарочно для этого 
устроенный! .... Боже мой какъ я ненавижу 
всю твою Полицію.» Тогда Бонапарте, засмѣяв- 
шись сказалъ ей: «Ну спи, спи! . . . Занимайся 
твоими тряпками: женщины ничего не поиима- 


ОідіІігесІ Ьу Соодіе 



ютъ въ дѣлахъ Правительства.» Когда я ушелъ 
то было около двухъ часовъ утра. 

Проспавъ нѣсколько часовъ я увидѣлъ Пер. 
ваго Консула, который былъ со мною болѣе 
чѣмъ когда либо любезенъ и я увидѣлъ, что на 
эту минуту всѣ облака разсѣялись. 

Разсказанное мною представляетъ новое до* 
касательство невѣроятной нескромности Напо- 
леона и непреодолимой его охоты объявлять 
обвиняемымъ имена ихъ доносчиковъ; надобно 
признаться, что Іосифъ при атомъ случаѣ игралъ 
ролю, не очень приличную будущему Королю!. .. . 







ГЛАВА ХІУ. 

) '• : 


• Л. 


Воспоминанія. — Народные к.іикн н голосъ іозсфипы. — У чрежде- 
ніе Правительства въ Піемонтѣ. — Французскій языкъ въ 
Піемонтѣ, — Ціізалыпшская Коисульта. — Правительство 
вмѣсто Республики. — Дѣятельность Перваго Консула. — 
Назначеніе Келлермана. — Иадпцсь иа почетныхъ сабляхъ. — 
Награды Рейнской арміи. — Медаль. — - Резервная армія и 
притворная скромность. — Генералъ Цахъ. — Приготовленіи 
къ празднеству. — Година 14 Іюля. — Подписка. — Памятникъ 
Дезо. — Знамена Маренггкія, Итал* янскія и Рейнской ар- 
міи: — Рѣчи вѣ Марсовомъ храмѣ. — Маренгскіе солдаты и 
картина Лхерара.— Празднество столѣтія. — Гробница Тю- 
ргшіа въ Инвалидномъ домѣ. — Счастливая ораторская вы- 
ходка.— Одинъ изъ лучшихъ дней Наполеона. 


Отъ одного предмета такъ легко увлекаешь- 
ся къ другому, особенно когда описываемыя 
происшествія связываются между собою соотно- 
шеніями, что почти самъ того нс замѣтивъ, я 


ОідіІігеО Ьу Соодіе 



Г. Буріеына. 


«45 

іірввелъ себя въ необходимость обратиться къ э- 
ііохіі, существовавшей прежде той, къ коей прц* 
надлежать событія, описанныя мною въ предъ- 
идущихъ главахъ. Особенно эта глава, преду- 
преждаю читателя, будетъ чрезвычайно не- 
правильна, ибо мнѣ хочется помѣстить въ ней 
нѣкоторыя отдѣльныя воспоминанія, оставшія- 
.ся назади и такъ сказать, забытыя мною на 
Пути, уже пройденномъ. Такимъ образомъ на- 
примѣръ, поощренный заговоръ Арены, при- 
вел!. меня къ покушенію о Нивоза, а намекъ 
о Фуше въ его поискахъ, долго безполезныхъ, 
завлекъ меня въ воспоминанія о знаменитомъ 
сочиненіи, однимъ изъ послѣдствій коего бы- 
ло удаленіе Луціяна; и я ничего не успѣлъ 
сказать о нѣкоторыхъ подробностяхъ, послѣдо- 
вавшихъ за великимъ днемъ при Маренго. 

Народъ рѣдко принимаетъ существенное учас- 
тіе въ государственныхъ событіяхъ; онъ ви- 
дитъ ихъ проходящими мимо глазъ его еъ хо- 
лоднымъ равнодушіемъ и наслаждается празд- 
никами, даваемыми ему Правительствомъ, толь- 
ко какъ зрѣлищемъ, о причинахъ коего онъ да- 
же не доискивается. Не такъ было по возвра- 
щеніи нашемъ изъ Маренго: радость была все- 
общая, живая, сильно чувствуемая ве только 
первыми двумя сословіями общества, во всѣми; 
и любовь, которую со всѣхъ сторонъ изъявля- 
ли Первому Консулу, была искренна: какъ онъ 


Оідііігес) Ьу Соо§Іе 



$16 


3 А ПИ С ки 1 


I 


былъ счастливъ! и Съ какимъ восхищеніемъ 
онъ сказалъ мнѣ однажды, пришеДъ отъ разво- 
да: «Буріеннъ, слышишь ли ты гулъ этихъ КЛИ- 
КОВЪ, еще продолжающихся; онъ столько же 
пріятенъ для меня, какъ голосъ ІозеФины; какъ 
я счастливъ и какъ я горжусь любовью такого 
народа!» 

Въ продолженіе послѣдняго своего пребыва- 
нія въ Миланѣ, Бонапарте учредилъ новое пра- 
вительство для Піемонта; съ тѣхъ поръ онъ 
возъимѣлъ сильное желаніе присоединить эту 
богатую, плодоносную землю къ Французскимъ 
владѣніямъ на томъ основаніи, что нѣкоторыя 
Изъ Піемонтскихъ областей принадлежали нѣ- 
когда Лудовику XIV. Этотъ Монархъ былъ един- 
ственный изъ Королей, къ которому Первый 
Консулъ питалъ истинное уваженіе; онъ ска- 
залъ мнѣ однажды говоря объ немъ: «Еслибъ 

Дудовикъ XIV и не родился Королемъ, то опъ 
все былъ бы великимъ человѣкомъ, но онъ не 
зналъ людей; оръ не Могъ знать ихъ; и при- 
томъ, онъ никогда не былъ несчастливъ!» Онъ 
очень удивлялся твердости воли престарѣлаго 
Монарха, который не упалъ духомъ и скорѣе 
хотѣлъ погребстись подъ развалинами Монар- 
хіи, чѣмъ согласиться на постыдныя условія 
послѣ того какъ онъ повелѣвалъ Государями 
Европы. Я помню, что Первый Консулъ былъ 
очень доволенъ, когда изъ представленныхъ ему 


( 


ЭідііігесІ Ьу Соодіе 



Г. Б У Р 1 Е И К А. 


217 


о .разныхъ предметахъ донесеній, онъ увидѣлъ 
что въ Казал ѣ и въ нѣкоторыхъ долинахъ, 
какъ напримѣръ въ Гівніеролѣ, въ Латурѣ и 
въ Люцернѣ замѣтно еще много слѣдовъ тѣхъ 
временъ, когда эти земли принадлежали Фран- 
ціи и что тамъ сохранилось употребленіе Фран- 
цузскаго языка; онъ уже становился защитни- 
комъ прошедшаго и ему не угодилъ бы тотъ, 
который сталь бы при немъ бранить преж- 
нихъ Королей Франціи. і 

Первый Консулъ учредилъ для управленія 
Іііемонтомъ Коисульту, коей членовъ, какъ 
.можно себѣ представить, онъ выбралъ изъ Піе- 
монтцевъ, показавшихъ себя приверженцами 
Франціи, При этомъ учрежденіи онъ говорилъ, 
что дастъ ттьліь Піемонтцамъ повое доказа- 
тельство пріязни и правоты французскаго 
народа. Послѣ сего онъ избралъ Генерала Дю- 
лона въ Предсѣдатели Консулъты съ титломъ 
і чрезвычайнаго Министра Французскаго Прави- 
і ' тельетва. При этомъ случаѣ мнѣ пріятно оа- 

і мѣтить тайный шагъ, который сдѣлалъ тогда 

| .Бонапарте къ ниспроверженію Республики; на „ 

| писавъ черновой актъ о назначеніи Генерала 

| Дюпона, я по обыкновенію поста вилъ: ЧрезвыѴ 

I чайный Министръ французской Республики. 

і «Нѣтъ, нѣтъ,» сказалъ онъ і,інѣ, «уѵапттти вмѣсто 

I Республики — Правы пгельс'т ва . а > 

I .(. По пріѣздѣ въ Парижъ, Первый Консулъ за 

. , 98 * 


Оідііігегі Ьу Соо^Іе 



918 


Записки 


удовольствіе себѣ поставилъ ознаменовать свое 
присутствіе очевидными доказательствами своей 
невѣроятной дѣятельности; а посему на другой же 
день по его прибытіи было издано множество 
указовъ; послѣ чего онъ занялся наградами: на- 
значилъ Келлермана Дивизіоннымъ Генераломъ, 
что по всей справедливости слѣдовало бы сдѣлать 
на полѣ сраженія и роздалъ почетныя сабли 
приказавъ сдѣлать на нихъ эту, лестную для 
него надпись: БИТВА ПРИ МАРЕНГО ПОДЪ 
ЛИЧНЫМЪ ПРЕДВОДИТЕЛЬСТВОМЪ ПЕРВАГО 
КОНСУЛА.— ДАНА ПРАВИТЕЛЬСТВОМЪ РЕС- 
ПУБЛИКИ ГЕНЕРАЛУ ЛАННУ. Еще четыре по- 
четныя сабли были даны Генераламъ Виктору’, 
Ватрену, Гарда ну и Мюрату; а потомъ множе- 
ство другихъ сабель, не столь богатыхъ, по- 
жаловано другимъ Офицерамъ, равно какъ 
почетныя ружья и шомпола для рядовыхъ, 
.отличившихся при Маренго или въ Рейн- 
ской арміи; ибо Бонапарте былъ слишкомъ 
диггеръ для того, чтобы не включить Офицеровъ 
я солдатъ, сражавшихся подъ предводительствомъ 
.Моро въ число тѣхъ, коимъ онъ назначалъ на- 
ціональныя награды; онъ даже приказалъ вы- 
бить медаль въ память вступленія Французовъ 
въ Минхенъ. Но въ тоже время какъ печатали 
' ( о Маренго и о краткомъ Италіянскомъ походѣ 
офиціяльныя басни, и — что достойно замѣчанія 
— между тѣмъ какъ съ преувеличеньями опи- 


ОідіІігесІ Ьу СоО§Іе 



Г. Б У Р І Е Н Н А. 


$19 


сыпались событіи, все это прикрывали при- 
творною скромностью, оставя. побѣдоносной, 
Маренгской арміи негромкое названіе резер- 
вной арміи. Посредствомъ этой искусной пред- 
осторожности сохранялась честь Конституціи. 
Первый Консулъ ее не нарушилъ; если онъ и 
воевалъ, если и отваживался на все, то это, 
было только случайно, ибо онъ не предводи- 
тельствовалъ другою арміею кромѣ резервной, 
которую однакоже предъ выступленіемъ въ по- 
ходъ онъ привѣтствовалъ именемъ Большой 
Арлііщ да и кто могъ въ этомъ сомнѣваться, 
когда Ііюлетени о томъ свидѣтельствовали? 
Правду сказать, я не постигалъ какъ Бона- 
парте, съ понятіями стодь высокими, столь 
обширными, — могъ прибѣгать къ такимъ пус- 
тымъ, къ такимъ мелкимъ уловкамъ, столь ма- 
лоспособнымъ обмануть людей, хоть нѣсколь- 
ко прозорливыхъ. 

Иностранцы, даже плѣнные, были предметомъ 
расчетливаго вниманія Наполеона. Я помню, 
что однажды вечеромъ онъ сказалъ мнѣ: «Бу* 

ріеннъ, напиши ,цъ Военному Министру чтобы 
онъ выбралъ на Версальской оружейной Фабри- 
кѣ пару отличныхъ пистолетовъ и отослалъ бы 
ихъ отъ моего имени къ Генералу Цаху. Онъ 
сегодня у меня обѣдалъ и очень хвалилъ нашу 
оружейную Фабрику; я хочу чтобы у него 
«сталось объ ней что нибудь на память; а прн- 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 



220 


Записки 


томъ это принесетъ пользу; объ этомъ станутъ 
говорить и можетъ быть слухи дойдутъ въ 
Вѣну. Напиши.» 

Едва вѣсть о Мареягской битвѣ достигла Пари- 
жа, какъ Луціанъ Бонапарте, Министръ Внутрен- 
нихъ Дѣлъ занялся приготовленіями къ праздне- 
ству, случившемуся въ самую годину 14 Іюля и 
долженствовавшему напомнить собою первую Фе- 
дерацію. Выше было сказано, что этотъ цраздникъ 
и день 1 Вандеміера были единственными, ко- 
торые сохранило Консульское Правительство. 
Дѣйствительно съ давняго времени Франціи ~не 
представлялось столь много надеждъ и восторгъ 
Французовъ обнаруживался при Первомъ Кон- 
сулѣ съ величайшею живостью. Однакожъ, по- 
среди радостныхъ порывовъ, причиняемыхъ по- 
бѣдою и надеждами на миръ', было мѣсто и 
огорченію; слава Дезе, геройскій его характеръ, 
смерть его, баснословныя слова, ему приписан- 
ныя и считаемыя публикою истинными, — все 
это приводило къ чувствамъ скорби Ъ героѣ 
Арабовъ, о праведномъ Султанѣ, о другѣ 1 КЬііСу- 
ла. Посему вознамѣрились о1*крыТЬ подтійску 
для сооруженія ему національнаго памятника. 

Здѣсь я не могу удержаться, чтобы не сдѣ- 
лать замѣчанія о разницѣ того времени, о ко- 
торомъ я говорю, съ чѣмъ, въ 'которое іиы 
ікивемъ. Мы видѣли что Франція наградила по- 
чти миліономъ, дѣтей одного изъ своихъ вс.іи- 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 



Г.'Ц'у^йіг'на. 


чайшихѣ ораторовъ, краснорѣчиваго защитника 
общественной свободы; а на памятникъ героя 
Дезе, едва набралось въ Парижѣ по подпискѣ 
двадцать тысячъ Франковъ. Не знаю какимъ 
случаемъ остались у меня въ бумагахъ эти под- 
писные лнЬты. Въ заглавіи перваго я вижу Лу- 
ціана, подписавшагося на сто Франковъ; а самый 
щедрый подписчикъ есть Г. Делессеръ на 150 
Франковъ Я нахожу тамъ скромный луидоръ 
Пасторета и Генерала Даву. Правда что ЛуціВнѣ 
подписалъ еще и на второмъ листѣ 600 Фран- 
ковъ; встрѣчаю тутъ и себгі въ слѣдъ за Г-жею 
Бонапарте: она подписалась* на'300, а я на 120 
Франковъ. Эта скупость подписчиковъ, о кото- 
*рой мнѣ очень позволено говорить, потому ч*го 
я самъ находился въ числѣ ихъ, не представля- 
етъ ли странной противоположности съ пат'ріо- 
" тй ческою щедростью, послѣдовавшею за смертьіо 
' Бенерала Фуа: я только сблизилъ мсЖду собою 
эти два событія; : іѴус№ к4о ; ‘ хочетъ- выёодйтъ 
изъ нихъ и закл'ЮченіЛ'. ! ‘' Вп^очёмг. 1 бѣдность па- 
мятника, сооруженнаго Генерал^ ‘Дезе на ДофиІі- 
« скоіі площади свидѣтельствуетъ о малбмъ у’сер- 
’ діи ‘ подписчиковъ. ПсрвыйТчонё|улъ былъ этимъ 
- не доволенъ и назвалъ именемъ Дёзс новую на- 
" бережную, которая былЬ съ торжествомъ зало- 
жена ІЪ Іюлк '* ; ’ 

Въ этотЬь день, было чрезвычайное стеченіе 
народа на Марсовомъ Полѣ и въ МарсовоМъ 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 



222 


Записки 


Храмѣ, какъ продолжали еще называть церковь 
.Инвалиднаго Дома. Луціанъ произнесъ рѣчь о 
благонадежномъ положеніи Франціи, въ сравне- 
ніи со страшною годиною ужаса н съ по- 
стыдными временами Директорш. Ланнъ былъ 
удостоенъ заслуженной имъ чести представить 
Правительству знамена, взятыя при Маренго; и 
при этомъ представленіи сказалъ рѣчь, прилич- 
ную его благородной и правдолюбивой искрен- 
ности. Другія рѣ'ш были также произнесены 
Адъютантами Массены и Лекурба. Съ большою 
торжественностью роздали медали пяти инвали- 
дамъ, признаннымъ товарищами ихъ, самыми 
достойными сего отличія. Послѣ сего Первьщ 
Консулъ сказалъ въ присутствіи своихъ молча- 
. ливмхъ товарищей: 

«Знамена , представленныя Правительству 
предъ народомт. сей обширной столицы, сви- 
дѣтельствуютъ о геніѣ Главнокомандующихъ 
Моро, Массены и Бертье; о военныхъ талантахъ 
Генераловъ, ихъ сподвижниковъ и о храбрости 
Французскихъ солдатъ. . 

. «Возвратясь въ лагери, скажите солдатамъ, 
что къ эпохѣ 1-го Вандеміера, въ которую мы 
празднуемъ годину Республики, народъ фран- 
цузскій ожидаетъ— или мира или,, буде непрія- 
тель противопоставитъ оному непреодолимыя 
препоны — новыхъ знаменъ, пледовъ новыхъ 
побѣдъ.» . 


ОідіІігѳсІ Ьу Соодіе 



Г. В У Р I Е Н Н А. 


295 

- Послѣ этого обращенія Перваго Консула къ 
солдатамъ отъ имени народа, и въ которомъ 
онъ вавалнлъ на Бертье славу Маренго,— своды 
храма огласились гимномъ, коего льстивые сти- 
хи были сочинены Г. Фонтаномъ, и коего му- 
зыка свидѣтельствовала о талантѣ Мегюля, быв- 
шемъ тогда въ полной своей силѣ. Но при 
этомъ праздникѣ всего достопримѣчательнѣе 
было — ни поэзія, ни музыка, *ни даже льстивое 
краснорѣчіе Луціана, а прибытіе на Марсово 
ДІоле послѣ церемоніи въ Инвалидномъ домѣ, 
Консульской Гвардіи, возвратившейся изъ Ма- 
ренго. Я смотрѣлъ изъ окна Военной Школы 
- и никогда не забуду сотрясенія, такъ сказать 
электрическаго, огласившаго воздухъ радостны- 
ми кликами при ея появленіи. Эти солдаты 
прошли мимо Перваго Консула не въ краси- " 
вмхъ мундирахъ, какъ въ день смотра: отпра- 

влен съ поля сраженія по погашенія огней на 
.другой день, они прошли Ломбардію, Піемонтъ, 
гору Г.енисъ, Савоіго и Францію въ двадцать 
девять дней; они явились украшенные утомле- 
. аіемь отъ дальняго пути, съ лицами загорѣв- 
шими отъ Іюньскаго солнца Италіи, и съ тѣмъ 
разстройствомъ одежды и вооруженія, которое 
свидѣтельствовало объ участіи ихъ въ смертномъ 
•6ок>. Хотите ли вы имѣть о нихъ понятіе? вы 
^сте увидѣть вѣрный образецъ ихъ въ пер- 
вом ъ Гренадерѣ, котораго Жераръ поставилъ 


Оідііігесі Ьу-Соодіе 



Записки 


224 

на одной сторонѣ своего Аустерлицкаго сра- 
женія. , • 

Въ эпоху этого празднества, то есть въ по- 
ловинѣ Іюля, Первый Консулъ не могъ ду- 
мать, ргобы умѣренныя условія, предложенныя 
имъ послѣ побѣды, не были приняты Австріей). 
И такъ въ . надеждѣ мира, по всему казавшагося 
вѣроятнымъ, — онъ созвалъ въ первый разъ по- 
слѣ учрежденія Консульскаго Правленія, Депу- 
татовъ изъ Департаментовъ и назначилъ сро- 
комъ ихъ съѣзда въ Парижъ первое Вандеміера, 
день, разграничивавшій истекавшее столѣтіе и 
великій вѣкъ, долженствовавшій начаться. Хоть 
я и не много имѣю сказать объ этомъ празд- 
нованіи столѣтія, но не отдѣлю онаго по- 
вѣствованіемъ о другихъ происшествіяхъ отъ 
празднества, мною описаннаго. 

Тѣло великаго Тюренна, коему Лудовикъ ХГѴ 
воздалъ почесть, помѣстивъ знаменитую его 
гробницу между Королевскими гробами въ Сен- 
Денисскомъ склепѣ, . было оттуда исторгнуто 
въ святотатственную 'эпоху разрытія могилъ. 
Бренные его остатки, перемѣшанные съ други- 
ми костями, долгое время валялись на чердакѣ 
Врачебной Школы. Г. Ленуаръ, по вдохновенію 
и по любви къ изящнымъ искуствамь, извлекъ 
оные изъ сего неприличнаго забвенія и помѣ- 
стилъ ихъ въ прежнюю гробницу Тюрення въ 
Музеѣ Малыхъ Августиновъ. Бонапарте воана- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


г. і; > !• і ь н н а. 


925 

мѣрился поручить охраненіе оныхъ ветеранамъ 
воинской славы, соорудивъ надъ ними мра- 
мерный памятникъ, въ коемъ слава Тюренна 
не имѣетъ нужды» Это были новые узы, кои- 
ми онъ соединялъ! прошедшія времена Франціи 
со своею собственною будущностью и онъ раз- 
судилъ, что чувста, внушенныя Французамъ 
торжественною почестью, возданною памяти, 
Тюренна и восторженныя ораторскими преуве- 
личеніями счастливой мысли перенесенія тѣла 
его въ Инвалидцый Домъ, — расположатъ Депар- 
таментскихъ Депутатовъ къ принятію съ боль- 
шимъ восторгомъ вѣсти о мирѣ, которую онъ 
надѣялся имъ сообщить. 

Однакоже переговоры не приняли еще того 
благопріятнаго оборота, коего ожидалъ Первый 
Консулъ. Извѣстія, сообщенныя имъ со всевоз- 
можнымъ иекуствомъ и осторожностью чрезъ 
посредство Луціана, были выслушаны съ без- 
покойствомъ; но Луціанъ оставилъ къ концу 
своей рѣчи въ запасѣ одну изъ тѣхъ оратор- 
скихъ выходокъ, которыхъ Первый Консулъ 
столь любилъ внезапное и неожиданное дѣйствіе. 
Пространно описавъ усилія Правительства къ 
пріобрѣтенію «яра, изобразивъ увертки Австріи 
и обвинивъ пагубное вліяніе Англіи, — онъ вдругъ 
возвысилъ голосъ и съ нѣкоторою торжествен- 
ностью прибавилъ: оСей часъ, въ ту самую ми- 
нутѵ, какъ Консулы выходили изъ дворца Пра- 
Частъ IV. 29 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


Записки 


*26 

витедьства — прибылъ курьеръ съ депешею, ко» 
торую Первый Консулъ повелѣлъ миѣ вамъ 
сообщить.» Послѣ сего онъ прочиталъ ноту, из- 
вѣщающую что Австрійское Правительство со- 
глашается отдать Франціи три крѣпости Ульмъ, 
Филипсбургь и Ингольштадтъ. Отдача этихъ 
трехъ мѣстъ подавала надежду къ скорому за- 
ключенію предварительныхъ условій; вѣсть сія 
была принята съ восторгомъ и чрезъ нея, этотъ 
день, долженствовавшій быть вовсе не радост- 
нымъ, содѣлался однимъ изъ лучшихъ дней 
Перваго Консула. 




Оідііігегі Ьу Соодіс 


4+4444 4 4444*44444444*44444 ННИНННШ 444 




* I % 


ГЛАВА XV. 


Австрія, связанная Апг.ііею. — Г. Сен-Ж.юліеігъ въ Парижѣ.— 
Порученіе Дюрока — Прерванное перемиріе. — Уступка 
трехъ крѣпостей. — Г. Отто въ Лопдопѣ. — Требованіе от* 
дѣльнаго договора. — Обратный взглядъ па Италію. — Лихо- 
имство. — Затрудненія при сдачѣ Генуи. — Умѣренность Пер- 
ваго Консула. — Переходъ чрезъ Минчіо и чреіъ Дупаіі. — 
Перемиріе на сухомъ пути н на морѣ. — Отсроченный миръ. 
—Гоген інндеиская битва. — Радость Наполеона — Госпожа 
Моро въ Тюліерн. — Женскіе толки. — Госпожа Гюло въ 
Мальмезоііѣ. — Холодность Наполеона— Г. Кобенцель въ 
Парижѣ. — Люііевнльскій Кои греет.. — Кларкъ. — Искусный 
отвѣтъ Г-на Маре. 

Перемиріе, заключенное въ слѣдствіе Маренг- 
ской битвы; потомъ нарушенное и опять воз- 
становленное, — продолжало сохраняться нѣсколь- 
ко времени между арміями Рейнскою, Ііталілн- 
скою в Императорскими войсками; но Австрія, 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



22Й . . . • 3 л и н с к ; * : »:* ѵ » , > 

связанная полученнымъ ею денежнымъ вспомо- 
ществованіемъ двухъ мнліоновь Фунговъ стер- 
линговъ, не могла договариваться о мирѣ безъ 
соучастія Англіи; она не теряла еще надежды 
начать снова счастливую войну 

Однакожъ Г. Сен-Жюліень подписалъ въ Па- 
рижѣ предварительныя условія, но Вѣнскій 
дворъ не утвердилъ оныхъ; и Дюрокъ, послан- 
ный Наполеономъ въ Вѣну для представленія 
сихъ условій на утвержденіе Императору, не 
былъ пропу'щенъ чрезъ Австрійскіе аванпосты. 
Эготь неосторожный поступокъ, слѣдствіе все- 
могущества Англіи, по справедливости возбу- 
дилъ негодованіе Перваго Консула, представив- 
шаго доказательства панвеличайшей умѣренно- 
сти и живѣйшаго желанія мира. Онъ говорилъ 
мнѣ: «Я имѣю нужду въ мирѣ для того чтобы 
устроить внутреннее управленіе (онъ не гово- 
рилъ: для пріу готовлені я ссбѣ _путн къ власти ; 
Французы онаго желаютъ. Ты видитъ предло- 
женныя мною условія; побѣжденная Австрія по- 
лучаетъ тоже что при Кампо-Форміо; чего же 
ей еще надобно? Я могъ бы потребовать боль- 
ше; но и не страшась неудачь 1799 года, я 
долженъ имѣть въ виду будущность. При томъ 
же спокойствіе мнѣ нужно для того чтобы ѵ- 
строить внутренность Государсгва и послать 
помощь въ Мальту и въ Египетъ. Но я не хочу 
Сыть обманутымъ ... я скоро рѣшусь.» 


РідіІігесІ Ьу Соодіе 



399 


Г. Б у ріен н *. 

.♦ Дѣйствительно Первый Консулъ, • вознегодо»- 
вапъ, послалъ къ Моро приказъ прервать переми* 
ріе и возобновить непріязненныя дѣйствій если 
ему це отдадутъ мостовъ Рейна и Дуная, от 4 - 
давъ ему Филппсбургъ, Ульмъ и ИнГолылтадтъ; 
тогда Австрійцы предложили договориться съ 
Франціей» на новыхъ основаніяхъ. Англичане 
хотѣли было участвовать -въ 'Конгрессѣ, но 
Первый Консулъ не иначе на то соглашался 
какъ съ тѣмъ чтобы они подписали отдѣльное 
перемиріе и перестали дѣйствовать за одно съ 
Австріей). 

Въ предъидущей Главѣ сказано, что Первый 
Консулъ получилъ За Сентября извѣстіе о заня- 
тіи трехъ крѣпостей; это былъ день, назначен- 
ный надъ въ его окончательныхъ предложеніяхъ 
Англіи для возобновленія непріязненныхъ Дѣй- 
ствій: но на эту минуту онъ удовольствовался 
снисходительностью Австріи - , ибо Держава сія, 
въ надеждѣ на поддержку отъ Англіи, спраши* 
вала у него, на какихъ условіяхъ ей слѣдуетъ 
договариваться. 

Г. Отто былъ въ Лондонѣ еъ порученіемъ 
касательно размѣна плѣнныхъ, а между тѣмъ 
переговаривался еъ А встріею. Англія и слышать 
не хотѣла о перемиріи на морѣ, подобномъ то- 
му', которое Франція заключила на сухомъ пу- 
ти съ Австріекъ Она ссылалась на то, что въ 
случаѣ разрыва, Франція найдетъ въ этомъ мор- 


ОідіІігесІ Ьу Соодіе 



*30 


/ Записки' 


сномъ перемиріи болѣе выгодъ чѣмъ Австрія. 
Затрудненіе и медленность сношеній, дѣлали 
эти причины вѣроподобными. Первый Ков* 
судъ соглашался принять отъ Англіи другія 
предложенія и допустить ее къ Люневильскимь 
переговорамъ, но съ тѣмъ условіемъ, чтобы она 
заключила съ нимъ договоръ безъ посредства 
Австріи. Англія въ атомъ отказала, послѣ чего 
уже никакъ не могли сойтиться. Наскучивъ 
неизвѣстностью и разными увертками Австріи, 
покорствовавшей Англійскому вліянію, Бонапар- 
те почувствовалъ что продолжительность тако- 
го положенія вещей непремѣнно обратятся ко 
вреду его и прервалъ перемиріе: онъ соглашал^ 
ся на довольно пожертвованій, не совмѣстныхъ, 
съ успѣхами его въ Италіи. Надежда скора- 
го мира одна только могла заставить его за- 
быть необъятныя выгоды, доставленныя ему 
побѣдою. Опишемъ въ короткихъ словахъ про- 
шедшее. 

Первый Консулъ бросилъ взоры на положе- 
ніе Италіи, на вооруженіе н продовольствіе. 
Онъ хотѣлъ всегда быть наготовѣ противъ дѣя- 
тельныхъ козней Англіи и противъ двуличности 
враговъ своихъ. Бонапарте, нзъ присланныхъ ему 
донесеній съ негодованіемъ узналъ, что не толь- 
ко, подъ самыми пустыми предлогами снабди- 
ли продовольствіемъ крѣпости Италіи, но что 
въ слѣдствіе того безпорядка и лихоимства. 


Оідііігесі Ьу С003І1 


Г. Б У Р I Е Н Н А. 


яъ'\ 

коими отличалось Правительство Директоріи, 
соблазнъ дошелъ до такой степени, что про- 
дали часть того, что оставили въ нихъ Ав- 
стрійцы тогда какъ крѣпости сіи вдругъ доста- 
лись во власть Маренгскаго побѣдителя. Мно- 
гія лица, сильно подозрѣваемыя въ участіи въ 
этихъ безпорядкахъ, были отозваны и лишены 
мѣстъ своихъ. Самыя сильныя мѣры были при- 
няты для того, чтобы исправить это зло и 
воспрепятствовать его возобновленію. Солдатъ, 
справедливо недовольный тѣмъ, что послѣ одер- 
жанныхъ имъ побѣдъ, съ нимъ также дурно 
мосту паютъ, какъ и въ то время, когда невѣ- 
жество и незнаніе подвергали его неудачамъ, — 
съ удовольствіемъ увидѣлъ, что дѣятельное, 
честное управленіе положитъ конецъ его бѣд- 
ствіямъ. ' 

Если послѣ Маренго, Первый Консулъ пока- 
залъ взыскательность касательно исполненія 
заключенныхъ условій, то обстоятельства, про- 
исшедшія при сдачѣ Генуи, могли подать ему 
Нѣкоторыя причины къ неудовольствію. 

Въ отдачѣ Генуи дѣйствительно произошла 
нѣкоторая задержка: Князь Гогенцоллернъ, ко- 
тораго Меласъ оставилъ тамъ Губернаторомъ 
со значительнымъ отрядомъ войскъ, не могъ 
рѣшиться такъ скоро выйти побѣжденнымъ 
изъ крѣпости, въ которую Генералъ Меласъ, 
«толь еще недавно вступилъ побѣдителемъ. 


I 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Записки і 


939 

Когда Массена явился предъ Генуу - для ?того, 

„ чтобы • принять ее вновь въ. свое владѣніе, 
то Князь отказалъ сдать ему оную. Надобно 
было обратиться къ Генералу Меласу. Правота, 
показанная этимъ Генераломъ въ столь я мно- 
гихъ затруднительныхъ обстоятельствахъ и 
тутъ не измѣнилась. Онъ приказалъ Князи» 
Гогенцоллерну немедленно исно шить договоръ 
угрожая подвергнуть его послѣдствіямъ, КОТО-: 
рыя могъ навлечь отказъ его. Пришлось пови- 
новаться; и итти но той же дорогѣ, по ко- 
торой шла уже Австрійская армія,» то есть 
отступить за Минчіо. Первый Консулъ закрылъ 
глаза на это затрудненіе. - : • 

Не только не уваживъ умѣренности, коей 
Первый Консулъ не переставалъ представлять 
доказательства, — Австрія и Англія казалось уве- 
личили только свою смѣлость. Съ этой мину- 
ты былъ отданъ приказъ возобновить насту- 
пательныя дѣйствія въ Германіи и въ Италіи 
и тогда-то война опять началась. і .* 

Перевѣсъ Фортуны долго былъ сомнителенъ. 
Послѣ неудачи, Австрія обѣщала; лослѣ успѣха 
она уклонялась отъ своего обѣщанія; но нако- 
нецъ Фортуна объявила себя за Ф(»анцік> и 
Французскія арміи въ Италіи и въ Германіи: 
перешли — одна чрезъ Минчіо, а другая чрезъ 
Дунай и знаменитая Гогенлиндонская битва до- 
вела Французскіе аванпосты . за десять миль 


РідіІігесІ Ьу Сооді 



Г. Буі'гепііа. 


233 


отъ Вѣны. Эта побѣда доставила миръ, ибо, 
слишкомъ хорошо наученный прошедшимъ, 
Первый Консулъ не хотѣлъ и слышать о пере- 
миріи до тѣхъ поръ, пока Австрія нс согла- 
сится на заключеніе отдѣльнаго договора: дове- 
денная до послѣдней крайности Австрія, при- 
нужденною нашлась уступить и оставила Ан- 
глію. Британскій кабинетъ, хотя и давшій два 
мпліона Фунтовъ стерлинговъ денежнаго посо- 
бія, — согласился на это разлученіе. 

1 Великобританія была къ сему преклонена по- 
ложеніемъ, въ которое послѣдніе успѣхи Моро 
Привели Австрію и слишкомъ было очевидно, 
что дальнѣйшее сопротивленіе могло довести 
Сію послѣднюю до вѣрной гибели, что было бы 
противно ея выгодамъ. 

Англія, какъ выше видѣлп, требовала допу- 
щенія къ Люневильскимъ переговорамъ. Пер- 
вый Консулъ на это соглашался; но замѣтивъ, 
что Англія старается только обмануть его, онъ 
потребовалъ, чтобы она прекратила непріяз- 
ненныя дѣйствія съ Франціей), также какъ 
сіе сдѣлала Австрія. Первый Консулъ весьма 
разсудительно ссылался на то, что такое пе- 
ремиріе неопредѣлительное на твердой землѣ, 
бѵдеть болѣе неблагопріятно для Франціи, 
чѣмъ продолжительное перемиріе на морѣ 
причинило бы вреда Англіи. Все это отсрочило 

30 * 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



954 


Записки 


заключеніе предварительныхъ условій до 1801, 
а миръ до 1809 года. 

Легко себѣ представить живѣйшее нетерпѣ- 
ніе Перваго Консула въ продолженіе увертокъ 
'Австріи и козней Англіи; ему извѣстны были 
всѣ замыслы, устроиваемые для возстановленія 
Бурбоновъ. А посему можно посудить какъ ве- 
лика была его радость, когда Гогенлинденская 
битва, всею тяжестью своею наклонила на его 
сторону вѣсы Фортуны (*). При этихъ то, столь 
еще сомнительныхъ обстоятельствахъ, Моро 
одержалъ 5 Декабря 1800 года эту достопа- 
мятную побѣду, положившую конецъ недоумѣ- 
ніямъ Вѣнскаго кабинета. 

6 Декабря Первый Консулъ получилъ извѣ- 
стіе о Гогенлинденской побѣдѣ. Это было въ 
Суботу: онъ пріѣхалъ изъ театра въ ту минуту 
какъ я вручилъ ему депешу; радость его была 
такъ велика ѵ что онъ вспрыгнулъ и упалъ на 
меня, что помѣшало ему повалиться на полъ. 
Я долженъ сказать что онъ не ожидалъ столь 
важнаго послѣдствія искусныхъ движеній Рейн- 
ской арміи. Эта побѣда давала новый видъ 

(*) Наканунѣ Гогеплипденскаго сраженія, Моро ужиналъ со 
своими Адъютантами и со многими Генералами; ему при- 
посятъ депешу. Прочитавъ ее, опъ хоть и не имѣлъ при- 
вычки хвастать, а сказалъ своимъ гостямъ: «Мевя извѣ- 

щаютъ о движеніи, сдѣланномъ Баропомъ Краемъ. Я это- 
го только и желалъ. Завтра мы возьмемъ у пего десять 
тысячъ человѣкъ.» — Моро взялъ у него сорокъ тысячъ я 
множество знаменъ. 


ОідіІігесІ Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I БН И А. 


935 


переговорамъ его о мирѣ та решила открытіе 
Люневильскаго Конгресса, происшедшее 1 числа 
слѣдующаго Генваря мѣсяца. 

При вѣсти объ одержаніи Гогенлннденской по- 
бѣды, Госпожа Моро поспѣшила во дворецъ дабы 
увидѣть Перваго Консула и Госпожу Бонапарте. 
Она являлась туда неоднократно не будучи при- 
нята. Въ послѣдній разъ пріѣхала она съ матерью 
своею Г-жею Гюло. Долгое время ждала она тщет- 
но и наконецъ, сбираясь уже уѣхать, мать ея нс 

могла скрыть своей досады и сказала очень громко 
* „ 

въ гостиной при мнѣ и при многихъ другихъ 
домашнихъ Наполеона, что женть Гогенлинден- 
скаго побѣдителя неприлигно такимъ обра- 
зомъ ждать. Эти рѣчи дошли куда слѣдовало. 
Г-жа Моро въ скоромъ времени отправилась 
къ мужу своему въ Германію. Г-жа Гюло, че- 
резъ нѣсколько времени послѣ того, опять прі- 
ѣхала въ Мальмеэонъ просить о производствѣ 
старшаго своего сына, въ послѣдствіи умерша- 
го, который служилъ во флотѣ. ІозеФина очень 
хорошо приняла Г-жу Гюло и пригласила ее 
остаться обѣдать также какъ и Господина Кар- 
бонне, ея знакомаго, сопровождавшаго ее въ 
Мальмеэонъ. Первый Консулъ, увидѣвшій ее 
только за обѣдомъ, обошелся съ нею весьма 
сухо, говорилъ съ нею очень мало и послѣ обѣда 
оборотился къ ней спиною. Это поведеніе такъ 
было разительно, что Іозеодна, всегда прево- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



236 


Записки 


сходная, сочла обязанностью оправдать Перваго 
Консула, сказавъ что онъ озабогепъ неприбы- 
тіемъ курьера, котораго замедленіе его тре- 
вожило. 

Бонапарте не питалъ никакой непріязни къ 
Моро потому что онъ его нс боялся; н послѣ 
Гогенлинденскаго сраженія, онъ лучше о немъ 
отзывался, не скрывая даже что онъ многимъ 
ему былъ обязанъ въ этомъ важномъ случаѣ; 
но онъ не могъ терпѣть семейство жены его, 
которое онъ называлъ толпою проныръ. 

Какъ бы то ни было, а по назначеніи го- 
рода Люневиля мѣстомъ для Конгресса, Первый 
Консулъ послалъ Іосифа договариваться съ Гра- 
фомъ Лудвигомъ Кобенцелемъ. Іосифъ всгрѣтилъ 
Графа на дорогѣ, ѣхавшаго въ Парижъ для то- 
го чтобы вывѣдать расположеніе Французскаго 
Правительства и сдѣлать первый приступъ къ 
переговорамъ. Іосифъ воротился съ нимъ туда 
обратно. Переговоривъ съ Первымъ Консуломъ 
касательно мира, они на другой же день от- 
правились въ Люневиль, куда Бонапарте наз- 
начилъ Губернаторомъ Генерала Кларка, кото- 
рый непремѣнно хотѣлъ чѣмъ нибудь быть и 
не переставалъ его мучить. Это, очень пустое 
назначеніе его удовлетворило. 

Черезъ день по полученіи этого благопріят- 
наго извѣстія, Г. Маре привезъ по обыкнове- 
нію около четырехъ часовъ къ Первому Кон- 


Рідііігесі Ьу Соодіі 


237 


■- ' Г. БУр- ге и н а. 

сулу д ія подписанія бумаги, составленныя по 
опредѣленію Совѣта. Подпирывая и не поднимая 
головы, Первый Консулъ сказалъ Г-ну Маре, ко- 
тораго службою онъ былъ доволенъ и который 
стоялъ по правую его сторону съ бумага- 
ми. «Богатъ ли ты Маре? — Нѣть Генералъ. 
— Тѣмъ хуже: надобно быть независимымъ. — 

Генералъ, я хочу зависѣть только отъ васъ.» 
Тогда Первый Консулъ, взглянувъ на Маре, ска- 
залъ: «Гмъ! не дурно!-» А когда Статсъ-Секре- 
тарь вышелъ, то Бонапарте замѣтилъ мнѣ: «Ма- 
ре не глупъ: онъ искусно отвѣчалъ.» 



РідіІігесІ Ьу Соодіе 



♦++++++++++++4-М-++++-Н-++++++++++++++++++++++ 



. } 


I 


ГЛАВА XVI. 


Миръ между Фрапціею и Австріей). — Неудачные обороты Іо- 
сифа Бонапарте на Биржъ. — Счастливый и странный совѣть 
Талейрана. — Пересылка чрезъ почту. — Необходимость имѣть 
хорошій столъ. — Эдуард* «а Шотландія. — Вліяніе дѣви- 
цы Конта. — Снисходительность Цензуры. — Неудовольствіе 
Наполеона. — Передняя. — Лакейскія ливреи и Гревская пло- 
щадь. — Исключеніе со сцепы пѣсколькихъ тесъ. — Бонапар- 
те въ Сеи-Кантевѣ. — Я остаюсь въ Парижѣ. — Возвращеніе 
Перваго Консула. — Пароходы. — Фултонъ. — Ложное мнѣніе 
Наполеона — Смерть Императора Павла І-го. — У пичтожен- 
иые замыслы. — Новыя мысли о Польшѣ. — Дюрокъ въ Пе- 
тербургѣ. — Отвергнутое предложеніе. — Смерть Аберкромбія. 
— Истина и льстецы. 


9 Февраля 1801, черезъ шесть недѣль послѣ 
открытія Люпевильскаго конгресса, миръ былъ 
подписанъ между Австріей) и Франціей). Плодъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е В Н А. 


230 


побѣдъ при Маренго и при Гогепл инденѣ, миръ 
сей возстановилъ Францію въ то почетное по- 
ложеніе, которое разстроили: Правительство 

Пентархіи, его слабость, неспособность и не- 
удачи 1799 года. Миръ сей, названный въ до- 
говорѣ, по обыкновенію втынымъ , продолжился 
четыре года: и это еще очень много. 

Іосифъ Бонапарте, производя Люневилѣ пе- 
реговоры для Франціи, — занимался на Биржѣ 
извлеченіемъ выгодъ изъ возвышенія курса, 
долженствовавшаго, пО его мнѣнію произойти 
чрезъ этотъ миръ. Люди, болѣе искусные, 
знавшіе подобно ему тайну, продали свои 
фонды въ ту минуту, какъ была пріобрѣ- 
тена увѣренность о мирѣ, а Іосифъ наку- 
пилъ множество ихъ для того чтобы про- 
дать съ барышемъ при подписаніи мира. Но 
новость распространилась и курсъ упалъ; по- 
теря іосифэ была значительна и онъ не могъ 
удовлетворить обязательствамъ, въ которыя во- 
влекли его, жадные и глупые расчеты: онъ обра- 
тился къ брату, который не хотѣлъ и не могъ 
дать ему необходимую сумму. Наполеону одна- 
кожъ очень было больно видѣть старшаго сво- 
его брата въ такомъ затрудненіи и онъ спро- 
силъ у меня что дѣлать. Я отвѣчалъ, что не 
знаю; но предложилъ ему обратиться къ Г. Та- 
лейрану, отъ котораго онъ часто получалъ хо- 
рошіе совѣты; онъ это сдѣлалъ. Г. Талейранъ 


Эідііігесі Ьу Соодіе 



240 


./ Записки 


сказалъ ему съ обыкновеннымъ своимъ хладно* 
кровіе.мъ: «Какъ! только то? это ничего не зна- 
чил». . . . совершенно ничего не значить; тутъ 
нечего и безпокоиться; стоить только поднять 
курсъ фондовъ. — Но деньги! — Деньги не труд- 
но достать; заложите что нибудь въ Заемную 
Контору и вы получите деньги для того что- 
бы поднять цѣну фондовъ; они возвысятся; 
Іосифъ продастъ ихъ и получитъ барЫіііъ. 
Въ этомъ нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія.» Все 
удалось какъ предвидѣлъ Г. Талейранъ. Я дол- 
женъ здѣсь сказать однажды навсегда, что 
дабы имѣть настоящее понятіе о всѣхъ разгово- 
рахъ Г. Талейрана, — надобно знать его способъ' 
выраженія, непринужденность, непоколебимое 
хладнокровіе, неизмѣнныя черты лица недоступ- 
ныя никакому волненію и обширный умъ его. 
Разсказъ, а тѣмъ еще менѣе тисненіе, не въ 
состояніи передать всѣхъ этихъ оттѣнковъ. 

Въ продолженіе Конгресса, Первый Консулъ, 
узнавъ, что курьеры возятъ множество раз- 
ныхъ вещей а въ особенности лакомыя рѣд- 
кости для стола главныхъ сановниковъ, отдалъ 
приказаніе, чтобы впредь курьеры не возили 
ничего кромѣ депешей. Въ тотъ же вечеръ 
Камбасересъ вошелъ въ комнату, гдѣ мы были 
одни съ Первымъ Консуломъ, который заранѣе 
смѣялся надъ тѣмъ, какъ будетъ тужить объ этомъ 
его товарищъ. «Что тебѣ нужно, Камбасересъ 


Оідііігегі Ьу Соо§1е 



Г. Б У Р I Е И II Л. 241 

въ такой необыкновенный часъ? — Я пріѣхалъ 
просить для себя исключенія на счетъ . прика- 
за, отданнаго Почтдиректору. Какъ теперь пріо- 
брѣтать себѣ друзей, если не станешь угощать 
ихъ рѣдкими блюдами? Вамъ самимъ извѣстно, что 
управленіе, большею частью производится по- 
средствомъ хорошихъ обѣдовъ.» — Бонапарте очень 
смѣялся и наконецъ сказалъ, потрепавъ его по 
плечу: «Утѣшься, мой бѣдный Камбасересъ и 
не сердись; куръеры будутъ по прежнему во- 
зить твои индѣйки съ трюфелями, твои Страз- 
-бургскіе пироги, Майнцскіе окорока и куро- 
патки.» 

Кто бывалъ на обѣдахъ у Камбасереса и у 
нѣкоторыхъ другихъ особъ, кто слыхалъ, что 
почти всѣ разговоры тогдашняго времени имѣ- 
ли предметомъ роскошь этихъ обѣдовъ и изыс- 
канность блюдъ, кто знаетъ, съ какими расче- 
тами дѣлались приглашенія,— тотъ убѣдится въ 
сильномъ вліяніи, производимомъ хорошимъ 
обѣдомъ на политическія дѣла. Не ужели умъ 
и мнѣнія зависятъ отъ желудка? Камбасересъ не 
вѣрилъ, чтобы могло существовать хорошее 
Правительство безъ отличнаго стола и пола- 
галъ славу свою (ибо у всякаго есть своя сла- 
ва) въ томъ, чтобы во всемъ Парижѣ и даже 
въ Европѣ хвалили его кухню: для него, пиръ, 
заслужившій всеобщую похвалу, былъ Маренго 
или фріідландь. « 

Частъ IV. ' 31 


Оідііігегі Ьу Соо§1е 



• Записки 


242 

Въ концѣ Февраля дали во Французскомъ Те- 
атрѣ, представленіе Едуарда въ Шотландіи , 
сочиненія Дюваля; Роялисты и Эмигранты тол- 
пою бросились въ театръ, и сдѣлали множест- 
во примѣненій къ Бурбонамъ. Піеса имѣла боль- 
шой успѣхъ: она его заслуживала. Когда 

Едуардь оь Шотландіи былъ одобренъ Теат- 
ральною Дирекціею, то ожидали затрудненій со 
стороны Цензуры касательно дозволенія .его 
.представить. Министръ Внутреннихъ Дѣлъ сна- 
. чала не очень былъ расположенъ дать оное. Г-на 
ДІІапталя поручили убѣждать Г-ну Маре и дѣ- 
вицѣ Конта, которая восхищалась этою піесою. 
Ее дѣйствительно нельзя было похулить не по- 
казавъ себя человѣкомъ безъ вкуса и безъ вся- 
кихъ чувствъ. Въ продолженіе этихъ- кулисныхъ 
переговоровъ, Первый Консулъ отправился въ 
Сен-Каитень для того чтобы осмотрѣть тамош- 
,ній каналъ и извлечь изъ него хоть какую • 
либо пользу. И такъ піеса была сыграна^ во 
время его отсутствія. Я оставался въ Парижѣ 
и писалъ къ нему по два раза въ день. Я по- 
слалъ къ Первому Консулу противорѣчащія 
донесенія объ этой піесѣ: одни полагали что 

должно запретитъ представленіе оной, считая 
ее опасною по примѣненіямъ, къ которымъ 
она давала поводъ; другіе, въ числѣ коихъ и я 
находился, — совѣтовали ему оставить піесу на 
театрѣ, не обращая вниманія на всѣ эти при- 




ОідіІігесІ Ьу СоО§1е 



. ч 

Г. Буріевяа. 243 

мѣнснія, которыми наполнены столь многія ко- 
медіи и трагедіи; ибо принявъ систему запре- 
щеній, слѣдовало бы 'обезобразить всѣ наши 
образцовыя произведенія или никогда не пред- 
ставлять ихъ. Первый Консулъ, по возвращеніи 
своемъ, склонялся было къ послѣднему изъ 
этихъ мнѣній, согласному съ дозволеніемъ, дан- 
нымъ его Министромъ Оиъ приказалъ вторично 
представить Эдуарда въ Шотландіи ; я поѣ- 
халъ вмѣстѣ съ нимъ; онъ былъ недоволенъ 
многочисленными рукоплесканіями, произведен- ■ 
нмми разными намеками: дѣйствительно эти 

рукоплесканія были не неумышленны и слиш- 
комъ продолжительны. Приписавъ ихъ своему 
присутствію, онъ принялъ строгій видъ. Я за- , 
мѣтилъ ему, что эти же самыя рукоплесканія 
раздавались и въ первое представленіе, на кото- 
ромъ я находился. — «Это ужъ слишкомъ, го- 
ворю я тебѣ; не хочу чтобы ее играли.» И , 
сѣвъ въ карету онъ началъ ворчать: «Какъ эта 
Цензура глупа, что одобрила такую піесу! х 
За чѣмъ дозволять представленіе политическихъ 
піесъ не спросясь у меня? Видано ли это гдѣ 
нибудь. Я не хотѣлъ чтобы играли Охоту 
Генриха IV , а ты согласишься, . милый мой, 
что тутъ большая разница.» Покричали, но без- 
полезно и мнѣ кажется, что Г. Дюваль былъ 
принужденъ выѣхать цзъ Франціи. , 

Черезъ нѣсколько времени послѣ Едуарда въ 


Оідіікегі Ьу Соодіе 



244 3 а. п и с к и 

Шотландіи, представили въ Комической Оперѣ 
піесу, подъ названіемъ Передняя. Напіли будто 
бы въ ней есть намеки на Консуловъ. Вопер- 

_ ч 

выхъ одинъ и аз. лакеевъ говорилъ: Н на службгъ\ 
другой отвѣчалъ: И я также , ліы сотоварищи. 
Въ донесеніяхъ было прибавлено что передраз- 
нивали ухватки Перваго Консула; наконецъ что 
лакейскія ливреи въ піесѣ были насмѣшливымъ 
подражаніемъ Консульскимъ мундирамъ. — «Вотъ» 
сказалъ мнѣ Первый Консулъ, «піеса подъ пару 
къ Едуарду ; цензура ни за чѣмъ не смотритъ. 
Это не можетъ такимъ образомъ продолжаться.» 

Шапталь утверждалъ что онъ вовсе не зналъ 
объ этой піесѣ: открылось что ее разсматри- 

валъ одинъ изъ низшихъ чиновниковъ. Г. Арно, 

. извѣстный столь выгоднымъ образомъ, былъ 
тогда Начальникомъ Отдѣленія въ Министерствѣ 
Внутреннихъ іДѣлъ; упреки обращались нѣсколь- 
ко на него. Реніо де Сен-Жанъ д’Анжели, его 
родственникъ, избавилъ его посредствомъ сво- 
его вліянія отъ небольшихъ нападковъ, возбуж- 
даемыхъ противъ него Камбасересомъ. Первый 
Консулъ приказалъ осмотрѣть ливреи лакеевъ 
Передней . — «Если тутъ въ самомъ дѣлѣ есть подра- 
жаніе, то одѣть ихъ въ эти ливреи на Гревской пло- 
щади и потомъ палачу изорвать оныя » 

Бонапарте хотѣлъ было излить св.ое негодо- 
ваніе противъ Г. Дюпати, автора піесы; но за- 
блужденіе скоро обнаружилось: піеса была со- 


РідіІігесІ Ьу Соодіе 


Г. Б У 1* I Е Н Н А. 


245 


чинена до Консульства и ливреи оной не имѣли 

нияЩого подобія съ Консульскою одеждою. Г. 

Дюпати возвратился въ Парижъ и омять прі- 
- * 

обрѣлъ милостивое расположеніе, котораго ему 
никогда пе слѣдовало бы лишаться. 

Эту самую піесу сыграли опять чрезъ долгое 
послѣ того время подъ названіемъ Пикаро и 
/%/его. 

Эти два происшествія побудили льстецовъ 
просить о запрещеніи многихъ изъ нашихъ 
образцовыхъ произведеній; — они не хотѣли ни 
Меропы, ни Танкредо, , ни Тартюфа , ни Смер- 
ти Цесаря , ни начальныхъ стиховъ трагедіи 
Гераклій. Поручили нанятымъ для сего стихо- 
творцамъ сдѣлать странныя перемѣны въ піе- 
сахъ великихъ поэтовъ и Гераклій явился на 
сцену изувѣченный. Не хотѣли прогнѣвить 
властелина, возбуждая въ публикѣ участіе къ 
изгнанникамъ и огорчить вновь возстановлен- 
ное духовенство, позоря ханжество. Піееа, коей 
представленіе Первый Консулъ наиболѣе лю- 
билъ была: Цанна , по причинѣ длинной и 
прекрасной въ ней рѣчи противъ народной 
власти. 

Первый Консулъ бралъ съ собою въ Сец- 
Кантенъ государственныхъ людей, способныхъ 
дать ему хорошіе совѣты. Я спросилъ у него 
будетъ ли этотъ каналъ когда либо приведенъ 
къ окончанію или онъ всегда будетъ только но- 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



246 ' 


Записки 


сить одно имя канала? «Я все осмотрѣлъ,» от- 
вѣчалъ онъ мнѣ, «и былъ подъ сводомъ, фдѣ 
все обрушивается потому что ничего не кон- 
чено; мнѣ даже показалось, что при этой по- 
стройкѣ не было никакого опредѣлительнаго 
плана. Надѣюсь, что отданныя мною приказа- 
нія прекратятъ недоумѣніе, въ которомъ нахо- 
дятся .касательно проведенія этого канала.» 

Въ началѣ 1801 года Фультонь представилъ 
лроэктъ свой о пароходаха. (*). Я настаивалъ, что- 
бы Первый Консулъ приказалъ надлежащимъ, 
образомъ разсмотрѣть его. «Вотъ еще,» возра- 
зилъ онъ, «всѣ эти выдумщики, всѣ эти изо» 
брѣтатели проэктовъ — или плуты - или мечта- . 
тели: не говори мнѣ объ этомъ.» Я замѣтилъ 
, ему, что Фультонъ только возобновителъ изо- 
брѣтенія, уже извѣстнаго; что Франклинъ еще 
въ 1788 году писалъ къ одному' доктору, свое- 
му пріятелю: «что на счетъ Физическихъ наукъ 
«на ту минуту нѣтъ ничего новаго кромѣ суд- 
«на, движимаго паровою машиною, которое хо- 
«дитъ противъ теченія. Полагаютъ что устрое- 
«ніе онаго можетъ быть приведено въ простѣй- 
«шій видъ и усовершенствовано такъ, что при- 
внесетъ всеобщую пользу;» что открытіе этой 
силы сдѣлано очень уже давно и что нс слѣ- 

(’] Видя теперь многочисленные пароходы, доставляющіе удоб- 
ное сообщеніе между Европою и Америкою, можно посу- 
дить, справедливо ли было назвать попытки и опыты 
Фудышіа. замыслами плута или мечта . е.ія. 


ОідіІігесІ Ьу Соо^іе 



Г. В У Г І Е Н Н А. 


247 


довало безъ разсмотрѣнія отвергать старинную 
выдумку, не приведенную еще въ исполненіе. 
— Онъ и слышать не хотѣлъ. Такимъ образомъ 
было на нѣсколько времени отложено пред* 
пріятіе, долженствовавшее имѣть столь вели- 
кое вліяніе на промышлепость и на систему 
мореплаванія. Это самое обстоятельство часто 
возобновляется; не должно слишкомъ* не- 
довѣрять людямъ, представляющимъ новыя 
изобрѣтенія; никто не принуждаетъ насильно 
принимать ихъ выдумки, но ничто не оправды- 
ваетъ отказъ разсмотрѣнія оныхъ. 

Фультонъ уѣхалъ въ Америку и употребивъ 
въ пользу всѣ свѣдѣнія, пріобрѣтенныя имъ въ 
Англіи и во Франціи, онъ черезъ пять лѣтъ 
послѣ того построилъ въ Нью Іоркѣ первый 
пароходъ, коего опытъ былъ удаченъ. Мы бы 
могли многими годами прежде воспользоваться 
этимъ способомъ мореходства , принесшимъ 
столь много пользы промыщлености. 

* 

Императоръ Павелъ I скончался въ ночи съ 
24 на 25 Марта сего года. Извѣстіе о его смер- 
ти сильно огорчило Перваго Консула и, пови- 
нуясь тяжкому чувству, возбужденному въ немъ 
кончиною сего Государя, долженствовавшею 
имѣть столь большое вліяніе на его политику, 
— онъ тотчасъ приказалъ мнѣ послать объявле- 
ніе объ оной для напечатанія въ Монитёрѣ. 

Дружественнця отношенія между Императо- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



248 


Записки 


ромъ Павломъ и Наполеономъ, съ каждымъ 
днемъ болѣе и болѣе утверждались. Бонапарте 
говорилъ мнѣ: «Я былъ увѣренъ, что совокупно 
съ Русскимъ Царемъ нанесу смертельный ударъ 
владычеству Англичанъ въ Индіи; смерть его 
разрушаетъ всѣ мои замыслы.» ^ ■ 

Система его относительно Россіи, перемѣни- 
лась по кончинѣ Павла. Мысль о войнѣ съ 
этимъ Государствомъ безпрестанно ему пред- 
ставлялась и конечно тогда уже вкореняла въ 
головѣ его замыселъ роковаго похода въ Россію. 

Дюрокъ былъ посланъ въ Петербургъ поздра- - 
вить ИМПЕРАТОРА Александра съ восшествіемъ 
на престолъ. Оиъ прибылъ въ Петербургъ 24 
Маіл. Извѣстно сколько Дюрокъ, бывшій тогда 
еще очень въ молодыхъ лѣтахъ, нравился Пер- 
вому Консулу. Холодный, скромный, честный, 
осторожный, онъ никогда не безпокоилъ На- 
полеона своими просьбами. Онъ мало былъ рас- 
положенъ о комъ либо ходатайствовать или 

\ 

испрашивать для кого либо милости; но я дол- 
женъ отдать ему справедливость, что онъ съ 
жаромъ защищалъ права всякаго, если они ка- 
/ зались ему непризнаваемыми. Дюрокъ также съ 

благородствомъ и силою отвергалъ обвиненія, 
когда былъ убѣжденъ въ ихъ лживости. Эти 
■нравственныя качества, соединяясь съ привле- 
кательною наружностью и съ пріятнымъ обхо- 
жденіемъ, дѣлали его отличнымъ человѣкомъ. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



Г; Буріенн*. 2*і9 

,• Въ продолженіе 1801 года произошло, пагубное 
учрежденіе особыхъ судилищъ (ІгіЬипаих арёсіаих) 
неоиравдываемое, ни важностью, ни опасностью 
обстоятельствъ. Въ этотъ же годъ возстановле- 
на Африканская компанія, .утвержденъ Люне- 
вильскім договоръ, увеличившій выгоды, пріоб- 
рѣтенныя уже Фракціею отъ Камио-Формійска- 
го трактата и, чрезъ посредство Лу ціана, заклю- 
ченъ миръ между Испаніею и Португаліею. Го- 
воря объ этомъ мирѣ, я долженъ сказать, что 
Португалія, желая получить Оливенцу съ при- 
надлежащими къ. оной землями , предложила 
подъ, рукою Наполеону черезъ меня, восемь 
діиліоновъ, если онъ будетъ содѣйствовать своею 
властью , къ , отдачѣ этого города Порту- 
галіи. і Онъ съ негодованіемъ отвергнулъ это 
предложеніе, объявивъ что никогда не согласит- 
ся продавалъ честь за деньги; а его обвини- 
ли -будто бы онъ принялъ въ іПассеріано 
©того рода предложеніе, которое какъ въ ту 
эпоху, видѣлн, вовсе даже не было ему сдѣла* 
ио! Тѣ, которые обвиняли его въ такомъ лихо» 
иатствѣ, конечно мало знали непреклонность 
правилъ его въ этомъ отношеніи, ц ; , * г.иофі 
<1 Въ Апрѣлѣ мѣсяцѣ 1801 года,' однажды вече* 
ромъ была получена въ Мальмезооѣ Англійская 
Придворная Ѵазета, і въ- Которой объявлялось « 
усйѣхѣ высадки въ Египетъ - арміи: подъ предав» 
Дител ьствомъ Аберяромбігц о данномъ Англи чана* 

ЪГ 


ОідіІігеіЬу Соо^іе 



$50 


Злписка 


ми сраженіи и о смерти сего Генерала. Я тотчасъ 
перевелъ эту статью и представилъ ее Первому 
Консулу въ полномъ убѣжденіи, что эта но» 
вость очень огорчитъ его. Важность сего язвѣ» 
стія, заставила его усомниться въ истинѣ она* 
го: покрайней мѣрѣ онъ по наружности это по* 
казалъ. Всѣ присутствовавшіе при томъ Офице* 
ры и Адъютанты начали единогласно тоже ут» 
верждать, особенно Ллннъ,' Бессіеръ я Дюрокъ. 
Они вѣроятно думали угодить Первому Консу- 
лу, который сказалъ мнѣ шутливымъ голосомъ: 
«Ты вѣрно не знаешь но Англійски; а притомъ 
ты всегда скорѣе готовъ вѣритъ дурнымъ вѣс- 
тямъ, чѣмъ хорошимъ.» Слова' сіи и одобритель- 
ная улыбка этихъ господъ меня разсердили и 
я съ досадою сказалъ: «Какъ, Генералъ, вы мо- 
жете думать, что Англійское Правительство ста- 
нетъ офиціяльно объявлять о событіи, столь 
важномъ И столь необычайномъ, что даже вы 
сами усомнились въ; истинѣ онаго. Вы хотите 
чтобы Правительство обязанное къ себѣ уваже- 
ніемъ, рѣшилось лгать передъ Европою о такихъ 
вещахъ, которыхъ истина не можетъ долгое 
время оставаться неизвѣстною! Случилось ди 
хоть разъ чтобы такое важное извѣстіе, какъ 
вто, оказалось ложнымъ, будучи объявлено ѵц 
Придворной, дПазеттъ? Что ни говорятъ эти гос- 
пода, а я считаю его справедливымъ и смѣхъ 
ихъ, къ несчастіш меня но разувѣритъ.» Послѣ. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



сдѣланныхъ оптимистами и льстецами еще нѣ- 
сколькихъ колкихъ замѣчаніи, Первый Консулъ 
всталъ и сказалъ мнѣ: Пойдемъ, Бурминъ, пой- 
демъ работать. Идучи же изъ гостиной въ би- 
бліотеку, онъ прибавилъ: «Вотъ ты какой: какъ 
можно сердиться за такую бездѣлицу? Боже 
мой! я слишкомъ вѣрю этому извѣстію, я слиш- 
комъ его боялся; но .они хотятъ сдѣлать мнѣ 
удовольствіе показывая видъ что въ этомъ со- 
мнѣваются. Дай имъ волю: ты ихъ знаешь.— ^ 
Если такъ, то прошу у васъ прощенія; но я 
думаю лучше доказать вамъ мою привязанность 
говоря вамъ то что я считаю за истину: вы 

сами приказываете ни минуты нс медля докла- 
дывать вамъ дурныя вѣсти. Гораздо хуже бу- 
детъ скрывать ихъ отъ васъ.» 





- . Ч .,' 


•X 


ГЛАВА XVII. 


... , . : . і • \ *••••' - 1 

:-...• ••..*■■ 
г 

Царское дѣйствіе. — Лудовпкъ Бурбопъ. к Маріл-Луіпа Испап- 
ская.— Основаніе Королевства Этрурскаго. — Гра*ъ Ливорн- 
скій въ Париже. — Данныя Министрами празднеств*. — • 
Изящным вкусъ Г. Талейрана. — Первый пріѣздъ Грая-а 
Ливорнскаго въ Мальмезопъ,— Разборчивая внимательность' 
Напо.іеона.— Представ іеніе Эдипа . — Сужденіе Наполеона о 
Короле Этрурскомъ — Жена, вразумляющая своего мужа. 
— Праздникъ Г-жи Моптессонъ. — Неудовольствіе Перваго 
Консу іа. — Огъѣздъ Короля и Королевы во Флоренцію. — 
Дурной пріемъ. — Переговоры съ Папою. — Мнѣніе Бона- 
парте о икрѣ. — Кардиналъ Гонзальвн. — Молебенъ въ Собо- 
рѣ Богородицы. — I іенрнлнчія въ церкви. — Безвѣріе Кон- 
сульскаго двора. — От іынъ Ожеро. — Первая обѣдпл въ Сен- 
Клу. — Обѣдпл во внутреннихъ покояхъ. — Г. Талейранъ 
разрѣшенъ отъ духовнаго обѣта. — Назначеніе меня въ Го- 
сударственный Совѣть. 


Прежде возложенія на чело свое двухъ цар- 
скихъ вѣнцевъ, Бонапарте счелъ полезнымъ дл* 
своей политики надѣть корону на главу Прин- 


ОідіІігесІ Ьу Соодіе 



Г. Б У Т> Г Е Й Н Л. 


855 


ца и даже Принца Б урбо яснаго дома. Ему 
очень пріятно было пріучать Французовъ ' ви- 
дѣть Королей. Послѣдствія покажутъ, что онъ 
давалъ скипетры также какъ и свою довѣрен- 
ность, т. е. условно, будучи всегда готовъ раз- 
рушить свое собственное дѣло, когда ' оно ста- 
новилось препоною къ исполненію его често- 
любивыхъ замысловъ. ' 

Въ Магѣ 1801 года, -ИнФанта Испанская, 
Марія Луиза, третья дочь Карла IV и Инфэн-* 
ты Пармской, пріѣхала въ Парижъ. ИнФантъ 
Лудовикъ Бурбонъ, старшій сынъ Герцога Парм- 
скаго, отправился въ 1798 году въ Мадритъ 
съ тѣмъ, чтобы вступит?, въ бракъ съ Маріею- 
Эмиліею, сестрою Маріи-Луизы. Но Принцъ 
влюбился въ сію послѣднюю. Годой благо-* 
лріятствоваль этой склонности и у?ютре- 
билъ всю власть свою къ устроенію • это- 
го брака. Рожденному черезъ шесть лѣтъ 
мослѣ того сыну дали имя Короля Испанскаго — * 
Карлъ-Лудовикъ. Франція занимала Герцогство 
Пармское, которое по условіямъ, подписаннымъ 
Луціаномъ Бонапарте, долженствовало перейти 
къ сей державѣ по смерти царствующаго Герцога. 
Франція, со своей стороны, уступала Принцу, 
сыпу Герцога Пармскаго, Великое Герцогство 
Тоскану. Испанія заплатила по условію значи- 
тельную сумму. Чрезъ нѣсколько времени по 
объявленіи сего договора Дону Лудрвику и', его 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



254 3 л п и е * н 

супругѣ, они оставили Мадритъ и поѣхали чрезъ 
францію; Принцъ принялъ имя Графа Ливорн- 
скаго. Изъ всѣхъ донесеній того времени видно, 
что въ продолженіе путешествія, имъ оказывай 
лось всевозможное уваженіе. Тогда еще не пред- 
видѣли, что семейство ихъ нѣкогда сдѣлаетъ 
эту же самую поѣздку но со всѣмъ при иныхъ 
обстоятельствахъ, которыя, скрываясь въ буду- 
щемъ, долженствовали произвесть временное ни- 
спроверженіе Дома, который въ ту эпоху да- 
валъ Государя Тосканѣ. Помнятъ блистатель- 
ныя празднества, данныя въ Парижѣ юнымъ 
супругамъ. Въ особенности отличался пиръ, 
данный Г. Талейраномъ въ Нё.іьи (*). Журналы 
того времени наполнены подробностями, кото- 
рыя нынѣ не будутъ уже имѣть той же зани- 
мательности. 

. Всѣ согласились что па праздникѣ, данномъ 
8 Іюня, царствовала та изящность, то благо- 
родство и простота, та незамѣтная во всемъ 
изысканность, наконецъ то согласіе въ цѣломъ, 
которые были видны во всемъ, что дѣлалъ 
Г. Талейранъ. Юному Королю были также даны 
прекрасные праздники Министромъ Внутрен- 

(’) Прекрасный домъ, тогда имъ занимаемый, принадлежалъ 
въ послѣдствіи Г-жѣ Мюратъ. Нынѣ соединенные Нёлѣн 
и Впліе, составляютъ безподобное помѣстье, принадлежа- 
щее Герцогу Орлеанскому. Оно такъ украшепо, что его 
нельзя узнать, пе смотря па то что и Г-жа Мюрагъ сдЪ- 
длла для онаго значительныя шдёржкн. 


Оідііігегі Ьу Соо^Іе 



Г, Г> У Г I Е 11 II л. 


ег>5 


нихъ Дѣлъ и Министромъ Военнымъ; этотъ 
послѣдній былъ данъ въ день Маренгской бит- 
вы. Король и Королева Этрурскіе нѣсколько 
разъ пріѣзжали обѣдать въ Мальмезонъ. Король 
однажды упалъ тамъ въ обморокъ: онъ припи- 
сывалъ этотъ недугь слабости, желудка, во 
люди его шептали, что у него падучая бо- 
лѣзнь. • . ' 1 • 

, , При первомъ посѣщеніи, которое Графъ Ли- 
ворнскій долженствовалъ сдѣлать Первому Кон- 
сулу въ Мальмезонѣ, Наполеонъ вышелъ на 
минуту изъ своего кабинета. Онъ хотѣлъ по- 
смотрѣть* хорошо ли приготовлена зала для 
принятія Принца. Онъ почти тотчасъ воротил- 
ся назадъ и со встревоженнымъ видомъ, съ до» 
садою сказалъ мнѣ: «Буріеннъ, ворбрази себѣ 

Жакъ они глупы? они было повѣсили на глаза 
Принцу картину, на которой я изображенъ 
.указывающимъ съ высоты Альпъ на Ломбардію 
Я повелѣвающимъ завоевать оную. Я тотчасъ 
приказалъ ее снять: это было бы слишкомъ 

Эепрнлично.» . г г:: .< 

гі Одна изъ картинъ изображала Перваго Кон- 
сула лежащаго на снѣгу и спящаго на вершинѣ 
Альпъ предъ Маренгскою битвою. 

Пріѣздъ Графа Ливорнскаго въ Парижъ при? 
даль славы первымъ годамъ владычества Напо- 
леона, который , какъ вездѣ говорил и* жаловалъ 
&ь Жоролщ м а самъ л, не хотѣлъ бытъ оным». 


Оідііігос) Ьу Соодіе 



256 


Записки 


При представленій Эдипа, съ восторгомъ рука* 
плескали извѣстному. стиху филоктета, выра- 
жающему туже мысль: >: п ■■■ ■ ■ . 

• Д'аі Гаіі Леа Яоитегаііік, еі п'аі раз ѵоиіи 1'^іге. а. 

Первый Консулъ, по возвращеніи изъ театра, 
не скрывалъ своего удовольствія: онъ дуійялъ 

видѣть въ этихъ рукоплесканіяхъ забвеніе из- 
данной по его волѣ книжки. 

* ГІритомъже онъ не былъ равнодушенъ н къ 
•пріему, сдѣланному публикою Государю, коронсь 
ванному его рукою: это было началомъ привычки 
видѣть изгнайый изъ Франціи санъ. Онъ съ боль- 
шимъ удовольствіемъ замѣчалъ дѣлаемыя но- 
вому Монарху привѣтствія и былъ очень лю- 
безенъ - съ этими Августѣйшими особами. ЭТотъ 
Король, столь хорошо принятый, столь хорошо 
угощенный, хотя онъ былъ человѣкъ очей* 
обыкновенной, — уѣхалъ наконецъ въ Италію. Я " 
назвалъ его обыкновеннымъ человѣкомъ не по? 
тому чтобы я могъ сдѣлать- такое объ немт» 
заключеніе изъ моихъ еъ нимъ разговоровъ; но 
Первый Консулъ увѣрялъ меня, что онъ очень 
ограниченъ, чТо ему тягоегно взять въ руки 
перо, что онъ думаетъ только о своихъ удо- 
вольствіяхъ; наконецъ что онъ бѣдный чело- 


вѣкъ. іі 


•:я {/>",' 




I 


-• Однажды Первый Консулѣ, проведя нѣсколь- 
ко часовъ наединѣ съ двумя супругами, сказалъ» 
маѣ по Возвращеніи домой: надоѣла; 


РідіІігесІ Ьу Соодіе 



•* Г. Буріенна. 257 

- 4 , 

это настоящій автоматъ. Я ему сдѣлалъ мно- 
жество вопросовъ и онъ ни на одинъ не могъ 
мнѣ отвѣчать; онъ казалось совѣтовался со сво- 
ею женою, которая сколько могла старалась 
вразумлять его что слѣдуетъ отвѣчать.» Первый 
Консулъ прибавилъ: «Этотъ бѣдный Принцъ 

поѣдетъ, самъ не зная что онъ тамъ будетъ 
дѣлать.» Я замѣтилъ ему что жаль ввѣрять та- 
кому Государю народъ Тосканы. Онъ отвѣчалъ 
■ мнѣ: «Политика того требовала; а притомъ не 
дурно показать молодежи, невидавшей Королей, 

1 каковы они.» Принцъ оправдалъ въ Тосканѣ мнѣ- 
ніе, внушенное имъ о себѣ Первому Консулу. 

Графъ Ливорнскій былъ обязанъ природѣ 
и полученному имъ воспитанію, за недоста- 
токъ способовъ, нами въ немъ замѣченный; 
онъ дѣйствительно былъ сущій ребенокъ. Пер- 
вый Консулъ зналъ черезъ своихъ приближен- 
ныхъ обо всѣхъ ребячествахъ Принца, дѣлаемыхъ 
имъ . при посѣщеніи Мальмезона; самъ онъ 
н'е видалъ ихъ, потому что всегда въ это 
время занимался. ■ Я бы'лъ свидѣтелемъ сожалѣ- 
нія его о томъ, что молодой человѣкъ, одаренный 
прекраснѣйшими наружными качествами, дол- 
женствовалъ управлять страною, столь часто 
прославленною ея Государями. О ничтожныхъ 
и странныхъ ребячествахъ Графа Ливорнскаго 
довольно уже говорецо, а потому я объ - оныхъ 
не упоминаю. Первый Консулъ не страшился 
Часть IV. ЪЪ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



258 


Записки 


новаго Короля для независимости Рима. Онъ 
часто думалъ о Цесарѣ и я помню, что онъ 
однажды сказалъ мнѣ: «Этотъ не перейдетъ че- 
резъ Рубиконъ » 

Первый Консулъ разсердился на тѣхъ, кото- 
рые присутствовали на праздникѣ, данномъ Г-жею 
МоНтессонъ. Какъ бывшій другъ дѣда Герцо- 
га Орлеанскаго и считая себя родственницею 
Инфанта Пармскаго, она сочла обязанностью 
угостить этого Принца, сдѣлавшагося Королемъ. 

Дабы показать Королю Етрурскому еще бо- 
лѣе уваженія, послѣ трехнедѣльнаго пребыванія 
его въ Парижѣ, Первый Консулъ вознамѣрился 
дать ему для сопровожденія Французскаго Ге- 
нерала и избралъ для сего зятя своего Мюрата. 

Новый Король новаго Королевства имѣлъ 
въѣздъ во Флоренцію 12 Апрѣля 1801 года; но 
пріемъ, сдѣланный ему Тосканцами, вовсе не по- 
ходилъ на тотъ, который ему былъ оказанъ въ 
Парижѣ: народъ принялъ двухъ супруговъ, какъ 
Государей, противъ воли данныхъ ему Франціей). 
Кратковременное Етрурское Королевство суще- 
ствовало едва шесть лѣтъ: Король умеръ 1803 
года въ цвѣтѣ лѣтъ, а въ 1807-мъ, Королева была 
изгнана изъ своихъ владѣній, тѣмъ самымъ, ко- 
торый открылъ ей путь въ оныя. 

Въ эту эпоху, довольно могущественная пар- 
тія склоняла Наполеона прервать сношенія съ 
Папою и учредить Галиканскую Церковь, коси 


Оідііігес Ьі» Соодіе 



Г. Бу ріенна. 


259 


глава былъ бы во Франціи; думали польстить 
его честолюбію намекнувъ ему на этотъ новый 
способъ могущества, который придалъ бы ему 
нѣкоторое сходство съ первыми Римскими Им- 
ператорами. Но его понятія не согласовались 
съ этимъ замысломъ. оЯ увѣренъ,» сказалъ онъ 
• мнѣ, а что часть Франціи сдѣлалась бы Проте- 
стантскою, особенно еслибъ я сталъ благоиріят- 
ствовать этому расположенію; но я еще тверже 
того убѣжденъ что большая часть останется 
Католическою и будетъ съ наивеличайшимъ 
усердіемъ и ревностью бороться противъ рас- 
кола своихъ согражданъ. Я боюсь духовныхъ 
распрей, раздоровъ въ семействахъ и неизбѣж- 
ныхъ волненій. Возстановивъ і^ру, которая всег- 
да владычествовала въ этой странѣ и которая 
еще и теперь царствуетъ въ сердцахъ и предо- 
ставя меньшей части людей свободу вѣроиспо- 
вѣданій, я буду въ согласіи съ народомъ и удо- 
влетворю всѣхъ.» ..... 

• Первый Консулъ, разсудивъ какъ прозорли- 
вый мужъ, что возстановленіе вѣры будетъ 
большимъ пособіемъ для его Правительства, 
занялся съ начала 1801 года Конкордатомъ съ 
Папою Піемъ УП. Оный былъ подписанъ въ 
слѣдующемъ Іюлѣ мѣсяцѣ. Потребно было вре- 
мя для соглашенія. 

Кардиналъ Гонзальви пріѣхалъ въ Іюнѣ мѣ- 
сяцѣ 1801 года въ Парижъ для постановленія 

\ 

Ч 


ЭідіІігесІ Ьу Соодіе 



260 


Записки 


условій съ Папою. Кардиналъ Капрара и Г. де 
Спина находились въ посольствѣ, присланномъ 
Его Святѣйшествомъ. При ономъ были также 
искусные богословы, между коими отличался 
Докторъ К**"; онъ служилъ въ Папской Канце- 
ляріи. Познанія его давали ему столь большой 
вѣсъ надъ его сотоварищами, что дѣло не ина- 
че шло впередъ какъ по его соизволенію. 
Его задобрили титлами и обѣщаніемъ денегъ; 
и дѣла пошли успѣшнѣе. Конкордатъ былъ под- 
писанъ 15 Іюля 1801 года и обращенъ въ за- 
конъ въ Апрѣлѣ мѣсяцѣ 1802 года. Уполномо- 
ченными Перваго Консула были Іосифъ Бона- 
парте, Крете и Аббатъ Бернье, умершій Вер- 
сальскимъ Эпископомъ. 

Молебенъ былъ отслужен* въ Соборѣ Свят. 
Богородицы въ Воскресенье 11 Апрѣля; толпа 
была очень многочисленна; и большая часть 
присутствующихъ стояла. Обрядъ былъ пышенъ 
и блистателенъ; но кто посмѣетъ сказать что 
наружное благоговѣніе зрителей соотвѣтствовало 
этой пышности и блеску. Развѣ не пришло еще 
время для этой новизны? Развѣ этотъ переходъ 
былъ слишкомъ внезапенъ послѣ двѣнадцати ми- 
нувшихъ лѣтъ? Какъ бы то ни было, а на ли- 
цахъ и въ тѣлодвиженіяхъ великаго числа изъ 
присутствовавшихъ при этой церемоніи, обнару- 
живалось болѣе нетерпѣнія и досады, чѣмъ уми- 
ленія и набожности, приличныхъ мѣсту, гдѣ они 


Оідіікегі Ьу Соодіе 



Г. Буріеяна. 261 

находились: мѣстами раздавался ропотъ, по- 

казывавшій неудовольствіе; шепотъ, который 
можно даже назвать разговорами, прерывалъ 
иногда Божественную службу; даже употреблен- 
ныя при этомъ выраженія мало отзывались 
умѣренностью. Наконецъ, не знаю отъ чего, 
голодъ овладѣлъ многими изъ, присутство- 
вавшихъ; ' они безпрестанно поворачивали го- 
ловы, откусывая зубами шоколатъ; и я даже 
видѣлъ что нѣкоторые ѣли въ церкви хлѣбъ 
безъ всякихъ околичностей и вовсе не обра- 
щая вниманія на происходящее. 

Консульскій дворъ былъ вообще очень нена- 
боженъ и это не могло быть иначе, ибо онъ 
составлялся изъ тѣхъ людей, которые наиболѣе 
содѣйствовали къ уничтоженію вѣры во Фран- 
ціи и которые, проведя жизнь свою въ похо- 
дахъ, чаще входили въ церкви Италіи для того 
чтобы брать изъ нихъ картины, чѣмъ для того 
чтобы молиться. Тѣ, которые не будучи напи- 
таны набожными понятіями, получили хорошее 
воспитаніе и были одарены • тѣмъ здравымъ 
разсудкомъ, который внушаетъ намъ уважать 
въ другихъ вѣру, хотя нами й не раздѣляемую, 
— не осуждали Перваго Консула и вели себя 
съ приличіемъ; но на дорогѣ изъ Тюліери къ 
Собору, Ланнъ и Ожеро хотѣли выйти ийъ ка- 
реты, когда увидѣли что ихъ везучъ къ обѣдни 
и только приказъ Перваго Консула воспрепят- 


Оідііігегі Ьу Соо§Іе 



262 Записки - 

ствовалъ имъ это сдѣлать. И такъ они отпра- 
вились въ церковь, а на друіюй день, когда Бо- 
напарте спросилъ у Ожеро, какъ ему показа- 
лась церемонія: «Прекрасною,» отвѣчалъ Гене- 
ралъ, «недоставало только миліона людей, кото- 
рые убиты при уничтоженіи того что мы воз- 
ставляемъ.» Бонапарте очень разсердился за 
этотъ отвѣтъ. 

Въ, продолженіе переговоровъ съ Папскимъ 
престоломъ, Бонапарте сказалъ мнѣ однажды: 
«Во всѣхъ земляхъ, вѣра полезна для Правитель- 
ства; ее надобно употреблять для того чтобы 
дѣйствовать на людей: я былъ Магометаниномъ 
въ Египтѣ, — я Католикъ во Франціи. Относитель- 
но Полиціи, надобно чтобы вѣра въ государствѣ* 
находилась совершенно въ рукахъ того, кото- 
рый имъ управляетъ. Многіе склоняютъ меня 
основать Галликанскую Церковь и сдѣлаться 
главою оной; но эти люди не знаютъ Францію: 
еслибъ они знали ее, то поняли бы что боль- 
шая часть ея обывателей, очень далеки отъ 
этого разрыва съ Римомъ. Надобно, чтобы 
Папа довелъ меня до крайности для того что- 
бы я на это рѣшился; но я не думаю чтобы 
это случилось.— -Вы правы: вы помните, Гене- 
ралъ, слова Кардинала Гоизальви: Что Папа 

сдгьяастъ все гто захогетъ Первый Консулъ. 
—И хорошо поступитъ; пусть онъ не думаетъ 
что имѣетъ дѣло со слабоумнымъ. Угадай чѣмъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Буріеннл. 


563 


они меня прельщаютъ: безсмертіемъ души моей. 

Но для меня безсмертіе состоитъ въ пямяти, 
которую я по себѣ оставлю людямъ. Эта мысль ' 
побуждаетъ къ великимъ дѣламъ: гораздо лучше 
было бы не жить, чѣмъ не оставить никакихъ 
слѣдовъ своего существованія.» 

Тогда Перваго Консула очень уговаривали 
исполнить всенародно обязанности, предписан- 
ныя вѣрою, ссылаясь на необходимость подать 
другимъ великій примѣръ. Послѣ одного изъ 
этихъ разговоровъ, онъ въ заключеніе сказалъ: 
«Довольно и того, какъ есть; не требуйте отъ 
меня болѣе, вы ничего не получите: вы никог- 
да не сдѣлаете изъ меня лицемѣра. Останемся 
при томъ что есть.» 

Я читалъ въ сочиненіи, замѣчательномъ по , 
многимъ отношеніямъ, что по случаю заключе- 1 
нія Конкордата 15 Іюля 1801 года, Первый 
Консулъ, уничтоживъ Республиканскій кален- 
дарь, возстановилъ Грегоріанскій. Это ошибка. 
Онъ не считалъ календарь дѣломъ вѣры. Указъ, 
введшій опять въ употребленіе Грегоріанскій 
календарь во Французской Имперіи, съ 11 Ни- 
воза ХІУ года (1 Генваря 1806), былъ изданъ 
22 Фруктидора XIII года (9 Сентября 1805), 
болѣе четырехъ лѣтъ послѣ Конкордата. Воз- 
становленіе прежняго календаря не имѣло дру- 
гой цѣли, кромѣ того, чтобы ввести насъ въ 
согласіе съ Европою въ предметѣ, столь тѣсно 

і 


Оідііігегі Ьу Соо^Іе 



264 ' З а писки 

* 

связанномъ съ ежедневными сношеніями, ко- 
торыя затруднялись новизною календаря декадъ. 

Бонапарте наконецъ сталъ однакоже присут- 
ствовать у обѣдни и въ Сен-Клу возобновилось 
въ первый разъ это священнодѣйствіе преж- 
нихъ временъ. Онъ приказалъ отслужить ее 
часомъ ранѣе назначеннаго времени для* того, 
чтобы насмѣхавшіеся надъ этимъ, прибыли 
уже по окончаніи Божественной службы. 

Когда Первому Консулу слѣдовало въ Воскре- 
сенье присутствовать у обѣдни, то ставили не- 
большой алтарь въ комнатѣ, находившейся 
подлѣ Наполеонова Кабинета. Эта комната, какъ 
я уже сказалъ, была молитвенною Анны Ав- 
стрійской. Небольшой алтарь, который можно 
было выносить и помостъ съ одною ступень- 
кок!, возвратили оную прежнему ея назначе- 
нію. Въ продолженіе недѣли эта, комната слу- 
жила для ванны. Въ Воскресенье отворяли въ 
нея дверь и Первый Консулъ, находясь въ 
своемъ кабинетѣ, слушалъ обѣдню. При этомъ 
насъ никогда не было болѣе трехъ или четы- 
рехъ человѣкъ: я почти всегда видѣлъ Перваго 
Консула работавшимъ во время службы, про- 
должавшейся не болѣе двѣнадцати минутъ. А 
журналы наперерывъ возвѣщали, что Первый 
Консулъ слушалъ обѣдню въ своих ъ покояхъ. 
Лудовикъ ХѴШ часто слушалъ оную также въ 
своихъ покояхъ. 


Оідііігес) Ьу Соодіе 



265 


Г. -Б У Р I Е Н Я А. 

. » * 

19, Іюля 1801 года, Папскаі» грамата, разрѣ- 
шивъ Г. Талейрана отъ духовныхъ обѣтовъ, 1 
возвратила его къ свѣтской жизни; тогда онъ 
женился на Г-жѣ Грандтъ; все сдѣлалось безъ 
шума и безъ огласки. Одно это ужъ обстоятель- 
ство достаточно доказываетъ какъ это проис- 
шествіе было переиначено. Сказали будто бы 
Бонапарте, сдѣлавшись Императоромъ и желая 
возвратить нравамъ благопристойность, уничто- 
женную Революціею, рѣшился прекратить со- 
блазнъ тѣсной связи Г. Талейрана съ Г-жеЮ ' / 
Грандтъ. Будто бы онъ говорилъ о бракѣ сво- 
ему Министру, и сначала тотъ отказался; но 
когда Государь повелѣлъ, то надобно было по- 
виноваться. Это возстановленіе Наполеономъ 
благопристойности нравовъ, чрезвычайно стран- 
но. Грамата была Записана въ Государствен- 
номъ Совѣтѣ не прежде какъ 19 Августа 1802. 

Я окончу эту .главу разсказомъ о происшес- 
твіи, непринадлежащемъ къ тому, что выше 
сказано, но собственно до меня касающемся: 

20 Іюля 1801 года, Первый Консулъ наиме- 
новалъ меня Государственнымъ Совѣтникомъ, 
состоящимъ по особымъ порученіямъ. Г-жа 
Бонапарте, по благосклонности своей заказала 
для меня богатый мундиръ, отчасти идеальный ; 
этотъ мундиръ понравился Первому Консулу, 
который велѣлъ сшить себѣ такой же. Онъ 

54 * 


Оідііігес! Ьу Соо§Іе 



266 


■* Записки 


надѣвалъ его Нѣсколько разъ и потомъ его 
оставилъ. Никогда со времени своего величія, 
онъ не былъ столь любезенъ и обязателенъ, 
какъ при этомъ случаѣ. 


ОідіІігѳсІ Ьу Соодіе 






ГЛАВА XVIII. 


Послѣдняя глава о Египтѣ. — Обращеніе къ прошедшему.— Ад- 
миралъ Гантомъ. — Нерѣшительность. — ГГ. Пуссіельгь и 
Доръ. — Средство угодить Наполсопу. — Лесть Генерала Ме- 
лу. — Письмо его къ Бонапарте.— Египетъ, замѣняющій Ан- 
тильскіе острова — Размышленія о торговлѣ. — Награды, 
данныя Мену. — Даву. — Причины непріязпп его ко мпѣ. — - 
Новая нескромность Наполеона. — Сожалѣніе Перваго Кон- 
сула о томъ что онъ ввѣрилъ Мену главное начальство — 
Аберкромбій. — Брестскій флотъ,— Бремя, потерянное въ 
Средиземномъ морѣ. — Возвращеніе въ Ту.іопъ. — Упрямство 
Гантома. — Неспособность Мену. — Французъ-Турокъ. — . 
Обманчивыя надежды Наполеопа. — Выходъ изъ Египта, 
предвидѣнный Первымъ Консуломъ. — Суета завоеваній. — Г. 
Отто въ Лондонѣ. — Отсутствіе Талейрана.— Во время под- 
писанныя предварительныя условія. 

. И'— ■ 


Въ послѣдній разъ, въ моихъ Запискахъ зай- 
мусь я Египетскими дѣлами, — этимъ эпизодомъ 
жизни Наполеона, занявшимъ въ оной такъ 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



968 * Записки *• ' »•* '• 

мало времени и такъ много -мѣста. Изъ всѣхъ 
своихъ завоеваній, Бонапарте наиважнѣйшимъ 
считалъ это, потому что оно распространяло 
славу его имени на Востокѣ. Онъ на все поку- 
шался, онъ все бы сдѣлалъ для сохраненія этой - 
колоніи. Въ письмѣ своемъ къ Генералу Клеберу, 
онъ говорилъ ему: «Вы столько же какъ и я умѣе- 
те цѣнить, сколь владѣніе Египтомъ важно для 
Франціи. Эта Турецкая Имперія, коей со всѣхъ 
сторонъ угрожаетъ гибель, скоро рушится и вы- 
ходъ изъ Египта нашихъ войскъ былъ бы тѣмъ 
большимъ несчастіемъ, что мы увидимъ еще 
въ наше время эту . прекрасную страну, достав- 
шуюся въ какія либо другія Европейскія руки.» — 
Но выборъ Гантома для отвезенія Клеберу посо- 
бій, не былъ удаченъ. Гантомъ привезъ Наполео- 
на обратно изъ Египта и хотя Бонапарте бЬілъ 
обязанъ за счастливое свое плаваніе единствен- 
но своимъ соображеніямъ, своему характеру и 
прозорливости, а онъ тѣмъ не менѣе сохранилъ 
къ Гантому склонность, которую очень естест- 
венно питать къ тому кто раздѣлялъ съ нами 
опасныя обстоятельства, и кто такъ сказать 
имѣлъ ихъ на своей отвѣтствѣнности. Эта до- 
вѣренность, внушенная почетнымъ чувствомъ 
къ посредственности, не была вознаграждена. 
Гантомъ дурно услужилъ Наполеону своею не- 
рѣшительностью и своимъ робкимъ плаваньемъ^ 
какъ бы ощупью, по Средиземному Морю Бо- 


Оідііігегі Ьу Соо^іе 



Г. Б У І»І Е Н И А. 


969 

напарте, — пославъ ему приказъ плыть въ Егн* 
петъ и видя что онъ не выходитъ изъ Бреста, 
нѣсколько разъ говорилъ мнѣ: Непоспіигаю гто 
“дѣлаетъ Г актомъ. 

Нерѣшительность Гантома; его увертки, при- 
бытіе его въ Тулонъ, поздній его выходъ и 
обратный приходъ въ эту гавань 19 Февраля 
1801 года, только за десять дней предъ тѣмъ 
какъ Адмиралъ Кейтъ явился предъ Александ- 
рию съ -Сиромъ Аберкромбіемъ, — совершенно 
ниспровергли всѣ планы пособій н подкрѣ- 
пленій, которыя Первый Консулъ старался пе- 
реслать въ колонію, угрожаемую близкою по- 
гибелью. 

Первый Консулъ мечталъ еще въ это время, 
что множество Французскихъ семействъ отпра- 
вится для вйзетановленія образованности, наукъ 
и иекуствъ въ странѣ, бывшей нѣкогда колы- 
белью оныхъ. Но нельзя не сознаться, что отъ- 
ѣздъ его въ 1799 году приготовилъ потерю 
земли сей; а смерть Клебера и выборъ Мену 
ему въ преемники, рѣшили оную. 

Письма, полученныя Наполеономъ предъ его 
отъѣздомъ, единогласно возвѣщали частные бун- 
ты, угрозы вторженія и чрезвычайную нищету 
въ деньгахъ. Главноуправляющій Финансами 
писалъ къ нему 25 Іюля: «Казна закрыта: ни- 
чего болѣе не выдается.» Разстрѣлнванья и на- 
сильственные налоги не могли уже помочь злу, 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



970 


.* Записки 


ибо всему есть конецъ и когда подсѣчешь де- 
рево у корня, то нельзя ожидать плодовъ. Ин- 
тендантъ Нуссіельгъ писалъ къ нему 6 Августа 
за нѣсколько времени до его отъѣзда: «Больше 
всего мучитъ меня то, что я не вижу ника- 
кихъ источниковъ откуда можно бы достать 
для арміи денегъ; никто не платитъ.» Доръ пи- 
салъ 15 Августа: «Поставщикъ мяса требуетъ 

уплаты за свою поставку; я могъ выдать ему 
очень мало денегъ; а онъ ужъ много поставилъ 
въ долгъ.» Вея переписка была въ этомъ смыслѣ. 
Самъ Главнокомандующій, имѣя нужду въдень- 
. гахъ, писалъ 1 5 Августа за пятнадцать дней до 
своего отъѣзда, Дугѣ, Каирскому Коменданту; 
«Прикажите спросить всѣхъ Шейковъ, отъ чего 
они не платятъ податей. Если они не внесутъ 
ихъ къ 27 Августу, то лишатся головъ своихъ.» 

- Все это нисколько уже не дѣйствовало; ибо 
противъ невозможности, даже угрозы смертью 
ничего не въ состояніи сдѣлать. 

Однимъ изъ вѣрнѣйшихъ средствъ угодить 
Первому Консулу и пріобрѣсть его благора- 
сположеніе было то чтобы неограниченно пре- 
возносить виды его на Египетъ и содѣйство- 
вать къ обеспеченію владѣнія онымъ. Первымъ 
изъ этихъ средствъ Мену пріобрѣлъ его довѣ- 
рен ноетъ. Съ перваго года вступленія въ Еги- 
петъ, онъ представлялъ ему мечты свои объ 
Африкѣ; говорилъ ему о Неграхъ Сенегала, 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Буріеннл. 571 

Мозамбика, Мегедіе, Марабу и другихъ варвар- 
скихъ странъ, которыя вдругъ преобразуются и 
просвѣтятся чрезъ овладѣніе нами Египтомъ. * 

Вотъ любопытное письмо, которое Мену 
на писалъ объ этомъ предметѣ Главнокомандую- 
щему: 

Розетта, 5 Сентября 1798. 

• «Я какъ нельзя больше чувствителенъ, Гепе- 
«ралъ, къ обязательному письму, которое вамъ 
«угодно было ко мнѣ написать. Будьте увѣре- 
«ны что- я ревностно буду пользоваться всѣми 
«слу паями угодить вамъ и содѣйствовать волѣ 
«вашей къ водворенію Французовъ въ Египтѣ. 
«Я думаю что Египетъ долженъ замѣнять намъ 
«Антильскіе острова, которые хоть и не совсѣмъ 
«потеряны, но еще многіе годы, находясь въ 
«безначаліи, будутъ для насъ безполезны. Здѣсь 
«сахаръ, хлопчатая бумага, ко<ве, индиго и ко- 
«шениль, должны по моему мнѣнію замѣнить 
«всѣ прочія произведенія. 

«Изъ Египта вывезенъ сахарный тростникъ, 
«распространившійся въ Архипелагѣ, а оттуда 
«въ Сициліи, въ Испаніи, на островѣ Мадерѣ и 
«въ Америкѣ. Вода необходима для воздѣлыва- 
«нія сего тростника, также какъ для риса. Слѣ- 
«довательно здѣсь все есть для развода въ боль- 
«шомъ объемѣ этого драгоцѣннаго произрасте- 

«НІЯ. ' 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Записки 


272 

«Что касается до кошенили, то стоитъ толькд 
«привезти сюда насѣкомое, оную производящее; 
«ибо смоковница, которымъ оно питается, ра- 
«стетъ въ самыхъ безплодныхъ странахъ. 

■> «Вамъ Генералъ принадлежитъ устроить за- 
«веденія, которыя будутъ для Франціи гораздо 
«драгоцѣннѣе чѣмъ таковыя же, учрежденныя 
«на Антильскихъ островахъ. Англичане очень 
«это знаютъ и посему то стараются употребить 
«всѣ средства дабы уничтожить ваше заведеніе. 
«Притомъ же имъ извѣстно что Чермное Море, 
«въ которомъ теперь они одни производятъ тор- 
говлю, непремѣнно сдѣлается нашею . собствен- 
■«ностью; что оттуда до Индіи разстояніе не 
«слишкомъ велико; что торговля восточнаго бе- 
«рега Африки, Мегедіе, Марабу, Мозамбика, мо- 
«жетъ нѣкогда достаться въ наши руки; что га- 
«вани Адерскаго берега и земель, зависящихъ 
«отъ Абиссиніи, будутъ непремѣнно нами посѣ- 
.«щаемы; что мы можемъ завести сношенія со 
«внутренностью Африки посредствомъ карава- 
«новъ и можетъ быть найти средство къ соеди- 
«ненію Нила съ Нигромъ въ Сенегаліи. ѵ Знаю 
«что все это еще отдаленно; но въ управленіи 
«должно заблаговременно видѣть впередъ и Ан- 
«гличане, у которыхъ нельзя отнять того, что 
«они очень прозорливы, чрезвычайно дѣятельны 
«и имѣютъ много общественнаго ума, — видя что 
«они не могутъ и что не въ состояніи будутъ 


Оідііігегі Ьу Соо§1е 



Г Бу і» і е нн а. 


?75 


«ничего прямо противъ насъ сдѣлать, потому 
«что мы можемъ долго оставаться въ Египтѣ 
«безъ посторонней помощи, г — употребятъ всѣ 
«средства чтобы вредить намъ, и вооружать про» 
«типъ насъ враговъ въ Азіи, въ Константине по* 
«лѣ и въ Варваріи. Вамъ же принадлежитъ Ге* 
«нералъ, и противъ всего этого взять мѣры, 
«Извините мнѣ мое болтовство, но имѣйте въ 
«виду одни только мои намѣренія, а въ особен* 
ености мнѣніе человѣка, страстнаго привержен- 
«цн Египетскаго похода и который, для содѣй» 
«ствія оному, готовъ дѣлать все, что вы ему 
«прикажете. 

«Дать новую жизнь и возстановить во всемъ - 
«блескѣ страну Сезострисовъ, Фараоновъ и Пто- 
«ломеевъ, основать самую блистательную тор- 
говлю въ мірѣ, разрушить большую часть тср- 
«говли Англичанъ посредствомъ заведенія нашихъ 
«колоній въ Египтѣ— есть самая превосходная 
«судьбина, предоставленная человѣку : дѣлать 

•добро моя страсть; это можетъ быть второй 
«томъ Аббата Сен-ІІьера, но я пишу къ Бона- 
«парте, а ему одному принадлежитъ составлять 
«счастіе народовъ послѣ ихъ покоренія.» 

Такими плоскостями до всего можно дости- 
гнуть; но надобно же дать долю и чело» 
вѣческой слабости. Этому то ласкательству 
должно приписать благопріятный пріемъ, сдѣ- 
ланный Первымъ Консуломъ Мену, даже по 
Часть IV. 55 

Ч 


Оідііігегі Ьу Соо§[е 



97* 


Записки 


возвращеніи его изъ Египта, который онъ 
чрезъ свою неспособность предалъ Англичанамъ: 
Первый Консулъ назначилъ его Губернаторомъ 
въ Піемонтъ. По просьбѣ моей, онъ далъ стар- 
шему моему брату мѣсто Генералъ-Комисара 
Полиціи въ этой землѣ. Я долженъ сознаться, 
что Первый Консулъ имѣлъ основательныя при- 
чины лишить его этого змака благорасположе- 
нія, который онъ употребилъ во зло. 

Такимъ же образомъ льстя замысламъ Пер- 
ваго Консула на счетъ Востока, Даву, 'по воз- 
вращеніи своемъ изъ Египта въ 1800 году, 
послѣ Эль-Аришскаго договора, вошелъ къ 
нему въ милость и если не заслужилъ, то по- 
крайней мѣрѣ пріобрѣлъ его благорасположе- 
ніе; ибо въ эту эпоху Даву не имѣлъ еще ни- 
какихъ правъ на полученное имъ быстрое воз- 
вышеніе. Онъ безъ всякихъ постепенностей 
былъ сдѣланъ главнымъ Начальникомъ Грена- 
деровъ Консульской Гвардіи. Съ этого дня на- 
чалась ненависть, которую питалъ ко мнѣ Да- 
ву: удивленным продолжительнымъ разговоромъ 
съ нимъ Наполеона, я сказалъ тотчасъ по его 
уходѣ Первому Консулу: «Какъ вы могли такъ 
долго пробыть съ человѣкомъ, котораго вы са- 
ми всегда называли скотиною? — Я не зналъ 
его; онъ гораздо больше стоитъ , ътьмъ какова 
объ немъ идетъ люлва; ты саліъ перемгъниіаъ 
объ немъ лінтьніе. — Очень бы желалъ.» Первый 


/ 


Оідіікегі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р 1 Е Н Н А. 


375 


Консулъ, — какъ читателямъ уже извѣстно, очень 
нескромный, — поспѣшилъ пересказать Даву мое 
объ немъ мнѣніе. Ненависть его ко мнѣ угасла 
не прежде какъ съ его жизнью. Л буду еще нѣ- 
сколько разъ говорить въ обстоятельствахъ за- 
мѣчательныхъ и до сихъ поръ неизвѣстныхъ 
объ этомъ человѣкѣ, который, безъ всякихъ 
знАменитыхъ подвиговъ, безъ всякихъ правъ, 
вдругъ попалъ въ величайшую милость. 

Первый Консулъ не забывалъ о своемъ люби- 
момъ завоеваніи: оно было предметомъ его по- 
мышленій. Въ концѣ этого года вышли наконецъ 
изъ Бреста шесть кораблей и четыре Фрегата, 
избранные изъ тѣхъ, которые были въ состоя- 
ніи выйти въ море, какихъ у насъ не много уже 
имѣлось. 

Всѣ обстоятельства при выходѣ этой эскадры 
казалось предвѣщали дурной успѣхъ экспедиціи. 
Ужасная буря встрѣтила ее при выходѣ изъ 
Брестскаго порта и надобно было въ мс»ѣ ис- 
правлять многія поврежденія. Разсѣянная эска- 
дра собралась у мыса Финистера, прошла про- 
ливъ и прхюлиэилась не подвергшись никакой 
опасности къ окрестностямъ мыса Бона; но по, 
непостижимымъ причинамъ, которыхъ и въ 
послѣдствіи не могли открыть, — мы узнали, что 
эскадра воротилась назадъ и вошла въ Тулонъ 
вмѣсто того, чтобы итти къ городу Алексан- 
дріи. Самыя пустыя отговорки были приведены 


I 


Оідііігосі Ьу Соодіе 



976 


Записки < 


въ оправданіе этого непостижима А> поведенія. 
Говорила о превосходныхъ силахъ Англичанъ 
между Мальтою и Африкою, объ опасеніи, что 
невозможно будетъ выйти изъ Александрійской 
гавани, (въ которую нельзя войти); подъ пред- 
логомъ причиненныхъ кораблямъ бурею не- 
большихъ поврежденій, привели ихъ обратно 
въ Тулонъ. Въ досадѣ и гнѣвѣ, Первый 
Консулъ приказалъ немедленно* выйти опять 
въ море и потребовалъ вѣрнаго отчета о при- 
чинахъ, заставившихъ Гантома воротиться на- 
задъ. Первому Консулу представили вышеупо- 
мянутыя жалкіе причины. Хотя оныя и были 
совершенно опровергнуты, но упрямый Ган- 
томъ, вопреки замѣчаніямъ и неудовольствію 
Перваго Консула, оъ непонятнымъ упорствомъ 
отказался выйти опять въ море. По неволѣ 
пришлось думать о другихъ средствахъ къ спа- 
сенію Египта. 

Пе| ,ый Консулъ сдѣлалъ при этомъ второмъ 
предпріятіи, ощутительное улучшеніе, которое 
могло быть объяснено только его прозорли- 
востью и живѣйшимъ его желаніемъ спасти ко- 
лонію. Онъ приказалъ размѣстить на каждый 
изъ четырехъ кораблей и изъ четырехъ Фре- 
гатовъ,' долженствовавшихъ, подъ начальствомъ 
Адмирала Брюйеса выйти изъ Рошфора съ тѣ- 
ми, которые пришли изъ Лоріана, и итти раз- 
будить заснувшаго ръ Тулонѣ Гантома, — вся- 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 


Г. Бгрісяна. 


977 


каго оружія людей, и всякаго рода снаряды. 
Эта предосторожность имѣла ту цѣль, что 
еслибъ дошло до мѣста хотъ одно, два нлй 
три судна, то Египетъ получилъ бы всего по- 
маленьку; а когда ничего нѣтъ то и атомного. 

Еслибъ Брюйесъ могъ присоединиться къ Гаи- 
тому въ Тулонѣ, то тамъ собралось бы девяти 
надцать военныхъ судовъ, которыя могли пе- 
ревезти въ Египетъ около 7500 человѣкъ и 
большую часть тѣхъ предметовъ, коимъ Бона- 
парте составилъ выше помѣщенный списокъ. 
Но все воспротивилось его отплытію: время 

года, вѣтръ, недѣятельность начальства и проч. 
Замедленіе сего выхода въ море, сдѣлало оный 
безполезнымъ ; Французы вышли уже изъ 
Египта, какъ читатели тотчасъ увидятъ. 

Первый Консулъ раскаивался нѣсколько въ 
томъ что онъ утвердилъ за Мену начальство, 
которое сей послѣдній принялъ на себя съ на- 
чала только по старшинству, послѣ злодѣянія 
Солеймана Гслеби; но онъ вознегодовал'/» узнавъ 
въ послѣдствіи беспечность Мену и страсть его 
къ преобразованіямъ, которая заставляла его 
все перемѣнять, все уничтожать не созидая ни- 
чего путнаго и болѣе думать о сношеніяхъ съ 
Готентотами и съ областью Конго, чѣмъ о 
средствахъ къ сохраненію завоеванныхъ земель. 
Его жалкія мѣры обороны, совершенно безпо- 
лезныя по ихъ недостаточному соглашенію, ио- 


Оідііігегі Ьу Соо§Іе 



$78 .• Записки ' 

казались Первому Консулу высшею степенью 
невѣжества. Забывъ всѣ правила стратегіи, коихъ 
Бонапарте давалъ ему такъ много примѣровъ, 
онъ послалъ противъ высадки Аберкромбія от* 
дѣльные отряды, которые не выдержали встрѣчи 
съ непріятелемъ, между тѣмъ какъ, пославъ про- 
тивъ Аберкромбія всѣ бывшія у него въ рао- 
цоряженіи войска, — онъ могъ бы уничтожить 
Англійскую армію. 

Великое удивленіе Мену къ Египетскому по- 
ходу, сильная привязанность его къ этой землѣ, 
которой онъ странно принялъ вѣру назвавшись 
Абд-Аллого; усилія, которыя онъ, ло мѣрѣ сво- 
ихъ способностей, дѣлалъ къ сохраненію этой 
колоніи, восторгъ и совершенная, преданность 
Наполеону, и лестныя, успокоительныя из- 
вѣстія, сообщаемыя имъ объ арміи, ослѣпили 
сначала Перваго Консула на счетъ неспособно- * 
стн Мену, котораго однакоже онъ хорошо зналъ; 
только это одно можетъ объяснить оказанное 
ему Наполеономъ предпочтеніе. Но я очень да- 
лекъ отъ того чтобы согласиться, какъ столь 
многіе твердили, будто бы эта колонія поте- 
ряна Фракціею въ ту самую минуту, когда все 
наиболѣе содѣйствовало къ ея сохраненію. Приве- 
денные мною отрывки изъ писемъ и частная пе- 
реписка, перехваченная и обнародованная — явно, 
опровергаютъ это мнѣніе. Представьте себѣ ма- 
ленькую араріо, теряющую съ каждымъ днемъ 


Оідіікегі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р ХЕЙНА. 410 

свои силы чрезъ сраженій, климатъ и болѣзни, 
безъ помощи, безъ подкрѣпленій и почтн въ 
невозможности получить оныя; разбросанную 
по обширной странѣ, посреди непокорнаго на- 
рода, коего вѣра возбуждала политическую не- 
нависть и вы убѣдитесь, что ничто не содѣй- 
ствовало къ сохраненію этого дорогаго завое- 
ванія и ничто не подавало надеждъ что оное 
можно будетъ удержать. 

Не побоялись напечатать, что эта несчаст- 
ная Египетская армія, лишасъ надежды возвра- 
титься въ Европу , потеряла къ тому и же- 
ланіе. Это одна изъ самыхъ грубыхъ лжей про- 
тивъ исторіи, ' которую можно было сдѣлать. 
Пусть спросятъ всѣхъ существующихъ еще 
участниковъ этого похода и не найдется ни од- 
ного, который бы не отвѣчалъ: Валѣ хорошо 

теперь это говорить. Пусть вспомнятъ письмо, 
которое Дезе писалъ ко мнѣ по прибѣгли въ 
Тулонъ и то, которое получилъ отъ него Бо- 
напарте. 

Высокія свѣдѣнія, великая способность и со- 
вершенное знаніе воинскаго искуства завоевали 
Егнпеть; — глупость, ограниченность и неспособ- 
ность потеряли его. Что осталось изъ этого 
достопамятнаго похода? Уничтоженіе одной изъ 
превосходнѣйшихъ нашихъ армій, потеря на- 
шихъ лучшихъ Генераловъ, истребленіе нашего 
Флота, Мальта и владычество Англичанъ въ 


Оідііігес) Ьу Соо<$1е 



280 


Записки 


Средиземномъ морѣ. А что остается отъ онаго 
теперь? Ученое сочиненіе. Болтовня И сказки 
Геродота и бредни добраго Роллена, стоили го- 
раздо меньше а были ничуть не хуже. 

Нѣсколько времени уже Первый Консулъ 
опасался долженствовавшей скоро •• произойти 
отдачи Египта: послѣднія извѣстія, имъ полу- 
, ченныя были мало благопріятны и возбуждали 
предчувствіе о близкой бѣдѣ. Онъ объявлялъ 
народу противное, но истина тѣмъ не менѣе су- 
ществовала. Въ это время очень важно было, 
' чтобы извѣстіе о выходѣ нашихъ войскъ изъ 
Египта не пришло въ Англію прежде подписанія 
предварительныхъ условій, заключеніемъ коихъ 
Г. Отто занимался съ такою же дѣятельностью 
какъ и съ искуствомъ. Мы выставляли великимъ 
пожертвованіемъ отдачу этого завоеванія; но 
это пожертвованіе уничтожалось, еслибъ извѣ- 
стіе о Происшедшемъ въ концѣ Августа, приш- 
ло въ Лондонъ прежде подписанія предваритель- 
ныхъ условій, т. е. прежде 1 Октября. Первый 
Консулъ самъ отвѣчалъ на послѣднюю депешу 
Г. Отто, содержавшую въ себѣ копію съ предва- 
рительныхъ условій, въ томъ видѣ какъ согла- 
шалось на оыыя Англійское Министерство. Ни 
эта депеша, ни отвѣтъ на оную, не были сооб- 
щены Г. Талейрану, бывшему тогда Министромъ 
Внутреннихъ Сношеній. Первый Консулъ, увѣ- 
ренный въ великомъ искуствѣ и знанія сего 


ОідіІігесІ Ьу Соодіе 


Г. Б У Р I Е П Н А. 


281 


Министра, никогда ничего нё оканчивалъ въ 
дипломатіи не посовѣтовавшись съ нимъ— и онъ 
былъ правъ. Но въ этомъ случаѣ, я замѣтилъ 
ему что по случаю нахожденія Г. Талейрана 
дл^ здоровья на Бурбонъ-д’Аршамботскихъ во- 
дахъ, — пройдетъ четыре дня пока получится 
его отвѣтъ и что это замедленіе можетъ датъ 
совершенно другой видъ дѣлу. Я еъ жаромъ 
напомнилъ ему что Египетъ близокъ къ паде- 
нію. Онъ согласился на мое мнѣніе и могу ска- 
зать что очень хорошо сдѣлалъ, ибо извѣстіе о 
принужденномъ выходѣ нашихъ войскъ изъ 
Египта, пришло въ Лондонъ на другой день по 
подписаніи предварительныхъ условій. Г. Отто 
написалъ къ Первому Консулу, что Лордъ Га- 
кесбёри, объявивъ ему объ' отдачѣ Египта, ска- 
залъ что онъ очень радъ тому что все конче- 
но, ибо ему невозможно было бы, по полученіи 
этой вѣсти договариваться на тѣхъ же основа- 
ніяхъ. Дѣйствительно мы, въ Пари чсгь, соглаша- 
лись на добровольный выходъ изъ Египта, что 
имѣло нѣкоторую цѣну для Англіи; а между 
тѣмъ Египетъ былъ уже очищенъ по договору, 
тіа літъсгпгъ заключенному. 50 Августа 1801 го- 
^да войска наши окончательно очистили Египетъ, 
дгоего завоеваніе, столь дорого стоившее, сдѣла- 
лось чрезъ это для насъ безполезнымъ или 
.зучше сказать, тяжкимъ. 

1 * # • • г * 

36* 


ОідіІігегіЪу Соо^Іе 





ГЛАВА XIX. 


Самая достославная эпоха Франціи. — Пожертвованія Перваго 
Консула для заключенія мира. — Скрытные помыслы Ан- 
гліи. — Мальта уступленная и удержанная. — Бонапарте и 
Англійскіе журналы,- — Ненависть Перваго Консула къ сво- 
бодѣ тисненія. — Жалобы Британскому Правительству па 
Англійскіе журналы. — Пельтье и журналъ Двусмысленный 
(ГАтЪі§и). — Письмо Г. Аддипггоііа* къ Первому Консулу. 
— Равнодушіе Англійскихъ Министровъ къ журнальной 
брапн. — Тяжба Наполеона съ Пельтье. — Безполезное осу- 
жденіе. — Гепералъ Леклеркъ. — Сен-Домннгская экспедиція. 
— Тщетная попытка противъ независимости Негровъ. — 
Туссенъ-Лувертюръ. — Смерть его. — Ложные слухи. — Смерть 
Леклерка. — Суровость Генерала Рошамбо. 

I 

Эпоха Аміепскаго мира должна быть считаема 
самою достославною эпохою для Франціи. Не 
исключаю изъ сего, ни временъ побѣдъ Лудови- 
ка XIV, ня блистательнѣйшихъ годовъ Имперіи. 


РідіІігесІ Ьу СоодІ 


Г. Буріенпа, 


283 


Консульская слава была чиста въ эту эпоху; 
она имѣла въ виду однѣ только лестныя на- 
дежды; между тѣмъ какъ глаза, хоть не много 
привыкшіе видѣть внутренность дѣлъ, могли 
легко усматривать великія бѣдстзія подъ лаврами 
Имперіи. 

Предложенія, сдѣланныя Первымъ Консуломъ 
съ тѣмъ, чтобы достигнуть мира, доказывали 
что онъ дѣйствительно желалъ онаго. Онъ чув- 
ствовалъ, что свершивъ въ самомъ началѣ 
своего управленія столь желаемое дѣло, онъ 
тѣмъ пріобрѣтетъ любовь и признательность 
Французовъ. Не нужно инаго доказательства 
его чувствъ, кромѣ сдѣланнаго имъ какъ сказа- 
но предложенія отдать Египетъ Султану и воз- 
вратить всѣ гавани Венеціанскаго залива и 
Средиземнаго моря тѣмъ Державамъ, которымъ 
оныя принадлежали; отдать обратно Мальту 
Ордену; и даже срыть укрѣпленія, если Англія 
сочтетъ это полезнымъ для своихъ выгодъ. Въ 
Индіи у нея оставался Цейланъ; а себѣ про- 
силъ онъ мысъ Доброй Надежды и все то, что 
Англичане взяли въ Западной Индіи. 

Англія, рѣшившаяся удержать Мальту, свой 
второй Гибральтаръ въ Средиземномъ Морѣ и 
Мысъ Доброй Надежды, свой каравансарай Индіи, 
оказала сговорчивость касательно перваго остро- 
ва, объявивъ что можно будетъ устроить это 
такъ чтобы сдѣлать оный независимымъ отъ 


Оідійгегі Ьу Соодіе 


284 


Записки 


Великобританіи и Франціи; но мы навѣрное 
знали, что это одна только приманка; что 
какъ бы это ни было устроено, а Англія удер- 
житъ у себя Мальту, ибо морская Держава не 
отдастъ островъ повелѣвающій Средиземнымъ 
Моремъ. Не упоминаю о переговорахъ касатель- 
но Американскихъ острововъ; острова сіи, по 
моему мнѣнію, не слишкомъ для насъ важны; 
они стоятъ намъ дороже того что приносятъ; 
и отойдутъ отъ насъ, подобно какъ по про- 
шествіи извѣстнаго времени все то, что назы- 
вается колоніями, отойдетъ отъ державъ, ими 
владѣющихъ. Наша колоніальная система нелѣ- 
па: она заставляетъ насъ платить за колоніаль- 
ныя произведенія почти вдвое противъ того 
что за нихъ платятъ наши сосѣды. 

Когда Лордъ Гакесбёри согласился очистить 
Мальту съ тѣмъ условіемъ, что она будетъ не- 
зависима отъ Франціи и отъ Велокобританіи, 
то онъ вовсе непомышлялъ объ исполненіи се- 
го уговора; онъ очень мало заботился о Прави- 
тельствѣ Ордена Св. Іоанна Іерусалимскаго и ему 
бы слѣдовало внизу своей ноты сдѣлать припи- 
ску: Мы удержимъ Мальту вопреки вамъ. Я 
не переставалъ твердить Наполеону что, на мѣ- 
стѣ Англичанъ, онъ также бы сдѣлалъ и рѣши- 
тельно предсказалъ ему что этотъ островъ бу- 
детъ главною причиною разрыва мира. Онъ ду- 
малъ также какъ и я; но на ту минуту главное 

г жіЧВР— ' * § 

І 

' Оідііігегі Ьу Соодіе 




Г. I» У Р I Е II Й А. 


285 


дѣло состояло въ томъ чтобы .заключить миръ и 
въ этомъ отношеніи, л отъ чистаго сердца съ 
нимъ соглашался. Ниже увидятъ что война воз- 
никла съ сего острова; что Англичане, стѣснен- 
ные въ своихъ обстоятельствахъ и доведенные 
до необходимости отдать островъ, на основаніи 
предварительныхъ условій, станутъ уклоняться, 
крючкотворствовать и наконецъ потребуютъ 
чтобы Мальта была отдана подъ покровитель- 
ство Короля Неаполитанскаго, т. е. подъ покро- 
вительство Державы; состоящей въ полной у 
нея зависимости и которой она — какъ будто 
своей области, — насылала повелѣнія; это по прав- 
дѣ сказать, была слишкомъ ѣдкая насмѣшка. 

Теперь я долженъ заняться ссорою Перваго 
Консула съ Англійскими журналами и предста- 
вить новое доказательство любви его къ сво- 
бодѣ тисненія. Однакожъ свобода тисненія од- 
нажды доставила ему живѣйшее удовольствіе. Всѣ 
Англійскіе журналы провозгласили радостные 
восторги, обнаруженные въ Лондонѣ по случаю 
пріѣзда Генерала Лористона, который привезъ 
туда на утвержденіе предварительныя условія. 
Всякой помнитъ чувства, возбужденныя во Фран- 
ціи этимъ прекращеніемъ непріязненныхъ дѣй- 
ствій: торговля, которая существуетъ только 

въ мирѣ, пробудилась; надежда близкаго и все- 
общаго мира, повсюду распространила веселіе. 

Первый Консулъ всегда былъ открытымъ 


Оідііігегі Ьу Соо§1е 



286 


Записки 


врагомъ свободы тисненія и держалъ всѣ жур- 
налы въ желѣзныхъ рукахъ. Онъ часто при маѣ 
говаривалъ: Если я сниліу съ нихъ узду , то 

три мѣсяца не удержу у себя власти. Онъ 
имѣлъ это же мнѣніе касательно всѣхъ общест- 
венныхъ правъ. Молчаніе, налагаемое имъ на 
Францію, хотѣлъ онъ распространить и на 
Англію, но не могъ. Онъ былъ раздраженъ 
бранью, которою осыпали его Англійскіе жур- 
налы и сатиры, а въ особенности журналъ 
Двусліысленный (ГАтЪі^и), издаваемый Пельтье, 
крторый былт> въ Парижѣ редакторомъ Дтъяній 
Апостоловъ. Двусмысленный былъ безпрестанно 
наполняемъ самыми жестокими нападками на 
Перваго Консула и на Французскій народъ вооб- 
ще, что конечно дѣлало большую честь Францу- 
зу, издателю онаго. Бонапарте никогда не могъ 
привыкнуть, подобно какъ привыкли Англичане, 
презирать журнальныя обиды; онъ отвѣтство- 
валъ рѣзкими статьями, помѣщаемыми въ Мо~ 
натёртъ и поручилъ Г-ну Отто подать офиціаль- 
ную ноту противъ этой системы клеветы и 
ругательствъ, которую онъ полагалъ дозволяе- 
мою Англійскимъ Правительствомъ. Кромѣ сего 
Офиціальнаго дѣйствія, оііъ лично обратился 
къ Г. Аддингтону, Канцлеру Казначейства, прося 
его поддержать это, сдѣланное имъ требованіе 
и постараться принять законныя мѣры про- 
тивъ вольности сочиненій, на которыя онъ жа- 


Оідііігегі Ьу Соодіе 


Г. Буріенні. 


287 


і 


ловался. Дабы не пропустить время къ удовле- 
творенію ненависти своей противъ свободы 
книгопечатанія, онъ избралъ для сего самую 
минуту подписанія предварительныхъ условій. 

Г. Аддингтонъ отвѣчалъ Первому Консулу, 
собственноручно, длиннымъ письмомъ, которое 
я ему перевелъ. Англійскій Министръ сильно 
опровергалъ' всѣ доводы Наполеона противъ 
свободы тисненія; онъ соглашался въ томъ что 
употребленіе оной во зло дѣлалось иногда би- 
чемъ: но Англійская Конституція предоставляла 
всякому свободу писать что угодно на собст- 
венный страхъ и отвѣтственность. Преступлен 
ніе, сдѣланное сатирою, въ Англіи наказывается 
точно также какъ и всякое другое престу- 
пленіе или злодѣйство, инымъ образомъ свер- 
шенное. Г. Аддингтонъ сознавался, что этого рода 
преступленія избѣгали, иногда строгости зако- 
новъ; но помочь этому нѣтъ средствъ и трудно 
найти ихъ, — говорилъ онъ; — ибо невозможно ко- 
снуться свободы тисненія, которая существуетъ 
въ нашихъ нравахъ. — Г. Аддингтонъ объявлялъ, 
что ни одинъ Министръ не посмѣетъ завести 
объ этомъ предметѣ рѣчь въ Парламентѣ, и что 
никто не сочтетъ себя для этого довольно силь- 
нымъ; ибо эта свобода слишкомъ дорога Англи- 
чанамъ. Далѣе онъ замѣтилъ Первому Консулу, 
что хоть онъ и чужестранецъ, а имѣетъ пол- 
ное право принесть жалобу свою въ судъ, но 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



288 


Записки 


что ему слѣдуетъ ожидать перепечатана въ тя- 
жебномъ дѣлѣ всѣхъ соблазнительныхъ статей, 
на которыя онъ жаловался. 

Онъ убѣждалъ его предать глубочайшему пре- 
зрѣнію всѣ эти дрязги не обращая на нихъ, 
подобно ему и многимъ другимъ, нималѣйшаго 
вниманія. — Могу похвалиться тѣмъ что я нѣ- 
сколько содѣйствовалъ къ предупрежденію этой 
соблазнительной тяжбы. 

На ту минуту дѣло такъ и осталось; но 
послѣ Аміенскаго мира, Первый Консулъ при- 
казалъ позвать предъ судъ Пельтье, редактора 
Двусмыслен на го, издаваемаго съ прежнею не- 
обузданностью. Пельтье имѣлъ защитникомъ 
знаменитаго Макинтоша, который какъ разска- 
зываютъ, обнаружилъ при произведеніи дѣла, ве- 
личайшее краснорѣчіе. Не смотря на то Пельтье 
былъ обвиненъ. Это осужденіе, сочтенное въ об- 
щемъ мнѣній торжествомъ, не было приведено въ 
исполненіе, ибо вскорѣ произошелъ разрывъ ме- 
жду двумя землями. Прискорбно думать* что эта 
чрезмѣрная наклонность къ брани Англійскихъ 
журналовъ и сатиръ, содѣйствовала конечно 
столькоже, а можетъ быть и болѣе чѣмъ великія 
политическія выгоды, къ возобновленію непріяз- 
ненныхъ дѣйствій. Многія вещи показались бы 
очень удивительными, еслибъ всегда можно было 
видѣть ихъ изнанку. ' 

Л упомянулъ прежде о разрывѣ Аміенскаго 


РідіІігесІ Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е н н л. 


989 


договора для того, чтобы не раздѣлять того, 
что мнѣ нужно было сказать о ненависти Бо- 
напарте къ свободѣ тисненія; возвращаюсь къ 
концу 1801 года, — эпохѣ Сен-Домннгской экспе- 
диціи. 

Продиктовавъ мнѣ почти цѣлую ночь наста- 
вленія для этой экспедиціи, Первый Консулъ 
кликнулъ Генерала Леклерка и сказалъ ему при 
мнѣ: «Вотъ тебѣ инструкціи и прекрасный слу- * 
чай обогатиться. Поѣзжай и не докучай мнѣ 
больше безпрестангіыми требованіями денегъ.» 
Дружба Наполеона къ сестрѣ его Полинѣ, очень 
содѣйствовала къ избранію имъ этого славнаго 
способа обогатить ел мужа. . ... 

Экспедиція вышла изъ портовъ Франціи 14 
Декабря 1801 года; она прибыла къ Мысу 1 
Февраля 1809. Пагубныя послѣдствія оной из- 
вѣстны, по люди никогда не исцѣлятся отъ 
охоты къ такимъ нелѣпымъ предпріятіямъ. 

Данныя Лекл^рку наставленія все предвидѣ- 
ли; но тяжко было видѣть, что выборъ одного 
изъ самыхъ молодыхъ и самыхъ неспособныхъ 
Генераловъ .арміи не оставлялъ никакой на- 
дежды на успѣхъ предпріятія. Должно полагать, 
что никакая другая причина .не содѣйствовала 
къ преклоненію Перваго Консула, кромѣ жела- 
нія избавиться оть зятя, чрезвычайно ему не- 
нравившагося, доставя ему съ тѣмъ вмѣстѣ 
, средство къ обогащенію. Первому Консулу, не 
Часть IV. 37 

ч • 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 



290 


Записки 


очень расположенному къ этой экспедиція, мо- 
жетъ быть слѣдовало бы болѣе подумать о 
трудности покушенія, силою покорить эту ко- 
лонію. Доводы противъ этой экспедиціи, часто 
мною повторяемые, его колебали;* онъ одобрялъ 
ихъ: во непостижимая власть, которую имѣли 
надъ нимъ члены его семейства, продолжала 
господствовать. 

Это предпріятіе, задуманное внезапно, въ 
минуту досады, и основанное на невѣрныхъ, 
обманчивыхъ предположеніяхъ, — показалось 
мнѣ великою ошибкою; никто въ то время 
не заключалъ объ ономъ благопріятно; мож- 
но было держать сто противъ одного* что 
развязка онаго будетъ пагубна и Фортуна въ 
этотъ разъ, совершенно оставила Наполеона; 
ибо эта экспедиція, неблагоразумно предприня- 
тая, стоила намъ прекрасной арміи и большихъ 
сокровищъ; она навлекла ему упреки тѣхъ со- 
временниковъ, которые не все хвалятъ; и по 
счастію такіе еще существуютъ. Она не избѣг- 
нетъ упрековъ потомства, если оно этимъ 
займется. — На первые расходы для этого пред- 
пріятія употребили деньги, принадлежавшія 
Казнѣ морскихъ инвалидовъ. Это грабительство 
не принесло счастія. Черезъ долгое время послѣ 
этой попытки, наконецъ продали колонію за 
йѣкоторую сумму Неграмъ; и очень хорошо 


Оідііігегі Ьу Соо§1( 



Г. Б у р і е и и л. 291 

бы сдѣлали, еслибъ они заплатили; но этому не 
бывать. , . • , ; 

Сен-Домннгская экспедиція есть одна изъ 
большихъ ошибокъ, сдѣланныхъ Наполеономъ; 
всѣ тѣ, съ которыми онъ совѣтовался, откло- 
няли его отъ оной. Онъ счелъ нужнымъ оправ*- 
даться гласомъ историковъ своихъ острова . Св. 
Элены; но успѣлъ ли онъ въ томъ, сказавъ имъ, 
что онъ былъ принужденъ уступитъ , мнѣнію 
своего Государственнаго Совѣта? Такой ли онъ 
былъ человѣкъ, чтобы предлагать вопросъ о 
войнѣ разсужденію Государственнаго Совѣта и 
покоряться политикѣ какого либо совѣта. 

Бонапарте продиктовалъ мнѣ къ Туссену 
письмо, въ которомъ онъ говорилъ ему самыя 
почетныя вещи и дѣлалъ ему самыя пышныя 
обѣщанія: ему посылали обратно двухъ его 

сыновей, воспитывавшихся въ Парижѣ; $му 
предлагали званіе Вице-Губернатора; онъ дол- 
женъ былъ содѣйствовать распоряженіемъ къ 
, подчиненію Сен-Доминга Франціи. Туссенъ, стра? 
піась быть обманутымъ Французами и, вѣроят- 
но движимый честолюбивыми причинами, рѣ- 
шился воевать, показавъ сначала склонность къ 
соглашенію. Туссенъ обнаружилъ довольно ист * 
куства; но прежде чѣмъ климатъ, опустоши? 
тельныя его дѣйствія и время, уменьшили в 
Французскую армію, — Туссенъ не вѣ состояніи 
былъ устоять противъ войска свѣжаго, много - 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



292 


Записки 


численнаго и знающаго ратное дѣло. Онъ сдал- 
ся на договоръ и удалился въ селеніе, изъ ко- 
тораго не могъ выѣзжать безъ дозволенія Ле- 
4 клерка. Мнимый умыселъ заговора со стороны 
•Черныхъ, подалъ поводъ къ обвиненію Туссена; 
онъ былъ взятъ и отосланъ во Францію. 

Оо привезеніи его въ Парижъ, въ первыхъ 
числахъ Августа, его. предварительно посадила 
въ Тампль, а потомъ заключили въ замокъ Жу. 
Плѣнъ его былъ очень суровъ и ему мало 
•оказывали облегченій. Такое содержаніе, помыс- 
лы о прошедшемъ, разлученіе со свѣтомъ, лата 
его и новый для него климатъ, ускорили смерть 
его , происшедшую черезъ нѣсколько мѣсяцевъ 
по прибытіи его во Францію. Распространенные 
слухи о неестественной смерти, причиненной 
будто бы ядомъ, не нашли себѣ вѣры; я. дол- 
женъ сказать, что Туссенъ писалъ къ Первому 
Консулу; ио я никогда не видалъ приписанныхъ 
Туссену выраженій: Первый геловтькъ изъ Чер- 
ныхъ , къ первому геловтъку изъ Бѣлыхъ. Бона- 
парте признавалъ въ немъ энергію, храбрость 
и большое искуство. ' Я увѣренъ, что онъ съ 
удовольствіемъ бы увидѣлъ, еслибъ сношенія съ 
островомъ Сен-Доминго кончились инымъ обра- 
зомъ, а не похищеніемъ и ссылкою. 

Можетъ быть другой, будучи на мѣстѣ Леклер- 
ка, успѣлъ бы склонить Туссена къ соглашенію 
истинныхъ выгодъ колоніи и правъ человѣче- 


Оідііігѳсі Ьу Соо§1е 



Г. Бу ПЕНЯ А. 


293 


ства съ требованіями Франція, которыя время 
и обстоятельства сдѣлали умѣренными. Сен-До* 
ыингу скорѣе былъ нуженъ примиритель, чѣмъ 
завоеватель. Леклеркъ сначала предпочелъ было 
переговоры, но скоро перемѣнилъ свою систе- 
му: желтая лихорадка, похитившая Леклерка, по- 
губила въ арміи много людей; побѣги до чрезвы- 
чайности усилились. Рошамбо заступилъ мѣсто 
Леклерка по старшинству, также какъ Мену 
послѣ Клебера. Мену потерялъ Египетъ чрезъ 
свое неиекуство и чрезъ свои восточныя дура- 
чества; а Рошамбо лишился колоніи чрезъ су- 
ровость своего характера. Начальствуя доведен- 
* ною до совершеннаго ничтожества арміею, онъ 
хотѣлъ посредствомъ насилія, могущаго быть 
названнымъ даже безуміемъ, покорить взбунто- 
вавшихся Негровъ, которыхъ можно было при- ' 
вести къ повиновенію, развѣ одною только 
кротостью. Рошамбо сдался въ Декабрѣ мѣсяцѣ 
4 803 года Англійской эскадрѣ. Такъ кончилась 
эта роковая экспедиція, 'положившая конецъ 
притязаніямъ покорить силою землю, которая 
завоевала себѣ независимость. Не въ состояніи 
будучи оную у нея исторгнуть, ей продали 
оную. Но заплатить ли она? Я уже отвѣчалъ 
что нѣтъ. , 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 








і «• ' , * 

ГЛАВА XX. 


Первые иризиаки болѣзни Наполеона. — Впезаппая встрѣча въ 
коридорѣ. — Любовное свиданіе. — Бракъ Гортензіи. — Тайное 
свершеніе онаго. — Равнодушіе Перваго Консула къ обря- 
дамъ вѣры. — Предпочтеніе къ Дюрову. — Переписка, въ 
коей л былъ посредникомъ. — Происки іозсфины. — Рѣшеніе 
Наполеона въ пользу Дюрока. — Перемѣна положенія. — - 
Утѣшеніе Дюрока. — Новая ошибка острова Св. Элспы.— 
Тю пермскій кабинетъ и будуаръ. — Ложь и явное опровер- 
женіе.— Мохущество клеветы. 


Бонапарте часто чувствовалъ сильныя боли 
и я теперь не сомнѣваюсь, судй по свойству 
его страданій, что онѣ тогда уже были произ- 
ведены зародышемъ недуга, отъ котораго опт. 
умеръ на островѣ Св. Элены. Боль, на которую 
онъ всегда жаловался, наиболѣе мучил# его въ 


Оідііігей Ьу Соо§1е 



Г. Б У Г I Е Н Н А. 


295 


<іу почь, когда онъ диктовалъ мнѣ наставленія 
Генералу Леклерку; я очень, поздо проводилъ 
его въ спальню; мы только что выпили но 
чашкѣ шоколагу, который мы пили всякой 
разъ когда работа наша продолжалась за часъ 
по полуночи. Онъ всегда безъ огня отправлял- 
ся вверхъ въ свою спальню. Я держалъ его 
подъ руку: едва миновали мы маленькую лѣст- 
ницу, которая вела въ коридоръ, какъ его силь- 
но толкнулъ человѣкъ, бѣгущій опрометью къ 
лѣстницѣ. Первый Консулъ не упалъ потому 
что я поддержалъ его. Пригаедъ въ спальню, 
мы нашли Іозефину проснувшуюся: она слы- 
шала шумъ и очень перепугалась. По произве- 
денію немедленнаго изслѣдованія открылось 
что это былъ просто человѣкъ, бѣжавшій съ 
любовнаго свиданія и который по глупости, 
запоздалъ уйти. Часовой, стоящій у дверей 
епалыіи, объявилъ, что кг * ь этотъ человѣкъ бѣ- 
жалъ изъ комнаты, обратясь къ ней спиною 
' (что и не могло быть иначе), то онъ счелъ 
еЛ> за служителя, который торопился .куда 
нибудь по своей должности: Можно себѣ пред- 
ставить, что это свиданіе болѣе уже не проис- 
ходило, локрайней мѣрѣ въ. Мальмезоиѣ; не со- 
чли нужнымъ взять другой предосторожности 
кромѣ того что получше освѣтили коридоръ 
и тѣмъ эти ночныя посѣщенія прекратились. 


Оідііігей Ьу Соо§Іе 



996 


Записки 


7 Генваря 1802 года, наканунѣ отъѣзда па 
Консульту въ Ліонъ, свершился бракъ дѣвицы 
Гортензіи съ Лудовикомъ Бонапарте. Какъ въ 
эту эпоху не былъ еще возобновленъ обычай 
соединять съ гражданскимъ договоромъ духов- 
ный обрядъ, — то бракосочетаніе было свершено 
священникомъ въ маленькомъ домикѣ улицы 
Побѣды. Бонапарте также приказалъ освятить 
духовнымъ обрядомъ бракъ Каролины, заклю- 
ченный за два года предъ чѣмъ только въ при- 
сутствіи Мера. Самъ онъ не послѣдовалъ этому 
примѣру, по неизвѣстной мнѣ причинѣ. Ймѣлъ 
ли онъ уже тогда мысль о разводѣ, который 
сдѣлался бы затруднительнѣе при утвержденіи 
брака духовнымъ обрядомъ? или это было слѣд- 
ствіемъ равнодушія къ самому себѣ, котораго 
онъ не имѣлъ къ другимъ? это конечно не 
могло быть опасеніе что его обвинятъ въ сла- 
бости, когда онъ возобновлялъ этотъ старин- 
ный обрядъ для сестры своей и падчерицы; 
немногія слова, мною тогда отъ него слышан- 
ныя, доказали, что онъ въ этомъ отношеніи 
былъ совершенно равнодушенъ. 

Наполеонъ, говоря на островѣ Св. Элены о 
Лудовикѣ и о Гортензіи, сказалъ: «Вступая въ 
бракъ они любили другъ друга. Они сами это- 
го желали. Впрочемъ этотъ бракъ былъ слѣд- 
ствіемъ происковъ ІозеФины, которая находила 
въ немъ свои выгоды.» — Постараюсь предста- 


Оідііігегі Ьу Соодіе 


Г. Бтрісніі а. 


907 


вить въ настоящемъ видѣ обстоятельства, нѣ- 
сколько переиначенныя. 

Лудовикъ и Гортензія вовсе не любили другъ 
друга; это достоверно. Первый Консулъ очень 
хорошо это зналъ, равно какъ и сильную склон- 
ность. Гортензіи, къ Дюроку, который не пла- 
тилъ ей такой) же взаимностью. Первый Кон- 
сулъ соглашался соединить ихъ, но іозсфинѢ 
очень не нравился этотъ бракъ и она всяче- 
ски старалась воспрепятствовать заключенію 
онаго. Она часто со мною объ этомъ разсужда- 
ла, но .нѣсколько поздо: она говорила, что ея 
два шурина явные враги ея; что я самъ ви- 
дѣлъ ихъ козни и что мнѣ извѣстно, что нѣтъ 
непріятностей, которыхъ бы она отъ нихъ 
не переносила, Все это дѣйствительно бы- 
ло мнѣ извѣстно ; . она безпрестанно пов- 
торила мнѣ, что, въ случаѣ сверленія пред- 
полагаемаго брака, у. нея не, бу деть никакой 
подпоры; *что Дюрокъ значилъ что нибудь 
единственно чрезъ дружбу Наполеона; что онъ 
не имѣлъ ни состоянія, ни знатности и не прі- 
обрѣлъ еще славы:, что онъ не могь служить 
ей подпорою противъ извѣстной непріязни 
братьевъ Наполеона; что ей надобенъ былъ для 
будущаго кто нибудь понадежнѣе. Она прибав- 
ляла что мужъ ея очень любитъ Лудовнка; что 
еслибъ ей посчастливилось соединить его со 
своею дочерью, то онъ сдѣлался бы сильнымъ , 

38 * 


Оідііігес! Ьу Соодіе 



99 $ 


/Записки I 


перевѣсомъ противъ клеветы и гоненій другихъ 
ея шуриновъ. Я отвѣчалъ ей, что она слига* 
комъ долго скрывала отъ меня свои располо- 
женія; что я тѣмъ .охотнѣе обѣщалъ молодымъ 
людямъ мои услуги, что зналъ благопріятное 
для нихъ мнѣніе Перваго Консула, который 
часто говаривалъ мнѣ: «Пусть жена моя что 

Хочетъ дѣлаетъ, а они другъ другу пара и я 
непремѣно женю ихъ: я люблю Дюрока, онъ 

благороднаго происхожденія; . вѣдь я отдалъ же 
Каролину за Мюрата, а Полину за Леклерка; 
почемужъ мнѣ не отдать Гортензію за Дю- 
рока, который славный малой. Онъ очень 
стоить другихъ; и призомъ онъ ужъ Диви- 
зіонный Генералъ. Противъ этого союза ничего 
нельзя сказать. Притомъ же я имѣю другіе 
виды на счетъ Лудовика.» Разговаривая съ Г-жею 
Бонапарте я прибавлялъ, что дочь ея залива- 
лась слезами, когда ей говорили о бракѣ съ 
Лудовикомъ. > 

* Первый Консулъ послалъ Дюроку патентъ 
на чинъ Дивизіоннаго Генерала съ особымъ 
куръеромъ, отправленнымъ въ Голландію, чрезъ 
которую новому Генералу слѣдовало проѣзжать 
на возвратномъ пути изъ Петербурга, куда 
какъ я уже сказалъ, онъ былъ посыланъ для 
поздравленія Императора Александра <съ воз- 
шествіемъ на престолъ. Первый Консулъ сдѣ- 
,лалѣ эту пріятную нечаянность Дюроку вѣ- 


Оідііігегі Ьу СоодІ 



Г. Б У I 1 1 Е II п А. 


$99 


роятио въ той увѣренности, что бракъ состоится. 
Въ продолженіе этого отсутствія Дюрока, пе- 
реписка молодыхъ любовниковъ шла чрезъ мои 
руки съ ихъ согласія; я почти всякой вечеръ 
игралъ на бнліардѣ съ дѣвицею Гортензіею, ко- 
торая очень хорошо играла. Когда я потихонь- 
ку сказывалъ ей, что у меня есть письмо., то 
игра тотчасъ прекращалась и она бѣжада въ 
свою комнату, куда я приносилъ ей письмо. 
Глаза ея наполнялись слезами и она долгое 
время не сходила опять въ гбетиную, куда я 
прежде ее являлся. Все это нисколько ей не 
помогло; Іозефинѣ надобна > была въ семыь опо- 
ра противъ семьи. Видя что она твердо на это 
рѣшилась, я далъ себѣ ёлово не препятство- 
вать ея видамъ, которыхъ я не могъ осуждать; 
но замѣтилъ ей, что я ужъ болѣе не въ со- 
стояніи молчать и соблюдать нейтралитетъ въ 
этихъ Небольшихъ распряхъ. Она повидимому' 
удовольствовалась* 

. Въ продолженіе бытности нашей въ Маль- 
мезонѣ, козни, продолжались. Умолчу о по- 
дробностяхъ оныхъ, ибо это были все тѣже 
сцены, таже нерѣшительность. По возвращеніи 
нашемъ въ Тюліери, дѣла были въ томъ же 
положеніи, но всѣ вѣроятности казалось благо- 
пріятствовали Дюроку. Я даже ужъ поздравлялъ 
его, но онъ холодно принималъ мои поздрав- 
ленія. Вь короткое время Госпожа Бонапарте 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



500 


Записки 


успѣла все перемѣнить. Непремѣнно желая вы- 
дать дочь свою за Лудовика, она склонила Пер- 
ваго Консула къ своимъ мыслямъ, убѣж- 
деніями, просьбами, искуствомь, ласками и 
всѣми способами, которые она такъ хорошо 
■умѣла употреблять. Первый Консулъ вошелъ 4 
Ген варя послѣ обѣда въ нашъ кабинетъ, гдѣ я 
занимался. «Гдѣ Дюрокъ? — Онъ вышелъ, я ду- 
маю въ Оиеру. — Когда онъ возвратится домой, 
то скажи ему что я обѣщалъ отдать за него 
Гортензію и что онъ на ней женится. Но я 
хочу чтобы это сдѣлалось не позже какъ черезъ 
два дня. Я даю ему пять сотъ тысячъ Фран- 
ковъ и назначаю его 'Начальникомъ осьмон 
Военной Дивизіи. Онъ отправится на другой 
день послѣ своей свадьбы въ Тулонъ съ женою 
и мы будемъ жить врознь. Не хочу имѣть при 
себѣ зятя. Такъ какъ мнѣ хочется это кончить, 
то скажи мнѣ сегодняже, будетъ ли онъ 
согласенъ. — Не думаю. — Ну такъ она выйдетъ 
за Лудовика. — Захочетъ ли она? — Она будетъ 
должна.» Первый Консулъ объявилъ мнѣ это съ 
досадою, показывавшею что у него произошла 
какая нибудь семейная ссора и что наскучивъ 
этимъ дѣломъ, онъ рѣшился предложить свои 
окончательныя условія дабы больше объ немъ 
не слыхать. Дюрокъ воротился домой въ один- 
надцатомъ часу вечера. Я пересказалъ ему отъ 
слова до слова предложеніе Перваго Консула. — 


ОідііігѳсІ Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е И Н Л. 


501 

Если такъ, любезный другъ, отвѣчалъ ояъ мпѣ, 
то омъ люжеоіЪ оставить у себя догь свою ; а 
я пойду къ .... ; и съ непостижимымъ для 
меня равнодушіемъ онъ взяла. шляпу и ушелъ. 
Первый Консулъ передъ тѣмъ какъ онъ легъ 
•спать, былъ увѣдомленъ объ отвѣтѣ Дюрока, и 
Іозефина получила его согласіе на бракъ доче- 
ри ея съ Лудовико мъ; эготъ бракъ вско.рѣ по- 
слѣ того свершился. Вотъ какъ дѣло произош- 
ло къ великому огорченію дѣвицы Гортензіи и 
вѣроятно къ удовольствію Дюрока; Лудовикъ до- 
пустилъ себя женить. Гортензія до тѣхъ поръ 
сколько можно его избѣгала, всегда показывая 
ему равнодушіе, по крайней мѣрѣ равное отвра- 
щенію, которое онъ къ ней обнаруживалъ. Эти 
чувства не перемѣнились. . . 

Наполеонъ говоритъ на островѣ Св. Элены, 
что онъ хотѣлъ женить Лудовика на племянни- ' 
цѣ Г. Галей рана. Я тѣмъ меньше могу это от- 
рицать, что Наполеонъ увѣрялъ меня что онъ 
имѣетъ на счетъ .1 уд овика другіе виды. Но я 
никогда не слыхалъ ни слова объ этой племян- 

' і 

ницѣ, нн отъ него, ни отъ Госпожи Бонапарте, 
ни отъ ея дочери; а напротивъ' того, мнѣ каза- 
лось, что Первый Консулъ начиналъ уже тогда 
думать о союзахъ съ царскими Домами. Онъ 
изъявлялъ иногда свое сожалѣніе о томъ что ое- 
стры его поторопились выйти за мужъ. Чита- 
тели вспомнятъ, что это былъ тотъ самый 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



502 


3 А п и с к и 


годъ, въ который учредилось пожизненное Кон- 
сульство , служившее предвѣстіемъ Имперіи, 
а извѣстно, что позывъ на пищу приходитъ 
за ѣдою. Наполеонъ справедливо сказалъ това- 
рищамъ своего изгнанія, «что этотъ бракъ былъ 
слѣдствіемъ происковъ ІоэеФнны;» но не по- 
нимаю почему онъ ни слова не упомянулъ 
своимъ приближеннымъ о предположеніи сво- 
емъ выдачъ Гортензію за Дюрока, о ихъ любви 
и о своей первоначальной рѣшимости. Напрас- 
но напечатали, будто бы Наполеонъ полагалъ 
согласить этимъ счастіе своей падчерицы со 
своею политикою; Гортензія нЬ любила Лудо- 
вика и страшилась этого брака; почему нельзя 
было надѣяться для нея счастія и послѣдствія 
довольно это доказали. Что касается до полити- 
ки Перваго Консула, то я не постигаю, какимъ 
образомъ она бы могла найти свои выгоды въ 
томъ, чтобы Лудовикъ женился на Гортензіи и 
во всякомъ случаѣ, эта великая политика, столь 
громогласно возвѣщавшая, что она неподчинена 
женскому вліянію, была бы покорною рабою 
происковъ ІозеФины ибо тогда въ Тюліери, бу- 
дуаръ часто былъ сильнѣе кабинета. 

Здѣсь я съ удовольствіемъ пользуюсь случа- 
емъ, самымъ явнымъ, самымъ положительнымъ 
образомъ опровергнуть гнусныя предположенія. 
Безстыдно лгали утверждавшіе, будто бы Бона- 
парте имѣлъ къ Гортензіи другія чувства кро- 


т 


Эідііігегі Ьу Соодіе 



• '• :: Г; Бурге н па/ 4 ' Т»ОГ» ' 

мѣ тѣхъ, которыя свойственны вотчиму къ его 
падчерицѣ; ниже увидятъ что онъ сказалъ мнѣ 
на этотъ счетъ; но никогда не должно отлагать 
опроверженія столь подлой клеветы. Безсовѣст- 
ные писатели утверждали безъ доказательствъ, 
не только что Бонапарте находился въ пре- 
ступной связи съ Гортензіею, но и будто бы 
онъ былъ отцемъ старшаго ея сына. Ложь, 
гнусная ложь! А между тѣмъ, слухъ объ этомъ 
былъ распространенъ вездѣ, какъ во Франціи 
‘ такъ и въ цѣлой Европѣ. Неужели клевета имѣ- 
етъ столь могущественную прелесть, что под- 
чинись ей однажды, невозможно уже освободить- 
ся отъ ея ига? 



I 


Оідіііге<і Ьу Соо^іе 



♦♦♦♦♦♦♦+♦♦♦+♦♦♦♦♦♦+♦♦♦*+♦♦ 3 + 343 +++ 3 +++++ 333 + 


ГЛАВА XXI. 


Два президентства, возвѣщающія два престола. — Цизальпинская 
Консульта, собранная въ Ліонѣ. — Путешествіе безъ всякихъ 
предосторожностей. — Невѣжливость Кларка и пеудоволь- 
ствіе Перваго Консула. — Мальта я Англичане. — Мое без- 
смертіе по мнѣнію Наполеона. — Позволительная лесть. — 
Праздникъ у Г-жи йіюратъ. — Бонапарте, царь празднества 
и обхожденіе его съ дадами. : — Наполеонъ беретъ къ себѣ 
въ кабинетъ ді.ла о исключеніи изъ списка эмигрантовъ- — 
Жаркое преніе въ совѣтѣ объ имуществѣ эмигрантовъ. — 
Торжество Революціи. — Доказательство, взятое съ острова 
Св. Эдены. 



Первый Консулъ желалъ согласовать между 
собою правительства Цизальпинское и Фран- 
цузское. Будучи главою одного, онъ считалъ 
необходимымъ дать другому Президента, кото- 
рый былъ бы ему угоденъ и самъ сдѣлался 


ОідіІігеС Ьу Соо§Іе 



Г. Буріенііл. 303 

• 

лтимъ Президентомъ. Такимъ образомъ эти дм 
соединенныя Президенства послужили ступенью 
для достиженія двухъ престоловъ. Нехотя на 
долгое время удаляться изъ Парижа и желая иэ- 
Сѣгнуть затрудненій поѣздки въ Миланъ, Бона- 
парте заставилъ особъ, назначенныхъ на совѣ- 
щанія, сдѣлать йоловвпу дороги: онъ созвалъ 

ихъ въ Ліонѣ. Я сказалъ ему за нѣсколько 
дней до нашего отъѣзда: «Развѣ вамъ не было 
бы пріятно опять увидѣть Италію, это первое 
поприще вашей славы, эту прекрасную сто- , 
лицу Ломбардіи, гдѣ вамъ оказывали такія по- 
чести? — Конечно,» отвѣчалъ мнѣ Первый Кон- 
сул ь, «по поѣздка въ Миланъ заставила бы ме- 
ня потерять драгоцѣнное время. Притомъ же 
мнѣ желательнѣе, чтобы это собраиіе происхо- 
дило во Франціи, а не въ Италіи; вліяніе мое 
на депутатовъ будетъ быстрѣе и вѣрнѣе въ 
Ліонѣ, чѣмъ въ Миланѣ. Притомъ же я очень 
буду радъ увидѣть тамъ благородные остатки 
Египетской арміи, которые туда сберутся.» 

Мы отправи іись 8 Генваря 1802 года. Сбираясь 
возсѣсть иа престолъ Франціи, Бонапарте въ тоже 
время хотѣлъ приготовить Италілнцевъ къ воз- 
ложенію на него нѣкогда Итальянской Короны, 
въ подражаніе Карломану, котораго онъ заранѣе 
считалъ себя преемникомъ. Онъ видѣлъ въ санѣ 
Президента Цизальпинской Республики большой 
тагъ къ Королевству Ломбардовъ также какъ 
Часть IV. 39 


Оідііігѳгі Ьу Соодіе 



306 


Записки Т 


позднѣе сего, въ назначеніи своемъ пожизненнымъ . 
Консуломъ, онъ увидѣлъ рѣшительный шагъ ко 
Французской цоронѣ. Титулъ Президента былъу 
безпрепятственно ему данъ 26 Генварл 1802 го*», 
да. Поѣздка въ Ліонъ и совѣщанія были сдѣланы 
только для вида; но надобно было поразить і 
мнѣніе громкими словами и торжественными і 
дѣйствіями. > .. • а.: «г.-.і 

Покушенія, сдѣланныя на жизнь Перваго.Кон- 
еула, были причиною распространившагося слу-л 
ха будто бы онъ въ эту поѣздку принялъ чрез- ? 
вычли ііыя предосторожности для своего сохра- 
ненія. Я никакихъ не видалъ: . онѣ были ему 
противны. Онъ очень зналъ и часто повторялъ, » 
что тотъ кто захочетъ пожертвовать- своею 
жизнью, можетъ лишить его оной. Несправед- 
ливо говорено, будто бы стражи окружали его 
карсту и были разставлены по всей дорогѣ; 
относительно предосторожностей, онъ ѣхалъ 
какъ обыкновенный путешественникъ. Я даже 
рѣдко видѣлъ оружіе у него въ. карстѣ. ,..-Г 

Въ это время, когда честолюбіе: е Наполеона 
съ каждымъ днемъ у силивалось, Генералъ Кларкъ • 
позволилъ себѣ войти въ ложу Перваго: Кон-- 
сула во ‘Французскомъ Театрѣ и сѣлъ, па пер-, 
вомъ мѣстѣ. Случилось что Наполеонъ пріѣхалъ? 
въ театръ; но Кларкъ, едва привставъ, не.усту- 
пилъ ему мѣста. Первый Консулъ пробылъ, въ ; 
театрѣ, очень короткое время и, возйратясы до- 


ОідііігесІ Ьу Соодіе 



Г. Бгменна. 


307 


мой, изъявилъ мнѣ сильное неудовольствіе на 
•»то обнаруженное Кларкомъ самолюбіе и чван- 
ство. Желая избавиться отъ челбвѣка, считае- 
маго имъ неумѣреннымъ льстецомъ и неискус- 
нымъ порицателемъ — онъ отправилъ его повѣ- 
реннымъ въ дѣлахъ къ новопожалованному Ко- 
ролю Этрурскому, и этотъ родъ ссылки нака- 
залъ его за безразсудство; этимъ однакожъ огра- 
ничились всѣ великія неудовольствія , о кото- 
рыхъ такъ много говорили. Въ послѣдствіи Ге- 
нералъ Кларкъ опять вошелъ въ милость, 
что извѣстно и памятно Берлину. 

25 Марта того же года, Англія подписала въ 
Аміенѣ условіе о прекращеніи на четырнадцать 
мѣсяцевъ непріязненныхъ дѣйствій, > которое 
назвали мирнымъ договоромъ. Статьи ссго до • 
говора были таковы, что не обѣщали продол- 
жительнаго мира: весьма очевидно напримѣръ 
было, что Англія не выведетъ войскъ своихъ 
изъ Мальты, ея Восточнаго Гибралтара; она это 
очень знала и статья, коею она соглашалась 
'на отдачу сего острова Духовному Ордену, 
уничтоженному Наполеономъ, — очень мало ее 
затрудняла. Этотъ островъ Мальта долженство- 
валъ нѣкогда сдѣлаться одною изъ важнѣйшихъ 
причинъ разрыва Аміенскэго трактата, ибо Ан- 
глія хотѣла удержать его; но гордая Ан- 
глія, столь надменная до сихъ поръ противъ 
Перваго Консула, договаривалась сь нимъ какъ 


Г 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



508 • 3 л н и с к и 

съ Главою франціи , а это для него много :ша- 
чило. Это еще болѣе утверждало власть его. 
Замѣтивъ, что я оцѣнилъ какъ слѣдусА вы- 
годы, доставляемыя ему миромъ, онъ не скрылъ 
отъ . меня чувствъ своихъ въ этомъ отно- 
шеніи. 

Договоръ сей былъ сочтенъ Государственными 
людьми, даже въ Англіи, перемиріемъ, не мог- 
шимъ долго сохраниться; въ другихъ мѣстахъ 
повсюду были объ ономъ тѣхъ же мыслей. , 

. Въ эту то эпоху, видя чрезъ сей миръ воз- 
растающую свою славу и могущество, онъ ска- 
залъ мнѣ однажды въ веселую минуту, потре- 
павъ меня по плечу въ одной иаъ Мальмезон- 
скихъ алей: — «Ну Буріеннъ, ты будешь также без- 
смертенъ какъ я. — Отъ чего же это Генералъ? — 
А, развѣ ты не Секретарь мой? — Скажите камнѣ 
имя Секретаря Александрова (*).» Онъ обернулся 
ко мнѣ и сказалъ улыбаясь: аГліь! не дурно!. .» онъ 
подумалъ, что я говорю правду. Признаюсь что 
тутъ было немного лести, которая никогда ему 
не досаждала и въ этотъ день я не заслужилъ 
часто дѣланнаго имъ мнѣ упрека: %то л не 

довольно придворный , гто л не довольно льстецъ. 


»(*) Бонапарте ле зпалъ имени Александрова Секретаря, кото- 
раго звали Каллисѳеиомъ. Онъ писалъ Записки объ Але- 
ксандрѣ также, какъ я пишу о Наполеонѣ; но не смотря 
па это сходство, я столь же мало вѣрю безсмертію моего 
имели, сколь мало желаю онаго. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



309 


Г. В у шнвл. 

. Госпожа Мюрать, жившая въ Нёльи, сдѣлала 
’ для Бонапарте праздникъ, котораго онъ былъ 
царемъ. За роскошнымъ обѣдомъ послѣдовалъ 
вечеромъ спектакль. За большимъ столомъ си- 
дѣли однѣ только дамы; мужчины помѣщались 
въ сосѣдней залѣ. Госпожа Мюрать угрщала съ 
большою пріятностью, посадивъ Перваго Кон- 
сула противъ себя. Бонапарте ѣлъ скоро и ни- 
чего не говорилъ. Наконецъ, за десертомъ, онъ 
обратился къ каждой дамѣ съ вопросомъ, ко- 
торый ей годъ; дошедъ до Г-жи Буріеннъ, На- 
полеонъ сказалъ ей: «Что, касается до васъ, ва- 
ши лѣта мнѣ извѣстны.» Вѣжливость его даль- 
ше не простерлась и дамы вовсе не остались 
этимъ довольны. 

На другой день послѣ этого праздника, очень 
ему надоѣвшаго въ то время, какъ Первый 
Консулъ прогуливался со мною въ Мальмезо- 
нѣ по любимой своей алеѣ, ему принесли мно- 
жество Полицейскихъ донесеній, которыя всѣ 
были такъ глупы и скучны. . Въ нихъ упоми- 
налось о толкахъ, распространившихся въ Па- 
рижѣ по случаю недавно принятой имъ зеле- 
ной ливреи. Эти толки, какъ было сказано, 
происходили отъ того, что зеленый цвѣтъ при- 
надлежалъ дому д’Артуа, На лицѣ у него пока- 
залось судорожное движеніе. Что забрали себгь 
въ голову эти скоты? они забавны I Развѣ л 


Эідііігесі Ьу Соодіе 


510 


■/ 3 л п и с к я 1 


Не стою Г-на "9 Артуа? Они еще не то уви- 
дятъ-, прево они не отгадали! > \ 

До половины Д801 года, исключенія изть- 
эмигрантскаго списка, всегда были предлагаемы 
Министромъ Главной Полиціи. Первый Консулъ 
удостовѣрясь, что эти исключенія часто были 
дѣлаемы въ слѣдствіе сильнаго ходатайства,’ 
происковъ, — и даже за деньги, рѣшился сосредо* 
точить эту работу у себя въ кабинетѣ; но другія 
дѣла замедливались чрезъ это скучное занятіе и 
не смотря на всѣ мои старанія, я не успѣвалъ дѣ- 
лать болѣе двѣнадцати или пятнадцати исключе- 
ній въ недѣлю; я нѣсколько разъ представлялъ ему 
это; но онъ сначала не обращалъ никакого на то 
вниманія. Тотчасъ послѣ молебна, отслуженнаго 
по случаю Конкордата ц мира, я воспользовался 
въ Мальмезонѣ минутою его веселости и хороша- 
го расположенія для того чтобы вновь заговорить 
съ нимъ о всеобщемъ дозволеніи эмигрантамъ 
возвратиться въ свое отечество. «Вы примирили 
Французовъ съ Богомъ,» сказалъ л ему смѣясь, 
«примирите ихъ между собою. Никогда не су- 
ществовало настоящихъ эмигрантскихъ списковъ: 
были только списки отсутствующихъ; доказа- 
тельствомъ тому служитъ что изъ нихъ всегда 
вычеркивали и теиерь всякой день вычерки- 
ваютъ.» Эта мысль ему понравилась. аХорошо, хо- 
рошо,» сказалъ онъ, «мы посмотримъ; но я хочу 
исключить изъ сего человѣкъ тысячу, прииадле- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



\ 


Г., Вт Р I Ё Н Н А. 511 

жащихъ къ знатнѣйшимъ Фамиліямъ а въ осо- 
бршшстн тѣхъ, которые служили при .Королѣ, 
цри Принцахъ, или при прежнемъ Дворѣ (*).« 
.^Доказалъ въ Палатѣ Депутатовъ и съ удо- 
вольствіемъ здѣсь повторяю: «Въ проэктѣ Се- 

натскаго указа, который Первый Консулъ дикг 
товалъ мнѣ ночью, онъ исключалъ изъ воз- 
врата, только домы, занятые общественными 
заведеніями. , Оцъ не хотѣла» платить за нихъ 
ни капитала, ни ... даже за наемъ. Но кромѣ это- 
го исключенія, онъ отдавалъ назадъ все, чѣмъ 
владѣло Правительство и -все < что не перешло 
въ третьи руки. При, этомъ важномъ вопросѣ, 
рвъ никогда не цмѣлъ мысли коснуться пріо- 
брѣтенныхъ уже правъ. Онъ . риздѣ всю опа- 
сность этого. Онъ { даже возвращалъ остальную 
Третью часть , конфискованныхъ «врндовъ, -за 
исключеніемъ процентовъ за прошедшее время, 
рто была саман, справедливая вещь,,,, пор Пра- 
вительство взяло а эти фонды и пользовалось 
процентами, которыхъ оно не платило, .Въ по- 
слѣдствіи эту, безчестную конфискацію варвар- 
ски прозвали слігьшеніеліъ. Это слово еще и 
нынѣ употребляется; . оно выдумано для при- 
крытія хитрости, обмана,, трабеа^а, воровства, 
несострлтелыюсти и прочихъ Финансовыхъ под- 
росте», въ которыхъ часто бывало виновно 
французское Правительство; слово , { которое 

г • * ■ 

(') (д’иатІ-кІ^Т'ук'азх у.-ііг-и6хшл»' это число до по-ловпкм. 


Оідіікесі Ьу Соодіе 



519 • ■* Э'лпгіс кп • 

должно бы встрѣчаться въ словарѣ у однихъ» 
только варварскихъ народовъ. Что сказали бы 
о человѣкѣ, который укравъ мѣшокъ съ ты- 
сячью «ранками, положилъ бы его вмѣстѣ съ 
сотнею другихъ, такихъ же мѣшковъ и отвѣ- 
чалъ бы тому кто бы сталъ законно его тре* 
бовать: А Ітыиокъ вашъ тогнд у лен л; но л не 
логу узнать его, потоліу гто онъ слітъшалсА 
съ другими. — Нельзя отвѣчали требовавшимъ 
сего возврата, даже не изъ выгодъ а единст- 
венно по чувству справедливости — нельзя 
узнать фондовъ. Но были также конфискованы 
фонды Англичанъ, захваченные *тѣмъ же зако- 
іюмъ этихъ ужасныхъ временъ; ихъ вѣроятно 
Также не могли узнать, однакожъ ихъ вполг-ѣ 
возвратили и съ процентами. То- что Англій- 
скіе штыки легко пріобрѣли, было отказано 
превѣчной справедливости, этой дщери Неба, 
безъ которой всѣ Контнтуціи никогда не были 
и никогда не будутъ ничѣмъ инымъ какъ чер- 
нымъ на бѣломъ. 

Первый Консулъ, окончивъ свой проэкть 
указа, созвалъ на другой день большой Совѣть. 
Оный составлялся изъ Министровъ, изъ двухъ 
Консуловъ и еще изъ пяти главнѣйшихъ Го- 
сударственныхъ сановниковъ. Я былъ въ каби- 
нетѣ, служившемъ библіотекою и смежномъ съ 
залою, въ видѣ шатра, въ коей происходили 
Совѣты. Разсужденіе было продолжительно • 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



Г. Бгріенпл. 


315 


живо; я слышалъ все, ибо говорили очень 
громко; даже иногда кричали. Первый Консулъ 
сильно оспоривалъ многочисленныя возраженія, 
дѣлаемыя противъ его проэкта; ему отвѣчали 
съ такимъ же жаромъ. Наконецъ* Революція 
отвергла всякое возвращеніе. Она соглашалась 
призвать обратно жертвъ своихъ* но котѣла въ 
тоже время удержать отнятое у нихъ. 

Возвратясь въ свой кабинетъ, Первый 
Консулъ оче^ь задумался о неудачномъ дѣй- 
ствія на совѣтъ предложеннаго имъ проэкта. 
Я осмѣлился ему сказать : «Вы слишкомъ 

умны Генералъ, и можете видѣть что цѣль 
ваша не достигнута и проэктъ не удался. 
Отказъ возвратить эмигрантамъ то , чѣмъ 
казна еще владѣетъ, уничтожаетъ все, что 
при этой уступкѣ , призывъ эмигрантовъ 
имѣлъ бы въ себѣ высокаго, благороднаго и 
великодушнаго. Не понимаю какъ вы могли 
уступить противорѣчію, столь неоснователь- 
ному и столь жадному. «Чортъ возьми,» оі вѣ- 
ча лъ онъ мнѣ съ досадою, «ты вгърно самъ все 
слышалъ. Революція илітъла большинство го- 
лосовъ въ совѣтѣ', гто лішъ было дѣлать ; раз- 
ве я довольно силенъ для того, гтобы преодо- 
леть всѣ препоны? — Генералъ, успокойтесь, я 
не хочу васъ разсердить; но вы очень можете 
въ будущее засѣданіе воспротивиться этимъ лю- 
дямъ. —Это было бы трудно,» отвѣчалъ онъ 

40 * 

і 


Оідііігес) Ьу Соо§Іе 



514 


Записке 


нѣсколько укротясь. Повторяю тебѣ, что дѣла 
этого рода еще въ ихъ рукахъ; на все надобно 
время; впрочемъ, ничего еще не рѣшено: мы уви- 
димъ. Всѣмъ извѣстенъ Сенатскій указъ 6 Фло- 
реаля X года (26 Апрѣля 1802) черезъ двѣ 
недѣли послѣ описаннаго мною разговора. Из- 
вѣстно, что дано этимъ Сенатскимъ указомъ; а 
выше показано, что желалъ дать глава Прави- 
тельства; надобно было еще на этотъ разъ усту- 
пить Революціи; а безъ того Бонапарте на- 
стоялъ бы въ своемъ первомъ намѣреніи. 

Это дѣло занимало Наполеона на островѣ Св. 
Элены. Онъ самъ говорилъ, «что онъ могъ (ему 
бы слѣдовало сказать, что онъ хогѣлъ), дать 
все; что онъ думалъ было такъ поступить и 
что онъ сдѣлалъ ошибку не исполнивъ этого. 
Чрезъ это ограниченіе, — прибавляетъ онъ, — 
уничтожилось все доброе дѣйствіе обратнаго 
призыва эмигрантовъ. Это ошибка, тѣмъ болѣе 
важная, что я думалъ объ этомъ; но я былъ 
одинъ окруженный противниками и шпіонами; 
всѣ были противъ этого, такъ что трудно себѣ 
представить; а между тѣмъ меня обременяли 
важныя дѣла, время текло и я былъ принуж- 
денъ имѣть наблюденіе по другимъ предметамъ.» 
Потомъ онъ говоритъ, о синдикахъ, которыхъ 
онъ предполагалъ учредить. Я никогда ни слова 
объ этомъ не слыхалъ и разсказалъ дѣло какъ 
оно было; приведенное выше, это подтверждаетъ. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б у ѵ і е и н л. 


315 


Роялисты, сѣтующіе на оборотъ, который 
принимали общественныя дѣла, не удовольство- 
вались ограниченною мѣрою возвращенія эми- 
грантовъ. Друзья общественной свободы уви- 
дѣли оную нарушаемою дѣйствіями Перваго 
Консула и Правительственныхъ мѣстъ, которыя 
онъ держалъ въ совершенной у себя зависимо- 
сти и которыя сами вызывались предлагать 
ему еще больше того. Никто не былъ доволенъ. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 





ГЛАВА XXII. 


Порученіе Генерала Себастіани. — Любопытныя свѣдѣнія. — ІТе- 
достатокъ способовъ. — Нспріязііеппыл выраженія Ссбаст іа- 
пн противъ Апгліи. — Лордъ Витвортъ. — Страданія Напо- 
леона. — Предчувствіе. — Корвніаръ, врачъ Бонапарте и 
главный Императорскій медикъ. — Вліяніе Физическихъ 
болей на характеръ Бонапарте. — Изорваиіе статьи, приго- 
товленной для Монитера. — Посольство въ Лондонъ. — Ге- 
нералъ Апдреосси. — Каламбуръ Г. Талейрана въ кабинетѣ 
Перваго Копсула. — Расточительность Іеронима Бонапарте. 
— Строгое письмо его брата. — Письмо Іеронима. — Геліога- 
балъ въ маломъ видѣ. — Ненасытность братьевъ Наиолеоиа. 
— Г. Колло. — Поставка для «лота.— Финансовыя правила 
Перваго Консула. 


Первый Консулъ былъ доволенъ поведеніемъ 
Генерала Себастіани при поѣздкѣ * его послѣ 
Аміенскаго договора въ Константинополь для 
преклоненія Султана къ возстановленію мира 
съ фракціею. 


ОідіІігеО Ьу Соод}е 



Г. Б У » I Е Н Я А. 


317 


Въ эпоху, о которой я говорю, т. е. до по- 
лученія непріятнаго извѣстія объ отдачѣ Егип- 
та, это любимое завоеваніе очень его безпо- 
коило; оиъ все думалъ о Востокѣ, будучи увѣ- 
ренъ, что такой человѣкъ какъ Себастіанн, 
объѣхавъ сѣверную Африку, Египетъ и Сирію, 
можетъ склонить Государей сихъ странъ къ 
мнѣнію, болѣе для него благопріятному, чѣмъ 
то, которое внушило имъ завоеваніе Египта и 
уничтожить слухи, которые Англія распростра- 
няла о положеніи Франціи. Миръ съ Оттоман- 
скою Портою благопріятствовалъ этимъ сно- 
шеніямъ; Себастіанн долженъ былъ наблю- 
дать эти страны съ точностью, которую 
обѣщали молодость и дѣятельность ума его. 
Бонапарте не ошибся въ своемъ выборѣ; Се- 
бастіани объѣхалъ Варварійекія Державы, Еги- 
петъ, Палестину и Іонійскіе острова. Вездѣ онъ 
превозносилъ могущество Бонапарте и унижалъ 
Англію. Онъ укрѣплялъ прежнія связи и заво- 
дилъ новыя съ главами каждой земли. Онъ 
объявилъ Правительству Іонійскихъ Острововъ 
что оно можетъ надѣяться на могущественное 
покровительство Франціи. Бонапарте, по моему 
мнѣнію, ожидалъ слишкомъ много послѣдствій 
отъ поѣздки отдѣльной и предпринятой съ 
наставленіями, весьма неопредѣлительными. Не 
смотря на то однакоже, Себастіанн извлекъ изъ 
оной все, что было возможно и въ Мо/штёрть 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



318 Записки 

можно найти занимательныя касательно сего под- 
робности. Тайныя свѣдѣнія о средствахъ напасть 
съ успѣхомъ на Англійскія заведенія въ Индіи, 
были довольно любопытны, но недостаточны, 
дабы можно было надѣяться отъ оныхъ скора- 
го успѣха; этотъ успѣхъ зависѣлъ отъ мно- 
жества обстоятельствъ, которыхъ нельзя было 
предвидѣть. 

Отрывокъ изъ донесенія Генерала Себастіани 
былъ наполненъ непріязненными выраженіями 
противъ Англіи. Въ немъ между прочимъ упо- 
миналось, что съ шестью тысячами человѣкъ 
можно завоевать Египетъ и что Іонійскіе Остро- 
ва были расположены свергнуть съ себя иго. 
Нѣть сомнѣнія, что обнародованіе этого доне- 
сенія ускорило разрывъ Аміенскаго мира. Ан- 
глія прекратила всѣ переговоры о Мальтѣ, 
объявивъ что прежде возобновленія оныхъ, Ко- 
роль Великобританскій долженъ получить удо- 
влетвореніе за то, что она сочла враждебнымъ 
поступкомъ. Она сильно опиралась, на этотъ 
доводъ, справедливый или неосновательный, въ 
причинахъ, безпрестанно изобрѣтаемыхъ ею для 
оправданія разрыва Аміенскаго трактата, къ 
исполненію коего Англіи всегда показывала 
мало готовности. 

Тогда-то Бонапарте, пренебрегая обыкновен- 
ными Формами, захотѣлъ имѣть частное свида- 
ніе съ Лордомъ Витвортомъ, Англійскимъ По- 


Оідііігей Ьу Соодіе 



Г. Бтріеняа. 519 

сланникомъ въ Парижѣ, и который былъ по- 
слѣднимъ Посломъ отъ Англіи въ Санктпетер- 
бургѣ до разрыва, предшествовавшаго смерти 
Императора Павла. Бонапарте надѣялся прекло- 
нить его своими словами* и оборотомъ, кото- 
рый онъ умѣлъ давать разговору; но ниже уви- 
дятъ, что все было безполезно. Подписывая 
Аміенскій договоръ, "Британское Министерство 
очень знало, что оно его расторгнетъ, ибо тогда 
уже приняло твердую рѣшимость вѣчно бо- 
роться съ необузданнымъ честолюбіемъ Напо- 
леона. 

Съ начала 1802 года Бонапарте чувствовалъ 
сильную боль въ правомъ боку. Я часто ви- 
далъ въ Мальмезонѣ, что сидя за вечернею ра- 
ботою около полуночи, онъ облокачивался на 
правую ручку своихъ креселъ, разстегивалъ 
платье и жилетъ свой и болѣзненно вздыхалъ. 
Я спрашивалъ его что съ нимъ и онъ отвѣчалъ 
мнѣ: Ахъ, какъ л страдаю! И чрезъ нѣсколько 
минуть послѣ того, я отводилъ его въ спальню. 
Я нѣсколько разъ бывалъ принужденъ поддер- 
живать его на маленькой лѣстницѣ, ведущей 
изъ его внутренняго кабинета въ коридорѣ 
верхнихъ покоевъ. Въ эту то эпоху, онъ часто 
мнѣ говаривала»: «Я боюсь, чтоом достигнувъ 

сорока лѣтъ мнѣ нс сдѣлаться толстымъ об- 
жорою; я имѣю предчувствіе разтолстѣть.» Это 
опасеніе преждевременной тучности, очень его 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



520 Запи-ски 

безпокоило; но чрезвычайная его воздержность 
н Физическое состояніе его тѣлосложенія не 
позволяли мнѣ раздѣлять его предчувствія. Я 
ошибся. 

Мѣсяцевъ за шесть передъ этимъ, онъ спро- 
силъ у меня, кто мой врачъ; я отвѣчалъ ему что 
Корвизаръ. «А какъ ты съ нимъ познакомился? 
— Братецъ вашъ Лудовикъ расхвалилъ мнѣ его; 
онъ вылечилъ его отъ извѣстной вамъ болѣзни 
н Лудовикъ имѣетъ къ нему большую довѣрен- 
ность.»— Черезъ нѣсколько дней послѣ того, онъ 
взялъ къ себѣКорвизара врачемъ а по прошествіи 
трехъ лѣтъ сдѣлалъ его Главнымъ Император- 
скимъ Медикомъ. Первый Консулъ скоро при- 
выкъ къ этому искусному врачу и пока я при 
немъ находился, всегда съ удовольствіемъ сь 
нимъ разговаривалъ; открытое и веселое лице 
его очень ему нравилось. Корвизаръ признавал- 
ся ему что Медицина 'мало въ состояніи сдѣ- 
лать и что если она имѣетъ какую либо 
власть, то болѣе чрезъ совѣты, чѣмъ посред- 
ствомъ лекарствъ. , . . 

Боли, которыя ощущалъ тогда Первый Кон- 
сулъ, усиливали его раздражительность. Можетъ 
быть должно приписать этому расположенію 
многія дѣйствія этой эпохи его жизни; мысли 
его тогда, были не тѣ утромъ, что вечеромъ и 
онъ часто рвалъ поутру даже белъ малѣйшаго 
замѣчанія, бумаги, которьія онъ диктовалъ мнѣ 


Оідііігес! Ьу Соодіе 



391 


Г. ЁГР« ЕНИ*. 

ночью и самъ находилъ превосходными. И* ' 
ногдп, я бралъ на себя не отсылать какъ 
онъ желалъ въ туже ночь для напечатанія въ 
Монитерѣ статей, которыя, будучи написаны* 
подъ вліяніемъ досады и вспыльчивости, могли 
произвесть въ Европѣ дурное дѣйствіе. Когда ' 
на другой день онъ не видѣлъ статьи, то я 
ссылался на слишкомъ поздній пасъ или на 
запозданіе курьера. Но я замѣчалъ ему что 
черезъ это ничего еще не потеряно и, что 
статья можетъ быть помѣщена на другой день; 
онъ не тотчасъ отвѣчалъ мнѣ на это, но гово- 
рилъ Мнѣ черезъ четверть часа послѣ того: 
«Не посылай мою статью въ Монитеръ не по- 
казавъ ее мнѣ.» Онъ бралъ ее, перечитывалъ, 
удивлялся иногда тому, что онъ мнѣ ее про- 
диктовалъ и въ шуТку говорилъ, что я не до- 
слышалъ. «Это не очень хорошо, не правда ли? 
-—Право не знаю. — О нѣтъ, это вовсе никуда 
не годился; какъ ты 'думаешь?» Покачавъ не- 
много головою, онъ рвалъ бумагу.— Однажды 
онъ прислалъ мнѣ въ два часа нОДя (мы нахо- 
дились тогда въ Тюліери) споей руки записку 
слѣдующаго содержанія: « Буріенму . Напиши къ 
Маре, чтобы онъ вычеркнулъ изъ ноты, кото- 
рую Флёріё вчера читалъ въ ТрнбунатЬ, выра- 
женіе касательно Косты я по возможности 
смягчилъ бы всю статью.» Эта перемѣна про- 
изошла ( какъ часто случалось ) въ слѣдствіе 
Частъ IV. 41 


ЭідііігесІ Ьу Соодіе 



322 _ Записки 

сдѣланныхъ мною ему замѣчаній, которыя онъ 
сначала съ досадою отвергнулъ. 

Послѣ Аміенскаго мира, Первый Консулъ за- 
нялся назначеніемъ Посланника въ Англію; не 
знаю почему онъ бросилъ взоры на Гене- 
рала Андреосси. Я дозволилъ себѣ нѣсколько 
замѣчаній противъ этого выбора, который ка- 
зался мнѣ несоотвѣтствующимъ важности по- 
рученія; онъ отвѣчалъ мнѣ: «Это еще не рѣ- 

шено, я переговорю съ Талейраномъ.» Въ тотъ 
же вечеръ Г. Талейранъ пріѣхалъ съ нимъ ра- 
ботать; мы находились въ Мальмезонѣ. Зашла 
рѣчь о назначеніи въ Англію Посланника, и Пер- 
вый Консулъ, назвавъ нѣсколько человѣкъ, ска- 
залъ: «Мнѣ хочется назначить Андреосси.» Г. 

Талейранъ,, не очень расположенный къ этому 
выбору, отвѣчалъ ему съ хитрымъ, лукавымъ 
видомъ: «Вы хотите назначить также Андре 

( Апсігс аиззі )! Кто жъ такой этотъ Андре? — 
Я говорю вамъ не объ Андре, а объ Ан- 
дреосси; развѣ вы его не знаете; вотъ еще! Ан- 
дреосси, Артиллерійскій Генералъ — Андреосси! 
а да правда, Андреосси; я объ немъ и не по- 
думалъ: я перебиралъ въ умѣ дипломатовъ и 

не находилъ его между ними. Да, правда, такъ, 
такъ, онъ въ Артиллеріи.» Тогда Первый Кон- 
сулъ началъ говорить объ Андреосси въ такомъ 
умыслѣ, чтобы показать Г. Талейрану, что онъ 
назначаетъ этого Артиллерійскаго Генерала По- 


Оідііігегі Ьу СЗоодІе 



323 


Г. Пуріенна. 

сланникомъ въ Лондонъ. Онъ отправился туда 
по заключеніи Аміенскаго мира въ 1802 году 
и воротился черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, едва 
имѣвъ время тамъ устроиться. Ему немного 
тамъ было дѣла;, это пришлось кстати: онъ ни- 
чего, не сдѣлалъ. 

Въ 1802 году Іеронимъ былъ произведенъ 
въ Мичмана и находился въ Брестѣ, позволяя 
себѣ.- дѣлать расходы,, очень превышавшіе его 
состояніе.. Онъ часто давалъ на мое имя вексе- 
ля, которые Первый Консулъ съ большою до- 
садою, уплачивалъ . Одно изъ писемъ, въ кото- 
ромъ Іеронимъ описывалъ мнѣ свои удоволь- 
ствія. и даваемые ему праздники, а потомъ со- 
общалъ мнѣ, что онъ далъ на мое имя вексель 
въ семнадцать тысячъ. Франковъ, возбудило 
гнѣвъ Перваго Консула. Онъ написалъ къ нему: 

«Я читалъ письмо твое, господинъ Мичманъ. 
«Пора тебѣ быть на твоемъ корветѣ и учиться 
«обязанностямъ званія, которое должно быть 
«поприщемъ твоей славы. 

. «Умри въ молодости, я утѣшусь; но не по- 
«терплю, чтобы ты, прожилъ шестьдесятъ лѣтъ 
«бенъ славы, безъ пользы для отечества, не 
«оставивъ слѣдовъ, своего существованія; лучше 
«было бы< вовсе не существовать, — -Парижъ б 
«Мессидора X сода». (27 Іюня 1802). Миглшну 
« Іерониму. 

Извѣстно исполнились ли желанія Перваго 


ОідіІігѳсІ Ьу Соодіе 



324 


■ Записки 


Консула. Это письмо совершенно опровергает*, 
напечатанное въ біографіяхъ, будто бы Іеро- 
нимъ Бонапарте отправился въ 1801 году Лей- 
тенаюполіъ съ Сен-Домингскою экспедиціею. 
Іеронимъ отправился на Котикѣ (Ерегѵіег) по 
полученіи письма отъ своего брата; онъ былъ 
въ Сен-Пісррѣ б Ноября и тогда уже получилъ 
Лейтенантскій чинъ. Онъ написалъ ко мнѣ изъ 
Сен-Ніерра отъ 23 Ноября извѣщая, что онъ 
далъ на меня вексель въ двадцать тысячъ Фран- 
ковъ; вотъ письмо его: 

Лейтенантъ Іерониліь Бонапарте Коман- 
■ д иръ Котика. 

«Предупреждаю тебя, любезный Буріенвъ, 
«что я далъ на твое имя заемное письмо въ 
«двадцать тысягъ Франковъ; я писалъ объ 
«этомъ къ Первому Консулу съ послѣднимъ 
«судномъ и онъ вѣрно тебѣ ужъ объ этомъ 
«говорилъ. 

«Я встрѣтилъ одного изъ, твоихъ друзей въ а 
«Сен-Піеррѣ: это Генералъ Касте.іла, здѣшній 
«начальникъ; я прибылъ сюда 15 Брюмера и 
«провелъ только недѣлю въ Форъ-де-Франсѣ. 

«Прощай, любезный Буріеннъ, обнимаю тебя. 

1. БОНАПАРТЕ.* 

% 

«Р. 8. Веѣ Европейцы, любезный Буріеннъ 
«умираютъ въ этомъ краю. Съ моего корвета 
«убыло уже 23 человѣка: судно очень плохое: 

«по атому ты можешь судить, доволенъ ли 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г- Б у и і е и и л. 335 

«я службою на Котика Нывѣшнюю ночь я 
«снимаюсь съ якоря и ид^ осматривать Ан- 
.«глійскіе острова. Это продержитъ мена дней 
«двадцать и. іи тридцать въ марѣ. Прощай лщ- 
«белпмй Буріепнъ, обнимаю тебя.» 

Іеронимъ никогда не отвѣтствовалъ ожида- 
ніямъ и желаніямъ своего брата, который все- 
гда звалъ его поагьсою. Читатели видѣли пове- 
деніе его въ Мичманскомъ чинѣ. При пер- 
выхъ шагахъ своихъ на поприщѣ жизни, онъ 
огорчалъ брата своего в семейство своими свя- 
зями. Вестфалія никогда ве забудетъ, что онъ 
былъ Короледіъ ея и народъ его не даромъ 
прозвалъ его Іелі&габалоліъ въ маломъ оидп>. 

Вообще Первому Консулу наскучили и на- 
доѣли безпрестанныя требованія денегъ, дѣлае- 
мыя его братьями. Дабы кончить на этотъ 
счетъ съ Іосифомъ, издерживавшимъ большія 
суммы въ Морфонтенѣ, подобно Луціаыу въ 
Нёльв, онъ отдалъ Г* Колло поставку съѣстныхъ 
припасовъ для Флота, съ тѣмъ условіемъ, 
чтобы онъ изъ барышей своихъ выдавалъ Іо- 
сифу ежегодно по 1,500,000 Франковъ. Луціанъ 
устроилъ уже свои дѣла въ Испаніи. Думаю 
что эта поставка, хотя не много времени про- 
должавшаяся, доставила выгоды Іосифу. Но она 
сдѣлалась пагубною для Г. Колло, по волѣ Пер- 
ваго Консула, который однакоже никогда ие 
имѣлъ причины на него жаловаться. Г-ну Колло 


Эідііігесі Ьу Соодіе 



396 


3 АП иск Л 


очень, неисправно» очень дурно платили, дѣлая 
ему разныя прижимки и огорченія. Онъ этого 
не заслужи палъ. Первый. Консулъ самъ объя- 
вилъ ему, что онъ будетъ каждый мѣсяцъ, ис- 
правно получать, деньги и что ему не н^жно 
дѣлать никакихъ расходовъ по канцеляріямъ. 
Прощло нѣсколько мѣсяцевъ, даже я думай 
около года, между тѣмъ какъ онъ не получилъ нн 
франка. Наконецъ съ большимъ трудомъ чрезъ 
цосредство Жюно,, но не безъ расходовъ ,„ добил- 
ся онъ свиданія съ Первымъ Консуломъ. Бон* 
парте сказа'дъ мнѣ, какъ онъ обыкновенно, дѣ- 
лывалъ, если, желалъ имѣть третья го свидѣтеля: 
Ты останешься. Г. Колло пріѣхалъ въ МзлЯ- 
мезонъ: это, была вечеромъ; онъ говорилъ съ. 
Первымъ Консуломъ съ благородною твердос- 
тью, и сильно, изложилъ, ему свои, жалобы в 1 
положеніе, въ которомъ его оставляли. Онъ до- 
казалъ ему, что, оиъ поставилъ, уже огромное 
количество припасовъ и не могъ еще ничего- 
получить, отъ флота. Онъ напомнилъ. Первом] , 
Консулу обѣщанное ему при отдачѣ,, поставки 
для Флота, по причинѣ опредѣленнаго имъ при- 
томъ условія. Ему были ДОЛЖНЫ: нѣсколько 

милліоновъ за поставку, простиравшуюся отъ 
20 до 2^ милліоновъ. Наконецъ Г. Колло ясно 
далъ ему уразумѣть, что еслибъ не великое 
пожертвованіе, отъ него потребованное, то онъ 


ОідііігеО Ьу Соодіе 


Г. Буріеннл. 327 

■ • • • . . *-■ ■ 

гораздо съ меньшими издержками, получилъ 
бы уплату отъ Флотскаго управленія. Что онъ 
не сдѣлалъ этого потому, что самъ Бонапарте 
объявилъ ему, что это будетъ безполезно и 
что онъ даже почти запретилъ ему это: сдѣ- 

лавъ пожертвованіе, онъ получилъ бы свои 
деньги* На Это первый Консулъ отвѣчалъ ему 
съ сильною досадою: «ТьФу къ чорту! ... за 

кого вы меня принимаете? развѣ я Капуцинъ? 
Вы бы должны дать сто тысячъ сфимковъ 
Декре, сто тысячъ Дюроку, сто тысячъ Бу- 
ріенну, . получить чрезъ нихъ удовлетвореніе и 
не приходить надоѣдать мнѣ вашими бреднями. 

У меня на то есть Министры, чтобы пред- 
ставлять мнѣ отчеты../! переговорю съ Декре: 
вотъ, все; оставьте меня и не докучайте мнѣ 
больше такими мелочами;» и послѣ этого очень 
сурово его выслалъ. Я узналъ въ послѣдствіи, ' 
что не прежде какъ послѣ множество отказовъ, 
прижимокъ, трудовъ и безпокойствъ, .Г. Колло 
выпутался изъ этого дѣла; онъ однажды ска- 
залъ мнѣ: «Боже мой! если ему такъ надобны 
мои деньги, то пусть онъ потребуетъ у меня 
^регатъ, я построю его; но пусть мнѣ вы- 
даютъ то, что мнѣ слѣдуетъ.» Во всемъ этомъ 
дѣлѣ справедливость была на сторонѣ Г. Колло; 

^ прижимки съ другой стороны: надобно ска- 
зать правду., , . . ,. . 


Эідііігегі Ьу Соодіе 





I 


ГЛАВА XXIII. 


Вошедшая въ пословицу лживость бюлстепей.— Исторія по Мо- 
нитеру. — Несправедливости Наполеона противъ главы. — 
Защита и сдача Мальты Генераломъ Бобу л. — Г. Дуб м . — <• 
Поддѣльное письмо. — Безполезныя требованія ті дѣйствія. — 
Учрежденіе Почетнаго Легіона. — Мое одобреніе. — Затруд- 
ненія въ Совѣтѣ и на, Правительственныхъ мѣстахъ. — 
Слабый перевѣсъ голосовъ. — Монархическія мысли Г. Та- 
лейрана. — Приверженцы наслѣдственнаго правлсііія. — Стран- 
ная угрюмость Луціана. — Зародышъ пожизненнаго Кон- 
сульства. — Предпочтеніе самое іастія свободнымъ постано- 
вленіямъ. — Притворное смиреніе. — Ограниченія Сената. — 
Чрезвычайная щедрость Государственнаго Совѣта. — Приня- 
тіе одного изъ двухъ предложеній. — Запоздавшія Присут- 
ственныя Мѣста. — Г. де Ла-*анетъ послѣ Маренго въ Ткѵ- 
ліеріі. — Праздпикъ, данный Американцамъ. — Письмо Г. Ла- 
ва йст а къ Первому Консулу. — Голосъ, поданной условно 
в съ оговоркою. * ■ 


Желательно чтобы историкъ эпохи, до кото- 
рой мы достигли, не довѣрялъ бюлетенямъ, 
депешамъ, нотамъ и воззваніямъ, изданнымъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Бур іюня л. 


59 9 


Наполеономъ или прошедшимъ чрезъ его руки, 
и основывался бы на источникахъ, болѣе досто- 
вѣрныхъ. Что касается до меня, то я считаю 
пословицу: Лжетъ какъ бюлетенъ столь же 

справедливою, какъ и то что Дважды два ге- 
тыре. 

Бюлетени всегда возвѣщали то, что Бона- 
парте желалъ выдать за правду. ; но дабы на- 
длежащимъ образомъ судить о нихъ, надобно 
принимать въ соображеніе и другія, противо- 
рѣчащія онымъ показанія. Извѣстно, что мѣ- 
сто, откуда онъ издавалъ бюлетень свой, также 
считалось у него дѣломъ весьма важнымъ: онъ 
подписалъ въ Москвѣ указы о театрахъ и о 
Гамбургскомъ быкѣ. 

Офиціальныя извѣстія почти всегда были из- 
мѣняемы: ложь находилась, какъ въ объявле- 
ніяхъ о побѣдахъ, такъ ц, въ изложеніи неудачъ 
и потерь. Исторія, написанная единственно на 
основаніи бюлетеней, переписки и Офиціаль- 
ныхъ актовъ того времени, дѣйствительно была 
бы не что иное какъ романъ: читатели видѣли 
тому уже доказательства въ этихъ Запискахъ. 

Другая вещь, которой я некогда не могъ 
постигнуть, состояла въ томъ, что Бонапарте, 
при его неоспоримомъ превосходствѣ, всегда 
старался упижать цѣпу воинской славы дру- 
гихъ: онъ часто говорилъ о явныхъ ошибкахъ 
но съ тѣмъ, чтобы 'приписывать ихъ своимъ 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



350 


Записки 


Генераламъ, своимъ Министрамъ и покрывать тѣмъ 
свои собственные промахи. Извѣстно что безпрес- 
танныя жалобы и опроверженія столь же силь- 
ныя, какъ и основательныя, были дѣлаемы Гене- 
ралу Бонапарте касательно его несправедливыхъ и 
пристрастныхъ бюлетсней; неоднократно оспо- 
ривали донесенія, въ коихъ успѣхъ какого ли- 
бо дѣла былъ приписываемъ человѣку, почти 
въ немъ неу чествовавшему а о томъ, кто на- 
чальствовалъ, не упоминалось ни слова. Жало- 
бы Офицеровъ и солдатъ принудили однажды 
Генерала Ланюсса сдѣлать возраженіе противъ 
измѣненнаго въ бюлетенѣ его донесенія о весь- 
ма важной битвѣ сь Арабами и довольно зна- 
чительной потерѣ, которая была представлена 
совершенно ничтожною сшибкою. Показаніе 
исправили; но и возраженіе было сдѣлано съ 
благородствомъ н силою. 

Бонапарте овладѣлъ Мальтою, какъ всякому 
извѣстно въ двое сутокъ. Владычество въ Сре- 
диземномъ $юрѣ, которое Англичане пріобрѣли 
чрезъ Абукирское сраженіе, доставило имъ воз- 
можность выжидать съ ихъ многочисленными 
крейсерами, пока голодъ принудить къ сдачѣ 
Генерала Вобуа, Коменданта Мальты. Этотъ 
Генералъ, совершенно оставленный и лишен- 
ный всякаго сообщенія съ Франціей), заклю- 
чилъ капитуляцію 4 Сентября 1800 года и 
сдалъ Англичанамъ второй- Гибралтаръ Среди- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е II II А. 


331 


земнаго Моря послѣ превосходной обороны, 
продолжавшейся около двухъ лѣтъ. Я долженъ 
былъ напомнить эти событія, относящіяся къ 
тому, что слѣдуетъ ииже. і 

22 Февраля 1802 года нѣкто Г. Дубле, быв- 
шій Комисаромъ Французскаго Правительства 
въ Мальтѣ тогда какъ мы владѣли этимъ остро- 
вомъ, пришелъ ко мнѣ въ Тюліери. Онъ горь- 
ко жаловался на переиначеніе въ Монитёртъ 
письма, написаннаго имъ изъ Мальты Первому 
Консулу 20 Вантоза VIII года (9 Февраля 1800). 
«Я поздравлялъ его, ч сказалъ Г. Дубле, «съ 18-мъ 
Брюмеромъ и изобразилъ ему положеніе Мальты, 
возбуждавшее сильныя опасенія. Въ Монитпёрть 
напечатали совсѣмъ тому противное и на это 
я жалуюсь. Это подвергло меня въ Мальтѣ 
многимъ важнымъ неудовольствіямъ, и меня 
обвиняли въ томъ, что я ложно представилъ на- 
стоящее положеніе этого острова, гдѣ я зани- 
малъ отъ правительства должность, придавав- 
шую вѣсъ словамъ моимъ.» Я отвѣчалъ ему, 
что не я редактора. Монитера и что ему не 
ко мнѣ слѣдовало обратиться. «Впрочемъ,» при- 
бавилъ я, «дайте мнѣ копію съ вашего письма, 
которое мнѣ трудно было бы у себя отыскать; 
я доложу Первому Консулу и сообщу вамъ его 
отвѣтъ.» Дубле началъ искать письма у себя 
въ карманѣ и не нашелъ его. Извинившись 
передо мною, онъ сказалъ, что немедленно 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ІіЗ А И И С* К И 


ЪЪЧ 

пришлетъ мнѣ копію съ письма и повторилъ 
просьбу свою о томъ, чтобы я развѣдалъ огь 
чего произошла эта ошибка. Въ тотъ же деиь 
онъ прислалъ мнѣ слѣдующее письмо: 

ГРАЖДАНИНЪ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СО- 
ВѢТНИКЪ, 

' «Спѣшу исправить забывчивость мою ссго- 
«дня утромъ, покорнѣйше прося у васъ вт» оной 
«извиненія. Вотъ письмо, которое я имѣлъ честь 
«писать къ Первому Консулу узнавъ въ Мальтѣ 
«о счастливомъ переворотѣ 18 Брюмера, 

\ Мальта, 20 Вантоза, VIII года. 

ДУБЛЕ, КОМИСАРЪ ФРАНЦУЗСКАГО ПРА- 
ВИТЕЛЬСТВА ВЪ МАЛЬТѢ. 

Гражданину Бонапарте , Первому Кон- 
сулу Республики. 

«ГРАЖДАНИНЪ КОНСУЛЪ, 

«Не получая болѣе года отъ Французскаго 
«Правительства никакого отвѣта на мои много- 
«числсішыл депеши, я возъимѣлъ сомнѣнія о 
«жребіи Республики, потому что вы не иахо- 
«дились уже болѣе въ Италіи; * но узнавъ что 
«вы возвратились въ Тулонъ, я воскликнулъ: 
« Республика спасена! Любовь моя къ ней и 
«удивленіе мое къ вамъ были для меня вдохно- 
«веніемъ: такъ, вы оправдаете это предсказаніе, 


< 

Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У I* I Е II И А. 


333 

«ибо всѣ добрые Республиканцы съ радостью 
«повторяютъ: Оиъ спасетъ, онъ утвердитъ Рее- 
«публику.» 

« Спѣшите также спасти Мальту: людей и 
« продовольствія ; не должно терять времени (*). 
«Пріобрѣтеніе оной для Республики было ваше 
«дѣло: ваша слава должна принять участіе въ 

«томъ чтобы она у насъ осталась, а этого до* 
«вольно для нашего успокоенія. 

«Поклоцъ и почтеніе. 

ДУБЛЕ., 

«Р. 8.» Если вы желаете, Гра жданипъ Госу-. 
«дарственный Совѣтникъ, имѣть другія объясне- 
«н ія, то я готовъ сообщить вамъ ц.ѵь словесно 
«или письменно. 

«Парижъ, 3 Вантоза X года.» 

Вмѣсто словъ, означенныхъ мною косыми 
литерами, въ Монитёрѣ напечатано: Илія его 

внушаетъ храбрыліъ защчтникаліъ Мальты 
новое мужество; у насъ есть люди и продо- 
вольствіе. 

Незиая причинъ такой странной перемѣны, 
я показалъ это письмо Первому Консулу". Онъ 
улыбаясь пожалъ плечами: «Не отвѣчай ему; онъ , 

(') Достойно замѣчанія что Дубае писалъ это черезъ семь 
мѣсяцевъ послѣ того какъ Бонапарте увѣрялъ Гене- 
рала Дезе въ депешѣ отъ 12 Августа 1799, что Мальта 
снабжена продовольствіемъ на два года. Къ чему послу- 
жила эта ложь? Мальта была взята голодомъ. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



глупецъ, не вмѣшивайся больше въ ото дѣло.» 

Ясно было что нечего дѣлать. Но я вовсе не 
виноватъ въ томъ, что съ Г-мъ Дубле сыграли 
такую дурную шутку: я далъ почувствовать 

Первому Консулу какимъ непріятностямъ этотъ 
Комисаръ могъ чрезъ то подвергнуться. Л рѣдко 
видѣлъ чтобы печатали письма или донесенія 
точно въ томъ видѣ какъ оныя былн при- 
сланы; и имѣлъ случаи замѣтить сколько мож- 
но пріискать причинъ для оправданія такихъ 
подлоговъ. Когда однажды совратишься съ пути 
искренности и правдолюбія, то всѣ предлоги 
хороши для оправданія такого поведенія. Ка- 
кую исторію написали бы, еслибъ справлялись 
съ однимъ только Монитёромъ! 

По продолженіе Наполеонова Консульства 
на десять лѣтъ, онъ учредилъ 19 Маія Орденъ 
Почетнаго Легіона. За этимъ учрежденіемъ 
вскорѣ послѣдовало дворянство. Такимъ обра- 
зомъ въ короткое время: Конкордатъ успокоилъ 
совѣсти и возстановилъ миръ въ Церкви; эми- 
гранты были призваны обратно; продолженіе 
Консульства на десять лѣтъ приготовило Кон- 
сульство по жизнь и Имперію и въ землѣ гдѣ 
нс было больше никакихъ отличій, учредился 
Орденъ, долженствовавшій произвесть чудеса. 
Бурбоны, возстановивъ другіе уничтоженные 
Ордена, очень благоразумно оставили Орденъ 
Почетнаго Легіона. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


Г. Б У Г I Е И II А. 


т г* к, 

. 0.1 5 

Во многихъ обстоятельствахъ бывало что 
Первый Консулъ, поторопась исполненіемъ сво- 
ихъ замысловъ, отдѣлывался въ случаѣ неудачи 
тѣмъ что слагалъ вину на другаго, какъ 
онъ поступилъ напримѣръ въ дѣлѣ сравненія 
между Цесаремъ, Кромвелемъ и Бонапарте. Онъ 
такъ всегда спѣшилъ, что можно бы объ немъ 
сказать, еслибъ онъ былъ садовникомъ, что онъ 
хотѣлъ видѣть плоды зрѣлыми прежде чѣмъ 
дерево отцвѣтало. Эта беэр'азсудная торопливость 
едва было не сдѣлалась пагубною учрежденію 
Почетнаго Легіона, которое онъ имѣлъ у себя 
въ головѣ съ тѣхъ поръ какъ увидѣлъ Ордена 
въ петлицѣ и на груди Иностранныхъ Посланни- 
ковъ. Онъ часто твердилъ: аЭто будетъ полезно) 
Такія вещи нужны для народа!» 

Признаюсь, что я былъ ревностнымъ защит- 
никомъ учрежденія во Франціи новаго Ордена, 
ибо во всякомъ благоустроенномъ Государствѣ, 
глава онаго долженъ стараться поощрять честь 
гражданъ и дѣлать ихъ болѣе чувствительными 
къ почетнымъ отличіямъ, чѣмъ къ денежнымъ 
наградамъ. Но въ тоже время я старался дать 
почувствовать Первому Консулу, что онъ слиш- 
комъ торопится; онъ меня не послушалъ и я 
съ тою же откровенностью долженъ сознаться 
что въ этомъ случаѣ, какъ ниже увидятъ, я 
скоро успокоился на счетъ послѣдствія затру - 


РідііігесІ Ьу Соодіе 



Записки 


Й'И’Л 

зэо 

Дненій, встрѣченныхъ имъ въ Совѣтѣ и въ Кон- 
ституціонныхъ палатахъ. 

А Маія 1601 года, въ первый разъ было офи- 
ціально упомянуто въ Государственномъ Совѣтѣ 
объ учрежденіи Почетнаго Легіона, на счетъ 
коего воспослѣдовалъ указъ 19 числа тогоже 
мѣсяца. Сопротивленіе оному было очень силь- 
но и вся власть Перваго Консула, убѣдитель- 
ность его доводовъ, большое вліяніе его поло- 
женія-, не могли пріобрѣсть въ Государствен- 
номъ Совѣтѣ болѣе 14 голосовъ изъ 24» Тѣже 
чувства обнаружились и въ Трибунатѣ, гдѣ 
проэктъ сей имѣлъ только 50 голосовъ про- 
тивъ 38; и почти таже соразмѣрность оказалась 
въ Законодательномъ Корпусѣ, гдѣ голоса были 
110 противъ 160. Такимъ образомъ въ этихъ 
трехъ палатахъ, въ коихъ 394 человѣка подавали 
голоса, большинство оказалось всего только 78 
голосами. Пораженный этимъ слабымъ перевѣ- 
сомъ, Первый Консулъ сказалъ мнѣ: «Ахъ! очень 
вижу, что предубѣжденія еще слишкомъ силь- 
ны; ты правъ, мнѣ бы слѣдовало подождать. 
Это дѣло не къ спѣху; а притомъ надобно ска- 
зать что ораторы этого проэкта дурно его за- 
щищали. Противящіеся же оному неправильно 
объ этомъ заключили. — Будьте покойны,» отвѣ- 
чалъ я ему; «конечно лучше было бы подо- 
ждать; но дѣло сдѣлано и вы увидите что 
склонность къ отличіямъ еще не истребилась: 


Оідііігесі Ьу Сооді 



Г. Б У Р I Е II II А. 


Ъ7>7 


она входить въ составъ человѣка. Вамъ должно 
ожидать важныхъ послѣдствій отъ этого учреж- 
денія; вы сами увидите.» 

Въ Апрѣлѣ мѣсяцѣ 1802 года, Первый Кон- 
сулъ устроилъ всѣ свои батареи для полученія 
себѣ пожизненнаго Консульства. Это, можетъ 
быть, та изъ эпохъ его жизни, въ которую 
онъ наиболѣе употреблялъ лживость и при- 
творство, называемыя простымъ народомъ Ма- 
хіавельскими правилами; никогда еще хитрость, 
ложь, коварство и наружная умѣренность не 
были употреблены съ большимъ талантомъ и 
успѣхомъ. 

Въ Мартѣ мѣсяцѣ больше ни о чемъ Не тол- 
ковали какъ о наслѣдственномъ правленіи я о 
династіи: Луціанъ былъ самымъ ревностнымъ 
распространителемъ этихъ мыслей и постоянно, 
искусно разсѣвалъ свое ученіе. Недавно напом- 
нилъ я, что онъ, въ 1800 году, съ вѣдома своего 
брата, издалъ въ томъ же смыслѣ книжку, ко- 
торую Бонапарте въ послѣдствіи неодобрилъ, 
какъ слишкомъ рано обнаруживающую его за- 
мыслы и что онъ удалилъ изъ Франціи 
Луціана, сдѣлавъ его Посланникомъ въ Испанію. 
Г. Талейранъ, бывшій всегда приверженцемъ 
Монархическаго правленія, заставлялъ говорить 
Европейскіе кабинеты. Повторяли слова проч- 
ность и порядокъ, долженствовавшіе въ по- 
слѣдствіи уничтожить народныя права; а Бона- 
Частъ IV. ’ІЪ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ЪЪ 8 


Записки 


парте называлъ идеологами или терористпліи 
искреннихъ друзей Конституціонной свободы. 
Госпожа Бонапарте мужественно противилась 
вліянію этихъ совѣтовъ, которые она считала 
пагубными для своего мужа. Этотъ послѣдній 
рѣдко и съ небольшою довѣренностью разгова- 
ривалъ съ нею о политикѣ и о государствен- 
ныхъ дѣлахъ. Пусть она гиъетъ и вяжетъ , 
твердилъ онъ всегда. Обь учрежденіи наслѣд- 
ственнаго правленія наиболѣе старались Лу- 
ціанъ, Рёдереръ, Рені'о де Сен-Жанъ д’Анжели и 
Фон танъ. Имъ содѣйствовало заключеніе съ Ан- 
гліей) мира, который, возстановивъ на время 
всеобщее спокойствіе, давалъ Первому Консулу 
возможность все предпринять. 

Между тѣмъ какъ Первый Консулъ старался 
достигнуть престола Франціи, — братья его, а 
въ особенности Луціанъ, обнаруживали стран- 
ную спѣсь и притязанія. Вотъ одинъ, почти 
невѣроятный оныхъ примѣръ, котораго я былъ 
свидѣтелемъ. 

Въ Воскресенье 9 Маія, Луціанъ, посѣтилъ 
Г-жу Бонапарте, которая спросила у него: «Отъ 
чего вы не пріѣхали ко мнѣ обѣдать въ про- 
шедшій Понедѣльникъ? — Потому что для меня 
не было назначено мѣста; братья Бонапарте 
должны имѣть послѣ него первыя мѣста.— —Что 
я слышу,» отвѣчала ему Г-жа Бонапарте? «Но 
если вы братъ Наполеона, то вспомните чѣмъ 


Оідііігес) Ьу Соо§Іе 


Г. Буріеннл. 


339 


вы были; у меня всѣ мѣста равны. Евгеній 
никогда не сказалъ бы мнѣ такой глупости.» 

Въ эту эпоху, когда пожизненное Консуль- 
ство только что начинало зараждаться, совѣты 
стекались со всѣхъ сторонъ для поощренія' на- 
клонности Перваго Консула захватить неогра- 
ниченную власть. 

Свобода противилась этому и полагала пре- 
грады средствамъ, употребляемымъ имъ къ пол- 
ному удовлетворенію своей непомѣрной любви 
къ войнѣ и къ завоеваніямъ. Онъ говорилъ мнѣ: 
«Десятилѣтіе для меня недостаточно: я считаю 
его способнымъ къ возбужденію безпрерыв- 
ныхъ волненій.» Онъ сказалъ мнѣ 7 Іюля 1801 
года: «Вопросъ о томъ, будетъ ли Франція 
имѣть Республику, еще подлежитъ сомнѣнію; 
это рѣшится не прежде какъ черезъ пять или 
черезъ шесть лѣтъ.» Ясно что п зтотъ срокъ 
казался ему слишкомъ долгимъ. Онъ могъ пола- 
гать Францію своею собственностью пли счи- 
тать себя только уполномоченнымъ отъ наро- 
да и защитникомъ его правъ. Я былъ убѣжденъ 
въ томъ, что Первый Консулъ желалъ счастія 
Франціи; но это счастіе было въ умѣ его не- 
разлучно съ неограниченною властью, кото- 
рую только одну онъ считалъ способною осно- 
вать и утвердить оное; и я съ огорченіемъ уви- 
дѣлъ его избравшимъ первую дорогу. Друзья 
свободы, которые искренно желали поддержать 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



340 


Записки 


Правительство, пользующееся Конституціонною 
свободою, допустили склонить себя на продол- 
женіе еще десятью годами власти сверхъ деся- 
ти лѣтъ, первоначально назначенныхъ Консти- 
туціею. Они принесли эту жертву славѣ и мо- 
могуществу, бывшему оной послѣдствіемъ, вовсе 
не воображая, что они этимъ содѣйствуютъ 
кознямъ Бонапарте. Они крѣпко стояли на 
своемъ, по только на ту минуту и пожизнен- 
ное Консульство было отвергнуто Сенатомъ, 
который прибавилъ лишь десять лѣтъ къ 
владычеству. 

Первый Консулъ, увидѣвъ отложенною и мо- 
жетъ быть на долго мечту своего честолюбія, 
скрылъ свое неудовольствіе съ тЬмъ глубокимъ 
искуствомъ, которымъ онъ обладалъ въ выс- 
шей степени когда не могъ сдѣлать иначе. Онъ 
далъ посольству, — присланному отъ Сената 
по случаю этого назначенія, — отвѣтъ прилич- 
ный, но уклончивый и темный; и въ надеждѣ 
получить оп, народа больше чѣмъ онъ полу- 
чилъ отъ Сената, объявилъ съ лицемѣрнымъ 
смиреніемъ: «Что онъ покоряется этому ново- 
му пожертвованію, если воля народа прика- 
жетъ ему сдѣлать то, что опредѣлено Сена- 
томъ.» Таково было его благоговѣйное ува- 
женіе къ волѣ народа, которую онъ скоро 
сбирался попрать ногами. Онъ показывалъ 
видъ, что не желаетъ получить себѣ власть 


I 


Оідііі/есі Ъу Соодіе 



Г. В У 1*1 Е Н И А. 


Ъ41 

иначе какъ отъ народа, стараясь внушить, будто 
бы онъ считаетъ ее незаконною безъ его одо- 
бренія. 

Государственный Совѣтъ былъ приглашенъ 
въ чрезвычайное засѣданіе, въ Понедѣльникъ 
10 Маія. Ему сообщили, не только ' Сенатскій 
указъ, но и коварный, искусный отвѣтъ Пер- 
ваго Консула. Совѣтъ принялъ Сенатскій указъ 
только къ свѣдѣнію и запялся разсужденіемъ о 
томъ, въ чемъ будетъ состоять вопросъ, имѣю- 
щій быть предложеннымъ народу. Недоволь- 
ствуясь предоставленіемъ Первому Консулу 
только на десять лѣтъ власти, — Государствен 4 
ный Совѣть разсудилъ, что должно ковать же- 
лѣзо пока горячо и не останавливаться на та- 
кой прекрасной дорогѣ; а посему онъ опредѣ- 
лилъ, чтобы народу былъ предложенъ слѣдую- 
щій вопросу: Будетъ ли Первый Консулъ 

наиліеноаапъ по жизнь, и предоставится ли 
еліу право назпагитъ себѣ наслѣдника? Это 
показывало большое пренебреженіе къ Сенат- 
скому указу со стороны такой палаты, кото- 
рая достоинствомѣ и властью своею была го- 
раздо ниже Сената, если только существовали 
въ это время достоинство и власть въ Какомъ 
либо присутственномъ мѣстѣ. Полицейскія до- 
несенія также имѣли большое вліяніе на это 
заключеніе, ибо они единогласно говорили, что 
весь Парижъ требуетъ пожизненнаго Консулъ - 


Оідгіігесі Ьу Соодіе 



Записки 


342 

спгва съ правомъ назнагеніл наслѣдника. От- 
вѣтъ на эти два вопроса былъ взять какъ буд- 
то приступомъ; осаждающіе находились между 
собою въ согласіи, а осажденные были захва- 
чены. въ расплохъ. Пожизненное Консульство 
было опредѣлено единогласно; право назначе- 
нія наслѣдника, по большинству голосовъ. Но 
Первый Консулъ объявилъ, что онъ рѣшитель- 
но охуждаетъ послѣднюю изъ этихъ мѣръ, о 
которой съ его стороны даже не было и рѣчи. 

Первому Консулу донесли о мнѣніи Государ- 
ственнаго Совѣта; продолжая скрывать свой за- 
мыселъ къ достиженію самовластія и думая 
что ему слѣдуетъ для вида отвергнуть часть 
предлагаемаго ему, онъ вычеркнулъ изъ мнѣ- 
нія Государственнаго Совѣта статью, относя- 
щуюся къ назначенію наслѣдника, утвержден- 
ную только слабымъ перевѣсомъ голосовъ. Онъ 
однако же заранѣе уговорился о томъ со 
своими пріятелями, которые сдѣлали это пред- 
ложеніе въ Сенатѣ и въ Государственномъ Со- 
вѣтѣ и все было условлено. Но встрѣченное 
въ Сенатѣ сопротивленіе пожизненному Кон- 
сульству а еще того сильнѣйшее — праву назна- 
ченія наслѣдника, хотя сіе сопротивленіе и нс 
поддержалось большинствомъ голосовъ, заста- 
вило его поудержаться, и въ офиціальныхъ 
своихъ отвѣтахъ, въ рѣчахъ и въ дружескихъ 
разговорахъ, онъ прикрылъ свою неудачу гром- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е Н Н А. 


543 , 


кнмп -словами великодушія, безкорыстія иумть*. 
ренности . Ни одинъ умный человѣкъ не былъ 
ими обмануть. 

Какъ уже начинали въ это время мало за» 
ботиться о Формахъ, то новое опредѣленіе да» 
же не было вновь представлено на разсужде- 
ніе а между тѣмъ написали: Государственный 

Совгъть , слушавъ и проч. Прекрасная вещь со- 
блюденіе Формы! 

Какая странная борьба! Сенатъ, дающій де- 
сять лѣтъ болѣе противъ того, что предоста- 
вила Конституція; Государственный Совѣть, ко- 
торый, по видимому изъ собственнаго побуж- 
денія даетъ пожизненное Консульство, не до» 
вольствуясь тёмъ , предоставляетъ Консулу 
право передачи власти, кому ему заблаГораэ» 
судится; а Первый Консулъ, принимая какѣ 
будто съ принужденіемъ это пожизненное вла- 
дычество, изъ притворной умѣренности отка- 
зывается передать оное. Черезъ два или черезъ 
три года, изъ этой борьбы великодушія, пред», 
ложеній и отказовъ, произошло наисовершен- 
нѣйгаее самовластіе. 

Первый Консулъ, какъ выше сказано, самъ 
исключилъ изъ мнѣнія Государственнаго Совѣта 
статью о назначеніи наслѣдника; но онъ въ 
тайнѣ заставлялъ дѣйствовать всѣхъ тѣхъ, ко- 
торые питали надежды войти въ довѣріе, по- 
лучить мѣста и деньги. Мы каждый день по- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



344 


Записки 


лучали отъ недогадливыхъ Префектовъ и дру- 
гихъ властей, не понимавшихъ происходящаго, 
печатныя статейки, ими перехватываемыя и 
обращаемыя къ источнику оныхъ. Въ этихъ 
статьяхъ, столь многочисленныхъ и столь раз- 
нообразныхъ по своему слогу и Формѣ, вы- 
ставлялись права Перваго Консула на призна- 
тельность народа, еще торжественнѣе той, ко- 
торую' являло предоставленіе ему пожизненнаго 
Консульства. 

При описаніи Кампо-Формійскихъ перегово- 
ровъ изложены всѣ подробности заключенія и 
освобожденія Ольмюцскихъ плѣнниковъ. Чита- 
тели помнятъ сколько Генералъ Бонапарте при- 
нялъ на себя труда въ этомъ дѣлѣ и какое 
онъ показалъ величіе духа; онъ самъ призна- 
вался что изъ всѣхъ его требованій, это было 
нантруднѣйшее для исходатайствованы на оное 
согласія. Изъ данной этими Государственными 
плѣнниками подписки видно, что они остались 
въ нейтральной землѣ, не желая изъявить сво- 
его одобренія мѣрамъ, принятымъ во Франціи 
послѣ 18 Фруктидора. Г. ЛаФайетъ имѣлъ 
свиданіе съ Первымъ Консуломъ послѣ Маренг- 
скаго сраженія; Бонапарте болѣе двухъ часовъ 
продержалъ его у себя. Я помню чѣо по уходѣ 
его, Первый Консулъ сказалъ мнѣ: «Изъ него 

нельзя ничего сдѣлать; онъ ничѣмъ не убѣж- 
дается и я объ этомъ жалѣю; это человѣкъ, ко- 


ОідИігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У РіІ'Е И Н А. 


345 


торпго правила заслуживают!, уваженіе, но онъ 
упрямъ и очень склоненъ къ преувеличеннымъ 
понятіямъ.» 

Вскорѣ послѣ того, въ первыхъ числахъ Сен- 
тября 1800 года, Г. ЛаФайетъ былъ пригла- 
шенъ Іосифомъ на праздникъ, данный Амери- 
канцамъ по случаю заключепнаго съ ними 
торговаго и дружественнаго договора. Первый 
-Консулъ, которому все тогда удавалось и 
который имѣлъ причины быть довольнымъ, 
предложилъ Г-ну ЛаФайету помѣстить его въ 
Сенатъ. Г. ЛаФайетъ не принялъ этого пред- 
ложенія, но продолжалъ видаться съ Первымъ 
Консуломъ, сохраняя съ нимъ сношенія осно- 
ванныя на взаимномъ уваженіи. Эпоха, въ ко- 
торую Бонапарте вознамѣрился пріобрѣсть по- 
жизненное [Консульство, положила конецъ этимъ 
сношеніямъ. Г. ЛаФайетъ не хотѣлъ допустить 
пожизненнаго Консульства иначе какъ съ усло- 
віемъ, чтобы политическая свобода была доста- 
точно обеспечена и дабы оправдать свой, от- 
казъ на вопросъ: Будетъ ли Наполеонъ Консу- 
лоліъ на оао жи$нь? Г. ЛаФайетъ написалъ 
ему слѣдующее письмо: 


Генералъ, ’ ' Лаі Р лнзгь ’ 1 П ^ ,я Х года ' ’ 

«Если человѣкъ, обязанный вамъ иризнатель- 
«ностью и слишкомъ чувствительный къ славѣ 
«для того чтобы не любить вашу, — полагаетъ 


; і ■> 


«ограниченія при подачѣ въ вашу пользу сво 

44 * 


к 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 



ъно 


Записки ■ 


«его голоса,— то эти ограниченія тѣмъ менѣе 
«подозрительны, что пикто не будетъ болѣе 
«его радоваться увидѣвъ васъ по смерть пер- 
«вымъ сановникомъ свободной Республики. 18-е 
«Брюмера спасло Францію и я былъ призванъ 
«обратно въ слѣдствіе великодушныхъ вашихъ 
«распоряженій. Консульская власть подъ руко- 
«водствомъ вашего генія произвела великія ве* 
«щи; но менѣе однакоже великія, чѣмъ каково бу- 
«детъ возстановленіе свободы. Невозможно чтобы 
«вы Генералъ, принадлежа къ числу тѣхъ люден, 
«которые родятся вѣками, — захотѣли чтобы такая 
«Революція, столько побѣдъ и крови, столько страт 
«даній и чудесъ, не имѣли для свѣта И для васъ 
«другихъ послѣдствій, кромѣ введенія самовласт- 
«наго Правительства. Французскій народъ елиш- 
«комъ хорошо узналъ права Свои для того что- 
«бы невозвратно забыть оныя; но можетъ быть 
«онъ теперь болѣе способенъ чѣмъ въ эпоху 
«своего броженія, съ пользою воспріять оныя; 
« — и вы, силою вашего характера и обіцгет- 
«венной довѣренности; превосходствомъ вашихъ 
«талантовъ, вашего существованія и судьбины 
«можете — возстановивъ свободу, обуздать всѣ 
«опасности, разсѣять всѣ» безпокойства. И такъ 
«патріотическія и личныя причины должен- 
«ствовали бы заставить # меня желать учрежде- 

«ніл для вашей славы постояннаго сада въ 

' ).і" '.«• - с!| 1 ■ !. ; •». ‘ЧХ ' Ч . • 

«Правительствѣ. Но правила, обязанности и всѣ 

■ . .!.■ •!. ,га 1 Л ( . і ■ ; ; ч 


йзідгіігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У 1» I Е II И А. 


347 


«дѣла моей жизни побуждаютъ мепя — прежде 
«чѣмъ я подамъ въ пользу этого мой голосъ, 
«удостовѣриться что онъ будетъ утвержденъ на 
«основаніяхъ, достойныхъ народа и васъ.» 

«Надѣюсь что вы повѣрите Генералъ, нынѣ 
«какъ и прежде, что къ постоянству моихъ по- 
«литическнхъ правилъ присоединяются искрен- 
«нія желанія вамъ благъ и глубокое чувство 
«того, чѣмъ я вамъ обязанъ.». 

«Почтеніе и поклонъ. 

<т/І А фАЙЕ ТЪ . » 

Къ этому письму былъ приложенъ слѣдую- 
щій голосъ; 

Будетъ ли Наполеонъ Бонапарте Консулоліъ 
на всю жизнь? 

«Не могу подать въ пользу такого сана мо- 
«его голоса до тѣхъ поръ, пока политическая 
«свобода будетъ достаточно обеспечена: тогда я 
«подамъ мой голосъ за Наполеона Бонапарте.» 

Первый Консулъ, какъ моиЖо себѣ предста- 
вить, вовсе не былъ доволенъ сомнѣніями I'. 
Ла<і>анета; онъ прочиталъ его письмо съ нетер- 
пѣніемъ и сказала» мнѣ потомъ: «Я говорилъ 

тсбѣ что ЛаФайстъ политическій мономанъ, 
упрямецъ; онъ мепя нс понимаетъ: я очень 

жалѣю ибо онъ честный человѣкъ. Я хотѣлъ 
сдѣлать его Сенаторомъ, онъ отказался. Тѣмъ 
хуже для него; я обойдусь и безъ его голоса.» 


Оідііігес) Ьу Соо§1е 




Оідііігегі Ьу Соодіе 


ПРИЛОЖЕНІЯ 

къ 


ЧЕТВЕРТОЙ ЧАСТИ. 



ПРИМѢЧАНІЕ. Приложенные при сен части доку- 
менты, заключаютъ въ себѣ существенную заниматель- 
ность. Вопорвыхъ любопытно видѣть, въ какихъ покорныхъ 
выраженіяхъ Гамбургскій Совѣть извинялся предъ Кон- 
сулами въ несчастномъ дѣлѣ Напперъ-Теиди и Блаквсля. 
Потомъ не безполезно показать донесеніемъ Луціана о 
Притаись и докладомъ Г-на Талейрана о преобразова- 
ніи Дипломатіи во Франціи то, что хотѣли сдѣлать для 
устройства этихъ отраслей Правительства. 

Мы приложили еще письмо Клебера какъ необходи- 
мое дополненіе къ тому, что Записки сіи заключаютъ 
въ себѣ любопытнаго о Египетскомъ походѣ; послѣ чего 
мы помѣстили также нѣсколько документовъ, касательно 
Маренго, знаменитѣйшаго дня Консульства; и особенно 
въ бюлетснѣ объ этомъ днѣ читатели могутъ замѣтить 
нѣсколько офиціальныхъ неправдъ, о которыхъ мм 
выше упоминали и которыя любопытно сличить съ ис- 
тиною. 



Оідйігегі Ьу СоодІ 



ИСТОРИЧЕСКІЯ 

* ' і • * • «г 

ЗАМѢЧАНІЯ И 4 ОБЪЯСНЕНІЯ* 

. . • . • • » • 'I 21 '« 

» 

I 
4 

АДРЕСѢ РОЛЬНАГО ИМПЕРСКАГО ГОРОДА ГАМ- 
БУРГА КОНСУЛАМЪ ФРАНЦУЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 

" Сі ' 

і ’ . 

, ГРАЖДАНЕ КОНСУЛЫ, 

*»•! ^ *. 1 ».л а . »: . ч * .. . « . > 

N . I 

«Каковы бы пгі были предубѣжденія,' «оэбудйвтія ваше Не- 
расположеніе къ сановникамъ города Гамбурга, а они не мо- 
гутъ не обратиться къ вамъ подъ покровительствомъ недавно 
происшедшихъ въ Парижѣ счастливыхъ событіи. При видѣ цѣ- 
лаго народа, предающагося самымъ лестнымъ, самымъ утѣши- 
Телыіымъ надеждамъ, вы позволите намъ покрапнеи мѣрѣ раз- 
дѣлять оныя и возсылать обѣты о ихъ исполненіи. 

«Вы слишкомъ просвѣщеііны Й слишкомъ справедливы для то* 
го чтобы не повѣрить искренности нашихъ чувствъ въ этоМъ 
отношеніи и чтобы хоть па минуту усомниться въ участіи, при- 
нимаемомъ нами въ благоденствіи Французскаго парода. 

«Несчастный случай задержанія и выдачи четырехъ ИрлЯпд- 
цевъ, пагубный источникъ множества ошибокъ, гонеиій и не- . 
справедливостей, кажется раздражилъ Директорію до таиой сте- 
пени что си даже не благоугодно было замѣтить, сколь поведе- 
ніе паше было «іеукорнзнеппо и ознаменовано величайшимъ, 
внимательнѣйшимъ уваженіемъ и осторожностью къ Правитель- 
ству Геспу блики. 

«Пагубное стеченіе самыхъ неизбѣжныхъ обстоятельствъ не 
дозволило намъ, правда, удовлетворить оному, но все однакоже 
доказало ему, что это сдѣлалось противъ нашей воли и что 

.если мы, въ продолженіе многихъ лѣтъ представляли убѣди- 
тельнѣйшія доказательства привязанности нашей къ Республикѣ, 



Оідііігесі Ьу Соодіе 



352 : ~ Зал псят \ г ?р г \ тг 

іо покрайигй мѣрѣ нельзя было счесть слишкомъ большою ви- 
ною, если мы-въ опасномъ, затруднительномъ случаѣ, понадѣ- 
ялись на ня великодушіе и умѣренности, і “ / [* , | ( ; * І, 

«Однакожъ Предъ людьми справедливыми и правдолюбивыми, 
одни Дѣла должны говорить и для того, чтобы представить 
вамъ оныя, мы принимаемъ вольность сообщить вамъ здѣсь са- 
мыя обстоятельныя подробности. 

«Изъ этихъ четырехъ человѣкъ, именуемыхъ ІІапперъ-Тепди, 
Блакьелсмъ, Моррисомъ и Петерсомъ, только два первые могутъ 
обращать на себя ваше вниманіе^ прочіе, двое Моррисъ и. Петерсъ 
признаны Посольствомъ Республики настоящими Беликобрнта- 
тельиымн подданными. 

«Ни въ какомь актѣ, пи въ какой офиціальной бумагѣ не 
сказано чтобы эти двое Моррисъ и Петерсъ находились въ 
службѣ Республики или принадлежали опой какимъ бы то ни 
было образомъ по гражданскимъ или военнымъ отношеніямъ. 
Министръ даже не требовалъ имъ свободы поименно или во- 
обще. Всѣ акты и Министерскія ноты ограничиваются яснымъ 
требованіемъ свободы двумъ человѣкамъ Но имени Напперь- 
Тенди и Блакведю. 

«Исторія не представляетъ примѣра, чтобы воюющая Держа- 
ва считала себя въ правѣ' покровительствовать въ нейтральномъ 
государствѣ признаннымъ подданнымъ ея непріятеля. Дабы это 
себѣ дозволить, надобно было, до сихъ поръ, чтобы они по- 
крайней принадлежали ей по узамъ гражданскимъ или военнымъ. 

«Бы слишкомъ справедливы, Граждане БЬнсулы и не вмѣ- 
ните намъ въ преступленіе выдачу двухъ человѣкъ, которые без- 
спорно принадлежало другой Державѣ и были совершенно чуж- 
ды Республикѣ. 

«И такъ едипствеипо задержаніе и выдача Нашіеръ-Тсндн и 
■Блаквелл подлежать нашему разбору. 

«Позвольте упомянуть здѣсь о предосторожности, которую 
гражданинъ Грувелль, Министръ Республики при Копенганген- 
скомь Дворѣ, счелъ для нихъ пужпою и которая, еслибъ ее 
употребило находящееся сдѣсь Французское посольство, изба- 
вило бы иасъ отъ многихъ хлопотъ и отъ всѣхъ бѣдъ, воздвиг- 
нутыхъ на иасъ относительно ихъ страстями, заблужденіемъ и 
-предубѣжденіями. Этотъ просвѣщенный Министръ, который ко- 


РідіІігеО Ьу Соодіі 



Г. Б У Г I К Н Н А. 


ЪЖ 

печію слишкомъ уважалъ Копенгагенское Правительство для 
того, чтобы страшиться со стороны онаго какого либо преступ- 
наго насилія, счелъ однакоже ихъ подверженными такой точно 
опасности и требованія Британскаго Правительства • столь осяо- ' 
нательными и законными, что для лучшаго сокрытія ихъ отъ 
преслѣдованій и поисковъ Министра сего Двора, онъ призналъ 
нужнымъ дать имъ убѣжище въ своемъ собственномъ домѣ. 

«Они пріѣзжаютъ сюда, употребивъ по непостижимому ослѣ- 
плеиію, хитрость, которая уже одна долженствовала подверг- 
нуть ихъ опасиостн. Онп знаютъ н видять, что всѣ Республи* V 

канскіе Французы и всѣ состоящіе въ службѣ Республики поль- 
зуются не только величайшею безо плотностью въ пашемъ го- 
родѣ, но приняты въ ономъ съ отличіемъ и дружествомъ; — не 
смотря на сіе онн забываютъ то, чѣмъ они обязаны самимъ се- 
бѣ, своей безопасности, своему званію, своей чести и прокра- 
дываются тайкомъ какъ преступники въ пашъ городъ подъ ло- 
жными именами и званіями. Напперъ-Теиди принимаетъ имя 
Джонса п сказывается купцомъ, пріѣхавшимъ язь Филадельфіи; 
Блаквель, назвавшись Бартелеміі БлакФирстомъ , также выдаетъ 
себя за Американскаго купца. — Британскій Министръ офиціаль- 
но требуетъ взятія подъ стражу и выдачи двухъ человѣкѣ, под- 
данныхъ Короля Велн к обрита новаго, называющихся Джонсомъ 
п Бартелеми. — Всѣмъ извѣстно что въ Германіи вообще не отка- 
зываютъ требованіямъ Министровъ Иностранныхъ Дворовъ о 
выдачѣ людей ихъ Государства. Граждаиипу Рейнгарду, Мини- 
стру Республики была оказана съ нашей стороны таже го- 
товность. Полицейскій Офицеръ является сперва къ Джонсу к 
сказавшись кто оігь такой, спрашиваетъ у него объ имени; онъ 
отвѣтствуетъ что его зовутъ Джонсомъ. Въ слѣдствіе есго, ему 
объявляютъ взятіе его подъ стражу по требованію Англійскаго 
Мипистра, какъ подданнаго Короля Великобританіи. Онъ даже 
и тогда не сказываетъ о себѣ, и удерживая на себѣ личину, 
подвергается безъ ропота, безъ всякихъ объясненій и возраже- 
ній, — тому чего требуетъ Британское Правительство. — При 
пемъ находятъ шпагу съ Ирландскимъ гербомъ. 

«Какъ послѣ этого было сомнѣваться въ справедлпвостн объ- 
явленія, сдѣланнаго Британскимъ Правительствомъ? Какъ предпо- 

Часть IV. 45 ' 


ч 


Оідііігес) Ьу Соодіе 



554 


• Записки 


лагать чтобы Офицеръ, состоящій въ служб* Республики, дот. 
волялъ себѣ постъ шпагу съ Британскимъ гербомъ? 

«Такимъ образомъ этотъ человѣкъ, по собственному его со- 
знанію называемый Джонсомъ, по собственному его сознанію 
купецъ и по неоспоримымъ обстоятельствамъ подданный Коро- 
ля Великобританскаго, самъ предастся въ заключеніе по тре- 
бованію Министра сего Росударя. 

«Взятіе подъ стражу было объявлено тѣмъ же образомъ н 
еъ тою же предосторожностью человѣку, назвавшемуся Барте- 
леми БлакФпрстомъ. Нс прежде какъ По объявленіи ему задрр- { 
жапіл и когда онъ сдѣлался уже плѣнникомъ требовавшаго Ми- 
нистра, — Онъ поздно снялъ съ себя подложное имя й вдругъ 
вздумалъ выдать себя за Французскаго Офицера, не представляя 
одпакоже тому никакого доказательства. 

" «Почти безполезно замѣчать, что ее «ибъ чрезъ Такія поздпія 
и неудовлетворительныя показанія, люди моми Избавляться отъ 
взятія ихъ подъ стражу, то всякой, ііерсмѣппьъ имя н званіе, 
постарался бы избѣгнуть тѣмъ оТъ самаго справедливаго и за- 
коннаго задержанія. 

• «Французское Посольство въ слѣдъ за' симъ потребовало изгъ 
свободы, какъ Офицерамъ Республики, снабженнымъ патентами. 
Министръ не счелъ нужнымъ ввѣрить памъ этихъ патентовъ н , 

даже не сообщилъ намъ съ оныхъ копій; мАкду тѣмъ какъ ви- 
димо было бы полезно доставить намъ средство немедленно д 0 . 
казать бумагами и завѣрить Британскому Правительству насто- 
ящія ихъ отношенія съ Республикою. Если же оіп. Счита >ъ 
преимуществомъ своего мѣста право требовать полной вѣры сдѣ- 
ланному имъ офиціальному объявленію, то ему бы слѣдопало 
покрайнск мѣрѣ вспомнить, что этимъ онъ оиравдывалъ тако- 
выя же требованія Британскаго Министра. 

«Сей послѣдній офиціально объявилъ нхъ подданными Вели- 
кобританіи; онъ сказалъ это первый и продолжалъ въ томъ на- 
стаивать. Опъ офпціялыіо назначилъ имена, подъ которыми они 
допустили взять себя подъ стражу. У Джойса нашли шлагу съ 
Бритапскнмъ гербомъ. Позволительно ли намъ было, при та- 
кихъ затруднительныхъ обстоятельствахъ, отказаться вѣрить 
' офиціальному объявленію Британскаго Министра и уважить 
только показанія Министра Республики? 


ОідіІігеС Ьу Соо§Іе 



Г. Буріеннл. 


355 


«Англійскій Министръ, узнавъ о сопротивленіи Министр* 
Республики, началъ требовать выдачи этихъ людей съ большею 
силою, присовокупивъ къ тому жесточайшія угрозы н заставивъ 
насъ страшиться величайшаго гнѣва со стороиы его Правя- 
тельства. 

«Почтенные дипломаты утверждали, что веб эти обстоятель- 
ства ц многіе примѣры въ исторіи, сильно склоняли въ пользу 
требованій Британскаго Правительства. 

«Между примѣрами, въ особенности ссылались па задержаніе 
знаменитаго Тренка; который хотя н состоялъ въ службѣ Рос- 
сіи, по былъ взятъ подъ стражу въ Данцигѣ по требованію 
Прусскаго Министра н выданъ ему какъ подданный Пруссіи. 

«Нс внявъ лш угрозамъ Англіи, ни всей силѣ ея убѣдитель- 
ныхъ доводовъ, мы сочли что поступимъ наиболѣе удовлетвори- 
тельнымъ для Франціи образомъ, предоставя рѣшеніе этого дѣла 
Государю, который будучи соединенъ съ Республикою мир- 
нымъ, дружественнымъ договоромъ, имѣлъ одинаковую съ нами 
выгоду наблюдать и поддерживать правила самаго строгаго ней- 
тралитета. 

«Эти причины побудили пасъ предоставить это дѣло на бла- 
гоусмотрѣніе Короля Прусскаго ьъ его качествѣ перваго Принца 
Нижне-Саксонскаго Округа и поручителя нейтралитета сѣвер- 
ной Германіи. 

«Не намъ принадлежитъ, Граждане Директоры, ра: бирать 
причины, 'воспрепятствовавшія Королю рѣшить это дѣло. Вамъ 
извѣстно что, ис взирал пл наши убѣдительнѣйшія просьбы, Ко- 

і 

рои. продолжалъ оставлять его нерѣшеннымъ. 

«Императоръ Россійскій наконецъ принялъ въ немъ участіе к 
нс ограничился однѣми пустыми угрозами. Вь продолженіе нѣ- 
сколькихъ мѣсяцевъ безполезнаго нашего сопротивленія, мы дол- 
жны были иегтн бремя самой суровой непріязни со стороны 
Россіи. Эскадры ся, владычествующія въ Сѣверномъ морѣ к 
предъ устьемъ Эльбы, похищали у насъ корабли. Извѣстія, 
столь же страшныя, кань н достовѣрныя, заставляли пасъ даже 
опасаться, если не совершеннаго занятія нашихъ владѣній Рус- 
скими войсками, то покрайней мѣрѣ вѣриой высадки ихъ въ 
окрестностяхъ и появленія ихъ какъ непріятелей предъ лашими- 
воротами. Однакоже посреди сихъ безпокойствъ, доажсиствовав- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



356 


Записки 


ишхъ заставить насъ признать иапю сопротивленіе совершенно без- 
полезнымъ, и даже страшиться что даже подвергшись сами бѣдъ, 
им пс -успѣемъ спасти плѣнниковъ и удовлетворить тѣмъ Фран- 
цузское Правительство — ничего не было забыто для исходатай- 
ствовалія покранпей мѣрѣ права удержать плѣнниковъ до за- 
ключенія мира. Мы просили о посредствѣ почти всѣхъ Державъ, 
по всѣ усилія оказались ' тщетными. 

«Король Прусскій наконецъ объявилъ • что ему неугодно рѣ- 
шить это дѣло. Такой пеожпдаппый отказъ отъ столь великаго 
н столь могущественнаго Правительства послѣ столь долгаго и 
столь глубокаго молчанія въ такую притомъ эпоху, неизбѣжно 
долженствовалъ усилить и оправдать пашъ страхъ п открыть 
нашимъ глазамъ опасность дальнѣйшаго сопротивленія. 

« Императоръ, глава Имперіи, въ тоже время присоединялся къ 
требованіямъ своихъ союзниковъ, пе скрывая отъ нихъ, что 
паше сопротивленіе должно кончиться, если мы не хотимъ быть 
къ тому принужденными Конституціонными законами Имперіи. 

«Не смотря на всѣ это мы сдѣлали еще послѣднюю попытку, 
предложивъ что мы будемъ просить Правительство Республики 
объ обмѣнѣ этихъ плѣнниковъ на другихъ значительныхъ особъ, 
взятыхъ въ плѣнъ у союзныхъ Державъ. Но эта попытка пе 
имѣла дальнѣйшихъ послѣдствій, подобно какъ и все, до сихъ 
поръ вами сдѣланное. , . 

«Мы однакожъ пе вовсе отреклись отъ участія въ этомъ дѣлѣ 
и па сихъ дпяхъ еще убѣдительно ходатайствовали у Британ- 
скаго Правительства о смягченіи жребія этихъ плѣнниковъ. 

«Вотъ настоящія обстоятельства этого несчастнаго происше- 
ствія. Если вы разсмотрите пхъ безъ предубѣжденія. Граждане 
Консулы, и примите въ надлежащее соображеніе осторожность, 
которую предписываетъ намъ паше затруднительное и весьма 
опасное положеніе, то вы легко убѣдитесь что ламъ совершен- 
но было невозможно, послѣ цѣлаго года безполезныхъ усилій, 
продолжать паше сопротивленіе. 

«Наша погибель п совершеилое уничтоженіе были бы неиз- 
бежпымъ онаго слѣдствіемъ и даже вовсе безъ всякой пользы, 
какъ то памп доказано. Единственное средство отъ того избѣ- 
гнуть состояло въ, томъ чтобы ввѣриться Французскому ве- 
ликодушію. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



Г. Б У I' I Е И Н А. 


357 


«Ласкаемъ себя иадеждою что вы оіцтвдлетс, Граждане Кон- 
сулы, во іврлтомъ вашей пріязни ту довѣренность, которую 
даже незаслуженная вами строгость Директорія не могла изгла- 
дить изъ сердецъ нашихъ и уповаемъ что въ мудрости вашей, 
сообразивъ з|гѣло все, вы не поколеблетесь прекратить суровыя 
мѣры, принятыя и предписанныя Директоріею противъ нашего 
города (*). 

«Примите въ тоже время увѣреніе въ нашемъ глубочайшемъ 
почтеніи; дано съ приложеніемъ городской печати 16 Декабря 
1799 года. 

Бургомистръ и Сенатъ вольнаго Имперскаго города 
Гамбурга. 

ч Ф. А. ВАГНЕРЪ, Лиценціатъ » 
і'иавный Президентъ, 


ДОКЛАДЪ МИНИСТРА ВНУТРЕННИХЪ ДѢЛЪ О 
ФРАНЦУЗСКОМЪ ПРИГАНЕѢ, * 

«ГРАЖДАНЕ КОНСУЛЫ, 

«Французскій Пританей замѣнилъ всѣ общественныя заведе- 
нія, которыя подъ плаваніемъ Коллегій, были посвящены въ 
Парижѣ народному образованію н составляла прежній Уни- 
верситетъ. 

(*) Читатели видѣли какой повелительный отвѣтъ Бонапарте * 
далъ Гамбургскому Сенату в какое было Финансовое по- 
слѣдствіе этого дѣла. 


ОідііігеО Ьу Соодіе 



3 лине к и 


358 

«Послѣ жестокихъ потрясеній, уничтожившихъ столько дру- 
гихъ заведеній, должно съ удовольствіемъ видѣть воздвигшееся 
•гакъ сказать посреди развалинъ, это послѣднее убѣжшце для 
параднаго просвѣщенія; по чѣмъ сильнѣе чувствуешь его пользу, 
Тѣмъ болѣе жалѣешь о томъ что несчастныя времена, поставив- 
шія столь великія препоны воспитанію во Франціи, дозволили 
сдѣлать только это слабое усиліе въ пользу онаго. Не смотря 
па постановленія, обсспечнваюіція молодымъ людямъ изъ Де- 
партаментовъ мѣста въ Прнтапеѣ, надобно сознаться что его 
вовсе' нельзя считать мѣстнымъ заведеніемъ; а притомъ скуд- 
ность доходовъ, назначенныхъ иа его содержаніе и суммъ, от- 
пускаемыхъ на оное Правительствомъ, весьма ограничиваютъ 
число получающихъ благодѣяніе воспитанія и ис дозволяютъ 
образованію, тамъ даваемому, имѣть чувствительное вліяніе на 
многочисленное народонаселеніе Республики. Со времеші унич- 
тоженія сословія учителей, ученіе почти нсі уществуеть во Фран- 
ціи. Нс потому чтобы вовсе пе было въ Парижѣ или въ Де- 
партаментахъ многихъ Профессоровъ искусныхъ и усердныхъ 
къ успѣхамъ ихъ пауки; но этн драгоцѣнные люди, разсѣянные 
и разогпапные, пе подаютъ другъ другу никакой помощи и 
похожи па пскры, которыя не будучи соединены па одномъ 
очагѣ, изливаютъ только слабый, мерцающій свѣтъ. Остроум- 
ныя теоріи, полезныя методы, проходятъ вмѣстѣ съ тѣми, кото- 
рые изобрѣли опыл; ннкакіл преданія пе составляются, никакая 
система не передается: опытность искуснаго учителя пе послу- 

житъ къ проложенію пути его преемникамъ, пикто нейдетъ по 
слѣдамъ его п такъ какъ практическая часть воспитанія не 
основывается болѣе па привычкѣ и на подражаніи, то каждый, 
вступая на поприще съ одними только своими понятіями, на 
первомъ шагу видитъ себя подверженнымъ недоумѣнію, нсопыт- 
пости и случайности свонхъ собственныхъ попытокъ. У вели- 
каго народа, коего учрежденія тверды, народное воспитаніе 
должно согласоваться съ этими учрежденіями; основанія онаго 
ие могутъ быть предоставлены случаю; опредѣленіе пдн измѣ- 
неніе оныхъ яе должно зависѣть отъ людей: здѣсь вещь суще- 
ствуетъ прежде чѣмъ человѣкъ; она нс получаетъ отъ пего ни 
направленія, нп Формы; напротивъ она должпа сообщить ему, 
образованіе по постоянной системѣ. 


ОідіІігеС Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Е И И А. 


Г) 5 9 


вПритаисй, къ томъ видѣ какъ опъ существуетъ, нс Ія» со- 
стояніи достигать «той цѣли. 1-е Заведеніе только одно И по- 
тому можетъ принимать лишь весьма малое число воспитан- * 
. никовъ. Изъ опытовъ извѣстно что число учениковъ въ какомъ 
либо училищѣ никогда не должно превосходить двухъ сотъ. 2-е 
Бел И ограничиться принятіемъ Въ Оное только имѣющихъ право 
на безденежное воспнтапіе, то изъ сего произойдетъ что ребе- 
нокъ, родившійся со счастливыми способностями и коего семей- 
ство пользуется честнымъ избыткомъ, будетъ лишеиъ выгодъ об- 
щественнаго воспитанія н приведенъ въ необходимость заимство- 
вать въ родительскомъ домѣ или подъ руководствомъ частнаго 
наставника — домашніе предразсудки Н мѣстныя привычки, ко- 
торыя нѣкогда отдѣлятъ его но нравамъ отъ прочихъ его сооте- 
чественниковъ, удалятъ отъ дѣлъ и такъ оказать содѣлають его . 
чуждымъ между его ближними н въ собственномъ его оте- 
чествѣ. 

• «Должно поспѣшить, Граждане Консулы, помочь этимъ не- 
удобствамъ и умножить общественныя учебныя заведенія, сколь- 
ко нынѣ дозволяютъ обстоятельства до тѣхъ поръ, пока будетъ , 
возможно сдѣлать число опЬіхъ соразмѣрнымъ съ потребностями 
многочисленнаго народа, обитающаго на обширномъ простран- 
ствѣ земли. Можпо бы напримѣръ раздѣлить ІТритансй на че- 
тыре Коллегіи, помѣстивъ одну изъ ннхъ въ Парижѣ въ нынѣш- 
немъ зданіи Прятднел; а прочія въ Фонтенбло, въ Версалѣ и 
въ Сен- Жерменѣ; прсдоставя 'право на вступленіе въ оныя 
исключительно неимущимъ дѣтямъ, военныхъ убитыхъ На Полѣ 
сраженія и гражданскихъ чніювинковъ, умершихъ на служба. 

«Годовые доходы Притапея и отпущенные сему заведенію въ 
VIII году па поддержку 200,000 Фрапкояъ, употреблялись бы 
па содержаніе учениковъ, помѣщаемыхъ отъ Правительства; 
по дабы по возможности благопріятствовать распространенію 
свѣдѣній и просвѣщенія, можно дозволить принятіе въ эти за- 
веденія постороннихъ пансіонеровъ съ' ежегодною платою той 
суммы, которой стоитъ содержаніе каждаго воспнтапинка. 1 1 ла- 
ту сію можпо назначить тысячу фрапковъ д.ія Парижа и во- 
семь сотъ Франковъ для другихъ Коллегій. 

«Въ послѣдствіе сего предлагаю вамъ; Граждане Консулы: 

1-е Раздѣлить Пршаисй на четыре Коллегіи, конхъ число 


‘Оідііігесі Ьу Соо§Іе 



зоо 


Записки 


можно послѣ увеличить, соразмѣрно съ воспитанниками. 

2- е Опредѣлить въ каждой изъ этихъ Коллегій сто мѣстъ, 
содержимыхъ отъ Правительства и исключительно предоста- 
вленныхъ бѣднымъ дѣтямъ, умершихъ па службѣ военныхъ и 
гражданскихъ чиновниковъ. 

3- е Дозволить принятіе въ эти Коллегіи воспитанниковъ съ 
платою по 800 и по 1000 «райковъ. Чрезъ это, Граждане Кон- 
сулы, учредится во Франція преобразованіе учебной части. 
Общественпыл награды обратятся па тѣхъ, которые всегда дол- 
женствовали бы быть предметами оныхъ и частные люди прі- 
обрѣтутъ средства воспитывать дѣтей своихъ въ постоянно 
учрежденныхъ школахъ; в это средство неограниченно; ибо по 
мѣрѣ поступленія своекоштныхъ паисіонсровъ, можно будет* 
увеличивать число Коллегій. 

ЛТ} ЦІАНЪ БОНАПАРТЕ. ' 


\ 


ДОКЛАДЪ Г. ТАЛЕЙРАНА О ПРЕОБРАЗОВАНІИ 
ДИПЛОМАТІИ ВО ФРАНЦІИ. 

«Во всякомъ благоустроенномъ Государствѣ существуетъ духъ, 
свойственный каждой отрасли управленія. Духъ сей даетъ 
единство, единообразіе и эиегрію управленію дѣлами; онъ со- 
общаетъ преданіе обязанностей и поддерживаетъ чувство и 
исполненіе оныхъ; онъ привязываетъ и управленія и чиновни- 
ковъ, опь|Д составляющихъ къ Правительству, служащему 
ігѣлью, къ которой направляются всѣ соревнованія, какъ къ 
источнику всѣхъ степепен отличія, коими всякой желаетъ во-, 
спользоватьсл. • 

«Революція, уничтоживъ прежнее Правительство, патла упра- 


Відііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Г I Е П и А. 


361 

влепія, столь напитанныя духомъ, мною упомянутымъ, и 
столь неизмѣнно направленныя къ цѣля, мпою изображенное, 
чщ не въ состояніи будучи перемѣнить пи сего духа, ни сего 
направленія, — она принужденною нашлась уничтожить вс* су- 
ществовавшія управленія, но при замѣнѣ оньдхъ новыми учреж- 
деніями, занялись одною только матеріальною частью. Пред- 
полагали что въ производствѣ дѣлъ* вес ограничивается про- 
стыми законами и небольшимъ числомъ удобоисполнимыхъ пра- 
. вилъ и постановленій. Думали что усердіе есть вездѣ и можетъ 
.дсе сдѣлать; устранили вмѣстѣ съ прежнимъ порядкомъ вещей, 
.какъ понятія іерархическія и духа сословій, — степени познаній, 
титла повышеній и права необходимой опытности. Не коле- 
.люсь объявить, что одна эта причина, дѣйствуя вдругъ во всѣхъ 
отрасляхъ управленія, была достаточна для того чтобы заме- 
.ддить . эпоху ихъ образованія, чтобы поразить всѣ оиыя непо- 
стоянствомъ, безплодіемъ; чтобы повсюду содержать дѣла въ со- 
стояніи педоумѣнія, сборы въ неудовлетворительномъ положеніи, 
расходы въ злоупотребленіяхъ и безпорядкѣ, партіи въ безпре- 
станной смѣлости и наглости а Правительство въ постоянной 
зависимости и измѣнчивости. , 

«Одинъ только Духъ управленія, повсюду учрежденный въ 
разнообразныхъ видахъ смотря по обязанностямъ, налагаемымъ 
каждымъ управленіемъ, — можетъ все поставить на прежнія мѣста; 
утверждая неизмѣнно отношенія управленій всѣхъ отраслей 
власти, н отношенія всѣхъ частей управленія на общей системѣ 
образованія Государства, управленіе есть посредникъ, сближаю- 
щій начальниковъ съ подчиненными и, узелъ, связывающій ча- 
стныя выгоды съ общею пользою; оно сеть точка соприкосно- 
венія н союза между общественною и частною властью. к 

«(Одинъ только есть способъ учредить и утвердить въ каждомъ 
управленіи духъ, оному свойственный: способъ сей состоитъ въ 
системѣ повышеній, разсудительно н неизмѣнно исполняемой. . 

«Управленіе, пе. имѣющее системы повышеній, не имѣетъ я 
настоящихъ чиновниковъ. Люди, въ ономъ служащіе, суть на- 
емники, не видящіе предъ собою никакой цѣли, вокругъ себя 
никакого обеспеченіл, а подъ собою, пикакн.ѵь причинъ къ увѣ- 
ренности, никакихъ пружинъ соревнованія, никакого духа под- 
чиненности. . _ ..„..л 

Часть IV. . 46 


ОідіІігеО Ьу-Соо<$Іе 



365 


Записки 


«Въ такомъ управленіи не существуетъ никакого духа, ника- 
кой чести званія; хоть н говорятъ вѣ немъ что любятъ Респу- 
блику; но единственный способъ съ пользою любнтъ ее, состоитъ 
въ томъ чтобы нмЪть привязанность къ тому положенію, въ 
которомъ ей служишь: и какъ безъ надежды къ повышенію 

нельзя быть увѣреннымъ* и па счетъ того положенія, въ кото- 
ромъ находишься, то къ нему пе возможно волънмѣть привя- 
занность. 

«Система повышеній есть въ рукахъ Министра единственное 
оружіе, посредствомъ коего онъ можетъ отражать честолюби- 
вую неспособность, освобождаться отъ докукъ покровитель- 
ствующихъ оной, вводить въ силу опытность, таланты добродѣ- 
тели и подчинять важное право опредѣленія къ мѣстамъ — спра- 
ведливости и разборчивости. 

«Всякое управленіе имѣетъ степени. Правила каждаго упра- 
вленія ‘распредѣляются по степенямъ его; изъ совокупности 
оныхъ согтав.іяетя общій духъ управленія. 

«Вся сила управленія заключается въ его основныхъ прави- 
лахъ: и такъ наблюденіе сихъ правилъ составляетъ душу, жизнь, 
энергію каждаго управленія а соглашенныя силы всѣхъ упра- 
вленій составляютъ совокупную силу Государства. 

«Эта послѣдняя сила есть великій результатъ; но достигнуть 
онаго нельзя иначе какъ чрезъ заботливость о составныхъ ея 
частяхъ. И такъ прежде, всего должно озаботиться соблюденіемъ 
основныхъ правилъ каждаго управленія и каждой степени 
онаго. 

«Вотъ доказательство необходимости системы ппвышеоік. 
Каждому должностному человѣку прежде всего слѣдуетъ Напи- 
таться всѣми правилами своей службы; ему слѣдуетъ пройти 
всѣ степени овой; и по возвышеніи своемъ онъ долженъ оста- 
вить преемникамъ своимъ залогъ правилъ, который былъ ему ввѣ- 
репъ, принимая самъ тотъ, который оставляютъ ему его предшест- 
венники; — словомъ сказать надобно чтобы тотъ же духъ былъ 
сохраняемъ во всѣхъ степепяхъ, между тѣмъ какъ производство 
и повышеніе одушевляли бы служащихъ. - 

«Обращаюсь теперь къ системѣ, которая кажется мнѣ наибо- 
лѣе приличною для Департамента Внѣшнихъ Сношеніи. 

«Какъ система повышеній долженствуетъ быть учрежден» 


Оідііігес) Ьу Соо§1е 



Г. Буріенна. 


363 


раиболѣе для того, чтобы утвердить жребій чиновниковъ чрезъ 
постоянное существованіе духа и чести своего званія, привязы- 
вающихъ каждаго къ своему положенію, то слѣдуетъ сказать 
въ чемъ должны состоять духъ я честь чіпіовпика, употреблен- 
наго въ Мипистертвѣ Внѣшнихъ Сношеній.» 

«Отъ всѣхъ чиновниковъ Республики требуется испытанный 
патріотизмъ. Духъ п честь всѣхъ родовъ Государственной служ- 
бы предполагаются заключающими въ себѣ это общее качество; 
оно есть общее и не можетъ составлять отличительнаго свойства 
какого либо рода службы. 

■Въ составъ духа и честя той службы, которая составляетъ 
предметъ сей статьи, входятъ два разряда качествъ: душевныя 
н умственныя. 

«Къ первому разряду принадлежатъ: і. Осторожность; 2. 

Скромность; 5. Непоколебимое безкорыстіе; 4. Наконецъ, нѣко- 
торая возвышенность чувствъ, заставляющая постигать сколь 
важна обязанность представлять свое отечество за границею и 
блюсти внутри Государства его политическія выгоды. 

«Во второмъ разрядѣ находятся: 1 склонность ума къ изу- 

ченію политическихъ сношеній; 2 необходимая способность къ 
тому чтобы хорошо и быстро постигать предметы, ибо пн въ 
какой другой службѣ пе встрѣчается столь внезапныхъ и ие- 
терплщнхъ отлагательства занятій. 3 Нѣкоторую обширность 
въ понятіяхъ, ибо въ этой части, всѣ подробности относятся къ 
обширному цѣлому. 

«Есть еще можетъ быть третій разрядъ качествъ, должен- 
ствующій присоединяться къ двумъ первымъ; * я разумѣю здѣсь 
все, относящееся къ искуству въ пронзвождеіііп дѣлъ. Оно не- 
обходимо какъ внутреннимъ такъ п внѣшнимъ агентамъ упра- 
вленія; ибо если послѣднимъ поручается дѣйствовать, то первые 
болѣе или меиѣе участвуютъ въ даваемомъ имъ направленіи. 
Это качество составляетъ особый разрядъ ибо оно есть слѣд- 
ствіе ума и характера. 

«Эти соединенныя и обработанныя качества составляютъ . умъ 
в честь званія. Чрезъ оныя учреждаются между разными чи- 
новниками сношенія уваженія п пріязни; между начальниками 
и подчиненными сношенія привязанности, покровительства и 
соревнованія; чрезъ нихъ же возбуждается въ чиновникахъ 


Оідііігесі Ьу Соо^іе 


3 А п И 'С К и 


364 

вѣрность и уваженіе къ Правительству а въ сношеніяхъ пу- 
блики со служащими, довѣренность и уваженіе. 

«Министръ предлагаетъ систему повышеній, сообразную съ 
духомъ сего доклада. 

«По сему проэкту для политическихъ агентовъ будетъ четыре 
степени: 1. Секретари Посольства втораго разряда; 2. Таковыеже 
перваго разряда; 3. Полномочные Министры; 4. Посланники. — 
Въ Департаментѣ Виѣшпихъ Сношеній учредится учебное заведе- 
те для молодыхъ людей, которыхъ въ послѣдствіи можно было 
бы употреблять въ Канцеляріяхъ и при посольствахъ. По надле- 
жащемъ ихъ приготовленіи, они получатъ званіе воспитанника, 
которое будетъ первымъ ‘чиномъ ихъ по службѣ. 

«Каждому чину будетъ назначено содержаніе независимо отъ 
того, которое предоставлено мѣсту; вызванный обратно агентъ 
лишится только того содержанія, которое онъ получалъ по за- 
нимаемой нмь должности, сохранивъ жалованье свое по чипу 
до опредѣленія его вновь къ какому либо мѣсту: его нельзя от- 
ставить и лишить чиновъ безъ іювелѣиія Перваго Копсула по 
докладу Коммнсін, составленной изъ чнповниковъ, по одпому 
каждой степени. Чинами будутъ равно пользоваться какъ внѣш- 
ніе агенты такъ и служащіе внутри Государства при Депар- 
таментѣ, такъ что Правители Канцелярій будутъ сравнены съ 
Секретарями Посольства перваго класса; начальники отдѣленіи 
съ Полномочными Министрами; а Министръ Внѣшнихъ Сно- 
шеній будетъ имѣть степень Посланника. Нѣсколько лѣтъ 
службы въ каждомъ чинѣ будетъ опредѣлено для достиженія 
высшаго чина. Половина жалованья или полный окладъ опдго 
будутъ предоставлены при отставкѣ чнповішку, прослужившему 
20 плп 25 лѣтъ; соразмѣрный вычетъ изъ содержанія политиче- 
скихъ агентовъ послужить средствомъ къ удовлетворенію издер- 
жекъ по этимъновымъ распоряженіямъ. 

X. ТАЛЕЙРАНЪ . » ' 



Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б уріени а. 565 

О СОСТОЯНШ ФРАНЦІИ съ 18 БРЮМЕРА Соч. 
РЕПІО ДЕ СЕЛ- ЖАНЪ Д’АПЖЕЛИ. 

• 

■Старптпая пословица, что зло приходить бѣгомъ а добро 
медленно какъ черепаха, очень можетъ быть сочтеиа, подобно 
моінмъ другимъ, пустымъ возгласомъ и чертою мнзаптропін. 

«Какова была картина Франціи четыре мѣсяца тому назадъ? Ка- 
кова опа теперь? Думаю что противоположность, являющаяся при 
сравненіи этихъ двухъ, столь близкихъ между собою временъ, 
можетъ служить однимъ изъ лучшихъ опроверженій этой ста- 
ринной поговорки. 

«Въ отношеніяхъ дипломатическомъ, Финансовомъ, обществен- 
номъ и военномъ, эти двѣ эпохи различествуютъ между собою 
столько какъ характеры двухъ разиыхъ народовъ и исторія 
двухъ, отдаленныхъ между собою вѣковъ. 

«Изображая Францію въ томъ видѣ, въ которомъ она нынѣ 
существуетъ — я естественнымъ образомъ приведу иа память черты, 
которыя еще педавно сообщали ей стѣсненное и бѣдственное , 
положеніе, подавляя всѣ пружины ея силы, и дуриое направле- 
ніе, которое представляло се Европѣ въ певыгодномъ видѣ, 
вредя совокупности спошеній, связывающихъ ее съ другими 
Государствами. 

«До 18 Брюмера, наиболѣе общее мнѣніе во Франціи н внѣ 
опой было то, что главныя препоны къ возстановленію мира, 
происходили отъ Франціи. Блескъ пашихъ побѣдъ, доставляя 
веденію войны самыя богатыя жатвы славы, которыя когда 
либо были пріобрѣтаемы какимъ либо пародомъ, — придавалъ 
большую вѣроподобногть этому мнѣнію, а постоянство Фран- 
цузовъ послѣ довольно длинной цѣпи неудачъ, также содѣйст- 
вовало къ поддержанію опаго. Одной минуты было достаточно 
для выведенія Европы изъ заблужДеиія: главою правленія сдѣ- 

лался мужъ, коего постоянно великодушное расположеніе, н 
отличная умѣренность обнаружили истинную цѣль побѣдъ 
Франціи и коего возвратъ далъ почувствовать что отсутствіе его 
было одною изъ главныхъ причинъ нашихъ бѣдствій. Побѣда 
возвратилась къ нашнмъ знаменамъ п желаніе мира было объ- 
явлено; всѣ Французы одобрили сіе желаніе, ибо голосъ, оное 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



566 


Записки 


объявившій, возбуждалъ воспоминанія, которыя представляли 
миръ сей какъ новую славу къ пріобрѣтенію, какъ прекраснѣй- 
шее завоеваніе къ сохраненію. Вся Европѣ повѣрила, искрен- 
ности этого желанія, ибо нельзя неповѣрнть ручательству вели- 
каго характера и нельзя ве внять тому, что происходитъ отъ 
единодушныхъ чувствъ великаго народа. 

«Мнѣніе о Франціи столькоже перемѣнилось какъ и млѣнія 
самихъ Французовъ: когда послѣднія успокоились и соединились, 
то и первое потеряло свою неопредѣлимость н недоумѣніе; 
ненависть и недовѣрчивость Европы исчезли при видѣ народа, 
желающаго хорошо жить со своими друзьями, возстановивъ 
между собою и своими непріятелями великіе законы общест- 
веннаго права, безъ которыхъ нс существуетъ никакой чести 
въ войнѣ и никакого обеспечеиія въ мирѣ; хотящаго возобно- 
вить отношенія добраго согласія н искренняго союза, которыя 
один только даютъ жизнь правамъ, обязанностямъ и обоюднымъ 
выгодамъ; желающаго наконецъ, быть независимымъ, распола- 
гать своимъ жребіемъ и нс мѣшаться пи въ чью судьбу. 

«Таково теперь положеніе Франціи въ политическомъ отно- 
шеніи. Финансовое отношеніе представляетъ ие менѣе того ощу- 
тительное улучшеніе. 

«Упадокъ Финансовъ есть, изъ всѣхъ безпорядковъ тотъ, ко- 
торый распространяется съ наибольшею быстротою; онъ также 
есть тотъ, коего пантруднѣе опредѣлить причины и пріискать 
средства къ исправленію. Но для всѣхъ, хотя и несвѣдущихъ 
по этой части, существуетъ удобопостпжимая истина, , что есть 
сіепеш. въ злѣ, на которой, если оное пе усиливается, то сіе 
означаетъ уже исцѣленіе. Теперь Франція достигла этой сте- 
пени. И такъ достаточно будетъ сказать — чуо со времени учреж- 
денія новаго Правительства, разстройство ие увеличилось — для 
удостовѣренія что оно достигло или скоро достигнетъ конца 
своего. 

«Есть еще другая истина, пе мепѣе исполпепная надеждъ и 
состоящая въ томъ что чрезъ учрежденіе порядка въ Финансахъ, 
дается жизнь всѣмъ способамъ и водворяется бережливость во 
всѣхъ расходахъ. Четыре мѣсяца уже, какъ Правительство не- 
утомимо занимается тьмъ чтобы все устроить: отсюда происте- 
каетъ множество ас слѣдствій, коихъ благодѣяніе уже ощущаемо и 


ОідіІітеО Ьу Соодіе 



Г. Буріеннл. 


367 


множество другихъ послѣдствій, отъ коихъ люди свѣдущіе въ дѣ- 
лахъ ожидаютъ съ полною увѣренностью возстановленія кредита. 
Какъ послѣдствія сіи не могутъ быть вполнѣ здѣсь изложены, 
то достаточно вкратцѣ выставить оныя. 

«1-е. Бездна, въ которую Государство едва не низверглось — 
измѣрена; причины, которыя своимъ пагубнымъ сцѣпленіемъ, 
еще болѣе чѣмъ своею важностью содѣйствовали бѣдѣ — откры- 
ты, узнапы и оцѣнены; научились наконецъ расчислять опа- 
сности и средства спасенія и не отчаяватьсл въ водвореніи об- 
щественнаго благосостоянія. 

«2-е. Невѣжество, робость и криводушіе уннжалн Правитель- 
ство, стѣсняли объемъ его видовъ п с*еру его дѣйствіи; распо- . 
ряженія его были только частныя, нерѣшительныя. Оно 
обѣщало обеспечевіл, которыхъ не могло дать; и отнимало ихъ 
и для того чтобы опять предоставить. Раздраженное чувствомъ 
нищеты и потерявъ стыдъ, опо поставило себя между бичемъ 
несостоятельности и прекращенія службы; это были два утеса, 
о которые неизбѣжно бы разбился корабль Государства. Пра- 
вительство перешло въ лучшія руки; его первыя мѣры ознаме- 
новались мужествомъ н правдолюбіемъ. Успѣхъ этихъ мѣръ по- 
служилъ доказательствомъ его свѣдѣній, давъ послѣдовательность 
н общпость его дѣйствіямъ. Не стану описывать здѣсь его спосо- 
бовъ; объ оиыхъ можно судить по результатамъ. Подати уп.іа- 
. чепы, педочеты уменьшились; перестали основывать расчеты 
свои на страхѣ а начали ожидать выгодъ оть исполненной на- 
деждъ будущности; курсъ поднялся, должности служащихъ учре- 
дились, и проч. 

«3-е. Уплата пыпѣ податей, безъ перемѣны теоріи опыхъ, под- 
твердила слишкомъ мало извѣстную истину, что погрѣшности вся- 
кой системы налоговъ состоятъ менѣе въ теоріи законовъ о пода- 
тяхъ, чѣмъ въ видахъ общественнаго состава и въ обстоятельствахъ 
при исполненіи сихъ законовъ. Причемъ обнаруживалась еще 
и другая истипа, что подать, впесенная я употребленная на уплату 
жалованья за службу Государству, есть одинъ изъ главныхъ 
движителей промышлепостн, одинъ пэъ величайшихъ возста- 
новителей кредита, 

«Упадокъ общественнаго кредита есть непосредственное слѣд- 
ствіе прекращеніе оборота денегъ. Сравните Правительство, по- 


ОідіІігеО Ьу Соодіе 



368 


; Записки 

лучающее доходы, съ богатымъ частпымъ человѣкомъ, который 
отвсюду получаетъ деньги и самъ немедленно уплачиваетъ по 
своимъ обязательствамъ; это приводитъ въ сильпое . движепіе 
огромную денежную машину; платящіе в получающіе деньги, 
паходящіесл чрезъ сіе въ соприкосновеніи съ Правительствомъ) 
входятъ въ соприкосновеніе между собою. Промыт леность 
оживляется, поощрял повсюду къ работѣ; депьгн обращаются, 
издѣлія мѣняются и всеобщій кредитъ установляется на осно- 
ваніяхъ, тѣхъ же самыхъ, на которыхъ утвержденъ кредитъ Го- 
сударства. 

«Я бы могъ болѣе распространиться объ этомъ предметѣ, но 
перехожу къ виду общественнаго отношенія, въ которомъ пред- 
ставляется нынѣ Франція. Эту облзапностъ пріятно бы испол- 
нитъ еслибъ не было столькоже невозможно какъ и излишке 
все говорить. Кого нужно извѣщать о томъ, что Фраццузы из- 
бавлены отъ нестерпимой необходимости взаимно другъ друга 
ненавидѣть, единственно уже потому что они не подвержены 
бо.гѣе постыдной необходимости другъ друга бояться? Что не- 
пріязнь ихъ съ каждымъ днемъ болѣе п болѣе переходить въ 
одпн только воспоминанія; что эти воспоминанія нѣкогда по- 
грузятся въ забвеніе; что судя наконецъ здраво о своихъ выго- 
дахъ и о своихъ чувствахъ, они не ошибаются болѣе на счесъ 
опасности раздоровъ н на счетъ несовмѣстности духа партій съ 
ихъ характеромъ. Теперь, права, даваемыя свободою и обязан- 
ности, ею предписываемыя— извѣстны; нельзя болѣе употреб- 
лять оную во зло для возбужденія къ пей презрѣнія или нена- 
висти. Ее знаютъ потому что сю наслаждаются безъ тревоги, 
потому что нельзя п пе хотятъ воспрепятствовать другимъ оною 
наслаждаться. Мнѣнія перемѣнились потому что въ чувствахъ 
произошло улучшеніе. Наконецъ просвѣтились потому что стали 
лучшими. 

«Отъ чего произошла такая перемѣна? Отъ одной причипы: 
Правительство воспріяло всю власть, ему принадлежащую а 
люди потеряли вмѣстѣ съ возможностью дѣлать зло, охоту врс- 
. дить другъ дру гу. Эта охота неестественна; благоволеніе и пра- 
восудіе болѣе свойственны устроенію сердца человѣческаго. Пра- 
вительство явило свое благоволеніе и правосудіе; а Французы 
естественнымъ образомъ обратились къ прежнимъ своимъ шц- 


ОідНігѳсі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р I Ё Н П А. 


569 


чатзѣніямъ и согласію съ онымъ; опи съ удовольствіемъ уви- 
дели что хорошіе законы исполняются и что пикто не 
покушается препятствовать нхъ исполненію или преувели- 
чивать ойые: опи увидѣли передѣлку дурныхъ законовъ съ одо- 
бреніемъ и даже Съ признательностью. И могло ли это быть 
иначе?' Развѣ свобода каждаго пе выигрываетъ при предоста- 
в іепін общей свободы? Какой пйбудь пагубный законъ, коему 
я нынче не подвергаюсь, развѣ не угрожаетъ мпѣ въ будущемъ? 
И въ' томъ положеніи, Изъ котораго мы недавно вышли, какой 
человѣкъ моп. избѣгнуть опаспости законной опалы? Искреннѣй- 
шій другъ свободы, великодушнѣйшій защитникъ земли своей 
могли — въ Ту самую Минуту какъ одинъ изъ ннхъ защищалъ 
народныя права а Другой проливалъ кровь за евмбоду — увидѣть 
имена свои внесенными въ тотъ роковой списокъ, который те- 
перь можно назвать безъ ужаса и который въ рукахъ изувѣ- 
ровъ, могъ со временемъ сдѣлаться памятникомъ осуждепія всѣхъ 
добродѣтелей, всѣхъ талантовъ, и всѣхъ услугъ, оказанныхъ, оте- 
честву. 

«Общественное устройство Фрапціи также представляетъ дѣй- 
ствія Правительства- къ преобразованію чувствъ Французовъ; а 
эти послѣднія производятъ преобразованіе въ общественныхъ 
Мнѣніяхъ. Порядокъ и свобода соединились для произведенія 
ейхъ счастливыхъ послѣдствій; частныя предубѣжденія разсѣя- 
лись, общественныя стрдсТи угасли я наименованія остались въ 
однихъ только разсказахъ о прошедшемъ. Клевета, ненависть, 
даже самое междоусобіе, пе имѣя болѣе цѣли, сами собою пре- 
кратились; Граждане въ лонѣ Франціи, не захотѣли болѣе 
проклинать и сражаться когда увидѣли что опи могли прокли- 
нать и сражаться только съ Французами. 

«Мнѣ бы слишкомъ много пришлось говорить о воепномъ 
вндѣ Франціи; я скажу одпо только слово; онъ величественъ, зпа- 
менить и страшенъ. Французскія арміи пополнены наборами и 
усилены безъ отягощеній; междоусобная война па западѣ пе 
уменьшила число нашихъ защити «Новъ: миръ, оную окончившій, 
увеличилъ число ихъ. АріЙЙМ Республики снабжены продоволь- 
ствіемъ Для похода; мѣры Принять» для обеспечения жребія 
всѣхъ воиновъ, Сражавшихся за Свободу. Новые Полки, кото- 
' рые недоброжелательное И неспособное Правительство учредило 

Частъ IV. 47 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 



, Записки 


570 

вновь для того, чтобы имѣть случай привести въ разстройство 
управленіе тѣми, которые уже существовали и лишить должно- 
стей часть состоящихъ въ службѣ Офицеровъ — уничтожены и 
размѣщены въ старые Полки. Командиръ Бригады, Капитанъ, 
Фельдфебель увѣренъ что онъ будетъ повышенъ соразмѣрно со 
своею службою, талантами и что безъ всякой причины его не по- 
низятъ. Національныя награды будутъ даваемы Офицерамъ, сол- 
датамъ которые отличатся. Тотъ кто служилъ Республикѣ, 
кто былъ раненъ на службѣ ел, пріобрѣтетъ неизмѣнныя права 
па честь и славу. Общественное мнѣніе, согласно съ воинскими 
законами, утвердитъ отличія, оными даруемыя. Уваженіе, прі- 
обрѣтенное вообще солдатами, составляющими армію, отразится 
па каждомъ изъ нихъ. Уваженіе, которое въ слѣдствіе нашихъ 
побѣдъ, въ слѣдствіе мира п общественнаго благосостоянія со- 
ставить славу н награду Правительства, достанется по спра- 
ведливому раздѣлу и всѣмъ гражданамъ, которые содѣйствовали 
оному своими мнѣніями, желаніями, усиліями или пожертвова- 
ніями. 

«Во всякомъ событіи, могущемъ считаться результатомъ еди- 
нодушія общихъ расположеній націи есть та выгода, что, 
тотчасъ видно то что всѣ выигрываютъ и что тщетио стали бы 
искать основательныхъ причинъ къ безпокойству или къ жало- 
бамъ. Я шло жилъ конечно слишкомъ поверхностно, но съ 
вѣрностью, перемѣны, представляемыя Франціей) въ четырехъ 
главныхъ ся отношеніяхъ; обративъ на этотъ предметъ внима- 
ніе и разсмотрѣвъ разнообразныя выгоды, связывающія различ- 
ныя сословія гражданъ съ переворотами общественной судьбы, 
не трудно будетъ изъ сего общаго воззрѣнія вывести причины, 
побуждающія каждое сословіе н даже каждаго человѣка, при- 
соединиться чувствами довѣренности и надежды къ настоящему 
порядку вещей. . » . ........ , 

«Людямъ, которымъ Революція надоѣла, можно сказать: опа 
кончилась, пружины ея ослабли, страсти ея угасаютъ; пе воз- 
буждайте ихъ вновь выставляя ихъ насилія и буйства. Добро, 
отъ нея оставшееся, сеть общее достояніе; самое пагубное зле, 
сю произведенное, состоять въ томъ, что она раздѣлила, оже- 
сточила сердца. Отсюда проистекли всѣ буйства, всѣ волненія, 
всѣ безпорядки, которые нарушали ваша спокойствіе н утомили 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. В У Р I Е II И А. 


571 


ваше терпѣніе. Теперь не существуетъ уже болѣе политической 
пела кисти, не существуетъ болѣе причинъ къ раздражепію за 
мнѣнія или противъ оныхъ: всегда будутъ существовать люди 
недоброжелательные, ненавистливые и злые, по имъ уже нельзя 
будетъ прикрывать своп виды предлогомъ общественной пользы , 
выдавать свою ярость за добродѣтели, а вашу добродѣтель ста- 
вить вамъ въ преступленіе; они отпыігѣ будутъ обузданы зако- 
номъ и общественнымъ мнѣніемъ. Вотъ ваши выгоды. 

«Людямъ, которые были увлечены Революціею, можно ска- 
зать: обратитесь подобно еіі, къ ея цѣли, къ ел духу, къ ея 
правиламъ. Вы были возмущены .противъ прежняго Правитель- 
ства, болѣе не существующаго, противъ надменности сословія; 
уже уничтоженнаго, противъ нестерпимыхъ злоупотребленій, о 
копхъ едва сохранялось воспоминаніе. Но пеужелн вы хотите что- 
бы отсутствіе или непрочность Правительства возродило опять зло, 
усилило партіи, замѣлило новыми злоу потребленіями старыя? Нѣтъ 
не таково ваше желаніе, но таково обвиненіе которымъ мирная, 
разсуднтелыіая часть народа долго васъ обременяла. Согласіе, 
данное вами па спасительное возрожденіе 18 Брюмера, велико- 
душная готовность, съ которою вы отказались отъ вашею влія- 
нія, составлявшаго ваши преимущества; отъ вашихъ притязаніи, 
которые иные считали правами; отъ вашихъ умозрѣпін о совер- 
шенствѣ, которыя были предразсудками, хотя и болѣе Филосо- 
фическими, по столь же суетными какъ дворянскими, — сложили 
съ васъ вину вашу. Вы виопь вступили въ сословіе гражданъ; 
вы пользуетесь равенствомъ. Вотъ ваши выгоды. 

«Тѣмъ, которые сами производили Революцію, можно сказать: 
Вы всѣ имѣли въ виду одну цѣль п раздѣлились только въ средст- 
вахъ къ достиженію оной; вы желаете учредить законную свободу, 
законное равепство, законный порядокъ; что нужды подъ какими 
Формами; болѣе или менѣе демократическими, болѣе или менѣе 
сосредоточенными. Системы занимаютъ людей праздныхъ, вводятъ 
въ заблужденіе легкомысленныхъ; но умные люди знаюіъ что 
если и возможно предвидѣть нькоторыя обстоятельства, іо со- 
вершенно нельзя угадать всѣ оныя и что единственно отъ ихъ со- 
гласія н совокупности происходятъ учрежденія, основывающіяся 
въ слѣдствіе великихъ политическихъ волненій. Результата тѣ 
самые, какихъ вы желали; они удовлетворять всѣмъ умозрѣніямъ. 


Оідііігеб Ьу Соодіе 



Ъ7І 


3 А П И С К И і 


Вы долгое время тщетно искали порядка въ свободъ и въ равен 
ствѣ; вы наконецъ нашли свободу и равенство въ порядкѣ. Вота» 
ваши выгоды. 

«Тѣмъ, которые прошвали кровь за свободу, можно сказать: 
Наслаждайтесь вашимъ завоеваніемъ; оно будетъ сіять предъ 
очами потомства всѣмъ блескомъ вашихъ знаменитыхъ подви- 
говъ; оно увѣкорѣчнтся чувствами счастія, которыя вы раздѣ- 
лите съ пародовъ, обязаннымъ вамъ за свою славу и незави- 
внсимость. Остается завоевать миръ; этого послѣднаго благодѣя- 
нія недостаетъ къ тѣмъ, которыми вы осыпали вашихъ сограж- 
данъ; оин ожидаютъ его отъ вашей настойчивости и отт, ва- 
шего мужества. Вы возвратитесь тогда въ лоно вашей отчизны 
и въ почетномъ успокоеніи будете сбирать дань общественнаго 
удив іенія и признательности. Вотъ какія будутъ ваши вы- 
годы.» 



ПИСЬМО КЛЕБЕРА* ГЛАВНОКОМАНДУЮЩАГО 
ЕГИПЕТСКОЮ АРМІЕЮ КЪ ИСПОЛНИТЕЛЬ- 
НОЙ ДИРЕКТОРІИ ФРАНЦУЗСКОЙ РЕШУ- 
БЛИКИ. 

Въ лагерѣ Сальшіекѣ, 10 Плювіоза X года. 

«Подписавъ, Граждане Директоры, договоръ касательно вы- 
хода изъ Египта, прилагаю мрисемъ копію съ онаго. Подлин- 
ный договоръ за подписью Верховнаго Визиря, можетъ бытъ 
мігѣ врученъ нс ранѣе какъ чрезъ нѣсколько диен, ибо размѣнъ 
долженствуетъ произойти въ Зль-Аріпиѣ. 

«Я представилъ вамъ въ моихъ дсцсша.ѵь отчетъ о положеніи, 


ОідіІігѳО Ьу Соодіе 



Г. Бурн н н а. 


375 


»ъ которомъ находилась ариіл. Я также увѣдомилъ васъ о пе- 
реговорахъ, которые Генералъ Бонапарте началъ съ Верхо- 
внымъ Вшнремъ и которые я долженъ былъ продолжать. 

«Хотя въ эту эпоху я и мало надѣялся на успѣхъ снхъ пег 
реговоровъ, однакожъ поіагалъ что они достаточно замедлятъ 
движенія и военныя приготовленія Верховнаго Визиря для того, 
чтобы дать вамъ время прислать мнѣ помощь людьми и ору- 
жіемъ пли по в раиной мѣрѣ приказанія о томъ какъ мнѣ по- 
ступить въ затруднительныхъ обстоятельствахъ, въ которыхъ я 
находился. Надежда моя получить помощь основывалась на 
томъ, что л зналъ что «лоты Французскій и Испанскій нахо- 
дятся вмѣстѣ въ Тулонѣ и для выхода оттуда ожидаютъ только 
понутпаго вѣтра. Они дѣйствительно вышли оттуда, но только 
ярошли проливъ и опять втянулись въ Брестскую гавань. Эта 
вѣсть сильно огорчила армію, узнавшую въ тоже время о не- 
удачахъ нашихъ въ Италіи, въ Германіи, въ Голландіи п даже 
въ Вапдеѣ, между тѣмъ какъ невидимому не принимали ника- 
кихъ мѣръ въ остаиовленію хода иесчлстій, угрожавшихъ даже 
самому существованію Республики. 

«Между тѣмъ Визирь шелъ отъ Дамаска; съ другой стороны, 
въ началѣ Брюмера, предъ Даміеттою явился флотъ; сперва 
онъ высадилъ четыре тысячи Янычаровъ, за которыми должен- 
ствовало послѣдовать столькоже. Но пмъ пе дали къ тому вре- 
мени-, первые были атакованы и, меньше чѣмъ въ полчаса со- 
вершенно разбиты. Кровопролитіе ф>іло ужасное; мы взяли у 
пихт, болѣе осин сотъ плѣнныхъ. 

«Это происшествіе пе помогло переговорамъ; Визирь, обна- 
руживая тѣжс намѣренія, останавливался на пути своемъ толь- 
ко для того чтобы устронвать обозъ свой и доставлять своему 
войску способы къ переходу. Въ арміи его находилось тогда 
до шестидесяти тысячъ человѣкъ; но другіе Наши слѣдовали 
за нимъ и сбирали рекрутъ во всѣхъ частяхъ Азіи до Кавказ- 
скихъ горъ. Голова сей арміи скоро достигла Яффы. 

«Командоръ Сиръ Сидией-Смитъ написалъ ко мпѣ около этой 
эпохи, то есть за нѣсколько дней до Даміетской высадки; и 
какъ мнѣ извѣстно было вліяніе его па Визиря, то я счелъ 
облзаішостью, не только отвѣчать ему, ио даже назначить мѣ- <• 
стомъ переговоровъ корабль, на которомъ оиъ находился. Мнѣ 


» 


2 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



574 


Записки 


равно не хотѣлось, какъ привить у себя въ Египтѣ Англійскихъ 
или Турецкихъ уполномоченныхъ, такъ и послать моихъ въ 
лагерь этихъ послѣднихъ; предложеніе мое было принято и съ 
этой поры переговоры пошли рѣшительнѣе. 

«Въ теченіе этого времени, войііа въ Верхнемъ Египтѣ про- 
должалась и Беи, до тѣхъ поръ разсѣянные, вознамѣрились при- 
соединиться къ Мураду, который , безпрестанно преслѣдуемый, 
ло не предававшійся отчаянію, привлекалъ къ себѣ Арабокъ 
в Жителей области Беніузсеа занимая и тревожа наши вой- 
ска. 

•Чума также угрожала памъ своими опустошеніями похищая 
у насъ множество люден въ Александріи н въ другихъ мѣ- 
стахъ. 

«Наконецъ 1 Нивоза, Генералъ Дезе н гражданинъ ГІус- 
сіелыъ, конхъ я назначилъ уполномоченными, открыли на ко- 
раблѣ Тигрѣ переговоры съ Сиднеемъ-Смитомъ, которому Вер- 
ховный Визирь предоставилъ полномочіе для веденія оныхъ. 
Имъ слѣдовало держаться между Даміеттою н Александріей», 
но сильный вѣтръ заставилъ ихъ выйти въ открытое море, гдѣ 
онп пробыли десять дней: а но истеченіи сего времени сошли 

на берегъ въ лагерь Визиря. Этотъ послѣдній двинулся къ Эль- 
Арпшу н овладѣлъ 9 Нивоза сею крѣпостью. Онъ былъ обя- 
занъ за этотъ успѣхъ только неимовѣрной трусости гарнизона, 
который сдался безъ боя на седьмой день осады. 

«Это событіе было для пасъ тѣмъ несчастнѣе, что Генералъ 
Ренье шелъ уже для того чтобы заставить снять блокаду до 
прибытія главнаго отряда Турецкой арміи. 

«Съ этой минуты, нельзя было божье надѣяться продлять пе- 
реговоры. Надлежало зрѣло обдумать опасность прерванія оныхъ, 
устранить личное тщеславіе и не подвергать всѣхъ Французовъ, 
конхъ жизнь была мпѣ ввѣрена, ужаснымъ послѣдствіямъ, кото- 
рыя дальнѣйшая отсрочка сдѣлала бы необходимыми. 

«По послѣднимъ извѣстіямъ Оттоманская армія состояла изъ 
осмндесяти тысячъ человѣкъ и должна была еще болѣе уси- 
литься; въ ней считали двѣнадцать Пашей, изъ конхъ шесть 
первостепенныхъ; и сорокъ пять тысячъ находилось предъ Эль- 
Арншемъ съ плтнд< сяті ю орудіями и соразмѣрнымъ тому чи- 
сломъ зарядныхъ ящиковъ. Эту Артиллерію везли на лошакахъ 


ОідіІігеО Ьу Соодіе 



Г. Буріепиа. 


375 


я двадцать пушекъ было еще шъ Газѣ съ Резервнымъ Корпу- 
сомъ:, остальныя войска находились въ Яффѣ и въ окрестно- 
стяхъ Рамлс. Съ моря дѣятельно подвозили въ лагерь Визиря 
продовольствіе п всѣ Арабскія племена усердно содѣйствовали 
этой арміи доставивъ въ оную болѣе пятнадцати тысячъ вер- 
блюдовъ. Меня увѣряли что продовольствіе производилось въ 
оиой въ совершенномъ порядкѣ. Всѣ эти войска были руковод- 
ствуемы Европейскими Офицерами и съ каждою минутою ожи- 
дали отъ пяти до шести тысячъ Русскихъ. 

*Этон арміи я мотъ противопоставить восемь тысячъ пять сотъ 
человѣкъ, находившихся раздѣльно въ трехъ мѣстахъ: въ Каюе, 
въ Салагіе и въ Белкбсисѣ. Такое размѣщеніе было необходимо 
для того чтобы сдѣлать болѣе удобными сообщепія паши съ 
Каиромъ и быстро двинуться па помощь къ тому изъ 
этихъ мѣстъ, которое прежде другихъ будетъ атаковано. Дѣйст- 
вительно ихъ можно было всѣ обойти, что педавио и сдѣлалъ 
Эльфп Бей, который въ продолжепіе переговоровъ, вошелъ со 
своими Мамелюками въ Шаркіе, дабы соединясь съ Бнллисскнмп 
Арабами итти къ Мураду пъ Верхній Египетъ. Остатокъ ар- 
міи былъ размѣщенъ слѣдующимъ образомъ: тысяча человѣкъ, 
подъ начальствомъ Генерала Вердье находились для составле- 
нія гарнизона Лесбе, для собиранія податей деньгами и припа- 
сами и для удержанія въ повиновеніи страны между каналами 
Ашмунскимъ и Моесскнмъ, скрытно подстрекаемой къ бунту 
Шейкомъ Лескама. Тысяча восемь сотъ человѣкъ, подъ предво- 
дительствомъ Генерала Ланюсса. составлял гарнизоны Розетты, 
Абукира и Александріи, обуздывали Дельту и Вагяре; тысяча 
двѣсти человѣкъ осталась въ Каирѣ и въ Гизе, давая конвои 
обозамъ арміи; наконецъ двѣ тысячи пять сотъ человѣкъ было 
разсѣяно въ Верхнемъ Египтѣ на чертѣ болѣе ста пятидесяти 
миль; они каждый день сражались съ Беями и ихъ сообщни- 
ками: всего вмѣстѣ было въ арміи пятнадцать тысячъ чело- 
вѣкъ, могущихъ быть употребленными въ дѣла 

«Не смотря па такое неравенство силъ, я надѣялся одержать 
побѣду и рѣшился бы дать сраженіе, еслибъ былъ увѣренъ въ 
присылкѣ ко мнѣ помощи прежде сдѣдапія высадки. Но когда 
опую уже сдѣлали а я не получилъ подкрѣпленій, то я при- 
нужденъ былъ послать покраиней мѣрѣ пять- тысячъ человѣкъ 


ОідіІігѳсІ Ьу Соодіе 



376 


* 3 А п и с к и 


па берега: у меня оставалось еще пять тысячъ для защиты 
страны, со всѣхъ сторонъ открытой отъ вторженія тридцати 
тысячъ всадниковъ, всномоіцествуемыхъ Арабами и жителями, 
не имѣя ни укрѣпленныхъ мѣстъ, ин продовольствія, ни денегъ, 
пи кораблей. Я долженъ былъ предвидѣть эту минуту и спро- 
сить у себя, что я тогда сдѣлаю для спасеиія арміи. Не оста- 
валось никакого способа къ избавленію; только съ оружіемъ въ 
рукахъ можно вести переговоры съ невѣжественными ордами 
варваровъ изувѣровъ, непрызиающихъ никакихъ законовъ войны, 
.очевидность этихъ причинъ поразила всѣхъ и заставила меня 
рѣшиться. Я далъ приказаніе моимъ уполномоченнымъ, въ та- 
комъ только случаѣ прекратить перегововоры, еслибы имъ пред- 
ложили условія, посягающія па нашу славу или безопасность. 

«Въ заключеніе сего допесеяія нужнымъ считаю, Граждапе 
Директоры, замѣтить что обстоятельства моего положенія, не 
были предвидѣны въ инструкціи, оставленной мнѣ Генераломъ 
Бонапарте. Обѣщая ирнслать мяѣ скорую помощь, овъ осно- 
вывалъ надежды свои, какъ выше упомянуто, па соединенія 
Французскаго и Испанскаго «лотовъ въ Средиземномъ морѣ; 
тогда вовсе не думали чтобы эти «лоты воротились въ Океаігь 
чтобы Египетская Экспедиція, совершенно покнпутал безъ помощи 
сдѣлалась поводомъ къ обвиненію тѣхъ, которые оную устроили. 

«Впрочемъ Французская армія, во время иребывапіл своего 
въ Египтѣ, запечатлѣла въ умахъ жителей воспоминаніе о ея 
побѣдахъ , 1 о справедливости и умѣренности, съ которыми мы 
управляли, равно какъ чувство силы о могущества Государства, 
къ коему она принадлежитъ. Французское имя долго будетъ 
уважаемо не только въ этой области Оттоманской Имперіи по 
в на всемъ Востокѣ. 

«Я надѣюсь прибыть во Францію съ арміею не позже какъ 
въ концѣ Преріаля. 

КЛЕБЕРЪ. 

, -. * • ■ ,і ■■ 

™ и г і 


Оідііігегі Ьу СоЪдІе 



Г. Б у р і е и н а. Ъ77 

НОТА, ВЫШЕДШАЯ ИЗЪ КАБИНЕТА ПЕРВАГО 
КОНСУЛА. 


«Четырехтысячный отрядъ, составленный изъ 30 Полу-Бри- 
' гады, изъ Полковъ 19 Драгунскаго и 5 Коннаго выступилъ 
сего утра изъ Парижа въ Дижонъ. 

«Генералъ Бертье, Главнокомандующій Резервною арміею, 
имѣлъ въ Базелѣ свидапіс съ Главнокомандующимъ Моро. Въ 
эту декаду, военпыя дѣйствія должны возобновиться па Рейнѣ. 

«Генералъ Тюро, вышедъ изъ Бріапсопа двинулся къ Ексилю, 
оттуда къ Сузѣ и зашедъ чрезъ сіе въ тылъ отряда, посланнаго 
непріятелемъ къ горѣ Сенпсу, онъ не только принудилъ его, 
къ быстрому отступленію, но взялъ въ плѣнъ болѣе половины 
отряда. , 

«Главнокомандующій Массспа, особенно уполномоченный 
Правительствомъ, расположилъ всвсилы свои около Генуи. 104 
Полу-Брнгада, бывшая въ 7 Дивизіи, сдалась въ Генуѣ. Система 
воііиы, принятая Правительствомъ, состоитъ въ томъ чтобы 
держать всѣ войска въ сборѣ па какой либо точкѣ, благопріят- 
ной и для оборонительныхъ и для наступательныхъ дѣйствій. 
Посему пограничные Департаменты пе должны тревожиться 
тѣмъ, что многія мѣста, занятыя войсками въ продолженіе всей 
воины, нынѣ остались безъ оныхъ. Взгляпувъ на право и на 
лѣво, они увидятъ что многочисленныя арміи, ті^мъ болѣе гроз- 
ныя что опѣ сосредоточены — не только угрожаютъ непріятелю, 
который вздумалъ бы гдѣ либо вторгнуться во Французскія 
владѣнія, но еще готовятся двинуться для того чтобы блиста- 
тельными побѣдами отмстить за обиду, нанесенную нашему 
оружію въ послѣднюю кампанію. 

«Взгляпувъ пазадъ, сіи Департаменты увидятъ пятидесятиты- 
сячную Резервную Армію, съ каждымъ днемъ усиливающуюся, 
готовую двипутьел па право или на лѣво сообразно съ обстоя- 
тельствами войны и планами Правительства, въ воинскихъ та- 
лантахъ коего пикто не сомнѣвается. 

«Исторія замѣтить, что если Исполнительная Директорія и 
сдѣлала два года тому назадъ важную ошибку тѣмъ, что она 
не утвердила чрезъ Расштадтскій миръ — Кампо-Формі некого, по 

48 * 


ОідіІігеО Ьу Соо§Іе 



378 


3 л п и с к и 


Которому границы Рейн» и Италіи находились невозвратно въ 
нашей власти, то Вѣнскій кабинетъ сдѣлалъ въ нынѣшнемъ году 
еще большую ошибку тѣмъ что, обольстясь успѣхами, пріобрѣ- 
тенными въ Италіи въ послѣднюю кампанію Императорскими 
Арміями, — онъ отказался отъ мира, которой непремѣнно улуч- 
шилъ бы въ его пользу условія Кампо-Форміііскаго договора. 

«Очень вѣроятно что колесо Фортуны еще разъ совершенно 
оборотится въ эту кампанію. Сановники, руководствующіе те- 
перь политикою Французскаго Правительства, будутъ умѣть 
воспользоваться б іагопріятпоіо минутою и утвердить оное. 

«Юные Французы, если вы желаете участвовать въ толикой 
славѣ и содѣйствовать успѣхамъ, которые должны пристыдить 
въ одно время и внутреннихъ недоброжелателей п Махілнель- 
екую политику Сен-Джемскаго кабинета; если вы желаете 
принадлежать къ арміи, долженствующей окончить войну Рево- 
люціи, утвердивъ независимость, свободу и славу великаго на- 
рода, то къ оружію! къ оружію! спѣшите въ Дижонъ. 


ДОГОВОРЪ, ЗАКЛЮЧЕННЫЙ ПОСЛѢ МАРЕНГ- 
СКАГО СРАЖЕНІЯ МЕЖДУ ГЛАВНОКОМАН- 
ДУЮЩИМИ: ФРАНЦУЗСКОЮ И ИМПЕРАТОР- 
СКОЮ АРМІЯМИ ВЪ ИТАЛІИ. 


Статья I. Всеобщее прощеніе п прекращеніе непріязненныхъ 
дѣйствій будутъ между арміями Е. И. В. и Французской Рес- 
публики до полученія отвѣта отъ Вѣнскаго Двора. 

II. Армія Ж. И. В. заиметь всѣ земли между Мнячіо, Фосса 
Маестрою и По; то есть Псскіеру, Маитуу, Борго-Форте; а 
оттуда лѣвый берегъ Но; на правомъ же берегу городъ и Фер- 
рарскую цитадель. 


• Сіоодіе 



Г. Бгпенні. 


870 


ТТТ. Армія Е, П. В. также займетъ Тоскапѵ и А окопу. 

IV. Французская армія заиметь земли между Кіезою, Оглі* 
> Но. 

V. Страна между Кіезою и По пе будетъ заплта пи кото- 
рою изъ двухъ армій. Арміи Е. В. предоставится снабжать 
себя съѣетными припасами изъ той части страпы сей, которая 
принадлежала къ Герцогству Маптуѣ. Французская армія бу- 
деп. получать себѣ продовольствіе изъ земель, принадлежащихъ 
къ Области Бресчіи. 

VI. Замки Тортона, Александрія, Миланъ, Туринъ, Ппчигн- 
тоие, Аріона и ІІіачсица, будутъ сданы Фрапцузскои арміи отъ 
27 Преріаля до 1 Мессидора или отъ 16 до 20 Іюня. 

VII. Мѣстечко Койн, замки Сева, Савопа и городъ Гепуа, 
будутъ сданы Французской арміи отъ 16 до 24 Іюля или отъ 
27 до 5 Мессидора. 

VIII. Крѣпость Урбипо будетъ сдана 26 Іюпл, 7 Мессидора. 

IX. Крѣпостная Артиллерія распредѣлится слѣдующимъ обра- 

зом!.. 1-е Вся Артиллерія Австрійскаго литья и калибра Судетъ 
принадлежать Австрійской Арміи; 2-е Итальянскаго же, Пісмоит- 
скаго н Французскаго литья и калибра — поступить во Фран- 
цузскую Армію; 5-е съѣстиые припасы будутъ раздѣлены: по- 

ловину оныхъ возьметъ въ свое распоряженіе Провіантмейстеръ 
Французской Арміи а другую половнпу, Провіантмейстеръ Авст- 
рійской Арміи. 

X. Гарнизоны выйдутъ съ воинскими почестями и отправят- 
ся съ оружіемъ и съ багажемъ, ближайшею дорогою въ Маптуу. 

XI. Австрійская Армія пойдетъ въ Маптуу чрезъ ІІіачснцу 
тремя колоннами: первая отъ 27 Преріаля до 1 Мессидора 
(отъ 16 до 20 Іюня'; 2-я отъ 1 до 5 Мессидора (отъ 20 до 24 
Іюня) а третья отъ 5 до 7 Мессидора (или отъ 24 до 26 Іюня). 

Гг. Артиллерійскій Генералъ Сен-Жульенъ дс Швертингъ; 
Инженерный де Брюпц Провіантмейстеръ Тельсіеже, и Граж- 
дане Дежаиъ, Государственный Совѣтникъ и Дарю, Инспекторъ 
при смотрахъ; Генералъ-Адъютантъ Леопольдъ Штабенцагь и 
Бригадный Командиръ Артиллеріи Моссе, назначены Комиса- 
рами для приведенія въ исполненіе настоящаго договора, какъ 
по составленію описей, такъ касательно продовольствія, отпра- 
вокъ и всѣхъ другихъ предметовъ. • 


Оідііігеб Ьу Соодіе 



580 


Записки 


XIII. Никто не подвергнется взысканію за услуги, оказанныя 
Австрійской Арміи или за политическія мнѣнія. Главнокоман- 
дующій Австрійскою Арміею прикажетъ освободить всѣхъ лю- 
дей, взятыхъ подъ стражу въ Цизальпинской Республикѣ за по- 
литическія мнѣнія и содержимыхъ въ крѣпостяхъ, ему подвѣдом- 
ственныхъ. 

XIV. Каковъ бы ни былъ отвѣтъ изъ Вѣны, а пи которая 
пзъ арміи не сдѣлаетъ нападенія па другую, не предупредивъ 
оную о томъ за десять дней. ' 

XV. Въ продЬлженіс перемирія, пи которая изъ армій не 
пошлетъ отрядовъ въ Германію. 

* Александрія, 26 Преріаля ѴПІ 

года Французской Республики 
(15 Іюня 1800). 

АЛЕКСАНДРЪ БЕРТЬЕ. 

МЕЛ АСЪ , Генералъ отъ Кавалеріи. 

Съ подлиннымъ вѣрио: 

ДЮПОНЪ , Начальникъ Главнаго Штаба. 


ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЯ СТАТЬИ, 

ПРЕДЛОЖЕННЫЯ ГЕНЕРАЛЪ - ЛЕЙТЕНАНТОМЪ 
ГРАФОМЪ ГОГЕНЦОЛЛЕРНОМЪ, 1 ЕІІЕРАЛЪ^ІЕЙ- 
ТЕНАНТУ СЮШЕТУ, ДЛЯ ИСПОЛНЕНІЯ ДОГОВО- 
РА, ЗАКЛЮЧЕННАГО ОБОЮДНО МЕЖДУ ГЛАВ- 
НОКОМАНДУЮЩИМИ АРМІЯМИ АВСТРІЙСКОЮ 
н ФРАНЦУЗСКОЮ ВЪ ИТАЛІИ. 

Статья I. Линія аванпостовъ къ сторонѣ Понснта будетъ 
простираться отъ устья ІІольссвсры до втечепія въ оную Сскхи 
и пойдетъ по вышеупомянутой рѣкѣ н Саднссллѣ до хребта 


/ « 

Оідгіілесі Ьу Соодіе 




Г. Буріеннл. 


381 


горъ. Правые берега будутъ заняты Французами, а лѣвые Авст- 
рійцами. 

II. Никто какъ въ городѣ, такъ и въ деревняхъ, не будетъ 
притѣсняемъ за мнѣнія или за то что носилъ оружіе или слу- 
жилъ Императорскому Правительству. 

Отвѣть. Сіе уже опредѣлено въ XIII статьѣ договора, за- 
ключеннаго между Главнокомандующими Бертье и Меласомъ 
96 Преріаля или 15 прошедшаго Іюня. 

III. Больные, не отправленные 24 числа, могутъ быть без- 

* 

препятетвенно отправлены и позднѣе сего; въ послѣдствіе чего 
Императорской флотиліи будетъ дозволено остаться до тѣхъ 
поръ въ Генуезской. гавани. 

Отвѣтъ. Касающееся до исполненія сей статьи, должно быть 
опрѣдѣлспо Фрапцузскнми и Австрійскими Комисарами, назна- 
ченными въ XII статьѣ вышеупомянутаго договора. Бесконечно 
отправленіе Австрійскихъ больныхъ и послѣ срока, пазпачеи- 
иаго для сдачи мѣстъ, не будетъ предметомъ спора. 

IV. Проѣздъ въ Савону сухимъ путемъ будетъ свободенъ. 

Отвѣтъ. Проѣздъ сей будетъ свободенъ равно какъ обоюдно 

и чрезъ всѣ прочіе посты Французскіе или Австрійскіе. 

V. До тѣхъ поръ, никто изъ Французской Арміи не проѣдетъ 
чрезъ аваипосты въ Гепуу пе предваривъ о томъ Графа Гоген- 
цоллерыа. 

Отвѣтъ. Согласны. 

VI. Графъ Гогеііцоллерпъ извѣщаетъ Французскаго Генерала, 
что онъ пе принималъ никакого участія въ происшедшемъ ме- 
жду Англичанами и городомъ Генуею. 

Отвѣтъ. Статья сія подлежитъ разсмотрѣнію Комиса ровъ 
назначенныхъ договоромъ, упомянутымъ въ отвѣтѣ на II 
Статью. 

VII. Графъ Гогенцоллернъ требуетъ удовлетворенія за про- 
исшедшее съ Казальскимъ Полкомъ. 

Отвѣтъ. Это дѣло будетъ изслѣдовано. 

VIII. Если Г. Г. Комнсары Императорскіе и Французскіе 
пе прибудутъ въ Генуу 22 числа къ пяти часамъ вечера, то 
будетъ дружески условлено какимъ образомъ Австрійскія войска 
выступятъ изъ Геиуи сообразно съ приказомъ, иолучсшіьшъ на 


РідііігеО Ьу Соодіе 



382 


Записки 


счетъ сего Графомъ Гогепцоллерномъ который пазначплъ вы- 
ступ іеиіе 24 числа сего мѣсяца. 

Отвѣтъ. Обѣ стороны сберутся для соглашенія касательно 
исполненія договора, упомянутаго въ отвѣтѣ на II статью. 

Подппсапо: ГРАФЪ де БЮССИ, упо.то.иоіеннъій 
отъ Графа Гогснцоллерна. 

Генералъ- Лдъютантъ,Нагалъникъ Штаба 
■ Генералъ-Лейтенанта Сютета уполномо- 
генный отъ него ПРЕВАЛЬ. 

Пригодный К омандпръ Инженеровъ упол- 
нолюгеннын отъ Генералъ - Лейтенанта 
Сютета Л. МАРЕ. 

С* подлиннымъ вѣрно: Генералъ-Лейтенантъ СЮП1ЕТТ». 


БЮЛЕТЕНЬ МАРЕНГСКАГО СРАЖЕНІЯ. 

Торре де Гараоола, 26 Преріаля VIII года. 

«Послѣ Моптебеллскаго сраженія, армія двинулась съ тѣмъ 
чтобы перейти чрезъ Скривію. Авангардъ, подъ предводитель- 
ствомъ Генерала Гардаипа, 24 чш ла встрѣтилъ непріятеля, за- 
щищавшаго путь къ Бормидѣ и три моста, которые опъ имѣлъ 
близъ Александріи, — опрокинулъ его н взялъ у него двѣ пушки 
и сто плѣнныхъ. 

«Дивизія Генерала ПІабрапа подходила въ тоже время по 
берегу рѣки По, противъ Валенціи дабы воспрепятствовать пе- 
прілте.ію перейти чрезъ сію. рѣку. Такимъ образомъ Генералъ 
Мелась былъ окруженъ между Бормндою и По. Единственный 
путь отступлспіл па Генуу, оставшійся ему послѣ Монтебелл- 
скаго сражелія былъ отрѣзанъ. Казалось что непріятель ие при- 
нялъ еще никакого намѣренія и находился въ нерѣшимости ка- 
сательно своихъ движеній. 

«25 числа на разсвѣтѣ, непріятель перешелъ чрезъ Бормнду 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Г. Б У Р 1 Е Н Н А. 


383 


въ этихъ трехъ точкахъ, рѣшась прорваться; двинулся большою 
сплою, внезапно ударилъ на- нашъ авангардъ н съ величайшею 
живостью началъ Марепгское сраженіе, рѣшившее наконецъ 
жребій Италіи н Австрійской Арміи. 

«Четыре раза въ продолженіе боя, мы отступали и четыре 
раза опять ш чі впередъ. Болѣе шестидесяти пушекъ было съ 
обѣихъ сторонъ, на разныхъ точкахъ и въ разные часы, взято 
и обратно отбито. Произведено болѣе двѣнадцати кавалерійскихъ 
натисковъ съ различнымъ успѣхомъ. 

«Было три часа послѣ полудня; десять тысячъ человѣкъ коп- 
ннцы обходи іи нашъ правый Флангъ въ прекрасной Ссн-Жю- 
ліенскон долинѣ. Они были поддерживаемы кавалерійскою ли- 
ніею и многочисленною Артиллеріею. Гвардейскіе Гренадеры 
были поставлены какъ гранитный редутъ посреди этой обшир- 
ной долины. Ничто нс могло сбить ихъ; Кавалерія, Пѣхота, 
Артиллерія, все было направлено противъ этого баталіона, но 
тщетно. Тогда только дѣйствительно увидѣли, что можетъ сдѣ- 
лать горсть храбрыхъ людей. 

«Чрезъ сіе упорное сопротивленіе, лѣвое крыло непріятеля 
было удержано а ііапгь правый Флангъ подкрѣпленъ до при- 
бытія Генерала Моніе, который взялъ штыками деревню Ка- 
стель-Каріоло. 

«Тогда непріятельская Кавалерія быстро ударпла па лѣвый 
нашъ Флангъ, которой былъ уже разстроенъ. Это движеніе уско- 
рило его отступленіе. 

«Непріятель подвигался впередъ по всей линіи, производя 
картечный огонь болѣе чѣмъ изо ста орудій. Дороги покры- 
лись бѣглецами, ранеными, обломками; сраженіе казалось про- 
играннымъ; непріятель былъ допущенъ на ружейный выстрѣлъ 
до деревпн Ссп-Жуліеиа, гдѣ стояла въ боевомъ порядкѣ Ди- 
визія Геперала Дезе съ осмью легкими Артиллерійскими ору- 
діями предъ оною и съ построенными въ густыя колопны двумя 
Баталіопами па «лаптахъ. Всѣ бѣглецы собрались за иеіб; ме- 
жду тѣмъ непріятель дѣлалъ уже ошіібкй, предвѣщавшія ему 
бѣду; опъ слишкомъ растянулъ свои крылья. 

«Присутствіе Перваго Копсула одушевляло войска: Дгыпи- 
говорилъ опъ омъ, вспомните хто л привыкъ погеватъ на 
полп сраженія. 


/ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



384 


Записки 


«Съ кликами: Да здравствуетъ Республика! да здравст- 

вуетъ Первый Консулъ! Дезе ударилъ на непріятеля, который 
въ мигъ былъ опрокинутъ. Генералъ Келлермапъ, цѣлый день 
прикрывавшій со своею Бригадою тяжелой Кавалеріи, от- 
ступленіе нашего лѣваго крыла, сдѣлалъ натискъ съ такою си- 
лою и такъ кстати, что шесть тысячъ Гренадеровъ и Гепёралъ 
Цахъ, Начальникъ Штаба, были взяты въ плѣнъ, а многіе не- 
пріятельскіе Генералы убиты. 

«Вся армія послѣдовала этому движенію: правый Флангъ не- 

пріятеля былъ отрѣзанъ. Смущепіе и ужасъ распространились 
въ рядахъ его. 

«Австрійская Кавалерія двинулась къ центру дабы прикрытъ 
отступленіе. Бригадный Командиръ Бессіеръ, предводительст- 
вуя Гвардейскими Гренадерами, пошелъ въ атаку съ такою 
быстротою и храбростью, что прорвался сквозь иеиріятельскую 
Кавалерію, что довершило пораженіе арміи. Мы взяли пят- 
надцать знаменъ, сорокъ пушекъ, и отъ шести доосьми тысячъ 
плѣнныхъ. Болѣе шести тысячъ непріятелей легло па полѣ 
сраженія. 

9-й Легкій Полкъ заслужилъ имя несравненнаго; тяжелая 
Кавалерія и 8 Драгунскій Полкъ покрыли себя славою. Наша 
потеря также зпачнтсльпа. У насъ убито шесть сотъ человѣкъ, 
тысяча пять сотъ ранено н девять сотъ взято въ плѣнъ. Гене- 
ралы Буде, ИІампо и Менони ранены. 

«Одежда Главнокомандующаго Бертье прострѣлена пулями; 
подъ многими изъ его Адъютаптовъ убиты лошади; но потеря, 
живо ощущаемая всею арміею и которую раздѣлитъ Респу- 
блика, — не дозволяетъ иамъ предаваться радости. Дезе былъ 
пораженъ пулею при самомъ началѣ атаки его Дивизіи; онъ 
палъ, успѣвъ только вымолвить молодому Лебрсню, бывшему 
при немъ: Поѣзжай къ Первому Консулу и скажи еліу г то 
я умираю сожалѣя о томъ, гто не довольно сдѣлали для 
того гтобы жить въ потомствѣ. 

«Генералъ Дезе, ьъ продолженіе своей жизни былъ три раза 
раненъ и подъ нимъ убито четыре лошади. Онъ прибылъ въ 
Главпуто квартиру только три дня тому назадъ; онъ горѣлъ же- 
ланіемъ сразиться и два или три раза говорилъ ыакаиупв своимъ 


Рідііігесі Ьу Соодіе 



чв*м*- /■« 


Г. Бу ріенн а. 385 

Адъютантамъ: Л ужъ давно не дрался въ Европѣ. Ядра насъ 
не знаютъ у съ нами гто нибудъ слугится. Когда въ пылу 
битвы Первому Консулу донесли о смерти Дезе, то опт. ска- 
залъ одно только слово: Загѣмъ мнѣ не позволено плакатъ ? 
Тѣло его перевезено на почтовыхъ въ Миланъ, гдѣ оно будетъ 
бальзамировано. 


КОНЕЦЪ ЧЕТВЕРТОЙ ЧАСТИ. 

в 

ВТОРАГО ТОМА. 



Часть IV. 


49 


ч 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



.есз/р 



ѵ ,і-\ • \ 

/ ѵ«л 

/V Е 

* /5 


$-028223 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ОГЛАВЛЕНІЕ 


ЧЕТВЕРТОЙ ЧАСТИ. 


Стд. 

ГЛАВА I. 

Тюліери. — Предвидьте царскаго сапа. — Народъ правъ. — 
Термометръ мпъпіл. — Прогулка по галереѣ. — Замѣ- 
чательное изреченіе. — Дипломатическій Корпусъ. — 
Торжественное представленіе. — Г-жа Бонапарте и 
Королева. — Счастливое похищеніе. — Г. Де*е — Отло- 
женіе суда и спасеніе отъ вѣрвой смерти,— Г. Фротте. 

— Безполезный успѣхъ. — Изученіе Вандейцевъ. — Во- 
споминаніе о Шареттѣ. — Собственноручное письмо. 

— Обстоятельныя подробности. — Генералъ Траво и 
НІареттъ. — Одежда осужденнаго. — Одна минута вол- 
ненія. — Мужественная смерть. — Боязнь междоусобія. 

— Жоржъ допущенъ къ частному свиданію. — Осто- 
рожность Раппа в довѣрчивость Бонапарте. — Жар- 
кій. разговоръ. — Мнѣиіе Наполеона о Жоржѣ. . . 1 

ГЛАВА Е 

Достоинство Франціи. — Напперъ-Тепдн и Блакве.іь. — 
Французскіе и Англію кіе подданные. — Выдача. — 
Жалоба Французскаго Правительства Гамбургскому 
Ссиату. — Взятка по Егішетскп. — Четыре съ полови- 
ною миліопа, непоступившіе въ Государственую каз- 
ну, — Раздача этой суммы. — Недѣйствительный век- 
сель. — Безполезный подарокъ. — Неблагопріятный от- 
вѣтъ Г. Фермоиа. — Пятнадцать тысячъ Франковъ 


•> Оідііігесі Ьу Соодіе 



588 


О Г ЛА В Л Е И I Е. 


Стр . 


въ ящичкѣ письменнаго стола. — Долги ІозеФины. — 
Извѣщеніе, сдѣланное Талейраномъ. — Намѣреніе рас- 
платиться. — Затрудненіе іозсфішы. — Признаніе въ 
половинѣ, — Тридцать восемь шляпъ въ мѣсяцъ. — 
Уплаченные долги. — Прогулки на большой дорогъ. 

— Любезность Іозевииы. — Квартира, приготовленная 
для меня въ Мальмезопѣ. — Мой Рюельскій домикъ. 

— Вѣчные просители. — Образъ жизни въ Парижѣ. 

— Сѣрый сертукъ. — Вечернія и утреннія прогулки. — 
Бонапарте бранитъ Перваго Консула 20 


ГЛАВА III. 


Воина и памятники. — Вліяніе воспоминаній о Египтѣ. — 
Любовь къ великимъ вещамъ. — Г. Леконтъ. — Гг, 
Персье и Фоитенъ. — Первыя украшенія Парижа. — 
Орсейская набережная. — Неправильности Лувра и 
Тюліери.— Проэктъ постройки поперечной галереи. 

— Оставленъ.— Смѣты и отчеты. — Малъмезонъ ста - 
новится слишкомъ малъ, — Сен-Клу. — 95,000 Фран - 
ковъ царедвордца. — Мостъ Художествъ,— Совѣтъ IV. 
Персье и Фонтеиа, согласным съ моимъ Упрям - 

ство Бонапарте.— Счастливое послѣдствіе адской ма - 
шины. — Колонна. — Набережныя,— Улицы. — Иарѳе - 
понъ и Биржа. — Памятники. — Проэкты Консульст в 
ва исполненные по учрежденіи Имперіи.— Дворецъ 
Короля Римскаго. — Чертоги Посланниковъ. — Храмъ 
славы. — Постройка искрополиса въ Парижѣ. — 
Любовь къ Франціи и потребность оставить по 
себѣ память въ потомствѣ. — Присоединенныя области. 

■ — Туринскій мостъ. — Внезапно устроениая дорога. — 
Большой йость, воздвигнутый въ слѣдствіе задержки. 

— Дорога въ Савоію. — Гора Сеинсъ и Симплонъ. — 

Нѣть больше Альпъ. , г у 56 

ГЛАВА IV. 

Моя рабр'га. — Распечатываемыя мною бумаги. — Топогра- 



Оідііітесі Ьу Соодіе 


Оглавленіе. 


389 


•ическое отдѣленіе. — Списокъ назначеніямъ.— Сскрет- 
. нал переписка. — Оівѣтст вечность. — Рѣдкость выѣз - 
довъ моихъ со двора. — Содержаніе. — Возстановленіе 
народнаго просвѣщенія.— Французскій Прнтаиеіі. — 
Бонапарте посѣщаетъ его. — Вопросы и награды,— 

Три дипломатическіе воспитанника. — Міакцнпскій. — 
Трагическое происшествіе. — Во.юптсры гижики и 
гнѣвъ за шутку. — Совѣтъ ученыхъ наградъ. — Нску - 
слыя ограниченія. — Тропше и Таржс. — Щедрость 
по расчету. — Лоншанъ и духовные концерты. — Два 
календаря. — Консулъ п танцовщикъ. 

1 

ГЛАВА У. 

• % 

Дѣйствіе времени па событія. — Дневникъ Острова Св. 
Элены и истца. — Неполныя воспомин анія Напо - 
леона. — Первое письмо Лудовика XVIII къ Бона - 
парте.— Женщины н Сеи-Жсрменское прсдмѣстіе. — 
Предсказаніе Г-жи Внльнёвъ Т-жѣ Бонапарте. — - 
Предчувствія. — Второе письмо Лудовика XVIII. — • 
Отвѣть черезъ семь мѣсяцевъ. — Перемѣненное выра- 
женіе. — Разговоръ въ Мальмсзонѣ. — Сужденіе На - 
полеона о его положеніи. — Мон замѣчанія. — Пред - 
положеніе о призывѣ Пудовика ХУІІІ. — Настоянія 
Г-жи Бонапарте. — Роль Монка. — Сужденіе Наполе- 
она о Бурбонахъ. — Женскіе толки. 67 

ГЛАВА VI. 

Миръ н война. — Плодовитость генія Бонапарте. — Пред- 
варительныя мѣры къ походу. — Булавочная война.— 
Удивительное предвидѣліе. — Генуя и Мелась. — -Кар- 
но. — Военный Министръ. — Насмѣшливое письмо къ 
Бсртье. — Веселость Перваго Консула. — Приглашеніе 
въ Тюлісри Г-на Колло. — Колебанія и убѣжденія. — 

День наканунѣ отъѣзда. — Наставленія Луціану и 
Камбасересу. — Іосифъ Государственный Совѣтникъ. 


ОідШгеё Ьу Соодіе 


390 


Оглавленіе. 


— Разговоръ въ дорогѣ. — Суждепіе Наполеона объ 
Александрѣ и Цесарѣ. — Удивленіе безъ ласкательства. 80 

ГЛАВА VII. 

Внутреннія п впѣшніл дѣла. — Козскрппты. — Увѣрен- 
ность Перваго Консула въ своихъ солдатахъ . — Моя 
прекрасная Франція — Бернар, цшекій монастырь. — 

Три дня скуки. — Переходъ чрезъ гору Сен-Бернаръ. 

— Вопросы Наполеона своему проводнику. — Прибы- 
тіе въ Мопастырь. — Раздача съѣстныхъ припасовъ 
солдатамъ.— Умѣренный завтракъ,— Гора Альбарсдо. 

— Снятая съ лафетовъ артиллерія. — Крѣпость Бардъ. 
—Ночлегъ въ ІІвре,— Счастливая отвага. — Смѣлость 
и геній. — Бонапарте н Мелась. — Лаппъ въ Монте- 
белло. — Двойной шпіонъ. — Полезныя свѣдѣнія. — 
Мнѣніе Бонапарте о Нсккерѣ. ......... 90 

ГЛАВА VIII. 

Сдача Гспуп. — Курьеръ отъ Мюрата. — Перехвачеппая 
' депеша. — Лаппъ въ Монтебелло. — Слова Лапва. — 
Письмо Дезе. — Дезе назначенъ вмѣсто Бу де. — Иск- 
ренняя дружба Паиолеона. — Холодность Перваго 
Консула къ Г. Колло. — Разговоръ н воспоминанія. 

' — Легкомысліе Г-жн Бонапарте. — Рѣшимость разлу- 
читься съ нею. — Приглашеніе къ завтраку. — Труд- 
ность прощеиіл. — Пріемный сынъ Наполеона. — - 
Слезы Гортепзін. — Примиреніе, — Причина холод- 
ности Бонапарте. — Ложный доносъ. — Скромность, — 
Вѣрный расчетъ. — Млрепго. — Проигранное сраженіе. 

— Сужденіе Дезе. — Генералъ Келлерманъ. — Удиви- 
тельный натискъ. — Услуга, внутренне чувствуемая, 
ноявно непризнанная. — Лочть-Директоръ. — Смерть 
Дезе. — Сильная горесть Перваго Консула — Истина 
о Дезе. — Князь Лихтенштейнъ.— Суровыя условія. — 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



Оглавленіе. 


391 


Стр. 

Твердость Наполеона. — Возвращеніе въ Миланъ.— 
Адъютанты Дезе. 104 

ГЛАВА IX. 


Прекращеніе непріязненныхъ дѣйствій, — Письмо Консу - 
ламъ. — Черта первенства. — Второе пребываніе въ 
Милана. — Бонапарте и Массена. — Разговоръ съ Г. 
Колло. — Воспоминаніе о Брюмерѣ. — Нетерпѣливость 
Наполеона въ Директоріи. — Письмо Реніо де Сен - 
Жанъ д’ Анжел и. — Одряхлѣвшее Правительство. — 
Наемъ дома въ Сен-Клу. — Мои Мплаискія замѣча - 
нія. — Себастіаип и Жлобе. — Бонапарте и Боттотъ. 

— Вспышка. — Директор!* и прзорь,- Вдохновитель - 
ный геній. — Надзоръ за Футе, — Моро и Лаппъ. — 
Настойчивость Наполеона. — Сен-Клудская оранже - 
рея,— Благоразуміе представителей. — Шумное разо - 
гнапіе.— Возвращеніе Салисегги. — Вечерпее засѣданіе. 

— Представители и лакен. — Ужинъ въ Ссп-Клу. — 

Гг. Талейранъ и Семонввль. — Сіесъ и Рожеръ Дюко. 

— Фуше. — Причины холодности Перваго Консула. . 125 

ГЛАВАХ. 


Письмо Луціапа къ Іосифу Бонапарте. — Молебенъ и 
•опды.— Страхъ Луціапа въ Парижѣ. — Прозкть 
праздника. — Расчеты. — Госпожа Мюратъ. — Го< пожа 
Грасенни. — Возвращеніе Перваго Консула. — При- 
ключенія въ дорогѣ. — Опрокинутая карета — Труд- 
ность составить себѣ великое имя. — Дезе и Клеберъ. 

— Описаніе Египетскаго Дворца. — Клеберъ. — Истина 
о Бонапарте и Клеберѣ. — Прибытіе курьера. — То- 
ропливость Наполеона. — Ночная сцена.— 1 Сильное 
огорченіе 155 


ГЛАВА XI. 


Попытки къ переговорамъ. — Любопытное письмо одного 


ЭідіІігесІ Ьу Соодіе 


Ъ9 2 


Оглавленіе. 


Стр. 

эмигранта. — Двадцать пять луидоровъ, данные въ 
долгъ отцу Нлиолеопа. — Уплата долга вдесятеро я 
исключеніе изъ списка эмигрантовъ. — Домашнія под* 
робпости,— Колокольчикъ въ кабинетѣ. — Канцеляр- 
скій писецъ. — Заговоръ Церакки и Арены. — Настоя- 
щее значеніе нѣсколькихъ словъ, сказанныхъ па Ост- 
ровѣ Св. Э.іепы. — ІЫснбрунскін фанатикъ. — Другой 
таинственный изувѣръ. — Поощренный заговоръ.— 
Гаррель. — Доносъ н награда. — Утайка отъ Фуше. — • 
Необходимость ему открыться. — Совѣтъ Консуловъ. 

— Бонапарте въ Оперѣ съ Дюрокомъ и со мною. — 

Взятіе подъ стражу многихъ людей и возвращеніе 
домой. — Гаррель, Веосепскій Комепдапть. — Молоч- 
пая сестра Герцога Ангенскаго. — Замѣчаніе. . . . 17 л 

ГЛАВА XII. 

5 число Нивоза. — Трудная пстяпа. — Невѣдѣпіе Полиціи. 

■ — Гайденова ораторія. — Адская машина. — Первый 
Консулъ въ Оперѣ. — Скорое возвращеніе въ Тюліери. 

— Стеченіе парода. — Гнѣвъ Бонапарте противъ Яко - 
бипцевъ. — Хладнокровіе Фуше.- — Отзывъ Бонапарте 
объ этомъ Министрѣ. — Исправленная ошибка. — 
Странное донесеніе Фуше. — Самовластное осужденіе. 

— Г. Тиссо, спасенный и признательный. — Составле - 
ніе списка осужденныхъ, — Опытъ Трюге. — Упорство 
Перваго Консула. — Настоящія причины Наполеона. 

Вина ц извиненіе. — Предусмотрительная лесть,— 
Оправданіе Фуше. — Открытіе пастоящнхъ виновни - 
ковъ. — Фуше въ Мальмезонѣ. — Невинные н внііов - 
пые одинаковымъ образомъ осуждены. — Казнь. . ♦ 187 

ГЛАВА XIII. 

Наслѣдственная власть.— Сочипсиіе Цесарь, Кромвель п 
Бонапарте . — Разговоръ Бонапарте съ Фуше. — Тон- 
кость сего послѣдняго,— Собственноручныя отмѣтки 


ОідііігесІ Ьу Соодіе 


Оглавленіе. 


393 


Наполеона. — Притворный гнѣвъ. — Отрѣшеніе Лу- 
ціаиа. — Выгодпое посольство. — Объявленіе Испаніей» 
войны Португалія. — Толки въ Парижѣ. — Новая ди- 
настія. — Приглашеніе къ обѣду. — Шпіопство Напо- 
леонова брата — Разставленныя сѣти. — Лишеніе довѣ- 
ренности. — Трехдневная размолвка. — ІПколмшчьл 
/Штука — Оставленныя безъ отвѣта письма. — Ночное 
объясненіе — Признаніе въ шпіонствѣ, — Примиреніе. 

— Доброта Госпожи Бонапарте. — Нескромность Пер - 
ваго Консула 805 

ГЛАВА XIV. 

Воспоминанія. — Народные клики и голосъ Іозеопиы.— 
Учрежденіе Правите іьства въ Гііемонтѣ. — Фрапцуз - 
скій языкъ въ Піемоить,— Цизальпинская Коясульта. 

— Правительство вмѣсто Республики — Дѣятельность 
Перваго Консула. — Назначеніе Келлермана. — Над - 
пись на почетныхъ сабляхъ. — Награды Рейпекой 
арміи. — Медаль. — Резервная арміи и притворная 
скромность. — Генералъ Цахъ. — Приготовленія къ 
празднеству. — Година І'з Іюля. — Подписка. — Памят - 
никъ Дезе. — Знамена Марепгскія, Италіяпскія и 
Рейнской арміи. — Рѣчи въ Марсовомъ храмѣ. — Ма - 
ренгскіе солдаты и картниа Жерара,— Празднество 
столѣтія. — Гробница Тюрепна въ Ипвалпдномъ домѣ. 

— Счастливая ораторская выходка. — Одинъ изъ луч* 
шнхъ дней Наполеона. 814 

ГЛАВА XV. 

Австрія, связанная Англіей». — Г. Сеп-Жюліенъ въ Па- 
рижѣ. — Порученіе Дюрока. — Прерваппое перемиріе. 

— Уступка трехъ крѣпостей. — Г. Отто въ Лондонѣ. — 
Требованіе отдѣльнаго договора. — Обратный взглядъ 
па Италію. — Лихоимство. — Затрудненія при сдачѣ 
Генуи. — Умѣренность Перваго Консула. — Переходъ 

50 * * 


:е<1 Ьу Соодіе 


594 


Огла в л е н і е. 


чрезъ Мппчіо я чрезъ Дупай. — Перемиріе па сухомъ 
пути и на мор*. — Отсроченный миръ. — Гогеплнидеп- 
схал битва. — Радость Наполеона. — Госпожа Моро 
въ Тюліери.— Жепскіе толки. — Госпожа Гюло въ 
Мальмеэонѣ. — Холодность Наполеона. — Г. Кобеп. 
цель въ Парижъ. — Люпевмльскш Конгресс. — Кларкъ. 

— Искусный отвѣть Г-на Маре 127 

/ 

ГЛАВА XVI. 

Ммръ между Фрадціею и Австріей). — Неудачные обо - 
, роты Іосиеа Бонапарте Да Биржѣ — Счастливый я 
странный совѣтъ Талейрана. — Пересылка чрезъ почту. 

— Необходимость имѣть хорошій столъ. — Эдуардъ 
ев Шотландіи. — Вліяніе дѣвицы Конта — Снисхо - 
дительность Цензуры. — Неудовольствіе Наполеона. — 
Передняя. — Лакейскія ливреи н Гревская площадь. 
—Исключеніе со сцепы нѣсколькихъ иіесъ. — Бона - 
парте въ Сеи-Кантепѣ. — Я остаюсь въ Парижѣ. — 
Возвращеніе Перваго Консула. — Пароходы. — Фул - 
тонъ- — Ложное мнѣніе Наполеона. — Смерть Импе - 
ратора Павла І-го. — Уничтоженные замыслы — Но - 
выя мысли о Польшѣ, — Дюрокъ въ Петербургѣ. — 
Отвергнутое предложеніе. — Смерть Аберкромбіл. — 
Истина н льстецы 258 

ГЛАВА XVII. 

Царское дѣйствіе. — Лтдовнкъ Бурбонъ и Марія-Луиза 
Испанская. — Основаніе Королевства Этрурскаго. — 
Граеъ Ливорнскій въ Парижѣ.— Данныя Минист- 
рами празднества. — Изящный вкусъ Г. Талейрана. — 
Первый пріѣздъ Граеа Лпворпскаго въ Мальмезонъ. * 

— Разборчивая внимательность Наполеона. — Пред- 
ставленіе Эдипа. — Сужденіе Наполеона о Королѣ 
Э^ТРс* 0 ***- — Жепа, вразумляющая своего мужа. — 
Праздникъ Г-жн Монтессонъ.— Неудовольствіе Пер- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Оглавленіе. 


ваго Консула. — Отъѣздъ Короля в Королевы во 
Флоренцію. — Дурной пріемъ.— Переговоры съ Па- 
пою. — Мнѣніе Бонапарте о вѣрѣ. — Кардиналъ Іон- 
эдльви. — Молебенъ въ Соборѣ Богородицы. Непри- 
личія въ церкви. — Безвѣріе Консульскаго двора. 
Отзывъ Ожеро — Первая обвдня въ (.еи-Клу. 
Обѣдня во внутреннихъ покояхъ. — Г. Талейранъ раз- 
рѣшенъ отъ духовиаго обита. — Назначеніе меня въ 
Государственный Совѣтъ. . 

ГЛАВА XVIII. 


Послѣдняя глава о Египтѣ. — Обращеніе къ прошедшему. 

Адмиралъ Гантомъ — Нерѣшительность. — Гг. Пус- 

сіе.іьгь и Доръ. — Средство угодить Наполеону.— 
Лесть Генерала Мену.— Письмо его къ Бонапарте. 
—Египетъ, замѣняющій Антильскіе острова.— Раз- 
мышленія о торговлѣ — Награды, данныя Мену. 
Даву. — Причины пепріязин его ко мнѣ. — Новая пе- 
скромпость Наполеона. — Сажалѣніе Перваго Кон- 
сула о томъ что онъ ввѣрилъ Мену главное началь- 
ство- — Аберкромбій. — Брестскііі «лотъ. Время, поте- 
рянное въ Средиземномъ морѣ — Возвращеніе въ і у- 
лоігь. — Упрямство Гаптома.— Неспособпость Мену. 
—Французъ-Турокъ. — Обманчивыя надежды Напо- 
леона-Выходъ изъ Египта, предвидѣнный Пер- 
вымъ Консуломъ.— Суета завоеваніи. — Г. Отто въ 
Лопдонѣ. — Отсутствіе Талейрана. — Вовремя подпи- 
санныя предварительныя условія 


ГЛАВА XIX. 


Самая достославная эпоха Франціи.— Пожертвованія Пер- 
ваго Консула для заключенія мира. — Скрытные по- 
мыслы Англіи. — Мальта уступленная н удержанная. 

Бонапарте И Англійскіе журналы. — Ненависть 

Перваго Консула къ свободѣ тиснепія. — Жалобы 


ОідіІігѳО Ьу Соодіе 


396 


Оглавленіе. 


Британскому Правительству па Англійскіе журналы. 
—Пельтье и журчалъ Двусмысленный (1’АтЪіди). 

— Письмо Г, Аддингтопа къ Первому Копсулу. — . 
Равнодушіе Англійскихъ Министровъ къ журналь- 
ной брани. — Тяжба Наполеона съ Пельтье. — Безпо - 
лезное осужденіе. — Генералъ Леклеркъ. — Сеп-Домипг- 
ская экспедиція. — Тщетная попытка противъ везави* 
симости Негровъ, — Туссенъ-Лувсртюръ. — Смерть его. 

— Ложные слухи. — Смерть Леклерка. — Суровость Ге- 
нерала Рошамбо. 982 

ГЛАВ А XX. 

Первые признаки болѣзпп Наполеона. — Впезапнзл встрѣча 
въ коридорѣ. — Любовное свиданіе. — Бракъ Гортен - 
зіи. — Тайное свершепіе онаго, — Равнодушіе Перваго 
Консула къ обрядамъ вѣры. — Предпочтеніе къ Дю - 
року. — Переписка, въ коей я былъ посредникомъ — 
Происки іозсфнііы. — Р ѣшеніе Наполеона въ пользу 
Дюрока. — Перемѣна положенія. — Утѣшеніе Дю - 
рока. — Новая ошибка острова Св. Элевы. — Тю- 
ліерійскій кабинетъ п будуаръ. — Ложь и явное 
опроверженіе. — Могущество клеветы 294 

ГЛАВА XXI. 


Два президентства, возвѣщающія два престола. — Цизаль- 
пинская Консульта, собранная въ Ліонѣ. — Путеше- 
ствіе безъ всякихъ предосторожностей. — Невѣжли- 
вость Кларка и неудовольствіе Перваго Консула. — 
Мальта и Аиглнчапе. — Мое безсмертіе по мнѣнію 
Наполеопа. — Позволительная лесть. — Праздникъ 
Г-жи Мюрать. — Бонапарте, царь празднества и об- 
хожденіе его съ дамами. — Наполеонъ беретъ къ себѣ 
въ кабинетъ дѣла о исключеніи изъ списка эмигран- 
товъ. — Жаркое преніе въ совѣтѣ объ имуществѣ эми- 
грантовъ. — Торжество Революціи. — Доказательство, 
взятое съ острова Св. Элены о 04 


I 




* 


Г 


ОідіІігеО Ьу Соодіе 


Огла вленіе. 


397 


Стр. 

ГЛАВА XXII. 

Порученіе Генерала Себастіани. — Любопытныя свѣдѣпія. 

— Недостатокъ способовъ. — Непріязненныя выраже- 
нія Себастіапи противъ Апгліи. — Лордъ Витвортъ. — 
Страдапія Наполеона. ■ — Предчувствіе.— К орвизаръ, 
врачъ Бонапарте и главный Императорскій Медикъ. 

— Вліяніе Физическихъ болей на характеръ Бона- 
парте. — Изорваніе статьи, прнготовлсіпюн для Мо~ 
нитёра.— Посольство въ Лондонъ. — Генералъ Ап- 
дреоссн. — Каламбуръ Г. Талейрана въ кабинетѣ Пер- 
ваго Копсула. — Расточительность Іеронима Бона- 
парте. — Строгое письмо его брата. — Письмо Іеро- 
нима. — Гсліогабалъ въ маломъ видѣ. — Ненасытность 
братьевъ Наполеопа. — Г. Колло. — Поставки для 
«лота. — Финансовыя правіЛа Перваго Консула. . . 316 

ГЛАВА XXIII. 

Вошедшая въ пословицу лживость бюлетепей. — Исторія 
по Монптёру. — Несправедливости Наполеопа про- 
тивъ славы. — Защита и сдача Мальты Генераломъ 
Вобуа. — Г. Дубле. — Поддѣльное письмо. — Безполез- 
ныя требованія и дѣйствія. — Учрежденіе Почетнаго 
Легіона. — Мое одобреніе. — Затрудненія въ Совѣтѣ и 
въ Правительственныхъ мѣстахъ. — Слабый перевѣсъ 
голосовъ. — Монархическія мысли Г. Талейрапа. — 
Приверженцы наслѣдственнаго правленія. — Странная 
угрюмость Луціапа. — Зародышъ пожизпешіаго Кон- 
сульства. — Предпочтеніе самовластія свободнымъ по- 
становленіямъ. — Притворное смиреніе.— Ограниченія 
Сената. — Чрезвычайная щедрость Государственнаго 
Совѣта. — Принятіе одного из'ь двухъ предложеній.— 
Запоздавшія Присутственныя Мѣста. — Г. де Ла®айетъ 
послѣ Маренго въ Тюліери. — Праздникъ данный 
Американцамъ. — Письмо Г. ЛаФайета къ Первому 
Консулу, — Голосъ, поданный условно и съ оговоркою. 52$ 


ОідіІігеО Ьу Соодіе 



398 


Оглавленіе. 




ПРИЛОЖЕНІЯ 


Стр, 


къ 

ЧЕТВЕРТОЙ ЧАСТИ. 


ИСТОРИЧЕСКІЯ ЗАМѢЧАНІЯ И ОБЪЯСНЕНІЯ. 

Адресъ вольнаго Имперскаго города Гамбурга Консу- 
ламъ Французской Республики 351 

Докладъ Мипистра Внутреннихъ Дѣлъ о Французскомъ 


Притапе®. 357 

Докладъ Г. Талейрана о преобразованіи Дипломатіи во 

Франціи ' 360 / 

О состояніи Франціи съ 18 Брюмера 365 


Письмо Клебера, Главнокомандующаго Египетскою Ар- 
міею къ Исполнительной Директоріи Французской 
Республики. 373 

Нота, вышедшая изъ кабішета Перваго Консула. . . . 377 

Договоръ, заключенный поел® Маренгскаго сраженія 
между Главнокомандующими: Французскою и Импе- 
раторскою арміями въ Италіи 378 

Предварительныя статьи, предложенныя Генералъ-Лей- 
тенантомъ Гравомъ Гоген цоллерномъ Генералъ-Лей- 


тенанту Сюшету 580 

Бюлетень Маренгскаго сраженія 382 


Оіді(ігес) Ьу СоО§Іе 


* 



Оідііігесі Ьу Соодіе 


Оідііігесі Ьу Оооді 


Оідііілес) Ьу Соодіе 



ОідііігесІ Ьу Соодіе 


Оідііігесі Ьу Соо<$1е 



