/> 


/ 
и А 


в. 


АКАДЕМИИ НАУК СССР 


р ОТДЕЛЕНИЕ 
ь ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


| 
[. 
у 
в 
| 
«< ` 
| 
. 7. о, 

”, = 

й ©. 

у р кл 
| Мл 
] 52я „7. 9» 


_ ИЮЛЬ -АВГУСТ 


Я ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
МОСКВА : 1954 


Е 


РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ 


’ М. М. ДУБИНИН (главный редактор), А. Ф. КАПУСТИНСКИЙ (зам. глав- | 
ного редактора), В. Н. КОНДРАТЬЕВ, И.Н. НАЗАРОВ (зам. главного редактора), 
А. Н. НЕСМЕЯНОВ, К. Т. ПОРОШИН (ответственный секретарь), ‘_ 

. И. И. ЧЕРНЯЕВ 


Адрес редакции: Москва, Б. Калужская, 34 
Отделение химических наук 


отдЕлЕНиЕ. химичьских. НлУк. 
1954, №4 


Ю. Ю: МАТУЛИС и А. И. БОДНЕВАС ее 


НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ ИЗМЕНЕНИЯ КАТОДНОЙ 
ПОЛЯРИЗАЦИИ ПРИ’ ВЫДЕЛЕНИИ МЕТАЛЛОВ 
под ВЛИЯНИЕМ ПОВЕРХНОСТНО-АКТИВНЫХ ДОБАВОК” 


Применение коллоидных и поверхностно-активных добавок в галь-. 


и А 


‘заностегии имеет почти пятидесятилетнюю давность. Сенн [14 ] еще в 1905 г. 
Юбнаружил, что добавка клея или желатины к растворам для электроли- 


тического свинцования заметно улучшает ровность и гладкость свинцовых _ 


осадков на катоде. Зивертс и Виппельманн [2] в 1912. г. проводили не- 
которые опыты по выяснению взаимодействия коллоидов © осадками 
‚металлов на катоде. Изгарышев и его сотрудники [3—5] первыми из- 
‘учили ‘влияние поверхностно-активных веществ на поляризацию при раз- 
ояде ионов металлов, установили ряд характерных особенностей этого 


явления и тем самым положили начало систематическому исследованию _ 


злияния коллоидных и поверхностно-активных добавок на электродные 
‘процессы и структуру электролитического осадка. 


} В настоящее время некоторые коллоиды и поверхностно- активные 


ззещества стали широко применяться в гальванотехнической практике, 


ла всестороннему изучэнию их действия посвящено большое количество 


работ. Среди них особенно следует отметить исследования Лошкарева 


я его сотрудников [6—9], Ваграмяна [10], Фрумкина иего школы [11—15], 


ля др. Несмотря на многочисленные работы, выполненные в области 
Изучения действия поверхностно-активных добавок на катодную поляри- 
‚ацию и качество гальванопокрытий, до сих пор имеется еще много нераз- 


рептенных вопросов теоретического и практического характера. Доста- 


‘очно, Е. упомянуть, что из-за отсутствия установленных законо” 
дерностей подбор и применение различных органических и коллоидных” 
о бмесой в растворах электролитов при гальваническом. покрытии ме- 


'эллов до сих пор еще осуществляется чисто эмпирическим путем. По- 


тому дальнейшее изучение этого вопроса, особенно в сочетании с изы-. 
‘канием новых методов исследования, является вполне оправданным и 
| келательным. 

_ Настоящая работа является первой попыткой определить скорость, 
1 величину изменения катодной поляризации под воздействием поверх-_ 
(остРго-активных веществ в зависимости от их химического состава и. 


‘труктуры молекул. Для этой цели в качестве добавок применялись са- _ 


тые простые алифатические алкоголи, от метилового до амилового, моно- - 


` дикарбоновые кислоты: муравьиная, уксусная, пропионовая, масляная, 


залериановая, щавелевая, малоновая и янтарная; их влияние определя- _ 


10сь на катодную поляризацию меди, серебра, никеля и цинка. ' 


+ 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ' ЧАСТЬ 


Метод исследования. Опыты по электролизу и измерениям поляри- 
‚ации. проводились в прямоугольном кубической формы сосудике ем- 
‘остью в 130 мл. К противоположным сторонам сосудика плотно припаи- 
‘ались чистым парафином электроды с общей активной поверхностью 


20 


вспомогательных электродов применялись те же самые металлы, выделен 
ные электролитически на платине в тех же самых условиях, в которых 
_ приготовлялись и катоды. Следовательно, в сосудике электролита, в 
_ промежуточном сосудике и в вспомогательном электроде находился тот. 
_ _ же самый раствор с ионами испытываемого металла и, при отсутствии тока, 
° поляризации, разность потенциалов между исследуемым катодом и вспо 
_ могательным электродом практически была равна нулю. Это ео 
_ влияние на потенциал неуловимых следов любых веществ, вносимых. 
° © реагентами, и позволяло точно определить. изменения потенциала ка- 
тода под воздействием только вносимых в электролит добавок, . 
гающихся испытанию. . 
- Система сосудиков с электродами помещалась в термостат, в котором 
‘поддерживалась температура 25 = 0,1°. Электролит в сосудике для элекя 
тролиза переметивался механической мепалкой с постоянной скоростью» 
200 об/мин. При проведении опытов с медью применялся электролит, с0- 
стоящий из 0,1 М раствора Са$О, и 0,1 М Н.$О,. Опыты © цинком прово= 
_ дились в 1 М растворе 7501; с никелем — в 1 М растворе М№1С1,; с сереб 
ром — в 0,5 М растворе АзМО.. Все вещества применялись чистые д 
анализа и еще дополнительно очищались о 
жидкости — перегонкой: 


Фиг. 1. Схема компенсационно-осциллографической 
установки для измерения величины и скорости изме- о 
нения Ее м 


‘ 


менялся компенсационно- -осциллографический метод. Принцип разр 
‘танной аппаратуры и влючения трехшлейфового механического 
‚ографа в общую о „схему. ОА на Е 


поктролизиу © — вопомогательный ее У — трех- | 
У Ть. — петли механического и А 


ющий ‘частоту нообаний городского переменного тока, т. е. 50 пори- го 
одов в секунду. - 
Так как изменение катодной поляризации могло быть увеличено. т 
лителем У от нескольких десятков до (25)3 раз, то перед каждым опытом, : 
после установления постоянного накала и определенного анодного на- ` 
 пряжения катодных ламп в усилителе, производилось налибрирование ‚. =. 
показаний осциллографа. Для этой цели служил потенциометр Б’, состоя-_ 
щий из магазина сопротивлений В., включаемый в цепь усилителя и 06- р. 
1 циллографа посредством переключателя и. Давая определенные потен- — 
| циалы на зажимах усилителя У, отмечалась амплитуда световых пока- | 
'заний на барабане осциллографа и вычерчивалась соответствующая кривая, 
| которая потом служила для оценки изменений катодного потенциала в. 


‚перестановкой переключателя п на контакт а усилитель У © м 
Г. включался в измерительную цепь и при помощи переменного Е 
 тивления В, устанавливалась определенная плотность тока на катоде К. 
Далее после комиенсации разности потенциалов между поляризуемым о 
` катодом К и вспомогательным ‘электродом при помощи потенциометра А _ Е 
'в сосудик электролиза И вносилось точно определенное количество ‘ис-_ 
следуемой поверхностно-активной добавки и изменение катодного потен-  — 
`циала регистрировалось на’ барабане осциллографа. Следовательно, при-^ 
`’мененный нами способ измерения позволял точно определить повышение. 
или снижение катодной поляризации, зависящее исключительно от дей- — 
 ствия вносимых добавок при любых плотностях тока, и проследить изме- — 
' нение этого потенциала в течение любого промежутка времени. 


я. 


| 


РЕЗУЛЬТАТЫ ОПЫТОВ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ 


— Изменение катодного потенциала под действием поверхностно-актив- 
ных примесей до определенной степени зависит от их количества, от при- 
‚роды или химического ‚ состава 
‘вносимых примесей и от плот- 
ности тока. Эта зависимость. 
представлена на фиг. 2—4. На 
"фиг, 2 приведены данные, кото- > 
рые показывают повышения ка- 

`тодной поляризации при осаж- 
дении меди, вызываемое внесе- 
‘нием в электролит определенных 
‘количеств уксусной, пропионо- 
‘вой, масляной и валериановой 
‚кислот при разных плотностях 
| тока, причем количества вноси- : 
| мых кислот подобраны так, ^ ДНА 
‘чтобы потенциал выделения ио- а 
нов меди увеличился примерно Фиг. 2. Зависимость сдвига катодного потен- - 
на ту ке величину. Как видно циала меди при добавлении К электролиту_ 

|#8 фиг. 2, при ноизмонной тпотности пока: ©. 2046 ммм Сб 
| концентрации добавок сдвиг х—6,26 мМ/л СН,СН,СбОН; %®—58 мм 
катодного потенциала сначала СНСН.СН»СООН; ^— 2,6 мм/л _ ее 
` увеличивается вместе с ростом СИзСН»СИ»СН»СООН 
плотности тока и достигает : 
определенной величины для каждого рода примесей. После этого | 
енение катодного потенциала практически остается постоянным — 
от дальнейшего увеличения плотности тока не изменяется. и 


занимают промежуточное положение. 


Я 120 120 
5 : 6, мл 


Фиг. 3. Величина изменения потенциала оса- 
° ждения меди в зависимости от количества 
‘уксусной и пропионовой кислот, вносимых 
_в качестве добавок в подкисленный раствор 
>” сернокислой меди: 1—с добавкой уксусной 
_ кислоты; 8—с добавкой пропионовой кис- 
‚лоты при плотности тока в 0,71 мА/см?; кри- 
_ вые Зи 4 являются аналогичными кривы- 
Ра ми. установленными при плотности тока 

а - в 7,1 МА [см? 


> 


ис 


_ Фиг. 4. Величина изменения потен- 
_циала осаждения меди в зависимо- 
сти от количества малоновой‘и ян- 
тарной кислот, вносимых в качестве 
добавок в электролит, при плотности 
тока в 3,7 мА[см?: Тс добавкой 
_ малоновой к ислоты; 2 —© добав- 
кой янтарной кислоты 


что в ‘данном ох ее кислота примерно в 9,5 р: 
‘уксусной кислоты. Пропионовая и масляная кислоты в`смысле активност 


; 


_— При увеличении концентрации тех же кислот, ‘применяемых в кач. 
ство о при неизменной плотности ‘тока, изменение катодного п‹ 


тенциала меди возрастает п 
кривой, аналогичной изотерм 
адсорбции. Эти кривые, пол; 
ченные для уксусной и пропи‹ 
новой кислот при плотност 
тока 0,71 мА/см?, представлен 
на фиг. 3. Наряду с ними при 
водятся кривые 3 и 4, изяерек 
ные для тех же кислот пр 
плотности тока 7,1 мА/ем 
Сравнение кривых / и 3, а тар 
же 2 и 4 отчетливо показывает 
что то же самое количеств 
уксусной или пропионовой ки‹ 
лоты, внесенное в качестве д‹ 
бавок, вызывает тем больши 
сдвиг катодного потенциал 
меди, чем выше плотность ток 
на катоде. Следовательно, 

увеличением плотности тока а} 
сорбция упомянутых киелот н 
поверхности катода увеличу 
вается. Это явление установлен 
также для масляной, валери: 
новой, щавелевой, малоново 
‚и янтарной кислот на медны 


_ катодах; оно, по всей вероя’ 


ности, зависит от увеличени 


_ истинной поверхности катод 


и роста на нем числа ЭарО 


_ центров при. прохождении более сильных токов. 
Как уже упоминалось, при введении органических кислот жирнот 
Е в качестве добавок скачок катодного в. ДЕ при неизменно 


АЕМИ . 
10 з 


С нм/л 


_ плотности тока увеличивается вместе с ростом числа углеродных. атомс 
х в томологическом ряду. Это | выявляется в сопостав: 


енных дикарбоновых кислот — малоновой (1) и янтарной. (2) при постоян- 
ной плотности тока в 3,7 мА /см?. Из фиг. 4 видно, что активность добавок 
является не только` функцией чис- : 

ла атомов углерода в гомологи- Е. 
ческом ряду, но также сильно за- 
висит от числа полярных груни в 
молекуле. Это со всей очевидностью 


подтверждают также данные, при- ое трАНИЕ ПО АВА 

веденные в таблице, которые вы- = а Ее 

ражают количества уксусной, про- ^ ®м"| В ЕЕ Е й 

пионовой, малоновой и янтарной Ё РЕ 58 Е 

кислот в мМ/л, необходимые для г ры 

новышения катодного потенциала 

меди ДЁ на 2; 4и5,5 му при неиз- < 2 15 2,6 | 1,2 ое 

менной плотности тока в3,7 мА/см°. а о о г. 235 
При сравнении числовых вели- 


у 
чин, представленных в таблице, а 
также на фиг. 3—4, нетрудно заме- 


тить, что для получения одинакового эффекта, т. е. повышения катод-. 


ной поляризации на ту же величину в пределах восходящей части 
кривой ЕЁ — С, органические кислоты располагаются в строго опре- 


деленный ряд: чем длиннее цепь гомолога, тем меньше его кон- 
центрация, ‚ вызывающая катодное перенапряжение одинаковой ве- 
пичины. Кроме того, дикарбоновые кислоты примерно от 3,5 до 15 раз. 


активнее монокарбоновых кислот с тем же самым числом углеродных ато- 


мов в молекуле. Следовательно, наличие в молекуле кислоты еще одной 
карбоксильной группы значительно повышает ее поверхностную актив- 


м: вние катодного потенциала в зависимости. от концентрации прибав- 


Количества кислот, необходимые для из-_ 
менения потенциала меди в 2; 4Аи5,5 му — 


ность в данных условиях. Сопоставляя концентрацию для одного члена _ 


томологического ряда с» е концентрацией следующего члена с„--, вы- 


зывающей сдвиг катодного потенциала на ту же самую величину, при 
А } С. 


одинаковой плотности а! получаем соотношение С ‚ лежащее в. 


‘ - ы Ста 
пределах 1,9—5,8 для она рб возых кислот и 1,50—1,75 — для ди- 


карбоновых. кислот. Таким образом, при малых концентрациях органи-. 


ческих кислот, применяемых в качестве добавок, за исключением первых 
их членов (муравьиная и щавелевая кислоты), и небольших плотностях 


тока можно говорить о приближенном применении правила Траубе к. 


изменениям катодного потенциала выделения ионов меди из кислых рас- 


творов. Это еще лишний раз подтверждает взаимосвязь разности потен-- р 


циалов между металлом и раствором [© адсорбционными явлениями в по- 
граничном слое, теорию которой успешно развивает Фрумкин. 


Следует отметить, что дикарбоновые кислоты отличаются от монокар- я 
боновых не только степенью своей активности, но также и характером 4 


своего действия на скорость изменения потенциала катода. Это со всей 
очевидностью выявляется при снятии осцилограмм, показывающих изме- 
нение потенциала с течением времени после прибавления изучаемых при- 
месей. Несколько таких осциллограмм приводится на фиг 5 иб. На фиг. 5° 


Фредставлены кривые, отображающие ‘скорость изменения катодного — 


потенциала меди ДЁ после внесения в электролит 3,76 и 7,52 мМ/п ма- 
поновой кислоты при плотности тока в 3,7 мА/см?, а на фиг. 6 приведены 
аналогичные кривые, показывающие изменение потенциала после прибав- 
пения 0,81, 1,64 и 3,29 мМ/л янтарной киблоты при той же самой плотно- 
сти тока на катоде, причем нулевому значению на оси абецисс, каки в, 
предыдущих фигурах, соответствует потенциал катода при данной плот-. 
ности тока в отсутствие добавок органических кислот в электролите. 
Изменение катодного потенциала всюду происходит в сторону увеличения 
о 01 рицательного значения. 


скачка катодного потенциала. Высота этих скачков зависит от количеств 
прибавленной кислоты. Чем больше концентрация малоновой или янтар 
ной кислоты в электролите при заданной плотности тока, тем выше пер 
вый скачок потенциала А и тем больше расстояние между обоими сказ 
ками АБ. Следует отметить, что для монокарбоновых кислот аналогичны 
_ двух скачков не наблюдается. После первого скачка кривая АЁ — вре 
_ мя круто загибает и все время идет параллельно оси абецисс. ый 


АЕМИ я 
9 
8 8 
7 = 74 
6 7 
9 5 , 
4 вЕ 
ЗЕ 9 
2 йе 
й 7 
`0 0 
ы й 4 
в мин. а Я МИН. = 
_ Фиг. 5. Скорость изменения по- : _ Фиг. 6. Скорость изменения _ 
_ тенциала осаждения меди после потенциала осаждения меди 
_ внесения в электролит малоновой Ра после внесения в электролит 
кислоты, при плотности тока на янтарной кислоты, при плот- 
_ катоде в. 3,7 мА[см?: т з ности тока в3,;7 мА|6м?: 


мМ/л; 17 — 7,52 мМ/л 1— 0,84 мм/л; 1-- 1,64 мМ/л; 


И —3,29 мМ/л 


тами, явно указывает на определенную взаимосвязь между изменение! 
катодной поляризации и специфической структурой применяемых до 
_бавок. Оно пока не может быть объяснено иначе, чем своеобразным хо 
_ дом. адсорбции молекул с двумя полярными группами. Можно предпо 
_лагать, что вначале адсорбированные на тв ов катода молекул! 


` промежутка времени происходит. перегруппировка. молекул. в адсорб 
ционной пленке и с поверхостью металла более прочно связывается друга: 
‘карбоксильная группа. Вследствие этого то. же самое число адсорбирован 
ных молекул кислоты лучше заполняет поверхность металла и вызывае 
торой резкий скачок потенциала на катоде. . тк 
°_ Добавки низких органических кислот действуют на бро ка 
_тоды в том же самом направлении, как и на медные, т. е. вызывают но 
вышение ‘потенциала поляризации. Для проведения опытов с сереб 
о выми катодами применялись платиновые электроды, покрытые электра 
_ литически плотным слоем серебра из цианистых растворов. Измерени 
_ поляризации проводились в 0,5 М растворе азотнокислого серебра. 
й не 1 представлены осциллограммы, показывающие о изменени 
2: В 


подобра ы ак, 
а мую величину. ‚Прав к 
Л ‘обавки получается. а подъем "воннривации, ‘за’ которым. 


оро. следует ее падение до о величины. Это’ Вене: не : 


ины возникновения пассивации. 
и рассмотрении т ее на фиг. 7, нетрудно : 


ЫЙ скачок потенциала поляризации на ту. 


е самую величину при неизменной плотно-^ ны р : 
сти’ тока, как и для меди, подчиняются м 
правилу Траубе. Кроме того, рост первона- Е 


чального изменения потенциала при увели- , 
чении количества прибавляемой кислоты и 
сохранении постоянной плотности тока вы- 
ражается кривой, аналогичной изотерме ад- 
сорбции. Пример этого рода кривой, уста- 
новленной для пропионовой кислоты при 
плотности тока в 1,43 мА/см”, приведен на. 


би 8. 


Фиг. 7. Величина и скорость изменения потен- 
циала осаждения серебра при добавлении органи- 
ческих кислот в электролит: Г — 12,72 мМ|]л уксус- 
‘ной кислоты; 1/1 — 4,02 мМ/]л пропионовой кислоты; 
И—1,5 мМ/л масляной кислоты. Плотность тока 
; . равна 3,0 мА|[ем? 


а 


в === Е = - В мин, 


ы: Приведенные. ОПЫТЫ показывают, что характер действия тех же самы 
добавок на и аю медных и серебряных катодов является 


ь 
я 
р. 


> - = . . 


АМИ 
р” 


ФЕ 


— 
Фиг. 8. Рост первоначального скачка 
потенциала осаждения серебра с уве- 
личением концентрации пропионо- 
вой кислоты, прибавляемой к элек- 
тролиту при плотности катодного 


ии о 
И 


- №. оООЫ 
{ 


г цинка и никеля. Добавки низших органических. кислот 

„М раствору сернокислого цинка и к 1 М раствору хлористого никеля н‘ 
повышают катодной поляризации цинка и никеля, а значительно их сни: 
жают.Относительно больше снижают поляризацию при катодном осаждении _ 
ра выше стоящие в гомологическом ряду кислоты. Например, при ма- 
х плотностях катодного тока добавка масляной кислоты снижает поля- 
при. осаждении цинка прМеРАО в два реа больше, чем добавка 


р 5 ее РН электролита и на ` катоде вместе с цинком начинается `за- 
= °  метное выделение водорода. Сопровождающий процесс выделения водорода 
Е и небольшие сравнительно эффекты изменения потенциала не дают воз-_ 
‘можности точно определить какие-либо количественные закономерности, | 
_ аналогичные установленным на медных и серебряных катодах. — 
и. Сопутствующее основному процессу выделение водорода еще больше 
_ искажает общую картину явлений при работе с никелевыми катодами. 
° На никелевых катодах не удалось обнаружить никакого. специфического. 
действия добавляемых кислот. Каждая кислота снижает катодную поля- 
-  ризацию никеля примерно пропорционально уменьшению рН ‘раствора. 
_ _ Например, добавки хлористоводородной кислоты и пропионовой кислоты 
_ К 1МУХ раствору хлористого никеля снижают поляризацию никеля пример- 

_— НО на ту же самую величину, если рН электролитов доведены до одинако- 
вого значения. 

Для преодоления осложнений, вызванных выделением водорода на 
цинковых и никелевых катодах при применении низших кислот в качестве ' 
добавок, были проведены опыты с добавками низших алкоголей алифати-‘ 
ческого ряда. Оказалось, что примеси метилового, этилового, пропило- 
вого, бутилового и амилового алкоголей не проявляют никакого действия 
на поляризацию при осаждении серебра и никеля при любых плотностях 
тока. На поляризацию медных’ катодов они действуют в том же самом , 
направлении как и органические кислоты, т. е. делают потенциал выде- 
ления меди более отрицательным. Хотя сдвиг потенциала меди' при добав- 
лении алкоголей к раствору получается меньший, чем при добавлении кис-' 
лот, однако и для алкоголей, за исключением метилового, удалось устано- 
вить те же самые закономерности изменения поляризации, как и для кис- 
лот, а именно: применимость правила Траубе и возможность описания изме-. 
нений потенциала, в зависимости от концентрации добавок при низких 
плотностях тока, кривыми, аналогичными изотермам адсорбции. Ввиду 
_ того что кривые для медных катодов, полученные с алкоголями, принци- 
пиально не отличаются от соответствующих кривых, установленных © 
кислотами, они здесь не приводятся. 


ДЕМИ 
4 № > : 
9 . 
81 ть 
Фиг. 9. Величина и скорость изменения 
7 потенциала осаждения цинка после внесе- 
8 ния в электролит в качестве добавок. 
7 : алкоголей: м — 1М Га$0 - 65 мМ/л СН.ОН; 
5 э — 1М 7150. +65 мМл  СН.СН.ОН; 
п—1 М 7150. 65 мМ/л СН.СН.СН,ОНу 
м 6 — 1171504 + 65 мМ/л СН.СН.СН»СН.ОН; 
5 а—1\ 7050, + 65 ммм 
СН.СН.СН»СН,СН.ОН. 
РА". Плотность тока 5,7 мА/см? 
- / \ ) 2 
0 | | 
5 12] > . 


Е И Я 
в мин. 


_ Близкие по своему характеру результаты получены с цинком. На фиг. 9. 
‘представлены кривые, выражающие величину и скорость изменения ка-_ 
`тодного потенциала цинка после внесения в 1 М раствор сернокислого _ 
‘цинка 65 мМ/л указанных алкоголей при постоянной плотности тока. 


ты наи в предыдущих рисунках, нулецая линия означает От 


ка в 5, 7 `мАТем?. Как. видно. из чертежа, ` добавки пропилового, а. 
ого и амилового алкоголей заметно новышают поляризацию при осажде- — 
пи цинка. Активность выше стоящего в гомологическом ряду алкоголя = 
’ примерно в 2—2,5 раза больше ниже стоящего алкоголя при данной плот- = 
ности тока. Исключение составляют первые члены ряда — метиловый и. 
_ этиловый алкоголь. Первый из них примерно на 0,5 мУ понижает поляри- 
зацию, а второй не ‘проявляет никакого действия. Отличный от других 
° ход кривой амилового алкоголя, повидимому, зависит от его малой рас- = 
 творимости в воде и водных растворах. Е 
’ Интересно отметить, что при последовательном внесении одного за. 
другим алкоголей в ту же самую порцию раствора сернокислого цинка ^ 
” происходит ступенчатое изменение потенциала. Прибавление определен-_ 
’” ного количества выше стоящего в гомологическом ряду алкоголя вызывает 
° изменение потенциала, величина которого не зависит от присутствия в. 
” растворе добавки ниже стоящего алкоголя. Это показывает кривая, пред- 


"Фиг. 10. Изменение потенциала осаждения 


цинка при последовательном прибавлении 
® одного за другим алкоголей в тот же самый 
’ электролит: м—65 мМ/л СН.ОН; э—65 
’_ мМ/л СН. ОН -- 65 мМ/л СН.СН.ОЙ; п” 65 мМ/л 
9 СНзОН 65 мМ/л СН.СН,ОН + 65 мм) л 
_СН.СН.СН.ОН; 6 — 65 мМ/л СНЗОН ++ 65 мМ/л 
_ СН.СН.ОН -+ 65 мМ/л СН.СН.СН,ОН-65 мМ/л 
". СН „СН.СН.СН,ОН 


С 
В мин. ^^ 


те `’ставленная`на фиг. 10, где в точке м добавлено к раствору 65 мМ/л мети-_ 
и лового алкоголя, спустя 2 мин. в тот же самый раствор внесено 65 мМ/л 96 
° этилового алкоголя, по истечении 4 мин. добавлено 65 мМ/л пропилового = 
- алкоголя и спустя 6 мин., внесено еще 65 мМ/л бутилового алко- 
_голя. Плотность тока во время всего опыта поддерживалась постоян- З 
ной, равной 5,7 мА/ем?. Это интересное явление явно указывает на вытес- 
’ нение одного алкоголя другим, выше стоящим в гомологическом ряду, с 

’ поверхности электрода, так как высшие алкоголи являются новерхност- | 
_но более активными и прочнее адсорбируются на поверхности металла. ^ 
м ВЫВОДЫ 


к 1. Разработан комненсационно- осциллографический метод для изме-_ 
у ”рения величины и скорости изменений поляризации при введении в элек- 
_ тролит разных примесей во время электролиза. Этим методом исследовано | 

влияние простых органических веществ (муравьиной, уксусной, пропио-_ я 
новой, масляной, н.валериановой, щавелевой, малоновой и янтарной тя 
” кислот и метилового, этилового, н. пропилового, н.бутилового и н.ами- = 
 лового алкоголей), вносимых в качестве добавок, на катодную поляризацию — 
} при осаждении меди, серебра, цинка и никеля в пределах плотности тока — 
от 1 до 40 мА/см?. : Е 
) 2. Установлено, что рост катодной поляризации при осаждении меди _ 
‚при увеличении концентрации кислот и алкоголей, прибавляемых к ^. 5 
)электролиту в качестве добавок при постоянной плотности тока, не пре. 
_вышающей 10 мА/ем?, происходит по кривой, аналогичной изотерме ад-^ 5 
сорбции. Абсолютные величины сдвига катодного потенциала, вызываемые 
внесением в электролит определенных количеств кислот и алкоголей того 
же самого гомологического ряда, подчиняются правилу Траубе. Те же 
_ самые закономерности установлены на серебряных катодах, подвергае- 
_мых действию низших органических кислот, и на жинковых катодах под. 
влиянием низших первичных алкоголей, за исключением метилового и. 


циала. при осаждении сер ора воле 
‚ первой половине минуты после ны. кислоты 
резко падает до нуля, т. е. потенциал возвращается до порвонача тьного 
ачения. ов 
_ 3. Обнаружено, что примеси первых членов томологического. ряда. ди- 
карбоновых кислот к подкисленному раствору сернокйслой меди вызывают 
двойной скачок катодной поляризации меди, который происходит во время. 
_ первых 10—15 сек. после прибавления кислоты. Предполагается, что это | 
‘новое явление связано со специфическим ходом адсорбции дикарбоновых | 
_ кислот на поверхности металла, а именно, что одна и другая карбоксиль- — 


_ ные группы кислот неодновременно прочно связываются © ОВНА» 
: ‘металла. ет 


г. 


о химии и химической технологии Поступило _ < 
Академии наук Лит.ССР 16.1Х.19538: 


ЛИТЕРАТУРА 


епи, 7. Шеюктосвет. 11, 229 (1905). 
 еуегёз и. №. М1рре1шапп, 7. апого. Свет. 94, 1, 32 (1942). 


. Изгарышев, П. С. Титов и К. С. Пономарева, ЖРХО. 49, . 
917). 


.Изгарышев, П. С. Титов иД. В. Стенанов, ЖРХО 49, 579 Е 


ее 


5525: 


- Изгарышев иД. В. Степанов, ЖРХО 50, 236 (1918). 
. Лошкарев, `О. А. Есин и В. Сотникова, ЖОХ 9, 1412 (1939). 
ол В. Сотникова ИА. А. Крюкова, ЖФХ -24,. 219 


ЕЕ 


= 
3) 


ошкарев иА. А. Крюков а, ЖФХ 22, 805 (1948); 23, 209 (1949); 

1952); 26, 737 (1952): 
н 

а 


=) 
эефа 


икова им. А. Лошкарев, _ЖОХ 20, 755 (4950). 
грамян, Электроосаждение металлов, Изд. АН СССР, М., 1950. 
Фрумкин, Сб. Химического ‘института им. Л. Я. Карпова, № 5, -. 


Фрумкин и3. А. Иофа, ЖОХ 15, 932 (1939). ; 
. Крюкова иА. Н. Фрумкин, ЖФХ 23' ‘819 (1949). 
Фрумкин, В. С. Багоцкиий, 3. А. Иофа, Б. Н. _ Кабанов, 
р электродных процессов, Изд. МТУ, М., 1952. 

Фрумкин, ДАН 95, 373 (1952). 
В аграм-ян, ЖФХ 14, 1130 (1940). 


о 
а: 


Ва 
ЗА 
НА 

(1 

- А. Н. 

СТ: А 

АН 

- Вине 

А 

ВНЕ 


о. 


А. Ф. КАПУСТИНСКИЙ и М. С. СТАХАНОВА ле 
ТЕРМОХИМИЯ И СТРОЕНИЕ АТОМОВ : 


СООБЩЕНИЕ 7. ИССЛЕДОВАНИЕ КАРБОНАТОВ ЭЛЕМЕНТОВ ВТОРОЙ. 
(ОСНОВНОЙ) ГРУППЫ СИСТЕМЫ МЕНДЕЛЕЕВА 


> : ВВЕДЕНИЕ —. 


_ В одном из предыдущих сообщений было рассмотрено ий 
_ правила термохимической логарифмики [1] к оксалатам щелочно-земель- 
ных металлов [2]. Настоящая работа содержит развитие исследования — 
‚ применительно к карбонатам тех же элементов, ввиду особой практической _ 2 
” и теоретической важности названных объектов для металлургии, химии 
р строитёльных материалов и геохимии. В эту работу включены частично. 

’ результаты не только калориметрических измерений, но и ранее выпол- 
’ ненных нами, при помощи других методов определений термодинамических _ 
констант карбонатов бериллия [3] и стронция [4, 5]. Критически прове- 
_ денная систематизация экспериментальных данных позволила представить. 
СЗО по термодинамике вышеупомянутых карбонатов, а также дать. 
’ обобщения полученных констант в свете правила термохимической лога- 
’ рифмики-и сделать ряд выводов о свойствах карбонат-иона. ыы 
° Термодинамика щелочно-земельных карбонатов разрабатывалась мно- 
\ гими исследователями, но в большинстве случаев измерения велись с. 
‚ недостаточной точностью, вследствие чего имели место не только существен-_ 
| ные расхождения результатов однотипных работ, но и необъяснимые рас-_ 
. хождения между калориметрическими и высокотемпературными опре- 
‚ делениями термодинамических констант. Об этом свидетельствует (снаб- 
‚ женная подробной библиографией) монография Келли и Андерсона [6]. 
Со времени издания названного труда в этой области не произошло суще-. 
_ ственных изменений, что делало не только желательной, но и необходимой 
” постановку настоящего исследования. 


Е 


+ 


_ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ, 


1. Методика исследования 


ея ФкСА К НЕ 


И ‚‹ Для определения теплот образования изучались тепловые эффекты рас 
_ творения мелкокристаллических (синтетических) МСО, и ВаСО, в 1 М. 
р растворе НС] при 25°. Соляная кислота предварительно насыщалась угле 
‚ кислотой под атмосферным давлением. Поправка на испарение воды про 
у ‘изводилась так же, каки в работе Канустинского и Дезидерьевой [4]. 
При исследовании 'МеСо, особо определялась теплота растворения. МО _ 
^в НС. . 

° В калориметр, ранее описанный Капустинским и Клокман [7], ‘были 
внесены следующие изменения. Для термостатирования применялась водя- 
_ ная оболочка вое А: при помощи циркуляционной турбины 


_ электровного реле, {ель накала которой т питалась понижающим не 
и ‚ матором Т, цепь анода — от сети 120 У. При нормальной эмиссии вакуумное 
реле было включено. При замыкании. 


же контакта терморегулятора ТР 
(25°) цепь лампы укорачивалась, уси- 
ление эмиссии вело к усилению тока 
в последовательно подключенной 
обмотке вакуумного реле, что вызы- 
вало нарушение контакта в главной 
цепи и выключению нагревательной 
спирали. Снижение температуры при- 
водило к размыканию цепи, работаю- 
щей через терморегулятор, и, следова- 
тельно, к возобновлению нагревания. 
Поскольку сила тока в цепи анод — 
сетка не превышала 5.104 А, уестра- 
нялась возможность обгорания кон- 
тактов и порчи терморегулятора. 
: Калориметр представлял собой 

стакан стекла пирекс объемом 0,45 л, 
закрывавшийся эбонитовой крышкой, через которую проходили тецмометр 
Бекмана, пропеллерная стеклянная мешалка, вводы ртутной спирали 
Вревского, стеклянная трубка с шариком на конце, содержащим навеску 
вещества, и тонкой пробиркой для введения, в случае надобности, охлаж- 
дающей смеси. Для измерения энергии, вводимой при определении тепло- 
емкости раствора, служила потенциометрическая схема, позволяющая 
в интервалах отсчетов главного периода попеременно измерять напря- 
жение на концах делителя и эталонного сопротивления. Электроизме- 
рительная схема (фиг. 2) состояла из потенциометра Рапса И, нормаль- 


Фиг. 1 


Фиг. 2 


’ного элемента Вестона М, стандартного сопротивления «эталон» на 1 ом 
’Псланл.. Магазина сопротивлений 7т., 7», зеркального гальванометра @ 
‘чувствительностью в 103 А. В схеме указаны также нагреватель калори-_ 


метра Аспир.. балластное сопротивление Нб.лл, реостаты А., Н,, ампер- _ 


метр А, ключ и переключатели #, №, А, и батарея свинцовых аккумуляторов 
_ (6 У). Сила тока и напряжение измерялись с точностью до 0,0001 А и 
_ 0,0001 У при общих эффектах порядка 0,8 А и 0,5У. | 
Температура отсчитывалась по (компарированному паспортизованно- 
тм. в ВИМС’ е) термометру Бекмана при помощи натетометра. с точное 


т 


` длительности. 3—4 мин. _ Все олектроизмерительные приборы перед началом 
‚ работы проверялись в Комитете по делам мер и измерительных приборов. 
и были снабжены паспортом. Секундомер выверялся по сигналам точного 
времени; его включение осуществлялось по обычной ключевой схеме [8]. 

’ Режим работы ‘установки и внесение поправок на радиацию, равно как 
и вычислительная часть, описаны в литературе [7, 8, 9]. : 
и, Калибрирование установки производилось по электрическому методу и. 
_ по теплоте растворения хлорида калия. По окончании опыта температура 
° калориметра доводилась до начальной и проводилось определение водяного 
эквивалента системы в условиях, близких к имевшим место при опреде- 
’лении теплот растворения. Точность определений _(теплот растворения), 
_с учетом характеристик применявшихся нами приборов, количества вы- 
' деленного тепла и навески реагентов, находилась в пределах от 0,6 до 1 ‚6% 

‚(в работе с М2О и М#СО,) и 3% (е `ВаСо, з). 

Особое место занимает термическое’ исследование карбоната бериллия, _ 

‚ описанное нами ранее [3] и приводимое в результативной форме в настоя-  — 
щей статье. Как это бывает обычно в исследовании равновесий диссоциа- 
’ ции, точный учет всех факторов не является возможным, а между тем ка =_= 
лориметрические измерения в этом случае неосуществимы. Однако мы — 
‚ считаем необходимым дополнительно указать здесь аргументы в пользу 
’ надежности ранее проведенного нами исследования: а) удовлетворитель- 
ное соблюдение линейной зависимости № К от 1/Т; 6) воспроизводимоеть 
результатов при подходе к равновесию как со стороны низких, так и вы-^ 
‚ соких температур; в) независимость результатов от степени восстановления 
`’навески, говорящее об отсутствии твердых растворов, и, наконец, г) кри- 
‘сталличность вещества, подтвержденная как микроскопическим путем, 
‚ так и рентгеноскопическим (фиг. 3). То же может быть сказано и об иссле- 
`’довании ЭгСОз. Приближенная оценка в обоих случаях дает точность. 
` определения теплот диссоциации 5— 1%. и 


) 


2. Исходные вещества 


а) Углекислый бериллий. Краткое изложение исследова- = — 
ния углекислого бериллия уже было нами опубликовано [3]. Здесь мы. ’_ 
‚ ограничимся только приведением рентгенограммы (фиг. 3), свидетель- - в. 
`ствующей о кристалличности использованного объекта. А 

6) Углекислый магний. Попытка использовать в качестве — 
‘исходного вещества природный магнезит саткинского месторождения _ 
ве привела к успеху, так как он не является достаточно реакционно- 
способным и, кроме того, содержит по данным анализа, даже’ в самых 
чистых образцах, некоторое количество пирита. я 

Кристаллический, реакционноспособный, свободный от основных. 
солей карбонат магния был получен нами двумя путями, приводившими в 
‚одному и тому же результату. Е 
) ` 1) Сливали растворы х. ч. сульфата магния и х. ч. карбоната на: 
- трия при 80—100°. Полученный аморфный ‘осадок несколько раз промы- 
)вался на фильтре ‘горячей водой, отсасывался и высушивался. Сухой оса- 
1, док смешивался в равных объемных отношениях с мочевиной и нагревалея *_ 

„при 140 —145° в фарфоровом тигле в течение 2 час. При нагревании с мо- ^^. 
‘чевиной аморфный осадок основной соли превращался в кристаллический. — и 
Остатки гигроскопической воды вступали в реакцию с мочевиной. По 
охлаждении спекшаяся масса измельчалась и многократно декантирова- 
лась для удаления мочевины и отмучивания незакристаллизовавшегося_ 
{ карбоната. После промывания осадок высушивался при 100°. 

’ 2) Основной карбонат, полученный также взаимодействием кинящего. 
раствора сульфата магния с содой, просушивался, а затем нагревался в 
оке сухого и. чистого углекислого газа при 150° в течение 5 час. После. 


й 


и а затем высушивался в той же уст ановке о СО» ‘при ть 
постоянного веса. Кристаллическая природа полученного этими пу 
вещества отчетливо. устанавливалась как микроскопическим р 
отрением, так и рентгенограммой (фиг. 4). Чистота и по дан-. 
ым анализа, составила 99,7%. : а 
_— в) Окись магния. Имеющаяся в нашем распоряжении окись | 
магния (Кальбаум) была подвергнута анализу на содержание в ней кар-. 
боната и влаги. Нагреванием двух параллельных навесок при 1100° 
было установлено наличие 12,3% летучих примесей (карбоната, разлагаю-_ 
_ щегося при нагревании и влаги). Поэтому для термохимических опытов. 
_ мы пользовались прокаленной окисью, не потерявшей, однако, своей 
реакционной способности. Определение магния в прокаленной навеске_ 
производилось пирофосфатным методом. Полученные результаты (60, 4% 
_ магния в М8О, теорет. 60,3%) дали уверенность в высокой чистоте исход-, 
ного вещества. г 
г) Углекислый стронций. Приготовление и анализы пре ‹ 
_ парата были описаны ранее [4]. 
_ д) Углекислый барий. Безводный, кристаллический карбо- 
_нат бария получался взаимодействием растворов соответствующего хло- 
”рида и углекислого калия (Хх. ч. перекристаллизованные) при 80—100°.» 
Полученный осадок выдерживался при той же температуре в течение 
нескольких часов для укрупнения кристаллов и промывался на фильтре 
из пористого стекла. Промывные воды контролировались на содержание 
_ хлор-иона. После промывания осадок высушивалея при 150—160°. 
Определение бария У. в виде сульфата. Чистота препарата — 
ыы 99,6%. 
е) Вода и соляная кислота. Вода — бидестиллат Е 
_ менялась нами и в синтезах и в калориметрии. Соляная кислота (1М) 
_насыщалась медленным током хорошо очищенного углекислого газа в те- 
чение 14—16 час. Перед каждым опытом необходимое количество этой 
_ кислоты вторично насыщалось СО (2—2,5 часа) при 25°. Для контроля 
полноты насыщения небольшая проба кислоты оттитровывалась раствором > 
щелочи. 


3. Результаты калориметричееких определений 


_ Ниже, в табл. 1, суммированы результаты опытов © карбонатами 
магния и бария. : 
_ Приведенные данные отвечают реакциям: 


МСО: (тв.) 2НС 1:55) = МС (1:2000) -Е Н.Оц») т ы г. 


>: -- СО, (ав) + 42 800 = 200 кал, в с. 
ВаСО;, в.) Ея 2НС\Ца.5) — Вась (1:1200) Е Н.О(ж) че - | 
== СО; (гао) -- 3870 = 140 т | р | (2) 


_ Для вычисления теплот образования карбонатов суммируем теплоты. 
к я ингредиентов каждой системы М3] с наблюдаемыми нами. 


АНмссо, (тв) — АНмссь, (1:2000) и АННО (ж) ет 
-- АНсо, (газ) — 2АНнса(:55) — АН, 


т. Е —= — 260,4 ре 


№ 
} 
} 
} 
охн, № 


4 


< 
Е 
ы 
= 


дЬ (опре- 


Тепловой | | 


-* Вес Н›О АБ (рас- | Поправка ЕЕРЙ Поправка| эквива- | 
Вес вг творение | на радиа- | эквивален-| На радиа- | лент си- 
вг карбоната) | цию в % | тд систе- | цию в % стемы в 
: мы) кал/град. 


| 


Углекислый магний 


* 


- 400,140 | 0,344 


4,25 0,354 1,3 422,5 
400,00 | 0,370 2,4 0,386 6,9 415,8 
400,09 | 0,370 6,0 0,350 4,1 418,6 
400,38 | 0,356 3,4 0,318 0,8 427,8 
; 400,25 0,344 3,3 0,240 5,0 425,4 
< 0,9498 400,00 0,340 1,6 0,338 0,5 418,3 
: Среднее 12800 -+ 200 кал (= 1,6%) я 
в. 
Г Е Углекислый барий 
}. ВаСО. Е 
У 3,5041 400,54 0,144 ВЕ, 0,358 3,4 413,6 - 
Е 3,4622 400,85 0,136 0,54 0,463 1,46 415,1 
_ 3,6878 400,62 0,151 0,86 0,197 0,3 414,3 
№ 3,5043 400’ 72 0,144 0,4 0,194 0 414,0 
3,1980 399, 25 0,128 1.9 0,101 Ба 402,4 
’ 3,3650 401'35 | 0,133 0,7 0,218 0 419,7 
`= 3,2594 400,99 0,128 1,6 0,279 0 447,7 


=> 


Среднее 3370 - 110 кал (+3%) 


Рассмотрение погрешностей определений теплот образования компо- 
› нентов реакции дает возможность принять за границы точности ‚исследо- 
’ ваний теплот образования карбонатов 0,3—0 ‚4%, что дает колебания 

казанных величинах около одной большой калории. у 
° Одной из задач настоящего исследования было установление теплой 
’ диссоциации карбонатов на МеО и СО,, для чего, кроме вышеприведеннь 
? данных, требуется знание либо теплоты образования окиси металла, `либ 
еплоты его растворения в НС. Поскольку среди исследованных нам 
бъектов особенно важным для техники является М&СО., мы поставили 
определения теплоты растворения МО в соляной кислоте, ыы 


го 
о Наворка окиси г подобрана такой, чтобы концентрация. хлорид а. 


нагния в растворе соответствовала концентрации его при растворении кар- 
)боната (1: 2000). Техника ле. = опыта. а 


в. с результатами ранее произведенных исследований. данного 
объекта Джиаке и Арчибальд [10] (36490 кал/мол. для тех же разбавле- 


ий). Отметим также работу Алентьева [11], развившего ОЕ 


тод оценки природных карбонатов. А 


: Теплота растворения окиси магния в1м на при 25° 


АЪ (опре- 


, = : п й 
Вес МО | Вес НС1 | ДЫ (рас- Поправка а Поправка Е м. 
творение | на радиа- | оквива- | На радиа- | лент си- | ния М50 в 
вг вг окиси) цию в % | лента си- | ЦИЮ В % стемы в кал/мол. 
стемы) кал/град. - 
0,3814 401,15 0,812 1,03 0,773 4,9 422,8 36 320 
0,4029 400,02 0,861 0,36 0,799 1,47 422,5 36 410 
0,3920 400,07 | 0,347 2,8 0,754 .5,6 419,7 36 560 
0,3880 400,06 0,828 0, 24 0,769 2,3 420,6 36 190 
0,4027 403,51 0,884 1,5 0,808 3,8 427,6 36 140 


Среднее 36320 + 230 кал (- 0,6) 


можем получить, суммируя это уравнение с уравнением (1), теплоту ‹ 
_ реакции 


МЕСО (ть) = МзОць. + СО, (паз) + 23520 кал. (6) 


Аналогичный расчет для теплоты диссоциации ВаСОз, с учетом литера-ь 
турных данных по АН“со, и АН°вьо [14], дает: 


ВаСОз (тв.) = ВаОцаь.) Е СО, (газ) Е 61 000 кал. (7). 


Эти константы включены в табл. 3. 


4. Результаты исследования термической диссоциации 


В настоящей статье уже приводился ряд соображений, дополняющих 
ранее опубликованную нами работу по исследованию термической диссо- 
циации углекислого бериллия [3]. Мы принимали вней, согласно преж- 
_ним сводкам, АН°ьго = 135 ккал. Недавно Косгров и Снайдер 142] 
прямым путем определили теплоту образования ВеО с точностью до’ 
0,1 ккал. При помощи этой величины (143,3 ккал) и теплоты обра- 
зования СО» (94,030 ккал) мы получаем по нашим экспериментальным 

данным [3]: 


Весть.) + Сера). | 3/5 Ор (газ) = ВеСО; (ив.)› АНвесо, = —243 ккал/мол. (8) 


Приводимая оценка имеет экстраполяционный характер, так как ВеСО, 
может существовать в чистом виде только при температуре выше стан- 
дартной. Поэтому в дальнейших сводках (табл. 3 и 4) эти величины 
заключены в скобки. 

Подробнее следует остановиться на равновесии диссоциации углекислого. 
стронция. За время, прошедшее с появления нашей работы [5], Ландер 
_[15] исследовал ту же систему. Ничего нового им не было добавлено. 
в части термической диссоциации. Однако Ландер впервые исследо- 
о вал теплоемкость карбоната стронция: | 


Ср = 21,42 - 8,56.10-3Т — 3,396.10 7 2. 


Значения У-функций [16, 17], рассчитанные с использованием приведен- - 
ного уравнения, и наших прежних данных по Рсо,, несколько расходятся _ 
(например Х=13,0 [5] и У=15,6 [45] для 850°), но практически эта раз- | 
ность мало меняет конечный результат величин АР..; и АН. По суще 
_ ству, работа Ландера воспроизводит наше исследование. Е 

Следовательно, значения АН, == — 53 885 кал и 1 = 32,06 кал / мол. трад о 
‘полученные нами методом $ функции [5], можно непосредственно’ 
использовать для вычислевия АР: ео мы предпочли сначала ‚ рае 


емотреть ‘еще ‘один. из оцовобов ‘вычисления АН, т при помощи. стан-. 
‘дартных энтропий реагентов [43]. В этом случае получаем АН. = 


о =—_ 08125 кал, / = 35,60 кал/мол. град. Не отдавая предпочтения ни _ 

первому, ни второму методу и беря среднее, находим ДАН, = — 56000 кал; 
_Т= 33,88 кал/мол. град., что по подстановке в обычные уравнения за-. 
- висимости АР и АН от температуры дает для же условий к 


ДЕ, ==-43520 кал и. АН»; = — 55 710 кал. : 

Полученные величины, рассчитанные нами из исследований. равнове- 
сия при высоких температурах, удовлетворительно совпадают с ранее на = _ 
денными калориметрическим путем [ЛЕ>5з = —43 900 кал и АН2эв = | 
— —56 100 кал [4]]. Таким образом, можно принять за основу для диссо- 
циации углекислого стронция а 


5гСО3 (тв.) == ЭтОсть. ) — со, (газ) — 56,1 ЗЕ 0,4 (+ 1%). (9) 
Вводя в расчет теплоты образования `5гО и СО» [13], получаем = 
ЭГ ств.) -Е Сграф 3] О, (газу = 5"СОзав, — 290,5 ккал /мол. — (10). 


Все сказанное выше позволяет обобщить термохимические данные для 
карбонатов (табл. 3) как для стандартных теплот образования (А), так. 
и для теплот диссоциации (Б). Сюда же включены данные для кальцита 
„ по критической сводке термических констант 1949 г. [13]. В скобках поме- г 
щено экстраполированное значение для радия (см. теоретический раздел). У 
_ и для беряжлия (см. предыдущий ‘пункт). 


Таблица з нЕ 2-5 в 


Теплоты образования (—АН°, в) и дисеоциации (49) карбонатов второй группы 
при 25° в ккал 


(А) Ме(тв.) + Страф.)-+ °/02 (таз.)= МеСО;з (ть.) 


Зтсо, Васоз ао 


М=Ссо, СаСо. 


Карбонат | (ВеСо.) 


09 | 260,4 | 283,5 290,5 | 288 Е (800) 


(В) Ме0 в) 60% (дав) == МебО; (в) 


Карбонат (ВеСо,) | М5со, | Сасо, | $гсо, 


а | (5,6) | 28.5 | 42.5 | 55.9 | 61.0 | и. 


ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ 


`’Полученные экспериментальные данные по термохимии карбонатов. 
_ металлов 2-й группы, в сочетании с литературными материалами, позво-. 
) ляют установить ряд термодинамических и кристаллохимических констант 
ме только для самих карбонатов, но и для катионов, входящих в их. О 
‘став, а также для карбонат-иона. ее - 


А. Стандартные свободные энергии термической диссоциации 
карбонатов 


—. Е реакции МеСОз < МеО -- СО? значения АН», найденные нами, 
ви даны в табл. 3 (Б). Поскольку 


А 1 = в. 


для вычисления. ДР о знание. `энтроший. Ме МеСО, и С 
_Эти величины имеются в сводке Келли [18], ‘причем неизмерен а для- 
_ВеСО, могла быть оценена по методу Киреева 19]. Ввиду того что чистый _ 
карбонат неустойчив и нет должной уверенности в точности оценок, _ 

соответствующее значение константы для ВеСо. заключено в скобках. В по-. 
_ следнем столбце табл. А дана окотраполированная нами, с точностью. де 
4%, оценка АР... для ВаСО.. 


о. \4 


р. не свободные энергии диссоциации карбонатов второй группы в ккал 


_ Карбонат Сас. (Васо0,)_ 


(ВеСсо,) | М=Со, 


5тСО: | Васо, 


|| сел | 41,0 | 31,1 | 43,5 | 48,8 | (49) 


; 2. Свойства ионов в растворе : 


в 
Произведение растворимости (Ё„) при 25° для МеСО., одно из наименее & 
известных. Именно для этого объекта мы получили надежные термо- 
химические данные, пользуясь которыми, нетрудно вычислить Гр. 
Свободная энергия растворения карбоната в воде (АЁ29з) является суммой, 
свободных энергий процессов: 


МеСО: ств.) = Месть.) -Н Сераф.)=Е 3/5 Оз (тав)- (12) 
Мет». - ач = Ме” (ач). (13) 
С(ераф.) + 3/5 Оз (газ) + аа = СОз?аа. (14) 


` Свободные энергии процессов (13) и (14) хорошо известны [20]; что же ка- 
сается процесса (12), то он находится по уравнению (11) из наших данных 
°для МеОО. и энтропий реагентов [43]. 

В. о получаем: 


: [›=4,16.10-5 (при 25°) (15). 


_ Эта константа дана строгим путем на основе надежных термодинамических 
_ данных. Заметим, что у Ландольта [21] приводимое значение снабжено 
знаком (?), а Сойдел [22] дает ее для трехводного карбоната под. 
‘давлением СО, в 1 атм; Болендер [23], так же как и Ландольт,— для 
12°. Из всех этих величин (1,2.106; 1.105; 2,6.10-5) первая заведомо 
неправдоподобна, вторая относится к трехводному осадку, третья не к 
стандартной температуре. Поэтому можно рекомендовать нашу оценку 
как одинственную, относящуюся к чистому кристаллическому МСО 
_в воде при 25°. 
° Энтропия водного карбонат-иона была найдена Латимером, Питцером | 
‚ и Смитом [24] путем изучения ионизации угольной кислоты (— 13,0 +1 
+ 1,0энтр. ед.). Поскольку равновесие диссоциации угольной кислоты в вод- 
о ном растворе является сложным, точность этой величины вызывает со- 
_ мнения. Между тем, мы располагаем возможноетью более просто и прито: 
тремя независимыми друг от друга путями установить энтропию карбо- 
_ нат-иона. Суммируя для тех же процессов (12), (13), (14) свободные энергии | 
и теплоты реакции, взятые по нашим экспериментальным данным, а также 
по литературным материалам [20, 25], получаем по уравнению (1) из} 
_менение энтропии в процессе растворения МСО. Воде 1 


МеСОз ка. =: в (аа) С0: (аа), Аб = — 58,25 р (16. 


х 


^ Энтропия МеСОзь.) определена экспериментально’ и равна 45,7 
20, 2 энтр. ед. М3]. ог 


Поскольку. для энтропии иона магния Латимором < (о ` сотрудниками [24] 

: были предложены две отличающиеся друг от друга оценки, мы вычислили 

55 иона по нашим экспериментальным данным и нашли ее равной — 
_— 83,52 энтр. ед. Тогда по уравнению (16) для карбонат-иона в воде: б298=о 


Е `9 ‚0 энтр.ед. Значительное расхождение ‘с величиной, предложенной — -- 


_Латимером, побудило нас повторить аналогичные вычисления, исходя 
‘из наших же данных для другого карбоната, а именно ВаСО., что дало 
также —9,0 энтр;’ ед. Поскольку можно было опасаться, что расчеты, _ 


опирающиеся на одно и то же исследование, ' недостаточно объективны, — 


-мы рассчитывали 5.53 карбонат-иона по данным Капустинского и Дези- 


’дерьевой [4] для 5гОО, и получили 5,5 = —9,1 энтр. ед. Таким обра- 
‘зом, © точностью до 0,1 энтр. ед. из исследования трех различных 


’ веществ получается величина одна и та же, что позволяет считать результат 
‚ Латимера, Питцера и Смита неправильным и дает основания предложить 
| для энтропии СОз’. а4 5558 = —9,0 + 0,1 энтр.. ед. 


3. Кристаллохимические характеристики 


Проводя цикл Борна — Габера с участием определенных нами теплот о 
` образования карбонатов, можно получить энергии кристаллической ре-. 
’шетки последних (табл. 5), а затем, используя эту величину и радиусы 
катионов по Гольдшмидту, при помощи уравнения энергии ионных реше- 
"ток [26] найти «термохимический радиус» карбонат- -иона. Последний стол- — 
`бец табл. 5 показывает хорошее постоянство этой величины, из каких бы _ 
` карбонатов мы ни исходили. Небольшое падение в начале группы объяс- — 


ния малого катиона в углубления несферического аниона. 


Таблица 5 


«Термохимический радиус» карбонат-иона 


з Энергия ре- 
ое 
о тиона в А Габера Со”, в А 
= ВСо 0,34 905 4,79 
= МеСо, .. 0,78 770 1,82 
а бабок 1,06 , 689 1,86 г : 
р. | $тСОз°. 4.27 657 1,84 . 
-] ВаСО; . 1,43 629 1,85 


_ Среднее’ значение ‘тормотимического радиуса» СО: г = 18350. 5024. 
Эта величина с точностью до 0,5% совпадает с вычисленной ны. Яци- 
‘мирским [25]. ме 
Ч Энергия кристаллической решетки (и) может быть представлена также В. г 
как квадрат разности «кристаллохимических электроотрицательностей» р 
‘катиона хк- и аниона хл' [28]: 


т: _ | и= У (к. — 4. т - у 


вех а сумму связей. Для катионов 2-й группы х известны. 


„няется уже описанным одним из нас и Яцимирским [27] эффектом внедре- — 


[28]. Подставляя в вышеприведенную формулу экспериментальные энер — 


гии решеток (табл. 5), найдем то значение х для СОз-иона, которое наи- 
лучшим образом отвечает уже известным хк-. 

°— Чтобы проверить найденное хсо" = 0,2, можно подставить его в фор- + 
‘улу (17) и при помощи табл. 5, вычислить хк-:; последние получаются сов- — 
\падающими с принятыми ранее для всех 5 катионов ‚© точностью до де 


о* с ти 


3 хл Я 


бен а правилу. и}, теплота  обравования соедин ний Н 
‘трамм-эквивалент в пределах каждой группы, для ионов (атомов). элек- 
ронных аналогов, должна линейно зависеть от логарифма порядковогс 
номера катиона \`(1с 7хк.). Это обоб- 

‚. щение, устанавливающее связь между 
термохимией и периодическим _зако- 
5 ном Менделеева и опирающееся на 
ба Ва представление об электронном стро: 
ении атома, предусматривает возмож- 
ность отклонения от линейной зави- 
симости для Ве’, как двухэлектрон:- 
ного иова, в отличие от следующих 


Е: | 
_ АИ А4ал Ва 


И 20 за ним ионов восьмиэлектронной кон: 
192 _ фигурации. Однако будет ли это от: 
Фиг. 5 клонение незначительным или же 


большим, судить заранее нельзя, таз 
2 как это зависит от природы иона. 

_ Фиг. 5, на которой нанесены теплоты образования на грамм-эквивалент 
_ (АН/М) взависимости от логарифма /к., показывает, что это отклонение 
_ столь незначительно, что почти укладывается вдопустимые границы погреш- 
ностей. Правило термохимической логарифмики хорошо поддерживается 
‘экспериментальным материалом по термохимии элементов 2-й группы, и 
_ это позволяет нам графически экстраполировать прямую для нахождения 
теплоты образования углекислого радия; пля последней получается Нзв= 

= —300 ккал. | я 


кф 


ВЫВОДЫ 


ев результате исследования теплот растворения магния и бария в 
_ кислоте и изучения термической диссоциации карбонатов бериллия 
_ (ВеС0» :ВеО) и стронция найдены стандартные теплоты образования, 
_а также теплоты и свободные энергии термической диссоциации у: 
_ лых Ве, Мо, 5г и Ва (табл. Зи 4). 
с участием вышеприведенных данных и критически ор 
по опубликованным работам термодинамических констант, вычислено 
_ произведение растворимости М=СО. Г, = 1,76.10-5 при 25° и о 
р иона (СОЗ) 5298 = — 9,00, и энтр. ед. ` 

3. На основе полученных термохимических данных и при помощи 
вычисления энергии кристаллической решетки найдены «термохимический 
адиус» иона СО} г =1,83 + 0,02 А, и «кристаллохимическая электро: 
_ отрицательность» СО.” х = 0,2. Обе эти величины: находятся в полном 
о согласии с экспериментальными данными пля. всех пяти вышеупомянуты: 
‘углекислых солей. 
_ 4. Подтверждена применимость правила термохимической логариф 
_ мики для углекислых солей элементов второй (основной) группы периоди: 
` ческой системы Менделеева. Экстраполяция при’ помощи этого правила 
у _дает для*теплоты образования карбоната радия АН°..5 = — 300 ккал/мол 


_ Московский химико-технологический институт — Поступило 
им. Д. И: Менделеева. : 12.Х1.4953 


ЛИТЕРАТУРА С, а 


д. `Ф. ль Изв. АН СССР, Охн, 1948, № 6, 568. _ 
2. А. Ф. Капустинский и 0. Я. Самойлов, Изв. АН СССР, 
1952, № 2, 218; 1950, № 4, 337. 


А Капустинский и И. П. Дезидерьева, Ттапз. `Кагаа. 


Термохимия и строение атомов 


ос. 42, 69 (1946). 


. А. Ф. Капустинский иМ. С. Стаханова, Изв. АН. СССР, ОхХН, 
1947. №1, 11. 
. К. Ке[1еу а. С. Апш4етзон, Ви. 384, 0.5. Виг. Мапев, 1935. 


710. \ 
А. 
вы 
9 
Л 


. А. Ф. Капустинский и В:Р. Клокман, Изв. АН СССР, ОХН, 1934, 


№4 259. 


.М. М. Понов, Термометрия и калориметрия, Госхимтехиздат, М., 1934. _ 
.В. Ф. Лугинин ИА. Н. Щукарев, Руководство к калориметрии, М., 
1 к 


[ед 


905. 
‚ С1Тапдце а. В. АгсЬ1Ьа 1 4, У. Ам. Свеш. 50с. 59, 564 (1937). 
Алентьев, ДАН Укр.ССР 1, 15 (1950). 

озоготе а. Р. Зпу4ег, У. Ам. Сем. 506. 75, 3102 (1953). 

В. Брицке, “А. Ф. Капустинский, Б. К. Веселовский, 
М. Шамовский, Л.Г. Ченцова, Б.И. Анваер, Термические 
константы неорганических веществ, Изд. АН СССР, М., 1949. 2 


‚Е. Возз1 01 Масщап, Еуап$, Геу1те, Зеесфе4 уаТаез_ о? спешиса! 
Вегиодупате. ргорег@ез, Ч. 5. Виг. 5%., 1952. 
7. Гапдехь, ХТ. Ам. СВем. 506. 73, 12, 5794 (4954). 

. Г.Н. Льюис иМ. Рендалл, Химическая термодинамика, Химтеоретиз- 
Лат, М. 4956. 
М. Х. Карапетьянц, Химическая термодинамика, Госхимиздат, М., 1949. 

. К. Ке! ]еу, ВмоИ. `476, 0. 5. Виг. Мшез, 1949. 

‚ У. К1гееу, Аба Рвуз. Си. 0ОВ$$ 21, Г (1946). 

. М. Габтшехг, Ох1дайой Робепйаез, М. У., 1938. 
Н. Гап 4016 — В. Вбгоз ве! ю, РЬуз.-сВеш. ТаЪе]., Т, Вегбо, 1923. 

. А. Бе: 4е1, ЗошЫыШ Иез о{ 1того. а. шей. ого. сошроит83, 1, 150 (1940). 

, @. Во1Ап4еь, 4. рвуз. Свеш. 35, 34 (1900). 

. \. Габ1шег, К. Рубдегк, В. шт 6Ь, Л. Аш, Свет: 506; 60, 1825: (1938). | 
К. БВ. Яцимирский, Термохимия комплексных соединений, Изд. АН СССР, _ 
М., 1954. : : 

‚ А. Ф. Капустинский, ЖОХ 13; №78, 497 (1943). 

. А. Ф. Капустинский иК. Б. Яцимирский, ЖЩОХ 19, 2191 (1949), 
А. Ф. Капустинский, ДАН 17, № 3—4 (1949). 


р 


С. 3. МАКАРОВ и Н. К. ГРИГОРЬЕВА 


”ИЗУЧЕНИЕ СИСТЕМ С КОНЦЕНТРИРОВАННОЙ ПЕРЕКИСЬЮ 
ВОДОРОДА 


СООБЩЕНИЕ 5. ТЕРМИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ТВЕРДЫХ 
ФАЗ СИСТЕМЫ Са(ОН),— Н.0,— В.О Г. 


в 


` При изучении системы Са(ОН), — Н,О, —Н.О в пределах температур 
‚ от 0 до —21° было установлено [1], что продуктами взаимодействия гидро- 
окиси кальция с перекисью водорода вполне достоверными являютея 
три твердых фазы: СаО,.8Н.О, СаО,.2Н.О и СаО..2Н,О., . . 
В дополнение к методу аналитического исследования, недостаточного 
_ для полной физико-химической характеристики ‘твердых фаз системы, 
_ были привлечены методы термического анализа, рентгенографические ис- 
следования, сделаны микрофотографии, а также изучалась термическая 
устойчивость и процессы дегидратации гидратных форм перекиси кальция. 
Полученные перекисные соединения кальция, а также безводная перекивь 
кальция и гидроокись кальция были подвергнуты термическому анализу | 
_ с дифференциальной записью на регистрирующем пирометре системы Вур- | 
_ накова. С 
Кривая нагревания безводной перекиси кальция СаОз (фиг. 1) харак- 
теризуется наличием одного эндотермического эффекта, соответствующего 


и. $ 2) ни ЧаАи 4 
бремя, мин. 


РИ 97 Я АХ 


Время, мин. 


Е] 


_— Фиг. 1. Кривая нагревания СаО» Фиг. 2. Термическая стойкость СаО. (кон- 
троль по выделяющемуся кислороду) 


* 


_ разложению СаО, до СаО с выделением активного кислорода. Поскольку 
‘реакция образования СаО, сопровождается выделением тепла, эндотерми- 
ческая реакция разложения вполне вероятна. Перекись кальция `СОДВВе 
жала 21,0% активного кислорода. Ее 
| Для ‘более точной характеристики термической устойчивости. 
параллельно с записью кривой нагревания, ‘велось наблюдение за. 


Количество. 
выделившегося ^ 
кислорода в мл _ 


Количество . 
выделившегося 
| кислорода в мл 


Температура. 


_| Температура 
вех 


в °С. 


х 


0,8 51,0 

2,4 59,4 

4,2 -65,6_ 
74 345 и 84 ГЕ 68,0. 
76 355 16,0 85 425 69'0_ 
78 365 26,0 86 т -69'0_ 
79 о 35,0 89 нЕ 69,0. 
80 о 43,0 90 т -69:0 | 


’ вание, присоединялся к измерительной бюретке с водой, насыщенной кис 


Аи `Таблица 2 к 


й-- } р Темпера- Количество Темпера- Количество ЖА, й 
их и тура на- |выделившего-| тура на- |выделившего- р 
Я гревания | ся активного | гревания |ся активного 


) О в °С кислорода в % в °С кислорода в % ВЫ т 
ов. | \ 
Е. ое 0,15 340 1,58 92 
М . 200 0,33: 360 5,20 

у | 250 0,60 _ 380 13,75 у 
| $ 300 0,90 400 18,0 

6 ; 320 1,15 425 19,6 


Е лородом, и через определенные промежутки времени замерялся объем 
’° выделяющегося газа, а также отмечалась и соответствующая ом 
’ Данные полученных измере- 
® ний приведены в табл. 1, а - 2 
графически этот Е изо- й 

‘бражен на фиг. 2. 
та Процесс о раз- 
” ложения — контролировался 
‚т также по определению со- 
- держания активного кисло-. 
ь рода в остатках после на-_ 
° гревания СаО, до определен- 
°— ных температур при скорости 
.. В нагрованин 4—5° в минуту 
^ (табл. 2 и фи. 3). 

`’Таким образом, до 175° 
' безводная перекись кальция 
Са0,. вполне устойчива, от 
‚ 175 до ре происходит не- 2 


и 


ра 


г 
к 
5 


Потеря айтивного Кисларобе, % 


| тивного о а —0,9% Й 
и только выше 300? начинает- 

ся интенсивное разложение 
Са0, в соответствии © эндо- Фиг. 3. Термическая стойкость СаО» (копит ль 
тормическим. эффектом на. по кислороду в остатках) 
кривой о Полное ий ь. 


ая нагревания дигидрата перекиси кальция, СаО, 2.0. (ф 
> я эффекта: в при.100° соответствует деги 


^ соответствует разложению _безвод- 
ной перекиси кальция до’ Сао _ 
(аналогично фиг. 1)._ ЕЕ 
_ Кривая нагревания октогидрата Я 
перекиси кальция  СаО,.8Н,О 
(фиг. 5) имеет три ондотермаче- 
ских эффекта, из которых первые 
два связаны с последовательной 
дегидратацией, происходящей в 
две стадии. При 40° октогидрат _ 
перекиси кальция плавится в кри- _ 
сталлизационной воде и, отщеп- 
ляя 6 мол. Н,О, дегидратируется 
до СаО,-2Н,О. Второй эффект 
: при 100° соответствует процесеу 
120. дегидратации двух последних мо- — 
бремя, мин” лекул воды и превращению в без- 
водную перекись кальция (6м. 
также фиг. 4). Третий эффект, * 
как и в предыдущих кривых для ° 
` Сао, и СаО,.2Н,О, отвечает разложению СаО,. Кривая нагревания от-_ 
_ четливо показывает, что термический эффект дегидратации шести мо-_ 


РИ 9 $0 


„ Фиг. 4. Кривая нагревания СаО».2Н5О 


Я Я 4 # Ш 
Время, мин. : =. 


Фиг. 5. Кривая нагревания СаО,.8Н.О а. . . 


зывает на то, что 2 последних молекулы воды в молекуле ‘октогидрата Е 
перекиси кальция связаны значительно прочнее, чем 6 первых молекул. — 
_ Кривые нагревания СаО,.8Н.О и СаО,-2Н.О показывают, что двух- 
ступенчатая последовательная дегидратация Сао, .З8Н.О идет с одноимен- 
_ термическим эффектом, тогда как де-Форкран [2], рассматривая два _ 
стояния последовательной гидратации СаО, доСаО. .2Н, ОидоСа0. .8Н:О, Е 
бнаружил разноименные термические эффекты, а именно, он. устаногил 
что о. первых молекул воды на твердой СаО, происходит 6. 


% 


он лает вывод, что СаО,.2Н.О не ‘является иНы гидратом и 
тьция, 8. 8 комбинаций, Н, 0, и тара извести а Н :О», _чем он’ 


ческим эффектом дегидратации. При- 
тствие же молекулы НО. должно 
ыло дать на кривой нагревания 
экзотермический эффект, связанный с 
выделением активного кислорода, что 
обычно наблюдается у пергидратов 
перекисей. 

° Кривая нагревания дипергидра- 
га перекиси кальция  СаО,-2Н.О, 
(фиг. 6) характеризутся одним экзо- 
термическим эффектом и двумя эндо- 
термическими. Образец СаО, .2Н.О, 
содержал 31% активного кислорода. 


Это наиболее богатое кислородом. 


перекисное соединение кальция теоре- 
тически содержит. 34,4 % активного 
кислорода. | 


”’ Экзотермический эффект при 40— 


45° является результатом выделения 
Активного кислорода из присоединен- 


ной перекиси водорода, с превращением СаО,.2Н,О, в СаО,.2Н.О по реак- — 


‘ции: СаО,.2Н.О, —> СаО,-2Н,О -НО.. 


ео. уместно отметить, что направление этой реакции связано с вы- С 
а не 


Челением активного кислор ода $ 


400 


20 # #й 9 


Время, мин ‘ 


т й. Термическое разложение 0: 2Н5О» 
в по выделяющемуся кислороду) 


- 3 
# 


в 


иво указывает на гидратное соединение = кальция © эндотерми- 


кислорода. 


| ая. имеет один эндотермический эффект при 530— 540, 
циссоциации, отличный от ранее описанных. 
По новейшим данным Шинемана и Кинга [4 о строении СаО,.8Н.О - 
ристаллы этого соединения принадлежат к тетрагональной системе._ 
’ же подтвердили микроснимки и рентгенографические ‘данные, полу- 
ные в. а ны ОВЕН АН СССР. СО, :8Н:О 


СА 
Я 


И 


90 ‘2. 60 $ 120 
, Время, мин. 


Фиг. 6. Кривая” нагревания Са0,-2Н,0 


с превращением СаО,.2Н,О» 
в СаО,-2Н.О. Затем наблюдае ие - 
ся эндотермический эффект, со- ^ _- 
ответствующий дегидратации и 
превращению в СаО,, и, наконец, 
последний эффект связан с разло- к 
жением СаО, до Са0. 2 
Одновременно с записью кри-. 
вой нагревания СаО,.2Н,О, был. 
исследован процесс термического ^_ 
разложения его, который контро- — 
лировался по выделению активного — 
Результаты даны во 
табл. 3, а кривая разложения Ури: 
ведена на фиг. 7. 
_ Данные показывают, что [про 
цессе термического разложения. 
СаО,-2Н.О, до СаО.-2Н,О шро- _ 
исходит я ОБлЧИЗЬЛЬНО Е с. 
большим выделением тепла; при. 
температуре выше 300° происходит 
полное разложение перекиси каль- — 
ция. Для соноставления снята. 
кривая нагревания гидроокиси о. 
кальция Са(ОН), (фиг. 8), кото- _ 
СООтетотвззощиВ : 


Темпера- 


Темпера- ство ки- | ен. 
тура в °С 


тура в °С| слорода в мин. _ 
в мл ое Х 


° Время | Темпера- | ство ки-| Время 
в мин. |тура в °С | слорода в мин. 
в мл : у 


_ слорода 
| в м 


16 48 0,2 23 70 | 102,0 ов ее 
47 51 1,0 30 95 | 102,0 98 
18 54 3,0 87 335 | 102.2 100 80) 
19 57 5,0 88 340 | 103'0 102 М 1 
20- 60 12’0 90 350 | 104,0 104 400 | 124,0 
2 63 30,0 92 — | 106,0 106 —: 249499 
97,0 94 ВОН 408 рр а 


22 65 


‘устойчивое соединение при температуре до 35—40°, если оно хранится : 
герметически закрытых сосудах; на воздухе легко карбонизируется 
_ Легко отдает свою кристаллизационную воду в присутствии водоотнй 

_ мающих средств и при нагревании. Дигидрат перекиси кальция — ры 


'@ 
600 


5 


А 900 
200 


100 


ани 7) Я Е) 120 10 
к бремя, МИН. _ 


о ` + 


Фиг. 8. Кривая нагревания о 


й 


жеватый порошок, устойчив до 100°. Безводная перекись кальция пред 
ставляет собой очень тонкий кремовый порошок, устойчивый до темпе 
р 300°. 

Дипергидрат перекиси кальция СаО,.2Н.О., имея очень обширнук 
ото существования в равновесии с жидкой фазой в широких предела? 
_ концентрации перекиси водорода и температуры, в свободном состоянии не 
‚ устойчив: и постененно разлагается до СаО,.2Н.О с выделением активног* 
_ кислорода из перекисной группы. При низких р медленно т 
_ лагается. 


+. 


не выводы И и 


и 
и 
т 4. Термический анализ подтвердил, что все три твердых ый выяв 
_ ленные при изучении изотерм системы Са(9), Но. Ноа интер 


_вале —21° — 0°, действительно являются индивидуальными ._ 
ыы кальция. 


р до 300°; 


СС 


С 


_ Термическая характеристика твердых фаз Са(ОН), — Н.О, — Н»О- 603 


3. Дипергидрат перекиси кальция СаО,.2Н.О,, имея обширную 


’ область существования в равновесии с жидкой фазой, в свободном состояний 
` неустойчив и легко разлагается с образованием СаО,.2Н.О. 


Лаборатория перекисных соединений Поступило 
Академии наук СССР 8.\111.1953 
ЛИТЕРАТУРА 

1. С. 3. Макаров и Н. КВ. Григорьева, Изв. АН СССР, ОХН, 1954, №3, 
385. 

-2. В.Н. 4е Еогсгап 4, С. г. 130, 1250, 1308, 1388 (1900). 

3. В. Когезоетг а. Н. РВ1 11 рр, 7. 50с. Свет. 25, 298 (1906). 

4. В. БВ 1 петапв а. А. К!п о, Ава Сгуз6. 4, 67 (1951). 


то 


А. Н. НЕСМЕЯНОВ, Л. И. ЗАХАРКИН, В. Н. КОСТ, Р. Х. ФРЕЙДЛИНА - 


АЛЛИЛЬНАЯ ПЕРЕГРУППИРОВКА В РЯДУ 
_ ПОЛИХЛОРБУТЕНОВЫХ КИСЛОТ И 0 НЕКОТОРЫХ ОШИБКАХ, 
ДОПУЩЕННЫХ АУВЕРСОМ И ВИССЕБАХОМ В ИХ РАБОТАХ [1, 2] 


> г 

В предыдущем сообщении [3] мы показали, что, хотя трихлорпропи- 
лены строения СС15СН = СН, и ССЬ = СН — СН.С! не находятся в 60- * 
‘стоянии обратимой равновесной изомеризации, все же ов большом числе 
реакций обмена они образуют одни и те же продукты, имеющие строение 
ОСЬ = СН — СН.Х, где Х — обменивающаяся с галоидом нуклеофильная „ 

уппа, независимо от того, с каким из двух трихлорпропиленов прове- 
_дена реакция. Так идут реакции обоих трихлорпропиленов с диэтилами- 
‚ном, этилатом натрия, сернистым натрием, уксуснокислым натрием, 
натрмалоновым эфиром, цианистой медью, магнийорганическими соеди- 
_нениями и др. “В течение указанных реакций 1,1,1-трихлорпропилен 
претерпевает, как принято говорить, анионотропную аллильную перегруп- 
пировку. Мы рассматриваем реакции обмена 1,1,1- -трихлорпропилена по: 
механизму «переноса реакционного центра» [4] по системе 68 ‚х-сопряжен- 
„ных связей в соответствии со схемами (1) и (2): 


| Е . 
еси, снесн/+® х——=си+ссь=сн-сн,х (1) 


сс,—сн=сн,+х,—=сс:-6н-сн,х—=ссьЕСН-СНЫХ + (2) 


ВБ 1 В ЯЙ 


ср. с [5]. пу г 
. р В настоящей работе мы изучали взаимные отношения кислот строения 
нс СН — СОН и СС] = СН — СН,СО,Н и соответственное 
отношение их производных — отношения прототропной аллильной перегруп- 
_пировки. В литературе описаны две 1,1-дихлоркротоновые кислоты. 
1/Л-Дихлоркротоновая кислота с т. пл. 42—43? была получена Ауверсом. 
и Виссебахом [1, 2] при восстановлении 1,{,1-трихлоркротоновой кислоты 
(см. также [6]). 1,/-Дихлоркротоновая кислота с т. пл. 101—102° была 
получена из дихлорацетальдегида и малоновой кислоты [7]. | 
- Неизвестную до сих пор 1,- а. кислоту мы решили 
о Получить мягким гидролизом ее нитрила, полученного нами [3] ранее при 
толи цианистой меди на 1,1,3-трихлорпропен-1: 


г н.о . ра 
сс» = СН — СН.С1 + СаСМ - СС = СН — СН,СМ ты СС = СН — О — СоОН. _ 


.] | у ; 


 Синтезированная нами т, ]-дихлорвинилуксусная кислота плавится при’ 
—42—43° ‚ так же как и кислота, описанная Ауверсом и Виссебахом, как. 
-дихлоркротоновая. Определение температуры плавления смешанной 
‘пробы нашей кислоты и кислоты, полученной но Ауверсу и Виссебаху, не. 
_ показало депрессии. Идентичными оказались и продукты присоедин 
р. и брома к кислотам, синтезированным по не - В 


‚по: того ‘ввгляда, что кислота, полученная: и. путями, имеет. 
троение `7,{-дихлорвинилуксусной, можно привести то, что, по данным о 
'Ауверса и Виссебаха, ее эфиры не показывают экзальтации ны 
_ ‘ной рефракции, а гидролиз ее в присутствии концентрированной Н,ЗО. 
приводит к янтарной кислоте. С другой“стороны, -этому взгляду противо- 
речит осуществленное указанными авторами восстановление изучаемой 
° кислоты под действием амальгамы натрия в кротоновую кислоту. Вопр & 
ще больше запутывался тем, что Ауверс и Виссебах [2], исходя из син 

езированной ими киблоты, получили через а. и амид нитрил, 
Е _ Который по своим константам отличается от нитрила 1,/-дихлорвинил- 
‚ уксусной кислоты и показывает экзальтацию молекулярной рефракции 
и ’ Повторение синтеза этих производных по прописям указанных авторов 
‚ исходя из образцов кислот, полученных обоими путями, привело к одним 


совпали с описанными. Константы же амида и нитрила оказались иными. 

Поскольку строение исходных веществ для синтеза вепредельной. 
_ дихлоркислоты по обоим методам однозначно установлено (строение 
у т,т-трихлоркретоновой кислоты — кислым гидролизом ее в фумаровую, — 
} строение нитрила 1,1-дихлорвинилуксусной кислоты — кислым гидролизом | 
в янтарную), следует допустить, что одна и та же кислота могла полу 


рила, как это видно из ‘схемы: 


я | 
, .соон 
. : 2п+оН,000Н_ | _ ^сн- ‘сн_- собн 22-65600 , . 
] ? СНС, — СН = СН— соон СС, = СН— СН, — СООН?. 
в а ^_ Н,о+не! 
Е : сн.собн` СС1: = СН'— СН: — СМ — ——св.бобн 


) Решение этого вопроса мы нашли посредством следующего сопоетавления. | 
С одной стороны, присоединением хлора к нитрилу 1,- дихлорвинилуксус- 
_ ной кислоты был получен нитрил В,1,1,1-тетрахлормасляной кислоты и. 
‘затем обычным путем соответствующая ‘кислота, хлорангидрид и амид. 
» На первой ступени в цепи этих превращений изомеризация мало вероятна, 
на остальных, очевидно, исключена. Строение Ву т-тетрахлормасляной. 
кислоты было ‚доказано = ее с получением т,1-три 


и не вызывающей сомнений в строении, что исключает возможность к. 
Г также и на ее стадии. - х 


ращцена обычными путями в хлорангидрид, амид и нитрил о 7 
казался идентичным исходному нитрилу). Присоединение хлора к ‘это 
_ кислоте, ее амиду и нитрилу привело к образованию соединений, иден 
аи с вышеописанными В,1,1,{-тетрахлормасляной кислотой и ее ее 

изводными. 9 результаты сопоставлены на схеме: 


«сСы=сн-сн,—См———<СС1 зСНАСН,См 


ОЕ 
СС=ЕсН- снесоон —^-ссьснасн: соон—се:сн=сн-соон 


;- ‚ссы-снт снос 


ссьснссн,сос! 


Эти данные показывают, что вышеупомянутой ки оте_ 
у о _ строение 7 1-дихлорвинил ксусной. и что на пути получения © ; ВИТ 
_ рила и изученных ее превращений в описанных в экспериментальной 
части условиях изомеризации не происходит. Следовательно, при восста“ 
новлении 1,1,/-трихлоркротоновой кислоты при действии цинка и ледяной 
- уксусной кислоты в этиловом спирте образуется не 1,/]-дихлоркротоновая 
_ кислота, как считали Ауверс и Виссебах, а 1,1-дихлорвинилуксусная ки- 
слота, т. е. восстановление происходит с перегруппировкой: 


Ан 
СС, —СН = СН—СоОН ——— > 6С1, = СН.— ОН — СООН. 
сн,соон 


_ Дихлорвинилуксусная кислота неспособна к дальнейшему восстановлению, 
в тех же условиях [1]. 
Удалось далее выяснить причину, на первый взгляд непонятного А 
_ восстановления 1,7-дихлорвинилуксусной кислоты в кротоновую при при- , 
менении амальгамы натрия [1]. Нами найдено, что 7,/-дихлорвипилуксус- + 
ная кислота, ее амид и нитрил легко изомеризуются под действием осно- 4 
вания (например триэтиламина) в 1,1-дихлоркротоновую кислоту и ее 
производные. Полученная 1,-дихлоркротоновая кислота оказалась. иден- 
тичной с кислотой, синтезированной из дихлорацетальдегида и малоновой _ 
кислоты [7], чем подтверждается ее строение. Так как всестановление” 
- тдихлорвинилуксусной кислоты Ауверс и Виссебах осуществили под. 
действием амальгамы натрия, то возникали условия для изомеризации ее’ 
_в Т/-дихлоркротоновую кислоту и дальнейшего восстановления в крото- 
новую кислоту. х 
Превращение ТТ-трихлоркротоновой кислоты, с одной стороны, гидро- 
_ лизом в фумаровую, с другой — восстановлением в кротоновую, вошло 
‚В современные монографии по стереохимии и в учебники по органической 
_химии как строгое доказательство транс- строения | кротоновой кислоты и _ 
как пример установления геометрической конфигурации по превращению 
_в производное известной конфигурации реакциями без затрагивания свя- 
_› зей с олефиновыми углеродами. “Тенерь мы видим, что осуществленное 
‚ Ауверсом- и Виссебахом двухстадийное восстановление 7,7,{-трихлоркрото- 
новой кислоты в кротоновую“’течет с двукратной изомеризацией, не за-. 
_меченной авторами, и не может поэтому служить для установления 
м кротоновой` кислоты, и что аллильная перегруппировка 
_ вносит существенные ограничения в метод установления конфигурации 
_ по превращению в производное известного пространственного расположения. 
` Получение нами хлорангидридов, амидов и нитрилов как 1, 1-дихлор- 
винилуксусной кислоты, так и 1,1-дихлоркротоновой, дало возможность _ 
установить, что описанный `Ауверсом и Виссебахом хлорангидрид пред- 
ставляет. собой хлорангидрид 1,]-дихлорвинилуксуёной кислоты, описан- 
ные ими амид и нитрил, напротив, относятся к производным” “,1-дихлор- 
_ кротоновой кислоты. Очевидно, что в процессе превращения хлор- 
_ ангидрида 7,1-дихлорвинилуксусной кислоты в амид произошла не заме- 
_ ченная авторами изомеризация с получением амида 1,1- дихлоркротоновой 
_ кислоты. ` 
_ Следует . отметить, что оба ‘ряда изученных производных типа 
у ссы ен СН.,Х и СНОЬСН = СН —Х не изомеризуются в кислой 
среде. Так, при гидролизе нитрила 1,1- дихлорвинилуксусной кислоты 
_в смеси соляной и уксусной кислот была получена 1,1= дихлорвинилук- 
`сусная кислота, а при гидролизе нитрила т, 1-дихлоркротоновой кислот 
-в тех же условиях получена '1,]- дихлоркротоновая кислота. То же самое 
_ следует сказать и о 1,1,1-трихлеркротоновой кислоте, которая в сил о 
кислой среде гидролизуется без изомеризации с образованием фумаро ой 
_ кислоты. Отсюда. следует, что получение А. И | ВиО т 


х 


среде ‘не может а" `объясн но ни предварительной | 
изомеризацией исходной кислоты, ни предположением о промежуточном 
бразовании 1,1-дихлоркротоновой кислоты с последующей ее изомериза- 
ией. Очевидно, что перегруппировка происходит в самом процессе восста- & 
новления. Мы предполагаем, что и эта реакция течет по механизму «пере- 
носа реакционного центра» по схеме: 


вс, — СН = СН — СООН + Н - СС1,бНСН.СООН - СС, = СН— СН, — СООН + ВИ 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


> 


Омыление нитрила 1,\-дихлорвинилуксусной ‘кислоты. Нитрил. 
{‚-дихлорвинилуксусной кислоты получен действием цианистой меди на. 
ь 1,3-трихлорпропилен-1 [3]. Раствор 35 г нитрила 1,1- дихлорвинилуксус- 

зой кислоты В 65 мл ледяной уксусной кислоты, 30 мл концентрирован- 
ной соляной кислоты и 30 мл воды кипятился в течение 5 час. После _ 
охлаждения. добавлялась. вода и продукт экстрагировался хлороформом. 
'Отгонялся. растворитель и остаток перегонялся в вакууме. ‘Температура 
кипения т,/-дихлорвинилуксусной кислоты 111—112? (7 мм); т. пл. 42—43? — 


(из петролейного эфира); выход 38 г (95%. от теорет.). у 
} ь АО 90:12 30;22:131,26; Н2.70: 2.63 
} ` С.Н.05С15. Вычислено %: С_31,04; Н 9.57 


Кислота не дает депрессии температуры плавления смешанной пробы 
‘с кислотой, полученной восстановлением 1,1,\-трихлоркротоновой кисло- ^ 
вы [4, 2]. а 

8,;-Дибром-{,/-дихлормасляная кислота получается с количественным = 
Выходом при присоединении брома к 1,{-дихлорвинилуксусной кислоте при 
‘освещении; т. пл. 124—122°. Кислота не дает депрессии температуры 
плавления с дибромдихлормасляной кислотой, полученной присоединением. 
брома к кислоте, образующейся при восстановлении т,1,- трихлоркротоно- 
`Вой кислоты [1, 2]. 

_ В 51-Тетрахлормаеляная кислота получается с количественным вы- 

ходом при присоединении хлора. к 1,/-дихлорвинилуксусной кислоте в рас- 
воре хлороформа при освещении, т. пл. 108—109°. 


Найдено %: С 21,42; 21 ‚66; Н 1,56; 1,61 = 
С.НаО5С14. Вычислено %: С 21, 24; ТИ 776 
№ :: 
“Кислота не дает депрессии температуры плавления смешанной пробы 
6 кислотой, полученной омылением нитрила  1,1,/- тетрахлормасляной 
кислоты. — ее 
Омыление нитрила В,{.у,{-тетрахлормаеляной кислоты. Нитрил. ; 
В,1,1{-тетрахлормасляной кислоты получен присоединением хлора к нит- = 
рилу 1,1-дихлорвинилуксусной кислоты в растворе хлороформа при осве- — 
цении [3]. Раствор 8г нитрила В,1,1,1-тетрахлормасляной кислоты в 20 мл Е 
пуксусной ‘кислоты, 10 мл концентрированной соляной кислоты и 10 мл. 
’воды кипятился в течение 8 час. После охлаждения добавлялась вода и 
`’ продукт экстрагировалсея хлороформом. Растворитель’ отгонялся, твердый. 
остаток перекристаллизовывался из` смеси бензола и петролейного и в. 
т. пл. 408—109°; выход 7,9 г (91% от теорет.). г 
`Дегидрохлорирование. 8,/,\.\-тетрахлормаеляной кислоты. 6,8 г 
Вт 1 1-тетрахлормасляной кислоты растворялись в водном растворе едкого | 
 натра (3 г едкого натра в 25 мл воды) и раствор оставляли стоять при. 
омнатной температуре в течение 5 час. Затем раствор подкислялся соля- ^ 
ой кислотой и экстрагировался Эфиром. Эфирный экстракт сушилея хло- 
тым. о о отгонки эфира твердый остаток перекристаллизо- 


а кислота не ` дает депрессии’ температуры: плавления. ‘смешанной 
_ пробы с заведомым образцом ТЪт= трихлоркротоновой кислоты а 
о Хлорангидрид 8,1,1,/-тетрахлормаеляной кислоты получается с коли- 
_чественным выходом при 4-часовом кипячении 8,т1,1,1-тетрахлормаеляной 
кислоты с двукратным по весу количеством Е: тионила. Хлор- 


ангидрид имеет т. кип. 69—70° (2,5 мм); пь 1,5130; 4 1,6129; _най- 
дено МА 45,53; вычислено для С «Н:С1.0 МВ 45, В 
Амид 8,1.15у- тетрахлормаеляной кислоты получался насыщением 
эфирного раствора хлорангидрида аммиаком при 0°. После отгонки эфира 
кристаллический остаток экстрагировался горячим бензолом. При охлаж- 
дении из бензола выпадает амид, который после перекристаллизации 
имеет т. пл. 138—138,5°. | 
Найдено %: М 6,18; 6,23 | 
С.НьМСЦО- Вычислено %: М 6,22 т . 


Хлорангидрид 1,{-дихлорвинилуксуеной кислоты. Раствор 20 в 
Т/л-дихлорвинилуксусной кислоты в 80 г хлористого тионила нагревале 
_на водяной бане в течение 4 час. Избыток хлористого тионила отгонялся, 
„остаток перегонялся в вакууме. Получено 21 г (95% от теорет.) хлоран- 
_ тидрида 1,7-дихлорвинилуксусной кислоты с т. кип. 67—68 (13 мм}; 
пу 1,4995. 

Амид 11,{-дихлорвинилуксусной кислоты. В охлажденный рабство} 
20 г хлорангидрида 1,1-дихлорвинилуксусной кислоты в 75 мл абсолют- 
‘ного эфира пропускался сухой аммиак до насыщения. После отгонки эфира 
кристаллический остаток несколько раз экстрагировался горячим бензолом. 
При охлаждении из бензольного раствора выпадал амид в виде пласти- 
нок; т. пл. 93—94° (из бензола); выход 16 г (90% от теорет.). 


Найдено %: М 9,02; 9,15 
С.Н,ОМС1. Вычислено %: М 9,09 


`Амид не дает депрессии температуры плавления смешанной пробы с ами- 
дом, полученным тем же путем из кислоты Ауверса и Виссебаха. 
Присоединением хлора с количественным выходом получался амид 
Ву л-тетрахлормасляной кислоты с т. пл. 138°, который не дает депрессии 
_ температуры плавления смешанной пробы с образцом амида 8,1,1,1-тетра- 
‘хлормасляной кислоты, полученным, как описано выше, из В,7, ТОНА 
_ хлормасляной кислоты. 

Дегидратация амида 1,^- дихлорвинилуксуеной кислоты. Смесь 10. 
_ амида 1,]-дихлорвинилуксусной кислоты и 14,5 г пятиокиси фосфора на- 
гревалась в вакууме при 60° в течение ты  Образовавшийся нитрил был 


‘отогнан и имел т. кип. 87° (17 мм); пр 1,4842; 4 1,3148; найдено 
МВ 29,60; вычислено для С,Н.СЬМ. МВ 29,76. Е константы хорошо 
„согласуются с константами нитрила 1,1-дихлорвинилуксуеной кислоты, 
полученного действием цианистой меди на 1,1,3-трихлорпропилен-1 [3]; 
_ п 1,4842; 42 1,3142; выход 7,5 г (85% от тёорет.). 

Идентичность этих нитрилов устанавливалась присоединением к ним} 
. хлора, с получением одного и того же нитрила 8,1,1,7-тетрахлормасляной 
кислоты с т. пл. 44°. Смешанная ны депрессии температуры плавления. 
не дает. | 
_ Изомеризация нитрила 1,1- дихлорвинилуксуеной - кислоты под дей 
«етвием триэтиламина. К 5 г нитрила 1,]-дихлорвинилуксусной кислоть 
_прибавлялось 5 капель триэтиламина. Смесь оставлялась при комнатной 
_ температуре на ночь. При перегонке продукта получалось 3 г нитрила 


_ т. Тдихлоркротоновой кислоты с т. кип. 90—94° (18 мм); по 1 ‚4970; 
_ 8 4,3055; найдено т 30, 49; вычислено для ‚ Сивас, М МН 29, 76. Аут 
и. г Виссебах дают [2]: пр1 ‚4973; ЕЕ 3049. ры ° 


_витрила р -дихлоркротоновой. кислоты. Раствор 2 ыы 
‘концентрированной соляной кислоты и 3, мл воды кинятились с обратным 
холодильником в течение 6 час. После охлаждения добавлялась вода и 
продукт экстрагировался хлороформом. Растворитель отгонялся, остаток 
‘перегонялся’ в вакууме. Собиралась фракция 140—145?” (20 мм). Полу- 
‘чено 1,6 г кристаллического продукта, который после перекристаллизации” 
‚из смеси бензола и петролейного эфира имел т. пл. 99-—100°. Выход и. 
‚от теорет._ 

Изомеризация {д-дихлорвинилуксусной киелоты. 3 г кислоты на-. 
тревались с 2,1 г триэтиламина на водяной бане при 75—80? в течение 
А час. В начале нагревания масса была жидкая, а затем постепенно 
выпадали кристаллы. После охлаждения в реакционную массу добавля- 


‘пась разбавленная соляная кислота, выделившееся масло экстрагировалось _ 


‘хлороформом. Растворитель отгонялся и твердый остаток перегонялся в 
'закууме; т. кин. 101— 102° (4 мм). Кислота кристаллизовалась в холо- 
цильнике; выход 2, 1 г (70% от теорет.); т. пл. 99—100° (из бензола + 
-- петролейный эфир). 

Кислота не дает депрессии температуры плавления смешанной пробы в 
кислотой, полученной гидролизом нитрила 1, 1-дихлоркротоновой кислоты. 

Изомеризация амида т1,1-дихлорвинилуксусной кислоты. Раствор 
),6 г амида (т. пл. 93—94°) в 10 мл бензола и 3 капли триэтиламина. 
кипятился с обратным холодильником в течение 4 час. К теплому рас-, 
вору добавлялся петролейный эфир, при охлаждении выпадал амид 
{1-дихлоркротоновой кислоты в виде игл; т. пл. 81—82° (амид, описанный 
`'Ауверсом и Виссебахом, плавится при 82— 83°); выход 0,5 г (83% от. 
теорет.). Температура плавления смешанной пробы с исходным амидом. 


58—60°. 


ВЫВОДЫ ‹ =. 
1. 1,1-Дихлорвинилуксуеная кислота получена гидролизом ее нитрила. 
Эбычными путями из нее получены хлорангидрид и амид 1,|-дихлор- 
ой КИСЛОТЫ. 


ть ее амид и нитрил изомеризуются в 1, 1-дихлоркротоновую кис-. 
ку, ее амид и нитрил. 

3. Оба ряда производных типа СС, = СН — СН.Х и НССЬСН = СН - тх 
Е = — СООН, — СМ) не изомеризуются под действием кислот. 
у 4. Установлено, что кислота, полученная Ауверсом и Виссебахом. 
Зосстановлением 1, Т, 1- трихлоркротоновой кислоты цинком и уксусной. 
ислотой в этиловом спирте, представляет собой не Т› дихлоркротоновую 
Кислоту, как считали указанные авторы, а 1,/-дихлорвинилуксусную. 
’ 5. Показано, что осуществленное Ауверсом и Виссебахом двуступен- 
атое восстановление т,1,7- трихлоркротоновой кислоты в кротоновую 


Гротоновую, осуществленное Ауверсом и Виссебахом, не может служить. 
ля установления конфигурации кротоновой кислоты. 


— Институт органической химии — Поступило | 
Академии наук СССР - 23: МП: 1958: 
ЛИТЕРАТУРА 

о. Аимегв, Н. М 1ззеБась, Вет. 56, 715 (1923). я 
. А. Аимегз, Н. \М13ззеЪасв, Вет. 56, 7314 (1923). ` 
НН Неомеянов, Т. И, Захарнин, В.Н. Кос. Р.Х Френж 
ина, Изв. АН СССР, ОХН, 1954, № 2, 258. 
.Н. Несмеянов, УЧч. зап. МГУ, вып. 132 (1950). 

‚.Н. Несмеянов, Р. Х. Фрейдлина, Л. И. Захаркин, ДАН. 
‚ 199 (1951). Е 
`Втапп, Т. Аш. Свеш. 506. 52, 3172 (1930). 


т. Реоаваг, 1. 114. Спел. $ос. 11, 83 (1934). 


Ы* м. 


К 


т. 


рила 1, 1-дихлоркротоновой кислоты в 9 мл уксусной кислоты, 2-мло 


2. Показано, что под действием оснований 1, 1- дихлорвинилуксусная 


’ечет с двукратной изомеризацией, не замеченной вышеупомянутыми _ 
вторами. Поэтому восстановление 1,7, "-трихлоркротоновой кислоты в. 


ОТДЕЛЕНИЕ ана. Е 


1954, О 


к 


. АНИСИМОВ ип А. Н. НЕСМЕЯНОВ 


ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ПРОИЗВОДНЫХ НЕПРЕДЕЛЬНЫХ | 
ФОСФИНОВЫХ КИСЛОТ 


СООБЩЕНИЕ 1. СИНТЕЗ ХЛОРАНГИДЬИДОВ В- АЛКОКСИ(ФЕНОКСИЙ)- . 


ВИНИЛФОСФИНОВЫХхХ КИСЛОТ у 
* 


ет 


з Изучение одним из нас и Луценко [1] реакции присоединения солей 
_< ртути к простым и (сложным) виниловым эфирам протекает так, что ртуть 
_ становится к углероду метиленового звена, а алкильный радикал вини: 
_ лового эфира, отщепляясь, обнажает кислород, в _карбо- 
нильную функцию 


ВОСН — СН, + НеАС;, — АсНо — СН, — СНО. 


В настоящей работе исследовано присоединение пятихлористого фос- 
_фора к алкил(арил)виниловым эфирам и изучены свойства полученных 
продуктов присоединения.. Реакция присоединения пятихлористого фос- 
фора к непредельным соединениям была открыта Маршем и Гарднером 
[2], которые показали, что камфен при взаимодействии с нятихлористым. 
^ фосфором дает продукт присоединения, образующий после обработки во- 
дой камфенфосфиновую кислоту. 

Харнист [3] присоединил пятихлористый фосфор к стиролу, дифенил- 
этилену, изобутилену и фенилацетилену. Реакция взаимодействия пяти- 
хлористого фосфора с инденом была проведена Булле [4]. Бергман и Бон- 
_ди [5 довольно подробно изучили реакцию присоединения пятихлористо- 
то фосфора к ряду ароматических непредельных соединений; ими было 
_ установлено, что присоединение пятихлористого фосфора` легко проте- 
_кает главным образом к несимметрично фенилированным этиленам. 
_ К этому же направлению исследований относятся работы Косолапова: 
_[6] и Бахмана [7], показавших, что присоединение пятихлористого фос- 
р к двойной связи идет таким образом, что грунпа РС, присоединяетс 
_к наиболее, а атом хлора к наименее гидрогенизированному' атому угле- 
_ рода. Продукты присоединения выделяются в виде двойных соединений 
_© пятихлористым фосфором. 

Реакция присоединения пятих пористого фосфора к простым виниловы 
эфирам до сих пор еще не подвергалась исследованию. Установлено, что 
при постепенном приливании простых виниловых эфиров к суспензии 
пятихлористого фосфора в бензоле протекает очень энергичная реакция © 
_ образованием твердого кристаллического продукта присоединения, и 
которого начинает выделяться газообразный хлористый водород тем ин- 
_ тенсивнее, чем выше температура реакционной массы. Присоединение 
_ пятихлористого фосфора к виниловым эфирам проходит по правилу Мар- 
< ковникова. Таким путем нами были получены продукты присоединения 
пятихлористого фосфора с метилвиниловым, этилвиниловым, н.пропил- 
$. виниловым, изопропилвиниловым, н.бутилвиниловым, изобутилвийи- 
_ Ловым, изоамилвиниловым, н.гексилвиниловым и. ‘фенилвиниловым и 


не позволили. ‘нам выделить ‘их в индивидуальном состоянии. В `Дальней- 
шем продукты присоединения были обработаны сернистым газом, по Ми-_ 
хаэлису [8], до полного превращения в жидкость. После отгонки раство- 
рителя, р фосфора и хлористого тионила- остаток а 


^ щепления хлористого водорода, а затем подвергался вакуумной разгон- 
_ ке, в результате которой выделялись хлорангидриды В- алкокси(фенокси)- 
‘винилфосфиновых кислот. Реакции выражаются следующей схемой: 


ВОСН = СН, + 2РС1, = ВОСНС! — СН „РС14-РСТ5; И, 
ВОСНС! — СН.РС\-РСИ, + 280, = ВОСН = СНРОС1, + РОСА» + 23061, + НС. 


о Таким образом, присоединение к виниловым эфирам пятихлористого | 
фосфора происходит так же, как к остальным соединениям с олефиновой | 
’связью, и существенно иначе, чем присоединение солей ртути. Присо- 
_ециняется димерная молекула р ‚Со; алкильный радикал алкоксила со 
’храняется, отщепляется хлороводород, регенерируя непредельную струк: 
туру винилового эфира. После присоединения пятихлористого фосфор 

) обнаруживается крайняя подвижность водородных атомов метиленового 
звена и из двух возможных параллельных реакций осуществляется тольк 
одна’ с отщеплением этого водорода в виде НС 2:65 


Н 
я <. — РС: РС 


и < о РСы РС» —< Н 


ВО 


Ун 
ВОСН = СНРС1и.РС1, + НС] 


И эта используется нами для синтеза большого числа разнообраз-_ 
| ‚ных функциональных дериватов алкоксивинилфосфиновых кислот, 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


ах. 


о виниловые эфиры получались по методу Фаворского и о 
етаковского [91]. Хлорангидриды 8-алкоксивинилфосфиновых кислот син- 
‘Тезировались следующим образом. Опыты проводились в сухой колбе, 
ащищенной от влаги воздуха хлоркальциевой трубкой. К взвеси. 
‚А мол. пятихлористого фосфора в 150 мл сухого бензола постепенно при. 
встряхивании и охлаждении водой из капельной воронки прибавлялось ^ 
‚2 мол. алкилвинилового эфира. Реакция идет с сильным разогреванием, в 
езультате чего образуется плотный кристаллический осадок, из ‘которого. 
ерез некоторое время после приливания всего эфира начинал выделять-' 
я хлористый водород. На следующий день в продукт реакции при комнат 
й температуре пропускался сернистый газ до полного превращения — 
исталлического вещества в жидкость. Реакция проходила с разогре-_ 
нием; иногда применялось охлаждение. Образовавшийся продукт реак-_ 
ии переносился в колбу Кляйзена, отгонялись в вакууме бензол, РОС, 
5ОСЬ; смесь выдерживалась под водоструйным насосом на горячей. — 
одяной бане до полного отщепления хлористого водорода, затем остаток 
рае вакуумной разгонке. Этим методом были а 1 


Е, 


(3 мм); 720 1,4925; 42° 1,2823. 


`Ю-Н.О,СЬР. Вычислено %:Р 15,27; С 29,5 Н 4.43: .’ 01 34,97 


`виях. Было выделено вещества 35,5 г (81% от теорет.) с т. кип. 107,5° 
° (2 мм); п 1,4926; 4% 1,2384. 2 


. «Ни, СТЬР. Вычислено %: Р 4, ‚28; С 33, 17; Н 5,06: ©] 32, 


К. Н^Анисимов и А. Н. Несмеянов ^^ _ 


в жидкость. После отгонки растворителя, РОС], и $0С1» остаток подвер- 


° гался вакуумной разгонке. Хлорангидрид }-метокоивинилфосфиновой 


кислоты имеет: т. кип. 76° (1, 5 мм); и 1,5052; 4 1,4186. 


р 
- Найдено %: РТ. 36: `47 ‚33; © 20,17; 20,49; Н 2,62; 2,62; С 140,65; 40,18 
‘С.,Н5О-СЬР. Вычислено %: Р 17, И 'С 2057: Н 2,85: С140,57 
Таблица 
Формула т о о 00 | 40 | выходв% . 
СЯ ®—СН=СНРОС Е: 76 (1,5)! 1,5052 | 1,4186 14 
0: 20. ОВ. СНРОСЫ Е: 84 (2) | 14969 | 132294 87 
п-СзН» — 0`— СН=сСНРОС! 1... 101- (3) 1,4945 1,2823 78 
#-С.Н, — О — СН=сСНРОС, 1... т. пл. 52—53 76 
п-СаНь — О — СН= —СНРОСЬ а 107,5 (2) 1,4926 | '1,2384 81 
+. Но-- 0, СН=СНРОбЬ 96: =(1) 1,4900` 1,2318 78 
ь (СН.)5СН — (СН,).0 — СН-СНРОСЬ ее (6) 1,4876 1,2058 95 
п=СьН 30 — СН = СНРОС, ....., | 426, (2) | 1,4800 | 1,2083 92 
= О СН=оНРОС и: 131 (2) 1,5708 1,3710 75 


Хлорангидрид В-этоксивинилфосфиновой кислоты СН.ОСН = 
= СНРОС|.. В продукт присоединения (С,НОСНС1 — СН.РО.. РС\,). про- 
пускали 50, до превращения вещества в жидкость, затем растворитель, 
РОС. и 5О0С, отгонялись при обыкновенном давлении, а` остаток — при 
2 мм. Выделено. 33 г. вещества (87% от теорет.) с т. кин. 84,5—85° (2 мм); 
по 1,4969; 42 1,3324. 


с Найдено %: ь 16.19: 16, 41* - С 37, 18; 31,45 
_С.Н.О.СЬР. Вычислено %: 16,40; С 37,56 


Хлорангидрид В-н.пропоксивинилфосфиновой кислоты и-С,Н.ОСН = 
—= СНРОС],. Синтез хлорангидрида проводился в условиях, описанных 
выше. Было выделено 32 г вещества (78% от теорет.) с т. кип. 101° 


Найдено %: Р 15,44745,26; С 29, те 30,241; Н 3,95; 3,90; С1 34,81; 34,92 


Хлорангидрид а кислоты $-С,Н.ОСН =. 
— СНРОС.. Условия синтеза те же. Было выделено хлорангидрида 31 г 


(76% от теорет.) с т. кип. 92° (3 мм); т. пл. 52—53°._ 


Найдено %: Р 15,37; 15,00; С 29,73; 29,40;.Н 4,28; 4,46; С] 34,94; 34,94 
“С»НзОьС1, Р. Вычислено %: Р 15, ‚27; С 29,5 55; Н 2. 43; С1 34 ‚97. 


Хлорангидрид В-н.бутоксивинилфосфиновой кислоты 2-С.Н.ОСН = 
= СНРОС1.. Синтез хлорангидрида проводился /в вышеописанных усло- 


Найдено %: Р 14,14; 44,27; С1 32,60; 32,80 [ 
СН: О.СЬР. Вычиелено%: Р 414,28; С1 32,71. <. 


`Хлорангидрид изобутоксивинилфосфиновой кислоты $-С,Н,ОСН = 
= СНРОС1.. Было получено описанным выше методом 34 г вощества_ 


т от теорет.) ст. кип. 96° (1 мм); п 4,4900; 42 1,2348. 13 


Найдено %: Р 14,43; 14,24; С 33,26; 33, 36; Н 4,95; 5,10; С1 32, 56; у. 


с — СН.ОСН = СНРОС1,. Условия` получения, те же. Синтезировано _ 
44 г (95% от теорет.) ‘вещества с т. кип. 5 112° (1 мм); п2 1,4876; 


420 1,2058. 


ф 
ей 
8. 
4. 
НХ 
> 6: 
ТЯ 
8. 
9. 


поранейлрий Я иозмипокоивииифосфиновойе кислоты. (сну ен ^ 


/- 


Найдено %: С 36,49: 36,42; Н 5,62: 5,30: Р 43,23; 43,20. - 
С„Н1зО-СТР. Вычислено %: С 36, 36; ы ‚62: 1. 13,44 и 


Хлорангидридв-н.гексилоксивинилфосфиновой кислоты 19-С „н.обн= ы . 
= СНРОСГ.. Это соединение получено в количестве 45 г (92% от `теорет.)_ 
ст. кип, 126° (2 мм); п? 1,4890; 42° 1,2083. а 


Найдено %: Р 12,63; 12,69; С] 28,94; 28,82 
С,НиОзС1ь Р. Вычислено %: Р ‘42, 65: С] 28,97 


р. Хлорангидрид- -феноксивинилфосфиновой кислотыС,Н.ОСН= СНРОС, 
был синтезирован так же, как и хлорангидриды 8- алкокоивинилфосфиновыое 
кислот, с выходом 750, от теорет.; т. кип. 134” (2 мм); 720 1,5708, 


4 1,3710. 


Найдено %: Р 12,84; 12,89; С. 40,75; 40,90; Н 2,79; 2,97 
- С,Н.О-СЬР. Вычислено %: Р’ 13,08; С 40,50; 2,95 


‚Хлорангидриды 8-алкокси(фенокси)винилфосфиновых кислот полу- х 
чаются с хорошими выходами и в том случае, когда на продукты присо- - 
единения (ВОСНС1 — СН,РСЬ.РС1,) действуют карбоновыми кислотами, _ 
а также водой. Изученные нами хлорангидриды В-алкокси(фенокси)ви-_ 
нилфосфиновых кислот — прозрачные жидкости (исключение — твердый › 
-С,Н.ОСН=СНРОСЬ), перегоняющиеся в вакууме без разложения, обла- 
дающие слабым хлорангидридным запахом, при хранении не изменяются. 
Все хлорангидриды растворяются в обычных органических растворитаииаы 
медленно гидролизуются холодной водой, быстрее — горячей; все они. 
обесцвечивают бромную воду. 


* 


выводы 


1. Изучена реакция присоединения пятихлористого фосфора к простым . 
виниловым эфирам. 

2. Разработан простой и удобный ‘метод синтеза дихлораитидридов 
8-алкокси(фенокси)винилфосфиновых кислот: : 


` Институт органической химии Е Поступило 
- Академии наук СССР 23. \111.4953 1% 


ЛИТЕРАТУРА 


Н. Несмеянов, И. Ф. Луценко, ДАН 59, 707 (1948). 
Магов, ЗА. Сатапег, 7. Съем. бос. 65, 37 (1894). 
Наги13з Оъег 41е Ааа оп Уоп Рвозрвогрешасв10т14 ап Ауроококре 
1153., 1910. 
Ви! 1 е, ОЪег 41е Ааанлов уоп Рвозрпогрепбас вом ап Тп4еп, 015., 1912. и 
. В егошаш, А. Воп@1, Вет: 63, 1158 (1930), 64, 1455 (1934); 66, 278 (1933). ой 
К озо1аро ЕЁ, ТР. Нирег, 1. Аш. Спеш. $06. 68, 2540 (1946). - а 
. Васьшаю, К. Наб оп, 7. Ат. Свеш. 906. 66, 1613 (1944). 
.М 1 свае11ъ, Ап. 181, 265 . (1876). 
Е. Фаворский, м. Ф. Шостаковский, ЖОХ 1, 8 (1943). 


а 


Б. А. АРБУЗОВ и Т. Г. ШАВША-ТОЛКАЧЕВА 


ДИПОЛЬНЫЕ МОМЕНТЫ ЭФИРОВ ОРТОПРОПИОНОВОЙ 
И ОРТОМУРАВЬИНОЙ КИСЛОТ 


_ В предыдущих сообщениях нами были приведены дипольные моменты 
эфиров ортоугольной, отрокремневой и ортотитановой кислот и обсужде- 
на их возможная структура [1]. На основании вычисления диисльных 
моментов различных моделей для эфиров ортоугольной, ортокремневой 
и ортотитановой кислот и вычисления межатомных расстояний этих моде- * | 
лей с учетом‘радиуса действия сил Ван-дер-Ваальса для метильных групи 
‘нами было показано, что изменение в расположении алкоксигрупи эфиров 
_ортоугольной, ортокремневой и ортотитановой кислот и возможность 
| свободного вращения или ограниченно- 
Таблица 1 го колебания может быть обусловлена 
разницей ковалентных радиусов цен- 
не Дипольный  Трального атома. 
=. Формула вещества момент в О п 5 
з у родолжая далее изучать диполь- 
ные моменты эфиров ортокислот, нам. 
казалось интересным измерить диполь- 


_ снсн,с(осон, \. 1,93 а 
_ СНСНЬС(ОСьН)з-п 192 ные моменты эфиров ортопропионовой 
_ СНзСН.С(ОС.Н,);-п 1,84 и ортомуравьиной кислот. Были изме- 
ооо а рены дипольные моменты следующих. 
воен, >. 1) 1’88 эфиров ортопропионовой и ортомура- 
_НС(ОС.Н,)з .. . 1,90 вьиной кислот и полученные резуль- -| 
о НСО) 2. 1,92. н( Татьь представлены в таблице. 


нае Дипольные моменты эфиров орто- 
| пропионовой кислоты изменяются от 
т 84 до 2,00 Л и средняя величина дипольного момента равна 1,92 2, 
"Средняя величина дипольного момента для эфиров ортомуравьиной кис- 
_ лоты равна 1,90 2. Как видно, дипольные моменты эфиров ортопропионо- 
_вой и ортомуравьиной кислот значительно превышают динольные моменты _ 
_ офироь ортоугольной кислоты (1,1 0). | 
Эфиры ортопропионовой и ортомуравьиной кислот. имеют тетраадри- 
ческое строение центральной группировки. По расположению дипольных 
‘моментов отдельных связей эфиры ортопропионовой кислоты аналогичны 
_эфирам фосфористой кислоты, как так дипольный момент связи @ — С 
принимается равным нулю; ‘расположение дипольных моментов отдельных 
связей в эфирах ортомуравьиной кислоты подобно расположению ди-. 
_польных моментов отдельных связей в эфирах фосфорной кислоты, так _ 
_ как дипольный момент связи С — Н принимается равным 0,4 О. Эфиры . 
`ортопропионовой и ортомуравьиной кислоты имеют в своем составе три’ 
нерегулярные алкоксильные группы, которые составляют. угол 410% 
© ‘направлением связи С — 0. з 
о и вычислении дипольных моментов молекулярных моделей ее. 


_ польный момент ‘молекулы. ортопропионовых. а. вычисленный с уче: Ой 
м полного свободного вращения трех ОВ-групп вокруг связей С — 0, = 
равен 1,96 ) и почти точно соответствует экспериментально найденной го 
величине (1,92 0). и 
° Вычисление межатомных расстояний молекулярных моделей © учетом. 5. 
’ковалентного радиуса углерода и радиуса полей действия сил Ван-дер-. 
 Ваальса для метильной группы (2,0 А) показывает, что полное свободное _ 
вращение ОВ-групп вокруг связейС — О в эфирах ортопропионовой кис- 
лоты невозможно вследствие значительного наложения полей действия сил. 
`Ван-дер-Ваальса во всех положениях, возникающих при свободном вра- - 
‚щении ОВ-групи вокруг связей С — О. Межатомное ОН с —0 
‚ равно 1,43 А. 
| Нами были изучены дипольные моменты и межатомные расстояния. 
°всех возможных моделей с синхронным движением трех ОВ-групи вместе 
‚и четвертой группы ОВ, вращающейся отдельно, и моделей с попарвым_ 
› расположением двух. ОВ-групи в одной - 
плоскости, а третьей группы ОВ и цепи К [ 
_ С—СН, —СН, в другой плоскости, перпен- 
‘дикулярной первой. Однако среди всех этих с 
‚ моделей нам не удалось найти модель, ди- о о 
’ польный момент которой приближался бы к о. 
‚ экспериментально найденной величине, и в 
сама модель не имела бы наложения полей А 
| действия сил Вандер-Ваальса метильных и Фиг. 1 о 2. 
‚метиленных групи. Наименьшее по площади мы 
’перекрывание полей действия сил Ван-дер-Ваальса метильных и мети- . 
т ленных групи имеет жесткая модель А, фиг. 1, но дипольный момент ее 
’равен 1,15 ) и значительно отличается от экспериментально ве 
величины. 
® Эфиры ортомуравьиной кислоты имеют дипольный момент, средний по › 
ряду 1,90 2. Дипольный момент молекулы эфира ортомуравьиной кислоты 
‚ при тетраэдрическом расположении трех связей С —О и одной связи 
С —Н и свободном вращении трех ВО-групп вокруг связей С — О ока- 
`зался равным 1 ‚36 Р и почти не отличается от экспериментально найден- 
ной величины (1, 90 р). Эфиры ортомуравьиной кислоты отличны от эфи- 
| , ‚ров ортопропионовой кислоты тем, что в эфирах ортомуравьиной кислоты _ 
„вместо углеводородной цени находится связь С — Н. Радиус действия | 
‘сил Ван-дер-Ваальса для атома водорода принимается равным 1,2 А [3]. 
И Нами были изучены дипольные моменты и межатомные расстояния моле- 
_кулярных моделей, возникающих при вращении ОВ-групи вокруг связей _ ы 
_©С — О, и было найдено, что свободное вращение ОВ-групп вокруг связей. а 
|’ С —О в эфирах ортомуравьиной кислоты также невозможно вследствие _ 
_ значительного наложения полей действия сил Ван-дер-Ваальса метиль-. 
ных и метиленных групп и поля действия сил Ван-дер- ВАалЬОК. атома во 
 дорода. ее 


1 
та Рассмотрение дипольных моментов и межатомных расстояний жестких | 
1 ‘моделей эфиров ортомуравьиной кислоты, когда три ОВ-грунпы вращаются — 

синхронно вокруг связей С — О, показывает, что ни одна из этих моделей = 
| ‘не может быть принята для о фиров ортомуравьиной ‘кислоты, так как. 
_ все они имеют значительное наложение полей действия сил Ван-дер- -Вааль-_ 


са метильной группы и атома водорода. Изучение дипольных моментов И 
‘межатомных расстояний моделей с синхронизированным движением двух — 
_ОВ-групт в одной плоскости и’с третьей группой ОВ в плоскости связи ^ 
_©С —Н показывает, что модель В, фиг: 2, имеет наименьшее по площади 
‘перекрывание сфер действия сил Ван-дер: Ваальса метильных групи и. 
тома ое а дипольный момент этой в: ее 1% о Е 


= е-.: м ` 7. фу. ‚ за 52 > :. + ся < ее 
в чес * а Ср ще м я * 4 ь зе < 
2816 ога БЕА. Арбузов и: т. 


ке Таким образом, несмотря на то -что средняя величина дипольного мо- 
_ _  Мента для эфиров ортопропионовой и ортомуравьиной кислоты -почти 
- Точно соответствует дипольному моменту молекулы с учетом свободного | 
° вращения трех ОВ-групи вокруг связей С — О, на основании изучения. 
_ ( Межатомных расстояний моделей эфиров мы считаем вращение ОВ- 
групп вокруг связей С — О в эфирах ортопропионовой и ортомуравьиной | 
кислот невозможным. 

Изучение моделей с синхронизированным движением трех алкокси-. 
- групи или попарно синхронным движением алкоксигрупи в двух взаимно 
перпендикулярных плоскостях также не позволило нам выяснить характер _ 
возможного колебания ОВ-групи в эфирах ортопропионовой и ортомура- 
вьиной кислот, если принимать радиус действия сил` Ван-дер-Ваальса для 
метильной и метиленной группы 2,0 А, для атома водорода.1,2 А. Вероят- 
нее всего, ОВ-группы и цень СНзСНзС — в эфирах ортопропионовой ки- 
, лоты располагаются попарно в двух взаимно перпендикулярных плоско- 
хе стях (модель А фиг. 1); для эфиров ортомуравьиной кислоты наиболее’ 
: вероятна модель В, фиг. 2, и модель, когда три ОВ-группы располагаются, 
Е в плоскости, перпендикулярной плоскости связи С — Н. Модель с попар- 
-. ным расположением алкоксигрупи в двух взаимно перпендикулярных | 
. плоскостях для эфиров ортопропионовой кислоты была предложена одним о 
из нас и Юлдашевой на основании измерения парахоров эфиров ортопро* 
| пионовой кислоты [4]. ыы 
и В последнее время нами были измерены дипольные моменты 55 (ОС2Н 5, _ 


бы 


6 ‚ М(ОСвН5)в и \’(ОСНаСНз)в. Дипольные моменты этих соединений оказа- | 
_ лись равными 2,29; 2,13 и 2,07 О соответственно. Эти соединения содержат 
г би б нерегулярных групи ОС›Нз, ОСёНз, ОСзНаСНз и построены сим- 
_ Метрично. Вероятной структурой для них является модель бипирамиды с 


° _ равносторонним треугольником для 5Ъ(ОС»Н5)5 и четырехугольником для | 
_М(ОСН.), и \\(ОСНаСН з)в в основании. Рассматривая возможные модели. 

_ _ для этих соединений, можно установить, что модель бипирамиды приводит 
На к взаимной компенсации дипольных моментов связей 5Ь — О и \М— 0} 
‚ › и дипольные моменты этих соединений обусловлены только расположением. 
и количеством нерегулярных групп. Это условие позволило нам вычислить 
| дипольные моменты жестких структур и модели со свободным вращением не- | 
® регулярных групи для этих эфиров, так как дипольные моменты связей 


г. ЗБ —©О и УМ — О неизвестны. 


у 


_’ Дипольный момент модели тригональной бипирамиды ЗЬ(ОС»Н5)5,. 
— Мрия условии полного свободного вращения этоксигрупи вокруг соответ- 
_ __  ствующих связей 5Ь — О, вычислялся по формуле Свайербели и Лендера | 
_ __ [] и равен 2,19 ), что почти соответствует экспериментально найденной 
С. _ величине 2,29 О). Дипольный момент модели тетрагональной бипирамиды 


_ ^_ М(ОС‹Н в при условии полного свободного вращения шести нерегуляр- 
_ щых феноксигрупи вокруг соответствующих связей \ — О, вычисленный 
°_ ШО формуле Свайербели и Лендера [5], равен 2,45 Р и на 0,32 2 больше 
3% экспериментально найденной величины 2,13 О. Дипольный момент модели 
У (ОС‹НаСНз) при условии полного свободного вращения шести групп 
ОСНаСНз вокруг связей \У —О равен 2,93) и на 0,8 2 превышает экс-\ 
периментально найденную величину. | | 
При вычислении дипольных моментов молекулярных моделей нами 
принимались: дипольный момент связи О — С»Н5 равным 1,120, связи} 
О — С‹Н 5 равным 1,0 О и дипольный момент связи О — СеНаСНз равным 
1,20 ); соответствующие данные были вычислены из динольного момента 
_ _  Дифенилового эфира, равного 1,14 О, и дипольного момента (Св«НаСНз)з0, 
° равного 1,38 Р [6]. Угол О — С — 0. равен 110°. Однако вычисление. 
| ` межатомных расстояний моделей, возможных при свободном вращении 
_  нерегулярных трупп, с учетом ковалентного радиуса сурьмы 1,40 Аи 
_  Ковалентного радиуса вольфрама, равного 1,39 А, и эффективной толщин 
_  ароматической молекулы 3,7 А [3], показывает, что полное свободное вра- 


а к ‹ : 2 ме. > ‚8 


_ щение . ее а. в соединениях выосяныд и  \КОСьНЫ 
_ невозможно ‘веледствие отерических затруднений между этоксильными - 
_ грунпами и ароматическими кольцами. | 
Наименьшее наложение эффективной толщины ароматического. кольца. 
_ и сфер действия сил Ван-дер-Ваальса достигается в том случае, если аро- 
_ матические кольца расположены в плоскости четырехугольного основания 
тетрагональной бипирамиды, а этоксигруппы расположены в плоскости 
_треугольного основания тригональной бипирамиды. ‘Тогда дипольный. 
’ момент ЗБ (ОС2Н5)5 обуславливается только расположением двух диполь- 
ных моментов связей — ОС»Нь, так как дипольные моменты трех связей 
О — С>Нь в плоскости треугольного основания бипирамиды взаимно ком- | 


пенсируются, и равен нулю, если дипольные моменты этих групп направ- 
| лены в разные стороны, или равен.2,10 ), если дипольные моменты двух = 


‘связей О — С>Нь направлены в одну сторону. 
В молекуле \\(ОСвН)в и У’(ОСеНаСНз)в дипольные моменты четырех 
’’ нерегулярных групп, расположенных в плоскости четырехугольного о6- 
‚ нования бипирамиды, также взаимно компенсируются и результирующий _ 


_ дипольный момент У (ОСН 5) и У\(ОС«Н«СНз)в равен нулю, если диполь- А 
- ные моменты связей О — СеНь и связей О — С«НаСНз направлены про- _ 


тивоположно, или равны 1,88 и 2,26 ) соответственно, если дипольные 


моменты этих связей направлены в одну сторову. Динольный момент _ 


” ЗБ (О..С>Нъ)5 е учетом свободного вращения двух.О — С2Нь групп равен 

1,50. р, для МУ (ОС‹Нз)з равен 1,33 2, для \(О.Сз«НаСНз)в равен 1,59 В. 

ь Дипольный. момент модели с наибольшим перекрыванием сфер дей- 
в Ван-дер- -Ваальса равен для Э5(ОС›Н,); 2,88 2 и для У\\(ОСвН ` 
я $ 

` Таким образом, экспериментально найденные дипольные моменты | 

‚ для ЭБ(ОСЬНь)з 2,290, для \(ОСеНз)в 2,13 Ю и для У(ОСеНаСНз)в 


т 10 Р не соответствуют ни максимальному, ни минимальному значению 


дипольных моментов, вычисленных для различных моделей. Дипольные мот. 


’менты молекул с наименьшим наложением сфер действия сил Ван-дер- 
Ваальса: для Э5(ОС2Н5})5 1,50 О, для \\(ОС‹Нь)в 1,33 В и для \(ОСНаСН з)5 

› 1,59 2 значительно отличаются от экспериментально найденных величин 
2 ‚29, 2,13, 2,10) соответственно. 


'ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


\ 


© _ Диэлектрические константы и плотности бензольных растворов эфи-_ 
ров ортопропионовой и ортомуравьиной кислот определялись при 25°. 


_ Дипольные моменты подочитывались по формуле: Е 


в = 0,0127.10- УР — Ры, —Ры.).298, оо 
‘где МА =Р.; р. =5% Р 


||. й Эфиры ортопропионовой кислоты были получены нами реакцией пере- _ 


‚этерификации этилортопропионата [4] соответствующим спиртом в при- 
_ сутетвии концентрированной фосфорной кислоты и имели следующие 
константы (табл. 2). 

° Метиловый эфир ортомуравьиной кислоты синтезирован реакцией 
взаимодействия метилата натрия и хлороформа в эфирном растворе. 
_Этиловый эфир ортомуравьиной кислоты получен_взаимодействием алко- 
_голята натрия и хлороформа при охлаждении в спиртовом растворе [7]. 
`Бутиловый эфир ортомуравьиной кислоты получен переэтерификацией 
этилового эфира ортомуравьиной кислоты н.бутиловым спиртом в при-. 
утствии фосфорной кислоты. Ортомуравьиные ры имели константы, 


ро в табл. 3. р з 


{: ? 


: т 
_ Формула вещества |т. и с. С мм п о 


вычислено| найдено 


СН собНи, > 60 (47) -1,3987 | 0,8826 | 43,69 | 48,30 


| ОН. СЕ. Ной 52| 925-98 (14) | 1,4100: |'0,8834. | `62,54 | 06.2% 
_ СНОСН.С(ОСаН в о’ "|147 7,5 (5 мы) | 1,4208 | 0,8699 | 76,40 | 75,80 
СН.СН»С(ОСН1ь),. о. ,| 472—473,5 (4) | 1,4329 | 0,8668 | 104,4 | 403,4. 


| ЗОБ СНаС( ОСН)»; =... 2 624522483) 1'4404 | 0,8635 | 131,8 | 134,0 


Табли Да. в 


мВ 


Т. кип. в °С (рвмм ам 25 
р вещества рт. ст.) 1 "р в а 
— Чоноусн....... | 99-995 _ | 0,9645 | 4.3705 | 26580 19865, 
Я, 145—146 0,8870 | 1,3909 | 39,44 | 39,69. 


_ (СаН5О),СН-п рые 112—113 (6) 0,8726 | 1,4187 | 67,16. 67, 17. 


Е __Пентаэтоксисурьма ст. кип. 160—162° (4,5 мм) была получена 1 взаимо- 
действием алкоголята натрия и пятихлористой сурьмы в бензоле [8]. 
Тексафеноксивольфрам [9] ст. пл. 98° был получен реакцией взаимо- 
действия вольфрамгексахлорида с 10’весовыми частями фенола. Осадок 
_промывался спиртом, перекристаллизовывалея из спирта. Темнокрасные 
х ты и листочки плавятся т 98°. з $ | 


\!О.. Вычислено 0,0219 = т. 
УО.. Найдено 0,02320 г : х 


_ Гекса(р-толилокси)вольфрам ст. пл. 434 —135° получался взаимодей- 
бы 25 г р-крезола и 3 г шестихлористого вольфрама. Выделение хло- 
ристого водорода началось на холоду. Реакционная смесь нагревалась 
до кипения 10—15 мин.; получен раствор темновишневого цвета. При 
‘прибавлении небольшого количества абсолютного спирта и стояния в те- 
чение ночи-при 0° выпали кристаллы черного цвета, которые были отсо- 
_саны, промыты на фильтре абсолютным спиртом; выход 2,7 г. После пере- 
кристаллизации из абсолютного спирта в аппарате Сокслета получены 
кристаллы черного цвета с т. пл. 130—131°. Остаток на фильтре черного 
цвета был экстрагирован кипящим бензолом. К бензольному раствору 
прилит равный объем спирта. Через некоторое время выпали кристаллы 
черного цвета. Перекристаллизацией из большого количества бензола были 
олучены игольчатые кристаллы темногранатового та с т. пл. т 


УУО. Вычислено 0,008864 г 
УО,. Найдено 0,0088 г о 


астворов различных концентраций о - ‘веществ. при 
дятся в аоЗиДАХ, 4—14. в: | 


Диолектрические ‘константы, плотности и поляризации ‚ бензоленый 
ы : х 


: ХЕ Таблица 4 
сН.СН,С(ОС.Н,); 
С. 212 @1з | Раз Р+ 


0,006041 | 2,2854 | 0,8730 | 27,00 | 416,4 
0,003364 | 2,2833 | 0,8725 | 26,93 | 123,3 
0,007904 | 2,2970 |-0.8725 | 27,28 | 143,0 
0,008967 | 2,2982 |0'8725 | 27,35 | 108,5 
0, 010820 | 2,3029 | 0’8725 | 27,48 | 107,1 
0,013280 | 2,3096 | 08725 | 27,66 | 106,1 


р. = 128.0; Ро = 50,7; 
ЗА ИР 


: Таблица 6 
СН.СН,С(ОС.[.), - 


С». 


3812 | 41 Р:2 Р. 
т 


, 001843 | 2,2780 | 0,8740 | 26,80 | 142,1 
о, 002402 | 2,279010,8740| 26,85 | 141,9 
о, 005449 | 2,2852 | 0,8740 | 27,16 | 125,7 
)'007961 2,2831 | 0,8740 | 27,02 | 132,4 
О, 006794 2,2902| 0,8740 27,29 | 129,5 
о, 004172 | 2,2847 | 0,8740 | 27,05 | 137,0 


| В 05; и= 1,8 


Таблица 8 


Й, < СН.СН.С(ОС,Н.,) 
и —-—-—-—-"".—Э— 
Сз | 512 4:3 Раз | Рь 


3,0021 16 2,2804 | 0,8734 | 27,02 | 245,6 
0,002602 | 2’2821 | 0,8736 | 27,09 | 213,0 
9,003980 | 2,2865 | 0,8734 | 27,34 | 209,9 
2.003431 | 2'2830 | 0,8734 | 27’34 | 207,3 
‚005117 |2,2880 0,8734 | 27,48 | 198,9 
ры 2,2904 |0;8734 | 27,59 | 497,0 


Р„— 221,0; Ро = 137,6; 
Рор = 83,4; в=2,00 р 


_ Дипольные моменты эфиров ортопропионовой и ортомуравьиной кислот 


Таблица 5 
СН.СН.С(ОС,Н,); - % 


62 212 Ч: Р;з Р. 


и. 0,8742 | 27,10 | 138,2 
0,006032 | 2,2974 | 0,8742 | 27,26 | 136,2 
0,007147 | 2,3008 | 0,8742 | 27,26 | 134,9 
0,010150 | 2,3101 |0,8742 | 27,64 | 130,9 
0,011660 | 2,3166 | 0,8742 | 27,84 | 134,3 
аа 0,8742 | 27,73 | 130,4 


р. = 141,0; РАзоь = 84,30; 
Ро = 76;70; в = &,92 5 


Таблица 7 
СН.СН.С(ОС,Н.,)5 
С. | 512 Ч: | Р;> | Р» 


0,002816 | 2,2850 | 0,8746 | 27,04 | 183,2 
0,004553 | 2,2885 | 0,8746 | 27,18 | 170,5 
0,005591 | 2,2918 | 0,8746 | 27,41 | 169,5 
0, 006276 | 2,2931 | 0,8746 | 27,48 | 166,3 
0,007104 | 2,2943 | 0,8746 | 27,57 | 162,6 
0, 007975 | 2,2975 |0,8746 | 27,70 | 163,4 


р. = 184,0; Р.А в —108.6. 
Ру = 75,45 и=1,90 0 


Габлица 9 
НС(ОСН.) 


у 


С» 12 | 4:2 Р: Р. 


0,004104 | 2,2887 | 0,8735 | 26,94 | 98,04 
0008074 | 2,2014 | 0,8742 | 27’44 | 87,38 
0,012640 |2'3120 | 0,8749 | 27,29 | 79,58 


0,015600 | 2,3324 | 0,8751 | 27,62 | 89,77 


0,026360 | 2’3665 | 0,8768 | 28,87`| 85,2 
0’024400 | 2'3521 | 0,8764 | 27,90 | 86,45 


Р..„= 100,0; - Руль = 26,72; 
Рр=173,28; и=1,88 2 


г т аблица._ 40 
нс(оС,н,, 


К че 


: Е 
р . ум . р 2 у 
12 а: Раз Р» Е 
- С» | 212 | а:> Р:. | . Рае 
0,002999 |2,2848 | 0,8730 | 26,92 | 420,2 
- 0,005883 |2,2962 | 0,8730 | 27,44 | 444,1 0,002468 | 2,2840 | 0,3728 | 26,96 | 149,0 
0,008883 |2,3088 | 0,3730 | 27,39 | 114,4 0,004554 | 2,2924 | 0,8128 | 27,19 | 137,6 
` 0,012450 |2,3244 | 0,8730 | 27,65 | 110,4 0,006772 | 2,3022 | 0,8728 | 27,45 | 442,9 
0'01520 12,3330 | 0'87:0| 27'94 | 411,0 0,008849 |2,3114| 0,8728 | 27,69 | 143,6 
0'01753 |2’3415|0'8730| 28'08 | 110'0 0,012040 | 2,3232 | 0,8728 | 28,04 | 141,5 
0,010680 | 2,3185 | 0,8728 | 27,88 | 141,3; 
р: 441,0; РАБ А ВТ, Е 
Ру = 75,33; и=1,90 Ро = 147,00; РА = 70,58; 
Ро ай ВО 
Таблица 12 { 
р $ы(ОС,Н,)5 а : 
С. =13 *_ (12 ии] | МВ | МЕ. | Р:> | Ра: 
Пи 
0,002558 2,2929 | 0,8783 1,4959 26,20 | 70,22 | 27,02 | 489,9° 
0,003238 -| 2,2960 | 0,8793 1, 4960 26,25 -Г. 71,09 27 || 2480 
0,004887 2,3058 | 0,8849 1,4960 26,32-:|- 74,002 |297, Ч ТО, 
0,003566 2,3094 | 0,8805 1,4959 26:25 | 65,85 | 27,29 1 ма 
` 0,005983 2,3162 | 0,8838 1,4959 26.35 -| 69,40 | 27,50. | @9,7Т_ 
0,007346 2,3302 | 0,0059 1,4958 26,43 | 69,19 | 27,72 | 176,6 
2 = 185, 0 Ро 1560: 50, = 210055. = 2,29 0); Р =92,0. 
> Таблица 13 | 
У\(0С+Н.)5 


С. 513 а: | по МВ,ь | МЕ, 
0,00048 2,2154 0,8755 4,4961 26`,18 191,0 26,75 278,5. 
0,00087 2,2799 0,8767 1,4976 26,29 254,4 26,84 305,9) 
`0,00135 2,2817 0,8784 1,4985 26,34 247,7 26,92 АНИ: 
0,004530 2,2840 0,8798 | 1,4991 | 26,44 | 2344 | 26,99 | 260,9 
2,2765 0,8774 1,4968 194,1 26,73 235,4 | 


0,00061 


р. = 283,00; РА = 189.00; Ро 


0,00033 


2,2738 
0'00074 2,2788 
0,00090 2,2797 

_ 0.001416 2,2819 

0,001322 | 2,2842 
0,0005 2,2769 
Р., = 340,0; 


Роу л = 218,4; 


У\(ОС,Н.СН.), | 


0,8755 
0,8763 
0,8774 

- 0,8784 
0,8786 
08746 


< 


^ 


4,4953 
1’ 4968 
1,4967 
1,4977 
1.4984 
14963 


26,19 


г 


МЕ,» 


26,12 
26,24 
26,26 
26,34 
26,40 
26,22 


= 94,00; и=2,13 2; Рот 


МВ, 


98,79 
234;1 
212,5 
242,0` 
262,5 


300,5 : 


Рр= 91,6; в-2405; 2, 


2687 


Таблица 414 


26,64 
26,87 
26,92 
26,98 
26,79 


„= 180,0 


© _н.пропилов п 
го, илового и октиловОго ‘эфиров. ортопропионово ислоты (сред 
ге ‘значение 7 дипольного. ‘момента 1,92 0), метилового, этилового и н. бу- 
тилового эфиров ортомуравьиной кислоты (среднее значение 1,90 2) 
2. Измерены дипольные моменты и рефракции пентаэтоксис: 
‚29 2), текоафонокоивольфрама (2,130) и гекса-р-толилоксиволь 
й ры ы ее 
3. Вычисление межатомных расстояний ‘различных о молекулярных. 
делей с учетом радиуса сфер действия сил Ван-дер-Ваальса метиль 
й метиленных групи 2,0 А и радиуса сфер. действия сил Ван-дер-Вааль 
атома водорода 1,2 А показывает, что свободное вращение“ нерегулярных 
у рт в этих соединениях невозможно. 


_ Научно-исследовательский институт . Поступило. 
р им. А. М. Бутлерова 2: 25.У1.1953. 

_ Казанского нос университета а 
_ им. В» И о ЬЯНОВА: Ленина о у 


| 


х ЛИТЕРАТУРА 


5: ее ит. Те `Шавша, ДАН 79, №4, 599 (4951). 
2.Н.В..Сиджвик, Природа связей в химических соединениях, Л., онти, 1930 
а у линг, Природа химической связи, Госхимиздат, 1947, стр. 489 ты 
рбузов иЛ. К. Юлдашева, ДАН, 170, №2, 234 (1950). - 
ГУ. 1. а. и. Г. Гапдег, 9. Ам. Свет. Зос. 70, 4124 (1948). — 
ыы. т Смайс, _ Диолектрическая постоянная и структура молекул, М., 4 
’ОНТИ: } 78 
п. а. препаратов, Сб. 1, 1949, 554, И. Л. 
ВН. Меорметии_Т. Ветэии, "АП. 476, 149 (1929). 
т Мп Ки. о В аишапш, Й. апогв. Е Свеш. 231, 264 (1937). 


Б. А. АРБУЗОВ и В. С. ВИНОГРАДОВА 
ПАРАХОРЫ МОНОЭФИРОВ ЭТИЛФОСФИНИСТОЙ КИСЛОТЫ: : 


Как было показано в предыдущих сообщениях, особенности структуры 
некоторых типов органических молекул, выражающиеся в наличии опре- 
_деленного расположения в пространстве длинных углеводородных цепей, 
_ легко обнаружить по величинам парахоров. При вычислении теоретиче- 
_ ских значений парахоров методом «групповых значений» эти особенности 
_ структуры проявляются в так называемых поправках на изгибание и 
ОА цепей и уменьшают значение молекулярного. парахора» 
о Наиболее интересным и недостаточно выясненным в настоящее время 
- является вопрос о природе и причинах проявления поправок на параллель- 
_ ность. До сих пор нами изучались парахоры соединений, где уменьшение: 
_ молекулярного парахора было вызвано взаимодействием между собой 
‚атомов углерода двух или трех цепей внутри одной молекулы и соот- 
_вотственным расположением цепей параллельно друг другу. 
_ Интересным примером, где исключается возможность взаимодействия: 
‘цепей. внутри одной молекулы, являются моноэфиры этилфосфинистой 
° кислоты. Моноэфиры этилфосфинистой кислоты являются аналогами диал- 
и _килфосфористых кислот, где одна углеводородная цепь расположена не- 
посредственно у фосфора. Изучение их парахоров поэтому представляет 
также интерес в смысле выяснения вопроса о наличии или отсутствии. 
_ в них ассоциации, имеющей место у некоторых диалкилфосфористых и 
`фосфиновых кислот [1]. 

_В настоящем сообщении приводятся данные, полученные нами по. 
_парахорам ряда моноэфиров : этилфосфинистой кислоты, синтезированных 


_ Ризположеноким [2]; константы их приведены в табл. 1. 
й р „ 


Таблица 45 


Т. кип. в °С АЕ тб 
: р 
(рвмм рт. ст.) > 


снь 65-66 (41) 1,0795 1,4273°_ 


`- 84.59 
ЕН. 68—69 (9) 10195 474242 30,8 
‘и2С.Н, 80 (9) 0,9866 44285 28.8 
СЬН, 69,5—70. о 0,820 | 1,4283 т 
=-С.Н 68 1,5) ' 975 аа 0 
ЕН 86,587 (8) 09688 1,4300 284 
О 87,588 (1,5) 0’9507 1,4374 29,4 ° 
СНь 102 (3,5) 0'9383 1.4395 | 29.4 ° 
СН 102,5—103 (1) - 0’9316 1,4440 29,1. 
В 122—123 (3,5) 14430 29'4) 


етилового. ‘обида (поправка ‘на ные этильной цепи —— ед. вр 
ходит в групповое значение). 


о — /©В [р Т | отклоне- Е 
2 и [Р] выч, ] т : 
- РС он ай. | о поправна | Вие в % в и 


СН, 242,8 242,8 0 4 
о: 282,0 281,0 +0, 4 281,0 В 
лен | 519,5. < 3260 —0,4 349,9 —2,5 В! | 
РСН, ^| 318.2 317,0 2). 20:4 317,0 — 2.8 28 
ЛС, 9; 359,6 361,1 -—0;4 358,8 —3,6 В1/. |.2 
ЕСН, 356,0 358,4 —0,7 356,2 —3,6 В)» |.2 
ОН 436,5 | 441,2 4,4 436,8 —5,8 В!» |-4 
СН 475,8 | 481,4 4 475,9 —6,9 В1/»› И +5 
СВ м 254, 521,6 4 515,0 —8,0 В1/› 1.6 
Сю, 255.7 561,8 ЕДЕ д 554,1 —9,1 В. [1:7 


клонения, превышающие. ны опыта, нельзя отнести за счет. `недоста= 
точной чистоты исследованных соединений. Повторные синтезы и очистка. 


‘чае уменьшенные парахоры можнобылобы объяснить наличием структурнй: 
‘факторов, которые остались не учтены примененными поправками. Умень 
‘шенные значения парахоров были получены для эфиров фумаровой кис- 
оты [4], где вряд ли возможно предположить параллельное расположе- | 
тие цепей вследствие транс-положения карбоксильных групи, а также для 
эфиров терефталевой [5] кислоты и ряда других кислот, где взаимодей- — 
ствие цепей внутри одной молекулы также мало вероятно. | 

‚ Совпадающие значения вычисленных и найденных парахоров для эфи 28 
фов фумаровой и терефталевой кислот были получены при принятии 
структуры с параллельностью цепей разных молекул и, следовательно 
при введении поправок к значению молекулярного парахора в — 1, 1 ед. 
(1/2 |) на каждый углеродный атом эфирной цепи за В-углеродом. _ 
_ Парахоры моноэфиров этилфосфинистой кислоты, вычисленные с уче: 
том поправки на изгибание (8 = — 1,4 ед.) и поправки на параллельность — 
эфирных цепей разных молекул (1/2 ||), приведены в табл. 2 [Р]ьыч. ТЫ 
ля приведенных в табл. 2 эфиров изостроения поправки на изгибание. 
изопропиловом эфире и на параллельность в изобутиловом эфире тит : 
ов кислоты м как для главной, так и для боковой цепи*. 


и а вопросом является возможность наличия `ассо- 
‘циации у моноэфиров этилфосфинистой кислоты. А. Е. Арбузов, Батуев_ 
иноградова [1] из данных спектров комбинационного рассеяния света. 
ших диалкилфосфористых кислот‘от диметил- до дибутиифосфористей > 


С 


еще. — $. 


‘нию Косолапова [11], замещение ВО-групп на В, непосредственно при- 
соединенный к фосфору, должно увеличивать способность к образованию. 


кислот, ассоциированных в димерные комплексы, разница в значении. 


_й без учета поправок. Разница, полученная с учетом поправок, не дает | 
возможности судить об ассоциации О. кислоты.. 


ь Хон 


_ (186,6 ед.), очень близко к значению, полученному из парахора метилового | 
‘эфира. Это также указывает на большую вероятность мономерной формы 


‘киелотам, не дают указаний. на ассоциацию эфиров. этилфосфинист( и. 


В дальнейшем нами [61 на основании. изучения парахоров `диалкилфос- 
фористых кислот было сделано заключение об ассоциации низших диал- 
килфосфористых. кислот. Высшие диалкилфосфористые кислоты, начиная. 
от дигексилфосфористой, оказались мономерными. ‘Ассоциация диалкил- 
‘фосфористых кислот за счет водородных связей была подтверждена Мей- 
риком и Томсоном [7] изучением спектров комбинационного рассеяния 
света и инфракрасных спектров диметил-, диэтил- и диизопропилфосфори- 
стых кислот. В дальнейшем, однако, Беллами и Бичер [8] не подтвердили 
данных Мейрика и Томсона для инфракрасного спектра диэтилфосфори- 
стой кислоты. 

- Нами [9] были проведены криоскопические измерения молекулярных 


_ весов диалкилфосфористых кислот в бензоле и показано, что при увели- 


чении концентрации молекулярный вес диметилфосфористой кислоты 
увеличивается, что указывает на то, что в жидком состоянии диметилфос- 
фористая кислота ассоциирована [9]. Косолапов и Пауелл [10] указывают, 
что наши данные по увеличению молекулярных весов низших диалкилфос- | 
фористых кислот при увеличении концентрации получены для необычно * 
высоких концентраций, и на основании определений молекулярных ‘ 


_ весов диэтил- и дибутилфосфористой кислот в разбавленных растворах 
считают их мономерными. Мономерной оказалась также и ди-(р-диме- 


тиламинофенил)фосфинистая кислота. Способность диалкилфосфористых, 
кислот к образованию водородной связи Косолапов и Мак-Келлоух [11]“ 
пытались определить из теплот смешения их с хлороформом. 

Данные для молекулярных весов диалкилфосфористых кислот полу- 
чены нами как для низких, так и для необычно больших концентраций. 
В случае высоких концентраций к этим данным следует относиться © 
осторожностью и учитывать лишь тенденцию к возрастанию молекуляр- 
ного веса. Следует отметить, что для ассоциированных жидкостей в раство- 
рителе, который разрушает водородную связь исследуемых веществ (ди- 
оксан), молекулярный вес заметно не увеличивается даже до концентра- 
ций 8—9 мол. на 100 мол. растворителя (уксусная кислота в диоксане) 
[12]. 

Из сказанного следует считать, что вопрос об ассоциации диалкал- 
фосфористых кислот и близких к ним типов органических производных 
фосфора в жидком состоянии нельзя считать окончательно. выясненным. 
С этой точки зрения изучение наличия или отсутствия ассоциации у кислых 
эфиров этилфосфинистой кислоты представляет интерес, так как, по мне-. 


водородной связи. 
На примере жирных кислот Гиблингом [13] установлено влияние ас- 
социации на величину молекулярного парахора. Для высших жирных 


парахора, приходящаяся на каждую группу СНз (Асн,), значительно 


превышает обычную разницу, равную 39,8 ед. Подобные расчеты мы про- 
извели для исследованных эфиров, учитывая поправки на взаимодействие 


я О(С) 
- Интересно указать, что групповое значение СН5Р ‚ вычислен- 
ное с учетом поправок из парахоров нонилового и октилового эфиров. 
для эфиров этилфосфинистой кислоты. Парахоры, вычисленные из пред- 


‘положения димерности первых членов ряда, подобно диалкилфосфористым 


ре 


бобечецы.> $$ 


ых концентраций. - 


Я 


ов Концентра- . а у0в Концентра- |. _ 
он он ция - мол, а ОН ция я мол. 
_ мол, вес теорет. |. о _ | мол. вес теорет. й 
Ро: 0,37 1224 СН 
С 9224 178,2 0,27 
И 1,38 427,5 0’90 
2'06 129,7 1,67 
у 283 433,2 248 
, 4 135,7 3,77 
ЕСН, =: 0,35 439,2 С.Н 
5%, 186, ет 1.48 144,9 192,2 0,36 
И т 1481 0’97 
У 2’60 151'2 1’95 
- } в 999 152,0 = 
Е ра 4,65 153,8 3,34 
й СН» 
0,34. 150,6 206,2 0,16 
091 -.150'4 045 
2'27 155,4 0'93 
3,38 = 157,4 1,45 
215 
2.91 
3,58 
0,31 | 150,0 
1’00 — 4554 
213 1569 СН, 0,26 
2,98 158,9 250 ‚3 0,67 
_ 20:93 


Как видно из табл. 3, с увеличением концентрации бензольных раство 
в почти в каждом случае наблюдается незначительное увеличение те 


даже при концентрациях в 3—4 мол. %. Однако на основании этих данных 
нельзя сделать окончательных выводов 0б отсутствии ассоциации у: низ- 


выЫвВоДЬй 


. Найдены парахоры ряда моноэфиров этилфосфиниетой кислот 
илового до нонилового. Хорошее совпадение найденных и вычис 
х значений парахора имеет место ыы в ВЗимоДаЙстЬИ эфир 
х цепей разных молекул. р 

. Данные парахоров и молекулярных весов, определенных криоско 
ски в бензоле, указывают скорее на Омь изученных эфиров, 


учно-иселодовательский институт химии | Поступило — 
им. М. Бутлерова 19.У1.1953 
анского ту аретвонаого университета | а 
_ им, В. И ‚ Ульянова-Ленина : 


+ 


к в 1945 я 
А. Арбузов. и Н. ИДРизположенокий, Изв. АН СОР ох 
и 956. 
й Арбузов и В. С. и Изв. АН СССР, охн, пил, 
68. 

о ЖФХ, 27, 983 (1953). 5; 
. Арбузов и. 8,28. Валеева, ЖФХ 27, 188 (1953). 
Арбузов и В. С. Виноградова, Изв. ‚АН м ОХН, Чат. 
„617; ДАН 72, 695 (1950). 

Меуггск, Н. \. ТВошзоп, Т. Свеш. Зов. 1950, 225. ве 

е1 ату, Г. Веесвет, {. Съет. 50с.;, 1952, 475... - ое. 

Виноградова, Уч. зап. Каз. ун-та 1410, 34 (1950). о, 
озо1аро! 1, 1. 5. Роже!1, 1. Свешщ. Зос, 4950, 3535. С 1 
‚ Козо1аро1ТЬ, 1. Е. Ме Си11омов, 7: Ам. Свет. 506. 73, 5392 (1951). 
.К. Юладашева, Уч. зап. Каз. ун-та 112, 86 (1952). г 
ом био ХТ. СВеш. Го 1942, 665. | 2 


о. 


а=н”о 


2 


Б. А. АРБУЗОВ и В. С. ВИНОГРАДОВА ре 


ПАРАХОРЫ НЕКОТОРЫХ ЭФИРОВ ДИБУТИЛКАРБИНОЛА Е: 


` Предложенный Гиблингом [1] метод групповых значений вычис- 
›ния молекулярного парахора позволяет сделать заключение о взаимо- _ 
йствии углеводородных цепей эфирных групи в эфирах органических ^ 
неорганических кислот, аминах и некоторых других типах органических | 
‚единений как с центральными атомами («поправка на изгибание»), т ви 
к и между собой («поправка на параллельность»). В большинстве из- | ; 
енных методом парахоров соединений проявляется взаимодействие цепей 
Кутри молекулы, однако в последнее время были получены изучением = 
прахоров указания на наличие взаимодействия углеводородных цепей 
‚зных молекул [2]. ы дм: 
При выяснении строения органических соединений методом нарахоров = 
тавался невыясненным вопрос о поправках к значению молекулярного _ 
|рахора соединений с радикалами изостроения. Вместе с тем разветвле-. 
'©' углеводородных радикалов может оказывать значительное влияние _ 
1 ряд физических свойств соединений, что, например, наглядно демон- = 
ируется последними работами Брэдли, Меротра и Уордлоу [3] над 


ое вычислении парахоров изостроения для поправок на параллель- о 
ть можно исходить из положения, что взаимодействуют между собой. у 
шь главные цепи или Е также Ев и с боковыми. 9 


\вок на изгибание цепей. Лля тоя угольной, малоновой [1] и сер-. 
гой кислот [4] с разветвленными цепями Гиблинг принимает поправки 
`параллельность только главных цепей. Е 
предыдущих работах нами приведены вычисления парахоров ряда _ 

ров изостроения с учетом поправок на взаимодействие атомов углерода = = 
главных, так и боковых цепей. В таблице, где приведены вычисленные 
рахоры этих эфиров с учетом взаимодействия и боковых цепей 5. Я 
ущены опечатки. Ввиду этого мы приводим их повторно в табл. 1е — 
разницей, что парахоры изобутилового и изоамилового эро мало- 


т С 
кислоты вычислены но групповому значению (собсно) — ЕЕ 
3,9 сд., наиденному из метилового эфира с внесением пора 2 ед. ие. 
параллельность для углеродов метильных групи. —. ве“. 
Так видно из табл. 1, приведенные данные не позволяют определенно" 2 ай 


ть вопрос о необходимости введения поправок на боковую цепь, так = 
= разницы в поправках не наблюдается. Однако в большинстве = 
Учаев лучшие результаты получены с учетом поправок на боковую цепь. 
ение найденных парахоров изопропилфосфита [6] и изопропилфое— ре 

Те рами, вычисленными с ох поправок на изгибание = 


Отклоне- 
ние в % 


Поправки | 


Диизобутилкарбонат $ 
ие 
Диизобутилмалонат . 
Ее * 


| Диизобутилеульфит 


Диизоамилсульфит ** 


* В статье [5] было напечатано диизоамилсульфит. 
`** Там же было напечатано диизсамилсульфат. 


Учитывая структуру эфиров фосфористой кислоты © наличием парал: 
лельности двух эфирных цепей [7], мы произвели вычисления пар 
‚ триизобутилфосфита: 


-[Р1 [Р] 


: найд. выч, Отклонение в °} Поправки 
= &(СН.о).Р 610,2 612,4. 20.9 —8,638 21| 
к 614,7 5207 —6,438 41| 


_ Полученные данные также указывают на необходимость принятия попра! 
_ вок на параллельность для углеродов как главной, так и боковой цепей! 
Гиблинг [4] приводит парахор триизобутилфосфата и не выводит пс 
_ правок для разветвленных эфирных цепей, ограничиваясь предположением 
‘что метильные радикалы располагаются в пространстве симметрично РО. 
группе и поэтому поправки в этом случае должны иметь ‘промежуточна 
значение. Воронков [8] на примере ортоэфиров и ацеталей делает заклк] 
_ чение, что поправки на параллельность у радикалов изостроения следуе 
вводить только для главных цепей. Вычисления парахоров изопропил« 
_ вого и изоамилового эфиров янтарной и адипиновой кислот* с учетой 
параллельности главных и боковых цепей не дают дополнительных дак 
_ ных. Разница в парахорах в этом случае составляет 0, 1—0 ‚2% и лежи 
_ в пределах ошибки опыта, 
Как видно, рассмотрение литературных данных по парахорам соед 
_нений изостроения не дает определенного решения вопроса о поправка: 
Для получения дополнительного материала нами были синтезированы эф. 
_ры дибутилкарбинола, где разницы в поправках имеют большие значени 
_ и проявляются резче. В табл. 2 полученные нами данные по парахор: 
_ _ дибутилкарбиниловых эфиров сравниваются с теоретическими значениям! 
‘вычисленными для двух возможных структур: с учетом взаимодейств 
‘атомов углерода только главных цепей и при принятии поправок на вза 
‘модействие для главных’и боковых цепей. 
Учитывая попарное расположение эфирных цепей в ортосиликат: | 
‚1101. и их разветвление в. ОЕ НОЯ, радикале, пора 


Отклоне- 
ние в % 


[Мбутилкарбинилацетат ео. мы 249621 493% 03 


+. 


[бутилкарбинилкарбонат и ` 848,6 т - Ее 
Цибутилкарбинилмалоная 4900.5 НИ .. м 
Гетра(хибутилкарбиииа)силикат 1556.4 ее ю 
бри(дибутилкарбинил)борат сы 3,5% 606 т 


* Вычислен по у и 4,, определенным при 60°. 


араллельность принимаются 4 || на 6-углероды и 4 || на з-углероды д 
каждой пары дибутилкарбинильных цепей, что в сумме дает 16 | для м 
пекулы  тетра(дибутилкарбинил)силиката. Парахор дибутилкарбинил- 5 
бората, вычисленный с учетом взаимодействия боковых цепей, включает 
поправку на параллельность для 4- и з-углеродов двух дибутилкарби- 
нильных цепей, расположенных по одну сторону ВО.з-группы (81) и 
га 6- и =-углероды третьей разветвленной цепи, ‚ находящейся. по другую _ 
©торону ВО.-группы (2 |) [11]. - 

» Приведенные в табл. 2 данные с несомненностью указывают на необ- 
Ходимость принятия поправок на параллельность боковых цепей. Ошибк 
'в случае учета поправок только на главные цепи достигают 0,8—1,5%.. 
[арахоры, полученные для веществ, содержащих разветвленные. дот, 
в большинстве случаев меньше, чем парахоры их изомеров с нормальной. 
цепью. Так, например, парахор тетранонилового эфира ортокремневой. 
Кислоты равен 1591,8 ед. [10] и отличается от парахора тетра(дибутилкар- : 
бинил)силиката на 35, 7 ед. Разница же в сумме групповых значений этих = 

‚эфиров составляет всего 10,4 ед. Таким образом, 25,3 ед. разницы в пара- 
ох приходятся на разницу в поправках, которые вводятся на особен- | 
ности строения эфиров с неразиетьленными цепями и при разветвлений 
цепи. 


с ЧАСТЬ 


- еского натрия как катализатора. После двух перегонок был получе 
истый продукт (4 г).с т. кип. 156—156,5° (3,5 мм); п 1,4330; 4 0 о 


27, 1 дин го 


° Найдено %: с 12.62; В! 12,18 
СьНыо.. Вычислено 0% =: 12 56; Я 


о а реакцией ров д 
а. малоновой кислоты, (5,5 г) дибутилкарбинолом а ин 


ини металлического натрия. [пебольной ку сочек). От нка 
‘вого спирта происходила с трудом при температуре бани 80—115°. _ 

_  налось.4 мл спирта. После двух перегонок было получено 5. г-продукт 
_ ст, кии. 192—193 (7,5 мм); п 1,4415; 48 0,9456; 1 28,5. Е 


) 


Найдено %: С 70,30; Н 11,11 
С. НоО4. Вычислено %: С 70,74; Н 11,34 


Три(дибутилкарбинил)борат. Взято для переэтерификации 7 г три 
нормальнобутилбората и 15 г дибутилкарбинола. Бутиловый спирт отго 
нялся при температуре бани 180°. Отогналось 7 мл (6 г) спирта (ш 
теорет. расчетам 6,6 г). Температура бани в конце отгонки спирта 240° 

_В результате двух перегонок был получен быстро кристаллизующийс; 
продукт с т. кип. 167° (1,5 мм); 46° 0,8159; 16° 22,33; т. пл. 55— ов 


Найдено Ц: В 2,45 
С..Н»,ОзВ. Вычислено %: В 2.45 Г 


Тетра(дибутилкарбинил)силикат получен реакцией переэтерификаци: 
тетраэтилортосиликата (6г) дибутилкарбинолом (16 г). Реакция идет при 


внесении маленького кусочка металлического натрия. Спирта и: 
5,2 мл (по теорет. расчетам 5,5 г) при температуре бани 155—160°, ы 
конце отгонки температура бани 250° При перегонке в Е. возвра 
‚тилось 2 г дибутилкарбинола (73— 75°, 5 мм) и получено г эфира ‹ 
т. кип. 200—201° (1 мм); п? 1,4395; 4% 0,8718; 42° 26,6. 


Найдено %: С 72,06; Н 12,56 
СНвО451^Вычислено %: С 71,94; Н 12,74 


выводы 


56 Синтезированы не описанные в литературе. эфиры дибутилкарби 
_ вола угольной, малоновой, борной и ортокремневой кислот. 

°_ 2. Найденные нами парахоры указывают на необходимость принятия 
поправок на параллельность главных и боковых цепей. 


Научно-исследовательский институт химии Поступило 
им. А. М. Бутлерова 19. УТ. 1953 
Казанского государственного университета 
им. В. И. Ульянова-Ленина < 


ЛИТЕРАТУРА 


161112, У. СВеш. бое., 1941, 299. 

А рбузов, ЖФХ 27, 983 (1953); Б.. А. Е и 3. 3. Валее 
ЖФХ, 27, 788 (1953); Б. А. Арбузов и В. С. Виноградова 
‚ АН СССР, охн, 1954, №4, 622. } 
Вгаа|еу, В ‚ С. Мевтобга, \. Маг@Тац, 7. Свеш. 50с., 1952 


© 
в 


Яра ыинабын ин 
$ 
пя 
> 
сл 


1.5.1110, 1. Свеш. 506., 1944, 380. 
Арбузов и В. С. Виноградова, Не. АН СССР, ОХН, 1947 
А.) Арбузов и В. С. а С. ДАН 54, 797 (1946). 
А. Арбузов и В. С. Виноградова, | Изв. АН СССР, ОХН, 1951 
6, 733. 
-Г. Воронков, ЖФх 23, 1341 (1949). 
1. Уоге1, Л. Сем. 50с., 1948, 624. м 
А. Арбузов и В. С. 'Виноградова, ДАН 60, 779 (1948). 
.Б. А. Арбузов и В. С. Виноградова, Пой 303 (1948). 
. Синтезы органических препаратов, М., 1936, ОНТИ, 4, я 
. Е. Ма!епотеац, С., 1907, Т, 1398, г. 


Б. А. АРБУЗОВ и Н. И. РИЗПОЛОЖЕНСКИЙ. 


° ЭФИРЫ ЭТИЛФОСФИНИСТОЙ КИСЛОТЫ И ИХ НЕКОТОРЫЕ 
| ‹  ПРЕВРАЩЕНИЯ ее 


СООБЩЕНИЕ 4. СИНТЕЗ ЭФИРОВ ЭТИЛДИЭТИЛАМИДОФОРМИЛ- = 
ФОСФИНОВОЙ КИСЛОТЫ ив 


В предыдущей нашей работе [1] был описан синтез диэтиламидов эфи- 

’ ров фосфонмуравьиной кислоты. Изучая свойства синтезированных нами 
эфиров этилфосфинистой кислоты (полных) и неполных эфиров этилфос 
финистой кислоты [2], мы получили ряд эфиров этилдиэтиламидоформил- 
фосфоновой кислоты. Эти эфиры подобно диэтиламидам эфиров фосфон- 
муравьиной кислоты были получены двумя способами. Один из способов. 
получения эфиров этилдиэтиламидоформилфосфиновой кислоты — пе 

‚› регруппировкой А. Е. Арбузова [3] полных эфиров этилфосфинистой кис-_ 
’лоты хлорангидридом диэтилкарбаминовой кислоты — был описан нами = 
. ранее 14]. ам 
о В настоящей работе описывается синтез эфиров этилдиэтиламидофор- | 
милфосфиновой кислоть действием хлорангидрида диэтилкарбаминовой — 
кислоты на натриевые соли эфиров этилфосфинистой кислоты |5]: _ 


ОВ ов 
СР + С10СМ (С,Н,), = СВР © + МСТ, 
(О) Ма (в) т (СН) > 
О 


где В = С.Н; —; п-С,Н, —; 2-С.Н, —; п-еаН. —; 1-СаН, —; 
п-СеНаз —; 7-С.Н5 —; п-СзНы, —; п-СьНа» —; п-СоНа —. 


Необходимо заметить, что выход эфиров этилдиэтиламидоформилф 


% 1 и.) 2. и 
° финовой кислоты в этом случае ниже, чем при перегруппировке полных 


’ эфиров этилфосфинистой кислоты хлорангидридом диэтилкарбаминовой 
° кислоты [4]. я 
) — Физические свойства полученных эфиров представлены в таблице. 


Следует отметить, что при рассмотрении таблицы физических свойств — 
обращает-на себя внимание тот факт, что молекулярная рефракция найден-_ 
ная отличается от молекулярной рефракции вычисленной приблизи- 
’ тельно на одну и ту же величину, в среднем на 137. Это указывает на то, 
_ что для эфиров такого строения значение атомной рефракции азота и фос-. 
‘фора следует принять иное, чем было принято нами для расчета молеку- 
_лярной рефракции. Е 
° Значение атомной рефракции фосфора мы приняли 4,27° [6]. Для азота 
В была принята — 2,49 [7]. Остальные значения атомных рефракций 
айзенлоровские. _ Ве 


ит 


СН я 


я О С»Нь 


_СН.Р 
орон м 
в 


Ее ОСН 
_С»НР 

Г \СМ(В.). | 442—443 
| 


ОСН, 


РА и 133—134] 


5. 
| \СМ(С.Нь)» 
| 


„ОСН, -п Е 
ы! 114—412 


145—146,5 
131—132 
143—145 


137—138 


ре. 
| СМ(СЬНБ)з 
$50) || | 


УВЕ 445—447 
1 `СМ(СНь2 
55 о И 


= 


| р. ОС, Н»1-в 
| г. (С.Н) 


©) 


(2) 


(9) 


67,20] 65,82] 42,3 — 


62,54) 61,24] 36,8 ‘ 


Не 


62,58| 61,24] 35,4 


7 
[-3- 


85,80] 84,29] 42 


_ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ ыь 


Синтез этилового эфира отилдиэтиламидоформилфоефиновой кислоты. _ 
 трехгорлую колбу, снабженную мешалкой, обратным холодильником. 
и капельной воронкой, помещалось} 1 г натрия (избыток 0,3 г) и — 80 мл 
эфира. Затем было прилито 4 г этилового эфира отилфосфинистой кислоты. 
олба нагревалась в течение 2 час. на водяной бане. Избыток натрия — 
'удалялся и к эфирному раствору натриевой соли этилового эфира этил-. 
Фосфинистой кислоты приливалось (через капельную воронку) 4,3 г а 
ангидрида диэтилкарбаминовой кислоты, после чего колба нагревалась = 
1 час на водяной бане. Осадок хлористого натрия отделялся на центри- | 
уге, а остаток после отгонки т эфира перегонялся в вакууме из арбу- 
овской колбы. 
В результате двухкратной фракционированной разгонки из колбы | 
А. Е. Арбузова был выделен этиловый эфир этилдиэтиламидоформилфое-_ 
риновой кислоты со следующими константами: т. кин. 107—108 (2 мм); — 
о 1,0538; по 1 4630; найдено МВ 57,82; вычислено для С ЭН РМ МА. 


бб, 59; выход =, 9 г, или 40% от теорет. >. > 


Найдено %: Р 13,85; 13,92 з - 
СНоОзРМ. Вычислено %: Р 14,03 ие 


Во всех последующих опытах синтез проводился аналогичным образом. | > 

’ Симтез н.пропилового эфира, этилдиэтиламидоформилфосфиновой 
кислоты. В реакцию было взято 3,8 г н. пропилового эфира Е 
Чистой кислоты, 0,7 г натрия (брался с избытком) и 3,8 г хлорангидрида 
Циэтилкарбаминовой кислоты. Полученный эфир имеет следующие кон- 


отанты: т. кип. 112—113° (2 мм); а 1,0346; п’ 1,4622; найдено МА. 


№, 54; вычислено для С‚Н»›ОзРМ МВ 61,21; выход 2,4 г, или 36,8%, 
рут теорет. 


ее Найдено % Р: 13,12; 13,26 
|. С Н52О, РМ. Вычислено % Р: 13,19. 


) Синтез изопропилового эфира этилдиэтиламидоформилфосфиновой 
‘иелоты. В реакцию взято 0,6 г натрия (брался с избытком), 2,5 г изо- 
пропилового ‘эфира этилфосфинистой кислоты и 2,5 г хлорангидрида ди- 
этилкарбаминовой кислоты. Изопропиловый эфир этилдиэтиламидоформил- 
а кислоты имел следующие константы: т. кип. 133—134 (9 мм); 
1,0286; п2о 1,4595; найдено МА 62,58; вычислено для СН.» ОзРМ. 


т. 61,21; выход эфира 1,5 г, или 35% от теорет. 


Найдено И: Р 413,12; 13,00 
СоН.2ОзРМ. Вычислено %: Р 13,19 


‚Получение н.бутилового эфира этилдиэтиламидоформилфосфино- — 
ой кислоты. Для синтеза эфира было взято: 1,5 г натрия (брался © из-_ 
бытком), 6,0 г бутилового эфира отилфосфинистой кислоты, 5,4 г хлоран- 
гидрида диэтилкарбаминовой кислоты. н.Бутиловый эфир этилдиэтилами- | 
оформилфосфиновой кислоты имел следующие константы: т. кин. А. 
12° (0,5 мм); 420 1 ‚0208; п 1,4625; найдено МА 67,20; вычислено 


- С НОРМ МВ 65,82; выход 4,2 г, или 42,3% от теорет. _ 


Найдено \: Р 12,41; 12,55 
С 17Н2аОз РМ. Вычислено %: Р 12,42 у 


_ Получение изобутилового эфира этилдиэтиламидоформилфосфино- 
вой кислоты. В реакцию взято 1 г натрия (брался с избытком), 4,2 тг 
| — т: а кислоты и 3, Эт а. 


_ фосфиновой кислоты был получен в количестве 3 8, 2 г. или 745. 7% от т 
ет. Константы эфира: т. кип. 145—146,5° (9 мм); 4 1,0170; п Е ‚46 


найдено МА 67,26; вычислено для СН О5РХ МВ 65. 82. т у 


Найдено %: Р 12,25; 12,33 
аа Вычислено %: Р 12, 42 


Синтез н‚.гексилового эфира этилдиэтиламидоформилфосфинов 
кислоты. Для синтеза эфира было взято 1,4 г натрия (с избытком), 
`н. гексилового эфира этилфосфинистой кислоты и 5,5 г хлорангидри 
диэтилкарбаминовой кислоты. н. Гексиловый эфир этилдиэтиламидоф 
‘милфосфиновой кислоты получен в количестве 3,9 г, или 34 ‚8% От: 
`рет.; т: кип. 134-—432° (25 мм); а» 0,9725; по 1,4500; найдено 1 


р 
76,65; вычислено для С..Н»зОзРМ МА 15,05. 


Найдено %: _ я 02; 10,95 
С.3Н»зОзРМ. Вычислено %: ‚18 


\ 

Синтез н.гептилового` эфира этилдиэтиламидоформилфосфинов 
киелоты. В реакцию взято: 1 г натрия (с избытком), 5,5 г н. гекси: 
вого эфира этилфосфинистой кислоты и 3,9 г хлорангидрида диэтилкар 
миновой кислоты. н. Гентиловый эфир этилдиэтиламидоформилфосфино! 
кислоты был получен в количестве 2,5 г, или 30% от теорет.; т. к 
148—145° {2 мм); 220 0,9847; изо 1,4565; найдено МИ 80,75; вычисле 


для С.НиО.РМ МВ 79,67. 


Найдено %: Р 10,67; 10,69 
С.НзоОзРМ. Вычислено %: Р 10,65 ь 


Синтез н.октилового эфира этилдиэтиламидоформилфосфиновой к! 
лоты. Для синтеза бралось: 1 г натрия (с избытком); 5,3 г н. октилов 
эфира этилфосфинистой кислоты и 3,5 г хлорангидрида диэтилкарба: 
новой кислоты. Полученный н. октиловый эфир этилдиэтиламидоформ: 
фосфиновой кислоты имел следующие константы: т. кип. 137—138° (0,5 м 


— 4 0,9782, по 1,4618; найдено МВ 85,80; вычислено для СН: 


МВ 84,29; выход эфира 3,5 г, или 42% от теорет. 


‚Найдено %: Р 10,36; 10,28 
С5Н.›ОзРМ. Вычислено %: Р 10,18 


Синтез н.нонилового эфира — этилдиэтиламидоформилфосфия 
вой кислоты. Синтез проводился из 1,5 г натрия (© избытком), 7,2 
н. нонилового эфира этилфосфинистой кислоты и 4,5 г хлорангидрида } 
этилкарбаминовой кислоты. Фракционированной разгонкой продуктов ] 
`акдии в вакууме из арбузовской колбы выделен н. нониловый эфир эти 
‚ диэтиламидоформилфосфиновой кислоты Е следующими константа 


°т. кип. 445—147° (4,5 мм); 42 0,9702; по 1,4642; найдено МВ 90,: 
вычислено для С Н.эОЗРМ МЕ. 88,91; выход 5,8 г, или 55°/, от теор 


Найдено %: Р 9,65; 9,61 
Са Нз2ОзРМ. Вычислено %: Р 9,73 


Синтез н.децилового эфира этилдиэтиламидоформилфосфинов 
кислоты. Для синтеза эфира было взято 1 г натрия (с избытком), 6 
децилового эфира этилфосфиниетой кислоты и 3,5 г хлорангидрида д 
_ этилкарбаминовой кислоты. Фракционированной разгонкой продуктов. ] 
акции в вакууме из колбы А. Е. Арбузова был выделен н. децилон 
эфир этилдиэтиламидоформилфосфиновой кислоты. Е - Е им 


следующие константы: т. кии. 160—162° (1,5 мм); 4х 0,9630; в 


= = 


ье НадеВо %: Р 9,32; 9, ы 
`сыНнохРк, ‚Вычислено %:Р 9,3 


- | ВЫВОДЫ 


Действием хлорангидрида диэтилкарбаминовой кислоты на натриевые 
соли неполных эфиров этилфосфинистой кислоты получены ор тил- 
ют кислоты. 


Химический институт . 
им. А. Е. Арбузова 
Казанского филиала АН СССР 


® 


) _ ЛИТЕРАТУРА 
ЗУ в р ВВ иН. И. Ризположенский, Изв. АН СССР, ОХН, 


НЯ в. — Арбузов и Я. М. тео Изв. АН СССР 
1052 №5, 956. 
Е. А р 6 узов, -О строении фосфористой кислоты и ее производных ‚ СПб. 


— о И. Ризположенский, Изв. АН СССР, ОХ 

о. 854. а 
Вае11$ п. ТЬ. ВесКекг, Вет. 30, 1003 (1897). 

о Изв. АН СССР, ОХН, 1948, №2, 219. 


а 
1 ав. Ват 9 Аз. Свет. Зос. 59, 40 (1937). 


И Я | НАУК СС : 
Е Хх НАУК 
АА ыы г А й 
: у з чу 
я ы + я, и. 
> г # $ АН 
`@ 


Сы сх : 
Ам ое . |Р) кА бл 
А. Н. ПУДОВИК и Д. Х. ЯРМУХАМЕТОВА 


ИА кабеле з 


`^ НОВЫЙ МЕТОД СИНТЕЗА ЭФИРОВ ФОСФИНОВЫХ 
и тиоФОсФИНОвых КИСЛОТ 


СООБЩЕНИЕ 16. СИНТЕЗ ЭФИРОВ МОНО-, ДИФОСФОН- И 
ТИОФОСФОНКАРБОНОВЫХ КИСЛОТ 


Как было показано одним из нас, диалкилфосфористые кислоты в при- > 
сутствии алкоголятов щелочных металлов очень легко присоединяются к 
эфирам непредельных одноосновных и двуосновных карбоновых и кето- 
_ карбоновых кислот [1], непредельным нитрилам [2], альдегидам [3] и ке-, 
_ тонам [4], ацетату винилового спирта [5], иминам [6] с образованием, со- 
ответственно, эфиров фосфонкарбоновых кислот, их нитрилов и амидов, 
_ эфиров кетофосфиновых и непредельных оксифосфиновых эфиров, эфиров 
_ фосфонэтилацетата, замещенных аминофосфиновых эфиров и др. Из эфи-, 
т ров непредельных карбоновых кислот в реакциях с диалкилфосфористыми 
_ кислотами были использованы эфиры акриловой, метакриловой, кротоно- 
ре коричной, малеиновой и ацетилендикарбоновой кислот. Эфиры фос- 
_ фонкарбоновых кислот в большинстве случаев были получены с высоки- 
К ми выходами. 

— Недавно Кабачник и Мастрюкова описали синтез диалкилтиофосфори- 
‘стых кислот [7]. Диалкилтиофосфористые кислоты были также в 1950— | 
4954 гг. получены в нашей лаборатории Никоноровым и нами и приме- 
нены для синтеза эфиров кетотиофосфиновых и непредельных окситиофос- | 
финовых кислот [8]. В продолжение этих исследований нам представи- 
лось интересным провести присоединение диалкилтиофосфористых кислот к 
эфирам непредельных карбоновых кислот, синтезировать неизвестные до 
настоящего времени эфиры тиофосфонкарбоновых кислот и изучить их 
свойства. Присоединение проводилось в присутствии алкоголятов натрия. 
_`Протекание реакций может быть изображено следующей схемой: 


`(ВО-РЗН + ВОМа => (ВО):РЗМа + ВОН Г 


8 
ВСН = СВ” — СООВ” -- (ВО.) РЗМа+ — В'СН — СВ”МаСоОв” 


р 
| ь. 
/_ \овуь 
ОМа 
е д 
НОС В СН — СНВ" — СООВ” 
5. И: б - $ о 
РА О | 
В в. + (вор да 
_ мов), | (ОВ) Ма ; 


`тде  В=С,Нь, п- С.Н, п- СНЫ 2СНь В =Н, СН» С.Н», сов”; 
оо МН, СН В" = СН, С.Н п СУМ; изо- СН» п- Син». ее 


* я 
ты 


#45 


ции не удавалось во всех случаях получить совершенно чистых продуктов 
В чистом виде эфиры тиофосфонкарбоновых кислот были синтезированы при 
_ использовании диалкилтиофосфористых кислот, эфиров ‘карбон‹ 
_ кислот и алкоголятов спиртов с одинаковыми радикалами в алкокси ьных 
_ и карбоксильных группах. Константы и выходы полученных о. 
’ килтиофосфонкарбоновых кислот приведены в табл. 1. 


ей 


в. : ть м Таблиц 


Т. кип, в °С 
Формула (давление в мм 
] рт. ст.) 


и $ 

ГЕ! (Сньор—СНЬСН.СООСН, 140 (1,5) | 1,1225 | 4,4652. 
и АУ: 

ы ты АХ 
‚_2| (С»Н,О),Р-СН.СН-СООСН, — 98—98,5(0,5) | 1,0975 | 1,4646. 
й 5 сн, ыы 
в г Е . 

(СН.Ов—ен» СН ОООС.Н, 136—436,5 (4) | 1,0340 
НЫ: о 


(С«Н.О)Р-СН.—СН—<СООС.Н,-п 159 (0,5) 1,0061 | 1,4600 


о 5 ` СН Е = . Е Нах 
— а Ве =. 
(:-С.Н.О)Р+СН,—СН—<СООС,Н,- 445 (1) 1,0000 | 1,4600 |7 
| 9 СН. Е 
я у и | а | Е 
(СНБО) Р-СН-—СН.СООС.Н, _ | 108—109 (1) я ›4612_ 


;. - к >, РА й у ь 
(СН, О)Р-СН—СН,—С0ОСЬН, . _ 458,5(4) | 1,4278 
59 | 


| р а 
-(С5Н5О)Р-СН-—СН,—СООС,Н, 146,5 (1) | 1,1349 


Как: видно, эфиры тиофосфониропионовой, тиофосфонизомасляно1 
в ЕС: кислот были Е В 


ыы ‚ривании раствора чувствовался ‹ сильный запах сероводорода. 
полученной кислоты показал полное отсутствие в ней серы. Анализ 
дал результаты, очень близкие к теоретически вычисленным 
ронпропионовой. кислоты. А. Е. ор, дает да, я рф 


новой кислоты т. пл. 466—166) 55. ‚ Смошанная бра из. кислоты, полу ы 

ной омылением эфира В- (диэтилтиофосфон)-пропионовой. кис лоты © 

3-фосфонпропионовой кислотой, синтезированной омылением эфира В- (пи- 

иона кислоты, плавилась при! 162—163°. С 

“Таким образом, процесс омыления эфира 8В- (дитилтиофосфон) -пропио- 

новой кислоты протекает с отщеплением серы от тиофосфоновой группы 
_и заменой ее на кислород 


а ь — | Г т 
В: 2 2нс1 и а 
_ (ВО). Р — СН.СН.СООВ ва (НО). Р — СН.СН.СООН + 2841 + ВОН + Н»5. 

-2 ` 


Для того чтобы убедиться, что отщепление ‚серы от тиофосфоновой груп- 
пы, происходящее в процессе омыления эфира В-(диэтилтиофосфон)-пропио- 
_ новой кислоты, не случайно, был синтезирован и далее омылен этиловый | 
р этилтиофосфиновой кислоты. И в этом случае, хотя и менее легко и : 
полно, также наблюдалось отщепление серы. . 

_ В одной из наших предыдущих работ было показано [1], что кислые эфи- Г 
ры этил- и фенилфосфинистой кислоты легко присоединяются к эфирам. 
акриловой и метакриловой кислот с образованием эфиров соответетвую- 
щих карбоксиалкилфосфиновых кислот. Аналогичным путем нами были. 
синтезированы продукты присоединения указанных выше кислот о 
_ и к эфирам кротоновой, коричной и малеиновой кислот. Константы и 
_ выходы синтезированных эфиров карбоксиэтилфосфиновых кислот сведены 
в табл. 2. 


г 


Таблица 2 


Т. кип. в °С 


Формула - < (давление — т о ее 
в мм рт. ст.) Е 
4 | с; ро 418—120 (4,5) 1,4492 ‚0564| 178 
г Б/—сн- сн, — соос,н, 
ее С»Н, ан, , 
—2 | сыю ро 154—455 (1,5) 1,5025 ‚4428] 177 
ь 2в- сн сн, — с00сьн, : 
Е сень о Е 
2 о 
С5НьО 0 157—458( 0,5) 1,5040 ‚1048 76. 
ы ЗИ ен сн, — соосьн, | 
но. Н,^ о в. =) 


„СьН:0 164—166 (1) |1 ‚,50121,0844| 69 


т сн- сн, — соосн, 


сни ан, у р : = с 25 
сн,о\_ ро | | 142 4) 1.44844 4442 60 
_ сын, № = СН ОН, — 60ОбкИ, ея 
соосьн, С 
с,н,о_ 0 151—452,5 (0,5) 1,45404,4045] 57 
УЕ сн — сн, соо, 
С.Н, соос.н, ь 


При. омылении этих эфиров получены: а-метил- В-карбоксидитилфос- ыы 
иновая кислота с т. пл. 82—82,5°, а-фенил-В- карбоксидиэтилфосфино+ 
ая кислота с т. пи. 138—138, 5° и а, 
ислота с т. пл. 131—131,5°. 


`иловому а а кислоты, как при эквимолекуляр-_ 
ом соотношении реагентов, так и избытке диалкилфосфористых кислот 
олучены в чистом виде только эфиры дифосфонфенилиропионовой ки- | 
ноты. Строение продуктов присоединения точно не установлено, но ве- 
рятнее всего, что фосфоновые группы в них расположены у обоих угле 
родных атомов: р 


хх воМа а 
оС = СОС. Н, 2280), РОН => —СН СН —600еН о 
‚ 0 | 20 - е ы 
р о т 
} (ОВ). (ОВ). 


_ При омылении продукта присоединения диэтилфосфористой кислоты = 
`метиловому эфиру фенилпропиоловой кислоты получена дифосфонфенил- 
эопионовая кислота с т. пл. 113—115°. В результате присоединения ди 
илтиофосфористой кислоты к этиловому эфиру фенилиропиоловой кис- 
эты выделены продукты присоединения как одной, так и двух молокуи 
ислоты: 


Н,ОМа т 


И С,Н:С==С— СООС,НЬ + (СНьО) 

ОНО СН бООснРен СН: вн ббосн. . 
\_ р Р{ РС Е 
м _оСьН» | (ОСЬН.), `(ОбьН5), 


При присоединении этилового эфира этилфосфинистой кислоты к эти- 
\вому эфиру фенилиропиоловой кислоты удалось выделить только про- 
\Кт присоединения одной молекулы кислого эфира. К диэтиловому эфи- 
’ ацетилендикарбоновой кислоты диэтилтиофосфористая кислота присо-_ 
мняется очень легко, причем в качестве главного а реакции обра-— 


5 


- А 
С.Н:00С 6 =сС— с00С.Н, +2 (С.Н5О),Р. 80а а 
: х 
Н о 
55 СНОС -—СН-——— СН СООС.Н.. . 
. и - 
ьР т - 
сх ИР 
(ОС.Н,)> а Е 


М Из нижекипящих фракций, несмотря на повторные разгонки, не уда- 
©ь выделить продукты присоединения одной молекулы. Константы и. 
р ходы эфиров карбоксиалкилфосфиновых и тиофосфиновых кислот, по- — 
ченных присоединением диалкилфосфористых и диалкилтиофосфористых 
т, этилового эфира этилфосфинистой кислоты к эфирам фенилиро- 

ловой и ацетилендикарбоновой кислот, представлены в табл. 3. = 
`родукты присоединения двух молекул диэтилфосфористой и диэтил-. 
фосфористой кислот к эфирам фенилпропиоловой и ацетилендикарбо-_ 

ой ‘кислот представляют собой очень густые жидкости, хорошо раство-_ 
тые ее и эфире, не растворимые в воде. . 


: \ 7 ТТ. кип. в °С 
Формула _ х | (давление 
у в мм рт. ст.) 


СН, — СН ————— СН — СоОСН, : 240—242 (4) [1,5072]. 
о #0 
`\осн,» осн,» 
с.н,сн ————— сн =соосн, 208 (2) 1,4939 ‚2086 
520 12 ‚. | 
‘осн, —  Мобнь» 
с.Н.сн — СН - 6006.н, 202 (0,5) 1,4945 ‚1754 
Ь7° 17° 
Мосьн,х —  `“ОбаНил 
С.Н, СН —600бн, 168—169 (4) [1,5369 ‚4534 


р 


соос»н, 
242 (1) 1,5271 — 


\‘осьни» 


сн соос,н, 147—148 (0,5) 41,508214 ‚1054 


Е и 185 (41) = 1,4885 1890 
75 @ : 


р `осьнь 
(ОСьНи, 


`ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


_ Присоединение диэтилтиофосфориетой кислоты к метилакрилату. 
о авонкоь смеси, состоящей из 8,5 г диэтилтиофосфористой кислоты. 
А,8 г метилакрилата, медленно, по каплям, прибавлялся концентрировай 
ный раствор этилата натрия в растворе абсолют ного этилового спирт\ 
Реакция протекала с сильным разогреванием. Раствор этилата натри! 
о прибавлялся до прекращения разогревания смеси; всего —10 капел\’ 
_  Реакционная смесь нагревалась на водяной бане в течение 2 час. В резу. 
_  тате разгонки было получено 12 г метилового эфира В-диэтилтиофс 
_ фонпропионовой кислоты (табл. 1, соединение 1) и на дне колбы остало 
_ небольшое количество смолистой массы. 7 


Найдено %: Р 13,17; 13,24 
СН: О.РЗ. Вычислено %: Р 12,92 


. 


_ Омыление метилового эфира 8-диэтилтиофосфонпропионовой кислоть 
_4,3 г эфира нагревались с 45 мл разбавленной (1:1) соляной кислоты в. | 
_ паянной трубке при 130—140° в течение 8 час. При вскрытии трубки оби 

ружен сильный запах сероводорода. После многократного упариваей 
реакционной смеси, при периодическом доливании ее дестилл . 
_ ной водой, соляная кислота и сероводород были Е и. 


к ратной ‘перекр сталлизаци из воды и сушки на воздухе плавились при о 
652—162, 9% и И — 
Найдено %: Р 20,24; 20,20 
С Н,,0,5Р. Вычислено %: Р 18,23 
С.Е.О;Р. Вычислено %: Р 20,13 


Анализ на серу дал отрицательный результат. Смешанная проба ссин-. 
`езированной 8-фосфонпропионовой кислотой депрессии температуры пла-_ 
зления не дала. 
| Присоединение диэтилтиофосфориетой кислоты к метилметакрилату.. 
Зеакция проводиласьс 6,6 г диэтилтиофосфористой кислоты и 4,3 г метил-_ 
иетакрилата в присутствии этилата натрия. В результате получено 9,6 г 
эфира —а-метил-В- оо = кислоты 
соединение 2). 


Найдено %: Р 12,51 
С.Н; О,Р5. Вычислено %: Р 12,21 


Присоединение дипропилтиофосфористой кислоты к пропилметакри- 
'\ату. Взято 9,3 г дипропилтиофосфористой кислоты и 3,7 г пропилмет- 
'крилата. Реакция проводилась в присутствии пропилата натрия. Было 
олучено 6,8 г пропилового эфира а-метил-В-дипропилтиофосфониропио- 
'овой кислоты (табл. 1, соединение 3). 
И Найдено %:'Р 10,00 

Е С.зН»О.Р5. Вычислено %: Р 10,19; 10,29 


Присоединение дибутилтиофосфориетой кислоты к бутилметакрилату.. 
Зеакция проводилась с 4,1 г дибутилтиофосфористой кислоты и 2,8 г бу- — 
‘ялметакрилата в присутствии бутилата натрия. В результате реакции ^ 
(олучено 5,6 г бутилового эфира а-метил-3-дибутилтиофосфонпропионо-_ 
|ой кислоты (табл. 1, соединение 4). 


а Найдено %: Р 9,47; 9,23 
Св НззО4Р5. Вычислено %: Р 8,84 


Присоединение диизобутилтиофосфористой кислоты к изобутилмет- 
мрилату. Реакция проводилась с 3,5 г диизобутилтиофосфористой кислоты 
с 2,4 г изобутилметакрилата в присутствии изобутилата натрия. Было. 
элучено 4,2 г изобутилового эфира а-метил--диизобутилтиофосфонпиропио- 

вой кислоты (табл. 1, соединение 5). 


Найдено %: Р 9,22; 9,11 
Св НззО.РЭ. Вычислено %: Р 8,81 


вой кислоты. Взято 4,6 г о кислоты и 3,4 г эти-. 
ого эфира кротоновой кислоты. Получено 6,1 г этилового эфира В- ме- 


и л-3-диэтилтиофосфонпропионовой кислоты (табл, 1, соединение 6). 


оф 


Найдено %: Р 14,63; 11,64 И 
Со Н2104РЗ. Вычислено %: Р 11,57 Е 


Присоединение диэтилтиофосфористой кислоты к этиловому эфиру ко- = 
ой кислоты. В реакцию взято 3 г диэтилтиофосфористой кислотый = 
|8 г этилового эфира коричной кислоты. Реакция проводилась в при- 
И Тствии этилата натрия. В результате получено 5,2 г этилового эфира 
лы нил- 3- а кислоты (табл. 1, соединение П). 


Найдено %: Р 9,57; 9,70 
СьБНизОаР5. Вычислено %: Р 9, 39’ 


рисоединение диэтилтиофосфористой кислоты к диэтиловому эфиру ›_ 
гово. кислоты. Реакция проводилась с 2,5 т ен т 


о 


кислоты и 2. 8 г диэтилового. а малеиновой кислоты в присутствии РТ 
лата натрия. Получено 4,1г диэтилового эфира о 
кислоты (табл. 1, соединение. ры. й 

5 Найдено %: Р 9,75; 9,68 

С‚2НэзОзР5. Вычислено %: Р 9,51 


Присоединение этилового эфира этилфосфиниетой кислоты к эт! 
ловому эфиру кротоновой кислоты. Реакция проводилась с 2,6 г этил. 
вого эфира этилфосфинистой кислоты и 2,4 г этилового эфира кротоновс 
кислоты в присутствии этилата натрия. Получено 3,7 г этилового эфи] 


‚ “-метил-8-(карбоксиэтил)-диэтилфосфиновой кислоты (табл. 2, соедин: 
ние 1). 


Найдено %: Р 13,22; 13, 40 
СоН21О.Р. Вычислено %: Р 13,14” 


Присоединение этилового эфира фенилфосфинистой кислоты к эт! 
ловому эфиру кротоновой кислоты. Реакция проводились с 3,9 г этилово1 
эфира финилфосфинистой кислоты и 2,6 г этилового эфира кротоновс 


кислоты в присутствии этилата натрия. В результате реакции получее 


5 г этилового эфира а-метил-8-(карбоксиэтил)-этилфенилфосфиново 
кислоты (табл. 2, соединение 2). 


Найдено %: Р 10,94 
С1.НО4Р. Вычислено %: Р 10,91 


Омыление этилового эфира о-метил-8-(карбоксиэтил)-этилфенилфо 
финовой кислоты. 4,1 г эфира нагревались с 4 мл разбавленной вол; 
ной (1:1) кислоты в запаянной трубке при температуре 140 в течень 
8 чае. После многократного вынтаривания при периодическом добавлени 
к реакционной смеси т и окончательном ее упаривании выпал 
кристаллы в количестве 2,3 г. После трех перекристаллизаций из вод 
получена чистая а-метил- 8-карбоксидиэтилфосфиновая кислота ст. п: 
82—82,5 ° в количестве 1,5 г. Выход 70% от теорет. 


НЕО %: Р 13,33 
СоН1зО4Р. Вычислено %: Р. 13,59 


Присоединение этилового эфира этилфоефинистой кислоты к этилово» 
эфиру! коричной киелоты. В реакцию взято 3,Эг этилового эфира этилфосф; 
нистой кислоты и 5,7 г этилового эфира коричной кислоты. Получено 7,2 
этилового эфира а-фенил-8-(карбоксиэтил)-диэтилфосфиновой кисло" 
(табл. 2, соединение 3). 


Найдено %: Р 10,49 
СьН»зО4Р. Вычислено. %: Р 10,40 


Омыление этилового эфира а-фенил 8В- -(карбоксиэтил)-диэтилфосфин 
вой кислоты. 4,9 г эфира нагревались с 40 мл разбавленной соляной кисл 
‚ты (1:1) в запаянной трубке при температуре 140° в течение 8 час. Пос: 
многократного выпаривания, при периодическом добавлении к реакцио 
_ной смеси воды и окончательном ее упаривании, выпали кристаллы в к 
личестве 3,2 г. После двух перекристаллизаций из воды они плавили 
и. 438—138 ‚5°. Выход кислоты 82% от теорет. 


Найдено %: Р 12.66 
С.Н О.Р. Вычислено %: Р 12,80 


Присоединение н. пропилового эфира этилфосфинистой кислоты к эт 
‚яовому эфиру коричной киелоты. Реакция проводилась с 2,4 г. н. пропил 
‘вого эфира этилфосфинистой кислоты и 3,1 г этилового фира коричн‹ 
кислоты в присутствии пропилата натрия. Получено 5,бг н. м ва 
эфира а-фенил-3- ОКСАНЫ а. кислоты“ (табл., 
соединение 4). ое 


ОР Найдено %: Р 9,19; `9.88 ы 
_СьНыоьР. Вычислено %: Р 9, '93 и 


ие этилового эфира отилфосфинистой кислоты к диэтило- | 
зому эфиру малеиновой кислоты. В реакцию взято 2,1 г этилового эфира 
тилфосфинистой кислоты и.3 г диэтилового эфира малеиновой кислоты. | 
Получено 3 г этилового эфира я, В-ди(карбэтоксиэтил)-диэтилфосфиновой к 
кислоты (табл. 2, соединение 5). и 


Найдено %: Р 10,46; 10,54 а к 
С.Н .зОзР. Вычислено %: Р 10,56 т 


Присоединение н.пропилового эфира этилфосфиниетой кислоты к ди- 
тиловому эфиру малеиновой кислоты. Взято 2,5 г н. пропилового эфира _ 
тилфосфинистой кислотыи 3,15г диэтилового эфира малеиновой кислоты. 
Реакция проводилась в присутствии этилата натрия. Получено 3,2 г н. 
пропилового эфира ‘о, В-ди(карбэтоксиэтил)-диэтилфосфиновой кислоты. 
(табл. 2, соединение 6). 


Найдено %: Р 9,90; 9,93 
СуН-ОзР. Вычислено %: Р 10,06 


Омыление н. пропилового эфира а, 3-ди(карботоксиэтил)- диэтилфосфи- 
новой кислоты. 6 г эфира нагревались © 40 мл разбавленной соляной кис- 
поты (1: 1) в запаянной трубке при температуре 140° в течение 8 час. По- — 
‚ле многократного выпаривания реакционной смеси, при периодическом — 
оливании ее дестиллированной водой, при окончательном упаривании из 
нее выпали кристаллы в количестве Зг. Перекристаллизовать их из воды 
я других растворителей не удалось. Кристаллы были тщательно О 
метилэтилкетоном. Температура плавления кристаллов 131—131,5°. 
Выход кислоты 75% от теорет. 


: Найдено %: Р’ 14,67 
| С,Н::ОзР. Вычислено %: Р 14,76 


‚ Приеоединение диметилфосфористой кислоты к метиловому эфиру фе- 
нилпропиоловой кислоты. Реакция проводилась с 6,2 г диметилфосфори- 
этой кислоты и 10 г метилового эфира фенилпиропиоловой кислоты в при-_ 
зутствии этилата натрия. В результате реакции получено 7,3 г метилового. 
›фира а, В-ди-(диметилфосфон)-фенилпропионовой кислоты (табл. 3, соеди- 
чение 1). При стоянии вещество закристаллизовывалось. После перекри-_ 
аллизации из бензола кристаллы плавились при 109—111°. 


Найдено \:Р 16,24; 16,37 
С:.Н.гО;Р». Вычислено %:Р 16, 32 


Присоединение диэтилфосфориетой кислоты. к метиловому эфиру фенил- . 
пропиоловой кислоты. Реакция проводилась с 14,6 г диэтилфосфористой | 
роты и 7,5 г метилового эфира фенилиропиоловой кислоты в присут-. 
твии этилата натрия. Получено 12,5 г метилового эфира а ‚В-ди-(диэтил- 
восфон)- фенилпропионовой кислоты (табл. 3, соединение 2). с 


р. Найдено %: Р 44,02; 43,98 И 
С18НзоОзР». Вычислено %: Р 14, 24 я 


’ Омыление метилового эфира о,3-ди-(диэтилфосфон)- фенилиропионовой. 
иелоты. 4,5 г эфира нагревались в трубке с разбавленной (1 ; 1) соляной. 
гислотой в течение 6 час. при 130°. После многократного. выпаривания | 
еакционной смеси с водой в процессе окончательного упаривания из нее 
зыпали кристаллы с т. пл. 118—115°. О 


_ Найдено %: Р 49,8; 19,95 
НОР, и %: Р 20, 00 РА ме 


пропиоловой кислоты. В реакцию взято 10 г м .. КИСЛОТЫ 
и 5,5 г этилового эфира фенилпропиоловой кислоты. Получено 7 г этило-. 
вого эфира а, В-ди-(диэтилфосфон)-фенилпропионовой кислоты (табл. 3, 
_ соединение ей 


Найдено %: Р 43,96; 43,88 
СоНзаОзР.. Вычислено %: Р 13,78 


Присоединение диэтилтиофосфористой кислоты к этиловому эфиру’ 
фенилпропиоловой кислоты. Реакция проводилась с 10,8 г диэтилтиофос- 
фористой кислоты и 6,1 г этилового эфира фенилпропиоловой кислоты 
в присутствии этилата натрия. В результате разгонки реакционной смес 
получено 2,5 г этилового эфира В-(диэтилтиофосфон)-коричной кислоты | 
(табл. 3, соединение 4) и 2,4г этилового эфира а, 8-ди-(диэтилтиофосфон)- \ 
фенилиропионовой кислоты (табл. 3, соединение 5). Вещество предста- | 
вляет собой очень густую вязкую жидкость. | 


Анализ соединения 4 


Найдено Ф: Р 9,75; 9,68 
СьН.1О.Р5. Вычислено %: Р 9,45 


Анализ соединения 5 


Найдено %: Р 12,66; 12,87 
СьНз2ОзР252. Вычислено Ф%: Р 12,86 


Присоединение этилового эфира этилфосфиниетой кислоты к этиловому 
эфиру фенилпропиоловой кислоты. Взято 4,2 г этилового эфира этил- 
_фосфинистой кислоты и 3 г этилового эфира фенилпиропиоловой кисло- 
_ты. Продукт присоединения получен в количестве 1,5 г (табл. 3, со 
единение 6). 


Найдено %: Р 10,57 
С ,Нз2ОзРэ. Вычислено %: Р 10,45 


Присоединение диэтилтиофосфориетой кислоты к диэтиловому эфир 
ацетилендикарбоновой кислоты. Реакция проводилась с 7,2 г диэтилтио 
фосфористой кислоты и 4 г диэтилового эфира ацетилендикарбоновой ки 
лоты. Получено 2,3 г диэтилового эфира а, В-ди-(диэтилтиофосфон)-ян 
тарной кислоты (табл. 3; соединение 7). 


Найдено %: Р 13,25; 43,00 
Се Нз2ОзР.5.-.`Вычислено %: Р 42,97 


ВЫВОДЫ 


] < - 


1. В результате присоединения диэтилтиофосфористой кислоты к эфи 
_рам акриловой, метакриловой, коричной и малеиновой кислот, с высоким: 
выходами получены эфиры диалкилтиофосфонпропионовой, диалкилтио- | 
_ фосфонизомасляной, диалкилтиофосфонфенилиропионовой и диалки т- 
ое кислот. 
2. Осуществлено присоединение эфиров этил- и фенилфосфинистых 
В _ слот к эфирам кротоновой, коричной и малеиновой кислот. 
— 3. Присоединением диалкилфосфористых кислот, этилового эфира этил 
фосфинистой кислоты и диэтилтиофосфористой кислоты к эфирам фени л 
пропиоловой и ацетилендикарбоновой кислот синтезированы эфира 
_ диалкилфосфон- и диалкилтиофосфонкоричной кислоты, эфиры ди-(диалкй 


`фосфон) и ди- а ином Ново кислоты, эфиры ди-(ди- 
этилтиофосфон)-янтарной кислоты. 


Химический о Поступило 
им. А. Е. Арбузова 1.1У.1953 
Казанского о АН СССР 


ЛИТЕРАТУРА 
Н. Пудовик, ДАН 85, 349 (1952), ЖОХ 22, 473, 1143, 2047 (92а, 21, Ре 
оз, Изв. АН СССЬ, ОХН 1952, № 5, 926; А. Н. П удовик иД. Х. Яр- 
мухаметова, Изв. АН СССР, ОХН 1952, №4, 17; № 5, 902. 


Пудовик, ЖОХ 22, 462, 1371 (1952). 
. Пудовик, ЖОХ .22, 413 (1952). 
. Пудовик, ДАН 83, 865. (1952), А. Н. Пудовик и М. В, Кор- 
мкина, Изв. АН СССР, ОХН, 1952, № 5, 940. 
. ы м ик ИТ. А. Мастрюкова, Изв. АН СССР, ОХН, 1952, 
У 
м Пудовик иГ. А. Заметаева, Изв. АН СССР, ОХН, 1952, № 5, 


я рэ 


1954, №4 


А. В. КИРСАНОВ 


_ МЕХАНИЗМ РЕАКЦИИ ПЯТИХЛОРИСТОГО ФОСФОРА 
С АМИДАМИ КАРБОНОВЫХ КИСЛОТ * 


Во всех учебниках, руководствах и справочниках по органической хи- 
_ мии указывается, что при действии пятихлористого фосфора на неза- 
мещенные амиды карбоновых кислот образуются хлорокись фосфор: 
и амидхлориды: 


_ 


Однако выделить самих ры в чистом состоянии не удается, так иак. 
они крайне нестойки и в условиях образования расщепляются | 


ВССЬМН» — НС + ВСС! = МН, 


_ т. е. получаются хлороводород и имидхлориды, которые также расщеп 
- ляются, и конечными продуктами являются нитрилы карбоновых кислот: 


: ВСС! = МН —+ НС! + ВСЕМ 


Такой механизм реакции между пятихлористым фосфором и амидами 
_ карбоновых кислот был предложен еще в 1858 г. Жераром [1], в 1877 г. 
р аля экспериментально Валлахом [2] и с тех пор безоговорочне 
_ принят всеми учеными, исследовавшими реакцию пятихлористого фос- 
а с амидами карбоновых кислот [3]. 

ыы Между тем Валлах встретился с несколькими реакциями, которые 
не могли быть объяснены его схемой, и потребовали дополнительных объ- 
_яенений; из них наиболее существенны следующие: при действии пяти- 
хлористого фосфора на амид трихлоруксусной кислоты Валлах [2] полу- 
чил не амидхлорид, а фосфорсодержащее соединение состава и молеку- 
_ лярного веса, отвечающего формуле С.СЪОМР, и приписал ему строение 
> @СЪеСЕ= МРОСЬ,. Чтобы объяснить механизм образования этого ве- 
_ щества, Валлах выдвинул дополнительную схему, согласно которой об- 
’ разующийся при реакции имидхлорид может вступать во взаимодей- 
ствие с хлорокисью фосфора: 


г . 


: ВСС] == МН -+ РОС], -> НС1 + ВСС] = РОС], 


т. е. с образованием хлорангидридов имидхлорид-М№-фосфорных кислот. 
_ Соединения подобного типа были получены впоследствии Штейнконфом 
[41], который принял для них механизм образования и структуру, пред- 
 ложенную Валлахом. 

_ Следует отметить, что при обсуждении возможного строения фосфор- 
содержащего соединения, полученного из амида трихлоруксусной кислоты 
и пятихлористого фосфора, Валлах обсуждает только две формулы, а 
_ именно СО.СОМСАРС! и СС.СС = МРОСЬ и упускает третью теоре- 
 тически возможную формулу СС1:СОМ = РЦ. Кроме того, следует отме- 


Е * Доклад на сессии Отделения химических наук Академии наук СССР 
в ТУ. 1954 г. 


‚ что дополнительное предположение о реакции имидхлорилов с хлор- 
Кисю фоефора экспериментально не проверено, ничем не подтверждено 
, повидимому, вызвано только желанием обязательно объяснить меха- 
изм реакции через Е образование амидхлоридов о или 
окидхлоридов. 

° Вторым обстоятельством, не укладывающимся в схему Валлаха, 
ыло найденная им реакция амидхлорила, полученного из оксамэтанз, 
о спиртами и фенолами [5]. При этой реакции вместо ожидаемых имино- 


фиров, которые должны были образоваться по схеме: ь .#- 
ОВ 
я 
С.Н. СОССЬХН, + НОВ -+ С.Н,0СОС + НС 
& 
9:1: (© 


‚ действительности получились хлористый этил и эфиры оксаминовой ки- 
лоты и того спирта, который был взят в реакцию, т. е. процесс шел по 
хеме: 


С.Н-ОСОСЬЖХН, + НОВ — С.Н.СТ + НС! + ВОСОСОМН.. 


`колько-нибудь вероятного объяснения механизма этой реакции Валлах 
е дал. | 

В 1909 г. Титерлей и Уоррел [6] изучали действие пятихлористого фос- 
ора на бензамид и установили, что первым продуктом реакции, повиди- 
ому, является вещество состава СёН 5СОМРС1:, но выделить это вещество 
‚ чистом состоянии им не удалось. Подвергая действию влаги воздуха 
‚аствор первоначального продукта реакции, Титерлей и Уоррел полу- 
или с почти количественным выходом хлорангидрид бензоиламидофос- 
орной кислоты СёН5СОМНРОС]., который при нагревании количе- 
твенно распадался на бензонитрил, хлороводород, хлорокись фосфора 
г метафосфорную кислоту. - 

Несмотря на все эти противоречия, схема Валлаха с момента ее опу- 
ликования (1377 г.) до насгоящего времени ше подвергалась критике 
г приводится как неоспоримая истина не только в справочниках, но даже 
о всех элементарных учебниках органической химии. 

Недавно было найдено, что амиды сульфокислот легко и количественно . 
еагируют с пятихлористым фосфором с выделением хлороводогода и об- 
›азованием соответствующих трихлорфосфазосульфонсоединений по схе- 
ке: 


ВЗО-МН, + РС1, — 2НС1 + В$05Х = РСЬ.. 
Реакция имеет общий характер и одинаково легко проходит для сульфами- 
овой кислоты [7], сульфамида [$], амидов ароматических сульфокислот 
[9] и амидов ациклических сульфокиелот. 
Механизм реакции пятихлористого фосфора с амидами серной кисло- 


гы, вероятно, следующий. Сначала к координационно-ненасыщенному 
тому азота присоединяется ион РС+ 


830,ХН, + РС+ — 850 ‚\н 
Ве, 
Затем нестойкий промежуточный продукт стабилизируется с отщенлением 
‹лороводорода-и протона: 
850, мн: — НС + В$0,Х = РСЦ, + Н+. 
РО 


_ Протон. реагирует с ионом. г РС с образованием хлороводород 
который тотчас же’ а на ионы РС: и РОЕ. т 

_ _ Амиды карбоновых кислот не являются в потном смысле аналогами. 
_амидов сульфокислот, но атом азота амидов карбоновых кислот также’ 
координационно не насыщен и также связан с двумя атомами водорода, 
как и атом азота амидов сульфокислот. Поэтому есть все основания по- 
лагать, что реакция пятихлористого фосфора с амидами карбоновых ки- 
слот должна протекать по такому же механизму, как и для амидов суль- 
фокислот, т. е. с образованием трихлорфосфазоацилов, по схеме: 


ВСОМН, + РС1+ —, ВСОМН# — Н* + НС! + ВСО = МРСЫ,. 
| у 


Однако несомненно было бы ошибочным предполагать, что свойства три- 
_ хлорфосфазосульфонацилов должны быть аналогичны свойствам три-, 
 хлорфосфазосульфонсоединений. В первую очередь эти два класса со- 

единений должны различаться по своей термической стойкости. При рас 

щеплении трихлорфосфазоацилов должны образоваться хлорокись фос- 
_фора и стойкие, термодинамически «выгодные» нитрилы, | 


са ВСОМ — РО те РОС] + ВСМ. » 


Поэтому термическое расщепление трихлорфосфазоацилов должно идти 
очень легко и с хорошими выходами. 

При термическом расщеплении трихлорфосфазосульфонсоединений 
должны получаться хлорокись фосфора и нестойкие, повидимому, термо- 
динамически не слишком «выгодные», до настоящего времени еще неиз- 
вестные, алкил или арилсульфаны 


В50,№ = РС] > РОС], + В$ОМ. 


Поэтому термическое расщепление ‹ трихлорфосфазосульфонсоединений 
должно идти трудно и с плохими выходами, что подтверждается опытными 
данными [10]. 

_ Таким образом, имеются достаточно серьезные экспериментальные. 

_ и теоретические соображения, чтобы сомневаться в правильности схемы 
Валлаха, и можно предположить, что в действительности при действии 
пятихлористого фосфора на амиды карбоновых кислот образуются не 

_.  амидхлориды, а трихлорфосфазоацилы, которые легко распадаются на. 

хлорокись фосфора и нитрилы 


ВСОМН» + РСТ; — 2НС1 + ВСОМ = РС: + РОС] + ВСМ. 


_ Образование имидхлоридов легко объясняется последующим дей- 
ствием хлороводорода на нитрилы, ВСМ -- НС! —> ВСС! = МН или, 
вернее, ВС = МН*-- СГ. Последняя реакция не нуждаетея в под- 
тверждении, так как это обычный ‘способ получения имидхлоридов [11]. 
_ Вновь предложенный механизм реакции не объясняет, однако, образо- 
‘вания амидхлоридов, которые по общепринятой / схеме Валлаха являются 
первыми продуктами реакции. При’ детальном ознакомлении © ориги- 
_нальными работами Валлаха было установлено, что при реакции пяти- 
_ хлористого фосфора с амидами карбоновых кислот ни одного амидхло- 
_рида типа ВССМН», в чистом состоянии Валлах не получил. Сырые про- 
_ дукты, полученные Валлахом, анализировались только на хлор, причем. 
_ данные анализов очень далеки от рассчитанных теоретически, и часто лучше. 
подходят к составу трихлорфосфазоацилов, чем к составу амидхлоридов. 
При изучении реакции ацетамида и бензамида с пятихлористым фос 
_фором Валлаху не удалось выделить никаких индивидуальных веще 
‘и поэтому он пишет: «ацетамид не подходящая модель для изучения ре 
| 2 


. 
: 


°— ных, резко отличающую ее от подавляющего большинства остальных о 


у 
5 
и 

| 
К 


1 


\ 
Я 


} 
) 


| 

) 
й 
} 


й 


сы". и 


я 


х 
^ 
{ 


- в 
у 


|= я для. бензамида с небольшими оговорками, можно перенести. ; 


_ стве модели выбирает этиловый _ эфир оксаминовой кислоты, так назы- 
‚ваемый оксамэтан. . Этот выбор следует признать очень неудачным, так. 


обычных одноосновных карбоновых кислот, так и от всех прочих дву-. 


‘было на 4,12% меньше, чем должно быть в амидхлориде. Другие анализы. 


‘чтобы под влиянием влаги воздуха хлорокись фосфора могла присоеди- _ 


‘пятихлористого фосфора с амидами карбоновых кислот были приняты без 


‘тально изучить реакцию пятихлористого фосфора с амидами карбоновых _ 


акции ятихлористого обе с амидами карбоновых, кислот». и в каче — 


как щавелевая кислота и ее амиды резко отличаются по свойствам как от 


оснсвных карбоновых кислот и их амидов. Достаточно вспомнить хотя бы 
исключительно легкую окисляемость щавелевой кислоты и ее производ- 


насыщенных карбоновых кислот, или характерную реакцию эфиров ща- = 
велевой кислоты с пятихлористым фосфором. Кроме того, необходимо было 
считаться © возможностью реакции пятихлористого фосфора не только 
с карбамидной группой, но и с карбэтоксилом. Поэтому данные, полу- 
ченные для оксамэтана, нельзя. переносить механически на амиды всех 
прочих карбоновых кислот. Однако и эти данные, если их рассмотреть 
критически, ни в коем случае не говорят о том, что первым продуктом 
реакции оксамэтана с пятихлористым фосфором является соответствующий 
амидхлорид. Валлах сообщает, что при действии одной молекулы пяти- 
хлористого фосфора на оксамэтан реакция проходит без выделения хло- 
роводорода и получается бесцветная, прозрачная жидкость, выделяющая 
по охлаждении кристаллы, но выделить кристаллы в чистом состоянии _ 
Валлаху не удалось. Содержание хлора в этом веществе в лучшем случае 


не, делались. Никаких характерных реакций, доказывающих, что дан- 
ное вещество действительно является амидхлоридом, проведено не было, — 
если не считать термического расщепления сырого продукта реакции, ко- | 
‚торое дало с низким выходом цианугольный эфир. и» 

Кроме того, Валлах подробно описывает образование из еакциони | 
смеси под влиянием влаги воздуха индивидуального вещества состава 
СН ‹ОзС1.МР, обсуждает возможное строение этого вещества и выражает 
удивление по поводу того, что это вещество несомненно образуется 
только в присутствии влаги воздуха. Образование данного вещества _ 
‘нельзя примирить с гипотезой Валлаха о первичном образовании амид-. 
‘хлорида строения С>Н5ОСОСС5МН», так как совершенно невероятно, 


няться к амидхлориду, а в отсутствие влаги воздуха вещество не обра- | 
зуется. Валлах не приводит никаких объяснений образования соедине-_ 
ния СаН‹ОзСИМР и тем не менее считает, что образование амидхлоридов = 
при действии пятихлористого фосфора на амиды карбоновых кислот впол- | 
не доказано. Таким образом, внимательное рассмотрение работы Валлаха 
показывает, что образование амидхлорида при действии пятихлористого 
фосфора на оксамэтан не только не доказано, но и весьма мало вероятно. . 
Реакцию Е фосфора с амидами о кислот из- 


‘при действии пятихлористого фосфора на незамещенные амиды ров 
вых кислот сколько-нибудь надежными косвенными путями. Таким об- 
разом, нет никаких надежных экспериментальных данных о том, что при. 
‘реакции пятихлористого фосфора с амидами карбоновых кислот полу- | 
‘чаются амидхлориды. Только благодаря большому авторитету Валлаха — 
как ученого его необоснованные и неверные выводы относительно реакции _ 


всякой критики и в течение более 75 лет считались безусловно верными. | 
Для окончательного решения вопроса необходимо было эксперимен- _ 


кислот и проверить и уточнить противоречивые и неясные результаты Вал- 
`лаха по реакции пятихлористого фосфора с оксамэтаном. 
-В качестве первой модели был выбран бензамид, так как данные. 


на амиды других карбоновых кислот. Оказалось, что пятихлористый фос- | 


фор легко реагирует с бензамидом. Если проводить реакцию между экви- 
валентными количествами реагентов в растворе четыреххлористого угле- 
рода при 70°, то процесс заканчивается в течение нескольких минут. 
При этом выделяется 90% хлороводорода соответственно схеме: 


СН, СОМН» + РС; — 2НС1 + СВ, СОМ = РС. 


После удаления растворителя в вакууме при 70° остается бесцветная, 
прозрачная жидкость, вскоре нацело закристаллизовывающаяся. Коли- 
чество сырого продукта отвечает 97,7% приведенной выше схемы. Темпе- 
ратура плавления сырого продукта 58° (шарик термометра в жидкости, 
исчезновение последнего кристалла). Вещество кристаллизуется из петро- 
лейного эфира, кипящего при 85—95°. Выход вполне чистого вещества 
78,0% от теорет., т. пл, 60—61°. Состав и молекулярный вес вещества 
отвечают формуле СН СОМР(1з. Продукт легко реагирует с водой, спир- 
тами, фенолами. При нагревании количественно распадается на хлорокись 
фосфора и бензонитрил. При действии влаги воздуха в бензольном рас- 
творе или, лучше, при действии 1 г-мол. безводной муравьиной кислоты 
в бензольном растворе, с почти количественным выходом получается 
хлорангидрид бензоиламидофосфорной кислоты, полученной ранее Титер- 
леем. 

Таким образом, нет никаких сомнений, что данное вещество является 
трихлорфосфазобензоилом С«Н-СОМ = Р(з или продуктом его изомери- 
зации — хлорангидридом М-фосфорной кислоты имидхлорида бензойной 
кислоты, СвН 5СС1 = МРОС]5. Такая изомеризация не исключена, так как 
фосфор обладает большим сродством к кислороду. Почти теоретический 
выход сырого вещества, близкие температуры плавления сырого и чистого 
вещества, высокий выход хлороводорода и отеутетвие в отгоне заметных 
количеств хлорокиси фосфора полностью исключают схему Валлаха для 
реакции амида бензойной кислоты с пятихлористым фосфором и годтвер- 
ждают вполне строго правильность предложенной выше новой схемы. 

Естественно, встает вопрос, почему же Валлах и впоследствии Титер- 
лей и Уоррел не получили трихлорфосфазобензоила? Это объясняется очень 
просто. Трихлорфосфазобензоил получается с почти количественным 
выходом только в том случае, если смесь пятихлористого фосфора, бенз- 
амида и четыреххлористого углерода немедленно после смешения сразу 
резко нагреть по меньшем мере до 50—60? и после окончания реакции 
тотчас же отогнать полностью растворитель в хорошем вакууме. Если 
смесь будет стоять до нагревания при комнатной температуре или реак- 
цию провести при 30° или оставить смесь стоять после проведения реакции, 
то выходы трихлорфосфазобензоила резко падают и выделение его стано- 
вится практически невозможным. Валлах вовсе не заметил этого свое- 
образного явления. Титерлей и Уоррел хотя и заметили, но не нашли 
_ ему объяснения. 

Объяснение же оказалось очень простым. Хлороводород чрезвычайно 
сильно катализирует реакцию расщепления трихлорфосфазобензоила на 
хлорокись фосфора и бензонитрил. В отсутствие хлороводорода реакция 
идет быстро и количественно только выше 100°. При комнатной температуре, 
конечно, в отсутствие влаги, трихлорфосфазобензоил можно хранить по 
_ меньшей мере в течение нескольких месяцев без значительного разложе- 
ния, хотя слабый запах бензонитрила появляется уже через несколько 
часов. В присутствии хлороводорода, например, в растворе четыреххлори- 
стого углерода, насыщенного хлороводородом, расщепление идет очень 
быстро и почти нацело заканчивается в течение 20—30 час. при комнатной 
температуре. Интересно, что пятихлористый фосфор никакого каталити- 


ческого действия не оказывает, в его присутствии (5%) трихлорфосфазо- р. 


бензоил в растворе четыреххлористоого углерода при комнатной темпе-.,. 
ратуре не изменяется в течение трех суток. Следовательно, чтобы полу- | 


чить хорошие выходы ы трихпорфосфавобонзоила надо вести реакцию и вы- = -- 
деление вещества в условиях, обеспечивающих возможно быстрое и пол- — 
ное удаление хлороводорода. - и“ 
’ Остается решить вопросе о строении трихлорфосфазобензоила, ео 
выяснить, не изомеризуется ли он в процессе получения в хлорангидрид И 


№-фосфорной кислоты имидхлорида бензойной кислоты: — 
С‹Н5СОМ = РС]? -, ?С6Н.СС1 = РОСЬ. 


Вполне строго строение продукта реакции пятихлористого фосфора с бенз- 
`амидом можно установить только при помощи физических методов иссле- 

_ дования, что будет сделано впоследствии. В настоящее время строение три- 

 хлорфосфазобензоила удалось доказать химическим путем. 

При действии на трихлорфосфазобензоил сухого фенолята натрия в бен- 
зольном растворе, при температуре не выше 80°, ночти с количественным 
выходом образуется хорошо Кристаллизующийся трифениловый эфир 
-бензоилимидофосфорной кислоты (трифеноксифосфазобензоил) 


СеНьСОМ = РСЬ + ЗС&НЬОМа -> ЗМаС! + С«НьСОМ = Р(ОСьНу). 


При перегонке или при хранении при комнатной температуре в течение _ 
недели в присутствии следов хлороводорода трифениловый эфир бензоил- 

'’имидофосфорной кислоты количественно ращепляется на бензонитрил 

‘и трифениловый эфир фосфорной кислоты по схеме: 


С«Н.СОМ = Р(ОС,Н,з — С«Н,СМ + ОР(ОС. Ну. 


Это расщепление доказывает, что трифениловый эфир бензоилимидо-_ 
‚фосфорной кислоты, а следовательно, и трихлорфосфазобензоил действи- 
‚ тельно являются фосфазосоединениями, а не их изомерами с фенокси- 
труппой и атомом хлора при атоме углерода: 


С+Н,С = МРО (ОСН, и СьН,С =/МРОСЬ, 
| 
: ОСьН, С 


°так как! мало вероятно, чтобы из С,Н5СС = МРОС1> ‘и 3С,Н,ОМа при’ 
.80” получился трифениловый эфир бензоилимидофосфорной кислоты, 
‘и мало вероятно, чтобы в сравнительно мягких условиях феноксигруппа 
«перескочила» от углерода к пятивалентному фосфору. Переход атома 
кислорода от углерода к фосфору вполне обычен и наблюдается часто. 
"Таким образом, „можно считать доказанным, насколько это возможно 
”чисто химическими методами, что первым продуктом реакции пятихлори- 
того фосфора с бензамидом является трихлорфосфазобензоил. 

Еще Валлах [2] получил изамидов дихлор- и трихлоруксусных кислот — 
соединения состава ВСОМРСИ, и приписал им, без всякого к тому основа- 
ния, строение ВСС1= МРОС],. Образование этих соединений, опять-таки 
‚без всяких экспериментальных оснований, Валлах ‘объяснил схемой: 


ВССЬМН, — НС! + ВСС] = МН + НС; 
ВСС] = МН + РОС1, — НС - ВСС! = МРОСЬЬ. 


оне 


Впоследствии Штейнкопф [4] ‘получил несколько аналогичных с0-. о 
единений для амидов ряда замещенных уксусных кислот и принял для 
них строение и схему образования, предложенную Валлахом. 

Если бы схема Валлаха была верной, то конечные фосфорсодержащие 
продукты должны были бы получаться не только из пятихлористого фос- 
‘фора и амидов карбоновых кислот, но также из имидхлоридов и хлор- 
‘окиси фосфора. Ни Валлах, ни Штейнкопф таких опытов не ставили. Для = 
‘окончательного опровержения схемы Валлаха были поставлены много- 


численные опыты, в самых разнообразных условиях, взаимодействия имид- 

хлоридов с хлорокисью фосфора и нитрилов с хлорокисью фосфора. | 

и хлороводородом. Ни в одном случае не удалось получить трихлорфосфа- _ 
_  зоацилы. Следовательно, схема Валлаха для образования фосфорсодержа*. 
_ щих продуктов реакции пятихлористого фосфора с амидами карбоновых 
, кислот безусловно неверна, и все соединения этого типа, полученные Вал- 
лахом и Штейнкопфом, имеют строение ВСОМ=Р(@ в, а не ВС =РОС», 
и образовались по общей схеме, приведенной выше. Все данные, полу-. 
ченные для реакции бензамида с пятихлористым фосфором, о - 
на амидах нескольких замещенных бензойных кислот. 
% Следующим модельным веществом для изучения реакции пятихлори- 
стого фосфора с амидами карбоновых кислот был выбран уретан. Если бы 
реакция для уретана шла по схеме Валлаха, то продуктами реакции были. 
бы соответствующий амидхлорид, имидхлорид, этиловый эфир циановой 
кислоты и этиловый эфир циануровой кислоты. Если бы реакция шла 
с отщеплением хлористого этила, то получились бы циановая и затем циа-, 
нуровая кислоты по схемам: 


МН.СООСЬН, о МНЫССЬОС,Н, > МН = СС1ОСЬНЬ ; 
“МЕ СОСЬН, -> С.№ (ОСН) 
МН = а 
те “к = СОН - С.Н (ОН), 


Ни один из этих продуктов в действительности не образуется. На самом. 
деле реакция идет по общей схеме и почти количественно получается эти- о 
т ловый эфир трихлорфосфазоугольной кислоты: 


С»Н5ОСоОКН, + РА -> 2НС1 - С,Н5ОСОМ = РС. 


Этот эфир представляет собой жидкость едкого запаха, стойкую при 
низких температурах. При 45° эфир почти количественно расщепляется на. 
_ хлористый этил и хлорангидрид изоцианатфосфорной кислоты по схеме: 


СоН.ОСОМ = РС1, + С.Н, С1 ++ О = С = МРОСЬ. 


При неосторожном нагревании реакция идет со взрывом. Хлорангид- | \ 
У У рид изоцианатфосфорной кислоты представляет собой бесцветную жид-. 
\ _ кость ст. кип. 136—138? с очень неприятным запахом, напоминающим о 

запах пота. Хлорангидрид изоцианатфосфорной кислоты очень реакцион- \ 

носпособен; со спиртами он дает последовательно хлорангидриды урео-. 
танфосфорных кислот и эфиры уретанфосфорных кислот: 


СЬРОХСО + ВОН -» СЬРОМНСООВ; 
СЬРОМНСООВ + 28’ОМа -+ (В’О).РОМНСООВ, 


и 


с аммиаком и аминами — соответствующие производные мочевины и т. д. } 
Таким образом, хлорангидрид изоцианатфосфорной кислоты может слу- | 
‚ жить исходным веществом для получения самых разнообразных тей 
водных фосфорной кислоты. 
°— При проведении реакции пятихлористого фосфора с мочевиной был 
_ получен аналог бис- -трихлорфосфазосульфона [8], а именно бис-трихлор: 
о ст. пл. 40—41? по схеме: 


Н›МСОМНЬ + 2РС1; > АНС] + в МСОМ = РС] 


става, которые пока не исследовались. 
Изучение реакции пятихлористого фосфора с оксамэтанам, котор 
р ‘было единственным экспёриментальным обоснованием Валлаха, буд 


подтверж Щи правильность ‘его. ‘схемы, также показало, что схема 
Валлаха неверна. `Оказалось, что оксамэтан легко вступает в реакцию — 
етолько с одной, но и с двумя молекулами пятихлористого фосфора, чего 
Валлах не заметил. Первым продуктом реакции является не амидхлорид, 
_а его изомер строения С›Н 5ОСССОМН», т. е амид Диор 
| сусной кислоты, образующийся с выходом — 60% по схеме: 


| . С.Н.ОСОСОМН, + РС, — С.Н, ОССЬСОМН, + РОСЬ, и . 


_т. е. совершенно аналогично легко получающимся из эфиров щавелевой- 
_ кислоты эфирам дихлоралкоксиуксусных кислот [12]: з 


`В случае оксамэтана эта реакция идет еще легче, чем для эфиров щаве 
левой кислоты. от 
Амид дихлорэтоксиуксусной кислоты представляет собой бесцветное, _ 

|, очень хорошо кристаллизующееся, вполне устойчивое при температурах — 
‚ ниже 100° вещество ст. пл, 81—82°. Амид довольно медленно разлагается ти 
° водой и по всем своим свойствам весьма сходен с эфирами дихлоралко-_ 
° ксиуксусных кислот. Строение вещества достаточно строго доказывается = 
его большой прочностью при комнатной температуре тем, что со спиртами — 
’° оно дает, хотя и с низкими выходами, соответствующие эфиры оксамино- | 
’ вой кислоты, а не иминоэфиры, по схеме: 


Е - МН.СОССЬОС,Н, + ВОН — МНЬСОСООВ ++ С.Н, С1 + НС; 
р С.Н,ОСОССЬМН, + ВОН? - ?С,Н,ОСОС(ОВ) = МННСЕ + НС 
Г ‚и тем, что с алкоголятами оно дает с хорошими выходами амиды полу 


^ ортоэфиров щавелевой кислоты (амиды триалкоксиуксусных кислот), 
‚ по схеме: 


к 


_ МН,СОССЬОВ ++ 2В’ОМа - 2МаС1 + МН.СОС(ОВ’)›(ОВ). 
. Из соединений этого типа в литературе описан амид полуортометило- 
| у вого эфира щавелевой кислоты, полученный из метилового эфира тримет-_ 
’оксиуксусной кислоты и аммиака [13]. Продукт, полученный из амида_ 
_ дихлорметоксиуксусного эфира и метилата натрия 


# | 
т МН.СОСС1,ОСН; - 2СН.ОМа — ЭМаС1 - Н,СОС (ОСН,}з, 


р 
р, 


а тождественным описанному в литературе. 
т Получение с хорошими выходами амидов дихлоралкоксиуксусных — 
” кислот просто и естественно объясняет, почему Валлах получил из сы-. 
° рого «амидхлорида» оксамэтана и спиртов эфиры оксаминовой кислоты 
ем. выше). Только потому, что в «амидхлориде» Валлаха амидхлорида 
’ не было, но содержался амид дихлорэтоксиуксусной кислоты. | у 
и Вторым продуктом реакции пятихлористого фосфора с оксамэтаном — 
является трихлорфосфазодихлорэтоксиацетил, образующийся почти у. 
количественно по схеме: 


С.Н.ОСОСОМН, -- 2РС1, > С.Н, ОССЬСОМ = РС, + 2НС1 + РОС 


и 
| Тот же продукт может быть получен из амида дихлорэтоксиуксусной ки- 
о слоты и одной молекулы пятихлористого фосфора. Трихлорфосфазо- 
И дихлорэтоксиацетил представляет собой бесцветное кристаллическое со- 
единение ст. пл. 71—722, вполне устойчивое при комнатной температуре; 
_ его строение доказывается способом получения, почти теоретическим вы- _ 
`’ ходом всех продуктов реакции, элементарным составом, молекулярным ве- | 
м и химическими свойствами. 
'Трихлорфосфазодихлорэтоксиацетил при действии паров воды в бен- | 
льном растворе или, лучше, при действии одной молекулы безводной | 


7 


о т 


! $ к & 


А № . 


Е муравьиной кислоты почти с количественным. выходом дает хлоран-_ 
гидрид дихлорэтоксиацетиламидофосфорной кислоты: 


А ‹ 


х С5НьОССЬСОМ = РС: + НСООН - НС -- СО + С.Н,ОСС\Ь СОХНРОСЬ 


\ 


Состав и свойства этого вещества отвечают тому самому продукту, 

° который Валлах выделил из реакционной смеси пятихлористого фосфора. 

с оксамэтаном, после взаимодействия с влагой воздуха. Таким образом, 

образование этого вещества объясняется вовсе не реакцией имидхло- 

рида с хлорокисью форефора под влиянием влаги воздуха, как это думал 

Валлах, а тем, что содержавшийся в реакционной смеси трихлорфосфазо- 

за дихлорэтоксиацетил тидролизовалея до первой ступени и дал’ значи- 

тельно более устойчивый хлорангидрид дихлорэтоксиацетиламидофос- 

форной кислоты, который Валлаху улалось выделить в чистом состоянии 

и проанализировать. Трихлорфосфазодихлорэтоксиацетил легко реагирует 

с водой, спиртами, фенолами, аммиаком, аминами, так же как и другие 

трихлорфосфазосоединения. Таким образом, реакция оксамэтана с пяти- 

хлористым фосфором идет по общей схеме, но сопровождается реакцией, 

аналогичной реакции пятихлористого фосфора с эфирами щавелевой ки- 
слоты. 

Внимательный анализ экспериментальной части работы Валлаха объ- 
ясняет, почему ему не удалось выделить ни одного продукта непосред- ® 
ственного взаимодействия пятихлористого фосфора с оксамэтаном в ин- 
дивидуальном состоянии. Во-первых, как указывалось выше, Валлах 
не заметил, что оксамэтан легко реагирует не только с одной, но и с дву- 
мя молекулами пятихлористого фосфора. Это не дало возможности созна- 
тельно подобрать наиболее подходящие условия для образования того, 
или иного вещества и повело к тому, что продукт реакции всегда пред- 
ставлял собой трудно разделимую смесь. Во-вторых, работа изобилует. 
принципиальными экспериментальными ошибками, из которых самыми 
существенными являются следующие: все свои вещества Валлах «сушил» 
и хранил в эксикаторах с натронной известью или хлористым кальцием, 
что совершенно недопустимо, так как упругость пара воды над этими ве- 
ществами при комнатной температуре довольно значительна, а упругость. 

` пара воды над продуктами реакции оксамэтана © пятихлористым фосфо- 

ром практически равна нулю. Иными словами, Валлах сушил натронную 
известь и хлористый кальций получеными им веществами, которые при этом, 
конечно, гидролизовались, причем выделялся хлороводород, который с нат- 
ронной известью давал снова воду, которая снова реагировала с веще- 
ствами и т. д. Следующей принципиальной ошибкой является отсутствие 
количественного контроля протекающих реакций путем количественного 
определения выделяющегося хлороводорода и хлорокиси фосфора, что 
практически осуществляется очень легко. Так, например, учет количества 
хлороводорода позволяет судить, в какой мере идет реакция с образо- 
ванием трихлорфосфазосоединения, а учет количества хлорокиси фос- 
фора—в какой мере идет реакция обмена кислорода на два атома хлора. 

` Эти и другие экспериментальные ошибки привели к тому, что Валлаху 
не удалось выделить в индивидуальном состоянии/ продукты реакции, про- 

° текающей практически количественно, что на много лет задержало раз- 

°— витие данного раздела химии амидов карбоновых кислот. 
_ Детальные экспериментальные данные и подробное описание свойств 

_ описанных в этой работе и аналогичных соединений будет дано в ряде 

статей. 

В : . 


| м выводы 


1. Общепринятая в настоящее время схема Валлаха для реакции не- 
°  замещенных амидов карбоновых кислот с пятихлористым фосфором не- | 
_› верна. Амидхлориды при действии пятихлористого фосфора на незаме- 
монные. амиды карбоновых кислот не образуются. 


| 


2. В действительности ‘реакция незамещеных амидов карбоновых кислот 
‹ пятихлористым фосфором идет с образованием И 
_ и двух молекул хлороводорода. 
®° 3. Трихлорфосфазоацилы при нагревании или при каталитическом 
_ действии хлороводорода при комнатной температуре распадаются на хлор-. 
окись фосфора и нитрилы. 7 
. Химическим способом: доказано строение продукта реакции пяти- | 


хлористого фосфора с бензамидом как трихлорфоефазобензоила. = «= С 
5. Трихлорфосфазоацилы весьма реакционноспособны и могут слу- = 


‚жить исходными веществами для получения самых разнообразных про-_ 
изводных фосфорной кислоты. е 
° 6. Пр действии пятихлористого фосфора на уретан получен этиловый | 
эфир трихлорфосфазоугольной кислоты, который при 45? отщепляет хло-. 
ристый этил и дает хлорангидрид изоцианатфосфорной кислоты. 

7. При действии пятихлористого фосфора на оксамэтан получается. 


’ сначала амид дихлорэтоксиуксусной кислоты, а затем трихлорфос- — 


фаз одихлорэтоксиацетил. 


Днепропетровский металлургический Поступило 
институт им. И. В. Сталина 27.У. 1954 
Ш ЛИТЕРАТУРА 
4: С. Сегвага%, Апп. 108, 244 (1858). 
у 2. О. а ТаСь Апп. 184, 1 (1877). 
3. Е. У цз, Вег. 19, 979 (1886), Н. у. Респшапп, Вет. 28, 2367 (1895);33, 611 (1900); 
Н. 9. Ресьшапт ци. В. а: 30, 1786 (1897); Н. Геу, Вее. 34, 242 _ 
| (1898); Н. Геуц. Е. Но1име13510 Вег. 36, 19 (1903), Т.у. Втацю, Ве, _ 
в 37, 2814 ре те 
) 4. \. вел. К ор, Вет. 41, 3574 (1908).1 
0. О. Ма11асЬВ ц. А. Ге фБщшапю, Ве». 13, 506 (1880). 
А м Та онет[еу & Е УМагтаЕГ 1. ею. 906.95, 1448 (1909). 
7. А. В. Кирсанов, ЖОХ 22, 88 (1952). 
8. А. В. Кирсанов, ЖОХ 22, 1346 (1952). 
9. А. В. Кирсанов, ЖОХ 22, 269 (1952), 
} 40. А. В. Ки рсанов, ЖОХ 22, 81 (1952). 
ВИТ. \ Мологаис в тат: Те Срепизту о{ отоатйс суапосей Сошроипаз, М. у. 
1947, стр. 58. 
12. В Апзснаь 2, Апп. 254, 18 (1899). 
’ 18. В. АпзсваЕт м. Г Эт! ере1, Апл. 306, 16 (1899). 


В: 


1954, №4 


Б. М. МИХАЙЛОВ и Г. С. ТЕР-САРКИСЯН 


РЕАКЦИИ КОНДЕНСАЦИИ БЕНЗПРОИЗВОДНЫХ 
9-МЕТИЛАКРИДИНА 


СООБЩЕНИЕ 3. КОНДЕНСАЦИИ С р-НИТРОЗОДИМЕТИЛАНИЛИНОМ 


В предыдущих сообщениях [1, 2] показано, что при’переходе от 
9-метилакридина к его моно- и дибензпроизводным понижается активность , | 
метильной группы в реакциях с ароматическими альдегидами, нитрозо- | 
и диазосоединениями. В настоящей работе приведены результаты иссле- | 
дования  конденсаций ° 9-метилакридина, 9-метил-1,2-бензакридина, 
{ 9-метил-1,2,7,8-дибензакридина, а также 4-метил-5,6-бензхинолина и 
’ 4-метил-7,8-бензхинолина с р-нитрозодиметиланилином в различных 
условиях, предпринятого с целью выяснения активности метильных групп 
указанных соединений в зависимости от числа и положения бензольных 
колец в молекуле. 

Как известно, 9- -метилакридин с легкостью реагирует с ароматическими 
нитрозосоединениями при нагревании исходных веществ в присутствии 
соды или едкого натра с образованием соответствующих нитронов и азо- | 
_ метинов [3, 4, 5], вто время как я-пиколин, хинальдин и лепидин вступают . 
_ в эту реакцию только в виде четвертичных солей [6]. Оказалось, что 
_ 4-метил-5,6-бензхинолин, 4-метил-7,8-бензхинолин, 9-метил-1,2-бензак- 
ридин и 9-метил-1,2,7,8- -дибензакридин также не реагируют с р-нитрозо- 
_ диметиланилином при нагревании спиртовых растворов компонентов 
в присутствии щелочных катализаторов. В то же время, как показали наши 
опыты, 9-метилакридин конденсируется с р-нитрозодиметиланилином уже 
при комнатной температуре и без каких-либо конденсирующих агентов. 
Это еще раз подчеркивает наибольшую подвижность водородных атомов 
‚ метильной группы 9-метилакридина по сравнению со всеми остальными 
исследованными соединениями. Легко протекает также реакция между 
_ 2,9-диметилакридином и р-нитрозодиметиланилином с образованием 
 а-9(2-метилакридил)-М-(р-диметилатинофенил)-нитрона. (1): 


о | 
а 
ее м 0 
я 


| 


«и р. 
(п 


Изучение фотохимических конденсаций указанных выше соединений 
с р-нитрозодиметиланилином показало, что эти реакции лля 5,6- и Т, 
_ бензпроизводных лепидина не удается осуществить и под влиянием у. 


еакцию ср тр: озодиметиланилино облу 

растворов исходных веществ -ртутно-кварцевой лампой. ПРК- 
м в первом случае получалась смесь р-диметиламиноанила. ‘акридин-9- 
ьдегида (1) и а-9-акридил-М№-р-диметиламинофенилнитрона (11), а 
о втором — смесь @а-(1, 2- Е — М-(р- пит 


—_ 
о 


Боно что анилид (У) получается при изомеризации нитрона и РК 
од действием ‚ ультрафиолетовых лучей. Подобная изомеризаци 
-№-9-акридилфенилнитрона в анилид акридин-9-карбоновой кислоты по, т. 
действием соннечного света наблюдалась ранее Шардонэ [5]. г 

_ Образование нитрона (ТУ), р-диметиламиноанилида 1,2-бензакри сн 
’ 9-карбоновой кислоты (У), а также р-диметиламиноанила 1,2-бензакри 
р он-9- -альдегида (УТ) наблюдалось нами и при ы. 9- о 


Следует отметить, что в зависимости от соотношений исходных прод 
тов и продолжительности опыта в продуктах реакции преобладает 
анилид (У), либо нитрон (ТУ), причем с увеличением количества хлори- 
товодородной соли р-нитрозодиметиланилина выход нитрона_ ие 
выход анилида повышается. 
Известно, что нитроны ароматического ряда превращаются в ‘анилиды 
тветствующих кислот под влиянием уксусного ангидрида, ацетил- 
орида, спиртового раствора соды и т. д. [, 8, 9,1. На основании резуль 
тов, полученных нами при изучении конденсации между 9-метил-1,2 

ридином и хлористоводородной солью. р-нитрозодиметиланилина, 

"а И $ сх иг. ;. о Е 


‘мы предположили, что ‘анилид (У) является продуктом ‘изомеризации Нитт. 


_ сочетается с р- нитродиазобензолом, но в отличие от 9- -метилакридина не 


_ 9-метил-1,2- -бензакридином и р-нитрофенилдиазонием протекает в среде 
‘ледяной уксусной кислоты с образованием соединения (1Х), имеющего \ 


3 г (0,015 мол.) 9-метилакридина и 2,31 г (0,015 мол.) р-нитрозоди-› 
метиланилина облучался в колбе из молибденового стекла лампой ПРК-2, 


рона (ТУ) под действием хлористоводородных солей иоходных или. ро 
межуточных продуктов реакции... 

Специальные опыты по изомеризации я-1,2- -бенвакридил- 9-е И. 
метиламинофенил)-нитрона (ТУ) под влиянием солей аминов, в качестве 
которых были взяты хлоргидраты р-нитрозодиметиланилина и ани-. 
лина, подтвердили это предположение. Во всех случаях был выделен | 
р-диметиламиноанилид 1,2-бенз-9-карбоновой кислоты. Строение послед-. 
него было доказано синтезом его из р-диметиламиноанилина и хлор- 
ангидрида. 1,2-бензакридин-9-карбоновой кислоты. Эта кислота в свою 
очередь получалась окислением 1,2-бензакридин-9-альдегида (У11), обра- 
зующегося при гидролизе нитрона (ТУ) слабой соляной кислотой. Та- 
ким образом был осуществлен следующий ряд превращений: 


Г С (СН). | со мн _. (сн,) 
УТ м 
`, о МХ 
| мн, —С ру (сн) 
[< сно С соон ( сос 
| 280 ого, — во т 
у | и у — \/ о У 


Уп ) в 


Следует, отметить, что гидролизом нитрона (Т) был получен 2-метил- | 
акридин-9-альдегид (У) {1 
9-\ етил-1,2-бензакридин так же, как и 9-метил-3,4-бензакридин [5], 


реагирует с диазобензолом, тогда как 9-метил-1,2,7,8-дибензакридин \ 
не взаимодействует ни с тем, ни с другим диазосоединением. Реакция между 


строение р-нитрофенилгидразона 1,2-бензакридин-9-альдегида: 


йа Но ев) {ну | 
яхи\и« т * 


| 


“И А ] 
(х) | 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 
Конденсация 9-метилакридина с р-нитрозодиметиланилином < 


а) Под действием ультрафиолетовых лучей. Метанольный раствор | 


$ 
.* 
После 21-часового облучения получено. 2,78 г бурого кристаллического, | 
осадка с т. пл. 233—243°. За последующие 50 час. получено еще 1,04 


продукта с той же температурой плавления. Кристаллизацией получее 


ого вещества 1 из. | ВоБбОНОЗИА выделено 4, 61 г : (4%. 7% от ‚доореа. т РЕ. - 
ридил- \-р-диметиламинофения) -нитрона (Ир ет. пл. > 5 Е. 
о 


Найдено %: С 77,39; а 
сыны. Вычислено %: С 77 '39; Н 5,61 


ви 50, 7 г (выход 144% % от теорет. ) темнофиолетовых кристаллов р -диметил-_ 

— аминоамила °- -акридинальдегида (П) ст. пл. 248—249°. Шардонэ указывает. 

для нитрона (ПТ) т. пл. 243°, а для азометина (11) — т. пл. 248? [5]: 

— 6) В темноте ‘при комнатной температуре. Метанольный раствор’ 2. т 
_9-метилакридина и. 1,59 г р-нитрозодиметиланилина оставлен в темноте | 
при комнатной температуре. Через 21 день получбно 2,54 г смеси веществ. 
’ (71% от взятых в реакцию исходных продуктов), после кристаллизации 
’ которой из хлорбензола выделено 1,14 г нитрона (ПТ) ст. пл. 235,5° 


(с разложением), и 0,39 г азометина (11) ст. пл, 248—249°. 


> 


а-(2-Метил-9-акридил)-М-(р-диметиламинофенил)-нитрон (Т). - 


0,5 г (0,0024 мол.) 2,9-диметилакридина и 0,36 г (0,0024 мол.) р-нит- — 
_розодиметиланилина растворялись в 10 мл метанола. К раствору. добав-. 
: лялись 3 капли концентрированного раствора соды и смесь нагревалась 
_с обратным холодильником в течение 5 час. После охлаждения из раствора. 
в 0,22 г темновишневого осадка с т. пл. 215—220°. Поеле’ 
‘кристаллизации из диоксана, ксилола и этилацетата а-(2-метил- 9-акри- 
ии) -М№- -(р-диметиламинофенил)- -нитрон представлял собой блестящие темно- 

’ красные о ст. пл. 224— : 


Найдено %: С 77,49; Н 5,85; М 12,11 р: 
И СзН №0. Вычислено %: С 77,72; Н 5,95; №. 11,82 с 


2-Метилакридин-9-альдегид (УШ) 


0,22 г а(-2-метил-9-акридил)-М- -(р-диметиламинофенил)-нитрона рас- 
) творялись в10 мл 5%-ной соляной кислоты при комнатной температуре. 
’ Вскоре из раствора стал выпадать желтый осадок хлористоводородной. 
воли 2-метилакридин- 9-альдегида. Осадок отфильтровывался, взбалты- 
вался в воде и нейтрализовался несколькими каплями аммиака. Полу- 
»чено 0,11 г осадка с т. пл.—130°. После кристаллизации из петролейного 
‘эфира 2-метилакридин-9-альдегид представлял собой желтые кристаллы 
ет. пл. 136—138°. Вещество хорошо растворимо в обычных органических 
‘растворителях. 


Найдено %; М 6,61 а 
СН. МО, Вычислено %: №, 6,33 о 


Фотоконденсация 9-метил-1,2-бензакридина 
© р-нитрозодиметиланилином 


) Мотанольный раствор 2г (0,008 мол.) 9-метил-1,2- -бензакридина 
ы 1,24 г (0,008 мол.) р-нитрозодиметиланилина облучалея лампой. 
РК-2 в азотной атмосфере в течение 200 час. Постепенно цвет раствора. 
‘становился темнокоричневым, а на дне и стенках колбы появлялся желто- 
коричневый осадок. После окончания облучения из реакционной массы _ 
1 отфильтровано 0,42 г желто-коричневого осадка с т. пл, 201—2122 
разложением). При кристаллизации продукта реакции из о вы-_ 


кристаллического осадка ст, пл. 223° (с разложением). После _. кристал-. 
р изаций оне вещества из бои получен а-9-(1,2-бенз- 


_ ных игл о, ил. 229 —230° [Е В Неон, трудно растворим в эти- 
ловом спирте, бензоле, хорошо в горячем хлорбензоле. Из этилового спирта. 
_ нитрон кристаллизуется в двух изоморфных’ формах — в виде. ара | 
_ желтых иголочек и оранжевых пластинок. Те и другие кристаллы имеют о 
одинаковую температуру плавления и элементарный состав. 


| р 
Найдено %: С 79,74; Н 5,64; М 10,67 — 7 | 
“СН №0. Вычислено %: С 79,75; Н 5,44; М 10,73 ' | 


При упаривании первичного спиртового` маточного раствора до по-. 
‘ловины объема выделилось вещество с т. пл.—300°, которое после ‘двух 
кристаллизаций из хлорбензола представляло собой мелкие желтые иго- 
‚лочки с т. пл. 290—291° (с разложением) и по данным анализа являлось 
Рр-диметиламиноанилидом 1,2-бензакридин-9-карбоновой кислоты 


Кл ть Найдено %: С 80,14; Н 5,74 
Св На1№0. Вычисленб %: С 79,75; Н 5,41 


Смешанная проба с синтетическим образпом того же анилида не давала 4 
депресёии температуры плавления. 


Конденсация 9-метил-1, 2-бензакридина с хлор тво 
солью р-нитрозодиметиланилина 


а) В горячей этанольный раствор 1 г (0,004 мол.) 9-метил- 
1,2-бензакридина вносилось 0,6 г (0,0032 мол.) хлористоводородной соли 
я р-нитрозодиметиланилина, после чего смесь нагревалась в течение 15 мин. 
К концу нагревания из раствора выпадали длинные желтые иглы, которые 
отфильтровывались, промывались этиловым спиртом и высушивались 
(0,51 г, т. пл. 216—220° с разложением). После двух кристаллизаций из 
хпорбензола ‘вещество имело т. пл. 225—227° (с° разложением) и пред- | 
ставляло  с0б0й  а-9-(1,2-бензакридил)-(М-(р-диметиламинофенил)-нит- | 
рон (ТУ). Смешанная проба с нитроном, полученным при фотоконден- 
сации, не давала депрессии температуры плавления. При разбавлении_ 
‘первичного маточного раствора водой и последующей кристаллизации  \ 
выпавшего осадка из этилового спирта получено: 0,08 г р-диметиламино- 
анилида 1,2-бензакридин-9-карбоновой кислоты с т. пл. 277—280° (© раз- | 
ложением), 0,12 г нитрона с т. пл. 210—216° и 0,27 г исходного 9-метил- | 
1,2-бензакридина с т. пл. 140—144°. | 

6) В опыте с тем же соотношением компонентов и трехчасовом нагре- 
вании из 1,2 г 9-метил-1,2-бензакридина получено 0,4 г р-диметиламино- } 
анилида 1,2-бензакридина-9-карбоновой кислоты с т. пл. 288—290° (с раз-. 
ложением). При разбавлении первичного маточного раствора и после- 
дующей кристаллизации выпавшего осадка из этилового спирта выделено | 
_ еще 0,05 г р-диметиламиноанилида 1,2-бенз-9-карбоновой кислоты, т. пл. 
_267—275° (с разложением) и 0,16 г вещества с т. пл. 159—164°, которое 
после двух кристаллизаций из того же растворителя выделялось в виде 
желто-оранжевых игл с т. пл. 168—169° и по данным анализа представляло 
собой Р-диметиламиноанил 1,2-бензакридин-9- альдегида (УТ) 


Е а %: С 83,30; Н 5,78 
СН №з. Вычислено %: С 33,17; Н 5,64 


вом (УП) лучше растворим в этиловом спирте и бензоле, чем со-_ 
_ ответствующий ему нитрон (ТУ). При слабом нагревании раствора азоме-® 
тина с разбавленной соляной кислотой в присутствии солянокислого фе-. 
нилгидразина образуется обильный фиолетовый осадок Фениярилрани 
4,2-бензакридин-9-альдегида.. 
- в) При увеличении количества хлористоводородной соли р-нитрозе 
диметиланилина вдвое и 15-минутной продолжительности опыта из 0 ‚5, 
9-метил-1,2-бензакридина и. 0,6 г хлоргидрата р- Нитрозодимртьа а т 


' ле кристаллизации из ледяной. уксусной кислоты, а затем. 
хлорбензола представлял собой р-диметиламиноанилид 1,2- -бензакридин- 
_9-карбоновой кислоты с т. пл. 288—290° (с разложением) (смешанная 
проба). Е ИИ 


т 


ие: 7 ее - в течение 3 час, После охлаждения до комнатной т 
] р: Е из и отфильтровано 0,04 г темножелтых мелких а 


й 
|’ ноанилида 1,2-бензакридин-9-карбоновой кислоты. Те же ‚ резульнвиийа 

_ были получены при применении в качестве катализатора хлористоводо-_ 
|. родной соли ВО аи, и анилина. 5 


я 1,2-Бензакридин-9-альдегид (УП) 


з 0, 1 г'а-9-(1,2-бензакридин)- -№-(р-диметиламинофенил)-нитрона  раств 
_ рялся в 2 мл 10%-ной соляной кислоты. Прозрачный раствор нагревал- 
> ся на водяной бане в течение 15 мин. Выпавший в виде желтых иголочек 
_ осадок отфильтровывался, суспендировался в 7 мл воды и нейтрализовал- 
` ся при нагревании в 1 мл 2 М раствора ацетата натрия. Продукт реакции от-_ 
” фильтровывался из теплого раствора и высушивался. Выделено 0,05 г веще- 

’ ства с т. пл. 176—180° (выход 76% от теорет.). После кристаллизации из. 
| бензола получены яркожелтые иглы с т. пл. 183—184°, предоставляющие. 


| собой по данным анализа 1,2-бензакридин-9-альдегид 


| Найдено %: С 84,02; Н 4,35. 
к : СЬНымо. Вычислено`%: С 84,03; Н 4,34. 


1,2-Бензакридин-9-карбоновая кислота 


К теплому раствору 0,18 г 1,2-бензакридин-9-альдегида в 5 мл ледя- 
ной уксусной кислоты постепенно добавлялся уксуснокислый раство 
2 07г о ангидрида и смесь нагревалась на водяной бане в тече 


| вая кислота представляла собой желтые кристаллы с т. пл. 267—270 
(с разложением). Выход 0,066 г, или 31,4% от теорет. По ПО 
данным кислота плавится прг 276° (с разложением) м0]. 


_р- `Диметиламиновнилид 1 ‚?-бепзакридин-9-карбоновой: о 
кислоты о 


Смесь 0,43 г 1,2-бензакридин-9-карбоновой кислоты и 2 - мл. хло- 
|. ‘ристого тионила нагревалась до полного растворения кислоты. ° После 
`отгонки избытка хлористого тионила желтый осадок а. на водя 


а а кислоты. с.т. пл. 288—290° (с о Вей | 
ство плохо растворимо в обычных органических растворителях и вотли- | 
чие от нитрона (ТУ) не гидролизуется. слабыми кислотами с образованием о 

$ ‚2-бензакридин-9- альдегида. 


Сочетание 9-метил-1 ›2-бензакридина © о 


0,5 г (©, 002 мол.) 9-метил-1,2- -бензакридина растворялись в 15 мл ле- 
дяной уксусной кислоты. В раствору добавлялось 1,5 г уксуснокислого 
натрия и при постоянном помешивании вносилось 1,5 мл водного раствора 
р-нитродиазобензола (приготовленного обычным способом). При добав- 
лении первых капель диазосоединения цвет раствора из светложелтого 
становился вишневым, а затем выпадал темный аморфный осадок. На сле- 

дующий день отфильтровано. 0,66 г темновишневого аморфного осадка 
соли красителя. Для получения основания соль нагревалась с разбавлен- 
ным аммиаком. Получено 0,46 г вещества в виде ры оранжевого-кри- 
_сталлического осадка ст. пл.-—300° (выход 57,5% от теорет.). 
После многократной кристаллизации из ксилола, а затем`из поли- 
хлоридов бензола соединение представляло собой мелкие желтые пластинки 
с т. пл. 262,5—264,5°. Вещество трудно растворяется в обычных органи- 


ческих растворителях, хорошо в пиридине . 
Те Найдено %: С 73,20; Н 4,03. ее 

И СН. №0». Вычислено %: С 73,45; Н 4,11 а 
ео ыы выводы 


1. 9-Метилакридин способен конденсироваться с Рр-нитрозодиметил- 
‘анилином в темноте, при комнатной температуре и без каких-либо катали= 
заторов. Под влиянием ультрафиолетовых лучей эта реакция протекает 
значительно быстрее. | 

2. 9-Метил=1 ‚2-бензакридин конденсируется с р- -нитрозодиметилани- 
лином при облучении ультрафиолетовым светом с образованием а-9-(1,2- 

_ бензакридил)-М-(р- -диметиламинофенил)-нитрона и р-диметиланилида 1,2- 
бензакридин-9-карбоновой кислоты. Е 

3. При конденсации 9-метил-1,2-бензакридина и хлористоводородной 
_ соли р-нитрозодиметиланилина образуются три вещества: р-диметиламино- 
_ анил-1,2-бензакридин-9-альдегида (УП), : а-9-(1,2-бензакридил)-М№-(р-диме- 
ы тиламинофенил) -нитрон (ТУ) и р-диметиламиноанилид 1,2- -бензакридин- ^ 
‚. Э-карбоновой кислоты (У). Нитрон (ТУ) претерпевает перегруппировку 
в анилид (У) под действием солей аминов, 
_ 4, 9-Метил-1,2-бензакридин не реагирует с диазобензолом, но соче- 
тается с р-нитродиазобензолом в ледяной унсусной кислоте, 


Институт органической химии че ` Поступило * 
"т им. Н. Д. Зелинского : 23.У1.1953 
‚ Академии наук СССР ` 


` ЛИТЕРАТУРА ) 


/ 
‚А, Е. Порай- Кошиц, 6: Тер- Саркисян, Изв. АН СССР, 
ОХН, 1951, №, 601. 
А.В, Порай-Кошиц, о Тер- Саркисян, Изв. АН СССР, охн, 
1951, № 6, 771. 
‚.Т. Реггапье, Г.. багоеп в, Т. ого. СВеш. 14, 583 (1949). 
АВ. Порай - Кошиц  Ю. И. Аушкан, Н. К. ее ЖРХО, 
-- 55, р (194%). 
а Та ВБатдоппе$, Р. Нетпгисв, Не. 32, 656 (1949). 
‚6. А.. Е РЕ Уа1ебфе, Вет. 45, 1736 (1912). 
18 Тапазезсц, Маши, Вег. 72, 1083 (1939). 
Т. Тапазезси, У. Мапи, Вет. 75, 650 (1942). 
Г. Сваг4оппез, Р. Не!шгу св, Нейу. 27, 324 (1944). 
В ея, 


. оо а ргакё. Свет. 128, и. (1930). 


` 


4954, №4 


В. В. КОРШАК, К. Т. ПОРОШИН и Т. Д. КОЗАРЕНКО 


ИЗ ОБЛАСТИ ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ _ 
| СООБЩЕНИЕ 64. ПОЛИКОНДЕНСАЦИЯ ЭТИЛОВОГО ЭФИРА а,1- АЛАНИНА | 


Хотя а«-аминокислоты весьма доступные вещества, но многие их те 
° вращения и, в частности, реакции поликонденсации изучены весьма мало. 
В литературе-встречаются лишь немногочисленные описания отдельных. 
_ опытов нагревания самих аминокислот или их эфиров, которые приводили 
к получению соответствующих полиамидов и дикетопиперазинов. 

Так, еще Курциус М] и Фишер [2] на ряде примеров показали, что 
эфиры а-аминокислот способны образовывать как линейвые полимеры, так. : 
° циклические димеры-дикетопиперазины. Френкель и Качальский [3], 
® позднее Паксу [4] проводили поликонденсацию эфиров я-аминокиелот. ы 
° Френкель и Качальский получили в результате линейные полимеры, 
$ имевшие коэффициент полимеризации от 44 до 110. ея 
—° Полякова и Верещагин [5] установили влияние давления на образо- 
_ вание полипептидных цепей. Бреслер и Гликина [6] показали, что эфир. 
° аланина в водном растворе под давлением в 5000 атм образует дикето- 

пиперазин, если же применить эфир триаланина, то образуется о 
_ © коэффициентом полимеризации 12—15. 
® Нами изучена реакция поликонденсации’ этилового эфира а, [-ала- 
‚ нина при различных температурных условиях, причем основное внимание 
` мы уделили выяснению вопроса о влиянии катализаторов на этот процессе. | 

Исходный этиловый ‘эфир 4, -аланина был получен по методу Фишера _ 
7] и для окончательной очистки перегнан в вакууме в атмосфере воздуха. 
не о - ее - в специальном приборе, описанном: ._ 


а: 


ее 


ы 


а аи ; 
РОН ОЙ 


5х т 
р 


о ПРОВЕДЕНИЯ ОПЫТОВ 


Как мы установили, углекислота является весьма активным катализа 
тором, вызывающим поликонденсацию эфира аланина, вследствие чего. 
получение исходного’ продукта, также как и проведение самой реакции 
поликонденсации, необходимо было осуществить в условиях, обеспечива: 
ющих полное отсутствие углекислоты в исходном продукте; кроме того 
необходимо было обеспечить возможность точной дозировки незначитель- 
` ных количеств ‘углекислоты, применявшихся в качестве катализатора 
и Поэтому реакция‘ поликонденсации проводилась в запаянных ампулах 
же в термостате при температуре 55 + 0,1°. Ампулы _ за-. 
 полнялись в аппарате, к. на фиг. 1, который ОНИ 


Е Зее" ета се 


ок углекислоты и других катализаторов. | ый 

а Аппарат состоит из перегонной колбы А, снабженной холодильником, | 
к которому на шлифу присоединяется паук Бо двумя отводами, имеющий». 
т. при помощи которых к нему присоединяются круг одониа 


в ную форму в зависимости от природы катализатора. В случае о. 
кислоты. бон приемник, показанный более подробно на фи: = у 


случае других катализато в ; примен няет 
_ показанный на фиг. 3. ее | 
При проведении реакции поликонденсации в присутствии. угольной 
_ кислоты сначала заполняют аа бюретку Д > через. 


Фиг. 1 


. _ колено Е при закрытом кране К и открытом кране Л. Затем откачивают ва- | 
_ куум-насосом до остаточного давления 2—3 мм и снова наполняют су- | 
хой углекислотой, просушенной_ 
над серной кислотой. Углекисло-_ 
ту получают из химически чисто- 
го двууглекислого натрия и сер- 
ной кислоты. Эти операции повто- 
ряют шесть раз и после заполне- 
ния бюретки углекислотой закры- 
вают кран /Л и колено Ё продува- 
ют сухим азотом. После этого при- 
бор для дозировки углекислоты. 
взвешивают на аналитических ве- 
сах. в ОНА 
Подготовленный таким обра- 
Г зом прибор (см. фиг. 2) присо-. 
° единяют/к шлифу паука, соединен- | 
ного с холодильником (см. фиг. 1). 

__ В перегонную колбу А помещают 
Фиг. 3 1—1,5 г свежеприготовленного, | 
б просушенного над сухим пота- 
том Е аланина и’’перегоняют его в вакууме (2—4 мм). Пере- 
няющийся при температуре 26—30? этиловый эфир аланина посту- | 
3. тает в приемник В и сливается в ампулу Г. После того как в приемник | 
тупит 20—25 капель эфира, паук Б поворачивают и остальной эфир соби- { 
_в колбу О. При работающем вакуум-насосе производят отпай 
_ приемника Вот остальной дозирующей системы. Прето этого прие 


В. 


‘с осталь ой ‘частью’ ‘дозирующего прибо И ы 
алитических. весах. К найденной разности в весах прибавляют вее — 
духа в ее и получают в результате вес навески эфира’ (обычно _ 
‚2—0,4 г). Затем наполняют колено. Ё серной кислотой и, открыв. 
_ кран Л, при помощи крана К вводят нужное количество углекис-. 
Элоты. - Закрывают кран К и отпаивают ампулу Гот газовой бюретки | 
_Д в месте, обозначенном буквой Н. В результате получают запаянную. 
ампулу Г, содержащую навеску эфира и известное количество катализа- 
_ тора. Ампулу сразу же помещают в термостат и нагревают нужное время. 

В опытах, проводившихся в присутствии других катализаторов, при- 
° менялась насадка, изображенная на фиг. 3, в которую предварительно 
_ помощают нужное количество катализатора, и после перегонки в нее 
’ нужного количества эфира отпаивают под вакуумом в месте, обозначен 
_ ном буквой М. В. 
° После нагревания ампула извлекается из термостата, быстро ‘охла- 
’ ждается и разбивается в прочном фарфоровом стаканчике, в который | 
‚ предварительно наливают 10—20 мл водного раствора уксусной кислоты 
_(3%-ной). Полученный раствор переливают в мерную колбу и, добавив 
° туда новые порции уксусной кислоты, которой промывался стаканчик 
_ и осколки стекла, доливают 3%-ным раствором уксусной кислоты до опре 
’ деленного объема. В ‚ полученном растворе определяют содержание Ва 
_ ных ее по’ Ван-Слайку [8]. 


растворе, в то время как растворение в разбавленной уксусной кислоте. 
риводит к полной остановке реакции поликонденсации и обосназив не 
получение более правильных результатов. Образующиеся в результате _ 
реакции полиаланин и дикетопиперазин полностью растворяются в 3 %-ной _ 
уксусной кислоте, а также и в воде при любой степени завершенности. 
процесса, в то время как полимеры, образующиеся при нагревании 4,1-ва-_ 


кислоте; поэтому их исследование требует специальной методики, в то _ т 
| Промя как в случае аланина подобных трудностей не возникает. | 
Растворимые в воде продукты можно получить путем совместной поли- 


|. ‘конденсации двух эфиров аминокислот. Так, этиловые эфиры 4,/-фени: 


`аланина и гликоколя при нагревании их порознь дают нерастворимые 
‚В воде полимеры, в то время как их совместная поликонденсация пранози Е 
к к образованию растворимых в воде продуктов. 


7 ПОЛУЧЕННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
и ` Исследование нм различных и на реакцию поликовдев-_ 


серная, уксусная, пропионовая, а также полиаланин и аминоэнан- 
овая кислота. Нейтральные и щелочные вещества, такие как дикетош 
\ перазин (лактимид), эфир полиаланина, вода, 4,1-аланин, аммиак, диэтил 
мин и КОН, заметного ускорения реакции не вызывали. Если учесть, что 
ми эфиры аминокислот являются веществами шелочного характера, то 
но, что прибавление аминов и других оснований не должно дать. замет- 

_ ного эффекта. 
_ Наиболее подробному изучению была подвергнута углекислота, уксус- 
ная кислота и полиаланин. В табл. 1 приведены результаты опытов поли- 
онденсации этилового эфира 4,{-аланина в присутствии разных коли- 
ств Утольвой кислоты (ешгидрида) взависимости от времени при темпе- 


| 5 _Изменение содержания свободных аминогрупп в процентах от исходного ‚ 
го __ при нагревании этилового эфира 4, {-аланина при 55° в присутствии 
ее углекислоты . а. 


Продол- | 


с а Количество поно углекислоты в вес. % 
‚ ность 
нагрева- : : $ 
але 0,5 | 0 | 1,5 | РО ‚0 : 4,0 
1 Е и = 89,5 =. ее 
Не > —- 89,0 95,7 81,0 ры 
3 Е 86,4 и и 69,5 67,9 
4 86,8 83,2 81,5 67,3- 67,0 — 
5 => — 78,3 63,6 66,8 — 
К г 79,0 = 61,3 62,5 = 
7 82,0 76,0 70,5 63,2 62,4 г 
8 о 95:7 65,5 60,6 = = 
9 с 69,7 65,6 57,4 60,0 -48,3 
10 — — ‘63,9 51,5 50,7 42,2 
14 66,8 62,7 48,0 48,7 м 
15 78,8 62,9 50,5 44,9 44,8 39,9 


Результаты поликонденсации эфира 4, [-аланина в присутствии уксус- | 
ной кислоты и полиаланина приведены в табл. 2. Там же приведены для | 
сравнения результаты поликонденсации этого эфира без катализаторов. 

_. Уксусная кислота и полиаланин применялись в количестве 3%. Полиала- 
_ нин получался омылением его этилового эфира, образующегося в резуль- | 
тате поликонденсации этилового эфира 4, [-аланина нагреванием в течение” | 
20—30 мин. в воде при температуре 80°, в результате чего происходит 
_ омыление части эфирных групп и образуются концевые карбоксильные 
труппы. Такой полиаланин, в сущности, является высокомолекулярной 
карбоновой кислотой, и ‘поэтому неудивительно, что по своему действию | 
он близок к уксусной кислоте. Для сравнения в табл. 2 приведены также | 
_ результаты опытов по поликонденсации этилового эфира 4,/-аланина | 
_ И в отсутетвие катализаторов. ‹ АЕ 


Таблица 2 


Е Изменение содержания свободных аминогрупи 
й. в процентах от исходного при нагревании 
этилового эфира 4, {-аланина при 55° 
° в присутетвии киелот 


5 - Продол- Наименогание катализатора 
житель- 
и _ ность 
ие з ва уксусная . без катали- : `5 
5 | в часах кислота ПОЕеиаЕИТЕ затора 
р - ] 
та . 3 74,7 11-572. 0 | — 
Е 71 м . А 98,4 
: 6 68,5 ` 67,4 — 
1. 7 66,0 65,5 — 
Ам: о АЕ а а 
А ) 10 60,2 ‚ 62,8 95,6 
[т т 13 52,1 НЙ 
15 


и 97,4 


— Следует отметить, что на первых этапах реакции поликонденсацу 
_ образующиеся полимеры растворимы в этиловом эфире 4, 1-аланина и н 
_ чало выпацения твердой фазы относится к моменту, когда остается 75: 


10 


_ 80% от, исходных свободных аминогрупи (в. пределах 20 —_ 


реакции, ею. рибучетвиом в реакционной массе определен- 
ого количества катализатора. Оказалось, что при 98° в отсутствие ката- — 
лизаторов выпадение твердой фазы наступает лишь через 28 час., — 
в то время как в а т углекислоты это происходит через 


`в 93 раза. : 
°— Как мы уже указывали, продукты реакции выпадают в виде твердого: - - | 
’ осадка, который постепенно заполняет всю ампулу. После вскрытия ампу-_ 
| лы и удаления спирта в вакууме при комнатной температуре продукт. 

реакции представляет твердую хрупкую массу, легко истирающуюся | 
в тонкий порошок, который плавится нри температуре 260—280° и при _ 
| этом разлагается даже в запаянном капилляре. Полимеры дают биуре- 

| товую реакцию как красную, так и синюю и фиолетовую, а также дают 

| реакцию с пикриновой кислотой. Следует отметить, что при проведении 

‚реакции поликонденсации в водной среде образуются продукты, дающие 

 красно-фиолетовую биуретовую реакцию, что указывает на смесь пепти- = 

дов тримеров и высшего порядка. 

’®° Соотношение между количеством линейного полимера и циклического и 
| димера определялось в нескольких реакциях при помощи возгонки в ва- | 

‚кууме (0,1 мм) при температуре 140°, а также путем ионофореза по спо 

‘собу. Гаврилова и`Балабухи [9]. Оказалось, что большое влияние на’ - 
| содержание циклического димера в реакционной массе оказывает темпера- — 
тура реакции: так, в опытах поликонденсации, проводившихся при темпера- 

туре 55°, содержание димера, определенное путем возгонки, оказалось. 

равным 35—40% %, апри 100° оно достигало уже 790—80%. Определение ди 

мера путем ионофореза дает более низкое его содержание; так, продукт, 

' полученный при 55” при анализе по этому способу, содержал лишь 26% 

‚ димера. Возможно, что это связано с термической деструкцией полимера 

в процессе возгонки димера, приводящей к дополнительному образованию у. 
‘циклического димера. . 
” Наличие каталитического действия углекислоты в реакции поликон- = 
’ денсапии эфиров «-аминокислот следует учитывать при их хранении, так. 
| как это позволяет значительно удлинить срок их хранения. Так, в запаян- 
ной ампуле, заполненной в атмосфере, не содержащей углекислоты, эти- 
ловый эфир а, [-аланина сохраняется без заметного ‘изменения до двух ме- 
’сяцев, в то время как в ампулах, запаянных в атмосфере воздуха, без. 
‘принятия специальных предосторожностей, уже на пятый‘день наблюдает- | 
т выпадение осадка. Каталитическое действие следов углекислоты, по-_ 
падающих из воздуха, является причиной отмечавшегося многими авто- 
рами, неустойчивого поведения эфиров а-аминокислот при хранении, при- _ 
_чиной которого считали их спонтанную склонность к поликонденсации [2]. 
"На основании полученных нами данных можно считать, что при полном _ 
“устранении катализаторов эфиры а-аминокислот при отсутствии контакта 
| Воздухом могут храниться без изменения неограниченно долго. 


уе. ’ ОБСУЖДЕНИЕ ПОЛУЧЕННЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ 


‚ Значительное ускорение реакции поликонденсации эфиров о-амино- 
’кислот, которое вызывают кислые катализаторы, представляет значи- 
тельный интерес как путь, открывающий новые перспективы в исследо- | 

вании поликонденсации эфиров о-аминокислот. При более. внимательном 

‘рассмотрении экспериментальных результатов, которые изображены гра- 

_фически на фиг. 4, можно увидеть, что различные катализаторы несколько. 


отличаются о своей активности, Так, а т количестве 2% дает. р 


- превращения, как это видно на фиг. д где верхняя 
скорость реакции превращения без катализатора. Повидимому, и 
О является количество углекислоты ОрВД 2%. Дальвонаь ув- | 


5 


З 


Коли. М, % 
< 
за & 


о уе бол ХИ 
бремя, час. 


` Фиг. 4. Зависимость количества выделившегося азота 
по Ван-Слайку от времени в реакции поликонденса- 


ции этилового эфира 4, [-аланина; 


при 55°: 1— без 


катализатора; 2 — в присутствии 0,5% С05; 3 — в при- 

сутствии 1% С05; 4 — в присутствии 1,5% СО; 5—в 

присутствии 3% СНзСООН; 6 — в присутствии 2% СО.; 
'7— в присутствии 3% СО» 


> 


_ личение количества углекислоты ускоряет реакцию в значительно мень- 


НЕ 


связанный азот, % 
5 


В О-о АО 


Е, 
`етолит дива 


0,, % 


_ Фиг. 5. Зависимость количества связанного 
аминоазота от количества добавленной СО, в 
_ процентах от веса этилового эфира 4, 1-ала- 
нина; г продолжительности реакции 
_А часа; 2—8 час.; 38—15 час. 


_ _ шей. степени. Однако количество связанных аминогрупп возрастает осо-' 


\ 


бенно сильно при увеличении | 
времени реакции поликонденса- 1 


ции, как это показано на фиг. 5, 


где приведено изменение количе- | 
ства связанных аминогрупп в за- | 


висимости от количества взятой ь 


\ 


углекислоты при различном вре- 


мени в3 аимодействия . 


Каталитическое действие 


кислыхкатализаторов, очевидно, | 


связано с их способностью вы- 
делять ионы водорода, вызыва- 
ющие активирование эфирной 


связи и делающие ее более ре- | 


акционноспособной. Как извест- 
но, эфирная связь весьма чув- 
ствительна к действию как кис- 
лых, тр и щелочных катализа- 
торов, 

сильно ускоряются всякие об- 


в присутствии которых \ 


менные реакции за счет эфирных | 


связей, как это было показано 


ы ‘одним из нас совместно с Виноградовой [10]. При этом выяснилось, что кис- 
_ лые катализаторы более эффективны, чем щелочные Поскольку эфиры а-ами- | 
о нокислот сами являются сильными основаниями, то неудивительно, что 


о рутие основания в этом случае не дают заметного эффекта. Вместе. 


следствие активирования ими эфирной связи у и: а-аминокисл‹ 
Угольный ангидрид в этом отношении стоит несколько особняком, 
как не имеет ионов водорода. Однако известно, что амины способны 


к 


2в—СН НЫ) 66 - со, = В — СНМНСООМН.СН — Г 
СООВ’ СООВ’ 


то, вероятно, связано с тем обстоятельством, что карбоксильная гр 
па аминокислот, как теперь принято считать [14], связана их же ам 
и руттой в виде Е соли о форма). ре 


Е на примере 4,1- -аланина, не обладают каталитическими свойствами 


ВЫВОДЫ 


| 4. Исследовано влияние различных веществ на поликонденсаци 
‘этилового эфира 4,1-аланина. : 
2. Найдено} что кислоты, и в том числе угольная кислота в виде утоль- 


Ты без катализатора. : 
® 4. Установлено, что с понижением температуры уменьшается кол 
чество циклического димера и увеличивается количество линейного поли- 
мера при поликонденсации этилового эфира 4,1-аланина. р 
_ 5. Показано, что совместная поликонденсация этиловых эфиров 
:а ,‚-фенилаланина. ‘и гликоколя приводит к а: > 
_в воде продуктов. 


Институт органической химии т Поступило — 
Академии наук СССР — 29.У11.1953 


ЛИТЕРАТУРА р 


.Т, Сарётоь, Вег. 37, 1284 (1904). 
‚Е. Е1зсвег, Вег. 39, 530 (1906). ° р 
. М. и Е. Кабсва |3 К1, Майе 144, 330 (1939); Г. Аш. Свет. 
_ 64, 2264, 2268 (1942). г 
‚ В. Расви, Маше 144, 551 (1939), Нейу. Свыю. Асба 47, 4477 (1934). 
А. М. Полякова и Л. Ф. Верещагин, ДАН '64, 687 (1948).. 
Ея В реслер, М. В. Гликина, В сб. «Совещание по ет. 
`АН СССР, М.—Л., 1948, стр. 44. 
Е, Е15 зовег, Вег. 34, .433 (1901). > 
‚ О. Уап-5З1уке, Вет. 43, 3170 (1910). а 
НЫ И Гаврилов, ВС. Балабуха, Уч. зап. МГУ $3, 259 (1934 
. В. и С. В. Виноградова, Изв. АН СССР, О 
№2, 
; т - 65 е тр, 1. рьуз. Свем. 13, 323 (1894). 


епКе1, Е. Кабсва 13 КЬ, Т. Аш. Свет. 506: 65, 1670 (ак. 


ОТДЕЛЕНИЕ химических. НАУК 
= К 1958 №: Е 


__ В, В, КОРШАК и И. А. ГРИБОВА 
ИЗ ОБЛАСТИ ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ 


СООБЩЕНИЕ 66. ИССЛЕДОВАНИЕ КИНЕТИКИ СОВМЕСТНОЙ 
ПОЛИМЕРИЗАЦИИ ДИИЗОЦИАНАТОВ С ГЛИКОЛЯМИ 


В предыдущем сообщении [1] нами были описаны результаты исследо-, 
вания процесса совместной полимеризации диизоцианата дифенилметана ‚ 
с тетраметиленгликолем. При этом оказалось, что молекулярный вес обра-& 
зующегося полиуретана повышается с увеличением продолжительности 
реакции, а также с увеличением концентрации раствора. Максимальная 
же величина молекулярного веса полиуретана достигается лишь в опре- 
деленном температурном интервале [2]. Исследовано, влияние из-® 
бытка исходных веществ, а также добавок таких монофункциональных 
веществ, как одноатомные спирты и моноамины, и показано, что с увели- 


_ чением количества добавки молекулярный вес образующегося полиуретана 


понижается. Установлено, что полиуретаны, как и все гетероцепные поли- 


меры, претерпевают деструкцию при нагревании со спиртами, аминами 


карбоновыми кислотами или изоцианатами, в результате алкоголива, 
аминолиза, ацидолиза или изоцианолиза. Высказано предположение, 
что эти реакции в определенных условиях могут играть значительную 
роль и в процессе синтеза полиуретанов ОЕ 

В данной статье излагаются результаты исследований, ставивших 
целью изучение кинетики реакции совместной полимеризации диизоциа- 


ната дифенилметана с тетраметиленгликолем в растворе нитробензола, 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Методика проведения опытов. Кинетика реакции диизоцианата дифе- 
нилметана с тетраметиленгликолем изучалась при двух концентрациях: 
0,0703 и 0,352 мол/л. В обоих случаях применялась различная методика. 


В опытах, проводившихся при концентрации исходных веществ, равной 


0,0703 мол/л, применялась ранее описанная нами методика опытов [1]. 
Раствор исходных веществ в нитробензоле нагревался в термостате при 
температуре опытов, равной в данном случае 145°, и из него через опре- 
деленные промежутки времени отбирались при помощи пипетки пробы 


реакционной массы в количестве 10 мл. Отобранные пробы помещались 


в небольшую колбу с притертой пробкой и охлаждались в снегу для оста- 
новки реакции. После этого маленькой пипеткой отбирались три порции 
охлажденного реакционного раствора по 2 мл каждая. Содержание сво- 
бодных изоцианатных групп определялось титрованием хлорбензольным 
раствором дипропиламина по методике, описанной ниже. 

В опытах, проводившихся при концентрации исходных веществ, рав- 


5 ной 0,352 молил, вследствие большой вязкости реакционного раствора было 
‘трудно производить отбор проб, поэтому реакцию пришлось проводить 
‚ов ампулах. Навески диизоцианата дифенилметана, тетраметилен- 


гликоля и нужный объем нитробензола помещали в колбу с притертой 
пробкой и нагревали до 50° (ниже этой температуры тетраметиленгликоль, 
не растворяется в нитробензоле). После растворения тетраметиленгли- › 


коля подогретый раствор разливался в ампулы по 5 мл в каждую. Амиуу 


жутки. = из термостата вынимали две ампулы, быстро охлаждали . 
их в снегу, вскрывали и выливали содержимое каждой ампулы в отдель- 
° ную колбу с притертой пробкой. Ампулу споласкивали 10 мл нитробен- 
зола, который также выливали в колбу. Раствор, находящийся в колбе, 
” титровали хлорбензольным раствором дипропиламина для Орде 
_ изоцианатных групп по нижеописанной методике. 
Определение изоцианатных групп. В колбу с анализируемым рас“ 
_твором приливают 5 мл 10%-ного раствора дипропиламина в п 
Смесь оставляют стоять на льду в течение 30 мин. После этого в колбу при- 
бавляют 25 мл этилового спирта и 15 мл 0,5 М спиртового раствора соля- 
\) ной кислоты. Избыточную соляную кислоту оттитровывают 0,5 М спирто-. 
вым раствором едкого натра в присутствии смеси индикаторов: 10 капель 
| метиленового синего ий 5 капель метиленового красного; Одновременно про- 
| водится глухой опыт для определения во взятом для реакции хлорбензоль- | 
" ном растворе содержания дипропиламина. Титрование глухой поа про- 
” изводится так же, как описано выше. 
Определение молекулярных весов полиуретанов по концевым изоциа- 
’ натным группам. Образец полиуретана, в котором собираются определять 
° концевые изоцианатные группы, подвергают следующей предварительной 
обработке с целью сохранить изоцианатные группы на конце цепи и одно-_ 
временно освободиться от 
примесей. Горячую реакци- ‘’ Таблица 1 


‚онную массу из ‘колбы вы- 

`ливают В десятикратный Сравнение молекулярных весов полиуретанов, 
: б з определенных по конпевым изоцианатным о 
объем сухого ацетона, вы- группам и по вязкости 


павший осадок быстро от- 


'фильтровывают и сушат В и.оьток | молекуляр- кость : 

 вакуум-эксикаторе над пяти- = диизоци- ный вес 0,5%-ноГе | Моменутяюа 

ах с аната по концевым | Раствора в ный вес по 

_окисью фосфора. Сухой поро- —вмол. ®, У о вязкости 

шок быстро растирают в ступ- 

‚ ке и просеивают через густое 

‚ сито. Навеску подготовлен- и ‚. в . а: ь т 

ного таким образом - , у С 
а 18'4 11 480 0,1991 42 330. 


_тана в количестве 1—2 г по- 
‚мещают в колбу с притертой 
’ пробкой, туда же прилива- 
° ют 3 мл раствора пиперидина в хлорбензоле (10%-ного) и 10 мл хлор- 
’бензола, чтобы образец полимера был весь покрыт слоем жидкости. Кол-_ 
бу помещают в термостат и нагревают при 80° в течение 30 мин. Затем. 
колбу вынимают из термостата и охлаждают во льду. Непрореагировав- 
| ший пиперидин оттитровывают 0,1 М спиртовым раствором соляной кис- 
’лоты в присутствии индикаторов: 10 капель метиленового синего и 5 
капель метиленового красного. Одновременно проводится глухой опыт с. 


’ исходным раствором пиперидина в хлорбензоле. Разность между количе- = 


‚ ством миллилитров 0,1 № соляной кислоты, израсходованных на титрование _ 


)пиперидина в глухом опыте.и в присутствии полиуретана, соответствует — 


количеству изоцианатных групи. Расчет молекулярного веса производил- 

| ся для ‘продуктов, полученных при избытке диизоцианата по формуле, | 
'с учетом того, что на обоих концах молекулы находятся изоцианатные 
рутины. [3]: 


< 


| тде М — молекулярный вес полиуретана; а — навеска полиуретана в грам-. 
` мах; 6 — расход 0,1 М соляной кислоты в миллилитрах; А — поправка 
итра соляной кислоты; 20 000 — количество миллилитров 0,1 М рас- 


танов’ о. концевым изоцианатным труппам | и по вязкости. | 
Полученные результаты. Результаты опытов с концентрацие од- 
ного раствора в 0,0708 и при температуре 145° ее в табл. _2. " 


ба ся 


Кинетика реакции диизоцианата дифенилметана с тетраметиленгликолем _ 
—: с 145° и.0,0703 мол/л 


` Продол- | „Степень Глубина 
„. житель- |. Завершен- Гоби х (а—х) : к 


о ве: с в мол/[л в 
мол/л в л/мол. мин. 
‚в мин. Е р р | ! 


0,0224 0,0482 
0'.0261 0,0442 
00304 0’0399 
0'0376 0'0327 
0,0502 0,0204 
0’564 0'0139 


= 
| 
Опыты с концентрацией раствора 0,352 мол/л проводились по иной. 
_ методике вследствие большей вязкости раствора, как это было описано | 
_ ранее, при а - 145 и 155°. Полученные т приведены 
в табл. Зи 4. 


Таблица За 


_ Кинетика реакции диизоцианата дифенилметана с тетрамотиленгликомен 
при 145° и 0,352 мол/л 


__ Пролол- Степень ` 
Е ‚продл: и И (а—х) х к 
ность 


а реакции [ мол/[л (а—х)-а в л/мол. мин. 


14,88 
23'95 
24,02 
43,07 
78,86 
78,86 


Таблица 4. 


_ Кинетика реакции диизоцианата дифенилметана с тетраметиленгликолем 


ей при 155° и 0,352 мол/л. 1 


`Продол- | Степень Е ‚| 
окитень- | Заверщень ЕЕ (а—х) 2 ЕО 


ности == Е 
АЯ реакции те мол/л (а—х)-а_ в л[мол. мин, — 
. р у ` : 


а | | 0,0607 
0.8825 0'04415 
0,923 ‘3267. 0,0271 
0,956 0,0155 
0,976 .0, ‘0,0079 
0,995 


риведена степень 
ремени. 


Изменение Военно веса полиуретанов в зависимости от помпораувы 
_ реакции при концентрации 0,352 мол/и — 


Е: _ Температура реакции 


я Продол- | 145° 155 
 житель- = ` 

|, а степень за- | вязкость _ | степень ва- вязкость 

г. вершенности |0,5%-ного ра-| Молёкуляр- | вершенности |0,5°/-ного рас- 


а ный вес 
реакции | створа в вод- р реакции | твора в вод- ь 
ф ном феноле | полиуретана р ном фенолё | Полиуретан 


’— Обсуждение полученных результатов. Полученные нами ‘результаты, 
исследования реакции диизоцианата дифенилметана с тетраметиленгл 
олем, приведенные в табл. 2, 3, Аи 5, позволяют сделать ряд важных 


а НЫ Я — 


> 
> 


З 


> 
Глубина: реайции 


Степень завершенности реайции 


д ю 00 = # № 
бремя, ми = бремя, нии. 


Фиг. 1. Кинетика реакции совместной Фиг. 2. Изменение глуби-_ 
полимеризации диизоцианата дифенил- ны реакциё совместной. 
‘метана с тетраметиленгликолем при’ — полимеризации диизоциа-о 
1453. 1— концентрация исходных ре- ната дифенилметана с тетра- 
агентов 0,0703 мол/л.; 2 — концентра- ‘'метиленгликолем при раз- 
‚ция исходных реагентов . 0,352 мол|л личных концентрациях и 
1 ‹ ° температурах: 1— 145°, 
0,3523  мол/л; 2— 145°, 
0,07028 мол/л; $— 15°, 
0, 3538 мол/л 


низме этого процесса. роке всего отметим влияние концентра- 
оно Е Я 


- ния констант. | 


Н =. > : бег” =. ` т, фа | 
„Как видно из фиг. 1, с увеличением концентрации исходных реагентов! 
_ происходит, при одинаковой температуре, равной 145°, значительное! 
_ ускорение реакции, в результате чего степень завершенности реакции 
‘равная 0,826, достигается при концентрации 0,352 мол/л через 10 мин. 
в то время как при концентрации 0,0703 мол/л для этого нужно свыше 
180 мин. 

На фиг. 2 показано, как изменяется глубина реакции (с) в зависимости, 
от концентрации и температуры реакции. 
Из графика ясно видно, что глубина 


2 
реакции, обозначающая изменение отно- (@-2)а 
шения исходного количества функциональ- 120 
ных групп, взятых в реакцию, к количе- 
78 2 100 
1 ! 
ы 
& 
$ Е 
8 26 60 
5 8 
< 
- . 
а 
о 40 
4 
Гео Л 
а 
< | 
8 42 #0 
её ” 
$ 
0 0 7 К 
м п @ 29 т Я 0 № 
бремя, мин. . Время, мил. 
‚ Фиг. 3. Зависимость степени завершен- Фиг. 4. Графическое опреде- 
. ности реакции от продолжительности ление констант скоростей | 
опыта: 1 — при 145°; 2 — при 155° при концентрации исходных 


веществ, равной 0,253 мол/л: : 
_1— при 145°; 2 — при 155° | 


ству функциональных групп в данный момент (с» = №,/М№), с ростом кон\ 
центрации и температуры реакции также возрастает: 
Влияние температуры реакции при концентрации исходных о. 

_ равной 0,352 мол/л, показано на фиг. 3. 

— Как видно из фиг. 3, при повышении температуры на 10°, от 145 до 155°] 
‚наблюдается заметное ускорение реакции. 
Нами был определен порядок реакции по Вант-Гоффу (см. табл. 2, 3, 4) 

_ и оказалось, что реакция диизоцианата дифенилметана с тетраметилен, 
гликолем протекает по второму порядку, как бимолекулярная реакция’ 
Средняя величина констант скоростей была определена по тангенсу угл. 


наклона прямой, полученной, если по оси ординат отложить величин 
ия 


(а— =) а’ 


145° оказалась равной 0,571 


а по оси абецисе — время. я величина константы пр. 


В 


Л 
мол.мин. 
На фиг. 4 приведены графики, по которым определялись средние значе 


‚ а при 155° константа равнялась 1 
й 


» На основании полученных данных был вычислен температурный коэф’ 
_фициент реакции, который для интервала 145—155° оказался равны 
1,751. Энергия активации реакции диизоцианата дифенилметана стетра 
метиленгликолем оказалась равной 19 900 кал/мол.. 

_ На основании данных табл. 5 построены кривые, приведенные на фиг: 8 з 
которые показывают, как изменяется в процессе реакции молекулярны 
вес образующегося полиуретана и как изменяется в то же время ст. 
ее 


авершенности реакции или, иными словами, как расходуются исходные. 
ещества. — , в 
° Сопоставление этих кривых. позволяет сделать весьма. существенные у 
выводы о росте молекул полиуретана в ходе реакции. Если сравнить крИ-. 
вые 1 и 2, которые относятся 
` к температуре 145°, или кри- 30000 
`’ вые 8 и 4, относящиеся к тем- 
пературе 155°, то легко уви- 
деть, что нет полного соот- 
_ветствия между степенью за- 
'вершенности реакции и рос- 
том молекулярного веса по- 
| лиуретана. Уже по истечении 
’ 60 мин. исходные вещества 
| израсходуются на 94—96%, 
|’а молекулярный вес поли- 
|’ уретана, несмотря на это, 
_ продолжает расти и увели- 
„ чиваться за следующие 240 И о р 
мин. вдвое, хотя изменение 
: бремя, мин. 
`’ количества исходных  ве- 
° ществ за это время составляет Фиг. 5. Зависимость молекулярного веса (1 — приз о 
_ всего лишь 2,5—3,5%. Сле- 145°; 8— при 155°) и степени завершенности. 
овательно, рост’ моленулио- Реакции, (* при 149% &--при 153) 08 Вр 
к. должительности опыта 
_лиуретана на последних эта- 
пах реакции происходит уже а 
^не за счет молекул исходных мономеров, а в результате взаимодействия = 
’ макромолекул между собой. ти 
у Этот вывод находится в полном соответствии с результатами исследо- | 
| вания реакции поликонденсации гексаметиленгликоля с себациновй 
_ кислотой, проведенного одним из нас совместно с Виноградовой [4]. При 
этом было обнаружено также, что исходные мономеры исчерпываются уже : 
” на первых этапах реакции и, несмотря на это, рост молекул полиэфира про — 
’должается далее за счет взаимодействия макромолекул между собой. Е 
ы Этот вывод имеет существенное значение для понимания многих про- = 
_ цессов химии высокомолекулярных соединений, так как показывает, что. 
* макромолекулы обладают достаточно большой подвижностью, и благодаря 
„этому, имеют высокую реакционную способность, что необходимо учиты- 
вать во всех случаях. Повидимому, реакции макромолекул могут иметь 
существенное значение в различных процессах и в том числе и в полиме- — 
| ризации, | 
, В заключение остановимся на краткой характеристике некоторых. 
| особенностей реакции диизоцианатов с гликолями. Прежде всего нужно. 
й Отметить известную аналогию реакций диизоцианатов и кетенов. Это 
п Сходство легко может быть понято, если учесть, что кетены являются. 
внутренними ангидридами карбоновых кислот: 


| о ь : фе в=—СН {©`е) 
и. : ——— 
у 


изоцианаты также можно рассматривать как внутренние ангидриды за- _ 
ещенных карбаминовых кислот: 


< 


Стелень завершенности реайциц 


х 


> 
< 


®^ 


> 


г 


В—М Со . 


Вани С этим. имеется. довольно большое ола в реакциях. изоциа а- 
тов и кетенов, которое проявляется в том, что наиболее типичные реакции 
фбоих классов соединений — это реакции присоединения по двойной свя- 
_ зи различных веществ, содержащих подвижные атомы водорода, как то; 
©пиртов, кислот, аминов, или полимеризация, представляющая, в сущ- 
` ности, присоединение такой же молекулы. Поэтому изложенные ниже 
соображения о реакциях изоцианатов, повидимому, применимы в равной 
степени и к реакциям кетенов. 

Можно полагать, что двойная связь углерода с азотом в изоцианатах 
сильно поляризована под влиянием атома кислорода и поэтому весьма 
‚ склонна к присоединению поляризованных молекул по схеме: 


Е а т 
В—М№=С=о +в 0—Н-—>В—МН—С00 —В^. 


_ Этим объясняется тот факт, что реакция изоцианатов с гликолями 
и особенно с более сильно поляризованными аминами протекает весьма 


: _ быстро со скоростью, типичной для ионных реакций. . 


ВЫВОДЫ 


_1. Исследована кинетика реакции совместной полимеризации диизо= 
ао дифенилметана с тетраметиленгликолем при температурах 145 
и 155° в растворе ‚нитробензола при концентрациях раствора 0,352 и 

_ 0, 0703 мол/л. 

2 Изучена скорость роста молекулярного веса полиуретана во ‘вре- 
‘мени при совместной полимеризации диизоцианата п 
‘метиленгликолем. 

3. Найдено, что с ростом концентрации исходных веществ и с повы- 
_лцением температуры растет скорость т совместной полимеризации 
`диизоцианатов с гликолями. 

— _ 4. Установлено, что с повышением ‘температуры реакции и с ростом кон- 
“‘центрации исходных веществ увеличивается молекулярный вес ор 
_ащегося полиуретана. 

. Найдено, что на последних этапах реакции совместной полимериза- 
ции а он с гликолями рост молекулярного веса происходит 
‘в основном за счет взаимодействия о полиуретана между. 
_ собой. 

` 6 Предложен новый метод ‘определения молекулярного веса поли- 
Ее по концевым изопианатным группам. 

7. Определены константы скоростей, температурный коэффициент 
и энергия активации реакции диизоцианата дифенилметана © тора 
‚ленгликолем. 


Институт органической химии Поступило 
им. Н. Д. Зелинского ИАА 29. У11.1953 
Академии наук СССР ри ] 


ей 
ЛИТЕРАТУРА | 


В. В. Коршак и И. А. Грибова, Изв. АН СССР, ОХН, 1954, № 3, 550. 
В. В. Коршак и И. А. Грибова, ДАН 82, 397 (1952). 
В. А. Замятина и В. В. Коршак, Изв. АН СССР, ОХН, 1946, №6, 609. 
ВВ: 


Коршак и С. В. Виноградова, ЖОХ 21, 1176 (1952). 


М. Ф. ШОСТАКОВСКИЙ и А. В. БОГДАНОВА 
ИССЛЕДОВАНИЕ АЦЕТИЛЕНОВЫХ СПИРТОВ И ГЛИКОЛЕЙ | 


_ СООБЩЕНИЕ 3. СТУПЕНЧАТЫЙ СИНТЕЗ АЦЕТАЛЕЙ АДЕН 
ГЛИКОЛЕЙ 


Синтез и исследование свойств ацетиленовых ацеталей представ т 
› несомненный интерес в связи с их высокой реакционной способностьк 
$ -В предыдущих сообщениях И, 2] были изложены методы синтеза `. 
пи диалкиловых ацеталей ацетиленовых гликолей общих формул: _ 


в 


и: ооо . 
г г. в Вы: 
= р ЗЫ: АЕ и Обе оенсн 
| | 
| ТОВ” ЕС, ОВ’ ОВ’. 


уу 


А 


(п ИЕ (п) 


) Синтезированные новые вещества, как и методы их синтеза, предста 
вляют интерес для химии ацетилена. Как отмечалось ранее М, 2], при. 
‚интезе диацеталей ацетиленовых гликолей всегда образуются соответ 
ствующие монозамещенные ацетали. На основании этого было сделано 
‘предположение о ступенчатости этой реакции, т. е. что образующийся. 
первую стадию моноацеталь или может быть выделен, или, будучи оста- 
ен в реакционной среде, присоединяет вторую молекулу винилового, 
ра и р диацеталь, как это показано на следующей схеме: 


В.С (он) —С= в С (ОН) В, + СН, =СН— ОВ’ — 


ео сн,-он—ов”. 
С = В.С (ОН) —С=< — о —__ и. = — а 
осн—сн, = Осн—сн, осн— си» ; 
] | .| 
ов’ о ов 


е В’ и В* = С.Н’ СН: С;Ну». — 

‚ Ступенчатый механизм синтеза позволяет получить два ряда. } 
одных ацетиленовых гликолей: моно- и диацеталей. Большинство изв 
ных производных ацетиленовых гликолей является дизамещенны 
единениями [3, 4]. Из монозамещенных ацетиленовых гликолей в литер: 
ре известны ‘этиловый и изоамиловый неполные эфиры тетраметилбут 
диола, В Залькиндом [5]. Интересно, что. р 


спиртов, попытки выделить моно- и диацетали оказались. бий 
ледствие происходящей циклизации [6, 7, 8, 9]. й к 
— Для глицерина [8] этот процесс протекает по схеме (стр. 678). 
При взаимодействии этиленгликоля с виниловыми эфирами, как пр 
бразуются. циклические ацетали [9], и только применение исклю- 
льных условий синтеза (избыток винилового эфира, строгий тем 
| гредел, се кислого и помогло этим ав 


з 


: | Е ве 
оно СНОВ сн,о 
- СН>ОН СН.ОН На сн — сн, 
#2 с | 
\ сно Хх 


рам частично избежать циклизации. Однако выделенные моноацетали 
этиленгликоля оказались очень неустойчивыми Е ИН и при 
_ перегонке циклизовались по схеме: 


ОСНь 
ОНСН,— СН, —ОСН— СН, -> сн, —сн< | Р АЖОН 
| осн, 
ОАК - 

_ Дегидратация тетраметил- и тетрафенилбутиндиолов [10, 11] наблю- 
далась при конденсации их с фенолом; при этом фенол присоединялся по 
тройной связи гликоля. 

В литературе имеются и более ранние указания на препятствующее ' 
действие тройной связи, например при реакции дегидратации ацетилено- 
вых гликолей [12]. В этом случае вместо циклизации, как это имеет место 
У насыщенных пинаконов, происходит образование непредельных угле- 
_ _ водородов по схеме: . 


` СН 


ВЫ СН СН: СН. 
гы о Иоган 6 а Е 
ет СН; сн, сн.” “сн, 


° Аналогично этому при изучении магнитных полей ацетиленовых гидро- 
— ксилсодержащих соединений [13] отмечено экранирующее действие трой- 
- ной связи. 

- Исследования Фаворского и его школы [14, 15, 16] доказали возмож- 
_ ность существования карбоциклических систем с тройной связью, начиная 
лишь с 8-членного цикла. Циклизация моноацеталей ацетиленовых гли- 
_ Колей также исключена вследствие того, что тройная связь создает боль- 
ое напряжение углеродной цепи молекулы, препятствующее кциклиза- 
ции, которая могла бы привести к образованию лишь 7-членного цикла. 
В настоящем сообщении экспериментально подтверждено предполо- 
_ жение о ступенчатости образования диацеталей ацетиленовых гликолей 
_ на примерах диэтилового, этилбутилового и диоктилового ацеталей бу- 
ы _тиндиола. х 
Е 'Ступенчатый синтез диацеталей осуществлен двумя способами: ката- 
_литическим и термическим. При этих способах из моноацеталей были вы- 
`делены с хорошими выходами соответствующие диацетали. При попытке 
получения смешанного этилоктилового диацеталя бутиндиола был выде- 
лен симметричный ` диэтиловый ацеталь, образование которого можно. 
В процессом симметризации, образующегося в первую стадию. 


: = = Г — г: —оСн,—С=С—СН,0 — а т Не 
ме. = ‚ | — 
ОС.Нь ОСьнь, 


‚Рось 
>он,—сн- осн, —С= сн: — сн сн, + | сн, — т 
| | ОСьНь.| 
оС,Н,, СЕН | 


Интересно, что симметризация наблюдалась главным образом в случае _ О 
`этилоктилового диацеталя о и в меньшей степени в случае этил=_ 


ся, вероятно, большей. разницей В молекулярных весах алкоксильных | 
радикалов, одновременно входящих в молекулу диацеталя: чем больше 
рта разница, тем молекула смешанного ацеталя менее устойчива и тем 
заметнее симметризация. . 


ре р 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ* 


Исходные виниловые эфиры очищались по ранее описанной методике 
’ [14] и имели константы, приведенные в табл. 1. Бутиндиол имел т. кин. 
| ^- 143 (14 мм); т. пл. 57—58°. т: 


Т. Ступенчатый синтез диэтилового ацеталя бутиндиола 


С,Н,0 — (СН,)СНО — СН, — С=<С— СН, — ОСН(СН.) — ОСН, 


В 
НЕ моноэтилового ацеталя бутиндиола термическим способом. ‚-. 
фоты в автоклаве до 81—88° смеси 43 г г 5 мол.) бутиндиола и 37 т. 


`ляцией в вакууме было выделено 60,2 г (77, 0% о от теорет.) моноэтилового | 
И петаля бутиндиола с константами (табл. 2), совпадающими с литератур- 
о ными М]. -. 

Получение диэтилового ацеталя бутиндиола из моноацеталя терми- 

_ ческим способом, В бомбу из нержавеющей стали объемом в 300 мл было 
_ загружено 33,5 г моноэтилового ацеталя бутиндиола и 17,0 г винилэтило- 
_ вого эфира. Бомба нагревалась на масляной бане до 100—105° в течение. 
12 час. Выгружено 49,6 г светложелтого продукта, из которого при ваку- 
умной разгонке получены следующие фракции: .х. 


- Фр. Т, т, кип. до 137° (33—18 мм), 8,2 г я 
= Фр. П, т. кип. 137—138° (18 мм), 35,3 г 


ох Остаток 4,9 г 


.. Фракция 1 содержала не вошедший в реакцию винилэтиловый . 
ое. т, кип. 36,0—36,5° и п:0 1,3775. 


| Фракция П представляла собой диэтиловый ацеталь бутиндиола с кон- 
_ стантами (см. табл. 2), совпадающими с ‚литературными 1]. Выход’ его 
72,4% от теорет. / 
®— Получение диэтилового ацеталя а, из моноацеталя катали-о 
‘тическим способом. К раствору 20 г моноэтилового ацеталя бутиндиола, 
В 20 г диоксана в присутствии 3 капель концентрированной соляной кис- 
тоты при перемешивании прибавлено по каплям 11,0 г винилэтилового. 
фира. При этом наблюдалось повышение температуры до 30°. Последую- 
цее нагревание проводилось до 48—50° в течение 4,5 час. Внешне не изме- 
‘нившийся раствор был обработан поташом и оставлен на ночь. После филь- 
рования и отгонки диоксана перегонкой в вакуме выделено 28,7 г диэтило-. 
ого ацеталя бутиндиола с константами: т. кип. 140— 14° (20 и а 
020 1,4395; ао 0,9727; выход 98,3% от теорет, - 


ыы й 
И Я 
= - АТ. Нин. в 0 у 20. 
по пор. и (рвмм рт. ст.) А 


ее Винилэтиловый ........: 36,0—36,5 1,3785 * 
2 Винилбутиловый ........ 93,0—93,5 1,4035. * 
3 Винилоктиловый ......... 59—60 (10 мм). 1,4275 


Таблица 2 


Константы полученных ацеталей 


То кии: в. 96: .20 
(р в мм рт. ст.) 


Формула ацеталя 


'НО—СН,-С=СЬ—СН,—ОСН(СН,)—ОСЬНь 127—128 (41) | 1,4550 | 1,0188 
‘СН„—СНО—СН,—С=С—СН,—ОСН—СН, 137—138 (18)| 1,4400 | 0,9743. 


| | т 
__ ОСН, ОСН а 
СНз—СНО—СН,-С=б—СН, —ОСН-СН, | 444—442 (6)| 1,4420 | 0,9595 _ 
| Г ь Ин 
ОСН, ой е п. 
осн | и | 
вл. 150—154,5 (7)| 4,4315 | 0,8408. 
ев : 5 


Х 


Н.—СНО—СН,—С=С—СН.—ОСН—СН, [164—165 (0,05) | 4,4500 | 0,9150) 
| | а: 
ОСН: Об,На. 


_П. Ступенчатый синтез этилбутилового диацеталя бутиндиола 


СН. О(СН)сно—Сн,—С=6—СН,—ОСН(СН.)—0СиНы] 


о моноэтилового ацеталя бутиндиола. Методика получения, 
моноэтилового ацеталя бутандиола была дана выше. $ : 
р Получение этилбутилового ацеталя бутиндиола из моноэтилового ката-_ 
литическим способом. К раствору 15,0 г моноэтилового ацеталя бутиндио-_ | 
в 10 г диоксана в присутствии капли концентрированной соляной кис-. 
готы при комнатной температуре прибавлено 7 12,0 г винилбутилового _ 
эфира. Затем смесь нагревалась 3 часа до. 40° ‘и после отгонки диоксана_ 
и разгонке в вакууме: о 


Фр. Т, т. кип. 130—154° (13. ыы Эт: $ РЕ 
"Фр. И; т. о (13 мм); 6,5 г о. 
Остаток к а : 


а Г выделено. Згне вошедшего в реакцию моноэтилового 
таля. ‘бутиндиола с константами: т. кип. 180—131° а мм); 11 


> 


и Найдено %: С 64,45; 64,38: Е 9:9 9,98 

Сыны бь. Вычислено %: С 64,83; Н 10,09. 
Найдено М: 238,90 

`СыНОа. Вычислено М: 258,35 


: ем и определение ацеталя (описание методики см, и 2]); 97,2; з 


ры диацеталь бутиндиола. Выход его составляет .28 2%. 
еорет. Этилбутиловый диацеталь бутиндиола получен также терм 
ким. ‚ способом, ам эквимолекулярных количеств. моноэтило 


› час. В. о 


Ш. Взаимодействие моноэтилового ацеталя ри = 
ы и винилоктилового эфира. 


СС, н 0(сн»)сно—сн,—с=с—сн ‚осн(сн,)—оСьн, 


Исходным продуктом в этом синтезе служил моноэтиловый и 
утиндиола, описанный выше, К`раствору 25,3 г моноэтилового ацета 
тиндиола в 23 г диоксана, в прИтСВИИ 3 капель коннентрирон: 


ого эфира. Затем смесь нагревалась до 80—85° в течение 16 час. и посл 
тгонки диоксана в. ‚слабом вакууме разгонялась: > 


Фр. Г, т. кип. 122—155° (6 мм), 30,0 г 
_Фр. И, т. кип. 155—185° (10 мм), 13,4 г 
Остаток 7,0 г 


Из фракции [ при повторных разгонках выделено 7,5 г продукта, Е 
’ шего следующие константы: т. кип. 150—151,5° (7мм); п 1,4315; @ 
й о на Дено МА 88,29; вычислено МА 88,61. Е 


НАйЕно. %: С 74,84; 74,93; Н `43,20; 13,32 
СьВьо:. Вычислено \: С 75,46; Н 13,37 

Найдено М: 268,1; 274,1 : 
‘Сыны, Вычислено М: 286, 43 


Из р акции П выделено 10 г продукта С а т. кип. | 
(о, ‚05 ми ОВ 54500; 400,9150; найдено М В116,9; вычислено МА 117,10. 


Найдено %: С 71 ‚8; т ‚67; Н 11,54; 41 38 
‚СыНаз О Вычислено %: С 72,31: Н 41.63 
Найдено М: 349,30; 336,50 
_ Сы Ни Оа: Вычислено М: 338,61 


Е и определение ацеталя: 97,57; 96 62%. 


х. выводы 


ве Г. ай ступенчатый ‘механизм реакции  присоодинения виниловых, 

. а к ацетиленовым гликолям. — 
_ 2. Выделены с хорошими выходами как при термическом, так и при — 
о каталитическом способах промежуточные продукты этой реакции: моно- | 

_ацетали ацетиленовых гликолей. 

3. Из моноацеталей ацетиленовых гликолей получены различными 
_ методами соответствующие диацетали: диэтиловый, этилбутиловый и диок- 
тиловый ацетали бутиндиола, из которых два последних получены впер- 

вые. | 
_ 4. Показано, что при получении смешанных диацеталей из соответ- 
_ ствующих моноацеталей, наряду с основным процессом, имеет место про- 
_ _ Цесс симметризации, усиливающийся с возрастанием разницы в молеку- 
. ‘лярных весах радикалов исходных виниловых эфиров. Результатом этого 
_ процесса является образование симметричного диацеталя, представляю- 
_ щего собой продукт замещения низкомолекулярной алкоксигруппы на * 
_ более высокомолекулярную. ч 


Ра 


< 


28 °— Институт органической химии Поступило 
Е им. Н. Д. Зелинского 21.1Х..1953 
Венита Академии наук СССР С ° 
х ЛИТЕРАТУРА 


остаковский и А. В. Богданова, ЖОХ 23, 61 (1953). 

Шостаковский и А. В. Богданова, Изв. АН СССР, ОХН, 
ь б, 1054. | 

зр:еац, Апп. Свит. РЬуз., (8) 27, 139. 

етров и П. С. Батаев, ДАН 57, №2, 155 (1947). 

.` Замькиндии- Л, 1. 'Ч‘игогидзе - и 

0, 719 (1950). 

. Ц. Е. М№М1пп1ор а. \. 5. М иаггау, Г. Аш. Съем. Зое. 64, 1220 (1942). 

: тери. пат. 800398 (1950); С. А. 45, 1625 (1951). 

Ф. Шостаковский, В: Жеброзокия и. М. М. Меделя- ' 
`новская, Изв. АН СССБ, ОХН, 1954, № 1, 166. у 
ИФ. Шостаковский, А. Герштейн и 3. С. Волкова, 
Изв. АН СССР, ОХН, 1952, №4, 671. 

С. Залькинд ио. Ф. Моисеева, ЖОХ 20, 888 (1950). 
С. Залькинд иС. Г. Кузнецова, КОХ 15, 480 (1945). 
В прот 6, Ави. Св. (8) 30, 485 (1943). *. 

азса1, Вий. 5ос. сви. 11, 636 и 


ОЫБРЕБЕЕ 

а а 
Е 

ЭН 

[52 


ы 


и. 


“ 


Е а ИН РЕ ай 


__ М. Ф. ШОСТАКОВСКИЙ, В. В. ЖЕБРОВСКИЙ и М. А. МЕДЕЛЯНОВСКАЯ | 


— о ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ г 
ВИНИЛОВЫХ И ПОЛИФУНКЦИОНАЛЬНЫХ СОЕДИНЕНИЙ 


СООБЩЕНИЕ 3. О ВЗАИМОДЕЙСТВИИ ТРИВИНИЛГЛИЦЕРИНОВОГО = 
Г ЭФИРА С ЭТИЛЕНГЛИКОЛЕМ И 1,4-БУТИЛЕНГЛИКОЛЕМ . 


В предудущих сообщениях о взаимодействии простых виниловых эфи-_ 
‘ров с глицерином [1] и поливиниловым спиртом [2] было установлено, что = 
‘реакция протекает с образованием соответствующих циклических ацета- = = 
„лей. р 
> Настоящее исследование посвящено изучению хода реакции в случае, — 
‘когда оба компонента являются многофункциональными соединениями. = 
Исследование ‘проводилось на примере тривинилглицеринового эфира 
'и гликолей (этилен- и 1,4-бутиленгликоля). Было показано [3], что взаимо- = 
‘действие гидроксильных групи этиленгликоля во многих реакциях про- 
текает или ступенчато или одновременно, в силу чего необходимо созда- 
‘ние различных условий для получения моно- и дипроизводных его, 

°— При взаимодействии этиленгликоля с простыми алкилвиниловыми ли 
фирами образование моноалкилацеталей наблюдается при нагревании, = — 
огда как соответствующие диалкилацетали этиленгликоля получаются — 
‘преимущественно в присутствии катализатора. Одновременно отмечается 
легкость превращений моноацеталей, ведущих к образованию’ цикличе- 
«кого ацеталя: 


ОВ | ‚осн, а 2. 
сн.бн ан т + ВОН. ыы 
Хосньсн,он осн, 


_ Большое влияние имеет соотношение исходных компонентов: так, при 
‘молярных соотношениях винилового эфира и этиленгликоля получаются = — 
‘моноалкилацетали, тогда как при эквивалентных соотношениях реагирую- 

щих веществ образуется соответствующий циклический ацеталь. Е у 
_ Образование диалкилацеталей этиленгликоля достигается взаимодей- 
твием его с избытком винилалкилового эфира в присутствии катализа- 
‘тора. Избыток простого винилового эфира имеет важное значение, так — 
‘как обратный порядок добавления реагентов ведет к сдвигу реакции в 10- — 
фону циклизации моноацеталя. Авторы объясняют это тем, что ацетали- — 
Зация одной гидроксильной группы этиленгликоля вызывает повышение = 
‚активности водорода оставшейся гидроксильной группы, вследствие чего 
‚и происходит циклизация моноацеталя с выделением спирта. При наличии 
ке избытка винилового эфира превращение моноацеталя в циклический 
‘ацеталь тормозится образованием водородной связи 


а 


их 


ОВ р т а 
сн,СН + СН, — СНОВ -> СНУ СН СН ее 
| | м 

‚Зося зон ОСН»СН,ОН..... ОВ к. 


а о гидроксильные группы, а на. примере непредель: 
— колей. Фактором, препятствующим циклизации, в этом ‘случае является | 
° наличие тройной связи. При исследовании взаимодействия виниловых. 
эфиров с тетраметилбутиндиолом и бутиндиолом-1,4 одним из нас совместно. 
_ с Богдановой [4, 5] не было выделено циклических ацеталей; в результа-. 
_ те реакции были получены `моно- и диацетали тетраметилбутиндиола 
г28й и бутиндиола-1 ‚4; причем установлено, что образование диацеталей про- 
_текает через стадию образования моноацеталей, выход которых зависит 

от условий синтеза. 

>. В настоящей работе при изучении взаимодействия тривинилглицери- 
‹ нового эфира с этиленгликолем и 1,4-бутиленгликолем при молярных со- | 


Е должен образоваться смешанный ацеталь винилового эфира гли- 
_ церина и этиленгликоля 11] 
| осн,сн,он 
СН,ОСН =СН, НОСН,  — СН,оСН— СН, 
| | 
сносн — сн, + носн, НЯ сносн — сн, — 
| | 
СН,ОСН = СН, СН,ОСН, = ОН, 
(1 
СН, — ОН _ ОСН»СН5О 


О 
—-> СНОСН = СН, - СН 


> 


(носн — сн, 5 ен, а 
- (9 (ПТ) - = 


оторый, будучи непрочным соединением, распадается с образованием / 
еполного винилового эфира глицерина (11) и циклического ацеталя этилен- 
_  Гликоля {Ооо 
_В результате изомеризации дивинилового эфира глицерина (П). обра-\ 
зуются. 1,2- и 1,3-ацетали моновинилового эфира глицерина (ТУ) и (У). . 
т. Последние, реагируя с этиленгликолем, образуют смешанные ацетали’ 
ы: (УП и (УП), которые, распадаясь, приводят к получению 1,2- и 1 ‚3-ацета-! 
_ лей глицерина (УПТ) и (ТХ) и ацеталя этиленгликоля ‘ап 


сн:0 = 


| 
сн: сн— о“ 
г сн баовбоыея Е 
сн 07 + [- 1 3СН.0сН С 
| НОСН, | . 
_ СН2ОСН = СН, _ ОСН.СН.ОН 
(ТУ) (У) 


СН — - СН: 


сн.о СН.О < 
|. | нос | Ее 7 
`сносн — св, СНС, + и, сн.сно- сн ‘сново. 


но — сн.сн:0 СН,’ 
(Уп) 
СН:0— ОСН,СН,О 
| 
+ сн—онснсн, +2 
Я | 
о 


_ Взаимодействие. тривинилглицеринового эфира с этиленгликолем . 685_ 


’ зина. В ходе работы был выделен также триацеталь глицерина (Х), обра- 
 зование которого возможно за счет взаимодействия ацеталей (ТУ) и(УПТ: 


СН.О ОСН. СН, | осн, 
`< = Хх 2. 
СНСН; СН.СН снсн, = СН.СН 
ых + м и о 
СНО’_ ОСН —> СНО СН: ОСН 
| | | р 
СН.ОСН = СН, НО СН Е 


(ТУ) (УП) (Х) 


При эквимолекулярных соотношениях тривинилглицеринового эфира 
_ м этиленгликоля (2:3) реакция в основном протекает с образованием 
’ циклических ацеталей глицерина и этиленгликоля (ПТ) и (УШ. 
Образование незначительного количества 1,3-глицеринацеталя (1Х) 
’юледует объяснить следующим образом: при взаимодействии тривинил- 
глицеринового эфира с этиленгликолем образуется смешанный ацеталь, 
| в первую очередь за счет я-винильной группы эфира; дальнейшее рас- 
щепление смешанного ацеталя протекает, очевидно, в направлении обра- 
зования 1,2-дивинилового эфира глицерина; последний изомеризуется 
в моновиниловый эфир 1,2-глицеринацеталя, благодаря пространственной 
| близости свободной первичной ОН-группы к винильной группе в о-но-. 
° ложении. 

Нри взаимодействии тривинилглицеринового эфира с 1,4-бутиленгли- 
колем, при молярном соотношении компонентов, реакция образования 
циклических ацеталей протекает, очевидно, по той же схеме, как это 
имеет место и с этиленгликолем. В действительности нами были выде- 

| лены: циклический ацеталь 1,4-бутиленгликоля 


ОСН,СН,СН.СН,О (Х1) 


ох 

хх 2 р 
СН 
СН. 


два ацеталя глицерина (У), (1Х) и триацеталь глицерина (Х). 

Образование циклических ацеталей этиленгликоля и 1,4-бутиленгли- 
коля можно объяснить следующим образом: после установления водород- 
ной связи между кислородом 1,2-глицеринацеталя и водородом этиленгли- 
коля или 1,4-бутиленгликоля протекает процесс перевинилирования по 
следующей схеме: 


СНЬо_ сн, 
| СН — СН, | СНСН: 

снох [9:6 

Ч СН2 — ОСН = СН» СН.ОН 


! 
Н— ОСН,СН,ОН 


й 0 — СН.СН.О ’СН.о 
№ 2 


и 
и .. + Ки 
СН СН.ОН 


Уенсн: 


Таким образом, при образовании циклических ацеталей этиленгли- 
° коля и 1,4-бутиленгликоля происходит косвенное винилирование поелед- 
их. 


| 


2 


 ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


В работе применялся тривинилглицериновый эфир, полученный по 
методу Фаворского и Шостаковского, с т. кип. 164—165°; п 1,4382; 


42 1,03325; этиленгликоль с т. кип. 196—196,5°; 2 1,4279; 1 1,4 — 
ленгликоль с т. кип. 117—118° (7—8 мм); п 1,4470. 


Взаимодействие тривинилглицеринового эфира © этиленгликолем 
при молярном соотношении 


_ 42,5 г (0,25 г-мол.) тривинилглицеринового эфира и 15,5 г (0, 25 г-мол.} 
_ оэтиленгликоля перемешивались в течение 1/, часа, после чего вносился 
катализатор — соляная кислота в количестве двух капель (0,028 г); 
реакция протекала мгновенно с подъемом температуры до 92°. Продукт 
_ После нейтрализации поташом перегонялся из колбы Фаворского, причож, 
_ из взятых для перегонки 51,88 г выделено: 


в = Фр. Г, т. кип. 70—80°; - 4145г 
в. Фр. И, т. кин. 81—83°; 18,08 г; п20 1,4008 
К Фр. Ш, т. кип. 83—100°; (11—42 мм); 24,97 г; п 1,4452 т 
№ \ Фр.1У, т. кип. 157—166° (14—42 мм); 4,98 г; п? 1,4496 
Их. в Е - 7.90 
= Фр. У, т. кип. 170 (11—12 мм); 0,76 г; пр 1,4520 
Остаток от перегонки 1,92 г; по 1,4615 


а) При повторной дестилляции фракции П выделено 6,76 г вещества 
вт. кип. 81—82°; а 0,9858; по 1,3999, отвечающего циклическому аце- | 


_ талю а (ПЛ. 
По литературным данным [6]: т. кип. 82,3°; 4% 0,9770; п 1,3945. _ 


Найдено М 87,60 
Вычислено М 88,10 


Найдено МВ 241,53 
С.Н,О5. Вычислено МВ 21,176 


‚ Найдено %: С 54,08; 53,15; Н 9,30; 9,18 
С.Н. О.. Вычислено %: С 54,54: н.э 9,09 


6) Фракция Ш реагировала с металлическим натрием и магнийиодме- | 
тилом и была подвергнута бензоилированию. К смеси 20 г фракции Ш 

_ и 48 г пиридина (т. кип. 114—115°) постепенно добавлено 83,7 г хлористого | 
бензоила (т. кип. 75—76°) (10—11 мм). В результате реакции получено 
8,42 г кристаллического бензоата 1,3-этилиденглицерина и 11,36 г жидкого | 
_ бензоата 1 ‚2-этилиденглицерина, всего 23,92 г/(52,6 % от теорет.) [1]. 58 
Кристаллический бензоат 1,3-этилиденглицерина имел следующие. 
константы: т. пл. 84—895°; найдено М 224,1; вычислено М 222,23. 


; Найдено %: С 65,03; 65,26; Н 6,31; 6,25 
С:2Н.аО.. Вычислено %: С 64, 86; Нб ›31 - > 


_  КБензоат 1,2-этилиденглицерина имел константы: т. кин. а. 
(47 мм); 42 1,4556; и» 1,5143; найдено М 220,0; вычислено М 222,23; 


о МВ 57,34; вычислено для С..Н..О. МВ 57,716. 


| Найдено %: С 64,27; 64,35; Н 6,44; 6,37. 
ыы С1201.0.: Вычислено %: С 64, 86; Н 6,31 


‘не’ В (9 ‘металлическим, натрием и имеющего С т, кип. _ 


156—157 (44 мм); 42 1,1074; п 1,4480; найдено М 266,7; вычислено _ 
М 262,29; найдено МЕ 64,30, вычислено для С,,Н..О5 МВ 63, 08. 


Найдено %: С 54,26; 54,31; Н 8,37; 8,33 а 
СНЫ. Вычислено %: С 54,96: Н 8,39 — : . 


„Константы вещества отвечают триацеталю глицерина (Х), характеризуемо-^ 
му по литературным и [6] следующими показателями: т. кип, 100 г 


162 (14 мм); 44 1,4067; пр 1,4482. . Е 


г 


”” 


’  Взаймодействие тривинилглицеринового эфира с этиленгликолем 
ь те ‘при соотношении. в молях 2:3 ав 


34 г тривинилглицеринового эфира и 18,6 г этиленгликоля перемеши- = — 
‚ вались в течение 1/, часа; после внесения 1 капли соляной кислоты = 
_ (0,014 г) температура поднялась до 91°. Из нейтрализованного поташом = 
у продукта реакции при разгонке выделены: В. 


в. Фр. 1, т. кип, 7483,53 (760 мм); 22.67 г Е. 
в Фр. П, т. кин. 80—93° (12—14 ыы 23,38 г Е 
И _ Фр. Ш, т. кип. 148—149° (4 мм); 2,50 г : 


и Остаток. от перегонки 2,45 г ее 


Из фракции Т при повторной перегонке выделено 15,2. г (57,6% от тео- — 
у ОР гликольацеталя (П]) с константами: т. кип. 81—82°; = - | 
ь 


р 1,4002; а 0,9856. а 

ик повторной перегонке фракции П выделить более узкокипящие — 
_ фракции не представилось возможным. Вещество, собранное в количестве 
24 г, имевшее т. кип. 78—90° (10 мм) ип 1,4430, было подвергнуто бен- 5. 
_ воилированию. При охлаждении бензинового раствора полученных продук- = - 


_ тов бензоилирования кристаллизации не наблюдалось. При вакуумировании 
° было выделено 20,8 г бензоата 1,2- ие и константы которо- 


го: т, кип. 165—168° (12—13 -мм); по 1,5148; 4 1,1569. и 
® _ Остаток от перегонки (4,67 г) о Выделенные кри- = 
_сталлы плавились при 69— 70°; после многократной перекристаллизации —- 

их из низкокипящей фракции. бензина (60—70°) было получено 2,6 г 
_ дибензоата гликоля с т. пл. 73° [7] и следы бензоата 1,3-ацетальглицерина, — 

° плавящиеся при 82—83°. ие данные: т. пл. 86° [6]. Фракция Ш _ 


`° ст. кип. 148—149° (4 мм); п? 1,4762, растворимая в воде и реагирующая | 
’° © металлическим натрием, о а собой глицерин. ‚ >. 


2 


№: Взаймодействие тривинилглицеринового эфира 
ых с 1,4- ‘бутиленгликолем при молярных соотношениях 


ВИ. 21,25 г (0, 125 г-мол.) тривинилглицеринового эфира и 11,25 г (0, 425 
| г-мол.) 1,4-бутиленгликоля обрабатывались в условиях, аналогичных опы- 
ту с этиленгликолем. По внесении двух капель катализатора НС. (0,028 туда 
_ наблюдался подъем температуры до 99°. При разгонке нейтрализованного | 
И оаом продукта (взято для перегонки 29,5 г) собраны фракции: я 

7 Фр. 1, т. кип. 1425—1285; 5,8 г; пр 1,4345 . а 
Фр. И, т. кип. 77—100° (8 мм); 9,6 г; вр 1,4468 е 
Фр. Ш, т. кип. 151—156? (10 мм); 9,25 г; п? 1,4505 

Остаток от перегонки 3,4 г; пд 1,4580 


В. я Т предотавляла цик 1 ль бутиленг: 
В ‘коля (ХГ); выход 40% от теорет.; после обработки металлическим натрием _ 
ее вторичной а она имела следующие константы: т. кип. 127—128°; 
_ 4 0,9640; 1,4288; найдено М 147,20; вычислено М 116,15; найдено | 
ВА 31.33; ее, для Ноа МЕ 30, 99 . 


Найдено %: С 6245: 62,18; Н 10, 55: 10, 53 
С,Н1>205. Вычислено %: С 62, 04: Н 10,44 


сабли, 46 


ЕЕ НЕЕ 


Содержание ацеталя (методом гидролитического 
оксилирования) 98,87; 99,10% [8] 


— 0) Фракция П, реагировавшая с металлическим натрием, была подвер- т 
_ гнута бензоилированию, причем получено 10,36 г (58,2% от теорет.) про-. 

Ва бензоилирования, из них кристаллического бензоата 1,3- -этплиден- | 
| глицерина с т. пл. 85°—4,12 ги а бензоата 1,2-этилиденглицери- | 
_ва 6,24 гст. кип. 157—158° (10 мм); п № 1,5443; а 1,1559 [6]. ы 
< В) Из фракции ПТ, после повторной ре выделено 5,65 г веще- 
> ства, кипящего при 154— 156° (10 мм), не ‚рОаЕриоеЬ с металличе-` 
_ ским натрием; его константы (41,1074; по 1,4483) отвечают. триаце- | 

_талю глицерина (Х) [6]. 


Найдено %: С 54,30; 54, 26: Н 8,43; 8,37 
С12Н.2Оз. Вычислено %: С 54, 96 Н 8,39 


ВЫВОДЫ 


__ 1. Изучено взаимодействие тривинилглицеринового ны с этиленгли-. 
о колем при молярном и эквивалентном соотношениях (1:1 и 2:3) и с 1,4- 
_ бутиленгликолем ‘при молярном соотношении (1:1). 

’° 2. Взаимодействие тривинилглицеринового эфира с этиленгликолем и | 
_41,4-бутиленгликолем при молярном соотношении приводит к образованию | 
циклических ацеталей гликолей (ИТ) и (ХГ), изомерных ацеталей глице- 
_рина (УП и ([Х) и триацеталя глицерина (Х). При эквивалентном со-. 
_ отношении тривинилглицеринового эфира и этиленгликоля были выделены: | 
_ацеталь этиленгликоля (Ш), 1,2-ацеталь глицерина (УШ) и незначитель- | 
_ ное количество 1,3-ацеталя‘ глицерина (1Х). 

_ _ 3. Механизм образованию циклических ацеталей гликолей и глицерина 
объясняется таутомерией соответствующих ацеталей. НЕ 


Институт И ЧеСКОХ химии Поступило 
‘им. Н. Д. Зелинского 20. У. 1953_ 
Академии наук СССР . : К Е 


ЛИТЕРАТУРА _ с р 


ЛЬ м: Ф. Шостаковский, В. В. Жебровский и М. А. Меделя- 
новская, Изв. АН СССР, ОХН 1954, №1, а 

2: м. Ф. Шостаковский, В. В. Жебро кий иМ. А. Меделя- } 
новская, Изв. АН СССР, ОХН 1954, № 35, 535, 

59. МФ. Шостаковский, П. А. Герштейн и др., Изв. АН СССР, охн 

‚4952, №4, 671. 

4. м. ©. Шостаковский, А. В. Богданова, Изв. АН СССР, ОХН 1952, 

Е: г 6, 1094. з | у. 

-5, М. Ф. Шостаковский, А. ЦН. Богданова, ЖОХ 23, вып. 1, 61 | 

— (41953). 

_ 6. и М№М1епу]1апа, В. В. Уосв \. Н. Роовоу, 1. Аш. Свет. _ 

_ 4018 (4930). 

7. 3. баг: е1, ТВ. Неумапю, Вет. 23, 2498 (1890). ` 

8. М. Ф. Шостаковский, Простые виниловые фир, гы АН СССР, м.—Л 

1952, стр. 261—264. а 


7. 
=” 


М. Ф. ШОСТАКОВСКИЙ, Ф. П. СИДЕЛЬКОВСКАЯ 
‚и М. Г. ЗЕЛЕНСКАЯ 


что Е реакция может протекать. в нейтральной среде по свобод 
радикальному механизму М1. Как отмечалось Шостаковским, ряд ви 
ловых соединений с одинаковой легкостью активируется и свободно-ради- 
кальными катализаторами и ионными. Для некоторых веществ один 

видов а: осуществляется легче, чем дру: Однако и в ых. — 


ции, активируемые как свободно- “радикальными, так и ионными ‘ката 
заторами [1]. 


&? 
`лактам гидролизуется под влиянием перекиси водорода © брани 


‘капролактама и ацетальдегида [2]. 


Те) : —. } А Е =’ 
# 
ен, > О АВ (СН.)5 Н.О — СН.СНО + нс Н.)5- 


т . 


— Под влиянием. окислительных катализаторов происходит также и гид-. 
`ролиз винилацетата [3]. В этих случаях процесс протекает по свободно-. 
„радикальному механизму и сопровождается полимерообразованием. Пред- 
влялось интересным исследовать ионный гидролиз виниллактамов 
_ Настоящее сообщение посвящено изучению ионного гидролиза винил 
пролактама (Т) и винилпирролидона (11) под влиянием серной кислот 


А 


ОН, сН,— СН, 
| | | | | 
.— | ен. Ри ен, СО | 
| | и - 
сн, с= е М6Н=есН, я. 
Е ох | (ТТ) : 
| МСН = СН; 


"Исследуомые соединения синтозированы о по методу `Фиво- 
ого и Шостаковокого [4]. 


лифатичоский радикал С,— С5) легко гидролизуются в о. 
еде с образованием ИетОеДОГилЯ и соответствующих ОО т. 


личеств кислоты и широко используется для количественного опродело- 
х виниловых. эрров [5]: те. 


т т т - 
ее ь Е: м Не. у РЯ 

сн, = снов + нон — | сн.бн. | сн,@+ вон. в 

а 2 

ОН Н | 


В настоящей работе показано, что виниллактамы также гидролизуются! 
по ионному механизму в присутствии серной кислоты с образованием аце.\ 
тальдегида, вторым продуктом реакции являются лактамы: 


(9 . (9 
и и 
сн, =СН-М- ©--(0й ), + НОН - СН.С.+ НМ — 60 
тЫ о 
(СН.)„ 


Более подробно процесс исследован на примере винилкапролактама \ 

В результате его гидролиза получены ацетальдегид и’ капролактам. Пре 
работе с небольшими навесками винилкапролактама (—0,1 г) выделяю- 
щийся ацетальдегид оттитровывался бисульфитом натрия, что позволило 
судить о количественной стороне процесса. Было найдено, что гидролиз 
винилкапролактама в такой слабо кислой среде, как —0,2 № раствор би- 
сульфита натрия, ‘протекает лишь на 30—35 %. Прибавление 2%-ной 
серной кислоты значительно ускоряет реакцию, однако полнота ее в боль- 
шей мере зависит от температуры. С целью разработки метода количествен- | 
. ного определения винилкапролактама на основе реакции гидролиза был 
поставлен ряд опытов. Из полученных данных (табл. 1) следует, что про 
_ цент гидролиза увеличивается с ростом концентрации кислоты и с повыше 
нием температуры. Влияние последней особенно заметно при работе с 2%-\ 
ной серной кислотой. Достаточно хорошие и воспроизводимые результатьй 
получаются при температуре выше 20°. На основании большого числа опы 
тов показано, что оптимальными условиями для количественного опреде-\ 
ления винилканролактама методом гидролиза являются: применение 2 %- 
ной серной кислоты при температуре 23—25° и продолжительности опыта 
30 мин. & т 
Полученные данные ‘были использованы для разработки количествен-1 
ного метода ‘определения винилнирролидона. Было найдено, что винил-\ 
_ пирролидон гидролизуется в кислой среде труднее, чем винилкапролактам 
(табл. 2). В ходе исследования установлено, что процент гидролиза винил-й 
‘пирролидона‘ возрастает с увеличением концентрации кислоты, © повыше- 
_ нием температуры и продолжительности опыта. Путем варьирования этих 
_ трех параметров (концентрация кислоты, температура, время) были 
подобраны наиболее удовлетворительные условия для количественного 
_ определения винилпирролидона. Таковыми являются: проведение гидро- 
лиза в среде 10 %-ной серной кислоты при температуре 40—42? в течение 
30 мин. | 
Таким образом, показано, что винилкапролактам и винилпирролидон, | 

так же как и простые виниловые эфиры, способны гидролизоваться по 
ионному механизму в кислой среде, причем винилкапролактам гидроли- 
_вуется легче, чем винилпирролидон. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Опыт проводится в трехгорлой колбе, снабженной механической мешал 
‘кой, термометром, трубкой для пропускания азота и обратным холодиль 
ком, соединенным с четырьмя склянками Тищенко, наполненными дестил 


лкапролактама [т. кин. 86,5—87° @, 2:9 мм 2 1.5130] прибавляют 
100 мл 10 %-ной серной кислоты и нагревают. Уже в 30° наблюдают пол- 
‘ное растворение винилкапролактама и выделение ацетальдегида, что сви- 
етельствует о начале гидролиза. Затем температуру реакционной массы 
повышают до 50—52° и поддерживают в течение 3'/, час. Одновременно че- 
рез систему продувают слабый ток азота для более полного’ вытеснения 
ацетальдегида. Продукт реакции нейтрализуют углекислым барием, оса- 
‘док ВаЗО4 отфильтровывают и промывают пятикратно водой. Водные вы- 
‘тяжки присоединяют к основному фильтрату и перегоняют, сначала при 
16 мм (для удаления основной массы воды), затем при более глубоком ва- _ 
‘кууме. Последнюю часть перегонки проводят в колбе с саблеобразной. 
|отводной трубкой. В результате выделяют 5,89 г капролактама [т. кип. 
119—121° (4—4,5 мм); т. пл. 67,5—69°]. Проба смешения с заведомо чис- 
мым капролактамом не дает депрессии температуры плавления. Кроме того, 
выделено 1,79 г смолы. Количество прогидролизовавшегося винилкапро- 
лактама составляет 72,5 %. Ацетальдегид определялся в водных растворах, 
полученных в поглотительных склянках Тищенко, и в реакционной массе, 
‘так как из последней его не удается полностью удалить даже при выду- 
'вании азотом. Определение производилось по методу Риппера [6]. 
Количество найденного при титровании ацетальдегида: 


Вееклянках: Тищенко о абы ОЕт 
В реакционной массе... ..... 1,522 г 
„Всеко ан иль. = 8,043: г“ (фасчетное 


а количество 3,16 г) 


| 


_ Ацетальдегид был охарактеризован в виде 2,4-динитрофенилгидразона 
сл. пл. 159—161° (смешанная проба с заведомо чистым образцом не дает 
‘депрессии температуры плавления). 

„› 2. Количественное определение винилкапролактама и винилпирроли- 
дона. Все определения проводились на чистых образцах, хранившихся 
осле перегонки не более двух суток. Константы применяемого винил- 
апролактама: т. кин. 90,5—92° (2,5—3 мм); т. пл. 34—35°. Константы 


применяемого винилпирролидона: т. кип. 74—74,5° (3 мм); п? 1,5122. 


МЕТОДИКА ОПРЕДЕЛЕНИЯ 


| Опыты проводятся в конической колбе с притертой пробкой, снабженной 
‘специальными стеклянными ушками, на которые надеваются металличе- 
|2кие пружинки, плотно прижимающие пробку к колбе. Емкость колбы 
| 200—250 мл. В колбу помещают 20 мл серной кислоты определенной кон- 
| центрации, 25 мл — 0,2М раствора бисульфита натрия и охлаждают льдом. 

В охлажденную массу вносят отвешенную на аналитических весах 
° авеску (60—90 мг) исследуемого виниллактама, плотно закрывают проб- 
Кой, энергично встряхивают в течение 5 мин. и помещают в термостат, 

где выдерживают при заданной температуре в течение необходимого отрез- 
Ка времени. Затем избыток несвязанного бисульфита натрия оттитровы- 
зают 0,1 М раствором иода. В аналогичных условиях проводят контроль- 
ный опыт (без внесения исследуемого вещества). Разница между количе- 
‘вом иода, израсходованного в контрольном и в рабочем опытах, соответ- 
отвует количеству прогидролизовавшегося винилового соединения [7]. 

х ультаты выполненных анализов сведены в табл. 1 и 2. Из большого 
числа. опытов приводятся данные наиболее характерных определений. 


Вр 
& 
“< 


8*. 


Условия. и результаты. гидролиза 
Е и ет ‘кислоты. 


словия гидролиза Е , 
№ ы Бу - Гидро: и о 'Найдениве коли- 
° |Концентрация ` чество вещества 


: о, | температура | Подолнки- в % от взятой 
опыта | кислоты в % в °С ее _  вавески_ 


Таблица 2 


Условия и результаты гидролиза винилпирролидона 
в приесутетвии серной киелоты 
Условия гидролиза Найденное коли- 
№ |Концентрация| = В чество вещества 


: $ $ продолжи- о 
ы температура з в % от взятой 
опыта | кислоты в % В °С тельность ‚ навески. 


В МИН. 


_—  Ионный гидролиз виниллактанов в кислой среде _ 698 


ВЫВОДЫ 


1. Установлено, что виниллактамы гидролизуются по ионному меха- 

изму в присутствии серной кислоты. На примере винилкапролактама 
показано, что при этом образуются лактамы и ацетальдегид. 

2. Разработана методика количественного определения винилкапро- 

лактама и винилпирролидона. Показано, что полнота определения зависит 

от температуры, продолжительности опыта и концентрации применяемой 
_ кислоты. 


Институт органической химии Поступило 
им. Н. Д. Зелинского 8.У.1953 
Академии наук СССР 


ЛИТЕРАТУРА 


4. М. Ф. Шостаковский, Исследования в области высокомолекулярных с0- 
единений, Изд. АН СССР, М., 1949, отр. 34. 

2 М. Ф. Шостаковский, Ф.: п. Сидельковская, Изв. АН СССР, 
ОХН 1953, № 1, 108. 

в: = Ф. Шостаковский, Простые виниловые эфиры. Изд. АН СССР, 

1952, етр. 229. 

4. к "Е. Фаворский, М. Ф. Шостаковский, ЖОХ 13, 1 (41943); 

М. Ф. Шостаковский, Ф. П. Сидельковская и \. Г. Зе 

ленская, Изв. АН СССР, ОХН 1952, №4, 690. 

. М. Ф. Шостаковский, Простые виниловые эфиры, Изд. АН СССР, М., 1952, 

стр. 60- 

М А: 1 ррег, МопабзВ. 24, 1079 (1900). 

‚М. Ф. Шостаковский и ЕВ. Н. Прилежаева, ЖОХ 17, 1129 (1947). 


ал" 


- чество растворимых в тетрагидрофуране смол [5, 6, 7, 8, 9]. 


также с прочно связанным атомом никеля, показало непригодность их Для 
данного опыта [5]. Однако имеются указания на применение в качестве | 


‘т.е. почти вдвое превышающих давления, рекомендуемые Реппе, сообщает- \ 
ся в статье Раймонда [16]. В статье [17], реферирующей работы Реппе,* 
о говорится о применении им при синтеге циклооктатетраена температур | 


под давлением. Имеются указания, что выход циклооктатетраена при это: “| 
: . : - \ 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК С 
о ХИМИЧЕСКИХ. НАУК 
- _ 1954, №4 


СССР 


а 


С. Н. УШАКОВ и 0. Ф. СОЛОМОН 


О СИНТЕЗЕ ЦИКЛООКТАТЕТРАЕНА 


Впервые синтез циклооктатетраена осуществили в 1941—1943 гг. Виль- } 
штеттер, Вазер и Гейдельбергер 1,2] путем постепенного введения двойных | 
связей в восьмичленное карбоциклическое соединение, полученное дес : 
рукцией псевдопельтьерина. В 1940 г. Реппе [3, 4] получил циклооктате- 
траен из ацетилена под давлением в присутствии окиси этилена и цианистого 
никеля. Указанная работа явилась началом ряда исследований, опубли-. 
кованных Реппе и сотрудниками в период 1946—1951 гг., по синтезу цикло* \ 
октатетраена. Реакция проводилась в автоклаве при интенсивном переме- } 
шивании в растворителе тетрагидрофуране, в присутствии комплекеных | 
никелевых катализаторов и окиси этилена или карбида кальция, под дав- | 
лением в пределах 15—20 атм (из которых 6 атм создается №) и при темпе- | 
_ ратуре 60—70°. В течение 40—50 час., наряду с другими продуктами, можно 
получить циклооктатетраен с выходом до 70% от прореагировавшего С,Н.. 
Остальными продуктами реакции являются: «купрен», бензол (10— 15 %), 1 
высшие циклополиолефины [СоНии С,5Н.› (5—15 %)] и небольшое коли- | 


Указывая на приведенные условия реакции, как на оптимальные, \ 
Реппе считает, что лучшим растворителем является тетрагидрофуран. _ 
Применение в качестве растворителей бензола, ацетона и эфира приводит 
к более низким выходам циклооктатетраена [5, 10, 11, 12]. Рассматривая \ 
влияние природы катализатора на результаты проведения реакции [5, 11, 
13], Реппе утверждает, что активными катализаторами являются соеди-. 
нения никеля, в которых он связан в виде комплекса и весьма лабилен, 
как, например, цианистый никель, никельацетилацетонат, никельуксусно-. 
В эфир, никельоксалилбензоилтерефталоил и НИОлор | 
фенол [5, 7, 10, 14]. ь 

Применение в качестве катализатора никельхлорида или никельбро-. 
мида, в которых никель прочно связан с галогенами ионной связью, ‘или |] 
никельтерефталоцианина, являющегося комплексным соединением, но 


катализаторов галогенидов никеля вместе с окисью этилена [14], а также 
соединений меди [15]. Азот при проведении синтеза применяется в качестве } 
разбавителя ацетилена для ` предотвращения | возможного разложения 
последнего (взрыв в жестких условиях реакции) [9, 10, 13]. 

О применении для синтеза циклооктатетраена давлений порядка 30 атм, _ 


| 


710—150? и давлении 15—20 атм, причем выход циклооктатетраена не при-. 
водится, но в а работах Реппе такие ланные отсутствуют. Во 
более ранней статье [18] также сообщается о применении высоких темие+_ 
ратур (70—100°) при проведении синтеза циклооктатетраена из ацетилена | 


у 


ИП тучается довольно низкий, 36% а о 
3 О дуктами реакции являются: бензол — 6%, купрен — 12% и смолистые 

' вещества — 36%. С этими данными более или менее согласуются данные 
`Каупа [19]. В этой работе, в которой автор воспроизвел условия реакции, 
применявшиеся Реппе (температура 90°), выход ПВН В полу- 
‘чился — 50% от затраченного ацетилена. 

Вопросы синтеза циклооктатетраена из ацетилена под давлением ката- 
| литическим путем рассматриваются еще в ряде статей реферативного ха- 
`рактера. Данные, приводимые в этих статьях, в основном повторяют из- — 
‘ложенный выше материал. Совершенно очевидно, что многие выводы и 

'предполагаемые возможности синтеза, содержащиеся в этих статьях, в из- 
вестной мере преувеличены [20]. Кроме работ, освещающих вопросы синтеза _ 
' циклооктатетраена из ацетилена под давлением, имеются сообщения о. 
‚получении циклооктатетраена и другими путями. Так, Кауп и Овербергер 
ть! [24] синтезировали циклооктатетраен из псевдопельтьерина. Эти синтезы 
‘не отличаются оригинальностью, поскольку применяемые методы уже из- 
х\|вестны по синтезу Вильштеттера. В другой работе [22] описывается метод. 
1: получения циклооктатетраена из восьмичленного циклического димера 
т! хлоропрена. 
\| Механизм образования циклооктатетраена_ из ацетилена недостаточно. 
и! изучен. Реппе [5, 10, 11, 13] считает, что роль активного катализатора 
"| играют лабильные ацетиленовые соединения (не выделенные в свободном 
| виде); их образованию способствует присутствие циклических органических 
| окисей (окись этилена, тетрагидрофуран). Бергман 123] критикует воззре-_ 
"| ния Реппе и полагает, что сначала происходит димеризация ацетилена. 
101 в винилацетилен, а затем димеризация последнего в циклические соедине- 
„| ния. Совершенно иная точка зрения развита [24] Кинли, который полагает, 
‚| Что образование циклооктатетраена идет через комплексные соединения 
‘никеля с тетрагидрофураном. Какой-либо единой точки зрения на меха- 
‘низм` образования циклооктатетраена не существует. 
| Анализ имеющихся литературных данных по синтезу циклооктатетраена. 
и| нозволяёт сделать следующие выводы: а) синтез циклооктатетраена обыч-_ 
ными приемами и методами классической органической химии является 
’ весьма сложным и мало производительным; б) новый высокопроизводи- 
‚| тельный способ синтеза циклооктатетраена путем каталитической поли- 
меризации ацетилена под давлением обладает существенными преимуще- 
|›ствами; в) последняя реакция мало изучена и отсутствуют достоверные 
‚ представления о механизме процесса. Не имеется также единой точки зрения _ 
`на оптимальный температурный режим реакции ‘и оптимальный интервал 


в 


5 


ва 


<> 


— 


нентов реакции и т. д. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ , 


УВ т 


к 


фе Задачей нашей работы являлось исследование влияния различных. 


а. <> = 


и|)максимальных выходов циклооктатетраена при использовании техниче- 
‘юкого ацетилена. Изучалось влияние на выход и скорость образования _ 
‚| щиклооктатетраена в процессе каталитической полимеризации ацетилена 
‚| под давлением следующих факторов: 1) природы растворителя ацетилена; _ 
‚| 2) природы катализатора; 3)- количества катализатора; 4) содержания и 
` количества разбавителя ацетилена; 5) природы водоотнимающих веществ; 
6) наличия в сфере реакции воды и других примесей; 7) температурного 

| режима; 8) способа катализа; 9) величины давления ацетилена. 
Все исходные материалы непосредственно перед употреблением их 
одвергались тщательной очистке и АТО НОВА ВО соответствующим 


’ давления, не выяснены роль и необходимость введения различных комно- _ и 


‚Г факторов на ход реакции полимеризации ацетилена с целью получения ^ 


Ди иоксан подвергался перегонке. над кон. для : удаления переки- 
_ сей и последующей дробной перегонке над металлическим натрием для 
_ удаления следов. влаги. После перегонки имел следующие константы: 
т. кип. 100,4—100,8° (760 мм); и? 1,4222 - 0,0001. 


р 
Тетрагидрофуран очищался аналогично диоксану и имело 


_ следующие константы: т. кип. 64,5 — 64,8° (760 мм); п2о 1,4089-0,0004. 


Бензол применялся криоскопический и перегонялея над нитрием: | 
После перегонки имел следующие константы: т. кип. 80,1° (760 мм); и20 


1.5017 + 0,0001. Тетралин перегонялся под уменьшенным давле- 
нием; т. кип. 110° (40 мм); 120 1,5402 + 0,0001. Ацетон подвергался 
очистке, сушке и перегонке, после чего имел т. кип. 55,5—56,8° (760 мм).. 
Окись этилена подвергалась перегонке‘ над натрием, после 
чего имела т. кип. 10,9 —11,2° (760 мм). СаС, — технический по ГОСТу. 
С иликагель подвергался обезвоживанию нагреванием при 110% 
в течение 8 час. СоСЬ применялся чистый для анализа. Фталевы й' 
ангидрид применялся чистый для анализа. А цетилацето- * 
нат алюминия подвергался перекристаллизации. Ацетил- | 
ацетонат никеля подвергался сублимации, после чего имело 
т. пл. 218°. Цианистый никель проверялся на отсутствие иона. 
С. Азот — технический; содержание О, до 2%. Ацетилен — по. 
_ ГОСТу. | 


Проведение реакции каталитической полимеризации ацетилена 
под давлением 


Реакционный сосуд представлял собой автоклав вертикального типа 
из стали У4А, рассчитанный на возможность работы под давлением в 200 атм: 
_ при 500° (рабочая емкость 1 л). Энергичное перемешивание реакционной | 
смеси обеспечивалось применением мешалки якорного типа, почти дости-. 
гавшей до дна автоклава и имевшей скорость -250—300 об/мин.” Темпе- 
`ратура в автоклаве измерялась ртутным термометром и поддержи-. 
валась с точностью +2°, что достигалось применением цилиндрической 
_ печи с электрообогревателем, регулируемым реостатом. Работа прово- 
_ дилась следующим образом: при снятой крышке автоклава загружа- 
лись твердые и жидкие исходные продукты, после чего автоклав закры- 
_ вался, пускалась в ход мешалка и проверялась герметичность путем впуска: 

_ азота до 30 атм и наблюдения за сохранением давления в течение 10—15 мин. 
_После проверки на герметичность азот выпускался из автоклава и послед- 
ний продувался ацетиленом в течение 2—3 мин. до содержания кислорода 
в выходящем из автоклава газе не более 0,5% (остаточное давление было. 

1,5 атм). Затем автоклав нагревался до желаемой температуры реакции и в 
него подавался непосредственно из баллона ацетилен до достижения необ-_ 
_ ходимого давления. В процессе реакции рабочее давление регулировалось | 
одним из следующих трех способов: 1) периодической подачей ацетилена 
из баллона в автоклав по мере падения давления в нем за счет реакции; 
2) постоянным током ацетилена путем сообщения во время реакции авто-_ 
клава с баллоном; 3) получением в автоклаве давления, превосходящего. | 
_ давление вбаллоне (в случае проведения реакции в отсутствие разбавителя), | 
_ путем увеличения температуры автоклава, содержащего ацетилен, рас-_ 
_творенный при комнатной температуре. Перед каждой подачей ацетилена ' 
_ отбирались пробы из жидкой и газовой фаз. Пробы из газовой фазы под-_ 
_ вергались анализу для качественного и количественного определения с0- 
_ держания следующих соединений: СО, — для установления происходя- 
_ щих процессов окисления; В — СНО для установления наличия воды; нет 
_ предельных соединений типа винилацетилена — с целью установления’ 
_ промежуточных стадий реакции; кислорода — для выяснения его ВлИЯяНИ 


Г фи: ътровали ь и определялся коэффициент. "преломления. а 
с точностью до 0,0001. Количество расходовавшегося ацетилена определя- 
лось расчетным путем, с учетом свободного объема автоклава и физиче- 
ских параметров (7 ир) и проверкой по взвешиванию стакана автоклава 
_до и после проведения реакции. Реакция прекращалась, когда коэф- 


`фициент преломления достигал максимальной величины (пр 1,475—41 ;480 
_в случае диоксана) и прекращалось падение давления. Продукты реакци 
извлекались из автоклава и подвергались фильтрованию на воронке Бюх- 
пера для отделения образовавшегося при реакции купрена. Из отфильтро- 
_ванного купрена в аппарате Сокслета экстрагировались адсорбированные. 
\ жидкие продукты реакции, и фильтрат подвергался ректификации под 
|’ уменьшенным давлением в токе азота и в присутствии ингибитора (гидр 
’ хинон). В результате ректификации получались следующие фракции: | 
1) растворитель — до 60°; 2) циклооктатетраен — 60,9° (46,5 мм); 3) кубо- 
’вый остаток: а) желтая жидкость, т. кип. 96° (5 мм); 6) синяя жидкость, | 
’т. кип. 135° (5 мм); в) смолы, нерастворимые в тетрагидрофуране или в ди- т 
_ оксане. Экстрат из купрена подвергался аналогичной перегонке. Режим | 
’ ректификации регулировался таким образом, чтобы получить циклоокта- 
_ тетраен свободным — о примесей (что проверялось по точке ки- 
пения в вакууме и при и2). 1 г 
° _ Выделенный в процессе ректификации чистый циклооктатетраен, о целью не. 
предохранения от окисления, запаивался под вакуумом, либо в токе №  — 
‚в ампулах по 520—100 мл и хранился в темноте при 20°. Из полученных про- 
 дуктов реакции более тщательному исследованию подвергался циклоокта- 
тетраен и частичному исследованию—купрен. Данные исследования осталь- 
ных продуктов реакции в настоящей работе не приводятся. 7 
} Влияние природы растворителя на скорость полимеризации С2Н? и. 
° выход циклооктатетраена. Для выяснения влияния на скорость поли- 
_ меризации С>Н2 под давлением и на выход циклооктатетраена природы. 


у 
вт 
Ге 


р 


- Фиг. 1. Зависимость ско- 

ва рости полимеризации СН» 

и от природы растворителя: 

1— диоксан; 2 — тетрагид- 

рофуран; 3 — бензол, 
4 — тетралин 


растворителя в качестве последнего были изучены: тетрагидрофуран, 
} диоксан, бензол, тетралин, ацетон. Все опыты с применением в качестве. 
"растворителя перечисленных соединений проводились при соблюдении сле-. 
‚ дующих постоянных условий: 1) температура реакции 85- 2°; 2) давление — 
С» 28—12 атм; 3) количество катализатора 0,6 г, считая на катион; — 
я количество растворителя 100 г; 5) длительность реакции 20 час.; 
_ 6) содержание свободного Оз в автоклаве по ГОСТ’у вС»Н» (0,3%). Скорость. 
полимеризации характеризовалась числом граммов ацетилена, полиме- 
ризующегося за 1 час, причем бралась средняя цифра за весь период реак- 
ии — 20 час. (На отдельных кривых фиг. 1 показана скорость реакции в 
зличные периоды процесса.) Результаты а орытов ыиа 
ны в. ‘табл. 1 и 2. 


и ен скорости полимеризации СН и выхода циклооктатетраеня. НЕ 
От ее рат Оратеня при применении в качестве катализатора \. 
т ацетилацетоната никеля. 


к. 2 


ы Выход в % 
р Число . Количе- Е ЕН 
г Растворитель ство г С.Н остальных 
опытов в час. СН: купрена | продук- 
г тов* 
— 
| 9” Диоксан а ие 4,0 12 10 18 
Е 2 Тотрагидрофуран . к: 3,0 45 32 23 
2 Бензол. .. ЕВ 1,0 30 30 40 
у 2 Тетради 0,6 25 25 50 
74 7. 
и: * Под остальными продуктами’ реакции имеются в виду легко Но 
Е кипящие продукты первой фракции, кубовый остаток и потери. м 
ее Таблица 2 
Зависимость скорости полимеризации СН, и выхода циклооктатетраена 
я от природы растворителя при применении в качестве катализатора 
ь : цианиетого никеля у ® 
я . Выход в % 
Число Количе- Е 
к Растворитель °® ство г0>Н»| _ остальных 
опытов в час. С.Н купрена | продук- 
Ве ‹ тов 
2 Диоксан ... ЕН 3,0 68 14 18 
т 3 Тотрагидрофураи: а 2,0 45 _ 30 25 
2 Ва р. 0,8 ` 32 _ 90 38 ь 
2 етралин и: 0,5 20 25 55 
: Таблица 3 
Зависимость скороети полимеризации С.Н, “и выхода циклооктатетраена 
от природы катализатора при применении в качестве растворителя диоксана 
Е Выход в % 
‘Число | — : Количе- | Количе- |-—— НЕ 
Катализатор _ ство г С» Нь остальных 
опытов ство вг_ в чае. СзНь купрена | продуктов 
3 Ацетилацетонат никеля. .| 3,2 4,0 72 10 18 
2 `Цианистый никель ... о 3,0 68 14 18 
2 ` Ацетилацетонат алюминия 1,0 0 0 0 1:0 
2 | Хлористый кобальт. ... т 0 О 0.2; 0 
Таблица 4 
Зависимость скорости полимеризации СН. и ра циклооктатетраена 
`. от природы катализатора при применении в качестве растворителя } 


тетрагидрофурана 


Выход в 
Количе; | Количе- 
> Катализатор ‚ ство г С»Нь ‚ | остальных | 
ство в г в час СН купрена продуктов 


- Ацетилацетонат никеля Эр. 3,0 
Цианистый никель .... :5= 2,0 
Ацетилацетонат алюминия 1,0 0 

| Хлористый кобальт. ... ей 0 


аен а. выяснения влияния. _на. корость реакции и выход. 
ниооктатотраона ре катализатора В качестве. о. ‚были 


о 20 0 4 90 60 700 90 90 1000 ОО 1200 
мин. 


Фиг. 2. Зависимость скорости полимеризации Фиг. 3. Зависимость а 
_от природы катализатора (растворитель диоксан): полимеризации СН» 
1 — цианистый никель; 2 — ацетилацетонат никеля роды катализатора (раствор: 
> тель тетрагидрофуран): 1 
цианистый никель; 2 — и 
ацетонат никеля 


^ попользованы: цианистый ` никель, хлористый кобальт, ацетилацетон: 
И иная и Е никеля. Все опыты с применением указанных. 


’ Фиг. 4. Зависимость 
скорости полимериза- 
ции С.Н» от количе- 
ства и природы ката- 
лизатора: 1— М1 А. 
А. Т,5г (1,16 мол. %); 
2—1 А. А. 3,2 г 
(0,52 мол. 4%); 3 — № 
(С№: 92 г (416 

мол. %) 


У ИР МНО ЖИ 
р, атм. 


аки в предыдущих опытах. Результаты проведенных опытов предел 
влены в табл. 3, А и на фиг. 2 иЗ. . 

_ Влияние количества катализатора на скорость полимеризации. С.Н. _ 
‚на выход циклооктатетраена. Для выяснения влияния количества ката- и 
затора: на скорость полимеризации С,Н, и на выход циклооктатетраена | 
ыли проведены в указанных условиях о при 250 г растворителя) опыты 

20 Е количеством о ацетилацетонат никеля 15; 7, 5. и 


я : вые в% 


Количе- | Количе- ` 
Катализатор ство гС.Н» остальных 
# ствовг в час. купрена | продуктов 


Ацетилацетонат никеля. . 27 
» » а и 

ай » : | 10 
Цианистый никель .... } 35 
о » а 42, 


Е у Таблица 6 ы 


_ Зависимость скорости реакции п в С.Н» и выхода циклооктатетраена 
от ‚разбавителя при применении”В качестве катализатора цианистого никеля 


Выход в % 


Количе- | Количе- 
ство в % |СТво гС»Н» 


Разбавитель 
к в час С.Н: 


остальных 


_ купрена продуктов: ® 


ее 45 
10 43 
30 ь 45 
50 45 


Таблица 7 


Зависимость скорости полимеризации СН. и выхода циклооктатетраена_ 
от ‘природы водоотнимающих средетв при применении в качестве катализатора 
цианистого. никеля 


Выход в % 


Количе- 


Водоотнимающие 
! : ство гС.Н. 


- Растворитель остальных 


средства купрена | продуктов. 


Диоксан Окись этилена 
у Карбид кальция 
Тетрагидрофуран | Окись этилена 
» °| Карбид кальция 
Бензол Окись этилена 
и Карбид кальция 
Тетралин Окись этилена 
» Карбид кальция . 


<о 60 сл № > < лю 


ВООГЯ 


- Таблица 8. 


полимеризации С.Н, и выхода циклооктатетраена_ 


ависимоеть скорости 
2 в зависимости от наличия водоотнимающего средетва 


Выход в % 


Количе- 
ство г С»Н. . 
в час С.Н 


Водоотнимающие 
Растворитель остальных. 


средства Кусовна продунтева. Е 


Окись этилена . 


‚ Диоксан 
Не, 


» 
Тетрагидрофуран 
» 


Тетралин 
» 


Окись этилена 
Нет ту 
Окись этилена 5 
Неа" 
Окись этилена. 
О оО 


ооо нь 6 © 
сл 00 мо фФох 


‘ление по ен о. опыты. а при ет 
соблюдении следующих постоянных условий: р. 
температура 85 - 2°; давление С2Н» 28— в 
2 атм; количество растворителя (тетрагидро- 
фурана) 250 г; количество окиси этилена 16 г; 
общая продолжительность реакции 20 час;. 
количество катализатора 0,6 г (на катион), 6 
Результаты проведенных опытов предста- 
° влены в табл. б и на фиг. 5. 
Влияние природы — водоотнимающих 

° средетв на скорость полимеризации С.Н, и 4 

ход циклооктатетраена. Были изучены ` 
р оне соединения: окись этилена, кар- 

‚ бид кальция, силикагель, фталевый ангид- 
” рид. Водоотнимающие средства вводились в 

° количестве 6%, считая на растворитель. 
1 Растворитель брался в количестве 100 г. 
Остальные условия проведения реакции та- : 
„ кие же, как ивпредыдущих опытах. Резуль- Фиг. 5. Влияние разбавител 
‘таты приведены в табл. Ти 8. а: о 
®  Силигкагель и фталевый ангидрид замет- ь 
_’ ного влияния на течение процесса не оказали. и 

Влияние воды и других примесей на скорость полимеризации С, Ее 

‚и выход циклооктатетраена. Для выяснения качественного влияния в 
_и других примесей на скорость полимеризации СэН 2 все опыты проводилис 
ры соблюдении принятых постоянных условий при введении 250 г рас-_ 


с 
в 


Результаты приведенных опытов представлены в табл. 9. 

_ Влияние температуры реакции на скорость полимеризации С, н, 
на выход циклооктатетраена. Для выяснения влияния температурного 
режима на выход циклооктатетраена все опыты проводились с Тор : 
рофураном (250 г) при введении 

° окиси этилена (6%). Результаты 
опытов представлены в табл. 10 Хед 


И 


‚ 6. Влияние плохого отвода тепла Фиг. 7. Зависимость скорости. поли ри- 
р ва: ‚ скорость полимеризации С»Но: 1— зации С.Н», от величины давления при. — 

плохой отвод тепла (за 15 мин. темпе- 1— пианисты никель; 9 — ацетилаце она 
ратура поднимается‘ от 85 до 150°); 8 — я никеля я 
ЕЕ отвод тепла р 
85° не изменяется) 


_ Зависимость скорости полимеризации. сн, и ‚выхода циклооктатетраена , 
: от наличия примесей - 


х 


^^ Число Вода или другие : | Количе- Выход 
ФЕ Растворитель ' Катализатор ство гС>Нь д 
С опытов примеси ; у -в час. С.Н, в % 
ра: | Вода Тетрагидрофуран Цианистый ни- ео 
ее з КО 0 а 
_2 | Необезвожен. рас-| Диоксан Цианистый ни- а 
ео творитель _ а 6,7 55 
2. | Неперегнанный рас- » Цианистый ни- 
творитель Кол. 5,7 50 
2 | Воздушно-сухой » Ацетилацетонат. = 
катализатор никеля...... 251 45 


7 б Таблица 10 


о Зависимость скорости полимеризации С.Н, и выхода 
циклооктатетраена от температурного режима при приме- 
нении в качестве катализатора цианистого никеля 


Выход в % 


Число | Температура | Количество г 


остальных 
продуктов 


купрена 


опытов в °С С.Н. в час. С.Н. 


- 95—446 13 35 40 25 ` 

, р 9 10 40 35 25 
Е 85 8,8 > 43 30 27 
2 65 3 48 25 27 


75 5 145 32 | 23 


Таблица 414 


Зависимость скорости полимеризации С.Н, от величины давления 


Ацетилацетонат никеля з Цианистый никель > 


число 
опытов 


давление. 
в атм 


АР/АЁ при 85°| число опытов И АР/ДЁ при 85° 


з 5 27 8,10 4 27 4,6 
Га 23 5,77 Е] О 21 
г 4-^ 19,7 3,80 4 19,7 2,45 7 
- 4 16,3 2,15 Е _ 46,3 ро 
ие З 13,6 2,15 3 13,6. 1,40 
3 10 40 Е 10°0 1,30 


/ 


и при стандартных прочих. условиях. Результаты проведенных опытов. Н 
_ приведены в табл. 11 и на фиг. 7. 

_ Результаты анализа продуктов реакции. Анализ продуктов во всех 
приведенных опытах дал полную сходимость результатов и показал следую- 
щие свойства продуктов, например для циклооктатетраена: о | 


Наши данные Данные Реппе : рэ 


_Т. кип. 60° (46,5 мм); п 1,5342; | Т. кип. 60° (46,79 мм); я. 1,5290; 
_Т. пл. 6,5°; мол. вес 403,4; Т. пл.7°; мол. вес. 103,5;._ с 
3 о `0,9200 4 0,9206_ 


г Але %: С 92 ‚25; Н 7, В 
Вычислено %: С 92, 30; НУ '70 , 


Данные анализа купрена - 
Найдено %: С 62,51; Н 6,63; зольность 28,44 


и 


Как на холоду, так и при длительной экстракции с нагреванием утра 


| ных неорганических кислот. 
та | ` ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Как уже было указано, задачей настоящей работы явилось изучение 
синтеза циклооктатетраена путем каталитической полимеризации ацети-. 
| лена под давленйем с целью характеристики влияния на ход реакции и. 
|’ выход циклооктатетраена основных физико-химических факторов. Так как. 
_ ни в одном из имеющихся в литературе источников не приводится харанте- 
ристики основного применяющегося сырья — ацетилена —и нет указаний 
на проведение очистки ацетилена под давлением, то было изучено приме- 
’ нение технического ацетилена, оказавшегося пригодным для данной реак- 
ции..Попытки, предпринятые нами в целях воспроизведения синтеза цик 
`лоонтатетраена по описанной Реппе методике, не дали положительных 
‚ результатов. Тем самым была поставлена под сомнение целесообразнос 
’ использования в работе многих из приводимых в литературе исходных дан- 
ных в качестве отправных пунктов исследования. . и: 
При изучении влияния различных растворителей на течение реакции г 
’ были применены диоксан, тетрагидрофуран, бензол, тетралин, ацетон. - 
'Опробование в качестве растворителя тетрагидрофурана’ диктовалось _ 
° необходимостью проверки литературных данных, согласно которым тетра- | 
°гидрофуран является лучшим растворителем для данного процесса. Бен- 
зол применялся как представитель ароматических углеводородов. В ходе. 
‘исследования были подтверждены литературные данные о том, что тетра- 
‘тидрофуран является лучшим растворителем, чем бензол, ацетон или тетра- 
лин, однако указания о том, что он вообще лучший растворитель, были — 
опровергнуты, поскольку лучшие результаты синтеза как в отношении = 
скорости реакции, так и выхода циклооктатетраена были достигнуты при. 
применении (впервые в данной реакции) в качестве растворителя дионет в 

а, что отчетливо видно из фиг. 1. 
°— Таким образом, усиление эффекта функциональных групп. циклического 
‘простого эфира привело к интенсификации процесса. Усиление углеводо- 
‘родного характера растворителя путем замены бензола на тетралин _ 
‘привело к понижению активности течения процесса. Применение ката 
_лизатора, растворимого в жидкой фазе (в случае гомогенного катализа), | 
вызывает заметную интенсификацию процесса. Таким образом, ацетилаце- 
‘тонат никеля обуславливает большую скорость процесса, практически не. 
снижая общего выхода продукта. Следует отметить, что в литературных дан- | 
|) ных во всех случаях рекомендуется применение цианистого никеля ‚при этом, 
очевидно, не учитываются вышеизложенные обстоятельства. Кроме указан- 
| ных никелевых катализаторов, нами были опробованы и некоторые другие 
_ соединения. Для выяснения возможности применения в качестве катали-_ 

> элементов, стоящих в одной группе периодической системы с ни-_ 
_ келем, т. е имеющих аналогичную электронную конфигурацию, был приме- | 
ен СОС. Однако в этом случае в результате реакции не было и 
° даже следов циклооктатетраена и вообще каких-либо признаков течения | 
° процесса превращения ацетилена. я 
_Опробование в. качестве катализатора другого соединения — ацетил- 
а алюминия — было проведоно с целью проверки влияния анион: 


никеля, являющимся из изученных катализаторов лучшим, ‘замена никеля 
_на алюминий, при сохранении того же аниона, полностью уничтожает ка- 
_талитическое действие. Это, как нам кажется, указывает на то, что какой- 
либо самостоятельной каталитической роли анион в данной реакции не 
_ играет. Усиление активности катализатора, в случае замены цианистого 
_ никеля на ацетилацетонат никеля, объясняется, повидимому, изменением 
характера катализа (гомогенный — во втором случае, вместо гетероген- 
ного —в первом). Таким образом, создание условий гомогенного катализа 
является предпочтительным и позволяет значительно уменьшить 
_ продолжительность реакции. Что же касается количества катализа- 
_ тора, то его влияние проявляется следующим образом: как в случае тете- 
_ рогенного катализа (цианистый никель), так и в случае гомогенного ката- 
_ лиза (ацетилацетонат никеля) увеличение количества катализатора (при 
сохранении того же. количества растворителя) вызывает увеличение ско- 
роети реакции, но одновременно снижает выход циклооктатетраена. Ха- 
_ рактерным является то, что в случае применения ацетилацетоната никеля ' 
_ увеличение количества катализатора вызывает уменьшение выхода цикло-‘ 
_ октатетраена за счет увеличения выходов как купрена, так и остальных 
продуктов; в случае же применения цианистого никеля падение выхода 
циклооктатетраена связано, в основном, с увеличением купренизации., 
Сопоставление результатов отдельных опытов дает возможность рекомендо- 
вать оптимальные соотношения растворителя и катализатора, обеспечиваю- 
_ щие достаточно большой выход при хорошей скорости реакции. Добавка 
азота сильно снижает скорость реакции. Многочисленные опыты, прове- 
денные нами, показали, что процесс совершенно безопасен и при примене- 
__ нии неразбавленного ацетилена, если строго соблюдать примененную нами 
° технику безопасности. 
я Новые данные, полученные нами, в частности, при работе без приме- 
_ нения разбавителя, наглядно продемонстрировали тот факт, что использо- 
вание всех элементов синтеза, применявшихся другими исследователями, 
_ вовсе не является обязательным. Эти данные показали даже обратное: 
_ отдельные элементы синтеза, описываемые в литературе, оказывают отри- 
_  Цательное влияние на течение процесса. Еще более ярко этот факт проя- 
о вился при критической оценке и проверке необходимости применения та- 
_ ких, по утверждению Репне, совершенно необходимых компонентов реак- 
^ ции, как окись этилена или карбид кальция. Наоборот, проведение синтеза. 
— без применения вышеуказанных соединений дает возможность получить 
более высокие выходы циклооктатетраена при сравнительно небольшом 
‘уменьшении скорости реакции. Таким образом, как окись этилена, так и 
_ карбид кальция не являются необходимыми компонентами реакции и их. 
. взаимозаменяемость является возможным результатом большей или мень- 
_ шей инертности их по отношению к реакции. В свете этих данных не выдер- 
_ живает критики утверждение Реппе о том, что окись этилена играет суще- 
ственную роль в механизме образования циклооктатетраена. 
_ При полимеризации ацетилена в циклооктатетраен под давлением чис- 
_тота и сухость исходных материалов играет большую роль. Присутствие. 
с полностью ингибирует к Применение невысушенных исход- 


— кода. Аналогично действуют и. находившиеся в катализаторе, В слу- 
_ чае, когда он не подвергался тщательной очистке. 
Большая экзотермичность процесса обязывает самым строгим образом 


Вамолного влияния на выход, приводит к существенному увеличению ско- 
и реакции. Заметное падение выхода и На 


11 `3 ‚о раза. а. ‘увеличение скорости, в данном случае, не вызывает. 
уменьшения выхода. Таким образом, целесообразно проводить ‘процесе при | 
постоянном давлении порядка 25—28 атм, обеспечивая постоянную пода- 
чу ацетилена в реакционный сосуд. Получение в реакции полимеризаци 
ВЫ какого-либо с т 


‚ные, в конечном итоге — всегда сосуществующие направления, максималь- 
приз | но затормаживаются. Протекание побочных реакций приводило к получе 
‘нию в продуктах реакции в наших опытах в том или ином количестве сле- 
и дующих соединений: циклооктатетраена, купрена, бензола, стирола, жел 
ий} того продукта неизвестного строения с т. кип. 96° (5 мм), синего продукта 
1- неизвестного строения с т. кип: 135° (5 мм) и некоторых других более лету 
ш | чих или более высокомолекулярных продуктов. По литературным данны 
>. ‘этот же процесс, но в несколько иных условиях, привел к образованию | 
‚высших циклополиолефинов. 3 
Указанное многообразие направлений процесса является причиной 
лияния большого числа различных факторов. Основными конкурирую- 
ими направлениями реакции являются, однако, два — образование 
_циклооктатетраена и образование купрена, которые и изучались в нашей 
работе. В случае получения возможности регулирования процесса. 
в этих двух направлениях практическое решение задачи можно считать 


25. 
5 


55 


зультате проведенного исследования практически возможно направлять 
оцесс в нужную сторону, с теоретической точки зрения проблема про- 
лжает оставаться неясной. Наибольшие трудности теоретического ис- 
едования закономерностей процесса имеют место при рассмотрении ме- 


ный Реппе, который предположил образование активного катализатора о 
ЗИЬ ицетиленида никеля, исходя из наличия в сфере реакции окиси этилена, по- 
к было показано, что реакция идет и в отсутствие последней. Дру- 


ВЫВОДЫ 


- 4. а полимеризации ацетилена под давлением в присутствии. 
катализаторов протекает с образованием различных соединений. Направ 
ии \тение реакции в ту или другую сторону, а следовательно, и увеличени 
\\1выхода циклооктатетраена, зависит от условий реакции (природа. раств 
и ойтеля, катализатор, температура, давление, наличие добавок и др.). 
2. Способ катализа играет большую роль для течения процесса, 
собенности в отношении скорости реакции. Осуществленный нами томо-_ 
1`енный катализ обладает существенными преимуществами по С 
Ш) гетерогенным (примененным Реппе). 

3. Безопасное течение реакции можно обеспечить, не прибегая к спе- 
льным разбавителям ацетилена (№,), используя в качестве таковых. 
ры жидкости, в которой проводится реакция, при точном соблюдении. 

има реакции. 
4 нический ты может быть применен как для практического. 


получения циклооктатетраена, так и г для исследования основных. аконо- 
мерностей нроцесса. Е 

5. В ряду исследованных растворителей лучшие результаты показывает о 
впервые примененный нами для данной реакции диоксан, который имеет | 
определенные преимущества по сравнению с лучшим из описанных в ли- | 
‘тературе — тетрагидрофураном (в частности, в отношении скорости реак-. 
ции). | 

6. Ацетилацетонат никеля, действующий гомогенно в среде диоксана, | 
о является более активным катализатором, чем цианистый никель. Актив- 
Е ность катализатора (при гетерогенном процессе) уменьшается за счет купре- 
низации и выделения сажистого углерода. 

Процесс купренизации интенсифицируется с увеличением количе- 
ства катализатора и в присутствии окиси этилена и карбида кальция, а 
также при повышении температуры до 90—100°. Плохой отвод тепла при 
сильной экзотермичности процесса приводит к резкому подъему темпера- 
>Я туры и почти полному превращению ацетилена в купрен. Оптимальная, 
к температура реакции лежит в пределах 82—87°. 
; 7. Реакция полимеризации ацетилена в циклооктатетраен идет в отсут- "1 
ствие окиси этилена и карбида кальция. Введение этих добавок не толь- 
ы. ко не необходимо, но даже ухудшает процесс (некоторое снижение выхода | 
т циклооктатетраена). . 

8. Ингибиторами реакции являются следы воды, так же каки примеси | 
(неустановленного химического строения), содержащиеся в катализаторе. | 

9. С увеличением давления в реакционном объеме увеличивается выход | 
циклооктатетраена. 

10. Достигнут выход >70 % циклооктатетраена при хорошей сходимости 
‘результатов отдельных опытов и большой скорости реакции. 


р 


| 


| 
| 
| 


» 


Ленинградский технологический институт \ Поступило т 
им. Ленсовета 6.11.4953 
ЛИТЕРАТУРА | 
1. В. \М:13з&66бег, Е. \Мазег, Вет. 44, 3423 (1911); 44, 3442 (1911); 48, 5518 № 
1915 Хх 
| о акева т М. Не! 4е]Ьегрег, Вет. 46, 517 (1913). | 
3. М. Верре, В105, 137; 352; Сус1оро1уейпез, РВ Верогё 46966. й 
4. \М. Верре, Верогь оп 'Суборо1уоейтез, РВ 46996-5, Аррепайх. 
вм Нерре, 0. ос зените, К, К Гасег, Т. Торе!|, Апп. 560, 1—2 
= (29), 94, 37 (1948). 
6. №. Верре, 0. 566 11с в 6109, Ме1зфкег Н., Апп. 560, 93 (1948). р 
РОМ. Нерре, а 5 (3), 93 (1949). | 
8. \. Е. Нац Гог4, Ри | ]ехг, 114. Епе. СБеш. 40, 1174 (1948). 
9. \. Верре, Свет. О ева. 22, 13/14, 273 (1950). 
10. №. Верре, Меше Ешб\1сЕПлтоеп ’ац! деш Селе ег СЪепие @ез Асебу]еп$ ип@ 
_ КоШепоху4з, ВегИп, 1949. 
11: №. Верре, АсевУепе СВето1ту, РВ Веротё 18852—5, стр. 134 (1949). 
12. К. Каш шегшауег, ЕГАТ, 967 Мау 30 (1947). 
13. \М. Верре, Свепие ип Тесвиыск Че Асебу]еп — Огиск ВеаКЫопев, 1954. 
14. 0. Зе 11 св: п а, Озбег. Свет. 1. 50, 11, 226—229 (1949). у 
15. А. Д. Петров, Синтезы и изомерные превращения алифатических углеводо- | 
родов, 1947, стр. 271. $ |} 
18. ЕК. ВА ушоп4, О. Еобвшег, еб о? Свеш1са! ТесЪпо]о?у, |} 
А4101, 1950. Г? 
17. ВТК. 114. Епе. Свеш., 5А. Бес. (1947). я 
18. К. Кам шегшауег, Р. В. Веротё 62593. } 
_ 49. А. С. Соре, Ц. Г. Езфеь, 9. Аш. Свеш. $06. 72, 1128 (1950). 
20. Г.. Е. Сгате, Свею. Веу. 49, 103 (1954). 
А. С. Соре С... С. О мегЬегрег, 1. Аш. Срет. 50с. 70, 4433 (1948). 
вр. А.С. Соре У. 1. Ва1Теу, 1. Ат. Свет. 506. 72, 2305 (1950). 
23. О. Е. Вегятап, Тье СВепиаэту о{ Асебу]еле апа те1аеа Сошроип9$, 1948. . 
24. С1у4е МеК1ш1еу, Гоа. Ерх. Све. 44, 5, 995 (1952). 


ть 
Ю, 
и 


1954, №4 


р. я - 
ет У." 


‚№ Д. Н. АНДРЕЕВ и Г. И. ЗАВОРОТНОВА 


ь СЛОЖНЫЕ КРЕМНЕОРГАНИЧЕСКИЕ ЭФИРЫ УКСУСНОЙ 
И ИЗОМАСЛЯНОЙ КИСЛОТ 


- Сложные кремнеорганические эфиры общей формулы. Вз51ЮОСВ’ изуче- 
мы очень слабо. Описано только четыре эфира уксусной кислоты, содер- 
‚/жащие в качестве радикалов В метильные [1, 2, 3], этильные [4], н. про- = | 
шильные [5] или фенильные [6, 7] радикалы и по одному сложному эф = 
а РУ масляной, изовалериановой и энантовой кислот, в которых В являлся = 

‘этильным радикалом [8]. Сложные кремнеорганические эфиры общей фор- | 
„| мулы ВВ”З1ЮОСВ’ до сих пор в литературе не описаны. В настоящей ра-_ 
"|'боте приводятся свойства четырех впервые синтезированных эфиров У 
‘ной и изомасляной кислот, типа В,В”З1ООСВ’ и В.ЗООСР.. 

Все эфиры получались взаимодействием  безводной  натриевой_ 

‘соли уксусной или изомасляной кислоты с В51( или В,В”51( при нагрева- | 
]нии в течение 10—15 час. в среде сухого петролейного эфира при. 
`60—85° и энергичном перемешивании. После отделения осадка МаС] и 
‘избытка соли кислоты эфир выделялся в чистом виде повторны- 
ми фракционировками в вакууме в токе сухого воздуха. Все по- 
'лученные сложные эфиры представляют собой прозрачные, бесцветные, 
‘легко гидролизуемые водой жидкости со слабым запахом. Исходные 
'В51С1 и В,В”$1С1 получались действием ВМеВг на $1С или метилхлорси- 
1$ | авы. (С.Н), 9! получался действием п-С.Н.МоВтг на 51. и выделялся 
‘в чистом виде разложением бутилсилоксанов свежевозогнанным А1С]; [9]. 
ТСН. (С.Н. )>5С1 получался аналогичным путем; действием и-С.Н. МеВь 
Тна СНС. В качестве промежуточного продукта был получен симмет- 
|ричный диметилтетра-н. бутилдисилоксан. 
Кремний определялся минерализацией навески вещества смесью кон- 
‘центрированных НО, и Н.ЗО., хлор—прямым титрованием 0,1 № МаОН в. 
‘присутствии фенолфталеина, эфирное число — омылением раствором КОН 
в диэтиленгликоле [10], а молекулярная рефракция вычислялась по Уор- 
ирику [14]. 


= 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


{ Метилди-н.бутилеилилацетат СН.(С.Ну),5ООССН; получен, исходя из = и 
ы 45. г (0,23 мол.) СН. (С.Н. )>51С1 и 30 г (0,37 мол.) СН.СООМа. Вы- 
ход — 70%; т. кип 83° (8 мм); пр 1,4284; @ 0,8568; найдено М 206; 
‘вычислено М 216,3; найдено МВ 65,0; - вычислено МЕ 63,45; найдено 
эфирное число 261, 267; вычислено 259,2, 


р Найдено %: 51 12,52; 143,2 
;" | С11Н«О251. Вычислено %: 51 12,96 


_ Метилди-н.бутилсилилизобутират СН.(С.Н.)›51ООССН(СН.). получен, 
й ходя из 30,5 г (0,2 мол.) СН, (СНЬ. 9] и 33,2 г. (0,5 мо} 
сносом. ее —60%; т. кии. 105—107° (5 мм); 134—140° 

(26 в 


й 


= 218; и езено 229,5 


Найдено %: 51 10,77 
С.3НьзО›51. Вычислено %: 31 41,47 


Три-н. бутилеилилизобутират (С.Н. )з5ООССН(СН.), получен, исходя из. 
п г то. 1 мол.) (С4Нь)з51С1 и 25г (0,22 мол.) (СН), СНСООМа. Выход 61%; 


Т. кип. 145—146° (13мм); 160°(20 мм), 1,4345; 42 0,8663; найден молеку- | 
лярный вес 280,8; 291; вычислен 286,5; м. МВ 86,21; вычислено 
МВ 86,60; найдено эфирное число 199, 3: 205,8; вычислено 202, 9 


Найдено %: $1 9,38; 9,55 

СтвНзОэ51. Вычислено %:. $1 9,79 | 
Диметилфенилсилилизобутират (СН.),С,Н.5ООССН(СН.), получен, ис- 

ходя из 20г (0,11 мол.) (СН, СНБ и 25г (0,22 мол.) м ОМа. 

Выход чистого эфира 10%; т. кип. 144—416° (6 мм); пр 1 ‚4909; | 

4 0,9844; найден молекулярный вес 215; 218; вычислен 222,3; найдено. 


МЕ 65, 4; вычислено МА 64,75; найдено эфирное число 249; вычислено | 
_ 252,3. 


Найдено %:91 12,1; 12,28 || 

С12Нз0>51. Вычислено % {151 12,62 за 
Метилди-н.бутилхлорсилан СН.(С.Н.).51С! получен, исходя из | 

‘п- и МеВг и СН.5!С1з, взятых в соотношении 2:1; т. кип. 193—4198°;_ 
т 1,4325; 4 0,8656; найдено МА 57,73; вычислено МВ 58,0 | 


Найдено %: С] 18,3 

С,Н›151С1. Вычислено %: С118,45 з 

Симметричный — диметилтетра-н.бутилдисилоксан  [СН.(С.Н,)›5 50. 
выделен из продуктов гидролиза и дегидратации метилди-н.бутилхлор- 
силана (У). Температура кипения 150—152” (5 мм); пу 1,4336; 420 0,8281; 
найден молекулярный вес 345; 347; вычислено 330,6; найдено МА 103,7; _ 
вычислено МА 104,48. | 
а Найдено %:51 16,98; 17,1 а 


С,:На2051. Вычислено %:91 16,95 


ВЫВОДЫ 

1. Взаимодействием Ма-солей уксусной и изомасляной кислот с алкил- 
_хлорсиланами синтезировано 4 новых сложных кремнеорганических эфира: | 
_ метилди-н.бутилсилилацетат,. метилди-н.бутилсилилизобутират, три-н.бу-. 
_  тилсилилизобутират и диметилфенилсилилизобутират. 
_2. В качестве промежуточных соединений получены неописанные ра-_ 

Е о метилди-н.бутилхлорсилан и симметричный диметилтетра-н.бутил-. 
_ диеилокеан. 


Институт химии силикатов Поступило 
Академии наук СССР 17.УП.1953 


ЛИТЕРАТУРА 


1. В. О. Зацег, У. Раёпофе, .. Ам. Свет. ие 67, 1548 (1945). 

АО. Зацег, 7. Аш. СНеш. $06. 68, 138 (1946). / Е 

в: а Бевиуфею, .. М. \есатег, 7. О. Вет а, Х. Аш. Свеш. $00. 69, 240. 
1947). в : 
4. А. ГадепЪигро, Вет. 5, 319 (1872). 

Е р Вег. 14, 1872 (1881). 

би: 5. К! ррупо, 1. Г. Г1оуа, 9. Свем. Зос. 79, 449 (1901). | 
а А В они ев, 0: Ф. Мачус, ДАН 87, №2 
т _ (1952) | 
8. о Андреев, Л. Л. Щуковская, Изв. АН СССР, ОХН, 1953, № 1, _ 
9. М. г. Воронков, Б. Н. Долгов, Н. А. Дмитриева, ДАН 84, _ 
ее 5 


НЕ 
Я 


5, 959 (1952). 
Петрова, 0. В. Шварц, Анализ синтетических душистых веще 
7. 49АА, Пищенромиздат, 65... 

в. \Уаггу ск, Х. В СВеш. ос. 68, 2455 (1946). 


П.А. БАЖУЛИН, А. В. КОПЕРИНА, А. Л. ЛИБЕРМАН, В. А. ОВОДОВА. 
и Б.А. КАЗАНСКИЙ 


е ОПТИЧЕСКИЙ МЕТОД ИССЛЕДОВАНИЯ УГЛЕВОДОРОДОВ 
|| СООБЩЕНИЕ 7. СПЕКТРЫ КОМБИНАЦИОННОГО РАССЕЯНИЯ НЕКОТОРЫХ. 
НАФТЕНОВ 


(1 
| 
р 


Яо. 
Й. 


® Настоящее исследование относится к серии работ по изучению пен. 
| ров рассеяния индивидуальных углеводородов, систематически ведущихся. 
лабораториях Физического института и Института органической химии. 
кадемии наук СССР с 1939 г. [4 — 6]. _ 


казанного интервала температур список исследованных углеводородов, 
„представляющих интерес с точки зрения анализа бензинов, еще неполон: | 
до сих пор нами были исследованы все жидкие ‘парафиновые углеводороды — 
числом атомов углерода от 5 до 8 и часть нонанов, а из нафтенов. 
‘изучены лишь наиболее часто встречающиеся в нефтях. В настоящей 
работе мы приводим данные, относящиеся еще к восьми нафтенам, при-_ 
адлежащим к числу трудно синтезируемых, с температурами кипения, 
ежащими в пределах 108 — 142°. г 
В ранее опубликованных сообщениях [1—5] были помещены в ка- 
естве предварительных данных спектры ряда углеводородов, полученных. 
ю той или иной причине в недостаточно чистом виде. В дальнейшем о 
начительная часть этих углеводородов была синтезирована вновь. 
щена более тщательно. Начиная с настоящего сообщения, мы будем. 
иводить сведения о том, какие изменения надлежит внести в ранее 
опубликованные данные. Так, в настоящем сообщении приводится спектр 
заново синтезированного и весьма чистого транс-1,4-диметилциклогексана 
замея ранее полученного препарата этого углеводорода, содержавшего, 
Заметное количество цис-формы, а также спектры заново синтезированны 
‚октана и 2,5-диметилгексана. 
Аппаратура и методика исследования описаны в предыдущих сообще 
ниях [1, 2, 3]. Интенсивности спектральных линий в максимуме опре 
лялись методом фотографической фотометрии. Поскольку все результат 
юолучены в одних и тех же условиях, эти данные могут быть и = 
ранее опубликованными результатами. 


: , РЕЗУЛЬТАТЫ ИЗМЕРЕНИЙ 


Ниже приводятся результаты исследований по частотам и интенсив 
остям восьми нафтенов с т. кип. 108 — 1427. Для каждого углеводорода 
риведены `вкратце способ приготовления и основные физические свойст 

ература кипения, показатель преломления, плотность, молекулярна 
р. Ат и вычисленная); все константы сопоставлены с кон- 


_стантами весьма чистых препаратов соответствующих углеводородов [7] 
полученных впервые. Для характеристики комбинационных линий введены 


кая; фон— линия, расположенная на фоне значительной интенсивности; 


р П. А. Бажулин, Коперина_ и И ео | 


(даны в квадратных скобках), кроме 1,2-диметил-4-этилциклопентанов, | 


следующие условные обозначения: ш — широкая; дв — двойная; р-— рез= 


(?) — не исключена возможность, что данная линия является повторением 


известной, но от другой возбуждающей. | 


Цис, тране, цис-1, 2, 4-триметилциклопентан получен из 2. 4-Ди- 


метилциклопентен-2-она-1, синтезированного по методу Назарова [8]. Кетон. 
гидрировался в присутствии скелетного никеля до 2,4-диметилциклонен-. 


танола-1; последний окислялся в 2,4-диметилциклопента- } 

и нон-1, который с иодистым метилмагнием превращался в 
‘третичный спирт; из него путем дегидратации, | последую- | 

щего гидрирования непредельного углеводорода и раз- 
гонки продуктов гидрирования на колонке в 60 теоретических, | 
тарелок выделен цис, трансе, цис-1, 2, 4-триметилциклопентан и описан- | 
ный ниже цис, цис, транс-1, 2, 4-триметилциклопентан: т. кип. 109,2%\ 
(760 мм); пФ 1,4104; 41 0,7463; найдено МР 37, 23; вычислено для С,Нив 
МВ 36, 94. [Т. кип. 109,28° (760 мм); пр 1,41057; 42 0,74727.] ] 
Ду: 257 (7), 275 (3,1), 331 (0), 405(5), 422 (5, ш), 490 (15, ш), 529(7),_ 
585 (1,ш), 769(44), 811(8), 824 (8), 836 (2,1), 938 (8), 966(2), 999(1), | 
1027 (3), 1052(5), 1079(4), 1093 (2,1), 1148 (13, дв), 1225 (0), 1253 (0), | 
1280 (1), 1308 (6), 1341 (7), 1359 (3), 1459 (48), 2665 (0), 2725 (10), 2848 (90), | 
2868 (180), 2904 (30, фон), 2925 (130), 2955 (160). 4 
Цис, цис, транс-1, 2, 4-триметилциклопентан получен совместно с пре-. 
дыдущим углеводородом; выделен разгонкой. Т. кип. 116,8° (760 мм); | 
п 1,4185; 4 0,7632; найдено МВ 37,06, вычислено для \ 


С,Нв МВ 36,94. [Т. кин. 116,73° (760 мм); пФ  1,44854; | 
42° 0,76345.] ] 
Ду: 241 (0), 289 (3, ш), 370 (3), 418 (0), 436 (2), 498 (14), | 


520 (9), 748 (17,1), 761 (20), 812 (0), 854 (6), 895 (0), 938 (8), 975 (2), 1023 (3), + 
1037 (2, пт), 1066 (2), 1091 (2), 1148 (5), 1472 (6), 1228 (0), 1313 (8), 1347 (5), 1 
1379 (0), 1459 (44,ш), 2729 (5), 2851 (60), 2873 (160), 2904 (100), 2935 (150), 
2964 (120). о 
Цис, цис, транс-1, 4-диметил-2-этилциклопентан*. По-предыдущему \ 
получен 2,4-диметилциклопентанон-1, из которого действием бромистого |! 
этилмагния получен третичный спирт и дальше, как опи- | 

: сано выше, непредельный углеводород и затем смесь | 
стереоизомеров 1,4-диметил-2-этилциклопентана, разогнан- | 

ных затем на стереоизомеры на колонке эффективностью | 

в 60 теоретических тарелок. Выделен цис, цис, транс-1,4-ди- | 
метил-2-этилциклопентан с т. кип. 136,5° (760 мм); пр 1,4205; а? 0,7637; | 
найдено МР 41,84; вычислено для С.Н: МР 41,56. [Данных о свойствах | 
этого углеводорода в литературе не имеется.] — к 
Ду: 191 (0,ш), 264 (2, ш,дв), 317 (2), 372(0,ш), 402(1), 420(5), 445 (3), | 
483 (5), 524(3), 560(0), 746 (2,‚дв), 772(7), 796 (5), 819 (4, ш),844 (4,ш), й 
927 (0,1), 954 (4), 972 (4), 1043 (6), 1055 (6), 1079 (1), 1095 (2,1), 1449 (9), | 
1198 (0), 1250 (1), 1285 (3), 1311 (3,1), 1348 (6), 1362 (2), 1447 (30), 1462 (55), _ 
21729 (5), 2853 (80), 2870 (160), 2902 (90), 2933 (120), 2958 (120). | 


ой 

и 

* Возможна примесь цис, транс, транс-фрмы. Строение цис, цис, транс-формы В 
показано на схеме сплошными линиями, строение цис, транс, транс-формы пока- | 
зано пунктиром.. ‹ ВЯ | 


Цисе, раю, ве, 4- диметиа-2-этилциклопентан получен вместе с пре- 
_ дыдущим УРовОНОрОдОм выделен разгонкой. Т. кип. 143,2” (760 мм); 
С он МЕ 41,56. [Данных о свойствах этого углевсдорода 
в литературе не имеется. ] 

Ду: 200 (0, пт), 286 (1), 325(4), 376 (0, ш), 392 (3), 416 (3), 

435 (0), 474 (3), 501 (2), 516(4,ш), 536 (0), 745 (5), 761 (10), 
} 792(5), 809 (4), 855 (6), 907 (4). 922 (2), 964 (6,дв), 1025 (1), 1042 (8), 1066 (4), _ 
* 1092, (3), 1150 (5), 1464 (6), 1194 (0), 1228(1), 1260 (2), 1287 (3), 13134 щ), 
} 1361 (4, дв), 1445 (20), 1460 (55), 2729(5), 2854 (70), 2872 (170), 2902 (50), — 
} 2935 (180),. 2959 (430) , 
у 1,1,3-Триметилциклопентан получен из В-метилциклопентанона; дей- 


з который затем переведен в хлорид, а последний реакцией с диметил- 


‚|, дород очищен пропусканием через силикагель, а затем перегнан на ко-_ 


п? 1,4270; 42 0,7795; найдено МА 44,55; вычислено для — Е 


| ствием на него иодистого метилмагния приготовлен третичный спирт, — 


‘цинком превращен в 41,1, 3-триметилциклопентан. Полученный углево- = 


лонке эффективностью в 40 теоретических тарелок. Т. кип. 105,4° (760 мм); я 


Й пр 1,4410; 42 0,7484; ево МВ 37,20; вычислено для С,Нв МВ 36,94, 
[Т. кип. 404,89° (760 мм); п® 1,44445; 4 0,74825.] 


| —_^:2410), 290(6), 343 (14), 409 (1), 4430), 581 (13), 570(7), 746(11), 


’ 792 (47), 808 (5), 846 (0,ш), 936 (44, дв), 962 (6), 993 (8), 1041 (1 ‚ш), 4059 (4), 
| 1092 (4), 1131 (2), 4476 (7), 1192 (7), 4235 (7,ш), 4344 (7), 1354 (4), 1446 (20), 


1 1463 (33), 2718 (10), 2756 (2), 2860 (130), 2893 (80), 2924 (130), 2956 (170). 


Транс-1-метил-3-этилциклопентан получен из В-метилциклопентанона; 


| действием бромистого этилмагния он был превращен в третичный спирт, | 
” который затем дегидратирован, а непредельный углеводород гидрирован = 


| и перегнан на колонке эффективностью) в 40 теоретических тарелок. 


| Т. кит. 120,4° (753 мм); пр 1,4185; 4 0,7626; найдено МВ 37,09; вы- =. 


числено пря СН, МВ 36,94. [Цис-форма, т. кип. —_ 2° (760 мм); 


1,420; 44 0,772. Транс-форма: т. кип. 120,8 (760 мм); по 1,4186; 44° 0 649. 
Ду: 284 (2,1), 103 (4), 394 (14), 425 (м), 2220), 538 (3), 596 (0), 


1040 (5), 1068 (4,ш), 1099 (3,ш), 1434 (4), 1452 (4), 1476 (0,ш), 1248 (1 ш), 


760 (2,1), 774 (4,ш), 837 (18, ш), 912 (0), 939 (4), 982 (2), 992 (4), 1007 (2 т), о 


1284 (3), 1343 (3), 1330 (1), 1355 (3), 1448 (43), 1464 (30), 2729 (5), 2845 (90), — 


2869 (180), 2903 (90), 2927 (130), 2955 (150). р 


Цие-1, 4-диметилциклогексан получен гидрированием р-ксилола и после г. 


) пропускания через силикагель выделен из смеси стереоизомеров пере-_ 
° гонкой на колонке эффективностью в 75 теоретических тарелок. Т. кии. 


124,5° (760 мм); пр 1,4297; 4? 0,7829; найдено МВ 36,98; вычислено  — 


_ для С.Н МА 36,94. [Т. кин, 424,324° (760 мм); п? 1,42966; 4°0,78285.] | 

Ду: 125 (4), 258 (4), 286 (1), 310 (2), 373 (12.дв), 434(3), 412 (49,дв), _ 
_637 (18), 760 (95), 788 (17), ` 897 (0), 925(3), 954(15), 976 (8), 1004 (410), _ 
4055 (23), 1095 (40), 4407 (10), 1160 (10), 1470(40), 1207(44), 1248 (6), _ 
1263 (23), 1301 (5), 1319 (2), 1344 (43), 4375 (4 ш), 4438 (29), 4463 (34), _ 


`2668 (0,дв), 2724 (3), 2750 (3), 2852(470), 2873 (50,фон), 2897 (160,фон), | 


й 2912 (150,фон), 2929 (200), 2959 (80 ш). 
°  Тране-1, 4-диметилциклогексан* получен вместе с предыдущим угло- 
° водородом и выделен перегонкой; имеет т. кип. 149,5° (760 мм); по 1,4209; 
_ 42 0,7627; найдено и 37,30; вычислено для СзН МЕ 36,94. [Т. кип. 
119,351° (760 мм); пр 1,42090; а’ 0,76255.] 


Лу: 254 (0), 335 (0), 376 (50), 429 (0), 454 (32), 475 (15), 547 (0), 566 (0), —. 
_ 760 (150), 786 (6), 849 (0), 926 (3), 953(11), 10052(4), 1062 (75), 4104 (0), — 


_ 1166 (20), 4186 (20), 1250 (36), 1264 (2), 1307 (12), 1348 (27), 1361 (15,ш), 


|1 * Ранее опубликованный [4] спектр транс-1,4-диметилциклогексана был ‘получен м -- 


рае чистым препаратом этого углеводорода. 


— 1436 (13), 1460 (60), 2676 (2, ш), ЕЙ (3), 2748 (1), 

_ 2941 (120,ш), 2926 (230), 2955 (110). 

_ и. Октан* получен из октанола-2, перогнанного в вакууме на ко- |! 

_ лонке эффективностью в 60 теоретических тарелок, дегидратацией = | 
окисью алюминия и гидрированием над платинированным углем в утке. |! 

_ ин. Октан перегнан на колонке в в 60 ПорИтиНОО: о тарелок |! 


— и имеет т. кип. 125,6 —125,7° (760 мм); п? 1,3975; 4? 0,7027; найдено | 
ее а 39,19; вычислено для С.Н: МА 39, 14. [Т. кип. 125, 667 (760 мм); | 


р 1,39745; 41 0,70260.] 
м 282 (16), 300 (2 ли), 352 (0), 377 (0), 400 (0), 427 (0), 507 (0), 707 (0), 
730 (0), 766 (1), 843 (2,1), 842 (3), 860 (6), 877 (7), 895 (8), 954 (2), 969 (4), 
1028 (5), 1044(5), 1062(8,р), 1085(11), 1137(7), 1165(2), 1804(15), | 
1440 (30), 1459 (30), 2637(0), 2670 (0), 2732 (5), 2853 (100), 2878 (130,р), | 
2904 (100,дв, фон), 2939 (80), 2964 (45). ы 
2,5-Диметилгексан ** получен по методу Вюрца из изобутилбромида; + 
_ очищен от бромидов встряхиванием с этаноламином и перегнан на колонке & 1 
в в 50 теоретических тарелок; имеет т. кип. 109,4? (760 ыы й 


1% 1,3925; 42° 0,6934; найдено МЕ 39,27; вычислено для С,Н.з МА 39,44. | 


т кип. 109,106° (760 мм); пр 1,39246; а2 0,69355.] 

——`Ау:267 (44 ш), 344(9), 433 (61), 451 (8), 683(0), 1725 (0), т. | 
° 177440), 798(2), 825(5), 839(31), 881(4), 907(5 т), 941(5), .96146), | 
° 4037 (3), 1048 (6), 1096?(2), 1148 (14), 1172(14), 1232(2,ш), 1293 (5), | 
_ 4305(6), 1338 (17), 1365(1), 1452 (34,ш,дв), 1464 (34), 2649(0), 2719 (5), | 

2759(5), 2852 (30), 2872 (180), 2908 (100,фон), 29341 (100,фон), 2961 (140). 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


° Специального обсуждения заслуживает вопрос о строении выделенных 
‘нами стереоизомеров 1,2, 4-триметилциклопентана, 1, 4-диметил-2-этил- | 
 циклонентана и 1-метил- — -этилциклопентана. Все три возможных изомера | 
ь 2, 4- -гриметилциклопентана были получены ранее [7]. Препараты имели. 
следующие свойства: 

Т. кип, в °С при 760 мм п 0 
109,28 — ок 4,1057 0, 74727 
446,73 - 4,4185 = 0,76345 
118 1,422 0,766 


_В соответствии с правилом Ауверса — Скита углеводороду с наиболее | 
_ низкой температурой кипения было приписано строение цис, транс, цис, 


‘строение цис, пис, цис. 

_ _ В недавно опубликованной работе [9] Шиурдоглу с сотрудниками они- $ 
_сали получение этих же трех стереоизомеров и их спектры комбинацион- 

_ ного рассеяния, однако в отличие от цитированной выше работы онипри- | 

_  писывают этим стереоизомерам иное пространственное расположение боко- | 


› сих пор такой публикации не последовало. 


°* Ранее опубликованный [1] спектр н. октана был получен с менее чистым 
‘пренаратом этого углеводорода. Изученный в настоящей работе препарат был син-|' 
тезирован Т. Ф. Булановой. 7 
ыы анее у иКОаНЕЕ [1] спектр 2,5- о Ден был получен со зна 


ЕЙ 


о получено два стереоизомера 1,2,4-триметилциклонентана, 
рым. мы приписываем строение в соответствии с правилом Ауверса — 
ита: цис, транс, цис ст. кип. 109,2° (760 мм) и цис, цис, транс с т. кип. 
6,8° (760 мм). Сопоставление констант и спектров комбинационного 
ассеяния нашего препарата цис, цис, транс-1,2,4-триметилциклопентана 
со спектрами препаратов Шиурдоглу показывает, что наш препарат не содер- 
жит сколько-нибудь заметных количеств наиболее высококипящего изо- 
мера (цис, цис, цис-формы). Действительно, в спектре нашего препарата‘^_ 
‘отсутствует частота 865 см \с интенсивностью 2 в визуальной шкале, ха- 
‘рактерная, по данным бельгийских исследователей, для наиболее высоко- 
| кипящего изомера. Некоторые другие характерные для последнего изо-_ 
| мера, но менее интенсивные, частоты также отсутотвуют в спектре нашого = 
| препарата. 

‚ Следует отметить, что в спектре нашего препарата имеется интенсив 
‘ная частота 761 см 1, которая, по данным Шиурдоглу, присутствует в цис,. 
цис, цис-форме и отсутствуют в цис, цис, транс-форме. Можно, однак 


‚‘ствительно, для последнего изомера они наблюдали широкую полосу 
151 см", тогда как мы обнаружили две близко расположенных ча 
‘тоты 748 и 761 см", причем первая из них широкая. 

| Имевшиеся в нашем распоряжении данные о спектрах комбинационного › 
рассеяния стереоизомеров 1,2,4-триметилциклопентана дают возможность о 
‘подойти и к установлению пространственного расположения боковых цепей. 
(в выделенных нами двух стереоизомерах 1,4-диметил-2-этилциклопентана, _ 
который может существовать уже в четырех формах. Существование ха- 
рактеристических частот, повторяющихся в молекулах аналогичного строе-_ 
‘ния, но отличающихся длиной боковых цепей, является хорошо установ-. 
‚ленным фактом [3, 4, 5, 6, 10]. Известно, что в гомологах циклопентана и 
'бензола с одной боковой цепью, а также с двумя боковыми цепями, наблю- 
‘Дается ряд близких повторяющихся частот. В табл. 1 и 2 приведено в ка- 
'честве примера сопоставление основных частот (в см") и интенсивностей 
‘молекул аналогичного строения, но с разными боковыми цепями. Прак- 
‘тическая ценность этого факта весьма велика; он позволяет иногда исполь-. 
‘зовать такого рода характеристические частоты как некоторые групповые _ 
‘признаки, дающие возможность решать определенные задачи анализа и. 
в“ строения. 


? Таблица т Таблица, 2 
| В 1-Метил- 1-Метил- $4 
ре т-Ксилол 3-этилбензол р-НКсилол 4-этилбензом с 
| М 539 (230) 530 (85) 459 (200) 462 (20) 
726 (440) 724 (210) 810 (440) 807 (140) 
1000 (540) | 1002 (420) 829 (410) 826 (140) 
; 1205 (330) 1202 (160) 


: Однако, как известно, понятие характеристичности не может пони- 
аться слишком упрощенно и наличие близких или новзораюиков частот 
‘далеко не всегда может рассматриваться как надежный групповой признак, р 
Известным дополнительным аргументом эмпирического характера при ис- 
рользовании такого рода признаков является повторяемость не тольк 


частоты, но и других характеристик исследуемых линий (относительная ин 
ивНосСтЬ, а лы ширина линий). Наиболее же надежным кри 


тие теоретических методов расчета колебаний сложных молекул, дающи 
`возможность при помощи параметров, определяемых по спектрам ряда 
‚соединений, делать более или менее детальные заключения о характере 
спектров соединений более сложных. Такие методы расчета, развитые 
в для: парафинов, еще отсутствуют, к сожалению, для других типов соеди- 
нений, имы были вынуждены с осторожностью использовать чисто эмпири- 
ческие закономерности. Надежность последних, конечно, тем больше, 
чем более обширным экспериментальным материалом они обоснованы. 
Однако в некоторых ‘случаях и сравнительно ограниченные данные 
г могут принести значительную пользу. 
В данной работе вышеуказанный спектроскопический признак был 
° использован для выяснения строения полученных нами стереоизомерое 
1,4-диметил-2-этилциклопентана и 1-метил-3-этилциклопентана, что былс 
_ бы чрезвычайно трудно сделать только химическими средствами. Установ- 
_ ление строения производилось сопоставлением комбинационных спектрое 
_ _ наших углеводородов со спектрами углеводородов аналогичного строения’ 
для которых пространственное расположение боковых цепей было уста: 
новлено ранее на основании химических данных. В табл. 3 приведено сб 
`поставление частот и интенсивностей основных линий изучавшихся триал. 


р `килциклопентанов. 
к ` Таблица $. 
а о 
: ‚о Цис, транс, 1,4-Диметил-2-этилцикло- Цис; цис, транс-. | 1,4-Диметил-2-этилцикло- 
ме цис-1, 2, 4-три- 
и ° метилциклонен- | ‘Пентан, изомер ст. кип.. |1,2,4-триметилцикло-| пентан, изомер с т. кип. 
г. тан 136,5° пентан 143,2° 
2 Е х 
“ $ 422 (5) 420 (5) 498 (14) 501 (2) 
АЕ Ыы 490 (15) : 483 (5) 520 (9) 516 (4) 
=: В 529 (7) 524 (3) 748 (17) 745 (5) 
и 746 (2) 761—(20) 761 (10) 
И... 769 (44) 772 (Т) 854 (6) 855 (6) 
г: ое (8) ` 819 (4) 


т. 


Сопоставление частот, приведенное в табл. 3, ясно показывает сходств» 
спектра цис, транс, цис-1,2-4-триметилциклопентана со спектром ниже 

_ кипящего изомера 1,4-диметил-2-этилциклопентана. Точно так же. спект] 
цис, цис, транс-1,2,4-триметилциклопентана очень близок к спектр! 
вышекипящего изомера 1,4-диметил-2-этилциклопентана. В обоих случая? 
замена метильной группы на этильную не приводит к существенным изме 
нениям частот; изменения наблюдаются лишь в интенсивностях, кото 

рые в этих случаях заметно падают. 
Таким образом, нижекипящий изомер имеет, очевидно, строение ци. 

цис, транс-1,4-диметил-2-этилцикопентана (Г). Однако в спектре этого угле 

и водорода имеется частота 746 см \*, не имеющая аналогии в спектре ци 
цис, транс-1,2,4-триметилциклопентана. Очень возможно, что эта частот. 
принадлежит спектру цис, транс, транс- -1,4- -диметил- 2- -этилциклопентан 


Я (и (1) [И 

52 = . 

_ (П), который должен кипеть очень близко от цис, цис, траноФерай 
вероятно, не мог быть нами отделен от последней. 

И Вышекипящий изомер по тем же соображениям должен являться. 


ИГ. 


транс, цис-1,4-диметил-2-этилциклонентаном (111). Следует отметить; 


спектре нашего а нет частоты, аналогичной частоте 865 ем 
| характерной, как указано выше, для цис, цие, цис-1,2,4- --триметилцикло 
| понтана. Таким образом, можно думать, что в случае 1 — -диметил-2-этил 
циклопентана, как и в случае 1,2,4-триметилциклопентана, цис, цис, цис 
’ форма не присутствовала в нашем препарате. 
Проведенное аналогичным образом сопоставление спектров получен 
° ного нами 1-метил-3-этилциклопентана с имеющимися в литературе дан 


_ 1-метил-З-н. пропилциклопентана, полученного нами ранее, Ч 
№! отнести наш препарат к транс-форме. Углеводороды 1,3-диметилцикло 
№! пентан и 1-метил-3-н.пропилциклопентан, соответственно цис- и тран 
ито › формы, имеют следующие характерные частоты: первый углеводород — = 

_ 803 и 828 см", второй 817 и 832 см *. В исследованном нами 1-метил-3- этил- т 
| `’циклопентане имеется частота 837 см *, которая ближе подходит к харак- 


и ‚терной для транс-формы частоте. 


я’ В заключение пользуемся случаем выразить нашу искреннюю призна: 
|’ тельность Г. С. Ландебергу за ряд ценных советов при выполнении данно 

‚ работы. | и 
а выводы т 
— = 1: Приведены спектры комбинационного рассеяния семи циклопента- _ 


„| новых и циклогексановых углеводородов, в том числе двух углеводородов, - 

| синтезированных впервые. Все интенсивности комбинационных частот. 
’ приведены в единой шкале. 
‚ 2. На основании спектроскопических данных обсужден вопрос о про 
° странетвенном расположении боковых цепей в выделенном препарате’ 

| 1-метил- 3-этилциклопентана и впервые синтезированных стереоизомерах _ 
1 ‚А-диметил-2-этилциклопентана. 

3. Приведены новые данные по спектрам комбинационного рассеяния 
-трех углеводородов, для которых данные были получены ранее на основа- 
‚нии изучения менее чистых препаратов. 
| ЕР _ Физический институт Поступило 
& ‘им. П. Н. Лебедева 30.У111.1953 
и 
Институт органической химии 14) 

_ им. Н. Д. Зелинского #1 
Академии наук СССР 


ЛИТЕРАТУРА. 
Бажулин, А. Ф. Плать, 0. П. Соловова и Б. А.. Казан- _ 


А 
ский, Изв. АН СССР, ОХН, 1941, №1, 13. 
ВЕЛ, Ба ажулин, М. Ф. Бок кштейн, А. Л. Либерман, М. Ю. Лу 
кина, Е. И. Марголис, О. П. Соловова, Б. А. Казанский 
`Изв. АН СССР, ОХН, 1943, № 3, 198. ие 
А. Бажулин, Е Стерин, Т. Ф, Буланова, 0. боле 
вова М ВБ. Турова-Поляк, В.А. Назанскчи Изв. ды 
СССР, р 1946, №1, 7. 
А: Бажулин, С. А. Ухолин, Т. Ф. Буланова, А. в. к 
шорина, А. Ф. Нлатэ, Б.^А. Казанский, Изв. АН СССР, ОХН 
1949, №5, 480. в 
П. А. Бажулин, С. А. Ухолин, А. Л. Либерман, С. С. Нови. 
ков, Б. А. Казанский, Изв. АН СССР, ОХН, 1950, №5, 501. 


ПА. Бажулин и Х.Е. Стерин, Изв. АН СССР, серия физ. 11, 456 (1947). | 
Зеесе4 Уа!ез о{ РгорегИез оЁ Ну4госатЬоп$, МаЙопа! Витеаи о{ Сбапдатаз, \а- 
Зи оп, 1947. Е: 
И. Н. Назаров, И. И. Зарецкая, Изв. АН СССР, ОХН, 1944, №1, 65. . 
с. Свт иг дов |1 и, р. 9.С.Ющетонз,.С, Непкагь Виш. $06. сви, 
Ве]. 59, 140 (1950). 
„п. А. Акишин, В. М. Татевский, ДАН 76, 527 (1951). 


—1954, № 


С. Р. СЕРГИЕНКО, Ю. А. БЕДОВ, М. П. ТЕТЕРИНА _ 


ИССЛЕДОВАНИЕ ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ 
НЕФТИ 


СООБЩЕНИЕ 1. ПРИМЕНЕНИЕ ЦВЕТНОЙ ФОТОГРАФИИ ДЛЯ 
ХАРАКТЕРИСТИКИ КАРТИНЫ ЛЮМИНЕСЦЕНЦИИ 


Успехи химии и физики сделали возможным исследование сложных | 
органических соединений, содержащих в своих молекулах сотни и тысячи, 
атомов. Развившаяся из органической химии химия высокомолекулярных" 
соединений позволила ближе исследовать химический состав и строение — 
многочисленных природных веществ. | 
Химия высокомолекулярных соединений выработала ряд новых мето- 
дов разделения и исследования молекул-гигантов сложных органических | 
соединений. В этом исследовании физическим методам принадлежит 
особенно большая роль. Воздействие на высокомолекулярные органиче- ^ 
ские соедивения химически активных веществ и высоких температур обыч-_ 
но приводит к изменению их состава, строения и молекулярного веса. 
_ Особенно справедливо этоположениеприменительнок высокомолекулярным | 
_ соединениям, содержащим в своем составе азот, серу и кислород, а. поэтому 
_ отличающимся особенной неустойчивостью под влиянием повышенных тем- 
ператур и химически активных веществ. При исследовании таких нестой- 
ких высокомолекулярных органических соединений особенно важно при- | 
менять наиболее мягкие методы; чтобы исключить химические превраще- 
ния в процессе самого исследования. С этой целью было предложено много 
чисто физических методов разделения и исследования высокомолекуляр- 
ных веществ. 
_ До последнего времени нефть не относилась к объектам, подлежащим 
исследованию специальными методами, присущими химии высокомолеку-. 
_ лярных соединений. Это объясняется тем обстоятельством, что для практи-_ 
_ ческих целей использовалась низкомолекулярная и средняя части нефти, 
наиболее же тяжелая часть нефти, в которой концентрируются высоко- 
_ молекулярные углеводородная и асфальтено-смолистая части ее, оставались | 
_как отбросы производства. Нефтеперерабатывающая промышленность на. 
_ ранней стадии своего развития повторила исторический опыт органической | 
_ химии: как в первом, так и во втором случае все, что неспособно было пере-_ 
гоняться без разложения, называлось «смолой» и выбрасывалось как не- | 
заслуживающее внимания химика. Именно эти высокомолекулярные «смо- > 
_ листые» органические соединения и стали в настоящее время объектом 
исследования химии высокомолекулярных соединений. 
_ _ В настоящее время одной из важнейших научных и научно- технических. 
проблем в нефтепереработке является проблема полной, т. е. безостаточ- 
_ ной, переработки и использования нефти как ценного химического сырья. 
Следовательно, высокомолекулярная смолистая часть нефти, составляющая, 
_ для различных сортов нефти от 10 до 50%, должна быть вовлечена в пере- 
работку. Чтобы наиболее целесообразно использовать. это сложное хими 


р 


состав, строение. ‘ции. Вот поче: у химия. ысокомолеку- 
| лярных. соединений _ ‘нефти о. такую актуальность в настоящее 

время. Е 

В отличие от таких высокомолекулярных соединений, как каучук, 

целлюлоза и другие, высокомолекулярные соединения нефти характери-. 

зуются сравнительно невысокими молекулярными весами (500—5000)_ и 

отсутствием основной структурной единицы, полимеризацией которой и с0- 
здается цепная молекула-гигант из регулярно повторяющихся основных | 

‘структурных звеньев. Несмотря на сравнительно невысокие молекуляр 

ные веса, высокомолекулярные соединения нефти отличаются крайне. 

низкой устойчивостью к химическим и тепловым воздействиям. С этим свой- = 

‘ством приходится считаться при разделении сложной смеси высокомолек 

‚лярных соединений нефти. 

\ Для отделения смолисто-асфальтеновых веществ нефтей от углеводоро 

дов, с целью их количественного определения, уже давно было предложено 

использовать метод адсорбционной хроматографии Цвета [1]. Использова- 

‘ние силикагеля в качестве адсорбента смолистых веществ, со времени работ 

Гурвича [2], Саханова и Васильева [3], получило широкое применени. 

1 как для аналитических, так и для технических целей в нефтепереработке 

Суммарное выделение смолистых веществ из нефтепродуктов таким адсо 

‘бентом, как силикагель, проводилось вполне успешно. 

1. Для изучения состава и химической природы основных составных час- 
тей высокомолекулярных веществ нефти необходимо, прежде всего, раз- _ 
‘делить их на более узкие фракции. Осуществление этой задачи основывалось 
на различной растворимости и адсорбируемости составных частей смолието- 

| асфальтеновых веществ нефтей. Черножуков и Лужецкий [4] применили 
`фенол в качестве избирательно действующего растворителя для разделе- 
‚ния смол. Тилюпо и Черножуков [5] применили для разделения нефтя- 
ных смол адсорбционную хроматографию на силикагеле с последующей 

`фракционной десорбцией смол с силикагеля органическими растворителями 

_и дальнейшим разделением полученных фракций смол на растворимые и не. 

`растворимые в феноле вещества. 


И 
И 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


‚ В наших исследованиях высокомолекулярных соединений нефти мы. 
также применяли комбинированную, схему разделения углеводородов и. 
смол, основанную на различной адсорбируемости на силикагеле отдель- 
х компонентов этой сложной смеси органических соединений, а также 
‘на различной вытесняемости их ‘органическими растворителями. Моди-. 
‘фицированная нами общая схема разделения (фиг. 1) позволила, прежде’ 
` всего, достаточно полно выделить из смеси углеводородную часть, а затем 
`уже разделить адсорбированную на силикагеле смолу на более узкие фр 
‘ции при помощи вытесняющих жидкостей различной полярности и изб 
реет действующего растворителя (фенола). а м 


Фана нами ранее [7]; она состоит в следующем: подлежащие исследованию 
‘нефть или нефтепродукты, предварительно освобожденные от асфальтенов 
путем 40-кратного разбавления изопентаном, фильтровались через ко- 
‘лонку с силикагелем (фракция силикагеля, задержанная между ситами = 
32—60 ниток на дюйм). После отмывки петролейным эфиром утлево- | 

ородной части адсорбированные на силикагеле смолы дробно вытесня- 
ись с силикагеля последовательным применением ряда органических. 
растворителей с постепенно возрастающей полярностью (четыреххло-_ 
ристый углерод, бензол, ацетон, спиртобензольная смесь в отношении 1 : 1). 
нейшем полученные фракции смол освобождались от растворителей 


и. р. А. - фелойов. ‘для. разделения. ‘на’ `растворимую_ 
_и не растворимую в феноле части. Для характеристики получаемых. 
_ таким образом фракций смол проводилось определение молекулярного | 
_ веса, кислотности, непредельности, химического состава и характера их 
люминесцентного свечения. \ 


=“ 


Масла 
Асфальтены 
и асфальтогеновые ы 

кислоты - СМОЛЫ м 

ь Е $ 

. 

Е Асфальто- : Е 
й геновые Асфальтены Масла ы 


диеслоты 


ФраАция 
слирто- 
бензола 


Фрайция 


Фракция 
бензола 


ацетона 


лее Зетух ‘<. 


Ил 


6404 06ра- 

2092 Фиие- } 
ся асвалр- . ся асбаль Смолы из 
тень и ав. тени м @С. срирто- 
фальтоге Фальтоге- бензола 

нодые Кис 


Асбальто- 
Ас@аль-| | геновые 
ПЕНЫ | | Кислоты 


Люминесцентный анализ 


Хотя метод характеристики вещества по люминесцентному свечение 
от тем недостатком, что свечение это недостаточно специфично. 
г? может являться столь же бесспорной зарантериссиной Вопр ‘как 


Ь ‚ погл щения или и комбинационного: ` рассеяния, однако этот метод 


|] изменений, происходящих с веществом, в частности, с нефтяными смола- 
‚ми, в результате различных химических и физических воздействий (окисле- = 
] ние, гидрогенизация, разделение на фракции и др.). Люминесцентное све- = 
} чение позволяет легко и быстро, с очень небольшой затратой исследуемого — 
‘вещества, наблюдать качественные изменения вещества по изменению ха-_ 
1 рактера люминесцентного свечения. | 
Для наблюдения люминесцентного свечения нами был использован... 
широко применяемый метод бумажной хроматографии. Полоски фильтре 
'вальной бумаги предварительно экстрагиро- же 
'вались в аппарате Сокслета спирто-бензольной 
смесью в течение 6 час. для освобождения от 
} люминесцирующих примесей. Подготовленные 
таким образом полоски фильтровальной бумаги 
лпириной в 1 см и длиной в 15—20 см подвеши- 
‘вались над стаканчиками, в которые было на- 
‘лито поб мл 0,001 %-ного раствора испытуемых 
‘образцов смол в спирто-бензольной смеси (в от- 
ношении 1 : 1). Полоски бумаги подвешивались 
таким образом, чтобы они не касались стенок 
стакана и погружены были в раствор до дна. 
В таком состоянии образцы оставлялись на 
12—14 час. (обычно на ночь). За это время уле- 
'тучивался лишний растворитель из стаканчика, 
Па также растворитель, впитанный бумагой. 
Сухие образцы просматривались в свете кварце- 
вой лампы ПРЕ-2, фильтрованном через свето- Фиг. 2. Схема фотографи-. 
ильтр ФС-4, пропускающий только синие и рования люминесценции: 
ультрафиолетовые лучи. о с. ‚образцами 
`В результате наблюдения люминесценции лы По 
ь 5 трами ФС-4; 3 — свинцовое 
}нами был отмечен ряд 'особенностей, появляю- стекло; '{— фотокамера. 
щихся у образцов смол, подвергавшихся раз- «Киев» 
пичным воздействиям. Однако до сих пор 
попытки объективно отобразить наблюдаемую 
картину люминесценции или описать ее оказывались неудачными. ) 
Зарисовки картины люминесценции, помимо огромного труда и специаль- = 
ных способностей, которых они требуют от исполнителя, страдают субъек- 
тгивностью передачи, так как зависят от цветовосприятия ‘исследователя.. 
"Всякий раз, когда сообщение о наблюдаемой картине люминесценции 
цолжно быть направлено куда-либо в печать или другое учреждение, 
приходится или приготавливать соответствующие образцы и налажи- 
вать люминесцентную лампу или ограничиваться описанием, отчего 
картина теряет всю свою объективность и выразительность. Поэтому нами. 
ла предпринята попытка фиксировать картину люминесцентного све- 
чения бумажной хроматограммы раствора смол цветной фотографией. 
_ Фотографирование производилось фотоаппаратом «Киев» на цвет- 
ую негативную пленку ДС-1, выпускаемую отечественной промышлен- | 
остью. Схема установки для фотографирования картины люминесцен- 
‘ции показана на фиг. 2. Обработка всех цветных материалов проводи-_ 
пась по обычным рецептам и режимам, применяемым в цветной фотографии. | 
)бразцы освещались с двух сторон кварцевыми лампами ПРК-2 через — 
светофильтры ФС-4. Для поглощения ультрафиолетовых лучей, отражен- | 
‚ных от объекта съемки и вызывающих появление общего синеготона сним- | 
‘ка, перед объективом фотоаппарата ставился светофильтр для поглоще- = 
вия ультрафиолета. Для этой цели нами был испытан ряд светофильт- | 
_ Применялись светофильтры-фолии, изготовляемые фирмой Агфа, 


) оные светофильтры. Кроме того, в качестве светофильтра приме 
вх 


Вовк следующим ее кювета“ озвниной В 25 мм с пара: ельными 
стенками из обычного стекла, открытая сверху, заполнялась тем или иным. 
_ веществом. При заполнении соблюдалась осторожность, чтобы пузырьки. 
_ воздуха не прилипали к стенкам и не искажали в дальнейшем изображения. 
В качестве заполняющих жидкостей нами были применены дестил-. 
лированная вода, насыщенный раствор поваренной соли и сероуглерод, 
которые имеют довольно значительное поглощение в синей и ближней уль- 
трафиолетовой части спектра. По этому же признаку (поглощение в синей 
и ближней ультрафиолетовой части спектра) выбирались и светофильтры 
фирмы Агфа [8], кривые поглощения для которых приведены на фиг. 3. 


Л №292 
== в—— 2 
. : 90 х 
74 
> ъ Я = 
з / з 22 © г 
0 й. х ПИ ее р КИЙ Е й 
ы . 
*) ыы №9 < у 
э7 01 зо р ® } 
5 4; > 
© 
гл @ ЗА их. 
0 Е ЖаНН р Р, р ® 
700 600 500 400 7 900 900 400 


пи к т 
Фиг. 3. Кривые погло`цения светофильтров фирмы Агфа 


На фиг. 4 и 5 приведены фотографии люминесцентного свечения образцов 
_ смол, снятые с различными фильтрами. Отпечатки сделаны без применения 
_ корректирующих фильтров при печати. Рассмотрение фотографий показы-_ 
вает, что фильтр Агфа № 31 не полностью снимает синий фон и значитель- | 
но снижает интенсивность желтой полосы люминесценции. Фильтры Агфа 
№ 1 и жидкостный фильтр с раствором поваренной соли и дестиллиро 
ванной водой дали аналогичный результат и поэтому соответствующие от- 
_печатки не приводятся. Фильтр Агфа 29 дает сравнительно хорошую цвето- 
передачу светящихся зон, однако также снижает интенсивность желтого. 
свечения. Наиболее удачные изображения получаются при применении \ 
фильтра Агфа 2, жидкостного сероуглеродного светофильтра и свинцового 
_ стекла. Так как из этих фильтров наиболее доступным и простым в приме- 
нении является свинцовое стекло, а качество изображения с применением 
свинцового стекла в качестве фильтра не уступает изображениям, получен-_ 
ным при использовании других фильтров, то мы остановились на этом. 
светофильтре и в дальнейшем применяли его. На фиг. 6 и 7 приведены 
фотографии люминесценции различных образцов смол. Рассмотрение этих. 
фотографий показывает, что метод наблюдения цветных фотографий карти- 
ны люминесцентного свечения позволяет различать образцы смол, содер 
_жащих асфальтены, от образцов смол, освобожденных от асфальтенов. 
ре обработке фракций смол фенолом, приводящей к обогащению раство- 
_ римой в феноле части ароматическими, сернистыми и кислородными соедине- 
ниями, желтая полоса свечения для растворимых в феноле смол суживает: 
ся и закрывается несветящейся пеленой. Для нерастворимых в фено 
_©смол желтая полоса свечения, наоборот, расширяется и становится бол 
| В образцах окисленных смол на цветных фотографиях картины л 


) 


|. с. й 2 Е: 
вместо светложелтых тонов появляется отчетливо оранжевое окрашива- 
ние; а гидрогенизации же, от свечение становится более. све 


1 | 2 


Фиг. 4. Фотографии люминесцентного свечения образцов смол, снятые с различными 
фильтрами фирмы Агфа: 1 — фильтр Агфа № 31; 2 — фильтр Агфа № 29 


1 | 2 


Фиг. 5. Фотографии люминесцентного свечения образцов смол, снятые с различны- 
ми фильтрами: 1 — фильтр (5; 2 — фильтр свинцовое стекло 


„Светлые“ „Темные“ 
масла масла 


Фиг. 7. Фотография люминесцентного свечения 
различных образцов высокомолекулярных угле- 
водородов ромашкинской нефти 


ый 


смолы 43 сырой ведти 
Растворимые Меразделенные ерастдоримые 
9 Фденоле фенолом @реноле 


_ Сырая фтбензи- Отдероеи-50%-нш 
Е ИВИНАая леная — маздт 


Смоль после ОКисСлеЕвиЯ. 
Фрадции извлечены 
С,  бензолом Ацетоном 


блирто-бейзол 


Фиг. 6. Фотографии люминесцентного свечения различных образцов смолромашкип- 
ской нефти 


> молекулярных углеводородов — «светлых» и «темных» масел, выделен- - е 
‘ных при помощи адсеорбционной хроматографии и охарактеризованных 
нами ранее. Так называемое светлое масло, представляющее собой, по груп-_ а: 
повому составу, преимущественно нафтено-парафиновые углеводороды, 
‘дает люминесценцию голубого цвета. «Темные» же масла, состоящие поч-. _ 

‘ти полностью из ароматических углеводородов (моно- и бициклические) = 
\с небольшой примесью смол, дают люминесценцию желтого цвета, прибли- ъ 
‚жающуюся по своему характеру к люминесценции смол. 

® Для уменьшения возможных искажений при позитивном процессе нами. 
\была сделана попытка съемки на пленку с обращением. Однако ввиду малой _ 
‘доступности пленки и возможности получить только одно изображение, — 
| которое невозможно размножить, этот метод, дающий хорошие результаты, — 
пришлось оставить. Попытки обращения негативной пленки и фотобумаги _ 
‘пока не‘ привели к желаемым результатам. ее 

Из приведенных выше результатов работы видно, что применение цвет- | 

\ной фотографии для фиксирования картины люминесценции дает возмож- — 
ность снизить влияние субъективности оценки наблюдателем люминесцен2+  — 
ции. Необходимо отметить, что пока еще не удалось полностью добиться ^ 
'натуральности передачи всех цветов люминесценции. Однако фотография == 
‘позволяет передать относительную интенсивность свечения, ширину зон 
м некоторые другие особенности. Поэтому мы надеемся, что ‘публикуемый | г 
метод окажется полезным для всех работающих в области люминесцент- 
ной хроматографии. 
‚ При проведении настоящей работы мы пользовались ценными советами Е 
зав. лабораторией цветнофотографических процессов НИКФИ А.Н. = 
Иорданского и зав. сектора цветной фотографии ЛАФОКИ т. М. А. 
Уварова, за что выражаем им глубокую благодарность. 


И. : . 
и выводы В 


| 
1. Фиксация картины люминесценции при помощи цветной фотогра- 
'фии дает возможность вполне объективно оценивать качественное разли- 
чие в люминесцентном свечении различных составных частей высокомо- 
В ое соединений нефти. Е 
2. Свинцовое стекло является удовлетворительным и удобным в прак- 
тическом пользовании фильтром, задерживающим ультрафиолетовые г. а 
и тем самым исключающим их влияние на фотопленку. Е 
° 3. Дополненный цветной фотографией люминесцентный анализ стано- | 
вится объективным методом качественной оценки химических изменений 
составных частей высокомолекулярных смолистых веществ нефте. = 


3 Институт нефти | Поступило 
° Академии наук СССР 20.1Х.4953 
с ЛИТЕРАТУРА 
- М. С. Цвет, Избранные работы, Изд. АН СССР, М., 1946, стр. 9—29. 
‘Л 


1. 
В: Гурвич, Научные основы переработки ое 1925;1426, 133514 508% 
Н. Саханов и Н.А. Васильев, Азерб. нефт. хоз. №5 (41) и Е 
И. Черножуков п А. А. Лужецкий, Нефт. хоз. №5 (1947). ти 
А. Тилюпо и Н. И. Черножуков, Нефт. хоз. № 6, 50 (1954). 
. Р. Сергиенко и А. А. Михновская, ДАН, 91, 103 (1953). т 
—. Р. Сергиенко, М. О. Делоне, Б. 9. Давыдов, м. м и. 
=“ Тр. Ин. нефти АН СССР, 4 (1953). ея 
‚. © правочаик «Фильтры Атфа», Издание отделения Советского Государственного 
_ Акционерного общества «Фотопленка» в Германии, 1950. 


А. Д. ПЕТРОВ,; С. И. САДЫХЗАДЕ и Ю. П. ЕГОРОВ 


СИНТЕЗ, ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА 
ВИНИЛЭТИНИЛСИЛАНОВ 


конденсируется также с кетонами, образуя легко полимеризующиеся 
карбинолы, применяемые в качестве клеев. 
_ Однако магнийорганическое соединение винилацетилена (легко кон 
денсирующееся с альдегидами и кетонами) не способно вступать в реак 
цию конденсации по схеме Гриньяра—Вюрца ни с первичными, ни © вто-. 
ричными, ни даже с третичными галоидалкилами. Исключением, как было | 
показано Карозерсом и Ньюландом, являются такие активные галогениды, 
как трифенилхлорметан [1] и бромистый аллил [2]. Синтез предельных и’ 
ароматических тетразамещенных силанов проводят, как известно, на основе | 
51С и его одно-трехзамещенных производных, атомы галоида которых 
легко замещаются как алифатическими, так и ароматическими радикалами. 
Нами была исследована конденсация Ме-галоидвинилацетилена с таки 
активными галогенидами, как алкил- и арилгалоидсиланы. Было уста- 
_новлено, что этот реагент самом деле легко и с высокими выходами взаи: 
модействует с В. 51, В,51СЬ и ВС. и даже с 51С Ш, но не конденсируется 
с первичными, а также с а- и В-вторичными силикогалогенидами тип 


И 


ь 


— СН Х, уе На Ни Хх 
| 


СН СН. 


\ 
—751 — СН.-Х, 


Ха 
и а 


Полученные при этой конденсации винилэтинилсиланы легко полиме- 
_ ризовались. Таким образом, нами был найден путь получения кремнеугл 
_ водородов энинового типа, близких по свойствам к кислородсодержащи 
‘производным винилацетилена или так называемым карбинолам. - 

Первое упоминание о винилэтинилсиланах, а‘именно об 1-триэтил 
силил-3-метилпентене-3-ин-1 встречается у английского физика Боудена 
[3]. Петров и Садыхзаде в своей работе [4] сообщили о синтезе конденсацией у 
МёВг.— С=С— СН =СН, с В, 514 — четырех триалкилвинилэтинилеи= 
ланов и конденсацией с В СЫ трех диалкилдивинилотиниленланов.. 
_ Физические свойства этих семи соединений даны в табл. 1. 
Из химических свойств этих силанов была отмечена неспособно. 


| 
Г 


к кремнию (в более жестких условиях немедленный распад кетона с ка: 
_бонильной групной в В-положении — по его образованию), и затем пр; 
соединение как двух, так и четырех атомов брома с последующим отщепне 
_ лением НВг в последнем случае. Указанное обстоятельство, а также ра 
_ по синтезу и свойствам кремнеацетиленовых углеводородов Фриша и 

51 позволяют считать, что в случае | Винилэтинилсиланов 00% присо 


728: 


Синтез и свойства винилэтинилсиланов 


-8Н Н 


тозьоафо вфип винжиН ‘вонекиокимие в 


| 


{ 


‘9=р—о==0-Аиениие4 и тижоишени4и о ешлон ‘3‘е ионяза иотннийн ‘Э—л< изнно онивииоя иен оо 
ит и ивм ‘с‘с ионяе4 човизкинийи Э-6 извяо виияеафэа ‘[ту| оп чоиивиоиьмча Афин эинх4еЗ .„, 


60.6 
7 С 


94.69 
Эт $9 


06'96 
0656 


2794 | 47131 | 198‘0 | (<) 8—9 
5599 0778‘т | 9968‘0 (8) 98—78 
6796 80787 | °678‘0 (6) 89—19 


ячнегиэнинитениничи ниниеи | 


90‘©9 
9/ ‘68 
И 
8 ‘69 


85.16 
86‘ 66 


65.57 
60° 


3708 | 0017'т | 1028‘0 | (8) 07—80 
< | 0047°Т | 8/18°0 | (@) 68—18 
58'96 | 9697°7 | 6718‘0 |` (05) 9—7 
06'67 | 0197'Т | 7м4‘0 | (08) 6—6 


янеииокгинитегинияононкниниви ат, 


% ая онэшоиьчя 


/, я онэпиен 


р пиков 


96°СТ | 95°6 |194 |35°6Т | 71°6 0/14 | 7‘9 
С 56'8 1794 | — "8 |96'94 | 7'8$ 
0927 | 96°2 |96'74 Ст°2Т | 808. |86'9/ | 5'15 
= т 26 
97‘ ЕТ 19° ТР [56 '9 |68°57 |01°7Р 18° | 9‘76 
78‘9Т 106 °0Т [5554 |16'97 |07°тР 1°СА | 456 
— 1736 109'49| — [5707 [70°/9 | 0'66 
15 | Н о 19 Н О 
а 
Похчя 


> 


„он 


-эгоиьчя 


чи 


онэпиен 
(10 *шА им я 9) 
Оч ‘ция °л, 


зонегиогинихекинизи иияееи{ и чонегиэокинитегинияоноигиугеи@х, вашоиоя’) 


°(НО--Но-О=О НО) 
негиогинитегинияи гиподни! 


‘еНо=во он 
негиогинитегинияипиичеи || 


“ЕНОЕНО-О=- НО 
нециэкинизенинияиигите ни |] 


“но=но-о0=0-=9“(“н?’) 
негиогиничегинияиитАоиат, 


®но=нНо-о=о-5 (но) 
нециогинихегинияиипоЧни@Т, 


‘нэ=нэ—9=9—15*($н“о) 
неииопинитегинияиихевиат, 


“но=нНэ—9=9—15*(*но) 
непиогинитегини ягитэииаТ, 


оятоэшэя 


10* 


“Найдено %: С 73,40; Н 41,04; $1 44,7. Вычислено %: С 73,37; НАл,1 


няется лишь по тройной связи. Цао во установлено, что винилотинил- | 
силаны легко гидрируются над окисью палладия как полностью до бутил 
силанов, так и селективно с поглощением двух и четырех атомов водорода. 
В первом случае главным продуктом гидрирования был о 
диенилсилан. Подтверждением этого было образование с малеиновым | 
ангидридом аддукта ст. пл. 132°. Продукт, поглотивший 4 атома водорода, 

главным образом состоял из триалкил-2-бутенсилана, как это было установ- | 
лено приводимым ниже исследованием его спектра комбинационного ре 
сеяния света. 

Мы получили также ряд жирно-ароматических винилэтинилсиланов 
физические их свойства представлены в табл. 2. Из химических свойств 
интересно отметить меньшую склонность к полимеризации, нежели у триал-. 
килвинилэтинилсиланов, особенно значительную в случае диметил-р-толил- 
винилэтинилсилана. Интересно также отметить, что трифенилхлорсилан, п 
крайней мере в общих условиях, принятых нами для конденсации всех. 
трех замещенных галоидсиланов с МеВгС =С— СН = СН, (при отно-, 
сительно низких температурах < 100°), уже не конденсировался. Этот фактё 
говорит об известной противоположности свойств (С,Н,)зССКГ) и (С.Н, _ 
.91С (П), так же как и (СН.). СОСКИ) и (СН). СК), Первый гало- Е 
генид_ конденсируется се МзВтС==© — СН = СН», второй не конден- | 
сируется [и единственным продуктом реакции оказывается (С,Н,). 5108. 
ст. пл. 151°], третий не конденсируется, четвертый конденсируется с высо- | 
ким выходом. Эти факты говорят о значительных различиях свойств тре- | 
тичных галогенидов и соответственных силикогалогенидов, Про 
ими в реакции Гриньяра — Вюрца. 

Попытка провести конденсацию МеВтС == С — СН=СН, с первичным 
силикогалогенидом, силиконеопентилхлоридом (СН.).91. СН, -С оказа= 
лась безуспешной, в результате чего нам не удалось поставить тройную | 
связь в 3-положение к кремнию. Конденсация же гриньярова реагента из. 
этого силикогалогенида с диметилвинилэтинилхлорметаном прошла, в ре- 
зультате чего был получен эниновый кремнеуглеводород с тройной связью | 


в ]-положении к кремнию — диметилсиликонеопентилвинилатинилметан, | 
й || 


[ 


‘ СН. 
| 
(СН). ЗЕ. СН.МЕС! + С —С— Сб — СН = СН, > 
СН 


СН, ; 
[Е | 
— (СН СН ОО СН СН, 
| 
СН 


Для кремнеуглеворода [т. кип. 67—69° (6 мм); 4% 0,8088, пл, 410 


$1 15,4] был снят спектр КРС. Найдены интенсивные частоты: 695 (3) 
1290 (5), 1610 (5); 2247 (6), 1407` (3), 1466 (6). Следует отметить значи- 
тельное повышение частоты С==С до 2217 см\, по сравнению со зн: 
чением 2158 см" в случае, когда винилэтинильная группа присоединее 
непосредственно к 51. Малый выход кремнеуглеводорода не позвол. 
провести его более детальное исследование. ‹ р 

Учитывая, что по данным Пудовика и Мухамедовой [6] а. 
реакция в ряду углеводородов 2 Ой. 


| 


=р—п=0-16== 


р ой | 5 . 
| ее виениге эзьАмо я ‘9‘6=9—15 изняо нивипоя ханнен х1ааон 9я0н50 
оло чтииоо@но чоопеиА эн ваточионното0о олоше Ани я ‘вхАшеоя иолека вотэАвиио@\ил ончиегнейом: 


ен онезиьочя ИГ ‘валоионо эимоэьивиф _ 
‚и эхАШеоя ен тилачи оятоэшея 


(°Н890)15(9=9—НО=“НО) 
непиоионотеи@лгинитегиния . 
15: )=Е)--НО-НО 
„негиоогхиадаиинитегини 
ТО (БЕН НОНО 
негиодогхонолгинитегинияи ито] 
1915 (9=о—во=ено)* Но 
негиодоихииигинитегинияи ит] 


© эпигов 


'3‘е воловняе@ вно )=о—О=0 и 


язонепиогинитепиния ханпоязиодниочолие и -опиогет вятоиоя,) 


а, 


| 


96‘ 64 ‘08 |11°9т | 18°9 |15°ТЗ |18°0Т |. 26*9 [78'08 |: 9'97 
_- 69.89 12‘89 100°7т | 66° [76° |05°7Т | $6°4 |68°44 | 9'69 
69'89 ее‘80 |00°7Т | 66° |16°44 |е8“ет | 96° |918 | 9'09 
90°е9 | с2‘е9 80°@т | с6* [68°1/ |08°9Т | 88° |09'44 | 569 
ое Г оНеНен | 18 н ) 15 ню т 


% я онэкоиьчя 


похая 


6509`Т 
8966 °Т 
7686 'Т 
7689 


97° т 
1776'0 
$876 ‘0 
6556'0 


й 
0<Р 


— | 0*ет | су'с Ру0с || — 19657 | вуз |78‘96 | 0'5 |98'66 |17'6$ | 5967°Т | 076`0 (1) 6/—84 
ИЕ с В С (09) 69—19 
1905 — -= А — а - 75с6‘т|1/76'0| (СИ 63—88 
ве | — | Г |1 | = — | 4*65 [6929 [68°29 | О9АИ"Т | 1180°Т | 0) 09—6% 
И г о 16 ЕР О |8) в Н о 9%: в а ие а Й (-1о `га им аа) 
похчя 05“ ср Оч ‘Пия "1, 
‘5 я онэкоиьаЯя |0 а онэпиен НИ 


9) в‘ 117—977 
07) < е17—<1 


( 
( 
(И <-Ит 
(6‘9) 78—68 


оятоэшея 


п еилон ‘иввяо-9—16 жчнней хчаон ииненоноо ен онешиь998@ — 1! 


“но=нНуо—9=9—15*нН-°(*Но) 


негиогинитегинияиихфен-х-гизэми{ 


“‘нэ—но—о=о—15(7н*о*нНо)° (но) 


негиогинихегинияеиииоттитеми 


“‘нэ=но—9=о—1$( нон) (но) } 


непгиогинитегинияииенеонитеми 
вно=но-—Э=9—15*Н°98(®но) 
негиогинихегиниагинофиихэми 


(* то ‘1 има 9) 


Озя ‘пин ‘т 


й 


ояоэшэЯя 


- СН, 


прошла с частичной изомеризацией ацетиленовой связи 
} СН: 


| | . со 
СН, — СН, ССС сне сн, сн, —-С= сен, снес о 


| Е] 
СН, СН, СН, 
весьма вероятно, что в нашем случае имела место частичная Е. 
_ этого же рода. 
_ Принимая во внимание, что подобно винильным и аллильным радикалам } 
а винилэтинил может представить интерес не только в чисто угле 


7% 


> 


= —-—=--—=— 


$ 


$ 
Н Н 
| | | 1 | 
1— (С.Н): 6==6—С—= СН» 2— СН, (<= СО СНЫ), 


{ 


5 


> 


с 
-======= 
т: 


ч 


=—- 
=-===-==- 


Н Н | 
Е - | И | ВА : 
> 1— (СН) (Снуяю =6—с= СН»: нос СВ. 


` Синтез и свойства винилэтинилсиланов 


_ Для синтезированных нами винил- 


=> — ®> > 
инилсиланов было проведено ис- “ <. < 
следование их спектров КРС и спект- зв 5 а 
} ров поглощения в инфракрасной об- Я 2 оз 
‘ласти, представленных ниже и на = — В 
фигуре. |= З Е з 
Г 1. Триэтилвинильти- = Е ыы 
‘нидсилан см! 301(5 фон), > ооо 
570(25), 611(25), 674(10), 728 (14), = риещирее- 
1 972(12щ), 922(10), 1014(12щ),1110(15), а а 
| 1232(25 1), 1290(25), 1353(3), 1392(1), в нс 
М. | 1410(45), 1460(24), 1595(38), 1611 (70), я ааа. 
к '2154(240), 2247(15), 2880(90), 2908(45), ь ыы 
т ео 2961(45), 3015(42), 3105(23). < 28< 
| Метилэтилвинил- в т и 
с см 1: 300(5 фон), Е 6 щ в в. 
579(30), 630(30), 649(22), 682(8), ы В ВА 
`110(8), 748(18ш), 835(9), 885(2), ы Е я 5 < 
927(10), 972(7), 10145), 1110(20), [= Я > < = 
`1233(12), 1257(8), 1290(26), 1353(6), и 8 = = 
^4410(50), 1460(8), 1595(58), 1641(58), = - - < = 
2145(4А8), 2154(250), 2217(15), 2880(25), й ы 5 д = = 
2908 (40ш), 2940 (10), 2965(35), И Е <>, == 
'3015(45), 3104(25). Же рю юю в 
2» Метилдивинилэти- я ь ы Е - 
`нилсилан см": 300(8), 580(25), ПТ а я рынка: 
`602(6), 685(20щ), 742(25), 1761,(2), С я Э оеов 
'835(10), 884(10) 925(8), 961(8), 1054(2) > 8 ‘> =: === 
‚1110(27), 1253(10), 1290(31), 1352(5), Е я = аз 
1410(70), 1595(85), 1611(33), 2145(45), Е 
`2156(280), 2217(22), 2872(10), С = са 
› 2908(25щ), 2961(12), 2978(30), 3012(52), Е ла о 
3101(30). Е 28 в 
4. Триэтоксивинил- Я а В 
‚этилсилан см": 590(12), 685(3), Е: = аа 
‚ 714(16ш), 794(8шт), 932(10), 1043(3), Е — Е 
[1089 От), 1110(15 ш), 1290(24), 5 5 Вен: 
‚ 1352(5), 1410(32), 1448(10), 1595 Е = БЕ 
^ (67), 2154(160), 2217(10), 2867(20), р < © ое 
2882(30), 2930(52), 2978(44), 3014(35), Е < м. 
’ 3100 (20). ре ее Е а 
Спектры КРС получены на уста- = == 
новке ИСП-51, методика измерения. Е. 
‚ Частот и интенсивностей обычная [6]. С 
) Интенсивность ‘частоты циклогексана Е а. 
` 802 см" принята за 250 единиц. Точ- = т а 
) ность измерений интенсивностей 15%, 1 в 
„ частот +1 см" для узких линий и а | = 
\ --3 см" для широких или очень 2 т т ВЕ 
| ‚ слабых. Инфракрасные спектры погло- 5 ®) ое Т. 
‘щения получены на спектрографе ИКС Ы И = т 1 к 
с призмой из каменной соли. Точность из- м а ве и 
_ мерения полос вих минимуме + 10см". = шо = -. 
_ Из сопоставления спектров можно обна- т в © я 
ружить ряд характеристических час- > С 5 С т 
тот, приведенных в табл. 4. Интенсив- э. = : 


мости для частот пересчитаны на одина- 
_ ковое число. а В ‚рассеивающем 


А. с. _Метров, .С. 


_ объеме: на частоты могут служить аналитической характеристикой 
_‚ радикалу винилэтилену. Можно отметить положение частот связи С==С-. 
2154 см-№ и 2217 см-1 связи С = С — 1596 и1611 см 1, валентных колебаний в 
групне = СН. 3015 и 3104 см и деформационных в группе —СН = СН, 
1290, 1353 и 1410 см" [7, 8]. Обращает на себя внимание факт отсутствия _ 
характеристичности в интенсивностях, видимо, обусловленный сильным. 
взаимодействием электронных облаков у частот тройной и двойной со-. 
_ пряженных связей в противоположноеть аллилсиланам. Аналогичные | 
_ аналитические полосы в инфракрасном спектре имеют величину: 4,6, 6,0, 
6,2, 6,9 и 9,0 в. 

Это исследование позволило решать разнообразные задачи по опреде- 
‘лению строения производных винилэтинилсиланов. Приведем примеры. | 
Присоединение брома по тройной связи к винилэтинилсиланьм было под- 
тверждено инфракрасными спектрами, в которых отсутствовали полосы во 
области 4 |1, но присутствовала полоса у 6,15 1, отвечающая связи С = С. 

` Спектры ацетиленовых углеводородов (обсуждаемых ниже) неизменно 
показывали частоту тройной связи в а-положении, равную ^ 
24175 см", что дало возможность определить в спектре указанного выше | 
продукта селективного гидрирования винилэтинилсилана — бутадиенилси- | 
лана — наличие примеси как исходного продукта (частоты 21454 см", 
1595 см, 1611 см"), так и триалкил-1- -бутинсилана (частота 2475 см *), 
подтвердив также наличие и сопряженной двойной связи (частота 1625 см *).. 
В спектре второго продукта гидрирования триэтилбутен- 2-силана найдена | 
частота 1656 см 1, подтверждающая положение двойной связи; на это же _ 
_ положение указывает отсутствие в спектре частот группы -СН, (3000 ем-1,. 
3075 см") ит. д. 
’ Из химических реакций винилэтинилсиланов особенно интересными. 
_ оказались реакции присоединения, которые позволили от кремнеуглеводо- | | 
_ родов и других соединений эвинового ряда переходить к соединениям 
_ ряда бутадиена, а также к ацетиленовым кремнеуглеводородам с одним 
_и двумя атомами кремния и к диацетиленовым углеводородам с двумя и _ 
о тремя атомами кремния. Мы уже упоминали выше, что бром присоеди- | 
няется в количестве двух атомов по тройной связи и двух по двойной связи. | 
_ Полученный нами трибромид триэтилвинилэтинилсилана [(С.,Н.)з51{СВт = _ 
___ =СВ:СНВт = СН, с т. кии. 170—172° (14 мм); п 1,5889 и 420 1,5605] | 
° оказался весьма прочным соединением, не разлагавшимся при хранении 
в течение многих недель и медленно полимеризовавшимся. Стойкость | 
дибромида винилэтинилсилана подала нам мысль попытаться присоеди-_ 
_ нить к триметилвинилэтинилсилану газообразный НС при —70°. Оказа- 
лось, что в этих условиях НС] не разрывает связи 51 — С, в результате _ 
чего удалось получить стойкий дихлорид, структуроподобный (Г) или. 
_ тождественный (1) (в случае присоединения второй молекулы НА в. 
_ положение 1—4) тому дихлориду; который образуется в ру 
_ присоединения 2 мол. НС] к винилацетилену: ь 


Ра 


91 — СН = С.01— СН, —СНь.С1 (т) — 51 — СН--С-С1 = СН-- ОН: С1, (1). 


_ Физические свойства дихлорида: т. кии. 105—107° (52 мм); и? 1, 4738; 
42 1,0092. : | 

Далее было исследовано взаимодействие литийбутила с триэтил 
ны Реакция проходила бурно с разогреванием (колбу 
приходилось охлаждать); образовалось голубовато-зеленого цвета метал 
_ лоорганическое соединение. После обработки его подкисленной водой — 
В а был высушен и подвергнут Е. Были и: 


ли 


Фр. Т, т. кип. 93— 94° (3 мм); 4 0,8118; по 1,4560 
Фр. П, т. кип. 174—176° (3 мм); ‚о 0,8482; то 1,4769 
Остаток — маслообразная жидкость 


5 рак пи 1 был снят ‘спектр о. ‘рассеяния света: 
2), 569 (5 ш), 606 (4), 720 (4 п). 803 (4), 963 (3 т), 1043 (4 ш), 1082 (2 ш), 
А 1231 (4 ш), 1306 (2), Е (3), 1374 (3), 1413 (4), 1435 (4), 1462 (6), 
"75 (1 } 

Из и частот частота 2175 (10) принадлежит тройной | связи 
а-положении к кремнию, двойных связей в спектре нет. По Е. 
епанова [9] известно, что простое разветвление (третичный о 
‘атом —СН —) характеризуется ‘частотами 1140 см! и 1170 ем\,. 
 Пругой стороны, в работе р и а [8] имеются споры 


ле думать, что о | представляет собой триэтил- 1- -октинсила 
образовавшийся по схеме: 


. (СН —С= С— СН = СН, + С.Н, — (С.Н) ,91 — С=С — СН— СН, СН. — 


| 
а 


Но . 
ео сво ся: 


9 й як . а 
В` табл. 5 приведены данные анализа Е — -октинсилана 


у 
- 9 получалась в результате присоединения 2 мол. ее ЕВ 11 по схеме 
} к 


‚ я) + Е : х С.Нь 


ты 9 


о з | | | 
} (С.Н): 51 —С==<(— СН = СН. + 2С.Нл - (С,Н,):81 — С = < — СН — СН,: С.Н. > 
2. * | Е 
В | ыы : ТА Та ь 


" н.о 
в —= (С.Нь);51 = СН=С— СН, — СН. С,Н,, 
СаНь 


т е. что она является продуктом состава С. ,Нзз91. Однако рен расаы 
нектр этой фракции и ее элементарный анализ не подтвердили этого пред- 
# положения. . - ) 
К _В спектре была обнаружена интенсивная полоса поглощения —4,6, — 

которая однозначно свидетельствовала в пользу присутетвия связи @ == С. — 
Спектр КРС в свою очередь показал устойчивую частоту С == С, ‘равную | 
175 см \, и отсутствие характеризующих двойную связь частот в _ 


сна ОЕ СН сн, - — СН СН, = СН—@=6— СН и т 
а 1. о. 
< (СНЫ), ЕНАОНЕС Ня — 
(н, о 
и 
=> (С»Н5)з51 ао сн бы. 


| 
СН, — СН, — @ == С5С,Н.) 


07‘78 


УТ 61 


0517" 


`69/7‘Т 


6957‘Т 


7673 


‹ 


ы 


. В, . 
(9) 587—187 | ре 
А. ео это. —. - 
ОО Но о о. м 
негизи4ь О арновитВи 
; - "Но. _ `й | . 
“ено1вО=О—но—но—но—о==9-—1в (нео). 
негиогините 
(© 94т-у/т -| -ииния- (иизАо- --гиниз:Аогиииопитеи4т- ее -пизеи@ т, 


НОНО ЕО ТОНО) > 


ее й: 
„АНТОТНО--НО--О9-15 (8 нео) 
‚ иешио 
-синитегиния- (пизКо- 9-гигиогизокии- -^)-гитеиа1, 
а р 
От НОНО) 
; негио (гинитегиния гит 9-© 


Н’Э-8НО: о 09-15888) 


(2) зес—66с 


& 


5 


(св) 19—69 


(2) <‘ 607—80Т 


(е) 66—86 


(е) 76—6‘еб 


онэпиен 


6 а онэтиеН 


А 


(+10 ‘14 им а а) 


оятоэштэя 
О./я ‘ция 


аонегиой4ь и -и! хазоногичопеии и аонегиони и -онойк хмяоногилне езыоноя’) 


неги и - > 


негионитмо-у-гизеиа т 


АЕ КИ, 


ВЯ 


_ Слитез и ‘свойства винилотинилоиланов: 


О И 


Отметим, что вышеуказанный литийалкинил легко конденсировался 
как с галоидалкилами, так и с триалкилгалоидсиланами по общей схеме 


В.-51 — С==С — СН — СН.-С.Н. + Ву -С1 -» В:91 — С == С — СН — СН.-С.Н, 
| | 
ы В: 


‚ причем побочным продуктом и здесь был упомянутый выше диацетиленовый, . 
-\ дисилан. Нами были синтезированы по этой схеме моносилан (У) и диси- 
лан (УГ. : 


- (С.Нь):.З5-— С=С—СН — СН, — С.Н, — (С.Н,),.91 — С=С—СН— СН.-С.Н, 
| | | 
1 С.Нь 51((СНз)з 

м (У) Ва, 


_ Свойства и данные анализа этих соединений представлены в табл. 5. 
_й Дисилан (УГ) является представителем несимметричных  ацетиле- 
новых дисиланов, близких по структуре недавно полученным Петровым 
и Щуковской [10] и одновременно Фришем и Юнг [5] симметричным аце- 
’тиленовым дисиланам, синтезировавшимся реакцией конденсации триал- 
-Я килгалоидсиланов с симметричным комплексом Иоцича. 
”” ‘`Литиевое производное упомянутого выше диацетиленового дисилана 
’ подвергалось не только гидролизу, но и алкилированию как ВгС.Н,, 
` так и С1.5КСН,)з; полученные в результате этих реакций дисилан и три- 
—\ ‘силан представлены в табл. 5. 
Номимо присоединения к винилэтинилсиланам литийбутила было 
‚ исследовано присоединение к триметилвинилэтинилсилану литийметила. | 
'Продукт реакции также был гидролизован и перегнан. Выход триметил- 
'1-пентилсилана оказался меньшим. Свойства этого кремнеацетиленового 
’ углеводорода 


СН СС СВ ее. ся с=С- бон, о 
_ в | 
. та 


Но 
— (СН), 91 —С=С— СН, СН, СН. 


’ представленного в табл. 5 под № 4, оказались близкими свойствам крем- 
в недавно синтезированного по другой реакции Фришем 
и Юнг [5]. 1. При отгонке этого кремнеуглеводорода не было получено высших 
| ракций, аналогичных тем, которые были отмечены при присоединении. 
`литийбутила, а основной продукт реакции «остаток» очень быстро пре- 
’ вратился в содержащий кислород липкий полимер желтовато-коричневого 
цвета. Этому полимеру, растворимому в органических растворителях и 
плавкому, повидимому, следует приписать строение (УП) или (УШ). 


| сн. (— е =сН—снН=сн—),-СН, = СН, т —СН,—С=С—)„-СНь. 
(СН). ЭКСНз)з 

о. (УП) (УШ) 

| 

у 


1 


= 


ВЫВОДЫ 


| ” 1. Показано, что магнийгалоидвинилацетилен (в случае не содержащих . 
кремния галогенидов, конденсирующийся лишь с трифенилхлорметаном и 
‘бромистым аллилом) с высоким выходом конденсируется как с триалкил- 
’галоидсиланами, так’ис арилдиалкилгалоидсиланами, моноалкилтригало- 
_идсиланами и даже с четыреххлористым кремнием. 

" 2. Все винилэтинилсиланы и с большей легкостью дивинилэтинилсила- 
ны самопроизвольно полимеризуются при стоянии на воздухе в ПОВ 

е содержащие перекиси, смолы. Винилэтинилсиланы способны, однако, 


` 


ных трубках до 100°. а 
_ 3. Выяснена зависимость скоростей полимеризации `винилотинилеи- ; 
_ланов от их структуры. В ряду триалкилвинилэтинилеиланов скорость | 
полимеризации растет с увеличением длины радикала от метила к бутилу. | 
- ру диметиларилсиланов она падает от фенила к бензилу, о. 
к Р-толилу. г. } 
4. Селективным гидрированием триэтилвинилэтинилсилана были полу-. 

° чены триэтилбутадиенилеилан и триэтилбутен-2-силан. 
_ 5. Установлено, что при бромировании винилэтинилсиланов первые _ 
два атома брома_ присоединяются по тройной связи, что приводит, в свою › 
очередь, к способным полимеризоваться производным бутадиенового типа. 
НС при —70° также присоединяется, но в количестве двух молекул, | 
_ образуя дихлорид, структуроподобный Ен при прессов З 
_2 мол. НС к винилацетилену. : 
6. В противоположность водороду, брому и галоидоводородным кисло- * 
там, в первую очередь присоединяющимся но тройной связи, литийалкилы 
_ присоединяются только по двойной связи эниновой группировки. ра. 
_ Вующиеся при этом литийалкинилы могут быть гидролизованы водой. 
или алкилированы галоидалкилами в кремнеуглеводороды ацетиленового , 
ряда; при алкилировании их триалкилгалоидсиланами нолучаются несим- 


_ метричные ацетиленовые дисиланы. Образующиеся в результате присоеди-_ 
нения литийбутила литийалкинил, алкилируя исходный И винил- — 


\ о ситан, дает диацетиленовые дисиланы. 


Институт органической химии й Поступило 
им. Н. Д. Зелинского 6.У.1953 и 
Академии наук СССР — 2 оу 


ЛИТЕРАТУРА 
аго & Вегз, С. ВегсВеф, У. Ам. СЪет. 50с. 55, 1094 (4933). 


>14. С 
ра: В:авеву,_Р. К: 11а, 1. №1ещ ап, Т. Аш. СЪет. ос. 58, 611 (1936). — 
3. К. Вождев Е. Вгаиае А. Вгаифе, Е. Топз, Г. Спеш. З0с., 1946, 
948. =. 
АНА Л. Нетров, С: И. бадыхзаде, ДАН 85, № 6, 1297 (1952). -” 
25 К Ета ев, В. Гоца, Х. Ам. СВеш. 506-24, 4853 (1952). 
ВН. Пудовик и Л. А. М ухамедова, ЖОХ 21, 1472 (1951). 
1. |, А. Бажулини Х. Е. Стерин, Изв. АН СССР, серия физ. 11, №4, 
< 456: (947). : 2% 
_ 8. Ю. Ш Егоров и П. А. Бажулин, ДАН 88, №4, 674 (1953)... 
_9.Б. И. Степанов, ЖОХ 20, 917 (1946). и 
40. А. Д. Петров и Л. Л. Щ уковская, ДАН 86, № 3, 551 (1952). | 
11. 6 М 


агг1 К, 7. Аш. Сьеш. 506. 68, 2455 (1946). 
{ 


А 


№4 


— 4 


к, А. Д. ПЕТРОВ и Л. Н. ЛАВРИЩЕВА 


| синтез ПАРАФИНОВЫХ УГЛЕВОДОРОДОВ С ДВУМЯ 
’ РЯДОМ СТОЯЩИМИ ЧЕТВЕРТИЧНЫМИ УГЛЕРОДАМИ 


‚ дов с двумя рядом стоящими четвертичными углеродами представляет значи 
_тельные трудности [1]. Если конденсация по реакции (1) проходит с вы- _ 
‘ходом в85 %, то конденсация по реакции (2) проходит лишь с выходом в 4%: _ 


в - с с 
| С—С— ХМ-+х-С-—-С=сС->сС—-С—С—С=С. 
- 4 | В 
т сыС с | 
в ое мч хто се -е-е-о-с-6 
| и. и СС 


е=- 


°— Так как для целей синтеза безразлично, находится ли стимулирующая _ 
конденсацию кратная связь в первичном или третичном галогениде, то. 
1 было решено изучить поведение в данной реакции различных по своему 
| › строению непредельных третичных галогенидов. Выяснилось, что в то время _ 
й как при синтезе галоидгидрина из диметилаллилкарбинола изомеризация 
`аллильного радикала в пропенильный почти не проходила и получившийся 
`галогенид с {-положением кратной связи оказался не способным вступать 
в реакцию конденсации, при получении бромгидрина из диаллилиропил-. 
” карбинола проходило перемещение кратной связи в В-положение в одном = 
з аллильных радикалов. Это сделало галогенид активным, но одновременно, 
следствие аллильной перегруппировки, изменилось строение галогенида: 
ране - 


х | (6) Вт р = 
Е | НВг ] „: 

СОСО 6=6 С бЕС-О ОС С 

| | 


>С—С—С=С—С—С=С. 
| м 
° Вр (6 
| 
- [0 


Г: 
С 


гептадиен-1,4, конденсация которого уже не вела к образованию четверт 


о углерода [2]. Указанные факты различного отношения к галоидово- , 


с Е = { о + 


в происходило бы передвижение кратной связи в В- -поло- 

а а жение, но не сопровождалось аллильной перегруппировкой. В настоящем 
‘исследовании такого рода спирт был найден: им оказался метил- трет.-бутил- р 
аллилкарбинол, представляющий собой удобное сырье для синтеза угле- 
водородов с двумя четвертичными углеродами. Метил-трет.-бутилаллил-› 
карбинол впервые получен Гнединым [3], который и доказал его строение, 
получив оксикислоту 


у а а 


при его окислении. 
_ При получении из метил-трет.-бутилаллилкарбинола хлоргидрина мы 
а м данные работ Фаворского [4] и Уитмора [5], в ее. — показа-. 


е 
| нс 
С С—С— СОН —С— 


С 


НС! - ] 

И 
| | 
оО 


также данные Браун и Флетчер [6], отметивших О перегруз 1 
р для третичных спиртов: 


С 
Сы. 
с— Е С=@ и С— 


М И ЗИ" 
АННЕ у А 


Синтез парафиновых углеводородов. Е 735 


ий 

Кроме того, учитывая возможность передвижения двойной связи из 1- 
в В- положение, общую схему реакции можно было бы представить следую- 
‘щим образом: 


С 
о 
с—С—С—-С=С—С 
а 
СС 


(6): . 
: 15 (01 (ПТ) 


С —С—С=Сс 
С НЯ 
С—-С—С—С=С-—С 
| 
© 
(ТУ) 


Окисление хлорида 1%-ным водным раствором КМпО, дало следующие 
чтродукты: а, В, В-триметил-а-оксимасляную кислоту, триметилпиро- 
виноградную, уксусную, муравьиную и в значительно меньших количе- 
ствах пинаколин и щавелевую кислоту. Продукты окисления исключают 
`наличие хлорида (ТУ), так как нам не удалось обнаружить а, а, В-три- 
„метил-8-оксимасляную кислоту и диметилацетоуксусную кислоту. 
Следовательно, хлориду следует приписать строение: 


ъ 


О ве 

| 1 
С—С—С—С=сС— Сс небольшой примесью @—(—С—С—С=С 

и. а 

оО © 6 


Необходимо отметить, что Захаровой [7] и Фаворской [8] было изучено: 
взаимодействие ацетиленовых спиртов аналогичной структуры с соляной 
кислотой; исследование строения галоидгидринов показало, что они не 
претерпевают перегруппировки и дают только один хлорид. 


к с он — мы 
Е нс | 
босс сс -сС сС (7), 
ее] р 
[© С [Ре 


” Взаимодействие полученного нами хлорида с ВМеХ позволило синте- 


зировать углеводороды с двумя рядом стоящими четвертичными атомами 
углерода по схеме: \ ‹ 


а оса 
ый Е? 

оо о (8). 
| рен Иа 
Не | и С 


‚где В — аллил и пропил. 
| Таблица 


| : Выходы продуктов 


14 Реакции хлоридов отщепления 
с НХ-С,Н,. | конденсации ПАмОВизАНиЯ 
в% СьНза 
(т) СНЫ 36 — 16% 
(1) С.Н.Вг 20 30% С.-Н»»| Не обна- 
ружен, 
(ПТ) С.Н.Вт 30 23% С:.На 5% 


рей Л 


‚+ 
=. 5 


В я, ТХ —: 


мат 


Г а 


ет», 
ых 


а тая С 


У 


_ удалось, так как наряду с. ‘указанной реакцией. проходили и обочные: 
ес НЦ и димеризация исходного аллилгалогенида. Результа 
ыы ‘реакции сведены в таблицу на стр 735. 

Реакция (8) имеет то преимущество перед сходной реакцией Захаров 
_и Сапожниковой [9], что в результате получается один углеводород, а 


©месь ацетиленового и алленового углеводородов 
ео: 


а: 
се —С—С=@— С++ ЕН.МоВг > 
ГЕ 


: ЕЕ 
© 5С ие : + 
ы в > С— С — С —С=С— С+С—С—С=С=сС-— С. > 
: а Е | 
(ЕЕ з СО С 


Окисление углеводорода СэН1в дало триметилпировиноградную, уксус-. 
ную и муравьиную кислоты, и поэтому следует приписать ему строение. 
® @ , у 


а и ее е 
И . 

т, те: 
`При окислении С,. Нь, получена двухосновная кислота СН» О.,. 
муравьиная и уксусная кислоты, а также незначительное коли-. 
чество триметилпировиноградной кислоты. Мы допускали также и воз-. 
можность образования пинаколина и метилянтарной кислоты, которые 
получились бы в том случае, если произошла перегруппировка аллил- 
‘галогенида из третичного во вторичный: 


@ 
| 
С 
: РЯ р и й 
1 С (1) р 
ос СС семь 6 | (10). 
;. | | С а 
оО 


ОДНАКО результаты окисления показали, что реакция протокает только. 
_ по первой схеме. 
_ Следует отметить, что окисление углеводорода С1эН2а, полученного. 
при реакции с С ,Н_МоВг, протекает чрезвычайно трудно. Здесь также’ 


_ можно провести аналогию © ацетиленовым углеводородом, полученным | 


Е 
_ Захаровой [9]: С — | = | —С=С— С. 
и © 0 


ОкИслоние С.»Ньа проводилось 2,4,6%-ным КМпО,, причем. каждый 
аз окислялось лишь 20—25% от взятого углеводорода, остальные воз- 
_вращались неизмененными. В результате окисления получены однооснов- 
ная кислота С „НО. и следы триметилнировиноградной. Пинакол 
-метилвалериановая кислота (продукты, которые О - бы 


`порегруннировке) не а 
1 . 


Синтез парафиновых углеводородов 737 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Синтез метилаллил-трет.-бутилкарбинола. К 92 г (3,8 мол.) Мо в 
1 л эфира в течение 14 час. добавлена смесь 260 г хлористого аллила и 
201 г пинаколина. Смесь кипятилась в течение 8 час. и разлагалась 
ледяной водой и 10%-ной НС]. Получено 219 г (77% от теорет.) спирта 
Ю т кли. 168-—172°; п 1,4452. Литературные данные [3]: т. кип. 
168,4°; п® 1,4416; 420 0,85508 и т. кип. 169,5—170°; и® 1,4452; 
40 0,8553. . 
Гидрохлорирование 2,2,3-триметилгексен-5-ола-3. 247 г спирта 
'насыщались сухой НЦ в присутствии Ма,ЗО, при О—3°. Получено 246 г 


хлорида с выходом в 80%. Впервые полученный хлорид имел следующие 
войства: т. кип. 46—47” (6 мм); п? 1,4575; 42° 0,9104. 


Найдено %: С] 22,3; 21,7 
С.Ну”С1. Вычислено %: С1 22,06 


Окисление хлорида. 15 г хлорида эмульгировались в 400 мл 
воды, добавлялось 5 г КОН и порциями 44 г КМпО,, Нейтральные про- 
пукты окисления отгонялись с паром в’ раствор 2,4-динитрофенилгидра- 
Зина. Получено —0,3 г производного пинаколина с т. пл. 124—125°. 
`Троба` смешения депрессии температуры плавления не показала. После 
отделения МпОь раствор солей кислот был выпарен и разложен 20%-ной 
1 1,50,; органические кислоты экстрагированы эфиром. Всего было выделено 
15 г кислот; из них выделено 0,2 г щавелевой кислоты с т. ил. 99-— 
'00°, не показывавшей депрессии при пробе смешения. По отделению 
авелевой кислоты выпали кристаллы с т. пл. 84—88°; при последующих 
перекристаллизациях из хлороформа они имели т. пл. 141—142°, отвеча- 
'ющую а, 8, В-триметил я-оксимасляной кислоте, и не показывали депрессии 
з пробе смешения с последней. Кислота для пробы смешения была полу- 
цена окислением 2,2,3,6,7,7-гексаметил-3,6-диолоктина-4 [10]. Маточный 
заствор после отделения кристаллов был обработан 2,4-динитрофенилгид- 
'азином. Выпал гидразон (1 г), который после перекристаллизации из 
‚пирта имел т. пл. 174—172. 


‹ Найдено %: М 18,09; 18,14 
. С12Н,.М№Оз. Вычислено %: М 18,06 


› Содержание азота и температура плавления этого соединения отвечают 
'аковым 2,4-динитрофенилгидразона триметилпировиноградной кислоты. 
[ля пробы смешения триметилпировиноградная кислота была получена, 
'о Глюксману, окислением пинаколина [11] и впервые из этой кислоты 
‘ыл получен 2,4-динитрофенилгидразон с т. пл. 171—172°. Проба смешения 
го с 2,4-динитрофенилгидразоном, полученным из окисления углеводорода, 
'е показала депрессии температуры плавления. Следовательно, хлорид 


с (1 
СС и незначительную примесь 


Взаимодействие хлорида е СН,Моу. К 24 г Ме прибавлена смесь 
18. г (0,8 мол.) СН, и 64 т (0,4 мол.) хлорида в течение 4 час. при. 
хлаждении ледяной водой. Смесь нагревалась в течение 10 час. при 40°, 


› охы, №4 С 
м 


и 1 ст. ‘ки. 196—129; 17,7 г; по 1,4275; а 0, т 7 


о дено МВ 42,61; вычислено для С Нива МЕ 42, 98. Это ‘продук? отщеп-. 
‚ления хпористоводородной кислоты от хлорида. Из фракции П с т. кин. 
138—158°, полученной в количестве 8 г, после нескольких нерегонок была 
выделена фракция в количестве 2 гст. кин. 157—158°; п 1,4330; а 


в 
0,7604; найдено МЕ 47,74; вычислено для СНЕ МВА 47,91. 


Найдено %: С 35,80; Н 14,20 
СоНо, Вычислено %: С 85,62; Н 14, 38 


Фракция Ш ст. кип. 254-260° была получена в количестве 8,3 г; 

_ 120 1,4615; 41° 0,8128. Строение углеводородов, входящих в эту рик 
° не исследовалось. 

_ Окисление С,Н.,. 10,8 г углеводорода окислены 1 %-ным КМпО.. Вет | 
_ было добавлено 52 г КМпо, вместо вычисленных 65 г. Из растворимых! 
в воде кислот были идентифицированы муравьиная (по каломели) и. 
уксусная кислоты; не растворимая в воде кислота была выделена в виде 
серебряной соли. 


Найдено %: Ас 46,26 
С‹Н.ОзАэ. Вычислено %: Ас 45,5 


.. _Нерастворимая в воде кислота дала 2,4-динитрофенилгидразон с т. пл. 
_ 171—172°. Этя данные позволяют идентифицировать не растворимую в. 
воде кислоту, как триметилпировиноградную, и приписать диолефину 
в ощее строение: . ы 


СН; 
] . 
СН. —С—С—(ЕН=сН—СН.. 


| | 
СН, СН»: 


4 


Наряду с кислотами” выделен. нейтральный ре окисления: кристалл гы 
с камфарным запахом, с т. пл. 51°. 


Найдено %: С 66,72; 66,70; Н 11,57; 11,75 
С,Ньв О». Вычислено %: С. 66,63; ЕВ 


ке ране : ен. 


| Е. 
_ Вероятно, это ‘кетоспирт СН, —С—С— СНОН — СН, —СН., образовавшийе 


Е | | 
а т > оно 


ов результате окисления третичной связи. аи 
° Взаимодействие хлорида с бромистым аллилом. ПИ 106, 5 т [2 3м 
_ хлорида и 136 г (1,12 мол.) бромистого аллила была прибавлена в тече 
_ 11 час, к 48 г Ме. Затем смесь нагревалась 10 час. при 40°. После обые 
„ной обработки. и разгонки на колонке было получено: 2-трет.-бутилнента 
° диен-1,3, 17 г, выход 20,6%; углеводород состава С»Н»> 31,5 г, вых 
28%; т. кип. 176,5—178,5°; п® 1,4420; 42 0,7712; найдено МА 571, 
для С›Н»› РГ» вычислено МА 56, ‚68; найденное прочное число 201 и2 
_ вычислено для С..Нь» 193. 


х Найдено %: С 86,92; 86,80; Н 13, 20; 13,10 
С:»Н»›.  Вычислено %: С 86,66; `Н 13,34 


% ей :2, т -3-пропилтоксан был а а 


Синтез парафиновых углеводородов 


ИВ 57,59; вычислено для С12Нэв МВ 54,62. | ы ь 


Найдено %: С 84,86; 85,04; Н 14,76; 14,94 
С»Н. Вычислено %: С 84,61; Н 15,39 


Температура застывания 2,2,3-триметил-3-пропилгексана ниже —70°. 
ближайшего (но менее асимметричного) структурного аналога 2,2,3,3- 
етраметилгексана т. заст.—.54° [12]. 

Окисление Сл1>Н.22. 10 г углеводорода окислены 2%-ным КМпО4. 
'Нейтральных продуктов окисления не выделено. Среди кислых продуктов 
идентифицированы муравьиная и уксусная кислоты, а также фракция к 
'зысокомолекулярных кислот с т. кип. 140—150° (5 мм), состоящая из струк- м 
'Гуроподобных двухосновных кислот состава С,Н1вОд и СлоНазО с неболь- 
‚пой примесью триметилпировиноградной кислоты. О наличии последней, 
Эбусловленной примесью углеводорода С,, свидетельствовало` понижен- 
'ное содержание серебра, а также образование 2,4-динитрофенилгидразона 
весил. 1745 


‚Найдено %: Ас 51,25 

С.НаО. Аз». Вычислено %: Ас 53,5 

- СН О.А». Вычислено %: Ас 51,6 
С С.Н. ОзАс. Вычислено %: Ас 45,5 


Взаимодействие хлорида се СзН”М2С1. К 24 г Ме в 250 мл эфира в те- 
чение 6 час. прибавлена смесь 134 г (1,1 мол). бромистого пропила и 80,3 г 
(0,5 мол.) хлорида Сэ›НиС1. Смесь нагревалась при 35° в течение 7 час.. 
осле обычной обработки и перегонки над натрием были получены: 


И) 19 г С»Нив; выход 30%; т. кип. 126—128°; пр 1,4262; 4 0,7545. 


Найдено %: С 86,87; 86,85; Н 12,93; 12,85 


С,Нив. Вычислено %: С 87,01; Н 12,99 
2) 20 г С1>Н24; выход 23%; т. кип. 177—179°; п4,4328; 41° 0,7594; найдено р 


МВ 57,57; вычислено для С1эН2«ЁЕ МА 57,145. Я | 
Найдено %: С 85,39; Н 44,49; 14,54 
о СН. Вычислено %: С 85,62; Н 14,38 


3) 3,2 г углеводорода с т. кип. 250—260°; пр 1,4610; 41 0,8160, найдено 
МВ’ 84,241; вычислено для СавНзаР» МВ 84, 39. 
Окисление С/1>Н»ла. 10,5 г углеводорода окислялись 2 %-ным КМиОе. - 
Окисление протекало очень медленно и продолжалось 8 дней. Выделены Е 
олько кислые продукты, разделенные на фракции в виде серебряных солей г 


Вес соли в г Вес вг Асв % 
Фр. 1 0,0747 0,0297 39,76 


Фр. П 0,0508 0,0254 50,0 
| Сто НН, 05. Вычислено % Ах 38,65 

| Фракция Т отвечает одноосновной кислоте состава Сало. Фракция п, 
‚повидимому, отвечает смеси уксусной и триметилпировиноградной кислот, 


‘наличие последней обусловлено примесью углеводорода С, ‚образовавшегося 
‘вследствие отщепления НС от хлорида. 


и 


11 


_ной связью в Е реагирующий с ВМХ в форме третичн‹ ) 
_ не претерпевая аллильной перегруппировки. 39% 


2. Указанная особенность данного галогенида, отличная от галогенид 


г.г. ‘диметилаллилкарбинола (при образовании которого не происходит передву 


_ жения кратной связи)и от других третичных галогенидов с аллильной груп п 


_ пой, претерпевающих аллильную перегруппировку, позволила использо. 


вать впервые нами полученный третичный аллилгалогенид (2-хлор-4,5,5. 
_ триметилгексен-2) в синтезе углеводородов с двумя рядом стоящими чет: 
_вертичными углеродами. 3 


3 Институт органической химии Поступило = 
ве: им. Н. Д. Зелинского 10.УП.1953 
_Академии наук СССР . 


ЛИТЕРАТУРА 


Е. И. Эрвютова А.Д. Пе ДАН 8: 
тров, нЕ ДАН 84, 72.1952) Г 
А. Чельцова, Е. А, Чернышев, Изв. АН СССР 

1087. - 2 
ин, ЖРФХО 35, 818 (1903). 

Е ЖРХО 50, 43 (1920); 57, 287 (1925). 
у бшм оге, Ат. Свеш. $06. 55, 1106 (1 933). 
п, В. а Г. Аш. СЪеш. 506. 13, 4317 (1954). 
ахарова, ЖОХ "47. 1277 (1947); 20, 2029 (1950). 
аворская, ЖОХ 18, 352 (1948). 

ахарова, Р. А. Сапожникова, ЖОХ 22, 1804 (1952). 
етров, Л.Н. Лаврищева; ДАН 89, №2, 343 (1953). ` 
зшап, МопаёзЬ. 10, 771 (1889). 

орага;. ГМеанее т Кезеатсв 38, 365 а 


> 
— 
ЕЯ 


ог == 
ан 


< 


я 
Ф 


НырниОны 
АВ 
Эоес® =© 

ен 


— 
я 
[< 
к 


СА: 
ЗА. 
о 
га, 
А. 
ыы 
А 
РА. 
6: 
те 


| 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


м в. А. Н. НЕСМЕЯНОВ, Н;:К. КОЧЕТКОВ и М. И. РЫБИНСКАЯ 


{а | СИНТЕЗ АРИЛ-6-ХЛОРВИНИЛКЕТОНОВ и 


Разнообразная реакционноспособность В-хлорвинилкетонов, проявляющаяся в. 
\ысокой подвижности атома хлора, активности двойной связи и одновременном 
‘'амещении кислорода  карбонильной группы — делает 6-хлорвинилкетоны 
‘сходным материалом для синтеза соединений самых различных классов [1]. Вполне 
‘стественно поэтому стремление расширить возможности разработанных на основе 
-хлорвинилкетонов новых методов органического синтеза путем использования новых. 
редставителей класса В-хлорвинилкетонов. До настоящего времени превращения. 
хлорвинилкетонов исследовались главным образом на примере алкил-8-хлорвинил- 
‘тонов, синтез которых недавно нами был описан [1]. В настоящей работе мы описы 
‘аем синтез арил-В-хлорвинилкетонов, реакции которых не отличаются от их алифати: 
эских аналогов. : 
В патентной литературе имеется указание [2] на возможность получения фенил-8- | 
| порвинилкетона путем конденсации хлористого бензоила с хлористым винилом в при- 
утствии хлористого алюминия по реакции Кондакова—Крапивина. Многократное 
`1овторение этого синтеза в нашей лаборатории привело к отрицательным результатам, — 
со подтверждается данными и других авторов [3]. Конденсация хлористого бензоила | 
'хлористым винилом, проводимая в различных условиях, приводит к трудно раздели- 
ой смеси фенил-В-хлорвинилкетона с фенил-В, В-дихлорэтилкетоном, из которой хлор- 
инилкетон удается выделить лишь с небольшим выходом: = 


4161, в. С«НЬСОСН = СНС] 
вт СНСоОСв. СНС 


Паницци [3] воспользовался для синтеза фенил-В-хлорвинилкетона старым ме-_ 
дом Кляйзена [4], получив фенил-В-хлорвинилкетон при обработке оксиметилен-_ 
‘цетофенона хлористым тионилом [5], причем подробное описание синтеза автором 
‘риведено не было. Всестороннее исследование этой реакции позволило нам уточнить. 
эловия синтеза и распространить ее на другие оксиметиленкетоны, в результате чего 


СБ СОСТЕ ОН СНС 
‚ 
С 


‘ал разработан общий метод синтеза арил-В-хлорвинилкетонов по схеме: 
о Е .нсоос,н, : 0С1. 
ы _ АГСОСН, ————-> АРСОСН = СНОМа — АгСОСН = СНС. 


Ма ки 


‘казалось удобнее выделять натриевый энолят оксиметиленкетона, освобождать его’ 
г непрореагировавшего замещенного ацетофенона многократным промыванием эфиром 
лишь после этого вводить в реакцию с хлористым тионилом, в результате чего удалось 
олучить арил-8-хлорвинилкетоны с удовлетворительными выходами. Этим методом, . 
ходя из ацетофенона, р-толилметилкетона, р-бромацетофенона и р-метоксиацето 
'енона, были получены соответственно фенил-,р-толил-, р-бромфенил- и р-метокси: 
'енил-8-хлорвинилкетоны с выходом в 30—60%. ЯН 
'): Полученные арил-8-хлорвинилкетоны представляют собой высококипящие жид- 
эсти или легкоплавкие твердые тела (р-бромфенил- и и 

тоны), значительно более устойчивые при хранении, чем их алифатические аналоги 
 реакционноспособность, повидимому, несколько понижена сравнительно с алкил- 
-хлорвинилкетонами, но самый характер химического. поведения вполне аналогичен, › 
чем мы имели случай убедиться, использовав их для синтеза флавилиевых солей, 
‘ричем на основе р-метоксифенил-В-хлорвинилкетона был получен природный анто-_ 
`панидин — метиловый эфир гесперидина [6]. а 


> 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


'Фенил-В-хлорвинилкетон. К суспензии 5,0 г мелкораздробленного натрия, 47,0 г 

рормиата и 100 мл абсолютного бензола при охлаждении и энергичном перемеши 

‘добавляется по каплям 24,0 г ацетофенона в бензоле (1 ; 1). После трехчасового_ 
: < у \ ы о. 


м ь Е Е а 


пер мешивания при комнатной емпературе ‘осадок натриево ти 
фенона быстро отфильтровывался, промывался абсолютным эфиром, реноси 
снова в кол заливался бензолом и разлагался осторожным добавлением вод 
а затем  10%-ной серной кислоты. Бензольный слой сушился над хло 
стым кальцием, фильтровался, добавлялись 26,0 г хлористого тионила и смесь наг 
_ валась на водяной бане до прекращения выделения хлористого водорода, на что требу 
_ся —5 час. Бензол отгонялея, остаток при перегонке в о дает 16,5 г (50%. 


теорет.) фенил-В-хлорвинилкетона с т. кин. 118—120° (10 мм); и? р ОЙ. Титератураь я 
данные [4]: т. кип. 125—127° (18 мм). 

р-Толил-В-хлорвинилкетон получается аналогично из 50,0 г р- толилметилкетона, 
36,0 г этилформиата, 10,0 г натрия в 200 мл бензола и 50, От ое тионила. 


| 24,0 г (30% от теорет.) вещества с т. кип. 118—420° (5 мм); 71,5826; 4291, 1680. 


Найдено %: С 66,55; 66,29; н 5,23; 5,06 , 
в ОС1. Вычислено %: С 66,46; Н 5,02 й 


ь р-Бромфенил-8-хлорвинилкетон получается аналогично из 40,0 г р- бромацетофено- 
на, 19, 0 г этилформиата, 4,6 г натрия в 150 мл бензола и 35 г хлористого тионила 
Остаток после отгонки бензола закристаллизовывается, после перекристаллизации 
из петролейного эфира „Р- бромфенил-8-хлорвинилкетон представляет ‘собой мелкие 
иглы с т. пл. 38,5—39,5°; выход 19,0 г (40% оттеорет.). Е 


Найдено %: С 43,88; 44,00; Н 2,55; 2,42 
С,НОСВг. Вычислено %: С 44,02; _Н 2,46 


° _ р-Метокеифенил-В-хлорвинилкетон получается аналогично из 16,0 г р-метокси- 
Вок 16,0 г этилформиата, 2,5 г натрия в 100 мл бензола и 30, Ог хлористого 
тионила. После перегонки в вакууме [т. кин. 154—157° (3 мм)] вещество закристал- 
_ лизовывается; перекристаллизация из петролейного эфира дает блестящие иглы 
о ил. 47—48°; выход 12,5 г (60% от теорет.). Е 


Е Найдено %: С 61,17; 61,18; Н 4,77; 4,72 
8 _СоН»О»С1. Вычислено %: С 61,15; Н 4,55 


`^\ Все полученные арил-8-хлорвинилкетоны не растворяются в воде и хорото 
_ растворяются в обычных органических растворителях. 

_ _ Взаимодейетвие хлористого бензоила с хлористым винилом. В раствор 19,0. 
хлористого бензоила в 50 мл сухого четыреххлористого углерода при энергичном пе- 
_ ремешивании и охлаждении ледяной водой пропускается ток сухого хлористого’ 
винила и мелкими порциями в течение 1 часа добавляется 30,0 г хлористого алюминия. 
После четырехчасового пропускания хлористого винила внезапно наступает бурная 
_ реакция и смесь закипает. После шестичасового насыщения хлористым винилом смесь 
ий на лед, нижний слой отделяется, водный извлекается хлороформом, вы- 
_ тяжки сушатся хлористым кальцием, растворитель отгоняется, остаток перегоняется 
в вакууме. Собирается фракция с т. кип. 130—150° (10 мм), которая при стоянии 
частично закристаллизовывается, вес 15,0 г. Даже после многократных перегонок 
_ чистого фенил-В-хлорвинилкетона выделить из этой фракции не удается. При нагрева- 
нии полученного вещества с 10,0 г прокаленного поташа при 150—170? втечение30 мин. 
после обычной обработки` выделено 5,1 г не вполне чистого рии 
ст. кин. 123—127° (40 мм). 


Е выводы 


Разработан метод синтеза арил-В-хлорвинилкетонов конденсацией замещенных 
‚ацетофенонов с этилформиатом с последующей обработкой получающегося оксиметиле Н- 
_ кетона хлористым тионилом. ) : 2% 
/ з 

Московский государственный университет } Поступило 

: им. М. В. Ломоносова 23.1.1954 


ЛИТЕРАТУРА 


‚А. Н. Несмеянов, Н. КВ. Кочетков, М. И. Рыбинская, Изв. 
°АН СССР, ОХН, ‘1950, № 4, 350. . 
Ам. пат. 2137664; С. А. 33, 1758 (1939). 
9 Райта ь Са2е. св. 16а]. 77, 549 (1948). 
4. А. В15 Вор, Г. С1а1 зем, У. З1по Тат, Апп. 281, 344 (1898). 
_ 281, 344 (1898) 
НЕ Вире, М. 1зе11, Вет. 49, 25 (4946). 
6. А. Н. Несмеянов, Н. В. Кочетков, 
93, № 1, 71 (1953). х ь 


ь са ы Краткие сообщения — 


М. И. КАБАЧНИК, .Т. А. МАСТРЮКОВА и. И. ГОДЫНА 


ОБ АТОМНОЙ РЕФРАКЦИИ ФОСФОРА И СЕРЫ 
В ПОЛИТИОФОСФОРОРГАНИЧЕСКИХ СОЕДИНЕНИЯХ 


В предыдущем сообщении [1] мы вывели значения атомной рефракции фосфора 
м серы в некоторых тиофосфорорганических соединениях. Как известно, в эфирах, 
хлорангидридах и других производных кислородных кислот фосфора атомная рефрак- 
‘ция фосфора сохраняет постоянное значение в пределах определенного типа соедине- 

й [2]. Так, она постоянна в производных фосфорной кислоты(3,76 для линии О нат- 
‘рия), фосфористой кислоты (7,04), алкилфосфиновых кислот (4,27). Постоянство атом- 
‘вой рефракции фосфора в этих соединениях обнаруживается лишь в том случае, если 
‘при вычислении учитывается характер связи других элементов с фосфором. Так, на- 
“пример, для атома хлора необходимо принимать значение атомной рефракции, 
жарактерное для галоидангидридного хлора (6,336— выведено из молекулярных ре- 
фракций галоидангидридов карбоновых кислот[3]), поскольку связь хлора и фосфо- 
‚ра носит галоидангидридный характер. В. производных фосфорной кислоты атомная 
‘рефракция кислорода, связанного кратной (семиполярной) связью © фосфором, равна 
2,211, как в кетонах и в карбонильной группе карбоновых кислот. В области тиофос- 
'форорганических соединений литературных данных немного. В одной из работ Джонса, 
Девиса и Дайка [4] приводится рефракция серы в тиофосфатах, равная для О линии 
натрия 9,68. 

Проведенное нами изучение диалкилтиофосфитов (ВО)зРЗН [5] показало, что 
молекулярные рефракции соединений этого класса могут быть вычислены с удовлетво- 
‘рительной точностью, если при расчете принять значение атомной рефракции атома 
‘серы 9,70, как это выведено Будэ и Рамбо [6] для тиокетонной серы. Далее, изучение 
рефракции многих представителей класса диалкилдитиофосфатов (ВО)>РЭЗН, триал- 
‘килдитиофосфатов (ВО)>РЗЗВ и смешанных тиоангидридов диалкилдитиофосфорной 
‘кислоты и карбоновых кислот (ВО)5Р5ЗСОВ” [4] показало, что рефракция двух 
атомов серы в этих соединениях неизменно оказывалась равной рефракции двух 
атомов серы в чисто углеродистых соединениях, обладающих подобным строением. 
`Так, для триалкилдитиофосфатов групповая рефракция для 52 оказалась равной та- 
щжовой для эфиров ксантогеновой кислоты [7, 6]: 


80418 5 
не. й 
р ВО —С 
А № 
во ЗВ УВ й 
АВз, = 18,72 — АВ, = 18,67—18,78 


Рефракция атомов серы в смешанных ангидридах также оказалась равной таковой 
в соответствующем чисто углеродистом соединении [8]: 


й 80-25 $ 

х \р7 сын. — с 

\ нб сов ЗСОС.Н, 
АВз, — 19,77 АВз, = 19,53 


Представлялось весьма интересным выяснить, является ли подмеченная зако- 
номерность общей. Если бы это оказалось так, то исследования в области фосфорор- 
\ганических соединений стали бы значительно легче, кроме того, расширились бы воз- 
можности сравнительного изучения вопросов взаимного влияния атомов в фосфорор- 
 ганических и в чисто углеродистых соединениях одинакового типа. ® 
Мы избрали в качестве нового объекта исследования Э-алкилтио-О,О-диалкил- 
 иснофоофаты следующего строения: 


\ 808 
№2 
хх 

вб6 3—5 


Соответствующие чисто углеродистые соединения известны. Так, для метилтиоацетил- 
5 


дисульфида СН, — сй 
в $ — 5СНз 


групповая рефракция трех атомов серы, по данным 


ле" 


о ‘равна 27,68 [9] и/28,02 [6]. Синтез необходимы 


_ килдитиофоефатов нами был осуществлен реакцией диалкилдитиофосфатов 
‘металлов с алифатическими сульфенхлоридами [10] Е : | 


во $5 во Е с. 


Ха в. 
р ЗН В -- МаС1. = 
Им г А | 


ВО 5Ма во эк 


Это прозрачные жидкости, окрашенные более или менее глубоко в желтый цвет; | 
они растворимы в четыреххлористом углероде, бензоле, не растворимы в воде; их кон-. я 


станты приводятся В таблице. -. 


/ Таблица 


Т, кип. в-®С Выход т 420 


ря (р в мм рт. ст.) в % 


(С.Н;0).Р$.СН, “| 400,5—101 ,5(2,5)| 41 | 1,5500 | 4,2442 | 60,93 | 27,9 4 
(&С.Н.О)РЗ.СН, 99—100(2) 60: | 15297 | 4,4474 | 70,09 | 29.49 1 
(С»НЬО)»Р83СэНь 106—107(3) | 39 | 15431 | 1.1810 | 65,76 | 27,68 
(-С,Н.О),РЗ.С»Ну 117—118(3,5) | 48 | 1,5240 | 1.1189 | 75,05 | 27,75 
_(©НО)5Р8эСаНь 139,5—140(3,5) | 30 | 1’5306 | 1,1246 | 75,33 | 28,08 = 
(+-С.Н.О)РЗ. СН, 129—130(2,5) | 22 | 1.5483 | 1,0866 | 84,39`| 27,85 № 


> 


Среднее вероятное значение групповой рефракции для трех атомов серы вычис- 
лено по данным таблицы; оно равно 27,70-Е0,15. ы - у 
_ Таким образом, дажедля таких сложных соединений, как исследованные $-алкилтио- 
О,О-диалкилдиотиофосфаты, значение атомной рефракции атомов, соединенных с фос- 
_ фором, оказывается, в пределах ошибки опыта, равным таковому в чисто углеродистых 
соединениях соответствующего типа. Е ь. 


акк 


ЭКОПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


— Получение $8-алкилтио-0О,О-диалкилдитиофосфатов. Алкилсульфенхлориды го- = 
товились по патентным данным [10]. К диалкилдитиофосфату натрия или калия в не- — 

большом количестве четыреххлористого углерода при перемешивании и охлаждении = 
до 10—5° из капельной воронки прибавлялось эквимолекулярное количество 

_ алкилсульфенхлорида в растворе четыреххлористого углерода. Обычно алкилсуль- | 
_ фенхлорид сразу же вступал в реакцию, что наблюдалось по исчезновению ярко- | 
_ оранжевой окраски. Затем для завершения реакции смесь нагревалась на водяной бане. 
. при 50—60° в течение 2 час. По охлаждении осадок отфильтровывался, и фильтрат 
° разгонялся в вакууме. Выход Э-алкилтио-О,О-диалкилдитиофосфатов от 20 до 60%. 
м З-метилтио-О,О-диэтилдитиофосфат получен из 6,72 г (0,03 мол.) диэтилдитио- 
_ фосфата калия и 2,35 г (0,025 мол.) метилсульфенхлорида. Т. кип. 100,5—104,5 (2,5 мм); 


г о 1,5500; 491,2442; выход 2,45 г (41% от теорет.). Я 


Найдено %: Р 13,41; 13,21 Найдено МВ 60,93 
С,Н:зО5РЗ.. Вычислено %: Р 13,36 Вычислено МВ 61,14* 


_ В-метилтио-О,О-диизопропилдитиофосфат получен из 5,9 г (0,025 мол.) диизо® 
‘пропилдитиофосфата натрия и 2,35 г (0,025 мол.) метилсульфенхлорида. Т. кин. 99— — 
400 (2 мм); по 1,5297; 420 1,1471; выход 3,5 г (60% от тебрет.). ь а 

Найдено %: Р 11,96; 11,98 Найдено МВ 70,09 
С,Н1"05Р$:. Вычислено %: Р 11,92 _ Вычислено МВ 70,37 


ее З-этилтио-0,0-диэтилдитиофосфат получен из 26,9 г (0,12 мол.) диэтил- 
итиофосфата калия и 12,5 т (0,12 мол.) этилсульфенхлорида. Т. кии. 106—107° (3 мм) 
90 1,5434; 41,1810; выход 11,2 г (39% от теорет.). у 


Ех 


_ * Для расчет МИ для трех атомов серы принималось значение 27,70, выве, 
ое в этой работе. : < 


-9 тио-0,0-диизопропилдитиофосфат получен из 11,8 г (0,05 мол.) диизо 
пропилдитиофосфата натрия и 7,7 г (0,08 мол.) этилсульфенхлорида. Т. кип. 117 
118 (3,5 мм); п 1,5240; 44° 1,1189; выход 6,6 г (48% от’теорет.). 


Найдено %: Р 11,25; 1142 _ Найдено МВ 175,05 
СзН:,О.РЗ.. Вычислено %: Р 11,31 Вычислено МВ 75,00 


з 3-бутилтио-О,О-диэтилдитиофосфат получен из 11 г (0,05 мол.) диэтилдитиофос 
фата калия и 6,05 г (0,05 мол.) бутилеульфенхлорида. Т. кип. 139,5—4140° (3,5: мм) 
п 1,5306; 420 1,1246; выход 3,9 г (30% от теорет.). 


Найдено %: Р 11 Найдено МА 75,33 
° СзНаэОзР5.. Вычислено %: Р 11,31 Вычислено МВ 75,00 


$-этилтио-0,0-диизобутилдитиофосфат получен из 26,4 г (0,1 мол.) диизобутилди- 
тиофосфата натрия и 12 г (0,12 мол.) этилсульфенхлорида. Т. кип. 129—4130° (2,5 мм) 
Т 1,5183; 49 1,0866; выход 6,6 г (22% от теорет.). > 


Найдено %: Р 10,38; 10,11 Найдено МВ 84,39 
Со Н2зО›Р5з. Вычислено %: Р 10,36 Вычислено МВ 84,24 
Институт органический химии . Поступило. . 
им. Н. Д. Зелинского — 13.11.1954 _ 
ь Академии наук СССР — > 
и. _ ЛИТЕРАТУРА т 
АМ И. Кабачник иТ.®А. М астрюкова, Изв. АН СССР, ОХН 
_ 4954, № 3, 434. 
2. М. И. Кабачник, Изв. АН СССР, ОХН, 1948, № 2, 219. _ ня 
_3. А. Е1зеп1о Вт, Й. рвуз. Свеш. 75, 603 (4910). . НЯ 
— 4, \. Г. Топез, У. С. Раутев, У. 7. Вуке, Т. рвуз. Сет, 37, 594 (193 
°5.М. И. Кабачник, Т. А. Мастрюкова, Изв. АН СССР, ОХН, 195: 
Е №1, 163. ХЕ 
_6. В. Воц4ебв В. Ваш Бац 49, Вы, $ос. сБщ., 1948, 793. 
7. А. Уосе1, У. СВем. $0с., 1948, 1833. 
_8. В. Но|ш его, 7. ргакф. Се. (2), 74, 265 (1905). 
_9.М. Ре|!ертще, Апи. см. РБуз. 25, 555’ (4912). 
_ 10. СВ. М. НушеЬБ ам. пат. 2520401 (1952); С., `1951, Г, 2499. 


^ 


М. Ф. ШОСТАКОВОКИЙ и И. А. ШИХИЕВ 


_ ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ СИНТЕЗА И ПРЕВРАЩЕНИЙ 
У _ КРЕМНИЙОРГАНИЧЕСКИХ СОЕДИНЕНИЙ | 


$ ь 


а СООБЩЕНИЕ 1. СИНТЕЗ ВвИНИЛОВОГО ЭФИРА 1-ГИ ДРОКСИПРОПИЛТРИМЕТИЛСИЛАНА ^ 


> 


ит 


° _ Синтезы и свойства виниловых эфиров кремнийорганических спиртов и силаноло 
_ представляют большой интерес в синтетической органической химии. Нас интересую 
° прежде всего виниловые эфиры кремнийорганических спиртов следующего общего 
ения: В.5(СНь),—ОН, где В может быть А, Аг или Ааг, ап = 1,2, Зит. д. — 
Синтез виниловых эфиров кремнийорганических спиртов может быть, видимо, 
осуществлен в основном следующими путями: Е ь 


ОН: ВЕЧНО, а 
о | В (СН) — О —СН = СН)». Е 


) га 
СН; = СНС! + Ма0(СНз)м $1 _ 


и. 


р 


До настоящего времени винилирование кремнийорганических спиртов в литер 


= в: хх 
‚ не описано. Данная работа имеет целью изучить возможность винилирования: 
ииорганических спиртов по методу Фаворского и Шостаковекого [1]. _ : 
%. } 4 ы м йе ре + 


в целях изучения свойств и превращений виниловых эфиров, ‘содержащих 


составе кремний, мы решили получить виниловые эфиры кремнийорганических. 
тов, характер гидроксильной группы которых близок к соответствующим органиче- 
_ ским спиртам. Исходя из этого, мы задались целью изучать винилирование не: 
_ органического спирта следующего строения: (СНз):91 СН,—СН.—СН›ОН. з :} 
Винилирование этого спирта мы осуществляли по способу Фаворского и Шоста- 
жовского. Реакция протекает по следующей ‘схеме: 


НС == СН + (СНз),1СН, — СН, — СВЬОН — (СНЬ)ь1СН, — СН, — СН, — О — СН = СИ». 


Полученный виниловый эфир \-гидроксипропилтриметилсилана „был охарактери- 
зован по его физико-химическим константам. Кроме того строение указанного вини- 
лового эфира доказано гидролизом, который протекает по схеме: 


О 

) нон и 
(СНз):51СН» — СН. — СН. — О — СН = СН, ———> СН —С + 

: \ 

Н 

+ (СНз):51СН, — СН, — СНФОН. ть 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ» | 
1. Синтез у-гидроксипропилтриметилеилана | ° 


(СНз) СН» — СН, — СН.ОН 


В колбу с охлажденным до —6° реактивом Гриньяра (приготовленным из 24 г 
(1 г-мол.) магния в 800 мл абсолютного эфира и 124%г (1 г-мол.) “-хлорметилтриметил- 
силана [2], при постоянном перемешивании, медленно пропускалась в течение 2,5 час. 
- 84г (2 г-мол.) сухая газообразная окись этилена. Так как реакция шла бурно, темпе- 
ратура смеси удерживалась —--8°. Реакционная масса оставлялась на ночь.’ На сле- 
дующий день полученный твердый комплекс разлагался сначала сырым эфиром, За. 58 
тем 10%-ной соляной кислотой. } 
_^ Эфирный слой отделялся от водного; последний тер эфиром и при- 
= ‘соединялся к верхнему эфирному слою. 
Эфирный раствор промывался 1%-ным водным раствором соды, затем водой и су- 
атился над прокаленным поташом. После отгонки эфира остаток (128 г) подвергался . 
перегонке в вакууме при 11—12 мм. При этом получено: 


фр. Т, т. кип. до 54°; 7,4 г; п? 1,4260 

фр. П, т. кип. 55—68°; 24,8 г; во 1,4296 

фр. 11, т. кип. 64—65°; 90,5 г;* по 1,4298 
Остаток Зг . ее” 


УР У 


Фрацкии П и ПГ соединялись вместе и снова перегонялись. При этом выделена 
фракция‘ ст. кип. 62—63° (10 мм) в количестве 102 г (выход 77,3% от теорет.) со следую- 


щими константами**: 44° 0,8408; п1? 1,4298, представляющая собой у\-гидроксипро- 
_ пилтриметилсилан. у 


2. Синтез винилового эфира `-гидроксипропилтриметилеилана 
(СН). $1{СН» — СН, — СН, —.0 — СН = ‚СВ 


20 г у-гидроксипронилтриметилсилана (т. кип. 62— 62 (10 мм), 2 0,8408; п 


< 1 ›,4298), 2г порошковатого едкого кали и 60 г абсолютного диоксана ое в осталь- 
_ вой вращающийся автоклав, емкостью 0,5 л. Продуванием ацетилена из автоклава. 
вытесняют воздух и заполняют автоклав ацетиленом из баллона с давлением 18— — 
20 атм до полного насыщения им реакционной смеси под указанным давлением при 

омнатной температуре и постоянном перемешивании. Затем реакционную смесь 
5 нагревают до 180” и проводят реакцию в течение 8 час. На следующий день автоклав 


им в экснериментальной части принимала участие старший лаборант 3. С. Волкова. 
58 ** ое о [3] у-гидроксипропилтриметилсилана: т. кип. 8: 


е мы), 4 2 0,8316; и О 1,4290. 


а, но йо 
и ` спо. п - МВ 50, 107 пе 


С;Н:в510. Вычислено %: с 60, 69: Н 4 ,46; 51 17, 12 


к Приведенные данные отвечают виниловому эфиру у-гидроксипропил: ы 

° лана, средний выход которого из ряда проведенных опытов составляет 35%. с ое 
_ вый эфир у-гидроксипропилтриметилеилана представляет собой прозрачную подвиж- | 
ную жидкость с характерным эфирным запахом. Обесцвечивает слабый раствор КМро 
и ВОДУ, Условия его полимеризации изучаются. - 


3. Гидролиз. винилового эфира + -гидроксипропилтриметилеилана _ - 


_Навеска винилового эфира помещалась в колбу, куда добавлялось 25 мл 2%-но 
ерной кислоты и 25 мл 0,2 М бисульфита натрия, колба встряхивалась до полно 
растворения взятой навески при температуре 24°. По истечении 45 мин. избыток бисуль 
фита Е оттитровывался 0,1 № иодом. Е 


Найдено ацетальдегида 90,58; 92,95% от теоретического. 


Е выводы 
` 1. На примере 1 -гидроксипропилтриметилсилана установлена возможность 
НЕ кремнийорганических спиртов по методу Фаворского и отаЕОКОЕ 
_ При этом получен виниловый эфир \-гидроксипропилтриметилеилана. = 
2. Строение винилового эфира_у-гидроксипропилтриметилсилана доказано 
к гидролитическим расщеплением. - ее. 
_ 3. Уточнен метод получения у-гидроксипропилтриметилсилана и показана | 
устойчивость к щелочам. ее 


Институт органической химии , Поступило. 
Академии наук СССР : 15.1.1954 _ 


и’ 


ЛИТЕРАТУРА т. 


АЕ и и М. Ф. И. ЖОХ 13, т (1943) 
.К. А. Андрианов и М В. и «Высокомолекулярные с 
единения», стр: 74, Оборонгиз, 1949 г.; В. А. Пономаренко и В. Ф. Ми 
ронов, ДАН 94, № 3, 485 (1954.) 
Г.Н. ош мет, ВЕ. 'Уапб 6 ге! в ас: \ вт моге, /. Ам. Све: 
505. 1, (3056 (1949). *. 


р 


г 


— ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ. ы 


ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НлУК 
1954, №4 к 


ХРОНИКА 


ГОДИЧНОЕ СОБРАНИЕ ИНСТИТУТА ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ В 
АКАДЕМИИ НАУК СОЮЗА ССР 


25 марта в Институте физической химии АН СССР состоялось годичное собрание " 
института, на котором директор института, член-корреспондент АН СССР, В. И. Сци- * 
и цын сделал доклад об итогах работ 1953 г. и о некоторых перспективах работ в 195 г. 
-В. И. Спицын указал, что в 1953 г. наибольшее развитие имели проблемы, тра- 
диционно представленные в институте и развивавшиеся на протяжении ряда лет. | 
Сюда относятся исследования поверхностных явлений и поверхностных сил, изучение | 
гетерогенного катализа, разработка вопросов, связанных © механизмом и кинетикой 
электрохимических процессов, изучение процессов коррозии и методов борьбы с нею, 
а также получившие развитие в последние годы новые направления, связанные с проб- _ 
лемами хроматографии и радиохимии. В докладе были показаны достижения института — 
как по отдельным проблемам, так и по всему плану. Докладчик пожелал коллективу | 
_ успехов в получении новых ценных в теоретическом отношении и полезных для нашего: 
° Народного хозяйства результатов. 
- Член-корреспондент АН СССР Б. В. Дерягин в своей речи на тему «Роль. 
поверхностных сил в кинетике гетерогенных систем» осветил с единой и общей точки 
_ врения значение исследований поверхностных молекулярных и электрических сил для 
_ рассмотрения и понимания механизма и кинетики процессов в гетерогенных системах, | 
_ меняющих величину или состояние поверхностей раздела фаз, не изменяя заметно масс 
и состава отдельных тел системы. Противоположный случай процессов, приводящих } 
_ к изменениям масс или состава тел системы (к которым относятся процессы коррозии, м 
_ испарения и конденсации, топохимические, многие электрохимические, каталитиче- в 
ские и др.), докладчик отнес к процессам первого рода, в которых поверхностные явле- 
_ ния не всегда играют существенную роль, а в случае равновесия — никогда. 
н На ряде примеров, важных для практики, он обосновал решающую роль поверх- 3$ 
_ ностных сил в кинетике процессов первого рода, относящихся к категории собственно: р 
поверхностных явлений. Б. В. Дерягиным была рассмотрена определяющая роль’ хе 
поверхностных сил при коагуляции и слипании коллоидных и дисперсных тел, в 0со- 
бенности в жидких средах. Уточнение этой роли стало возможным после того, как. 
_ В 1934—1937 гг. он совсеместно с сотрудниками обнаружил и исследовал эффект, 
названный Ими расклинивающим давлением тонких пленок, создающий энергетиче- 
ский барьер, препятствующий сближению частиц до расстояний, на которых уже пере- 
вешивает равнодействующая межмолекулярных притяжений. | 
‚ Разработанную теорию удалось обобщить на случай коагуляции смесей колло- ° 
идов и слипания разнородных частиц, объяснив особенности этих процессов, имеющих 
значение для теории крашения тканей, проклейки бумаг и других практических про- 
блем. На основе тех же расчетов удалось уточнить теорию прилипиания пузырьков 
к минеральным частицам, лежащих в основе флотации полезных ископаемых. 
Уточнение теории коагуляции требует выяснения точного закона убывания моле- 
кулярных сил с утолщением зазора между взаимодействующими поверхностями. Для 
‘решения этой задачи были проведены прямые измерения /сил притяжения между 
_кварцевыми и стеклянными пластинками, разделенными воздушным зазором порядка 
° 10-2 см и выше. Эти измерения привели к важным теоретическим выводам, в частности, 
_ 0 малом влиянии молекулярных сил на скорость коагуляции аэрозолей. я 
Б. В. Дерягин показал, что адгезию клеевых и защитных пленок следует тракто- 
вать как кинетическое явление; термодинамический подход приводит к расхождению 
с опытом в 1900—1000 раз и более. Докладчик указая на большую аткуальность изуче- 
ния поверхностных сил как для теории, так и для ряда крупнейших народнохозяй- 
твенных проблем. 
_—_ Доктор химических наук А. В. Киселев доложил об «Адсорбции на кристал- 
_лах и коллоидах» и показал, что современное состояние науки 0б адсорбции характе- 
_ризуется: 1) разрывом между теоретическими исследованиями на внешних поверхно- 
стях кристаллов и изучением ‘адсорбции на внутренних поверхностях пористых тел. | 
Такое положение не только мешает исследованию адсорбции на наиболее практически. 


= 


* 


о 08% 


остра атализаторах, но и сужает. 
озможности теоретического исследования адсорбции; 2) игнорированием особенностей 
имической природы и химической изменчивости поверхностей адсорбентов. _ 
_  Измеряемые на опыте величины адсорбции и теплоты адсорбции какого-либ, 
вещества зависят от величины поверхности, структуры пор, химической прир. 
и состояния поверхности адсорбента. Важнейшей проблемой адсорбции является. 
раздельное исследование: а) перехода от измеряемых на опыте относительных величиь 
° (на единицу веса адсорбента) к величинам абсолютным (на единицу поверхности) 
_ ©) учета влияния сужения пор на абсолютные величины адсорбции путем исследовани; 
этих величин на ряде адсорбентов одной и той же природы— от непористых до тонко- 
пористых; в) изменения химической природы поверхности при неизменной структуре = 
пор. 


ажных и распространенных пористых адсорбен 


В соответствии с этим А. В. Киселевым и сотрудниками было проведено систем 
_ тическое изучение-абсолютных изотерм и теплот адсорбции на адсорбентах: квар 
и силикагелях с размерами пор от 200 до 20 А ‚, алюмосиликагелях и графитовых тела 
_ (сажах, активных углях). С 
з Докладчик сообщил об итогах работы, в результате которых было установле 
что переход от кварца к крупнопористым силикагелям заметно не изменяет абсолютных. 
о изотерм и теплот адсорбции до начала капиллярной конденсации. При дальнейшем 
ф сужении пор силикагелей адсорбционной потенциал усиливается. Это усиление ста- 
новится весьма заметным при уменьшении размеров пор до 50 А вначале для молеку 
3 больших размеров (ряда углеводородов), а при дальнейшем сужении пор и для молекул — 
°— малых размеров (азот, метиловый спирт). В случае адсорбции молекул самых малых 
‘размеров, адсорбирующихся главным образом за счет водородных связей, проявля 
_ щихся на коротких расстояниях (молекулы воды), этот эффект не заметен. При адсор! 
° ции из растворов сужение пор в ряде случаев вызывает усиление избирательной ад- 
сорбции, например при разделении углеводородов. Это проявляется в смещении макси: 
_ мума изотерм и в увеличении энергии адсорбции. Измерение степени гидратации по-. 
верхности силикагелей изменяет их адсорбционные свойства, в особенности по отно 
°— щшению к веществам; способным образовать с гидроксилами силикагеля водородны. 
° связи. На поверхности саж резкое изменение абсолютных изотерм адсорбции паро 
воды и метилового спирта вызывается изменением степени окисления поверхно 
В случае активных углей на это влияние химической природы поверхности налагает 
влияние структуры пор, : : 


ие 
в > 


> СОДЕРЖАНИЕ 


ОБЩАЯ И НЕОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


Ю. Ю. Матулис и А. И. Бодневас. Некоторые закономерности изме- 
ее нения катодной поляризации при выделении металлов под влиянием поверх- 
чт ностно-активных добавок 
А.Ф Капустинскиии М. 2 Стаханова, Термохимия и строение 
ы атомов. Сообщение 7. Исследование карбонатов элементов о (основной) 


группы системы Менделеева ... Ва В О 
С. 3. Макаров и Н. К. Григорьева. Изучение систем с концен- 
в трированной перекисью водорода. Сообщение 5. Термическая характе- 


ристика твердых фаз системы Са(ОН)2 — Н20» —Н20...... 


ОРГАНИЧЕСКАЯ И БИОЛОГИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


21 А. Н. Несмеянов, Л.И. Захаркин, В. Н. Кост Р. Х. Фрейд: 
] лина. Аллильная перегруппировка в ряду полихлорбутеновых кислот › 
и онекоторых и НН Ауверсом и Виссебахом в их рабо- | 


и тах [1,2]. ее у и ОЕ РЕВ 
тан. Анисимов и А. Н. Несмеянов. Исследования в т. 
` °. производных непредельных фосфиновых кислот. Сообщение 1. Синтез хлор- 
‘ ангидридов В-алкокси(фенокси)винилфосфиновых кислот. . . В. 
А. Арбузов и Т. Г. Шавша-Толкачева. Дипольные моменты. 
эфиров ортопропионовой и ортомуравьиной кислот 14 
Б. А. Арбузов и В. С. Виноградова. Парахоры моноофиров этил` И 
2 фосфинистой кислоты . . ‚ ба 
ШБ. ^ Арбузови В. С. Виноградова. Парахоры некоторых эфиров 
и  дибутилкарбинола и о "627 - 
Б. 


А. А рбузов и Н. И. Ризположенский. Эфиры этилфосфинистой 
кислоты и их некоторые превращения. Сообщение 4. Синтез эфиров этил- / : 
диэтиламидоформилфосфиновой кислоты . .. К а 
Г Н. Пудовик и Д. Х. Ярмуха метова. Новый метод синтеза эфиров 
фосфиновых и тиофосфиновых кислот. Сообщение 16. Синтез эфиров 
моно-, дифосфон- и тио-фосфонкарбоновых кислот .. еее. ./ 
— В: Кирса нов. Механизм я ор фосфора с а. 
карбоновых кислот .. ь ао чи а 646 
М. Михайлови Г. С. Тер- ‘Саркисян. "Реакции конденсации 
бензпроизводных 9-метилакридина. Сообщение 3. Конденсации с р- ЕЙ 
трозодиметиланилином . . : > 656. 
В. Коршак, БЕ: Т. Порошин. я ет. Козаренко. ое 
высокомолекулярных соединений. и. 64. Поликонденсация эти- 51 
лового эфира 4,1-аланина . . Е к 663; 
В Ро ращак п. Иг А Гра бова. Из области. высокомолекулярных , 
соединений. Сообщение 66. Исследование кинетики совместной полимери- 
зации диизоцианатов с гликолями.... о а 
Фу: ПГоетаковекий и А В. Богданова. Исследование аце- 
тиленовых спиртов и гликолей. не ©. Ге синтез ацеталей 
ацетиленовых гликолей .. .). ео - `67 
Шостаковский, вв. Жебровский и М. А. Меде 
ляновская. Исследования в области взаимодействия виниловых и поли- 
функциональных соединений. Сообщение 3. О взаимодействии тривинилгли-_ = | 
перинового эфира © этиленгликолем и 1,4-бутиленгликолем .... . {6688 | 
Ф. Шостаковский,. Ф. 1: Сидельковская и М.Г. 35е3 ий 
_ Ленская. Ионный гидролиз виниллактамов в кислой среде... 689- 
.Н. Ушаков и О. Ф. Соломон. О синтезе. циклооктатетраен 7694 
-`Д.- 5: Андрееви г. И. 3 аворотнова. Сложные т в 
_ ские эфиры уксусной и изомасляной` кислот... ...@ 
-п. А. Бажулин, А. В. Коперина, А. Л. Либерман, В. А. О в. 0.5 
Н од ова и Б. А. Казанский. Оптический метод исследования углеводо- 
- родов. Сообщение 7. Спектры комбинационного рассеяния’ некоторых наф- 


\ 


м кие _и химические” свойства винилэтинилсиланов . т . 


ОД Петров и Л. Н. Лаврищева. Синтез и 
родов с двумя рядом а: НХ углеродами .. 


` 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


Н. Несмеянов, Н. РК Кочетков и М. И. Рыбинская. 
Синтез арил-8-хлорвинилкетонов. з Я 
И: Кабачник, Т. А. Мастрюкова иЕ и, Годына. 06 ' 
атомной рефракщии фор и серы в политиофосфорорганических соеди- 
нениях . . . $ А ре ь 
-М. Ф. Шоста ковский и И. А. Шихиев. Исследования В области син. 
теза и превращений кремнийорганических соединений. Сообщение 1. 
_ Синтез винилового эфира ироко риметялсилана рее | 


ХРОНИКА - 


Поди. к печати 24/УП 1954 г. Заказ № 394. Печ. л. 45,0743 вклейки 
ы и л. 16,8 Формат бумаги 70х108 1. Тираж _4075 эт 


_ наук. Москва, и пер. 


К СВЕДЕНИЮ АВТОРОВ 


1. В «Известиях АН СССР, Отд. хим. наук» печатаются работы членов 
Отделения и научных сотрудников химических институтов и учреждении, 
входящих в Отделение. Присылаемые в журнал статьи должны представлять 
сжатое, четкое изложение полученных автором данных и иметь разрешение 
института на опубликование. 

2. Статья должна начинаться с инициалов и фамилии автора, затем дастся 
название статьи; заканчивается статья выводами. 

3. В конце статьи должны быть указаны институт, в котором была вы- 
полнена работа, точный адрес‘и телефон автора. 

4. Статьи должны быть отпечатаны на машинке с одной стороны листа 
через два интервала и иметь поле в 3—5 ем с левой стороны. 
| Страницы рукописи, в том числе и литература, должны быть перенуме- 

| рованы. 
ЗА Статьи представляются в редакцию в двух экземплярах. Объем статьи 
} не должен превышать 0,5 печ. листа; 16 стр. на машинке. 


5. Все формулы должны быть вписаны четко от руки черниламн, 0с0- 
бенно отчетливо должны быть вписаны индексы и показатели степени. 


Греческие буквы должны быть подчеркнуты красным карандашом. 


| ` 6. Во избежание ошибок следует делать ясное различие между пропис- 
| ными и строчными буквами латинского алфавита, для чего заглавные буквы 
К надо подчеркнуть снизу двумя черточками (особенно такие буквы как: 
| Чиц, Зив, Уиу, Уи, КиК, Оио, [и 1 Сис, Рир). 
. 7. Цитируемая в статье литература должна даваться в общем списке 
в конце статьи; в тексте ссылки на цитируемую литературу отмечаются по- 
рядковой цифрой в квадратных скобках, например [1]. 

8. Литература должна быть оформлена в следующем порядке: 

а) для книг должны быть указаны инициалы и фамилия автора, точное 


название книги, город, где она издана; номер тома (подчеркнуть) и год изда- 
ния, 


} 


6) для журнала должны быть указаны инициалы и фамилия автора, 
| название журнала, номер тома (подчеркнуть), страницы и год (в скобках). 
. Нельзя ссылаться на неопубликованные работы. 

9. Все рисунки даются отдельно от рукописи и также в двух экземпля- 
рах. Подписи к ним даются на отд. листе. На обороте рисунка должны быть 
указаны фамилия автора, название статьи и номер рисунка. На левой стороне 
страницы рукописи выносятся номера рисунков, например, фиг. 2. 

т 40. На рисунках должны быть даны самые необходимые обозначения; 
все подробности выносятся в подписи к рисункам. 


На абсциссе и ординате графиков должны быть указаны откладываемые ' 
: величины и их единицы измерения. 


Г 41. Редакция посылает автору 1вкорректуру. Изменения или дополне- 
ния в тексте не допускаются. : 


Корректура должна быть выслана обратно в редакцию в течение суток 
с момента ее получения. 


12. После опубликования статьи автор получает 20 оттисков свосй работы. 


Я-С 
= 


> 


Цена 16 руб. 


