= 
ДВАДЦАТИШЯТИЛЬТЯ ПАРСТВОВАНИЯ 


ТОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 


АОАСАНДРА ПИВОАЕВИТА 


СЪ 19 ФЕВРАЛЯ 1855—19 ФЕВРАЛЯ 1880 Г. 


С.-ПЕТЕРБУРГЬ 
ТИПОГРАФАЯ А. С. СУВОРИНА. ЭРТЕЛЕВЪ ПЕ 
1880 


ЕВЯТНАДЦАТАГО хевраля те- 
кущаго года совершается 25 
ЛЬтЪь съ того дня, когда ны- 
н№ благополучно царствуюнщий 
Государь Александрь Николаевичь взо- 
шель на престолъь своихъ предковъ. 
Приступая съ сердечнымъ умилешемъ 
въ празднованию этого достопамятнаго 
и дорогаго собыля, которое само по ве- 
0% вызвало много добра для Росс въ 
видз приношешй и пожертвоваюмй рус- 
скихъ подданныхь въ честь своего Ав- 
густвйшаго Юбиляра, всяюй руссый 
тражданинъ съ благодарностью и’ бла- 
гословешемъ долженъ припомнить всв 
блатодфяшя, изливавиияся въ течение 
этого времени, то въ вид милостей, то 
въ видЪ преобразовашй, на наше оте- 
чество, и съ твердою в$рою смотрёть на 
его будущее. 

Императоръ Александрь Николаевичь 
родился въ царетвоване дяди своего им- 


4 


ператора Александра 1-го, въ Москв%. 
во время праздниковъ св. Пасхи, 17-го 
апр%ля 1818 года. Обрадованный роди- 
тель Его, въ то время Великй ЁКнязь 
Николай Павловичъ, просиль Москов- 
скаго архепископа Августина помочь 
ему въ исполнеши обфщаня: воздвиг- 
нуть въ церкви Новато Терусалима при- 
двлъ во имя Александра Невскаго, какъ 
выражен!е благодарности Богу за еча- 
стливое собыме. Извзстный поэтъ нанеь 
В. А. Жуковскй привётствовалъ рож- 
деве Августвйшаго младенца стихотво- 
ренемъ, въ которомъ многое предсказы: 
вало будущее его велич1е. Шоэтъ гово- 
рить: 
»0! какъ у всбхь душа заликоваха, 


Когда молва, въ громахъь МосквЪ сказала, 
Исполненный Создателя обфтъь“.,, 


И далЪе о Высоконоворожденномъ про- 
должаетъ: 
„Да встрётитъ Онъ обильный честью вфкъ! 
Да славнато участникъ славный будеть, 


И на чредф высокой не забудеть — 
Святфйшато изъ звай челов къ“. 


Въ 1825 году Великй Князь Але- 
ксандръ Николаевичъ, которому едва 
исполнилось 7 лфтъ, при воцарения сво- 


5 


его родителя объявленъ былъ Наслёдни- 
комъ Росойскаго престола, а въ ско- 
ромъ времени названный Вуковский на- 
значенъ быль къ нему воспитателемъ. 
Умный, ученый, съ прекрасной душой 
и сердцемъ, любящимъ отечество, “Ву- 
ковсюй успёшно выполниль свои обя- 
занности. Почти все свое время онъ от- 
давалъ этому дфлу и если не быль ва- 
нятъ бесфдами съ своимъь Августвй- 
шимъ ученикомъ, то его можно было 
найти за приготовлешемъ къ урокамъ. 
Не довёряя своей опытности и сво- 
имъ знавшямъ, буковскй читалъ все 
полезное для его занят и совзтовалея 
съ извфетными въ столицв воспитате- 
лями. Первые уроки каждаго предмета 
передавалъ самъ, желая убфдиться. с00з- 
вЪтотвуютъ ли они его предположешямъ. 
«Моя настоящая должность — писалъ 
Жуковокй одному изъ друзей — беретъ 
все мое время. Въ голов одна мыель, 
въ душ одно желане. Не думавши, не 
тадавши, я сдфлался наставникомъ на- 
слёдника престола. Какая забота и 
отвфтственность!.. Цль для цфлой 0с- 
тальной жизни... Чувствую ея великость 
и веёми мыслями стремлюсь къ ней!.. 
Занятй множество: надо учить и учить- 


ся—и время все захвачено. Прощай на- 
всегда поэзя съ риемами! Шоэзя дру- 
таго рода со мною, мн одному знако- 
мая, понятная для одного меня, но для 
свфта безмолвная. Ей должна быть по- 
священа вся остальная жизнь». 

Воспитаве продолжалось до 1841 г., 
т. е. до женитьбы Его Императорекаго 
Высочества, и когда Жуковский сложиль 
съ себя зваше наставника Цесаревича,, 
Императоръ Николай Павловичъ щедро 
его наградить. 

Для донолненйя книжнаго учешя и 
домашняго воспитаня Наслфдникъ Це- 
саревичъ въ 1887 году предприняяль пу- 
тешестве по Роса, чтобы изучить оте- 
чество въ разнообразныхь его м%етно- 
стяхъ. Онъ объфхаль не только почти 
всю тогдашнюю среднюю и южную часть 
Европейской Росси, но и первый изъ 
Августьйшихь особъ посфтилъ Сибирь, 
жители которой, встр чая Его восторжен- 
но, говорили: «Доселв нашь край былъ 
Сибирью, съ сихъ поръ сталъ Росслей». 
Его Импералорское Высочество на пути 
своемъ съ любозналельностью осмалри- 
валь достопримчательности Русской зе- 
мли, посфщалъ хабрики и заводы. особен- 
но въ Сибирскомъ кра, богатомъ всякато 


рода металлами и минералами, и съ 0со- 
беннымъ внимашемъ выслушиваль объ- 
ясненя о способахъ ихъ выдвлки и про- 
изводетва изъ нихъ различныхь вещей. 
Тронутый положешемъ находившихся 
въ Сибири преступниковъ, Наслёдникъ 
Цесаревичь просилъ занихьъ Августй- 
шаго родителя Императора Николая 
Павловича и отвфтомъ на это было об- 
легчеше ихъ участи и сокращеше сро- 
ковъ наказаня. 

Котда Цесаревичь Александръ Нико- 
лаевичъ, совершивъ такимъь образомъ 
около 10,000 веретъ, вернулся въ Мо- 
скву, митрополитъ Филареть встрётиль 
Его въ Успенскомъ соборз рчью, на- 
чинающеюся слёдующими словами: 

«Благов8рный Государь! 

Всегда; свфтло для насъ Твое прише- 
стве, какъ заря отъ солнца Росси; но 
на сей разъ новые виды, новыя чув- 
ствованя и думы. Съ особенною ра- 
достью срзтаемъ Тебя посл Твоего 
путешествия даже въ другую часть св- 
та, хотя все въ одномъ и томъ же оте- 
честв$: ибо сердце налие трепетно сл%- 
довало за Твоимъ раннимъ, дальнимъ и 
быстрымъ полетомъ»... Далве Филареть 
выразился, что «дальновидная попечи- 


8 


тельность родителя» Цесаревича назна- 
чила, для него ‹учебною храминою Рос- 
ею». 

1838 и 1839. годы Его Императорское 
Высочество Александрь Николаевичь 
провель въ путешестви заграницей для 
ознакомлен1я съ чужими государствами. 
побываль почти во всзхъ странахъ Ев- 
ропы и замфчательныхьъ городахъ ея. 
Находясь въ Голланди, посфтиль тв м%- 
ста, гд Петръ Велиюй, работая на 
верФяхь въ одеждВ простого мастера, 
училея кораблестроенйо. Въ герцогствв 
мене внимаше его 
остановилось на принцесс Марш. до-. 
чери великаго герцога Людовика ПШ, съ 
которою онъ и быль помолвленъ въ 
1840 году, а въ 1841 г., вь Петербург, 
совершилось самое бракосочетавше. Во 
время празднованйя этого торжества Им- 
ператоръ Николай Павлович появился 
съ Августйшею четою на балкон Зим- 
няго дворца и передъ несмтною толпою _ 
обняль Высоконовобрачныхъ, какъ бы 
желая под®литься съ народомъ своею 
радостно. Восторженный и долго неумол- 
кавиий крикъ былъ отвфтомъ на это 
выражене царственнаго семейнаго ‘сча- 
ся. 


9 


Въ 1845 году Императрица Алексан- 
дра Федоровна, по разстроенному здо- 
ровью. должна была отправиться въ чу- 
же края въ сопровождени Августёйша- 
то супруга, который поручиль на’ это 
время управлеше государственными д- 
лами Наслвднику Цесаревичу Александру 
Николаевичу. Вернувшись изъ путеше- 
стя. Государь Николай Павловичъ по- 
жаловаль Его Высочеству, за управле- 
ше государственными дфлами, орденъ св. 
Владимра 1-й степени при рескринт%, 
въ которомъ между прочимъ говорилось: 

«Возвралясь нынё, по благословению 
Божию, удостовзрился Я, что надежды 
Мои ув$нчались къ утзшению родитель- 
скаго Моего нёжно Васъ любящаго серд- 
ца. Въ вящее доказалельство Моего удо- 
вольств!я жалуемъ Васъ кавалеромъ ор- 
дена св. равноапостольнаго великаго кня- 
зя Владимтра 1-й степени, коего над- 
пись: «польза, честь и слава» укажеть 
и впредь Вамъ, на что промыель Вее- 
вышняго призываеть Васъ для Росейи». 

Въ 1850 году Наслвдникъ Цесаревичь 
Александръ Николаевичь въ бытность 
свою на ВавказВ получилъь, по пред- 
ставленно наместника Кавказа, отъ Го- 
сударя орденъ Георшя. Случай. доставив- 


10 


пий Его Высочеству этотъ знакъ отли- 
ия, заключался въ томъ, что Наслёд- 
никъ, находясь при ел$дован!и русскаго 
отряда изъ одной крёпости на ветр%чу 
парти горцевъ и замфтивъ непрлятеля, 
поскакалъь такъ быстро впередъ, что 
жизнь его подвергалась опасности. 
Между тзмъ политическя собылия во- 
влекли Россо въ тяжелую борьбу съ 
Туршей, Англей, Франщей и Сардишей, 
противъ которыхъ она, выступила. на, за- 
щиту правъ христанъ на востокЪ. а не- 
исповздимые пути Всевышняго готови- 
ли ей новую жизнь и новаго Государя. 
18 Февраля 1855 года, скончался Импе- 
раторъ Николай Павловичъ, и 19 чис- 
ла, Императоръ Александръ Николаевичь 
вступилъ на престолъ своихъ предковъ, 
возвфстивъ объ этомъ своимъ поддан- 
нымъ манихестомъ, полнымъ милостей 
и облегчешй народу и «премля священ- 
ный обЪтъ имЪфть всегда единою пфлю 
благоденств1е отечества». 
Но прежде чВмъ приступить къ испол- 
нению обЪта, въ которомъ заключалось 
славное будущее Росс, Государь Им- 
ператоръь былъ озабочень желавемъ 
покончить ©ъ врагами, одолёвавигими 
нашь многострадальный Севастополь, 


и 


Одиннадцать м%сяцевъ длилась осада 
этого города, сперва совеёмъ беззалцит- 
наго, а потомъ огражденнаго только зем- 
ляными насышями, да грудью героевъ- 
воиновъ. Все это время налии войска 
находились подъ адскимъ огнемъ и гиб- 
ли тысячами, но не сдавались, а, оста- 
вавишеся въ живыхъ не знали покоя: 
днемъь они должны были сражаться, 
ночью же исправлять поврежденя укр и- 
ленш. Только мужествомъ и стойкостью 
русекаго воина, любовью его къ родин® 
и преданностно своему долгу, можно 
объяенить, почему незначительная кр%- 
пость держалась столько времени и не- 
приятель, не смотря на неоднократные 
приступы, могь овладёть только н$ко- 
торыми укр$иленями. «Но ‘есть невоз- 
можное и для героевъ», какъ выражено 
было въ приказВ по армш, отъ 30 ав- 
густа. Севастополь былъ не завоеванъ, 
но сраженъ. разрушенъ: 
„Не небеса, ожесточась, 
Его снесли отнемь и лавой: 


Твердыня, избранная славой, 
Земному трому поддалась.“ *) 


И когда, во избъжаше безполезнато кро- 
вопролитя, пришлось отдать непраяте- 


*) Некрасовъ, т. 1, „Тишина“, стр. 247. 


те 
2 


лямъ южную часть города, то они по- 
лучили однз окровавленныя развалины. 

Между твмъ съ одной стороны усп®- 
хи налшихъ войскъ въ Малой Азш, гд% 
была нами взята крпость Карсъ, съ 
другой—обийя военныя. издержки и по- 
тери въ людяхъ, а главное застой про- 
мыпгленности и торговли. возбудили пе- 
реговоры о мир. Нашь Государь согла- 
сился на предварительныя условя и 18 
марта 1856 года. въ Париж, подпи- 
санъ быль мирный договоръ. 

Тогда то, съ высоты престола, разда- 
лись незабвенныя для Росеи слова: 
«Правда и милость да царствуеть въ 
судахъ ея; да развивается повсюду и 
съ новою силою стремлеше къ просв%- 
щен и всякой полезной дфятельности, 
и каждый, подъ сЪнШо законовъ, для 
всЪхъ равно справедливыхъ, равно по- 
кровительствующихь, да наслаждается 
въ мир плодомъ трудовъ невинныхъ. 
Наконецъ, и с1е есть первое и живЪй- 
шее желане Наше-—товорится въ Вы- 
сочайшемъ манифест —свЪтъ спаситель- 
ной в$ры, озаряя умы, укр иляя сердца, 
да сохраняетъ и улучшаеть бол%е и бо- 
лфе общественную нравственность—сей 
вфрнфйпий залогъ порядка и счастя». 


13 


По окончанши войны Государь Импе- 
раторъ, по примёру своихъ предковъ, 
короновался въ Москв®, въ Успенскомъ 
соборё, 26 августа 1856 года. Короно- 
ван!е русскихъ царей въ Москв® всегда 
представляло высокоторжественное зр- 
лище и государственно-народный празд- 
никъ, но короноваше нын% благополуч- 
но царствующаго Государя, родившагося 
въ той столиц, начавшаго свое царет- 
воване миромъ и великими милостями 
народу, представляло особенное величе 
и пышность, и отличалось задушевно- 
радостнымъ стремлешемъ подданныхъ 
выразить Ему свою любовь и предан- 
ность. Праздники и балы въ высшемъ 
русекомъ обществв и у иностранныхъ 
поеловъ; пиры и увеселения для народа, на 
Ходынскомь пол; маскарады въ залахъ 
московскихь  дворцовъ, куда допуска- 
лись люди всякаго званя и состояшя, 
сопровождали это событе. По случаю 
короновашя на Росешо излились новыя 
милости и щедроты. Установивъ для 
воиновъ, духовенства и дворянства 0со- 
бые орденскте знаки въ воспоминание 
минувшей войны, Государь благодарить 
прошя сословя, понеспия также труды 
и жертвы въ ту памятную тодину, отъ 


14 

имени своего и отечества. Затмъ да- 
рованы были мношя льготы и облегче- 
шя къ устранению бЪфдетый, причинен- 
ныхъ войною; сложены недоимки, пре- 
кращены на три года рекрутсве набо- 
ры. Упоминая о долгахъ подданных го- 
сударству и о провинностяхь ихъ передъ 
закономъ, Высочайший манифестъ, въ 
каждомъ случа, говоритъ: «отм нить, 
простить, возвратить». ’Сверхъ 
смягчешя  судебныхь приговоровъ и 
уменьшеня  наказашй преступникамъ, 
н®которымъ изъ нихъ дозволено было 
возвратиться изъ Сибири съ прежними 
правами состоян1я и жить гдф пожела- 
ютъ въ предёлахь Империи. 

Такими блатодЪян1ями для во хъ рус- 
скихъ подданныхъ, неисключаяб дныхь, 
падшихъ и преступныхъ, ознаменова- 
лось восшестве на престолъ Государя 
Императора Александра Николаевича; 
но преобразовательная и освободитель- 
ная Его дфятельность была еще впереди 
и до сихъ поръ живительной струей 
проходить по разнымъ отраслямъ на- 
шего государственнаго устройства. 

При вступлени на престоль Импера- 
торъ Александръ Николаевичь засталъ 
Россо въ неудовлетворительномъ состоя- 


15 


ни вслфдетве историческихъ и общест- 
венныхь условш. Первымъ и главнымъ 
препятствемъ къ улучшению всего на» 
шего быта, а также къ установлению 
равноправности передъ закономъ и пра- 
вильности отношеюй между сословями 
являлось крёпостное право. Около 22 
миллоновъ дупгь нашихъ крестьянъ на- 
ходились въ полной зависимости отъ 
помфщиковъ, за которыми они были 
укр$илены потометвенно, часто въ силу 
закона, а частно въ силу обычая. Зем- 
ля, на которой жили кр%постные кресть- 
яне, составляла, собственность помфщи- 
ковъ, а за, пользоване этой землей и 
за возложенную на помфщиковъ обя- 
занность заботиться о благосостояния 
крестьянъ—они отбывали помфщикамъ 
такъ называемую «барщину», т. е. въ 
известные дни отдавали владфльцамъ 
безвозмездно свой трудъ для обработки 
полей и уборки хлба, давали подводы 
для ихъ потребностей, доставляли въ 
барекую вотчину барановъ, куръ, масло, 
яйца, пряжу, холсты и проче сборы,— 
и всё это безъ всякой платы и возна- 
гражденя. 

ЕЁромз такого права на трудъ и иму- 
щество крестьянъ помфщикъ  имфль 


16 

власть распоряжаться ихъ личностью: 
онъ могъ запретить вступлеше въ бракъ, 
могъ подвергать провинившихся противъ 
него, а нерЪдко и по капризу. тЪлесно- 
му наказанию, отдать въ солдаты и сос- 
лать на поселеше. Злоупотреблешя этимъ 
произвольнымъ правомъ доходили иног- 
да до того, что крестьянъ промфнивали 
на вещи и проигрывали въ карты. «Толь- 
ко въ лучшихъ случаяхъ, говоритъ осво- 
бодительный манихесть, —изъ сего проис- 
ходили добрыя патрархальныя отноше- 
вя искренней правдивой попечительно- 
сти и благотворительности помфщика, и 
добродушнаго повиновеня крестьянъ. Но, 
при уменьшени иростоты нравовъ, при 
впадении иногда помфщичьихъ правъ въ 
руки людей, ищущих только. соботвен- 
ной выгоды, добрыя отношевя ослаб%- 
вали и открывался путь къ произволу. 
отяготительному для крестьянъ и небла- 
гопр1ятному для ихъ благосостояния, че- 
му въ крестьянахъ отв чала неподвиж- 
ность къ улучшевямъ въ собственномъ 
быт». 

Другимъ неблатопраятнымъ условемъ 
для экономическаго развит1я Росаш бы- 
ло то, что общественное хозяйство ея, 
какъ губернское, такъ и городское, на- 


17 


ходилось въ рукахъ лицщъ мало его знав- 
шихъ или относивигихея къ нему какъ 
къ предмету для нихъ чуждому. Въ это- 
му присоединялись еще затруднене, и 
продолжительность въ разрёшени раз- 
ныхъ хозяйственныхь вопрововъ. что 
зависвло отъ выешихъ учрежден. за- 
в®дывавитихь  общественнымъ  хозяй- 
ствомъ. Такъ напримфръ, для того’ что- 
бы исправить въ сел церковь, по- 
строить на дорог мостъ, завести на 
счетъ городекихь или мскихь суммъ 
школу, богадёльню, нужно было’ испра- 
шгивать на это позволеше чуть ли не 
изъ самаго Нетербурга, а между тфмъ 
смфта на исправлеше церкви, утвержден= 
ная кзмъ слздовало, черезъ годъ уже 
не годилась, потому’ что церковь ветитала 
и требовала, на, поправку большихь рас- 
ходовъ. Значить выходили новыя хло- 
поты. 

Судъ и расправа у насъ въ то время 
не отличались ни скоростио. ни епра- 
ведливостио, ни особеннымъ челов®ко- 
люб1емъ. Граждансвя дфла, по кото- 
рымь. велись споры объ имуществ%, раз- 
р8италиеь по’ однимъ буматамъ, на осно- 
ванши переписки, словесныхьъ же объяс- 
нений и другихъ доказательствъ не до- 

о 


18 


пускалось; уголовныя дфла, о преступле- 
шяхьъ и проступкахъ. разр шались на, ос- 
нован1и такъ называемых «формальных 
доказательствъ»: для осужденя преступ- 
ника, напр. вора, требовалась поимка 
его съ поличнымъ и два свидфтеля, ко- 
торые могли бы показать противъ него 
за присягою. Если этого не было, пре- 
ступникъ оправдывалея, или оставлялея 
въ подозрёши; если же помянутыя до- 
казательства были на лицо, то другя 
обстоятельства дЪла рЪдко принимались 
во внимане и подсудимый приговари- 
вался судомъ къ наказанио. Судъ проис- 
ходилъ въ тайнё, при закрытыхъ две: 
ряхъ, въ присутетыи однихъ только 
членовъ судебнаго вВдомства: ни тя: 
жуппеся, ни обвиняемые не призыва- 
лись и не допускались къ судоговорению: 
Рашен!е дфлъ завиезло большего части 
отъ секретаря. пользовавигагося подаф- 
ками и благодарностями, но нердко и 
сами члены суда направляли дла въ 
угоду знатному и богатому. ‘Тогда-то } 
налиего народа сложились пословицы: 
«Съ сильнымъ не борись, съ богатым 
не тяниеь>; «Отъ сумы да отъ тюрьмы 
не отказывайся». 

Нечего и говорить. что при такомъ по- 


19 


рядкз судопроизводства правый легко 
могь лишиться своего права и невин- 
ный быть обвиненнымъ. а обвиненному 
въ то время приходиловь черезчуръ 
плохо. Просидвъ н%еколько лЪтъ въ 
душной и сырой тюрьм$, потому что 
слфдетвя велись медленно, а дфла дол- 
го лежали и странствовали по судамъ.— 
уголовные преступники дожидалиеь на- 
конець приговора. который подвер- 
галъ ихьъ наказанио плетьми, клейменно 
лица и свылкЪ въ Сибирь и въ отдален- 
ныя губернш. Ссылка сама по себъ 
представляла, какъ бы второе наказане. 
Въ стужу и непогоду зимой, въ зной 
или дождь лфтомъ, ссыльные шли и- 
ше-этапнымь порядкомъ, скованные по- 
парно, и только черезъ тодъ и боле 
достигали тзхъ м$еть. куда были наз- 
начены. За преступлешя мене тяжея 
судъ приговариваль преступниковъ меж- 
ду прочимъ къ отдачЪ въ солдаты, куда 
отдавались также за дурное поведене 
по усмотрзнию помфщиковъ и обществъ 
врёпостные и принадлежащие къ обще- 
ствамъ люди. Такимь образомъ налиа 
армя была въ нфкоторомъ смысл какъ 
бы мфетомъ ссылки порочныхь людей, 


о* 


степенью нака- 
зантя_ за, арб и преступлевшя. 

Но, тяжела была, тогда и доля солдата, 

Обязательную: военную службу несли 
въ то. время одни только податныя со- 
слов1я, остальные классы общества не 
принимали въ ней прямаго участая. Ря- 
ды нашей арм пополнялись рекрутеки- 
ми наборами, причемъ вмЪфето подле 
жавшихъь къ отдачф лицъ дозволялось 
предетавлять «наемщиковъ». которые 
РЗдко вносили въ кругь нижнихъ чи- 
новъ сознане нравственнаго' достоинства 
и усерде въ службЪ, а потому вредно 
дъиствовали на товарищей. Служба про: 
должалась около 35 лётъ, а войска. ку: 
да попадали рекруты. разм шались” по 
широкой Русской землВ тамъ, тд того 
требовала  тосударственная необходи 
мость. Продолжительность службы: и: уда 
лене нижнихь чиновъ отъ м%етъ, родиз 
ны производили разобщенность армли ©ъ 
народомъ, ‘отъ котораго’ надолго ‘отрые 
валиеъ молодыя производительныя силы» 
и времена наборовъь были печальной и 
тяжелой годиной для сословий. неситихъ 
воинскую, новинность. Дъти солдать. 06+ 
ратцались въ особое сослов!е такъ на- 
зывавшихся «контонистовъ», составляв- 


ших отдфльные батальоны, и таким 
образомъ военное зваше представлялось 
какъь бы наслёдственнымъ. ЁромЪ того 
зъ н8которыхъ мфетностяхь Росеш су- 
цествовали «военныя поселешя. гдё по- 
селенець и работалъ по землепалиеетву 
х училея военному дфлу. но полу-сол- 
таль и полу-мужикъ онъ не могь быть 
и хорошимъ воиномъ. Дисцинлина и 
зоенные законы были слишкомъ суровы 
к требовательны: ниже чины, совер- 
пивиие преетупленя, подвергались так- 
ке тфлесному наказанио и въ важныхъ 
‚лучаяхь ихъ прогоняли сквозь строй 
ипипрутенами. Форма одежды и воору- 
кеше были тяжелы и неудобны. 

Но не смотря на все это, руссве вои- 
ты ум$ли мобЪ ждать и умирать героями. 
г доблестные ихъ подвиги прежняго вре- 
ени останутся навсегда примфрами для 
ашей арм. 

Хотя предшественники нын® благо- 
толучно парствующаго Государя и при- 
имали нЗкоторыя мёры въ улучшению 
ыта крестьянъ и смягченю законовъ 
„ обычаевь въ другихъ частяхъ госу- 
‹арственнаго управленя, но эти мфры 
ыли’ нерв шительныя и частныя, а 


22 
между т№мъ требовались обпия корен- 
ныя преобразованя. 

Императоръ Александръ Николаевичъ.. 
еще бывши наелдникомъ Русскаго пре- 
стола,.во время путешествия по Россли. 
самъ узналъ нужды и потребности сво- 
его народа и государства, а по вету- 
плен на престолъь и по окончанш во- 
сточной войны, заботясь о благовостоя- 
ни народномъ, прежде всего выразиль 
желан!е даровать свободу кр%$постнымъ 
хюдямъ и повелфлъ ‘учредить, подъ лич- 
нымъ своимъ предсфдательетвомь, 060= 
бый комитетъ для раземотр®ня новалто 
закона ‘о крпостномъ состояни. 

Дворянство помогало Царю въ’ разр%- 
шен!и этого дфла своими трудами по ©о- 
ставлению правилъ объ устройств быта 
освобожденныхъ крестьянъ, каждое по 
своей губернш, и жертвами, отказав- 
шись въ пользу ихъ оть личныхь и 
нфкоторыхъ ‘имущественных правъ. 

Наконець 19 Февраля 1861 года, въ 
день восшествя на престоль Импера- 
тора Александра Николаевича, Царемъз 
Освободителемъ быль подписанъ закон 
объ устройств$ быта. крестьянъ, выштед- 
шихъ изъ крпостной зависимости. На 
основаши этого закона около 22 милао- 


23 

новъ крёпостныхъ людей получили лич- 
ныя и имущественныя права, сравняв- 
ия ихъ съ прочими гражданами госу- 
дарства. Оъ т№хъ поръ помбщикъ не 
имфетъ уже власти противиться бракамъ 
и вообще семейнымь распорядкамь кре- 
стьянъ, наказывать ихъ. отдавать въ 
солдаты и ссылаль на поселене. На- 
казанио они могутъ подвергаться только 
по судебному приговору и только по’еу- 
ду могутъ быть лишены правъ состоя- 
шя. Они имзють право начинать вся- 
каго рода иски, быть свидтелями и по- 
ручителями, и отлучалься изъ мфетъ 
своего жительетва на общихъ правилахъ. 
Дъти крестьянъ могуть поступать въ 
обния ‘учебныя заведешя и на службу. 
Имъ предоставлено также право произ- 
водить разрёшенную крестьянамъ сво- 
бодную торговлю безъ взимашя торго- 
выхъ пошлинъ. открывать и содержать 
Фабрики и разныя промьзшпаенныя и ре- 
месленныя заведеня; вступать въ ифхи, 
гильди и торговые разряды, а также 
заниматься соотв тотвующими подрядами. 
Со введенемъ земскихъь учреждений и 
новыхь судовъ крестьяне наравнз съ 
другими могуть быть избирательными 
членами, гласными помянутыхъ учреж- 


дей и присяжными засф$далелями въ 
окружныхь судахъ. Предоставляя кре- 
стьянамъ таюя личныя прова, облйя 
всёмъ гражданамъ, правительство 0со- 
бенно озаботилось обезпеченемъ ихъ 
быта и платежа податей государству. 
Съ этою цфлью ностановлено надфлить 
ихъ усадебною осфдлостью и полевыми 
угодьями. въ разм$р%, сообразномъ съ 
качествами земли и мфстными потребно- 
стями. Разм ръ этоть и условя надфла 
опредёлются особымъ договоромъ между 
помфщиками и крестьянами, ‘который 
въ закон называется ‹Уставною гра- 
мотою>. Для соблюдевя болфе правиль- 
нато надфла и для ограждешя выгод 
крестьянъ, въ составлевши уставных 
грамотъ принимали участ1е особо назна- 
ченные «мировые посредники». Въ те- 
чен!е того времени. пока крестьяне не 
выкупять полевыхъ угодш, они осталотся 
въ отношени прежнихь помфщиковъ 
«временно-обязанными» крестьянами, ‘а 
обязанности ихъ заключаются въ томъ, 
что они платятъ владфльцу за землю 
опредвленный, по взаимному воглалшеню 
и по м8етности, денежный оброкъ, или 
отбываютъ опред ленную въ закон «бар- 
щину». Срокъ выкупа крестьянами по- 


25 


левыхь ‚угоди опредфленъ въ 49 лфть. 
а самый выкушь совершается съ помо- 
щио денежной ссуды, которую имъ вы 
даетъ правительство еъ переводомъ ле- 
жавшихъ на имфшяхь казенныхь дол- 
товъ. Оть временно-обязанныхь отно- 
шен креетьяне могуть осводиться и 
ранфе назначеннаго срока, отказавитиеь 
отъ слфдовавшихь имъ надфловъ, или 
выкупивъ землю сразу въ свою собствен- 
ность. Оъ прекращенемъ временно-обя- 
залельныхъ отношенй бывиие крёпост- 
ные становятся крестьянами - собствен- 
никами. ВмЪст съ предоставленемъ 
крестьянамъ, вышедшим изъ кр$пост- 
ной зависимости, помянутыхъь личныхь 
и имущественных правъ установлено для 
нихъ и 060бое управлене, которое въ 
деревняхъ составляютъ: сельскй и во- 
лоетной сходы, @ъ сельекимъ и волоет- 
нымъ управлешями, и волостной судъ: 
въ убздныхь городахъ—у%здныя, а въ 
губернских — губерновя по креетьян- 
скимъ дфламъ присутствия. 

5-го марта 1861 года законъ объ 
устройствв быта крестьянъ, названный 
«Общимь положешемъ о крестьянахъ, 
вышедшихь изъ крфпостной зависимо- 
сти», быль обнародованъ въ обфихъ 


26 

столицахъ, а впослфдетви и въ цёлой 
Росс. вмзстф съ Высочайшимъ мани- 
Фестомъ. который оканчивалея сл$дую- 
щими словами: «Осзни себя крестнымъ 
знамешемъ, православный народ, и при- 
зови съ Нами Боле благословене на 
твой свободный трудъ, залогъ твоего до- 
малиняго благополучщя и блага обществен- 
наго». 

Такъ соверитилось великое двло осво- 
бождевя крестьянъ въ Росем. Преобра- 
зоване это имфетъ и еще боле будетъ 
имфть впослдотвни огромное вшмянте не 
только на производительность крестьян- 
скаго труда и увеличенше народнаго бла- 
тосостояня, но вообще на развиле эко- 
номическихь и нравотвенныхъ силъ на- 
рода и на весь строй и ‚ходъ обществен- 
ной и государственной нашей жизни, 
потому что крёпостное право вредно двй- 
ствовало на наши нравы и тосударствен- 
ныя учрежденя. Истомя оцВнитъ этот 
мирно-свершивиийся благод тельный пе- 
реворотъ, Виновника котораго Росселя уже 
благословляетъь и называетъ Царемъ- 
Освободителемъ, а Европа, сознавая уже 
и теперь значене этого преобразованя 
дая налиего развиля, завидуетъ буду- 
щему могуществу Росали. 


Въ тфеной связи съ освобождешемъ 
крестьянскаго труда отъ чужаго на, него 
права и съ предоставлешемъ возможно- 
сти пользоваться веамостоятельно его ило- 
дами, находится устройство обществен- 
наго хозяйства. Мы уже объяснили. что 
завздыване земскимъ, т. е. уззднымь 
и губернскимъ, хозяйствомъ находилось 
не въ тфхъ рукахъ. въ какихъ бы сл$- 
довало, и подвергалось различнымъ не- 
удобствамъ. А потому Государь признал 
необходимымъ преобразовать и эту чаеть 
управлевя. 1-го января 1864 года утверж- 
дено «Положеше о губернскихь и узд- 
ныхъ земскихъ учреждешяхьъ». Закономъ 
этимъ управлене длами, касающимися 
пользъ и нуждъ каждой губернии у%3- 
да, вввряется представителям мЪетнаго 
населешя, избраннымъ самимъ населе- 
шемъ установленнымьъ порядкомъ. Изъ 
этихъ представителей. или выборныхъ. 
составляются узздныя и губернемя зем- 
ся учреждешя: 1) Уъздное и губерн- 
ское земекое собраше и 2) Узздная и 
губернская земскаяуправа. Земсвляучреж- 
дешя завздываютъ имуществами, капи- 

талами и денежными сборами земства, 
устройствомъ и содержашемъ принадле- 
жащихъ земству зданш и путей сообще- 


28 


ня, обезпечешемъ народнаго продоволь- 
стая, попечешемъ о постройк® и содер- 
жанш церквей, школъ и блатотворитель- 
ныхъ заведен, дфлами взаимнаго зем- 
скато страховавя имуществъ, попече- 
немъ о развиши торговли и промыш- 
ленности и прочими дфлами, ©пособ- 
ствующими сохранению общественвыхь 
имуществъ, открытию новыхъ иеточни- 
ковъ блатосостояя для мфетныхъ жи- 
телей и развитию ихъ образован1я и нрав- 
ственности на столько, на сколько въэтихь 
случаяхъ участе земства, допускается: но- 
вымъ закономъ. Законъ о земскомъ са- 
моуправлентитредоставилиь мёстнымъ жи- 
телямъ право самостоятельно распоря- 
жаться своимъ общественнымъ хозяй- 
ствомъ, т. е. самимъ заботиться объ его 
улучшении, о правильномъ употреблении 
средетвь на пользу родной м%етности. 
слЪдовалельно: имзль въ виду поошрить 
въ жителяхь трудъ, бережливость и пред- 
примчивую изобрётательность къ’ отые 
сканно источниковъ и средетвъь благо- 
состояня. Внослфдстви времени, именно 

ь 1870. году. на тфхъ же началахъ из- 
дано «Городовое Положеше» для город- 
скаго самоуправленя и для самостоя- 


29 
тельнато завздывантя городекимъ хозяй- 
ствомъ. 

ВелЪдь за преобразоваюмями креетья- 
скаго, быта и земекаго. хозяйства наету- 
пила, очередь и для суда. Когда крестьяне 
сдфлались равноправными съ прочими 
гражданами, когда въ управлеши им ве- 
дени общественно-хозайственныхь дфлуь 
было допущено выборное начало и ста; 
рый судъ не удовлетворяльъ уже новым 
порядкамъ, коренное измзнеше налнего 
судоустройства, и судопроизводства ока- 
зывалось необходимымъ. 

Настало время осуществиться желанию 

Августвйшаго Преобразовалеля, чтобы 
вм\фсто прежняго, часто пристрастнаго, 
медленнаго, и не въ мёру строгаго суда 
правда, и милость царетвовала, въ. немъ: 
чтобы въ Росам водворилея судъ, «ско- 
рый, правый, милостивый и равный для 
везхъь иодданныхь»; поэтому 20 ноября 
1864 года явились «Судебные Уставы». 
которыми судь въ налнемъ отечеств% 
устанавливалея совершенно на новыхъ 
началахъ. 

Для разбора мелкихъ исковъ, цфною 
не свыше 500. р., и проступковъ, вле- 
вущихь наказание; выговорами, денеж- 
ными взыеканями до 800 р., арестами 


30 _ 

не долзе 3-хъ мфсяцевъ и заключешемъ 
въ тюрьмЪ не свыше одного года—учреж- 
дены участковые «мировые судьи и ихъ 
съфзды». Для разсмотрвнйя веб ху осталь- 
ныхъ гражданскихъ и уголовныхъ дль 
образованы «окружные суды» и  «су- 
дебныя палаты». Дфла по искамъ до 
30 р. и о проступкахъ, наказываемых 
арестомъ не свыше 3-хъ дней, рушатся 
мировыми судьями окончательно, а по 
прочимъ д$ламъ недовольные могутъ при 
носить апелляцюнныя и кассаллонныя 
жалобы мировому съфзду. Таковыя же 
жалобы на окружный судъ поступалоть 
въ судебную палату, а также въ граж- 
дансме и уголовные кассалионные де- 
партаменты правительствующаго сена- 
та, который, имфя выспий надзоръ и 
пов$рку правильности р шен!й мировыхь 
създовъ, окружныхъ судовъ и палатъ, 
составляеть высшее судилище въ Им- 
пер. Разбиралельство вефхь дЪль. за 
исключешемь весьма немногихъ, въ по- 
мянутыхъ судебныхъ учреждешяхь про- 
изводится гласно и публично. Веденемъ 
дЪлъ могутъ заниматься сами заинтере- 
сованныя лица, или приглашать «при- 
сяжныхъ пов8ренныхъ» и частныхъ хо- 
датаевъ; для залциты подсудимых въ 


81 


окружныхь судахъ судъ самъ можеть 
назначить имъ защитниковъ изъ числа 
присяжныхь повзренныхъ. Въ граждан- 
скихъ дёлахъ, основывающихся глав- 
нымъ образомъ на письменныхъ  доку- 
ментахъ, допускаются словесныя 0бъ- 
ясненя. Въ длахъ уголовныхъ рёшеня 
основываются, независимо отъ предетав- 
ленныхъ суду доказательствъ., на внут- 
реннемь убфждени мировыхъ судей, а 
въ окружныхь  судахъ—«присяжныхъ 
засфдателей». которые избираются, 06о- 
бымъ порядкомъ, ‘изъ везхъ сословЁй въ 
числв 12 человёкъ. Эти присяжные за- 
сфдатели выражаютъ. такъ-сказать, на- 
родную совфеть; они не только прини- 
мають во внимане представленныя имъ 
на суд доказательства, но соображают 
вс обетоятельства, среди которыхъ дй- 
ствовалъ преступникъ. и нерфдко, посл 
убфдительной р%чи прокурора, на обя- 
занность котораго возлатается обвинене 
подсудимаго, на вопросъ суда (виновенъ 
ли подсудимый?) выносятъ оправдалель- 
ный или смягчаюнций приговоръ: «нфтъ. 
невиновенъ», или «виновенъ, но заслу- 
живаетъ сниехожденя». ели же они 
произносять утвердительный отвфтъ, т.е. 
‹да, виновенъ», то суду остается. при- 


=> 
[52 


ложить подходящее по закону наказал 
ше: право помиловашя принадлежить 
одному только Монарху. ` 

При такомь ‘устройств суда права 
гражданъ и’личная учаеть подсудимаго 
ограждены: во-первыхь образовашемъ 
судей и гласвостью разбора, дВлъ передъ 
хицомъ общестзеннато мнфвя; во-вто- 
рыхъ повзркою. рёшен!й: въ выслней ин- 
станщи, ибо при отсутетвих умышшлен- 
нато неправосуля старыхъ судовъ, ко- 
нечно могуть случиться ошибки и въ 
новыхь  судебныхъ учреждешяхъ; но 
ошибется мировой судья — исправить 
съёздъ; поступить неправильно. окруж- 
ный судь — переверигить дфло палата; 
не найдетъ погрёшности палала, — на 
истинный путь направить. сенатъ. Глазв- 
нымъ же обезпечентемь. личности подсу- 
димаго являются «присяжные засда- 
тели». 

Ихь практичесвый смысл, ихъ жи- 
тейская мудрость отличаимь дфйстви- 
тельно безнравственнаго и. заонамфрен- 
нато челов ка отъ умственно-больнаго. 
отъ случайнато, слабаго. волей, или при- 
давленнаго обстоятельствами жизни пре- 
ступника и скажутъь свое справедливое 
слово. 


33 

Обратимся теперь къ наказашямъ, 
ожидающимь въ настоящее время’ ви- 
новныхь въ важномъ уголовномъ пре- 
ступленш. Мы видфли. что прежде пре- 
ступникъ, просидзвъ продолжительное 
время въ душной и вредно дЪйствующей 
на него тюрьм%, подвергался тёлеснымъ 
наказамямъ, а потомъ изнурительнымъ 
пъше-этанпнымъ порядкомъ шелъ въ Си- 
бирь; нын% же двла оканчиваются екор%е; 
тюрьмы начинаютъ преобразовываль- 
ся изъ общихь мфетъ заключешя аре- 
стантовъ возхъ степеней осуждевшя и 
подсудности и раздвляются: на тюрьмы 
предварительнато заключеня, т. е, под- 
слфдетвенныя, на тюрьмы для рёшен- 
ныхъ: исправительныя, пересыльныя и 
каторжныя; во везхъ почти этихъ остро- 
тахъ арестанты занимаютея работами и 
посефщаютъ школу; для женщинъ тюрь- 
мы  устраивалтся 06060. Для несовер- 
шенно-лзтнихъ же преступниковъ въ 
нкоторыхьъ м%стностяхь Росейш заведе- 
ны обществомъ, въ силу допускающаго 
это закона, исправительные ремеелен- 
ные приоты и земледвльческя колони, 
которые гораздо ближе подходять къ вос- 
питательнымьъ учрежденямъ, нежели къ 
мфетамъ заключеншя. Тфлесныя наказа- 


8 


54 


ня преступниковъ уничтожены еще до 
введешя новаго суда. Закономъ 17 апр 
ля 1863 года, который навсегда, останет. 
ся славнымъ памятникомъ въ нашем 
уголовномъ законодательств, отм$нень 
плети, шпипрутены. кошки и клеймени 
человфческаго лица. Наказане розгами 
по суду для лиць гражданскаго вдом 
ства замфнено заключетемъ въ тюрьм: 
или подъ арестомъ. Женщины, старик! 
и слабосильные арестанты. при замфн' 
высшихъ наказанй слабфйшими, в 
подвергаются увеличению срока работа 
и заключения. Сроки работъ въ арестант 
скихъ ротахъ сокращены втрое. Ир 
отправкз арестантовъ въ Сибирь отм 
ненъ изше-этапный порядокъ. а такж 
и зимняя перевозка ссыльных; лВтоми 
же они доставляются изъ центральных! 
пересыльныхь тюремъ въ м%ета назна 
ченя тфми путями, каюе предлагаели 
природаили искусство челов ка: или н 
баржахъ, устроенныхь въ род плаву 
чихъ тюремъ, или въ особоприенособ 
ленныхъ вагонахъ, или на лошадяхъ в 
троечныхъ повозкахъ. Этими улучшев 
ными способами перевозки арестантов’ 
въ мфето ссылки достигнуто значитель 
ное сбережеше: издержекъь на препро 


вождеше арестантовъ, времени слдова- 
мя и здоровья ссыльныхъ, а потому уве- 
личена производительность работъ пре- 
ступниковъ. 

Такимъ образомъ новый судъ явился 
не только охранителемъ правъ и защит- 
никомъ личности русскаго челов$ка, но 
онъ милостиво и челов колюбиво отнесся 
къ самому преступнику. не унижая его 
челов ческаго достоинства и предостав- 
ляя возможность исправиться всякому пад- 
тему, если въ немъ есть искра сознаня 
и раскаявя. 

Говоря объ освободительной дфятель- 
ности нынфшняго правительства въ от- 
ношен!и суда, нельзя не упомянуть о не- 
давней отмфнЪ личнаго задержашя за, 
долги, какъ принудительной мфры къ 
ихъ уплат®. Прежний законъ въ случа не- 
состоятельности должника передавал его 
въ распоряженше кредитора, который могъ 
липтить его свободы на опредленное за- 
кономъ время, отрывая чаето на, долго 
оть семьи и обычныхъ занят. Разуъ 
уничтожено самовольное распоряжене, въ 
силу денежныхь отношенй, помфщика 
личностью крестьянина, не могла держаль- 
ся система, дозволявшая кредитору раснпо- 
ряжаться личностью должника по по- 

3* 


36 

воду тзхъ же денежных обязательствъ. 
Этотъ законъ былъ остаткомъ отъ преж- 
нихъ нашихь «‹правежа» и «кабалы», 
а потому, уступая современнымъ поня= 
иямь о свобод личности и кредита. за- 
конъ 1878 года отняль у кредиторовъ 
право подвергать личному задержанию 
ихъ должниковъ, а взыскаве долговъ 
предоставилъ ‘обралцать исключительно 
на имущество должниковъ или ихъ за- 
работки. 

Одновременно съ ходомъ преобразо- 
вавй въ быт крестьянъ, земекомъ хо- 
зяйствВ и судебной части, даже еще го- 
раздо ранфе начались улучшен в 
устройств и управлен1и нашихь воору- 
женныхъ силъ. Такъ въ 1856 году Выео- 
чайше повелёно было: исключить ив? 
военнато звашя и обратить въ свобод: 
ныя податныя сословя воёхъ солдал 
скихъ дфтей, именовавитихся «кантони- 
стами», а черезъ это до 378. тысяч ма» 
лолфтнихь, привыкшихъ считаль себя 
сиротами при жизни родителей, возвра- 
тились въ кругь своихъ семействъ. съ 
гражданскими правами. ВметЪ съ этой 
мфрой уничтожены военныя поселения, 
не имфвиия никакого особеннаго значеня 
въ состав наштихьъ военныхъ силъ} но 


37 


стенявния промышленную производи- 
тельность южнаго итюго-западнаго края, 
а также губерый: Новгородской, Витеб- 
ской и Могилевской. ЗатЪмъ правитель- 
ство озоботилось поднять въ войскахъ 
нравственность и возбудить въ нижнихь 
чинахъ сознаше нраветвеннаго достоин- 
ства. Зван!е солдата не только полезно, 
но и почетно: простой русскй воинъ, 
какъ охранитель порядка въ государств 
во время мира и защитникъ отчества во 
время войны, долженъ гордиться своимъ 
положенемъ, а не краенфть, встр$чая 
рядомъ съ собою челов ка, несущато оди- 
наковую съ нимъ службу, какъ наказа- 
завте за дурное поведене. 

Поэтому Высочайшимъ повелёвемъ 
1860 года прежний законъ объ отдач 
лиць гражданскаго вфдометва за н$ко- 
торыя преступлешя въ солдаты замф- 
ненъ правилами о присужден за т% 
же преступлешя другихъ видовъ нака- 
зая, а въ 1868 г. изданъ, какъ выше 
замфчено, законъ объ отмён% наказажюя 
виновныхъ въ преступлешяхь нижнихъ 
чиновь шпипрутенами и прогнаня ихъ 
какъ въ мирное, такъ и въ военное вре- 
мя, сквозь строй; первое изъ этихъ т%- 
лесныхь наказаюй замфнено ссылкою 


ыы В 

на поселеше или водвореше. а второе 
отдачею въ арестантекя роты. Въ 1864 
тоду послёдовало важное измзнеше въ 
управлени военно-сухопутными силами 
Росс, которая въ этомъ отношении раз- 
дЪлена была на десять военныхъ окру- 
говъ; но Кавказъ, Оренбургсюй край, 
Западная Сибирь и Восточная, должны 
были образовать особые военные окру- 
га. Такимъ распоряжешемъ высшее пра- 
вительство желало придать мфетнымь 
военнымъ учреждешямъ болфе самосто- 
ятельности въ хозяйственномь и строе 
вомъ управлеши войскъ. 

Но рядъ этихъ улучшен! въ состав 
и управлени армш, въ ея вооружении 
хозяйств, продолжавшихся въ течене 
10 лёть по введен военно-окружнате 
управленя, завершился въ 1874 год} 
издашемъ новаго закона, ‹ Устава, о воин: 
ской повинности», совершенно изм нив: 
шаго прежний порядокъ призыва ниж 
нихъ чиновъ для пополнешя армш и 
Флота. 

Самое главное, что законъ этот, сни: 
мая тягость военной службы съ подал- 
ныхъ сословй, на которыхъь она, исклю- 
чительно лежала, призываеть къ уча- 
стно въ воинской повинности и проч 


39 


сословя, потому что «защита престола 
и отечества есть священная обязанность 
каждаго в подданнаго (Воинсый 
уставъ, ст. 1-я). Затвмъ воинская по- 
винность отбывается нынз на слВдую- 
щихъ основашяхь: для пополнешя ар- 
мш и Флота призывается мужское насе- 
лен1е, достигшее во время призыва 20 
лЬгъ, безъ различя состоянй, и денеж- 
ный выкупъ, а также наемъ охотниковъ 
не дозволяется. Вооруженныя силы Им- 
перл состоятъ изъ постоянныхъ войскъ 
и ополчешя, которое созывается только 
въ чрезвычайных обстоятельствахь во- 
еннаго времени. Постоянныя сухопутныя 
войска, составляютъ: а) армйя, пополня- 
емая ежегодными призывами; б) запасъ 
армш, служаций для приведеня войскъ 
вЪ полный составъ и образующийся изъ 
аюдей, уволенныхъ до полнаго срока 
службы и в) войска. состояния изъ ино- 
родцевъ. Морсыя силы состоятъ изъ 
дъиствующихь командъ и изъ запасна- 
го Флота. Призывъ на службу рёшается 
жеребъемъ, который вынимается на всю 
жизнь; лица же, не подлежания по же- 
ребью къ поступленшю въ постоянныя 
войска. зачисляются въ ополчеше. 
Общий срокъ службы въ сухопутныхь 


40 


войскахъь опредфляется въ 15 лЪть. съ 
сокращенемъ его для тёхъ, кто нахо- 
дится на окрамнахъ. Лица, состояния 
на дёйствительной военной службЪ. ео- 
храняютъ личныя и имущественныя пра- 
ва своего состояшя, но подчиняются 
требовавтямъ службы. Государственное 
ополчеше составляется изъ лицъ всего 
мужекаго населеня отъь 25—40 лЪтъ, 
способныхъ носить оружие. По призыву 
въ военную службу допускаются льготы 
и исключешя по образовано и по се- 
мейному положенио. 

Новый законъ о пополненши напгихъ 
боевыхъ силъ, распредвливъ обязанно- 
сти военной службы между сословями, 
перемфшаль эти сосломя въ рядахъ 
арм и такъ, что о бокъ ©ъ неграмот- 
нымъ нижнимь чиномъ изъ простаго 
сослошя становится молодой челов къ, 
получивиий высшее образоване. Изъ 
такого сближеня конечно должна про- 
изойти только общая польза и выгода 
для обфихъ сторонъ. Образованный ниж- 
ный чинъ имфетъь умственное и нрав- 
ственное влляне на своего неграмотнаго 
товарища, а тотъ, въ свою очередь, 
знакомитъ его съ бытомъ простаго на- 
рода, отъ котораго нални юноши удале- 


Не 

ны съ дфтетва долгими годами тород- 
скаго воспиташя. Въ общемъ выра- 
ботывается однообразный духъ арм, 
сознательное понимаве своихъ обязан- 
ностей и тесная зависимость частей 
армш, основанная не на одной только 
дисциплин, а на обоюдномъ уважеши. 
Эти камества русскихъь войскъ, кажъ 
благодвтельныя послёдствя новаго за- 
кона, уже достаточно выяснились въ 
посл$днюю войну. 

Независимо отъ главныхъ коренныхъ 
преобразован!й, которыя вкратц® пере- 
числены выше, въ течеше минувитаго 
двадцатипятильтия не осталось почти ни 
одной части нашего государственнато 
управлевя, гдз бы не были произведены 
болве или менфе значительныя улучше- 
я. Вмств съ тёмъ предприняты м$ры, 
способствуюния распространенно образо- 
вая и благосостояня въ обществ и 
въ народ; умиротворены и присоедине- 
ны въ Русской импери племена, вое- 
вавиия съ нами на окрамнахъ. и сд%- 
ланъ рёшительный поворотъ въ поли- 
тик съ иностранными державами въ 
отношеши проведеня и защиты напихъ 
народныхъ интересовъ. 

Изъ болфе выдающихся событ!й этого 


р 


времени упомянемъ, прежде всего. н%- 
‘которыя изм8нешя и улучшеня въ Фи- 
нансовомъ управлени. Въ 1860 году 
уничтожены винные откупа, при суще- 
ствоваши которыхъ откупщики, плаля 
сравнительно незначительную сумму каз- 
нф за право торговать виномъ и отпу- 
ская спиртные напитки не надлежалцей 
кр$пости, богалфли на счетъ прави- 
тельства и простаго народа, который 
быль главнымъ потребителемъ водки и 
пива. Эта система собиранйя’ тосудар- 
ственнаго дохода съ пит была, замвне- 
на акцизомъ за право приготовлешя и 
продажи крикихъ напитковъ, принося- 
щимъ правительству въ настоящее вре- 
мя гораздо боле дохода. Въ 1862 году 
Высочайше утверждены правила: ‹о со- 
ставленш, утверждеши и исполнени го- 
сударственной росписи и Финансовыхъ 
смЪгь министерствъ и главныхъ упразв- 
ленй», которыми ‘установленъ новый 
порядокъ производства государственных 
расходовъ, подъ наблюдешемъ и при 
повзркв ихъ вновь образованными. въ 
гоже время учреждешями государствен» 
нато контроля. Съ этихъ поръ всв сум- 
мы, отпускавиияся прежде на расходы 
по каждому министерству отдфльно, со- 


43 


средоточены въ министерств хинансовъ 
и оно уже удовлетворяетъ государствен- 
ные расходы изъ своихъ кассъ, т. е. 
казначействъ. Такая система названа, 
«единствомъ кассы». Бюджетъ, т. е. 
смфта, государетвенныхъ доходовъ и ра- 
сходовъ, публикуется во всеобщее свзд%- 
не. Въ 1863 году изданы новыя пра- 
вила для опредфленнаго взимавя пош- 
линъ за право производства торговли и 
промысловъ. Въ томъ же году, подунт- 
ная подать съ мёщанъ замфнена нало- 
гомъ съ недвижимыхъ имуществъ. Пред- 
приняты м$ры къ развитию промышлен- 
ности и торговл; измненъ въ благо- 
прятномьъ для торговли смыслв тариФхъ, 
и ввозныя пошлины на н$которые то- 
вары понижены; для воспособлевя про- 
мышленности и торговл основанъ. госу- 
дарственный банкъ, а впослёдетви раз- 
рёшено открыше многихъ частныхъ бан- 
ковъ и конторъ. Для той же цфли — 
развиля промышленности и торговли, а 
также для ускорея и облегченя сно- 
шен, въ течеше настоящаго царетво- 
вая въ Россо построено желёзныхъ 
дорогь, кромВ начатыхъ и предполагае- 
мыхъ, боле 22,000 верстъ; проведены 
почти по вефмъ направлентямъ нашего 


44 

обширнатго отечества до его окраинъ и 
соединены съ лишями чужихъ тосу- 
дарствъ телеграхныя лиши; уменьшена, 
плата за пересылку по почтв писемъ и 
посылокъ и облегчены мномя почтовыя, 
правила, чтб способствовало возроста- 
ню и оживлению корреспонденщи и уве- 
личеню доходовъ казны. Вс эти раепо- 
ряженя, въ связи съ другими мёрами, 
способствовали расигиренио экономиче- 
ской производительности Росейи, умно- 
женио государственныхъ доходовъ и уве- 
личенио торговыхьъ оборотовъ. 

Въ 1862 году по налией смт исчи- 
слялось государственныхъ доходовъ 284 
милл. рубл., а на 1880 годъ по той же 
смт у насъ предположено къ посту- 
пленю уже 627 мил. руб. НЪтъ сомн- 
ня, что пропоршюнально этому увеличи- 
лись и расходы на удоваетворене госу- 
дарственныхь нуждъ. Сумма торговых 
оборотовт въ 1869 году была въ 264 мил. 
рубл.. а черезъ девять лётъ, т. е. въ 
1878 году она уже простирается до 619 
милл. рубл. по отпуску нашихъ това 
ровъ, а по привозу къ намъ иностран- 
ныхъ произведений мы уплатили въ 1878 
году 596 миля. р., вместо 342 милл. р.› 
заплаченныхьъ за нихъ въ 1869 году. 


ее 

Обращаясь отъ малеральной, эконо- 
мической стороны налиего государства, къ 
сторон% умственной, къ развит!ю въ немъ 
просв5щеня и грамотности, нельзя не 
замфтить, что и здесь мы ед$лали, въ 
означенный пер1одъ времени, значитель- 
ный шагъ впередъ. Съ первыхъ же лётъ 
воцарешя Императора Александра Ни- 
колаевича, обралцено было особенное вни- 
мане правительства, на, народное образо- 
ване и развише литературы. Изданъ но- 
вый университетсвй уставъ; облегченъ 
доступь въ выспия учебныя заведеня, 
открыты при университетахъ педагоги- 
ческе курсы, въ прочихъ городахъ вос- 
кресныя школы; значительное чиело 
прогимназ!й, панс1оновъ, ремесленных 
школьъ`и другихъ техническихъ образо- 
вательныхь учрежден впослдетвии от- 
крыто на счеть правительства. земетва, 
и частныхь лицъ какъ въ столичныхъ. 
такъь и въ провинщальныхь городахъ. 
Что же. касается элементарнаго, перво- 
начальнаго обучен!я, то однихъ началь- 
ныхъ училищь въ Импер!и, за искаю- 
ченемъ Кавказа, Финляндии и Прибал- 
тШекихъ губернй, насчитывается боле 
25,000, съ числомъ учалцихся боле мил- 
мона. Мношя прежде существовавиия 


ово 


учебныя и ученыя учрежденя преобра- 
зованы съ наибольшею пользою для уча- 
щихся и разработывающихъ науку. Об- 
легчены правила для посефщеня и заня- 
т въ библютекахъ, музеяхъ, выстав- 
кахъ и т. п. Учреждены ученыя и про- 
мышаленныя общества, гдз совокупными 
усишями частныхъ лицъ разработывается 
наука и техническая знамя. Для рас- 
пространеная высшаго образованя и на 
отдаленную Сибирь. недавно разр шено 
открыть 9-й по счету въ Росси универ- 
ситеть въ г. Томск; воронежекое дво- 
рянство предполатаетъ. въ ознаменован!е 
совершивитагося двадцатипятильтя цар- 
ствованя Государя Александра Николае- 
вича, открыть университетъь въ г. Во- 
ронежф. Вообще въ указанный перодъ 
времени средства образованя въ Росси 
значительно увеличились. ВмЪств съ 
1вмъ предпринять былъ цёлый рядъ мвръ 
и распоряжен!й къ развитию газетнаго и 
литералтурнаго дзла въ нашемъ отече- 
ствЪ. Дфятельность правительства по 
этой части началась предоставленемъ 
нфкоторымъ журналамъ права пом- 
щаль обозрёше политическихь событй, 
а велфдъ затёмъ разршено было газе- 
тамъ и журналамъ разсматривать во- 


просы нашей внутренней жизни и въ 
обоихъ этихь случаяхъ печать принесла, 
правительству значительную пользу, по- 
казавъ другимъ государствамъ идущую 
за своимъ Царемъ силу русскаго обще- 
ственнаго мнёвя и обсуждая м®ры по 
преобразованию разныхъ частей нашего 
государетвеннаго управленя. Въ 1864 
году измфненъ цензурный уставъ и по 
новымъ правиламъ отъ предварительной 
цензуры освобождены въ столицахъ всЪ 
оригинальныя сочинешя объемомъ не ме- 
нЪе 10 листовъ, вс повременныя издания. 
издатели которыхъ этого пожелаютъ, и 
вс переводы не менфе 20 печатныхъ 
листовъ; а повсеместно — вс издашя 
правительственныя, а также академий, 
университетовь и ученыхъ обществъ, 
чертежи, планы и карты. Освобожден- 
ныя оть предварительной цензуры со- 
чинешя и повременныя издашя, въ слу- 
ча нарушевя законовъ, подвергаются 
законному преслёдованию и подлежатъ 
дЬйствню административныхъ взысканшй. 
Такля облегченя и удобства, давпия на- 
шей перюдической печати самостоятель- 
ное значене. послужили къ увеличению 
числа газетъ и журналовъ. Пром того, 
возроставшая въ обществв потребность 


_48 


въ умственныхь занятяхъ и пробуждав- 
шаяся въ народ любознательность и 
жакда къ чтению способствовали къ раз- 
вито ‘у насъ печатнаго дла вообще. 
Сверхъь ежем®сячныхь, еженедёльныхь 
иежедневныхь газетъ и журналовъ, число. 
которыхъ прибавляется каждый годъ и 
въ настоящее время, съ правительствен- 
ными издамями, доходитъ до 608 экзем- 
пляровъ, возникла цфлая народная ли- 
тература въ маесё дешевыхъ издан!й, 
книжекъ и газетокъ, приспособленных, 
къ понямямъ народа и доступныхъ ему 
по карману. Для удовлетворешя этого же 
стремлешя народной любознательноети,, 
въ нфкоторыхь городахъ открыты без” 
платныя воскресныя чтевя, во время 
которыхъ въ простой хорм$ и проетымъ 
языкомъ разсказываются народу зам®- 
чательныя историчесвя события, явленя 
природы и научныя открытия. 

Говоря о народномъ образовании и ли- 
тератур® въ нашемъ отечеств%, нельзя не 
упомянуть и одЪятеляхъ, потрудивтнихся 
на, пользу родного слова, и нашего умствен- 
наго и нравственнаго развитя. Много лю- 
дей досталось намъ на этомъ поприщ8 
отъ сороковыхь годовъ, но дфятельность 
ихь, главнымъ образомъ, принадле- 


49 


жить истекшему 25-лфю. Таковы здрав- 
ствуюцие писатели: 'Тургеневъ, ’Гонча- 
ровъ, Достоевенй, Григоровичъ, Остров- 
скй и гр. Толстой, и ‘двое уже’ унесен- 
ные смертпю: поэть Некрасовъ и исто- 
рикъ’Соловьевъ. Д%ятельность послд- 
няго въ особенности замфчажельна. Его 
трудъ, «История русскаго‘народа съ древ- 
ныйшихь временъ», вышедиий въ 28 то- 
махъ и ‘неоконченный за смертно, ‘по- 
явяялся, въ течене прошлыхъ 25 лВтъ, 
каждый годъ по одному тому и съ каж- 
дымъ годомъ расширялся кругь народ- 
нахо самосознашя. Это ‘самосознане и 
печать нацюнальнаго русскаго характера 
мало по малу ‘начали’ уже проявляться 
въ произведещяхь ‘нашего искусства. вЪ 
музыкв и живописи; ‘представителями 
которыхъ за помянутый перюодъ вре- 
мени можно назвать комнозиторовъ-му- 
зыкантовъ: Сфрова, Даргомыжекаго, 
Чайковскато, Римскаго-Корсакова, и’ ху- 
дожниковъ: Перова, Маковскаго, Рёпина 
и др., а въ особенности В. Верещагина, 
плодовитая кисть которато передает по- 
тометву воспоминане о великихъ дфя- 
шяхъ русской арм, а появлеше ‘его 
картинъ за границей составило’ событе 
въ иностранномъ художественномъ м». 
4 


0 


[2 


Для увзковзченя въ народной памяти 
великих собый. совершившихся въ на- 
шемъ отечествв, и знаменитых людей. 
въ настоящее царствоване воздвигнут“ 
несколько памятниковъ. Въ 1862 году, 
въ которомъ исполнилось ровно тысяче 
лЪтъ жизни и стоянно Росейскаго госу 
дарства, въ Новгород, гдЪ началась эт: 
жизнь — въ то время «великомъ» — по 
ставленъ памятникъ тысячельтию Рос 
см, при взглядВ ва который всяк рус 
ск долженъ проникаться любовью кл 
своей землз и гордиться своими пред 
ками.- Сколько тяжелыхъь испытан 
сколько славныхъ и великихъ дЪлъ 1 
событй въ течеше этихъ долгихь в% 
ковъ выпало на долю налиего отечества 
Вфнценосной виновниц% одной изъ слав 
ныхь годинъ нашего прошлаго, Импе 
ратриц Екатеринз П-й, поставленъ па 
мятникьъ въ Петербургв, гдё Имперал 
рица, изображена стоящею въ царствен 
номъ облачени и окруженною помощ 
никами свершенныхъ ею великих дл, 
Другому Государю, которому Росая обя: 
зана также своимъ могуществомъ, Импе: 
ратору Николаю [-му, родителю нынй 
благополучно царствующаго о, Государя 
поставленъ' памятникь также въ Петер- 


о 


бург%. Здвеь же, въ Петербург, въ Лёт- 
немъ саду, помфщенъ памятникъ «д 
душкв»> Крылову, извёстному нашему 
баснописцу. Двумъ нашимъ лучшимъ 
поэтамъ-писателямъ Пушкину и Лермон- 
тову ставятся памятники, одному въ 
Москвз— по мвету рождевя, другому въ 
Пятигорск&, потому что Лермонтовъ жил 
на КавказВ и много писалъ о немъ. 

Перейдемъ теперь отъ внутреннихъ 
преобразован и м®рошият, способ- 
ствовавшихъ развитию, благосостоянию 
и украшению Роса, въ внфшнимъ со-” 
бымямъ, послужившимьъ къ расширению 
и могуществу нашего отечества. 

Оъ самаго начала своего царствова- 
шя `Государь Императоръ Александръ 
Никозаевичъ принялъ направлен!е своей 
политики по отношению къ сосвдямъ и 
ругимъ государствам, соблюдая’ инте- 
ресы своего народа и поддерживая виды 
‘воихъ предшественниковь на пользу 
Росси. _ 

Эти-го народные интересы и пользы 
`осударства заставили Росешю завоевать 
присоединить въ 1858 году При-амур- 
‘'\Й край, въ 1859 и 1864 году Кав- 
казъ, въ 1864 году Туркестанъ, въ 1868 
‘оду Бухару, а въ 1873 тоду вступить 

4* 


52 


въ Хиву. потому что. воинственные жи- 
тели этихъ сосвднихь намъ странъгиз- 
давна, безпокоили набзгами наши’ гра- 
ницы. 

Между твмъ положене  крисчелови 
подданныхь въ Турщш, за которыхь: б- 
лфе 20 лЬтъ тому назадъ Росая желала 
заступиться, нисколько не улучшилось, 
Они по прежнему. не имфли одинаковых» 
правъ съ мусульманами ни въ жизни, 
ни, въ, вБроисповзданш, ни въ образо- 
вани; ихъ имущество и личность под 
- вергались опасности: и грабежу. Но’веез 
го бол%е страдала, единоплеменная и. еди- 
новёрная. намъ Болгария, Руководимый 
исконной. политикой своихъ государей и 
движимый чувствомъ сострадашя, русский 
народъ—какъ старний братъ. въ семь 
славянскихь племенъ, не могъ не про: 
тянуть ей.руву помощи. Государь Им- 
ператоръ нангь старался достигнуть! 00- 
легчен!я ‘участи. болгарскаго. населения 
мирнымъ путемъ, но турецкое правитель- 
ство. тянуло.время въ однихъ обфщан1яхь 
и подстрекаемое, какъ и прежде, н%ко- 
торыми западными державами, не при: 
ступало, ни къ какимъ: улучшенямь въ 
быт своихьхристанскихъ подданных — 
и воть въ 1877 году. со: стороны! Рое- 


55 


ии, по необходимости, объявлена, была 
война, Турция. Ознаменованная: для’ рус- 
ской арм новыми геройскими подвига- 
мии славными побфдами. война эта’ за- 
кончилась Санъ-Стеханскимь мирнымъ 
договоромъ, заключеннымъ въ, 1878. го- 
ду 19 Февраля; т. е. въ день освобожде- 
шякреетьянъ въ Росс1и— становилась сво- 
бодною и Болгадия. Но’ Санъ-Стеханск!й 
договоръ подвергся’ обсужденшю Берлин- 
скаго, конгресса и въ окончалельномъ 
вид бызо постановлено, что половина 
Болгалли ‘дфлается свободною: съ само- 
стоятельнымъ управлешемъ, подъ име- 
немъ «Болгарскаго княжества»; другая 
же. половина ея, подъ назвашемъ «Вос- 
точной Румещи»., получаеть особое управ- 
леше. въ зависимости отъ Порты; Рос- 
я прюбртаеть оть Тур въ Малой 
Азш: крёность Варсъ съ округомъ и 
порть Батумъ, а въ Европ возвра- 
цаелуь с6б% часть, Бессарабш, которая 
была присоединена. къ Молдавекому кня- 
жеству по; Парижекому миру 1856 г. За 
понесенныя. Росслей военныя издержки 
Турцая обязана, заплатить нфсколько сотъ 
милюоновъ контрибуци. 

Русскй народъ не считаеть  своихъ 
жертвъ, когда’ рёчь идеть о добромъ д%- 


54 


1% или великомъ подвигв, такъ было и 
при освобождении радственной намъ Бол- 
гар; но доброе сердце Царево сокру- 
эталось о неизбёжныхъ б®детняхъ вой- 
ны. Трогательно было читать, какъ Го- 
сударь Александръ Николаевичъ самъ 
посфщаль раненыхъ, принималъ мило- 
стивое учасле въ ихъ положени, ут%- 
шаль ихъ, раздавалъ имъ подарки отъ 
имени Государыни и тутъ же награж- 
далъ ихъ заслуги и называль молодца» 
ми; а скромный руссвый богатырь-сол- 
даль, указывая на стоявшаго не пода- 
леку раненахо же офицера, говорильъ, что 
нельзя не быть молодцами при таких 
оФицерахъ. Это великодуние Монарха, 
эта Его отеческая заботливость, не мог- 
ли не создать изъ вашихъ воиновъ бо- 
татырей, боровшихся с0 стихмями: при- 
роды, и тероевъ Плевны, Шибки и Бал- 
канъ. 

Но великое дЪло сдфлано. Благодаря 
великодушию. Русскаго Государя, жерт- 
вамъ и усимямь ‘русскаго народа, съ 
этихь поръ Болгария освободилась отъ, 
тягот витато надъ нею нсколько вЗковъ 
турецкаго гнета и имя Росаи съ ея Дер- 
жавнымь Вождемь должно навсегда 
остаться не только на страницах исто- 


рии Бодфари, но и въ сердцахъ ея жи- 
телей. Такимъ образомъ исполнилось 
предеказаше поэта, высказанное еще, во 
время Севастопольской войны: 


„Чего могу духъ отца свершить не могу, 
Не суждено-ль свершить, быть можеть, сердцу сына*)? 


Оглянемся теперь на прожитую нами 
четверть взка и постараемся уразум®ть 
смысль и значен!е совершенныхъ въ это 
время преобразовавй. Двадцать пять 
льть въ ростВ. государства, въ жизни 
народа, значать тавъ же мало, какъ одинъ 
тодъ въ жизни человфка, но тёмъ боль- 
шее значене и важность получает то, 
что сдфлано въ этоть коротый перюдъ 
времени для блага, и пользы государства. 
Правительственную дфятельность истек- 
шаго двадцатипятилт1я настоящаго цар- 
ствовавшя, по ширинз и глубинф н%ко- 
торыхъ реформъ, можно сравнить толь- 
ко съ государственными преобразованя- 
ми Петровской эпохи. Великй Петръ, 
желавций вдвивуть Росслю въ рядъ евро- 
пейскихъ государетвъ, прорубить для 
нея окно въ Европу, снять съ своихъ 
подданныхъ слой невфжества и предраз- 
судковъ, въ этой сизшной работ своей 


*) Майковь, „Опать торить востокь““! 


56 


могучей рукой погнуль нЪкотерыя ко- 
ренныя основы русскаго быта и сдви- 
нуль съ мета хоропия стороны налие- 
го преж яго государственнаго устрой- 
ства. 

Оба Преобразовалеля, какъ Петръ Ве- 
лик, такъ и Государь Александръ Ни- 
колаевичъ, имЪли въ виду однф цЪли и 
задачи— могущество и благоденетве оте- 
чества; но средства въ достижени ихъ 
были употреблены различныя. Петръ, 
въ своей преобразовательной дфятельно- 
сти поступалъ принудительно, потому 
что старая Росея, отчасти безсознатель- 
но, отчасти изъ любви къ своей стари- 
нф, упиралаеь противъ нововведенй, и 
одинъ почти велъь за собою свое госу- 
дарство. Императоръ Александръ Нико- 
лаевичъ въ совершенныхъ Имъ преобра- 
зованяхъ дЪйствоваль въ дух своего 
народа и хорошихъ основъ его быта и 
характера, оттого-то наши старообряд- 
цы въ одномъ изъ всеподданнзйшихь 
адресовъ сказали Государю: «Государь! 
въ Твоихъ новизнахъ старина намъ на- 
ша слышится»! Въ преобразованяхъ 
истекшаго 25-ти-лЪя, задуманныхъ и 
направленныхъ по мысли и вол нын% 
благополучно кцаретвующахо Государя, 


57 


кромё  правительственныхъь  дфятелей, 
принимали учаслле и нёкоторыя сосло- 
в1я. Но главная отличительная черта 
преобразований Императора Александра 
Николаевича заключается въ освободи- 
тельной иде, которая живительной стру- 
ей проходить почти по всему законода- 
тельству только что минувшей четверти 
вфка. Въ самомъ дёл$: освобождаются 
крестьяне отъ кр$постной зависимости, 
освобождается общественное хозяйство 
отъ прежнихь стфененй и ‹ормально- 
стей, судъ-—отъ произвола и неправды, 
преступники оть т$лесныхь наказаний 
и позорнаго клеймевя, неисправные 
должники отъ личнаго задержаня, по- 
датныя сосломя отъ исключительной тя- 
жести воинской повинности, печаль и 
литература отъ цензурныхъ стёсненй, 
ит. п. За эту-то освободительную мысль 
народъ и называеть Государя своего 
«Паремъ-Освободителемъ». Въ прошлое 
25-ти-лЪ те сдфлано много великаго и 
полезнаго, но обновительная работа еще 
не кончена. М®стами рехормы пустили 
уже глубове корни, м8стами только еще 
брошены смена, а кое-гдё лишь про- 
ведены борозды для посфва—и наше род- 
ное поле зоветь своихъ воздфлывателей. 
5 


58 
Присоединимь же свои труды къ усиле 
ямъ и заботамъ правительства, ‘пусть 
всяюй изъ насъ, гдз бы ему ни ‘случи- 
лось приложить свою работу: въ пол%, 
въ торговл или на Фабрик, въ школ 
или кабинет ученаго, ‘въ судф или въ, 
управленш, въ рядахъ армш или въ 
представительств народной политики не- 
редъ иностранными державами, неуклон- 
но‘ и по долгу совести исполняетъ свое 
назначен. Да, не смущаеть насъ мысль, 
что труды эти не видны, что мы не до- 
ждемся плодовь ихъ: всяюй долженъ 
честно и усердно нести обязанности граж- 
данина и положить свою хотя песчинку 
на устройство и укрилене своего го- 
сударсетва. Пускай хотя дВти или внуки 
наши, видя свое отечество возвеличен- 
нымь и благоденствующимь, восклик- 
нутъ вм ст% съ поэтомъ: «Русь, куда-ж'ь 
несешься ты? дай отв тъ. Не даетъ от- 
вЪта. Чуднымъ звономъ заливается ко- 
локояьчикъ; гремитъ и становится вЪт- 
ромъ разорванный въ куски воздухъ; 
летитъ мимо все, что ни есть наземл%, 
и косясь посторониваются и даютъ ей 
дорогу друе народы и государства» *\)!... 


—==== 
*) Гоголь, 1-й т., „Мертвыя Души“. 


