ВИДЫ 


_ 1895-1918. 
ем ‚ 


_ КратВая четор!я города р 
Ново-Наколаевека, Томекой г9берн!.. 


Врядъ ли найдется въ Россййской импер!и другой 
какой-либо городъ, исключительный ростъ котораго 
представлялъ бы такой громадный интересъ, какъ 
обиий ростъ города Ново-Николаевска, являюцийся 
небывалымъ примфромъ въ истори развитя горо- 
довъ Росаи. 

Его ростъ напоминаетъ ростъ городовъ Аме- 
рики, и поэтому онъ правильно получилъ кличку 
„Американскаго города“. Всего 20 лЪтъ тому на- 
задъ, въ томъ мФстЪ гдЪ теперь возникъ городъ, 
насчитываюций десятки тысячъ жителей, росъ 
сосновый непроходимый боръ. Но вотъ въ 1893 г. 
Великй Сибирсюй желфзнодорожный путь перерЪ- 
залъь величайшую сибирскую р$ку Обь и съ этого 
момента въ узлЪ пересЪченя зародилась новая 
жизнь. Первыми обитателями города явились 
строители и рабоше по постройкЪ желЪзнодорож- 
наго моста, а въ 1895 г. возникъ маленький посе- 
локКЪ. 

Какъ бы предугадывая большое будущее но- 
ваго поселка, Его Императорское Величество Госу- 
дарь Императоръ, соизволилъь удостоить имено- 
ваться новому поселку именемъ государя. 

Въ 1896 г. въ новомъ Ново-Николаевскомъ по- 
селк5 уже насчитывалось почти около 5-ти тысячъ 
жителей. Въ дальнфйшемъ ростъ населеня совер- 
шался съ поразительной быстротой: въ 1899 году 
числилось почти 14,000 душъ обоего пола; въ 
1903 году—22,257 чел., въ 1907 году—47,000 чел., 
въ 1910 году 52,695 ’человЪкъ, въ 1912 году— 
63,552 человЪка, а въ 1913 году населене одного 
города, безъ пригородовъ, опредЪФлено въ 86,000 чел. 
Въ декабрЪ 1903 года поселокъ былъ переимено- 
ванъ въ городъ съ упрощеннымъ городовымъ 
положен!емъ, а въ 1909 году въ городЪ Ново- 


НиколаевскЪь уже было введено полное городо- 
вое положене. . 

Въ соотвфтств!и съ ростомъ населеня, растетъ 
и бюджетъ города, каковой въ 1905 г. (первый 
годъ городского Е былъ всего 
82,578 руб., въ 1909 г. 399,604 руб., въ 1910 г... 
630, 198 руб., въ 1911 г 935, ‚971 руб., а въ 1912 г.-- 
1,000, 070 руб:, а по предварительной смфтЪ 1913г: 
бюджетъ исчисленъ въ 1,200,000 рублей. 

Городская оцфнка недвижимыхъь имуществъ 
опредЪлялась въ 1900 году всего въ 280,760 руб., 
въ 1909 г. 3,224,845 руб., въ 1911 г. 5,029,863 р. 

Въ 1909 г. городъ постигло страшное бЪдств!е. 
СтихШнымъ пожаромъ было уничтожено 22 квар- 
тала около 800 домовъ и обций убытокъ исчис- 
лялся свыше 5,000,000 руб. Но это не пр!остано- 
вило жизни города и онъ застроился еще лучшими 
зданмями въ течени лишь одного двухъ лЪтЪ. 

ЗдЪсь необходимо отмЪтить, что въ постигшемъ 
городъ бЪдств!и въ 1909 году, особенно милости- 
вое участ!е принялъ Его Императорское Величество 
Государь Императоръ, приказавъ отпустить безплат-. 
но для бЪднЪйшихъ жителей лЪсной строительный 
матералъь изъ Кабинета Его Величества. КромЪ 
того, и мноме города Росси пришли на помощь го- 
роду значительными денежными пожертвованями. 

Городское Общественное Управлеше, несмо- 
тря на кратковременность своего  существова- 
ня, успфло поставить городъ по своему благо- 
устройству и культурному виду; на ряду съ луч- 
шими старинными городами Сибири и въ н$кото- 
рыхъ отношен1яхъ даже опередило эти города. 
Улицы мостятся, на главныхъ улицахъ устраиваются _ 


асфальтовые троттуарь--—Въ-городЪ_имЪфется теле- 


фонъ. оны 0с ся я ‚электричествомъ. 


й.1 ИА НаЕ 
и а Бо 


будущаго года городъ приступаетъ къ сооруженю 
водопровода и трамвая. Особенно хорошо поста- 
влено въ городЪ дфло народнаго образования и уже 
въ настоящее время введено всеобщее начальное 
обучен!е. Въ городЪ открыто около сорока началь- 
ныхъ школъ, для которыхь построено 12 камен- 
ныхъ школьныхъь здашй, прекрасно оборудован- 
ныхъ и являющихся образцовыми не только для 
сибирскихъ городовъ, но и для многихъ городовъ 
Европейской Росси. КромЪ того, имфется реальное 
училище, женская ‘тимназ!я, прогимназя, учитель- 
ская. семинар!я. Въ городЪ уже работаетъ. очень 
м различнаго рода общественныхъ ‘организа- 


Й: : „Добровольное Пожарное Общество“, „Обще- 
ко Спасения на Водахъ“, „Общество 'Народнаго 
Образовавя“, „Общество, прюта Ясли“ и много 


другихъ. Несмотря на кратковременность своего 
существован!я, въ городЪ имфются. уже семь пра- 
вославныхъ храмовъ, изъ которыхъ 4 храма горо- 
жане соорудили. на средВа, собранныя путемъ 
пожертвований. 

Насколько быстро ‘развивается торгово-промы- 
шленная жизнь въ молодомъ. городЪ, видно изъ 
слЪдующаго: въ 1906 году функщонировалъ одинъ 
Сибирсюй Банкъ; въ данное время работаютъ 5 
коммерческихъ банковъ и два земельныхъ. Съ 1908 
года открыта торговая биржа. Промышленность 
нашла въ этомъ городЪ дЪйствительно. благопр1- 
ятныя услов1я, поэтому опередила промышленность 
всЪхъ. прочихъ городовъ и, въ данное время, зани- 
маетъ первое мЪсто въ Сибири. Что за причины, 
которыя способствуютъ такому интенсивному росту 
города, Ново-Николаевска? Этими причинами явля- 


ются: богатство непосредственно прилегающихъ 
сельско-хозяйственныхъ ра1оновъь и центральность 
его положеня въ отношении магистральныхъ путей 
сообщенй желЪзнодорожныхъ и водныхъ, какъ это 
видно на приложенной картЪ. Общая картина роз 
ста города даеть полное основане предполагать, 
что черезь н$Ъсколько лЪтъ городъ Ново-Нико- 
лаевскь превзойдетъ численностью населемя и 
своимъ благоустройствомъ всЪ города Сибири. 

Возможно, что недалеко то время, когда Ново- 
Николаевскъ будетъ сдфланъ губернскимъ горо- 
домъ, такъ какъ онъ вполнЪ заслуживаетъ этого 
уже и въ настоящее время. 

Такимъ образомъ, сама жизнь показываетъ, что 
МЪсто главнаго города или. столицы - Западной и 
Средней Сибири отъ Челябинска до Иркутска, зай- 
метъ сказочно выроспий въ узлЪ пересЪченя Ве- 
ликаго желЪзнодорожнаго. и.воднаго пути и нося- 
ций имя нынф. благополучно царствующаго. Госу- 
даря Императора городъ Ново-Николаевскъ. 

Городское Общественное Управлен!е, отмЪчая 
поразительный ‘ростъ своего города, постановило 
пер!одически издавать альбомы съ видами города 
которые дадутъ ясное представлене о той быстро- 
тЪ, съ которой развивается благоустройство горо-. 
да и мЪняется его вншьй видъ. Первый снимокъ. 
настоящаго альбома — „Городской Боръ“, даетъ 
общую картину того, что было въ 1893 году, т. е. 
всего 20 лЪтъ тому назадъ. Два слБдуюцие сним- 
ка, случайно сохранивицеся, общаго вида. города 
18 лъть тому назадъ, а остальныя фотографии 
даютъ наглядное представлене объ общемъ видЪ 
города на 1 января 1913 года. 


Городской Голова В. /Кернаковь. 


У 


Секретарь Кривощековэ. 


Члены Управы: Р. Ш/ааль. 
729174 _ Ив. 


Стойловь. 


#-- 


Географическое положене гор. Ново-Николаевска. 


ный] 
тол 6061 


УНОЕЗУГОНИН-050Н 


уповол 
ч.НУИИ 


А 
ук 


АН 


Общий видъ города въ 1895 году. 


——- 


 Цевосибииекия СолЗСтвая { 


БИЕ. р ия -КА 


Городской боръ 
(Обиий видъ мЪсторасположеня города въ 1898 г.). 
Просфка 


Старо-Базарная площаль въ 1895 году. 


(Въ 1913 году на этомъ м5стБ здане 'Реальнаго Училища и Николаевск проспектъ). 
ить та аи м м Е 


= 


. 
} $ | о 


Назосибирокия Областная № 


Общ видъ города въ 1913 г. 


о, а — 


: : чзосибвоская Облзеиная | М 


* | 
Городской перевозъ черезъ р. Обь. кз 


у я Чевосиовуск“ я у 


Пристань на р. Обь. 


вы 
Незосиеноекоя Облаюная | ^/ 
о А 


Строющйся Военный городокъ. 


Казармы 41 Сиб. стр. полка и И артиллер. дивиз. У——Ж—щ—ииыиыиыии 


тВрекая Пбластнах 


Военный сухарный заводъ, —ы—=—— 


| а 
} НовоС 610 ИСИ: Я 16. ластНах 


В, 


ей 
ни 
р 


:) 


Мельница Алтайской Фабрично-Промышленной №. т 


а | : 
1 Чазогибитекоя ПИ арт | / 


Александровскй Соборъ. 


Пека лети. 


Е Нзобоек”я Пбластная Г 


7 


ет пои и ид ша шин 


Уголъ Гудимовской и Гондатти улицъ. 


‚ Явзосибирск"я Опластвая 


| 


| 


Добровольно-Пожарное Общество. 


я 
ЛОвВРОЬО 
[важае 


кич 


За 


—————Д——=— 


Е м 
| воонбвозк в блаотваи | | 


ТА. 


Я 


Уголъ Гудимовской ул. и Николаевскаго просп. 
| НОВОбиИиняк" а Пбзсуная | ь 


4 


74 


> 


Уголъ Гудимовской ул. и Николаевскаго просп, 


2” 


\ 


и \\ . ; ибн: Е ыы ин нии 


| 


Городская электрическая станщя. 
МЕ иен 


т \Ат м 
| Немисибарскоя Сбластвая | Е” 


Городской Торговый Корпусъ. 


—- 


| ГРОТ ПЕклалшини 


Почта и гостинница „Метрополитенъ“. —-— 


Навоваскуск”я ПОЛНАЯ | 


Николаевск проспектъ. 


ЛЕХ отныне мимики 


1 
| Эля Кятоьси ПБ лльнле | 


Александровск садъ. 


Городскя дачи. 


> НеВОсиИи рек и (оластная | 


СКА | 


$ 


мы 
42 


за 


пы» — 


Зесрму 


пении 


Начальная школа на Кузнецкой ул. 


| Везосибирекзя платная 
БИ. кс КА 
У ум фа < 


Начальная школа на Александровской ул. 


—ы—ы=ы=—=ы=—ы—ы=——— 


‘анилие 


ды ЭД" 


реву, ^^. тя 
$ я 


: Ва 


оАщн ИИ 


Школьное здан!е на Андреевской площади. 


——ы—ыы—— 


| Эовосибиз”кя бластыая и 
| < 1 } } 


ча 


че 


ЕАН 


Реальное училище Имени Дома Романовыхъ. 


< И 


И И | 


= 


} | 


| Норорабилекуя (01807988 7 


Ново-Николаевское Реальное училище Имени Дома Романовыхъ. 


Классъ рисования. (Перед. стфна). 


1912 — 1913 гор 


{7 
! 
И 


1912 = 1913 м 
| к..! 


Группа гимнастов се директоромг. 


= 
Ра 
8 
[=] 
(>) 
= 
[53 
= 
о 
[2 
5: 
= 
© 
= 
= 
|= 
Ф 
= 
= 
Ф 
= 
|-> 
5 
= 
= 
> 
Ф 
[> 
= 
„а 
[= 
$ 
4 
[2 
Ф 
о 
я 
о 
|. 
Ф 
[5 
5 
о 
ез 
Е 
м 


Ново 


а 


УЕ 
Пе, Ир 


и. 


6 зу | 
т 7 
и. 5 
=: % 
} 


_Ново-Николаевское Реальное Училище Имени ДОМА РОМАНОВЫХЪ. 


Сокольская гимнастика [-го кл. и П-го кл. и пирамида [У и \ кл. 


а а 
а ) 


ке у 


Ново-Николаевское Реальное училище Имени Дома Романовыхъ. 


Трехсотльт1е Царствован!я 1613 =. 1913 Дома Романовыхъ. ин 


„РКизнь за Царя“, опера, муз. М. Глянки. | Чевосийи”" с ПИ настизя 


> 


