Григор Дв—нъ.. 


и. * 
- —--—--. 
‚_ 
— 
м = 


КТО и КикЪ 
ОМИ Управлял 


(Страничка изъ истор!м). 


ь Цна 20 к. 


®Ф 


| 
фауе` 
Пе ле 
ьа 


чу к- 


2355. 
у 


, 1 о Е СС %, 
я Торг, Дома\1. Майминъ и Г. Теперъ, Одесса, Ришельев. 20. 
а". ы и 


ы - 
В, 
* 

‚- ем 


эм < 
з отт 


к ,. 
г ЧР аОСя | 

3 . #4 и 
ис К. . < - 
‚ РЯ абы, 4 
5 ия а г %4 

и, 

ы бу 5х 
,. < « гта 
.- гу и +4 = _ У 


> До переворота. 


Ги75 
тб о Григор! Дв—нъ. 
к. } С р очьть 2 жа о нь жи оетиееищьени од 


КТО и КаКЪ 
_  МОМИ УПРИВЛЯЛЪ 
До переворота. 


(Страничка изъ истор!и). 


ЦБна 20 к. 


я 


. ‚ 


у 


Еще вечеромъ 23 февраля сего года въ главномъ 
градЪ великой земли русской, ПитерЪф, обнаружились 
первые признаки перехода отъ старой гнилой полицей 
ской власти къ новому, свободному государственному 
строю. Первые угрожающе крики десятитысячной толпы 
хлЪба! свободы! —широкими волнами разошлись по об- 
ширной родинЪ нашей. Ихъ подхватили всЪ желающе 
благо и добро русскому народу, подхватило все бога- 
тырское русское войско. ВсЪ, какъ одинъ. стали про- 
тивъ отжившихъ. русскихъ устоевъ, противъ супоста- 
товъ отечества и въ одинъ голосъ стали требовать 
ихъ удален!я и возстановлен!я правопорядка въ странЪ. 
Всполошившеся пауки царскаго правительства, мета- 
ясь съ стороны въ сторону, какъ зачумленныя крысы, 
не выдержали напора воли народной и вынуждены были 
сдаться. 2-го Мгрта, въ 3 часа пополудни, отрекся 
самый главный противникъ народной воли, Николай 
Романовъ. За нимъ, конечно, распалась вся свора при- 
дворной камарильи*) и руссюмй народъ съ восторжен- 
ною радостью почувствовалъ себя на своболЪ. На раз- 
валинахъ . стараго порядка онъ со сказочнымъ вооду- 
шевленемъ взялся за устройство своей судьбы, за 


упорядочене своей общественной жизни. 


Но, откуда взялось такое воодушевлене? От- 
куда такой восторгъ? такая радость? 


*) Камарилья. —Тсный, своекорыстный кружокъ придвор- 
вить, которые имъють въ виду лишь свои личные интересы, 


-\ 


. 
Р- № 
. . . —— 
^ ь ‹ - 
и. | р 
СХ ь 


ие т 


Сльдуетъь отмЪфтить, что зарождеше русской об- 
щественности было вполнф свободнымъ и вольнымъ, 
Въ самомъ началЪ русской истори, до появленя кня- 
зей въ ЮевЪ, НовгородЪ и другихъ русскихъ городахъ 
власть была въ рукахъ городского народнаго собраня 
или вфча. Вфче ршало всЪ дла, вЪче выбирало князя, 
и—когда онъ былъ нелюбъ показывало ему дорогу. 
Такъ въ 1113 г. Владимиръ Мономахъ сЪлъ княземъ 
въ КевЪ по выбору вЪча. Въ 1149 г. Юевляне на в$- 
чЪ отказались итти съ княземъ на войну и сказали. 
ему: «Мирись, княже, мы не идемъ». ВЪче само начи- 
нало войну и заключало миръ. ВсЪФ должности были 
выборныя. Князь не могъ и налоги самъ собирать, и 
пошлины прибавлять, а жалованье для себя получалъ 
изъ казны, какое положено. Вступая въ должность, 
князь цьловалъ крестъ, что будетъ все исполнять «по 
договору». А въ договорЪ говорилось: «Безъ посадника 
ти, княже, не судити, и волости не раздавати, и безъ _ 
вины ти, княже, мужа волости не лишати». Въ Новго- 
родь была полнЪйшая республика, только тамъ, ко-. 
нечно, преобладали знатные и богатые бояре. Съ уси-_ 
лен!емъ московскихъ князей в$чевой порядокъ посте- | 
пенно падалъ и уступилъ мЪсто самодержавному само- 
правю царей. Свободное и вольное дитя, руссюй 
народъ, становится загнаннымъ невольникомъ. Въ ХУ 
вЪкь, въ которомъ вЪнчался на царство князь 1оаннЪ 
1\, на Дону возникла казачья демократическая респуб- 
лика. На Донъ бЪгали изъ Московскаго государства 
крестьяне и холопы (свободные и закабаленные рабы), 
которымъ тяжело жилось дома. 


- 


Англичанинъ Флетчеръ, бывший въ МосквЪ при 
царЪ ФеодорЪ ИвановичЪ, отм$тилъ характерныя черты 
Московскаго строя того времени: «Руссюй царь», гово- 
рить Флетчеръ, «надЪфется больше на число, нежели 
на храбрость своихъ воиновъ или на хорошее устрой- 


\ —5-— 


ство СВОИХЪ СИЛЪ». Но ‘это войско оказывается не въ 
силахъ бороться со шведами и поляками и даже съ 
татарами... Зато гораздо искусснЪе Московское прави- 
тельство въ собиран!и своей казны. Вотъ, что Флетчеръ 
разсказываетъ ‹о мБрахь къ обогащен! царской каз- 
ны имуществомъ подданныхъ»: «Не препятствовать 
насиллямъ, поборамъ и всякаго рода взяткамъ, кото- 
рымъ князья, дьяки и друйя должностныя лица под- 
вергаютъ простой народъ съ областяхъ, но дозволять 
имъ все это до окончамя срока ихъ службы, пока 
они совершенно насытятся; потомъ ставить ихъ на 
правежь за ихъ дЪйств!я. и вымучить изъ нихъ всю 
или большую часть добычи, награбленной ими у про- 
стого народа, и обратить ее въ царскую казну, никог- 
да, впрочемъ, не возвращая ничего настоящему вла- 
дЪльцу... Показывать иногда публичный примЪръ стро- 
гости надъ должностными лицами, грабившими народъ, 
если кто изъ нихъ особенно сдфлается извЪстнымъ съ 
дурной стороны, дабы могли думать, что царь негоду- 
етъ на преступлен!я, дЪлаемыя народу, и такимъ обра- 
зомъ сваливать всю вину на дурныя свойства его чи- 
новниковъ». Иногда царь Иванъ, чтобы получить нуж- 
ныя ему доньги, прибЪгалъ еще къ такой мЪрЪ: онъ 
требовалъ отъ своихъ подданныхъ чего нибудь завЪфдомо 
незозможнаго, и потомъ штрафовалъ ихъ за отказъ 
исполнить требоване. Такъ, онъ велЪлъ однажды при- 
слать ему изъ Вологды ливанскихъ кедровъ, и когда 
ихъ тамъ не могли найти, оштрафовалъ вологжанъ за 
 отказъ 12-ью тысячами. А съ Москвы онъ взялъ семь 
 тысячъ рублей штрафу за ослушане, когда тамъ не 
 сумфли наловить для него, какъ онъ требовалъ, кол- 
‚пакъ живыхъ блохъ для лЪкарства, да еще отвЪтили, 
что если ихъ и наловить, онЪ распрыгаются. Немуд- 
 ренно, что руссюй народъ того времени изнемогалъ 
’отъ тиранства царя и убЪгалъ на дальн Донъ. Тамъ 
_бЪглецы жили вольно, сами оборонялись отъ татаръ, 


6 


сами ршали всЪ свои дфла; у нихъ былъ общий кругъ 
и выборные на кругу атаманы. 


Насколько тяжелъ былъ гнетъ народа, показы- 
ваетъ перюдъ междуцарствя, когда Григорйй Отрепьевъ, 
явившись съ польскимъ отрядомъ въ Москву, привлекъ 
на свою сторону массу народа, которая видфла въ его 
лиц защитника отъ произвола бояръ и приказныхъ. 
Онъ, разбивъ войско Бориса Годунова, вступилъ вЪ 
Москву въ 1605 году, короновался и царствовалъ 11 
мЪс. За это короткое время онъ, дъйствительно, о03- 
наменовалъ свое царствоваше борьбой съ боярскими 
злоупотребленями и дароватемъ льготъ холопамъ и 
служилымъ людямъ. Онъ былъ признанъ Лже-Димит- 
ремъ и убитъ боярами съ Шуйскимъ во главЪ. 


Но самымъ тяжелымъ временемъ-для русскаго 
народа было во время царствования АлексЪя Михай- 
ловича. Взяточничество и притфсненя воеводъ, жесто- 
кости помфщиковъ и несправедливые суды вызывали 
постоянные мятежи, которые не прекращались во все 
его царствован!е. НЪсколько разъ народъ возставалъ 
въ МосквЪ, затфмъ въ Псковф, Новгородъ и въ об- 
ширныхъ степяхъ по Дону и ВолгЪ. ЗдЪсь движене 
подъ предводительствомъ казака Степана (Стеньки) 
Разина приняло огромные размЪфры и угрожало Мос- 
ковскому государству. Собравъ въ 1667 г. отрядъ ка- 
заковъ, онъ перешелъ съ ними на Волгу и началъ 
расправу съ жестокими и жадными воеводами, приказ- 
ными и боярами, опускаясь внизъ къ Каспийскому морю 
и опустошая всЪ города отъ Дербента до Гилянскаго 
залива. Астрахань, Царицынъ, Саратовъ были обра- 
щены въ казачьи республики. Крестьяне, холопы, по- 
садске вездЪ приставали къ несшимъ имъ волю И об- 
легчен!е казакамъ. Въ усадьбахъ р®зали господъ, въ 
городахъ воеводъ и приказныхь. Разинъ своихъ вра-. 


ры № 


говъ прямо жегъ въ печи, какъ дрова. Дворянству 
пришлось выступить въ привычной ему роли усмири 
теля революши. Бунтъ Разина былъ подавленъ воен- 
ной силой. Самъ онъ былъ жестоко казненъ въ МосквЪ 
въ 1671 г, а мятежники усмирены страшными казнями 
и пожарами. Дворянское правительство царя АлексЪя, 
производя усмирене, жгло села и деревни, умерщвляло 
жителей безъ разбора, обращало ихъ въ рабство. 
КромЪ казненныхъ потомъ по суду, погибло безъ суда 
до ста тысячъ человЪкъ. Два вЪка просуществовала 
донская республика, и только Петру Великому удалось 
сломить ее. На ДнЪпрЪ, въ Малоросци, были свои 
вольные казаки со своею Запорожскою сЪчью; при 
царь АлексъЪЪ Михайлович Малоросс!я, отпавъ отъ 
Польши. признала своимъ государемъ Московскаго 
царя, но сохранила по договору всЪ свои вольности. 
Но съ Петра Великаго стали падать вольности мало- 
россйскаго казачества, а при ЕкатеринЪ П была раз- 
рушена и сама сЪчь Запорожская. ПобЪдило, въ концЪ 
концовъ, Московское Самодержаше. 


Сила дворянъ еще больше увеличивается при Екате- 
ринЪ. Въ свое царствован!е она роздала своимъ лю- 
бимцамъ около 800 тыс. государственныхъ (свободныхъ) 
крестьянъ, обративъ’ихъ въ крЬпостныхъ. Она ввела 
крЬпостное право во всей Малоросаи, гдЪ его до нея 
не было. Указомъ 1792 г. она разрьшила продавать 
крЪпостныхъ крестьянъ въ розницу безъ земли, за 
долги ихъ помфщиковъ. РазрЪшила помфщикамъ ссы- 
лать своихъ крЪпостныхъ крестьянъ въ каторжныя ра- 
боты безъ всякаго суда и слЪдствя; запретила крЪъ- 
постнымъ подавать жалобы на своихъ помфщиковъ, 
а между тьмъ помфщики налагали на своихъ крестьянъ 
тяжелые оброки (въ ея царствован!е оброкъ поднялся 
съ 17 р. до 30 р. съ души, не считая поборовъ нату- 
рою), мучили ихъ барщиной и подгэргали самымъ же- 


стокимъ наказаниямъ*). Отъ такой жизни крестьяне 
бъжали въ Польшу, Ливоню и разбойничьи шайки. 
Знаменитый Пугачевский бунтъ привлекалъ, главнымъ 
образомъ, этихъ обиженныхъ и оскорбленныхъ. 


Емельянъ Пугачевъ, объявивъ себя государемъ 
Петромъ Ш @едоровичемъ, 17 сентября 1773 года на 
хуторЪ казака Толкачева собралъ первый свой отрядъ 
изъ 80 человЪкъ. ЗдЬсь прочель онъ манифестъ, въ 
которомъ крестьянамъ обЪщалась земля и воля, а дво- 
рянамъ за ихъ обиды народу —жестокое наказан!е и 
лютая смерть. Подъ желтыя и красныя знамена его сте- 
кались казаки, раскольники, инородцы, крЪфпостные, 
движен!е охватило Уралъ и Волгу до Казани; Черезъ 
двЪ недЪли у него было уже до 3 тыс. человЪкъ войска 
и онъ былъ уже въ н$сколькихъ верстахъ отъ Орен- 
бурга; крЪпости сдавались, помЪщиковъ крестьяне гра- 
били и убивали, какъ разорителей крестьянъ; сельское 
духовенство становилось вездЪ на сторону крестьянъ. 
Къ нему присоединились всЪ бъжавше отъ притфсненй 
помъщиковъ, воеводъ и приказныхъ. КромЪ того, воз- 
стали поголовно уральские горно-рабоч!е, несшие тогда 
настоящую каторжную работу и терпъвш!е страшныя 
притЪснен!я отъ владфльцевъ заводовъ и начальства. 
У нихъ явился свой вождь — знаменитый Хлопушка, ко- 
торый роздалъ рабочимъ оруже и сталъ лить для Пу- 
гачева пушки на Петровскомъ заводь. Когда Пугачевъ 
осаждалъ Оренбургъ, у него уже было 15 тыс. войска 
и 86 пушекъ. Отрядъ генерала Кара, высланный изъ 
Петербурга, былъ разбить Хлопушкой; другой отрядъ 
генерала Чернышева былъ весь взятъ Пугачевымъ въ 


*) Помьщики Шеншинъ и Карташевъ и помфщица Козлов- 
ская любили сами наказывать и сЪчь крестьянъ. А помфщица 
Салтыкова въ течен!е 7 лЪтъ отправила на тотъ свЪтъ 139 душъ. 
Была помфщица, которая за обЪфдомъ не могла сть супъ съ ап- 
петитомъ, если передъ ней не сЪкли розгами ея крЬпостную ку- 


харку. 


РК, «о 


плфнЪъ; солдаты перешли на службу къ Пугачеву. Сво- 
ихъ «вЪрноподданныхъ» онъ жаловалъ не только воль- 
ностью, не только обфщалъ имъ, что `«дворянство 
крестьянъ своихъ великими работами и податями отя- 
гощать не будетъ, понеже каждый восчувствуетъ про- 
писанную вольность и свободу»; онъ обфщалъ отмЪфну 
подушной и другихъ податей и набора рекрутъ, пред- 
полагая составить войско изъ «вольножелающихъ». 
На его воззван!е къ народу, все населене Пензенской, 
Симбирской, Тамбовской и Саратовской губервй отоз- 
валось поголовнымъ возстанемъ протимъ помфщиковъ. 
Екатерина П серьезно встревожилась и рЪшила отпра- 
вить самого ген. Суворова на одолЪн!е Пугачева. Толь- 
ко у Царицына, взять который ему не удалось, онъ 
былъ разбитъ 24 авг. войсками полковника Михельсона. 
2000 пугачевцевъ было убито, а 6000 взятъ въ: плЪнЪ. 
Пугачева посадили въ желЪзную клЪтку и повезли въ 
Москву. Тамъ его со всфми сообщниками осудили къ 
жестокой казни четвертован!емъ. 


Народный духъ опять былъ подавленъ желЪзною 
силою дворянскаго правительства. 


ПослЪ войны 1812 г. крестьяне говорили: «мы 
избавили родину отъ тирана (Наполеона), а насъ ти- 
ранятъ господа». Многе ждали манифеста объ осво- 
бождени крестьянъ, въ благодарность за изгнане фран- 
цузовъ; но въ манифестЪь не были забыты мипостями 
друг1я сословя, а о крестьянахъь было сказано, что 
ихъ заслуги предъ отечествомъ такъ велики, что они 
получатъ «мзду свою отъ Бога». Но на голосъ крестья- 
нина появились дэкабристы— члены тайныхъ полити- 
ческихь кружковъ, которые имЪли цЪЬлью введене 
конститущоннаго строя въ Рос‹и, отмЪну крЪпостного 
права, улучшене внутренняго управлен!я и проч. Осо- 
бенно подфйствовало на декабристовъ жестокое госу- 


- дарственное управлене Александра |, подавлене вся- 


Г. 


РИ Г. ре 


кихь проявлейй свободы, подъ вмяшемъ тупого и 
жестокаго приближеннаго царя, Аракчеева. Они рЪши- 
ли произвести государственный переворотъ. во что бы 
то ни стало. Это собственно были молодые офицеры, 
которые имфли въ виду съ помощью преданныхъ себъ 
полковъ захватить въ свои руки правительство и за- 
ставить царя отказаться отъ самодержавя, затЪмЪъ со0- 
звать Земеюй Соборъ и съ’его помощью провести на- 
сущныя реформы. Но планъ измьнился вслфдстйе 
неожиданной смерти Александра 1. На престолъ долженъ 
былъ вступить братъ его Николай. Они рфшили вос- 
пользоваться этимъ моментомъ, отказаться отъ присяги 
Николаю и захватить въ свои руки власть. Раннимъ 
утромъ 14 дек. около двухъ тысячъ солдатъ отказались 
оть присяги Николаю и собрались на площади. Но 
воть Николай пустилъ въ атаку кавалер!ю, начали 
дъйствовать пушки и декабристы потерпфли поражен!е. 
Всфхъ обвиняемыхъ было 121 человЪкъ. Изъ нихъЪ 
Пестель. РылЪфевъ, СергЪьй Муравьевъ, Михаилъ Бес- 
тужевъ-Рюминъ и Каховсяй были осуждены на смерть, 
и 13 юля 1826 г. были повЪшены, 88 челов. были 
сосланы въ каторжныя работы, 15— на поселене ит. д. 
За возстанемъ декабристовъ послфдовало тяжелое, 
безпросвЪтное царствоване Николая |, но ДБло осво- 
божден!я Росаи не только не погибло, но пошло 
шире и глубже, подготовляя актъ Александра П объ 

свобожден!и. крестьянъ. «Лучше освободить ихъ сверху, 
сказаль онъ, нежели ждать, пока они сами себя осво- 
бодятль снизу». И 19 Февраля 1861 г. было уничтоже- 
но крЪпостное право, и крестьяне отпущены на волю 
съ землей, за которую за вс послЪдующе годы вы- 
плачивали непсмфрный выкупъ. На этомъ, конечно, при- 
рожденная любовь русскаго народа, къ свобод, не 
остановилась. Времена вЪча не даютъ ему покою и 
подъ знаменемъ различныхъ обществъ, врод® «Земли 
и Воли», ‹Народ юй Воли», приговоромъ которой Сылъ 


а АО 


убитъ Александръ |—1-го Марта 1881 г., все сильнЪфе 
развивалось его упорное стремлен!е къ самоосвобож- 
деню. Самодержавные тираны всфхъ временъ это зна- 


`ли и для предотвращеня этого сильнаго стремленя 


его, для отвлечен!я его сосредоточеннаго вниман!я за- 
тЪъвали каждый разъ новыя войны. Подъ видомъ завое- 
вательной политики, и 1оаннъ |У (на Литву, Ливоню, 
Польшу), и АлексЪй Михайловичъ (на Польшу), и 
Петръ Велик!й (на Прибалиийск и край и Черноморск!й), 
и Екатерина Ц (на Польшу и Крымъ) и Александръ И 
(Крымская война), всь они заставляли обездоленный 
народъ забыть свою мечту о свобод и проливать пос- 
льднюю кровь за все большее укрЪъплен!е власти своихъ 
угнетателей. Ибо, чьмъ обширнЪе и необъятнЪе ста- 
новилась русская земля, тъмъ сильнфе и крЪпче чув- 
ствовали себя ея безконтрольные правители, потерявше 
и честь и совЪсть, какъ говорилъ велий англ йсюй 
поэтъ Байронъ. Было плохо для нихъ только тогда, когда 
войны оканчивались неудачей. Такъ, при неудачной Севас- 
топольской войнЪ открылись всЪ язвы самодержавно-при- 
казного строя и крьпостническихъ порядковъ. Александръ 
|-ой вынужденъ былъ освободить крестьянъ отъ крЪ- 
постной зависимости. Прошло полвЪфка. Бюрокрапя 
вёрнула себЪъ съ крымской кампани большую часть. 
прежнихъ позишй. Но искры народнаго духа не погас- 
ли. Началось брожен!е среди рабочихъ. На это отвЪтомъ 
правительства была Японская авантюра*), которая еще 
разъ показала несостоятельность его и безпочвенность. 
Опять волнене, аграрные безпорядки, требован!я воли 
и свободы. Русское правительство бросаетъ народу 
куцое народное представительство, и опять таки для 
предотвращен!я неослабленнаго народнаго гнЪва созда- 
с СВО РААЕНиИр НН 


*) Авантюра— искан!е приключен!й. Авантюристъ — чело- 


о вЪкъ, который ради наживы, славы или цостиженя власти готовъ 


на всевозможныя прик:. юченя, насимя и даже п’ ›ступленя, 


. ЗУ т ь 
о 
„м 


_ 


А ее 


етъ внутреннюю войну-— погромы. Ручьями льется кровь 
беззащитныхъ евреевъ, уничтожается ихъ ‹добро» и 
имущество, а потерявше всякую честь и совЪсть 
вершители судебъ земли русской торжественно праздну- 
ютъ свою побфду надъ обманутымъ народомъ. Но это 
былъ послъдый обманъ. Дальше итти ужъ нельза бы- 
ло. Погромами, нащональной травлей, навЪтами, Бей- 
либадами. заточенемъ, экзекушей, казалось, было 
подавлено все, похоронено. Анъ, нЪтъ! — идеалъ свободы 
неуязвимъ, его хоронить нельза. Можно уничтожить 
носителей его, но онъ найдетъ себЪ новыхъ и еще съ 
большей силой дасть знать о своемъ существовани. 
Прошло девять льтЪ гнуснаго спокойствя правитель- 
ства, предъ его глазами вновь мелькнуло народное 
страшилище, оно вздрогнуло и бросилось въ сторону 
обычной политики. Сначала попытка создать нащюональ- 
ную кровь, внутреннюю войну, для которой былъ при- 
думанъ министромъ юстищи Щегловитовымъ процессъ 


Бейлиса, а когда послфднйй не удался—ибо народъ, въ_ 


лиц присяжныхъ засфдателей, понялъ возведенную 
правительствомъ гнусную ложь и клевету, которыя 
нужны были лишь для затьмненя народнаго само- 
сознання,—то въ Европейскомъ кровавомъ концертЪ 
оно думало найти свое спасене. Но тщетно. Оно 
узрьло всю свою несостоятельность и непригодность 
и тайно готовилось къ сепаратному миру. Алиса Гес- 
сенская (Александра Феодоровна), Распутинъ, Штюр- 
меръ, Протопоповъ, — вотъ Шайка, которая управляпа 
страною въ послЪднее время. Эта шайка нфмцамъ въ 
угоду довела Росс!ю до полнаго краха, довела народъ 
русский до полнаго истошен1я. «Вильгельмъ. говорила 
Васильчикова, воюетъ не съ Николаемъ, а съ Росачей, 
питающей противодинастическя стремлен!я». И дДЬй- 
ствительно: свободная Росс!я, свободный русс на- 
родъ, который въ течен!е короткаго времени развилъ- 
бы всЪ свои внутренн!я способности и силы духовныя, 


БТ 2 бЕ 


показалъ-бы всему м!ру свою неистощимую энергю, 
для Вильгельма и нЬмецкаго юнкерства такой свобод- 
ный самостоятельный сосфдъ — опасный конкуррентъ. 
И н-мецкме правяще классы всегда старались поддер- 
живать русское правительство бороться съ благими 
стремлен!ями русскаго-же народа. Для это спещально 
былъ созданъ въ 1815 г., такъ называемый священ- 
ный Союзъ между императорами австрийскимъ и 
русскимъ и королемъ прусскимъ, съ цБлью подавлять 
всякя революшонныя попытки подвластныхъ имъ 
народовъ. Для этого спещально устраивались браки 
русскимъ наслЪдникомъ съ нЪмецкими принцессами. 
Во всей династии переливалась деспотическая тщеслав- 
ная кровь ньмецкой аристократ!и. Еще 1оанъ Грезный 
почему-то питалъ особую любовь къ нЪмецкому народу. 
Когда иностранные мастера, вызванные имъ для вы- 
полнен1я какой-то работы изъ драгоц$нныхъ металловъ, 
спросили его, почему онъ для эзой работы не приг- 
ласилъ русскихъ мастеровъ, то оанъ отвЪтилъ, что 
всь руссюе воры (!!).-А вы-жъ то же руссюй, съ 
усмфшкой обратились иностранцы къ царю.—Я н®ёмецъ, 
— гордо отрекомендовалъ себя Иванъ. 


Но особенно ярко германофильство проявилось 
въ правительственныхъ кругахъ Николая послЪдняго. 


Не смотря на то, что онъ былъ по натурЪ своей 
завистливымъ и хитрымъ деспотомъ*), онъ, благодаря 
своему узкому кругозору и небольшому образованю, 
всецфло находился подъ влянемъ жены своей, Алек- 
сандры Феодоровны. Фактически правилъ государствомъ 
не Николай, а жена его, поборница нЪмецкаго засиля. 
Она ршала всЪ вопросы, отвфчала за него, а онъ 


только сидфлъ и молча подтакивалъ. Даже мать его, 


*) Передъ кончиной Александра 11-го, великая княгиня 
Мар!я Павловна сказала о Никола%: „У этого маленькаго чело- 
вЪка въ каждой складкЪ царской мант!и сидитъ самодержецъ“. 


МИ. {ЕТ 


Мар!я @еодоровна. неоднократно говорила, что Алек- 
сандра 9еодоровна, сына къ добру не приведетъ. 


КромЪ того, у Николая постоянно имфлись сверх- 
совЪтники, которымъ онъ всецьло довфрялся. Такимъ 
былъ одно время Клюевъ, котораго царь, вопреки яв- 
ному правительству, разсылалъ для ревизи страны. 
Такимъ былъ Филипсъ, князъ Путятинъ, наконецъ, 
Распутинъ, пьяница И безстыдый развратникъ, про- 
повъдывавш!Ий разжигане страстей. Посльднй былъ 
наилучшимъ другомъ царицы. Когда его занесли уУби- 
тымъ въ ея будуаръ, она въ истерическомъ припадкЪ 
бросилась на трупъ и н® хотЪъла, чтобы убрали его: 
его отняли у меня живымъ, крикнула она, оставьте 
мнЪ его хоть мертвымъ. Этотъь то распутинъ, по сло- 
вамъ самаго бывшаго царя, совътовалъ заключить се- 
паратный миръ съ нЪмцами еще во время наступлен!я 
ихъ на Варшаву.—Этотъ провидвцъ, должно быть, 
понялъ, что гибель правительства неминуемъ, и совЪ- 
товалъ заключить сепаратный миръ, который закаба- 
лилъ-бы опять нашу родину на долгое время. 


Итакъ, царедворцы, сверхсовфтники, германофилы, 
всячески старались спасти русский деспотизмъ, тиран- 
ство. Но мощный духъ великаго русскаго народа ока- 
зался непоколебимымъ никакими средствами и пре- 
мами. Онъ ужъ не подавался никакимъ обманамъ. Въ 
жилахъ русскаго народа течетъ свободная кровь его 
предковъ вЪчевого времени. Вотъ ужъ пятое столе, 
какъ кровь это бурлитъ, волнуется, рвется на просторъ. 
Казачество, Стенька Разинъ, Пугачевъ, Декабристы, 
Народовольцы, терроръ*). — это ничто иное, какъ девятые 
валы волнующейся народной крови, стремившейся въ 
разное время къ самоосвобожденю. Декабристы пред- 
к 


*) Терроръ.—Систематическя покушеня на представителей 
власти, спещшально принятыя программой Народной Воли въ 1879 г. 


Е АЕ 


полагали одними солдатами, безъ помощи народа, до- 
биться освобожден!я; народовольцы, наоборотъ, надь- 
— ялись на собственно народныя силы, но какъ тЪ, такъ 
®— и друме потерпЪли поражене. Только послфднее друж- 
’ вое объединене народа съ войскомъ, геройски добыли 
свои права. 


Черезъ всю истор!о русскаго народа красною 
нитью проходитъ тиранство правителей, чаша терпЪ ня 
его переполнилась: выросшее въ рабствЪ дитя, пора- 
бощенное князьями, царями и императорами, наконецъ, 

_ освободилось собственными силами, освободилось съ 
® восторгомъ въ душ, съ радостью. Оно освободилось 
_ не только отъ произвола правителей своихъ отъ вра- 
—  говъ внутреннихъ, но и этимъ освобождешемъ одер- 
° жало полнЪйшую побфду надъ врагомъ внфшнимЪ, 
_ © интересомъ котораго было поддержать режимъ русскихъ 
53 царей и тЬмъ держать народъ руссюй въ темнотЪ и 
и невъжеств+. Но упали цфпи многовЪкового рабства. 


ковать свое счастье, для этого онъ долженъ органи- 
зоваться, сплотиться въ одно непобфдимое цфлое, и 
доблестное войско, и неустрашимый флотъ, и весь 
русск народъ должны идти рука объ руку для ук- 
рьпленя завоеванной свободы. Это расширитъ его духъ 
до безконечности, выведетъ на путь истины, свфта и 
самодъятельности. До сихъ поръ поработителямъ вы- 
годно было держать его въ темнотЪ, всячески подав- 
лять попытки къ саморазвитю и самосовершенствова- 
— ню. Теперь ужъ помЪфхи для него не будетъ. Онъ 
свободный кузнецъ своего счастья, и онъ долженъ ста- 
_ раться заслужить имя свободнаго гражданина. 


Бублтотска 
Нлотиттто ‚8 


„и | О» и 


