ИЗВЕСТИЯ 


АКАДЕМИИ НАУК СССР |. 


ОТДЕЛЕНИЕ 
ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


№ 8 


ху СТ 


ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
МОСКВА . 4957 


ЧА, Си. и. ЧЕРНЯЕВ 


| Адрес редакции: Москва, Б. Калужская, 14. Отделение химических наук 
я ее к печати 23. УП. 1957 г. 1-07853 — Формат бумаги 70х41 
| . л.4. Печ. л. 10,96 а _л. 12,3 ет ое: 


Иа о 
он бе ой р ИХ О 


| ГЕОРГИЙ ГРИГОРЬЕВИЧ УРАЗОВ 


(некролог) 


27 апреля 1957 г. скончался выдающийся химик и металлург акаде- 
мик Георгий Григорьевич Уразов. 

Г. Г. Уразов являлся руководителем широко известной советской 
научной школы физико-химического анализа, созданной академиком 
Н. С. Вурнаковым. Объединяя вокруг себя многие десятки исследова- 
телей, Г. Г. Уразов творчески развивал как теорию и эксперименталь- 
ную’методику физико-химического анализа, так и его многообразные 
приложения к познанию природы металлических сплавов, соляных систем, 
минералов и других объектов, имеющих первостепенное научное и про- 
мышленное значение. 

После окончания Петроградского (ныне Ленинградского) политехни- 
ческого института в 1909 г. Г. Г. Уразов, наряду с педагогической 
деятельностью, ведет под руководством Н. С. Курнакова научно-иссле- 
довательскую работу вначале в политехническом институте, а затем в 
созданном в 1918 г. Институте физико-химического анализа Академии 
наук СССР. В 1939 г. Г. Г. Уразов был избран членом-корреспондентом 
АН СССР, а в 1946 г. — академиком. 

Г. Г. Уразовым опубликовано свыше 180 научных трудов в области 
исследования металлических сплавов, сульфидов, хлоридов, металличе- 
ских руд и способов их переработки, водно-солевых равновесий и при- 
родных солей. Всем известны классические работы Г. Г. Уразова и его 
учеников по исследованию и переработке бокситовых руд, имевшие 
большое значение для создания отечественной алюминиевой промышлен- 
ности. Исследования Г. Г. Уразова по выяснению физико-химической 
природы сплавов алюминия © магнием, медью, кремнием и другими 


886 Георгий Григорьевич Уразов (некролог) 


металлами явились научной основой для производства сплавов высокой 
прочности. Г. Г. Уразов являлся одним из пионеров разработки и при- 
менения метода хлорирования и переработки металлических руд, содер- 
жащих редкие металлы, имеющие широкие перспективы промышленного 
использования. 

В течение всей своей многолетней научной деятельности Г. Г. Уразов 
уделял большое внимание физико-химическому изучению минерально- 
солевых богатств страны и их промышленному использованию; он прово- 
дил работы по выяснению генезиса калийных солей Соликамска, иселе- 
довал буровые воды и соляные озера Северного Кавказа, соляные место- 
рождения Прикаспия и Поволжья. Особое внимание в последние годы 
Г. Г. Уразов уделял изучению крупнейшего соляного бассейна залива 
Кара-Богаз-Гол. Работы Г. Г. Уразова и его учеников в этом направ- 
лении имели важное значение для создания отечественной йодно-бромной 
калийной и сульфатной промышленности. 

В течение многих лет, после смерти Н. С. Курнакова, Г. Г. Уразов 
являлся руководителем Отдела физико-химического анализа Института 
общей и неорганической химии им. Н. С. Курнакова АН СССР. Много 
внимания Г. Г. Уразов уделял также подготовке научных кадров хими- 
ков и металлургов, будучи ряд лет зав. кафедрой технологии тонких 
неорганических продуктов в Московском институте тонкой химической 
технологии им. М. В. Ломоносова и зав. кафердой металлургии тяжелых 
цветных металлов в Московском институте цветных металлов и золота 
им. М. И. Калинина. 

За выдающиеся заслуги в области развития советской химии, цветной 
металлургии и подготовку научных кадров правительство наградило 
Г. Г. Уразова двумя орденами Ленина, орденом Трудового Нрасного 
Знамени, орденом Красной Звезды, орденом Знак Почета и медалями. 

Светлая память об этом выдающемся ученом и отзывчивом человеке 
навсегда сохранится в памяти советских химиков и металлургов. 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


Ю. М. ЕЕССЛЕР 


О ФОРМЕ КРИВЫХ ЛИКВИДУСА ДВОЙНЫХ СИСТЕМ 


СООБЩЕНИЕ 1. СИСТЕМЫ ЭВТЕКТИЧЕСКОГО ТИПА 
С НЕДИССОЦИИРУЮЩИМИ КОМПОНЕНТАМИ 


Вопрос о факторах, определяющих форму кривых ликвидуса в про- 
стых системах, представляет определенный теоретический и практический 
интерес. Впервые, по-видимому, этот вопрос рассматривался Ван-Лаа- 
ром, на что имеется указание в монографии Розебома [1] без соответствую- 
ытей литературной ссылки. Сам Розебом ограничился графическим изобра- 
жением кривых ликвидуса, задаваясь различными значениями энтропии 
плавления компонентов [1]. В последующие годы этот вопрос неодно- 
кратно рассматривался различными авторами [2—5]. Однако во ‘всех 
перечисленных работах исследовалась форма кривых ликвидуса только 
для идеальных систем, причем теплота плавления компонентов принима- 
лась не зависящей от температуры. 

В настоящей работе вопрос о форме кривых ликвидуса рассмотрен 
для идеальных систем, считая теплоту плавления компонентов функцией 
температуры, и для реальных систем эвтектического типа. 


1. Идеальные системы 


а) Теплота плавления компонентов не зависит от 
температуры, АЛ, =^ 7 (Т). Так как для реальных систем математи- 
. 2, * 
1 
чески более простое выражение получается для 5 ‚ где М; — моль- 


ная доля, то с целью единообразия мы находили эту же производную, 


а?Т 
а не ——_, как в [1—5], и для идеальных систем. Общим путем для ее 
ам: 
1 
нахождения является дифференцирование по температуре термодинами- 
ческого соотношения 


РЕ ЕТ (1) 
получим 


2 (2) 


* Здесь и в дальнейшем дифференцирование выполняется при Р = с0п3%, и для 
упрощения записи мы пишем 


"м "а, 9", 9”а, 
27" и т” вместо ат” И эт” ь’ 


888 Ю. М. Кесслер 


# 


Подстановкой в уравнение (2) Т из уравнения Шредера-Ле-Шателье 


А = 


т: (3) 


Ка 


В 


где /; — температура плавления {-го компонента, получим уравнение 
ФМ, — МАН, — ВТИа М, [1 


п 
т 


ат? АН?. В?. ТЗ Л В 1 м—2и , (4) 


которое может быть получено и непосредственно двукратным дифферен- 
2 


пированием уравнения (3) по температуре. Уравнение для анало- 


а№ › 


АН; 
гичное уравнению (4) в смысле абсолютной величины члена 2А — —— 
р 
+ АшМ, определяющего знак второй производной, наиболее полно 
проанализировано Аносовым [5]; этот знак зависит от соотношения 


; АН; г. 
г^ — ВМ: =2Н. (5) 


й 
Отметим дополнительно, что так как 
(^.5;) см — — У ]п М,, (6) 


где (Д5:)см — изменение энтропии при переходе 1-го компонента из чи- 
стой жидкости в раствор, а 


АН; 
и = (Ал, (7) 
то 
(А5:) п + (Аб) ем = Дб: =2А, (8) 


т. е. при АН; -=/(ТГ), форма кривых ликвидуса двойных идеальных 
систем зависит только от величины изменения энтропии, связанного 
с переходом 1-го компонента из кристаллического состояния в раствор. 
Этот же результат вытекает непосредственно из уравнения (2), которое 
может быть записано в виде 


ФМ — МАН, (А; —28) 
ат? ВТЗ * (9) 


6) Теплота плавления компонентов зависит от тем- 
пературы, ДАЛ; = {(Т). В этом случае 


ВАС 
№, АН; о + 45, — в) 


ФМ; _ 15; (10) 
ат? — ИИ } 
и знак второй производной определяется соотношением 
| ВАС, 
Аа (11) 
15; 


где АС» = (Ср)ж— (Сь)тв. Легко видеть, что 1) ВАС, /Д5; и А5; яв- 
ляются величинами одного порядка; 2) может иметь место АС, >0 
и АС,< 0; при АС, =0 уравнение (10) переходит в (9); 3) роль члена 
ВАС, /А5; тем больше, чем ниже А5;. Пренебрежение им, т. е. приня- 
тие независимости АН; от температуры, недопустимо при анализе формы 
кривых ликвидуса, так как приводит к неверным теоретическим и прак- 
тическим выводам. Так, анализируя свое уравнение, полученное в пред-, 
положении АН; == 7(Т), на основании того, что величина (А5;)л—. 


Е 4 \ ь 


т 


1 


О форме кривых ликвидуса двойных систем 889 


— АшМ, —2А не может быть ни при каких условиях равной нулю 
в интервале концентраций, а следовательно не может быть равной нулю 


в интервале концентраций и вторая производная Аносов [5] при- 


№ ' 
1 
ходит к выводу, что прямолинейность ветви ликвидуса в двойной си- 
стеме с эвтектикой указывает на неидеальность системы. Этот вывод, 
однако верен только при АН, == /(Т) и не может быть распространен, 
как это делает автор, на идеальные системы, в которых АЯ; = У(Т). 


Действительно, так как 


5 


р 


(Дб, = (А8) и — \ АСра ШТ, (12) 
Т 


где (Д.5;)7, — изменение энтропии при плавлении Г-го компонента при 


температуре Т < 7; в переохлажденную жидкость и, учитывая уравне- 
ния (6) и (8), а также зависимость теплоемкости от температуры, урав- 
нение (11) запишется в развернутом виде так: 


Т . 


В г: ДГ) ве _ АС, ашТ— 
(Аб) и — | АбратТ — ВШМ, ь 
$ т 
— ВШМ. = 2А. (13) 


Как видно из уравнения (13), обозначив левую часть этого неравен- 
ства — равенства через А, на протяжении значительного интервала кон- 
центраций может соблюдаться А =28, в результате чего ветвь ликви- 
дуса, построенная в обычном масштабе, будет практически прямой ли- 
нией. Например для сероводорода при Т = Т; = 187,63° А = 4,07, а при 
Т =140°К, считая АС, == 7(Т), А = 3,997 (данные для (Аб ил,^ 7: 
и АС, взяты из таблиц [6]), что отвечает изменению М; на 17 мол.%. 
Этот пример достаточно хорошо иллюстрирует принципиальную возмож- 
ам, 


ат? —= 0 в значительном интервале концен- 


ность соблюдения равенства 
траций. 

В ряде случаев допущение АН; -27(Т), принятое в цитированных 
работах [1—5], приводит к знаку второй производной, противоположно- 
му тому, который она имеет в действительности. Это иллюстрируется 


ВАС 
табл. 1, в которой приведены значения (А5;)л, ле, АС, и А= 
(45) л 
ВАС, я 
А - + (А5;)л при Т=Т; для нескольких весьма различных ве- 
ол 
Таблица 1 
м. д 
(48;) пл | АСрв | ВАСр Е Ве 
Вещество о а ая" А. Ву ныроно Ве 
И—5] | ПО (10) НЕЕ 
Селен 2,64 2,2 . 1,65 |4,29 | — + [6] 
Сера 0,75 1,6 ди |4 [6] 
Хлористое се- 4,36 ЕР = 1.05 1.5.34 -- — [6] 
ребро ь 
Четыреххлорис- 1,88 2 2,85 |4,13 | — = [7] 
тый углерод 
Гексафторэтан ИЕ 1,78 0,95 112; 66 — -- [6] 
Дейтерий 2,5 22 1,75 |4,25 | — -- [61 
Неон 3,26 2,42 1,47 | 4,73} — + [6] 


890 Ю. М. Кесслер 


ществ; в последней графе даны ссылки на источники, из которых заим- 
ствованы значения (Аб; л и АС». 

Таким образом, пренебрежение зависимостью теплоты плавления от 
температуры ведет к ошибочным выводам, связанным не с пренебреже- 
нием изменениями АЯ; с температурой по сравнению с величиной самой 
ДН;, а с пренебрежением важным членом, входящим в выражение, 
определяющее знак и, в значительной мере, абсолютную величину второй 
производной. При АН; = КТ) форма кривых ликвидуса двойных иде- 
альных систем зависит не только от изменения энтропии при растворении 
твердого тела, но и от отношения изменения теплоемкости при растворе- 
нии к изменению энтропии. 


2. Реальные системы 


Для реальных систем уравнение (1) переходит в. 


4 та; АН; 
а ке (14) 


где а; — активность Г-го компонента в растворе, отнесенная к чистой 
жидкости как стандартному состоянию; АЯ; — последняя теплота раство- 


рения, т. е. дифференциальная теплота растворения в растворе, насыщен- 
ном по отношению к Г-му компоненту, тогда 


ВАС, АН, \ ам, 
а; ДН; Е - | + 4$, —28 
42а; 45; САН; \ ЭМ р аТ . 
И — В2ТЗ 
так как АН; =У(Т, №,). По-прежнему АС» = (Сь)к — (СГ и АВ; = 


ДН; 2 
=—/-. Для суждения на основании уравнения (15) о форме кривых 


(15) 


ЕЁ 
р Фа; М, 
ликвидуса надо переити от т к а Это можно сделать на осно- 
вании зависимости 
= [= СР, М, (16) 
где 1; — коэффициент активности, отсюда 
д (\; №;) | д (у; “= Е 
Ча; = Е № ат-Е Ме я ам; (17) 


42а; ду: ам; ° ду; ам; \? ду \ 
о 2 (-5^-) Ен к в”) 
ат? 25 у ат +2 \ эм лат] № эт ты 
97; ам! \? | ФА: 
+ м (в), (а) + [м (5% о НГ] а (1$ 
Подставив уравнение (8) в (15), получим, обозначив правую часть урав- 
нения (15) через В, 


@м; _ В 
ат — 9, 


9у;\ ам, д; а№, \2 ( 9*; ) . ) =. ы 
ее ет С у МЫ Прем т“) 
(5), ат + 2( м ( ат ) °\ 91 мы ‘"\амт ат 


О форме кривых ликвидуса двойных систем 891 


Для того, чтобы уравнение (19) могло служить для практических целей, 
необходимо оценить знаки и порядок величин входящих в него членов. 

а) Оценка знаков членов уравнения (19) 

1) Очевидно В ==0. 

2) Вид функции 1: =/(Т, М№;) неизвестен, как и вид функций 1: = 
= /(Т) при М, = с00$6 и 1: = 1 (М№:) при Т = с0п$%, если налицо только 
константы чистых компонентов и их диаграмма плавкости. Однако вид 
кривых 1: =/(Т) и 1: = /(М№т в общем случае известен в области до- 
статочно высоких /’,. Если на ось ординат нанести 1:, а на ось абсцисс 
М; или Т, то в случае положительных отклонений от закона Рауля это 
будут кривые, убывающие с ростом №; или Т, обращенные вогнутостью 
от оси абсцисс и асимптотически приближающиеся к прямой 1: =1 при 
М; 1 (или Т-—>со). В случае отрицательных отклонений от закона 
Рауля это будут кривые, симметричные описанным относительно прямой 
:=1. Для нас важен тот факт, что, как правило, кривые 1; = /(Т)м,; 
и 1: =/(М№)т имеют одинаковую форму в температурном интервале гете- 
рогенного равновесия, имеющего место в данной системе, для интервала 


С В 9; Е д: Е 
состава №; = 0,8—1,0. Следовательно, при 1; > 1 ( 2 Е. 0; р ). = 10 


92; \ у 9; 
и ОНТ ; Е Е х и: тея н 
( 97) Е-0} ( дя й 0 ри <.1 знаки производных изменятся на 


`обратные. 
: 4 
3) Всегда т > 0. 


4) Знаменатель уравнения (19) при 1:<.1 положителен. Докажем, 
что он не может принимать отрицательных значений и при 1: >1. Для 


В ата; : 
доказательства заменим о в уравнении (14) через и исходя из 
уравнения (17). 

Получим 
АИ; ( д-, 
Ако В м. (20) 
ат ду; : 59 
М; о Ее 


так как при 1: >1 числитель дроби положителен, то положителен 
и знаменатель (см. п. 3). 
6) Оценка порядка величин членов уравнения (19). 
Для оценки порядка величин членов уравнения (19) были сделаны 
следующие допущения: М, = 0,9; = М; АН; = АН; А$; = А5%; 
д м ам; АН: ы 
До. = АС, —— — т М№;. Для того, чтобы не умалить случайно влия- 
ГОН 
ние слагаемого с ( м, ). На порядок В, для нее было принято весьма 
ЧЕ 
`дАИ; 
высокое значение ([-5%®) —.500. 
ЭМ; /т 
1) Оценка порядка В, произведенная путем соответствующих расчетов 
для /а, Ва, Н., Н.О, Ее]. и С.Н%, показала, что В лежит в пределах 
10*> В > 107. Необходимые для расчета данные были взяты из спра- 
вочников [6] и [8]. 


2) Значения Е для этих же веществ оказались лежащими в пре- 
делах 102—103. 

у, 

У 


ду; д 
3 ее. было использовано ав- 
3) Для оценки значений ( Эм: ). и — ), УР 


892 Ю. м. Кесслер 


нение Ван-Лаара [9] 
=. 41— м, ь 
“#=ита-юмг. 0 


где я; и 8; — постоянные (при Т = с0п3\) величины для &то компонента 
в данной двухкомпонентной смеси. Значения производных были 

лены для каждого из компонентов следующих смесей: Не — 5в, На — 
(3237); Н.О — СН.СОС,Н, (42.5°):; С.Н.МН, — а (25°)- ны 
заимствованы у Гильдебранда [10] и Дофена [11]. Величины производных 


оказались лежащими в пределах: но (5 <5-10*1 и 10:< 


‚ а". 
<=) <5, причем во всех восьми случаях вторая производная на 
т 


порядок больше первой. ` 
4) Оценка. проведенная выше для диаметрально противоположных 

веществ, предполагает обобщение полученных результатов о порядках 

величин на любые двойные реальные системы; поэтому для оценки по- 


рядка величин (55°), (32) = М: (5). аа мы приняли, что 


( Эт; \ вт; \ ам. | 
ЕЕ 1 ы 29% - 5. : ы | 
\эм_ имеет порядок 101, == ). порядок 5-10, а для г быва 
взяты вычисленные значения для веществ. перечисленных в п. 1. Ока- 
залоюсь, что для всех этих веществ 


м (в), Е: ри № (ав). (">в 


по порядку величины, за исключением Н.О, для которой В на два по- 


х тг (94М; з 
рялка болыше, чем ибн), (27) - 
5) Так как 
дт; \ (АН;) 
ео Г ое, м 1: (22) 


то, приняв порядок (АН:)-„ = 10 кал/мол и Т =300?К, получим поря- 

док производной э-10$. В качестве грубого приближения допустим, что 
Га: ат. \ 

между порядком \ =), (5, 

как и между порадками частных производных по мольвой доле (см. п. 3); 


существует такое же соотношение, 


ам; 
тогда порядок ( =). будет 5-10*`>> В. Порядок ыы = ). их 
г 
Таким образом, согласно произведенной оценке, знак > до 


определяться последним членом уравнения (19). Это, в свою очередь, 
означает, что кривая ликвидуса {-го компонента в пределах №; = 1—0,8 
(поскольку оценка порядка проведена при №, = 0,9), при положитель- 
ных отклонениях от закона Рауля будет обращена выпуклостью к оси 
составов, а при отрицательных — выпуклостью от оси составов. Этот 
вывод был проверен на 48 кривых ликвидуса в 40 двойных системах, 
приведенных в табл. 2. В большинстве систем для сопоставления теорни 
с опытом удалось использовать кривую ликвидуса только одного ком- 
понента из-за того, что на стороне второго компонента существуют звачи- $ 
тельные области твердых растворов или из-за того, что в нашем распоря- 
жении не оказалось данных о его линии ликвидуса; это указано в графе. 


| М но пор, 


бе 


р: 


| Тверлый раствор в {2} | 


| Нет ветвей линнилуса (7) 


$ 
|| 


[2 


песик око ег паи че сотен 


ры вы вы Бы ра р ры нь 
` и т 
[9] 


м 
нений иное бичвиринний 


ера о вето ера ть альт оиите 


няитеоеьа сете аломе-жео 


а 


о 


а 


> м м т ны [о Пе еб рее ров ры жк 
й й 
м м 


я 


9 $ Я Е ВВ РВ ВЫЧЬУЫВ ВЫЫЕО 


ораь сияет отит тете иги алк = тоне точь 


1 | Те же 1 
| 

у ;ь | 
#.2 | 
| 

| | 

2 | 
} } 


| Нет ветки ликвидуса (2) 
} Тверщый раствор в —{2} 
Те =е 


== 


То же | 
.›э | 
» ›» р 
х » _ 
. » . 


приятнее коитетиичсираетлоие 
% * ьа 
* У ыы 
орет хлеще чин 


894 Ю. М. Кесслер 


Таблица 2 (продолжение) 


о 

о Система компонент — (1) Подзиня- | Не подчи- Примечания Л итературные 

я компонент — (2) ется няется источники 

38 | Четырехйодистое олово— 1 Нет ветви ликвидуса (2) [30] 
бромистый бор 

39 | Трехбромистый мышь- 1 То же [30] 
як — бромистый бор 

40 | Шестифтористый уран — 1 »» [31] 
бром 


«Примечания». В последней графе приведена литература, причем первая ' 


ссылка дана на источник, из которого взяты данные о характере отклоне- 
ний в смесях от идеальности, а вторая — на источник, откуда заимство- 
ваны сведения о диаграмме плавкости; одна ссылка означает, что и то, 
и другое почерпнуто из одного источника. 

Как видно из табл. 2, в 47 случаях из 48 приведенных наблюдается $ 
полное соответствие теории и опыта. Единственным исключением является 
висмут в системе В1— Са. Однако рассмотрение данных Никольской 
и Герасимова [12] о зависимости 1вь: от Т и № в: показывает, что это 
исключение на самом деле является подтверждением правильности оценки 
роли последнего члена уравнения (19) и, в частности, порядка величины 
(5). . В самом деле, 1вь плавно изменяется от 1,002 до 1,001 при 
изменении температуры от 400 до 650’ при №: = 0,9; тса изменяется 
от 1,036 до 1,018 при изменении температуры от 400 до 500° при №са = 0,9. 
При 400? 1в; изменяется от 1,000 до 1,002. при изменения №ь: от 1,0 
до 0,9; 1са изменяется от 1,000 до 1,036 при изменении № са от 1,0 до 


2 
ЭМ са 


/ д? 
у й : : | 
0,9, однако, (5 о < 0. Сопоставление этих данных с формой ветвей | 
ликвидуса В1 и СЧ в указанных выше пределах М; =1—0,8 подтвер- 


0?у; 
ждает правильность оценки порядка величины ея. и, следователь- 
р 


4?М; 
1 * Я у 
но, ее роли в определении знака -—.„: третий член уравнения (19) для 


В! в этой системе очень мал и форма его ветви ликвидуса о 


двумя первыми членами, знаки которых совпадают; это дает РУ Нор 


т. е. кривая ликвидуса обращена выпуклостью от оси составов, что 
и наблюдается в действительности. Для С наблюдается сильный темпе- 


ь а?М; ( дса \ 
ратурный ход са, и знак 7» определяется знаком | —5 ть т. 6 
а?№ 

са Е у 
—м- < 0. Что касается самой системы В1 — СЧ, то, как отмечают Ни- 


кольская и Герасимов [12], и с чем следует согласиться, она является 
исключением в смысле концентрационной зависимости 1: несмотря на 
сильное химическое взаимодействие в системе, в области № са >> 0,8 
и ЛМы >0;65 1: >1 при всех температурах (400—650°). Исключитель- 
ность поведения системы В1 — С4 подтверждается и тем, что в системах 
В! —РЬ (< 1) и В! — 51 (1: >1) форма ветви ликвидуса висмута от- 
вечает предсказанной на основании оценки порядка величин членов |, 
уравнения (19). Е 
Дать точную характеристику условий, определяющих появление на. 
кривых ликвидуса точек перегиба, на основании уравнения (19), не пред- { 


О форме кривых ликвидуса двойных систем 895 


ставляется возможным, так как неизвестен вид функций АН; = }(М;т, 
"= 17 (Г)м,, &=7(М№)т и других, входящих в уравнение (19), в общем 
виде; пока еще эти зависимости могут быть найдены только экспери- 
ментальным путем для данных конкретных систем. Однако ясно, что 
принципиально таким условием является изменение порядка членов 
уравнения (19) с изменением 7 и М;. Достаточно, например, чтобы вто- 
рой член стал по абсолютной величине больше третьего, чтобы знак 
42, 
ат? 


Е ду; 
изменился на обратный. В табл. 3 приведены значения ( Я ) 
от 


925, 3 
и _. при М; = 0,9 и М; =0,1 для трех веществ, рассчитанные по 
з АТ 


уравнению (21) и данным [10, 11]. 


Таблица 3 
№, = 6,9 №, = 0,1 
Смеси ду, 0-1 0-1 9: БЕ 
(5%) (5: (5%): (5%). тура в °С 
(1) 50 — Но (2) . — 0,0146 0,18 —7,35 —- 78,6 323 
41) Не — а (2) —0.32 —1,18 —0,24 О 24 32 
{1) Н5О—СНСОС.Нь (2) —0,523 [4,806 —4, 78 — 14,017 42,5 
0-1 \ 


Как видно из табл. 3, для Не и Н.О ( проходит через максимум, 


ОМ Ут 


‚а | —=через нуль при изменении М, от 0,9 до 0,1. При М,, отве- 
ОМ ут 

91 
№ 
перегиба. В случае Эп вторая производная растет с концентрацией бы- 
стрее первой, поэтому здесь не должно быть точки перегиба. К сожале- 
нию, диаграммы плавкости этих систем не принадлежат к эвтектическо- 
му типу, что не позволяет сопоставить эти выводы © опытом. 

Возможность прямолинейного хода кривых ликвидуса в реальных 
системах вытекает из возможности взаимной комненсации членов правой 
части уравнения (19). 

Уравнение (19) является вполне строгим и общим; оно применимо 
к любой эвтектической системе, переходя для идеальных систем в урав- 
нение (10) или (9). Что касается выводов, вытекающих из оценки порядка 
членов уравнения (19), то по смыслу сделанных допущений они должны 
быть приложимы к тем реальным системам, в которых наблюдаются 
не слишком малые отклонения от идеальности. Количественное выраже- 
ние этого условия мы надеемся дать в дальнейшем. Нока же заметим, 
что, например в системах С.Н. —СН.СНз и С.Н‹—СьНа, опытная рас- 
творимость, по данным Кравченко [13], в пределах М, = 1,0—0,8, меньше 
идеальной на 0,2—0,4 мол. % т. е. имеют место слабые положительные 
отклонения от идеальности. Это ведет к малому порядку второго и третьего 


чающей | — 0, на кривой ликвидуса возможно появление точки 
й 


4?М; 
членов уравнения (19), и знак та, определяется первым членом его, 


благодаря чему кривые ликвидуса обращены выпуклостью от оси соста- 
вов, так как для этих веществ В >> 0. Поэтому, если желательно сделать 
вывод о типе отклонений от идеальности на основе экспериментальной 
диаграммы плавкости, то прежде, чем его делать, необходимо оценить 
возможность наличия самих отклонений. Обычно это не трудно сделать 
на основании самых общих представлений о строении молекул компо- 
нентов. 


: 
896 Ю. М. Кесслер 


Таким образом, в реальных системах с не слишком малыми отклоне- 
ниями от идеальности форма кривых ликвидуса компонентов опреде- 
ляется характером температурной и концентрационной зависимости 
коэффициентов активности. Поскольку оценка, однако, не учитывает воз- 
можности исключений, выводы, вытекающие из нее, не должны быть при- 
ложимы во всех случаях. Учитывая наличие таких исключений, как 
система В1—С4, можно, по-видимому, считать, что выводы должны быть 
приложимы в среднем в 95% случаев. 


Из выводов, сделанных на основе оценки роли членов уравнения (19) 
4?М№;, 
на знак —_ ‚ вытекают два следствия. 


1. В системах с расслоением в жидкой фазе при наличии только 
верхней критической точки кривая ликвидуса, на которой лежит область 
расслоения, должна быть обращена выпуклостью к оси составов в интер- 
вале от М; =1 до начала разрыва сплошности. При наличии также и 
нижней критической точки возможны исключения, тем более вероятные, 
чем выше над кривой ликвидуса расположена область расслоения. В обо- 
их случаях вероятны частые исключения для кривой ликвидуса второго 
компонента. 

2. В системах с образованием соединений кривые ликвидуса компо- 
нентов должны быть обращены выпуклостью от оси составов. Справед- 
ливость этих следствий подтверждается просмотром экспериментального 
материала, имеющегося в справочниках и монографиях (см. например 


[14, 15]. 
ВЫВОДЫ 


1. Методами математического анализа исследована форма кривых 
ликвидуса в двойных системах эвтектического типа с недиссоциирующими 
компонентами. 

2. Показано, что в идеальных системах при АС, = 0 форма кривых 
ликвидуса полностью определяется изменением энтропии при переходе 
компонента из кристаллического состояния в раствор. 

3. При АС, -==0 форма кривых ликвидуса идеальных систем су- 
АС, 

Дн 

4. Показано, что прямолинейность кривой ликвидуса не является 
признаком неидеальности системы. 

5. В реальных системах форма кривой ликвидуса существенно зависит 
от типа отклонений от идеальности и характера зависимости коэффи- 
циента активности от температуры и концентрации. 

6. При не слишком малых отклонениях смесей от закона Рауля форма 
кривых ликвидуса при М; = 1,0—0,8 однозначно связана с типом откло- 
нений от закона Рауля, поэтому при 1; > 1 кривые ликвидуса обращены 
выпуклостью к оси составов, при 1; < 1 — выпуклостью от оси составов. 
Число исключений из этого правила не должно превышать примерно 5%. 


щественно зависит от величины и знака отношения 


7. Выводы о форме кривых ликвидуса эвтектических систем распро-- 


странены на двойные системы с расслоением в жидкой фазе (1; > 1) ис об- 
разованием соединений (1; < 1). 

8. Все теоретические выводы проверены на экспериментальном ма- 
териале и находятся с ним в хорошем согласии. 


Институт общей и неорганической химии’ Поступило 
им. Н. С. Курнакова 24.1Х.1956 
Академии наук СССР 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Н. \. Вакь! из, Воозеъоов, П!е Вебегобепей С1е1свсеумесв(е уош 56ап@- 
рапкё&е 4ег Рвазеевге, 2 Ней, 1 Тей, $. 276. Втаппзев\уе!е, 1904. 
2. Н. В. Лицин, Изв. ин-та физ.-хим. анализа 4, вып, 1, 48 (1928). 


О форме кривых ликвидуса двойных систем 897 


со 


$2 © > © 


\У. Агсегз1поег, Тгаоз. Капзаз Асад. 5с1. 50, 216 (1947); цит. по С.А. 42, 
4421 (1948). 

У. Мабвоф$, Вш. 50с. сВиа. Ве]вез 59, 137 (1950). 

В. Я. Аносов, Изв. СФХА 22, 67 (1953). 

ВР, Рот, о Мб азоина и НОУ ао ио ло уве, 
Г. ТаЁ{Те, Зеесфе@ уашез о{ свеса] &Вегто4упатас рторегйез, Уаз ооп, 
1952. 

А. Е осКем, Е. Эсьтодег, 1. рвуз. СБеш. В 44, 307 (4938). 

19. в. Брицне,! А, Ф. Капустинский, Б. К. Веселовский, 
Л. М. Шамовский, Л. Г. Ченцова и В. И. Анваер, Термические 
константы неорганических веществ, Изд. АН СССР, М., 1949. 

Т. Г. Уап Рааг, 2, рвуз. Свеш. 72, 728 (1910); 83, 599 (1943). 

Д. Г. Гильдебранд, Растворимость неэлектролитов, ГОНТИ, М., 1938. 
7. Иа, Вы 1954, 55. 

А. В. Никольская и Я. И. Герасимов, ЖФХ 28, 713 (1954). 

В. М. Кравченко, ЖФХ 153, 139 (1939). 

Гап4о!1 & -Вбгизфе!т, Р»ьуз. Свеш. Тафе|еп, 5 АмЙ., ТГ (1923). 

В. Я. Аносов и С. А. Погодин. Основные начала физико-химического 
анализа, Изд. АН СССР, М., 1947. 

Т. СБ1ршапт, 015с. Гага4ау 50с. 4, 23 (1948). 

.В. Н. Еременко, 0. М. ЕременкоиТ. П. Бруевич, Укр. хим. ж., 

17, 658 (1951). 

М. Хансен, Структуры бинарных сплавов, Металлургиздат, М., 1941. 

У. Е. Ват!о\, 1. апото. аИе. Свеш. 70, 183 (1911). 

го Ф. Капустинскии и С. И. Дракин, Изв. АН СССР, ОХН 1947, 
5. 

От Неусоск, в. НМ еу1 Те, У. СВеш бое. 61.895. (18942). 

. 0. Л. К!1ерра, Т. Ам. Свешю. 50с. 74, 6047, 6051 (1952). 

. №. \. Тау1Пот, Л. Ам. Свет. 506. 45, 2865 (1923). 

А. Збо{Те1|, 1. апоте. ао. Свет. 53, 137 (1907). 

. \. Л. Зу1тье1у, 5. М. Зе113, У. Аш. Свем, 50с. 75, 1532 (1953). 

, а Капустинский и Ю.М. Кесслер, Изв. АН СССР, ОХН, 1956, 

.Т. Е1зевБег, В. С. Уоге1, У. Ам. СВеш. 50с. 76, 4829 (1954). 

. В. П. Шишокин и М. И. Мускина, Изв. АН, сер. хим. № 4, 793 (1938). 
В. П. Шишокин, Изв. ИФХА, 4, в. 1, 195 (1928). 

. В. Е. Адашзку, С. М. Увее1ет, Л. РБуз, Свеш. 58, 225 (1954). 

Т. Е1эзсрехь, В. С. Уосе!1, У. Ам. Свем. 50с 76, 4862 (1954). 


ИЗВЕСТИЯ АЖАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, №8 


Д. П. БОГАЦЕИЙ и | Г. Г. УРАЗОВ 


ОСНОВЫ НОВОЙ ИНТЕНСИФИЦИРОВАННОЙ ТЕХНОЛОГИЙ 
КОМПЛЕКСНОЙ ХИМИЧЕСКОЙ ПЕРЕРАБОТКИ 
ПОЛИМЕТАЛЛИЧЕСКИХ ЖЕЛЕЗНЫХ РУД 


В предыдущих исследованиях [1—5] нами были теоретически обосно- 
ваны принципиально новые пути решения важнейшей проблемы химиче- 
ского обогащения и комплексной переработки полиметаллических желез- 
ных руд. В частности, в результате исследования процесса хлорирования 
гарниерита [6] было установлено, что предварительное восстановление 
гарниерита заметно повышает степень его хлорирования. Так как попытки 
хлорировать невосстановленную силикатноокисную руду [2] дали зна- 
чительно пониженное извлечение металлов по сравнению с хлорированием 
гарниерита, то явилось целесообразным в качестве метода повышения 
интенсивности и степени хлорирования ценных компонентов этой руды 
применить к ней комплексное прямое восстановление, что и привело к 
разработке новых интенсифицированных методов химического обогащения 
и переработки силикатных железо-никелевых руд по общей схеме: вос- 
становление — окисление — восстановление. Для проведенных иселе- 
дований была взята неперерабатывающаяся и необогащающаяся упорная 
силикатная руда из отвала Айдербакского рудника Халиловского района, 
представляющая для промышленности наибольший интерес. Вопреки 
твердо укоренившемуся мнению [7], впервые теоретически и эксперимен- 
тально была доказана возможность эффективного комплексного прямого 
восстановления отвальных силикатных руд и оптимальные условия не- 
сложного практического осуществления этого процесса [8]. 

С целью же разработки требующегося для промышленности метода 
обогащения взятой руды, совершенно необходимого для интенсификации 
работы действующих заводов, было предложено подвергнуть руду ком- 
плексному прямому восстановлению в разработанных условиях [8] 
и последующему хлорирующему обжигу для перевода извлекаемых метал- 
лов в легко растворимые хлориды, что и подлежало детальному исследо- 
ванию вследствие полной неизученности этих процессов. 

Ввиду отсутствия надежных и точных методов экспериментального 
изучения физико-химической сущности и интенсивности предложенных 
процессов комплексного прямого восстановления и последующего хлори- 
рующего обжига, а также гидрометаллургической обработки прохлори- 
рованной руды и их оптимальных условий, с точки зрения максимального 
извлечения всех ценных металлов из обрабатываемой руды, были прежде 
всего выполнены исследования по разработке методов химико-аналити- 
ческого контроля сложных процессов комплексного выщелачивания про- 
дуктов прямого восстановления [9] и хлорирующего обжига нолиметалли- 
ческих силикатных железных руд. 

В результате проведенного изучения физико-химической сущности, 
интенсивности и оптимальных условий процесов выщелачивания хлори- 
дов металлов железной группы из восстановленной и прохлорированной 
руды водными растворами соляной кислоты различных концентраций 


Основы новой интенсифицированной технологии 899: 


и водой в вариантных условиях было установлено, что солянокислотное 
выщелачивание хлоридного огарка не представляется необходимым, как 
не показывающее никаких существенных преимуществ по сравнению 
с более дешевым водным выщелачиванием. Извлечение наиболее ценного. 
металла — никеля в раствор в 
процессе водного выщелачива- 
ния хлоридного огарка изме- 
няется в некоторой прямой за- 
висимости от температуры вы- 
щелачивания. Содержание же- 
` леза в растворах от водного 
выщелачивания изменяется в 
некоторой обратной зависимо- 
сти от температуры выщелачи- 
вания. Практически полное 
извлечение хлористого никеля 
в раствор водным выщелачива- 
нием хлоридного огарка дости- 
гается при кипячении в тече- 
ние всего только одного часа. 
Содержание железа в раство- 
рах, полученных в условиях 01 з 
практически полного извлече- У «00 300 0006 


ния хлористого никеля в про- 5, Е 
иг. 1. Снижение содержания никеля кривые 
цессе водного выщелачивания 14 п железа (кривые 4—6) в процессе хло- 


хлоридного огарка примерно в рирующего обжига в зависимости от его 
четыре — пять раз ниже содер- температуры 
жания в них`никеля, что соот- 
ветствует извлечению железа в раствор на 0,6—0,7%. Процесс выщела- 
чивания хлоридного огарка в этих условиях протекает достаточно интен- 
сивно и в механическом перемептивании совершенно не нуждается. 
Результаты проведенного экс- 
периментального и теоретического 
изучения процессов комплексного 
прямого восстановления исследо- 
ванной руды и ее хлорирующего 
обжига в области температур от 300 
до 600° с последующим водным 
выщелачиванием в установленных 
оптимальных условиях представ- 
лены графически на’фиг. 1—5. 
Кривые 1—8, фиг. 1, кривые 
1—4, фиг. 2, показывают сниже- 
ние содержания силикатноокисно- 
го никеля в огарке из отвальной 
руды в зависимости от темпера- 
туры и продолжительности про- 
цесса хлорирующего обжига. Из- 
й 7 2 9 сы менение содержания ‘железа в хло- 


ридном огарке, в зависимости от 

Фиг. 2. Снижение содержания никеля (кри- : : . 
вые 1—4) и железа (кривые 5—7) в процессе Тех же факторов, характеризуется 
хлорирующего обжига в зависимости от кривыми 4—6, фиг. 1 и кривыми 
его продолжительности 5—7, фиг. 2. Кривые 1—3, фиг. 3, 
представляют зависимость степени 
извлечения никеля, а кривые 4—6 — степени извлечения железа из руды 
от тех же факторов. Как следует из приведенных на фиг. 1 эксперимен- 
тальных данных, даже низкотемпературное хлорирование восстановлен- 
ной упорной отвальной руды в самых неблагоприятных условиях обжига. 


№,% 


900 Д. П. Богацкий и Г. Г. Уразов 


без всякого перемешивания обеспечивает извлечение никеля на 80,5%. 
Установлено, что извлечение металлов изменяется в некоторой 
прямой зависимости от температуры и продолжительности процесса 
хлорирующего обжига. При температуре 600° вместе с хлорным’ железом 
начинает в значительной степени улетучиваться и хлористый никель, 
чего при 550° еще не замечается. Во избежание потерь хлористого никеля, 
за счет его улетучивания, хлорирующий обжиг следует проводить при 
температурах не выше 550—560°. Наибольшее извлечение никеля без 
заметного улетучивания его хлорида получено в простейших условиях 
выщелачивания водой предварительно восстановленной руды, выдержанной 
в хлоре при 500° в течение 3 ч без всякого перемешивания в процессе хло- 
рирующего обжига. Что касается извлечения железа в раствор при вы- 
щелачивании огарка, то можно считать твердо установленным весьма 
незначительный его переход в раствор, колеблющийся в зависимости 
от условий хлорирующего обжига, в пределах от следов до 3,8% от об- 
щего содержания его в руде, подверг- 
нутой обжигу. Это имеет большое прак- 
тическое значение, так как при после- 
дующем осаждении никелевого концент- 
рата или металлического никеля из 
полученных растворов отпадает или 
значительно облегчается предваритель- 
ная очистка этих растворов от желе- 
за, что значительно упрощает техноло- 
гическую схему этого процесса. 
Приведенные выше незначительные 
количества железа, переходящие в рас- 
твор при водном выщелачивании огар- 
ка, не мешают получению богатого ни- 
келем окисного концентрата из этих 
растворов без их предварительной очи- 
стки от железа. Так, опыты осаждения 
7 2 3 %"ы — известковым молоком окисных никеле- 
Фиг. 3. Извлечение ‘никеля’ (кривые ‘ВЫХ концентратов из полученных раке 
1—3) и железа (кривые 4—6) в про- творов без всякой их очистки приве- 
цессе водного выщелачивания хло- ли к выделению гидратных осадков, 
ридного огарка в зависимости 0Т которые после подсушивания их при 


температуры и продолжительности аа 
хлорирующего обжига упорной от- Т@мпературе 105—110° представляли 
вальной руды собой готовые оксидные никелевые кон- 


центраты с содержанием никеля от 32,51 
до 37,19%, при содержании железа в них от 7,14 до 8,23%. Таким образом, 
содержание никеля в полученных оксидных никелевых концентратах 
в 50—60 раз выше, чем в обработанной упорной отвальной руде при вдвое 
более низком содержании железа в них, по сравнению с содержанием его 
в той же руде. С точки зрения практического осуществления разработан- 
ного метода хлорирующего обжига руды после предварительного ее 
комплексного прямого восстановления не предвидится никаких затруд- 
нений, так как этот процесс гораздо проще весьма сложнойтехнологической 
схемы извлечения никеля и кобальта из кондиционных силикатноокисных 
железо-никелевых руд, реализованной на современных заводах. 

Резюмируя и теоретически обобщая результаты проведенных иссле- 
дований предложенного метода обогащения бедных и отвальных силикат- 
ноокисных железо-никелевых руд путем их комплексного прямого вос- 
становления с последующим хлорирующим обжигом, можно считать 
установленным следующее: физико-химическая сущность предложен- 
ного метода, заключающаяся в осуществлении цикла реакций прямого 
комплексного восстановления силикатных и окисных соединений железа 
и никеля с получением активного металлического никеля или ферроникеля 


Основы новой интенсифицированной технологии 904 


и в последующем интенсивном хлорировании свежевосстановленных ме- 
таллов, обуславливает достаточно высокую эффективность процесса. 
„Вместе с железом и никелем до металлического состояния восстанавли- 
ваются и имеющиеся в руде окисные соединения кобальта. Следова- 
тельно, предварительное комплексное прямое восстановление руды ока- 
зывает благоприятное влияние и на степень последующего хлорирова- 
ния кобальта, весьма часто присутствующего в небольших количествах 
в железо-никелевых рудах. - 

Таким образом, можно считать установленным, что комплексное пря- 
мое восстановление руды перед его хлорированием существенно облет- 
чает хлорирование всех ценных компонентов руды. Реакционная же 
способность и, следовательно, хлорируемость прочих, трудно восстанови- 
мых компонентов, входящих в состав пустой породы руды, в заметной 
мере снижается вледствие интенсивного прокаливания их при высоких 
температурах в процессе предварительного восстановления. Уменьшение 
хлорируемости пустой породы руды при этом способе весьма значительно 
вследствие установленной возможности проведения процесса хлорирования 
восстановленных металлов в области относительно невысоких темпера- 
тур — ниже температур заметного улетучивания хлоридов ценных метал- 
лов. Таким образом, предварительное комплексное восстановление си- 
ликатных и окисных соединений ценных, подлежащих извлечению, компо- 
нентов руды обеспечивает их селективное хлорирование вследствие зна- 
чительного понижения хлорируемости невосстановленных сильно прока- 
ленных составных частей пустой породы руды. 

Высокая интенсивность процессов взаимодействия хлора с свеже- 
восстановленными активными металлами и их твердыми растворами 
обуславливает возможность эффективного практического проведения 
процесса хлорирующего обжига восстановленной руды уже в области 
относительно совсем невысоких температур. Оптимальными температурами 
хлорирующего обжига в исследованных условиях являются температуры 
в пределах 400—500°. Достаточной продолжительностью процесса хло- 
рирующего обжига, по результатам проведенных исследований, даже 
в условиях отсутствия механического перемешивания, является трехчасо- 
вая выдержка обрабатывающейся руды при оптимальной температуре обжи- 
га. Практически почти полное отсутствие или незначительное содержание 
железа в полученных водным выщелачиванием хлоридного огарка никель- 
содержащих растворах обусловливает возможность осаждения из них 
богатого никелевого концентрата без всякой их предварительной очистки, 
что значительно упрощает разрабатывавшиеся ранее. схемы получения 
никелевых концентратов из различных никельсодержащих растворов. 
Незначительный переход железа в раствор при выщелачивании руды, 
обработанной предложенным методом, значительно упрощает и практи- 
ческую подговку никельсодержащих растворов к электролизу в. случае 
получения из них электролитического никеля. 

При переработке окисных и силикатноокисных никелевых руд, под- 
вергающихся в настоящее время пирометаллургическому пределу, т. е. 
более богатых, чем исследованная отвальная руда, разработанный про- 
стейший метод водного выщелачивания продукта. восстановительного 
и хлорирующего обжигов даст, несомненно, еще более высокие технико- 
экономические показатели. Радикальное же дальнейшее повышение интен- 
сивности разработанных процессов восстановительного и хлорирующего 
обжигов обеспечивает, как было экспериментально доказано, их совме- 
щение по месту и времени, что приводит к новому методу высокотемпера- 
турного восстановительно-окислительного хлорирования, подлежавшему 
детальному исследованию, ввиду его полной неизученности. 

В задачу проведенных исследований входило выявление зависимости 
интенсивности предложенного процесса восстановительно-окислитель- 
ного хлорирования от основных технологических условий его прове- 


2 охн, №3 


902 Д. П. Богацкий и Г. Г. Уразов 


дения, изучение интенсивности процессов образования, возгонки и кон- 
денсации хлоридов извлекаемых ценных металлов, а также их пове- 
дения в процессе восстановительно-окислительного хлорирования от 
следующих основных технологических факторов: 1) от температуры про- 
цесса; 2) от его продолжительности; 3) от степени измельчения руды; 
4) от расхода восстановителя; 5) от влияния активаторов и других вариант- 
ных условий, снижающих температуру исследованного процесса. Кроме 


№% 


0 7 2 Я 
Усы 


Фиг. 4. Снижение содержания железа и никеля в процессе 
хлорирования упорной отвальной руды в зависимости от тем- 


пературы и продолжительности процесса: 1—700°, —10 меш; 
28—700°, —35 Я 3—800°, —35 меш; 4—800°, —10 меш; 
5—800°—6 меш; —900°, —6 меш; У 900°, —410 меш; 


8—900°, —35 ИВ: 9—700°, —10 меш; 10—800°, —6 меш; 
11—800°, —10 меш; 12—800°, —35 меш; 13—900°, —10 меш; 
14—900°, —35 меш 


того, были проведены опыты по выявлению принципиальной возможности 
селективной конденсации отогнанных хлоридов и получения из них окис- 
ных концентратов различными методами. Условия экспериментального 
изучения процесса восстановительно-окислительного хлорирования руды, 
с точки зрения его интенсивности в аппаратурном отношении, были иден- 
тичны с условиями выполнения исследований процессов хлорирования 
закиси никеля и гарниерита [6—7]. Для проведения же опытов с конден- 
сацией хлоридов в укрупненнолабораторном масштабе применялись сие- 
циально сконструированные установки. 

Принципиальные результаты проведенных исследований представ- 
лены графически на фиг. 4—9. Снижение содержания никеля в отваль- 
ной руде в процессе ее обработки предложенным методом представлено 
нижними кривыми, а снижение содержания железа в ней — верхними 
кривыми на соответствующих фигурах. Степень хлорирования никеля 
исследованной отвальной руды в процессе ее обработки характеризуется 
кривыми, расположенными в верхней половине соответствующих чер- 
тежей; в нижней же их половине расположены кривые, представляющие 


Основы новой интенсифицированной технологии 903 


изменение степени хлорирования железа той же руды в зависимости от 
условий проведения процесса ее обработки. 

Полученные экспериментальные данные по изучению процесса восста- 
новительно-окислительного хлорирования исследованной упорной отваль- 
ной силикатной руды Халиловского месторождения показывают значи- 
тельно большую эффективность этого процесса по сравнению с хлорирую- 
щим обжигом той же руды в области температур 400—500°. Как следует 
из приведенных данных, обработка этой руды предложенным методом 


№,% 


№, % в/м 
700 


700 600 907 е 


Фиг. 5. Зависимость степени хлорирования железа и 

никеля упорной отвальной руды —10 и —35 меш от 

температуры процесса: 1—1 ч —35 меш; 8—1 ч, —10 

меш; 3—2 ч, —35 меш; 4—2 ч, —10 меш: 5—3 ч, —10 

меш; 6—3 ч, —35 меш; 7—1 ч, —35 меш; 5—1 ч, —10 

меш; 9—2 ч, —10 меш; 10—2 ч, —35 меш; 11—38 ч, —35 
меш; 12—3 ч, —10 меш 


без всяких затруднений обеспечивает практически полный переход всего 
никеля в хлорид, нацело улетучивающийся из обрабатываемой руды 
в процессе ее хлорирования. В условиях практически полного извлечения 
никеля степень хлорирования железа также достаточно высока и до- 
стигает 90—96%. Специально проведенные исследования в укрупненно- 
лабораторном масштабе показали, что при этом достигается и практи- 
чески полное извлечение кобальта из обрабатываемой руды. Высокое 
извлечение ценных металлов достигается в соответствующих условиях 
независимо от степени измельчения руды в исследованных широких 
пределах (от —100 до — 6 мет). 

Независимо от степени измельчения руды в изученных условиях 
предложенный процесс чрезвычайно высоко эффективен и интенсивен, 
что обеспечивает его быстрое практическое освоение в отношении полу- 
чения максимальных показателей по извлечению ценных металлов даже 
из упорных отвальных силикатных руд. Проведенное с целью максималь- 
ного снижения температуры восстановительно-окислительного хлори- 
рования исследование влияния различных условий проведения процесса 
на его эффективность показало, что без уменьшения извлечения ценных 
металлов и без увеличения продолжительности процесса температура его 
может быть снижена до 700°, а расход низкокачественного угольного 


ож 


+ 
904 Д. П. Богацкий и Г. Г. Уразов 


штыба — до 5% от веса переработанной руды. Благоприятное влияние 
на интенсивность процесса хлорирования в этом отношении показало 
применение четыреххлористого углерода и пиритно-угольного фильтра 
в качестве активаторов процесса, а также введение в хлорируемую шихту 
посторонних сульфидов и, в частности, пирита. Применение в качестве 
- м4 активатора четыреххлористого 
углерода имеет практический 
смысл вследствие довольно 
простой возможноети его по- 
лучения из технических и 
естественных газов, содержа- 
щих метан и другие углеводо- 
роды. В условиях предлагаемо- 
го аппаратурного совмещения 
процессов комплексного прямо- 
го восстановления руды и ее 
хлорирования получение этого 


Фиг. 6. Зависимость степени хлори- 
рования железа и никеля упорной от- 
вальной руды —10 меш и —35 меш 
от продолжительности процесса: 
4—700?, —35 меш; 2—700°. —10 меш; 
3—800°, —35 меш; 4 — 900°, —35 
мен; 5—800°, —10 меш; 6—900°, 
—10 меш; 7—700°, —40 меш; 8— 
—700°, —35 меш; 9—800°, —10 меш; 
10—800°, —35 меш; 11—900°, —10 
меш; 12 — 900°, —35 меш 


Чесы 


активатора может иметь место непосредственно в совмещенном процессе 
восстановления и хлорирования, что еще более повысит его активирую- 
щее действие. 

Наряду с исследованием активирующего действия паров четыреххло- 
ристого углерода было изучено также влияние паров хлористой серы 


м. 


м, 


ЕДУ 
ИоСы 


0 102 99 69 906 


Фиг. 7. Зависимость степени Фит. 8. Зависимость степени хло- 

хлорирования железа и никеля рирования железа и никеля упор- 

упорной отвальной руды — 6 ной отвальной руды — 6 меш от 

меш от температуры нропесса: продолжительности песеа: 1— 
1—1 ч; 2—2 ч; 3—3 ч 700°; 2—800°; 8—900° 


в газообразном хлоре на интенсивность процессов хлорирования. Не- 
смотря на то, что хлористая сера получается как побочный продукт 
в производстве четыреххлористого углерода, т. е. оба эти активатора 
могут производиться одновременно, что снижает их стоимость, были 
применены и методы их более простого, попутного получения. Так как 


Основы новой интенсифицированной технологии 905 


хлористая сера образуется при взаимодействии газообразного хлора 
с сульфидами металлов, то введение паров этого активатора в газообраз- 
ный хлор производилось пропусканием его через угольно-пиритный 
фильтр, нагревавшийся в трубчатой печи до различных температур: 
Были также проведены опыты хлорирования с получением паров хло- 
ристой серы непосредственно в сфере 
реакций этого процесса, что достига- \№* 
лось введением пирита в руду, подле- 
жащую хлорированию. Это с промыш- 
ленной точки зрения имеет большое 
значение, если применить в качестве 
серусодержащей добавки к хлорируе- 
мой руде кобальтсодержащие пиритные 
хвосты обогатительных фабрик, под- 
лежащие утилизации. Процесс полу- 
чения активатора в этом случае совме- 
щается с извлечением кобальта из пи- 
ритных хвостов, что существенно повы- 
птает эффективность и рентабельность Е АН 
процесса. Хотя практически полная |, о о озваеной 
степень хлорирования ценных метал- руды в зависимости от степени ве 
‘лов достигнута и при температуре 700°, измельчения: 1—700°, 3 ч; 2—800°, 
однако полная отгонка хлористого ни- 1%; 3—900°, 1ч; 4—800°, 2 ч; 5—800°, 
келя при этой температуре далеко не 3“; 6—900°, 2 ч; 7—900°, Зч. (По оси 
ординат отложено содержание неиз- 
всегда хорошо воспроизводится. П9- влеченного никеля в обработанной 
этому оптимальной температурой про- упорной отвальной руде) 
цесса следует считать 800°. 

Проведенные исследования показали не только практическую возмож- 
ность полной отгонки хлоридов никеля, кобальта и железа из обрабаты- 
ваемой руды, но и отсутствие принципиальных трудностей в процессе 
их конденсации. Это позволяет считать, что с точки зрения аппаратурного 
оформления разработанного. процесса на практике также не встретится 
существенных затруднений. Несколько сложнее, как показали исследо- 
вания, практическое осуществление процесса фракционной, селективной 
конденсации возогнанных хлоридов. Проведенные исследования уже 
позволили осуществить раздельную конденсацию хлоридных никелевых 
и никелево-кобальтовых концентратов, которые затем были переведены 
в оксидные. Получение оксидных концентратов было проведено гидро- 
металлургическим и пирометаллургическим методами. Гидрометаллурги- 
ческое получение оксидных никелево-кобальтовых концентратов своди- 
лось к простейшему осаждению соответствующих гидроокисей из хло- 
ридных растворов, для чего были применены растворы едкого натра и 
известкового молока. Применение едкого натра имеет практический смысл 
вследствие его побочного получения в производстве хлора, которое 
должно быть организовано при заводах по получению никеля и кобальта 
как настоящими, так и уже применяющимися в промышленности методами. 
Использование же в качестве осадителя гидроокисей известкового молока 
также обусловлено широкими возможностями его экономического при- 
менения. 

Пирометаллургическое получение оксидных никелево-кобальтовых 
концентратов из их хлоридных конденсатов было проведено оригиналь- 
ным методом. 

С целью обеспечения наибольшей простоты и экономичности был пред- 
ложен и исследован процесс окислительного обжига хлоридных никель- 
кобальтовых конденсатов в атмосферном воздухе. Как показали резуль- 
таты проведенных исследований, полное окисление хлоридного конденсата 
в воздухе достигалось при температуре 500° в течение 5—6 ч, а при тем- 
пературе 550° — в течение 3—4 ч. 


100 60 29 10 -6 


905 д. п. Богацкий и Г. Г. Уразов 


В результате проведенных опытов гидрометаллургического и пиро- 

металлургического получения оксидных никелево-кобальтовых концент- 
ратов из их хлоридных конденсатов установлена практическая возмож- 
ность весьма несложного проведения этих процессов. Из полученных 
хлорированием исследованной отвальной руды хлоридных никелево- 
кобальтовых конденсатов, содержащих: никеля 5,85 -- 8,85%, кобальта 
0,44 —0,78%, железа 12,63-:18,98%, хрома 1,97--3,52%, марганца 0,35-- 
0,58%, были получены оксидные никелево-кобальтовые концентраты, 
которые содержали: никеля 12,02--54,85% , кобальта 0,70--4,82% и железа 
2,75--52,12%. Полученные оксидные никелево-кобальтовые концентраты, 
с точки зрения содержания в них никеля и кобальта, отнюдь не могут 
считаться оптимальными, вследстве совершенно недостаточной изучен- 
ности этого вопроса. Содержание никеля и кобальта в них может быть 
весьма существенно повышено отгонкой хлоридного железа, практи- 
ческая возможность которой нами экспериментально доказана. Практи- 
чески полная отгонка хлоридного железа из никелево-кобальтовых хло- 
ридных конденсатов достигнута в процессе 3—5-часового прокаливания 
рафинирующегося никелево-кобальтового конденсата в атмосфере хлора 
при температурах 350—400°. В результате проведенной в этих условиях 
отгонки хлоридного железа из никелево-кобальтовых хлоридных конден- 
сатов, содержание в них никеля повышалось с 5,35 до 7,14—8,15%, 
а содержание кобальта возрастало с 0,44 до 0,77%. Эти ориентировочные 
качественные данные характеризуют принципиальную возможность 
и достаточную простоту осуществления предложенного процесса хлорного 
рафинирования никелево-кобальтовых конденсатов. 
_ Проведенные же к настоящему времени исследования показали, что 
разработанный метод хлорной восстановительно-окислительной пере- 
работки бедных и отвальных силикатноокисных железо-никелево-кобаль- 
товых руд путем их совмещенного по месту и времени комплексного пря- 
мого восстановления и хлорирования представляет собой чрезвычайно 
эффективный и весьма интенсивный комплексный процесс, обеспечиваю- 
щий практически полное извлечение железа, никеля, кобальта и других 
ценных металлов из этих руд. Степень хлорирования железа, никеля и ко- 
бальта в оптимальных условиях осуществления предложенного процесса 
достигает 100%. Практически полное извлечение железа, никеля и ко- 
бальта даже из упорной отвальной силикатной руды достигнуто ‘уже 
в области температур от 700 до 850—900°. Оптимальной и достаточной 
продолжительностью этого процесса является трехчасовая выдержка 
подвергающейся восстановительно-окислительному хлорированию си- 
ликатной руды при указанных температурах. В этих условиях легко 
достигается и практически полная отгонка хлоридов железа, никеля 
и кобальта из обрабатывающейся руды. Экспериментально доказана 
полная возможность комплексной и фракционной конденсации отогнанных 
хлоридов. Получены коллективные и селективные концентраты из упорной 
отвальной необогащающейся силикатной руды. Степень концентрации 
никеля в полученных коллективных никель-кобальтовых хло- 
ридных концентратах достигает 9,3, при степени концентрации ко- 
бальта, составляющей 17,6. Получен селективный хлоридный никелевый 
концентрат, содержащий 31,21% никеля, что соответствует степени 
концентрации никеля в нем, равной 49,5. Подробное изучение поведения 
железа и никеля в процессе хлорирования исследованной упорной отваль- 
ной силикатной железо-никелевой руды предложенным методом пока- 
зало, что степень хлорирования железа и никеля изменяется в некоторой 
прямой зависимости от температуры и продолжительноети процесса в ис- 
следованных пределах. Практически полное извлечение никеля в про- 
цессе хлорирования исследованной упорной отвальной руды достигнуто 
при температурах 700, 800 и 900°. 

Продолжительность процесса хлорирования, необходимая для прак- 


вк 


т» 


Основы новой интенсифицированной технологии 907 


тически полного извлечения никеля из этой руды, изменяется в некоторой 
обратной зависимости от температуры процесса. Практически полное 
извлечение никеля из исследованной руды, в зависимости от прочих усло- 
вий проведения процесса хлорирования, достигается при продолжитель- 
ности этого процесса от одного до трех часов. Необходимые для практи- 
чески полного извлечения никеля из руды температура и продолжитель- 
ность процесса хлорирования изменяются в обратной зависимости от рас- 
хода углеродистого восстановителя в исследованных условиях. Доста- 
точный расход самого низкокачественного антрацитового штыба, в зави- 
симости от прочих условий проведения процесса хлорирования исследо- 
ванной упорной отвальной руды, колеблется от о до 7% отее веса. Прак- 
тически полное извлечение никеля из руды в процессе хлорирования до- 
стигнуто независимо от степени ее измельчения. Явно выраженной зако- 
номерности при изучении зависимости извлечения никеля от степени 
измельчения руды в исследованных условиях не установлено. Необхо- 
димые для практически полного извлечения никеля температура и про- 
должительность процесса хлорирования изменяются в слабовыраженной 
обратной зависимости от степени измельчения руды в исследованных 
пределах. 

Изученное влияние различных активаторов на интенсивность про- 
цесса хлорирования намечает пути его дальнейшего упрощения и интен- 
сификации при снижении температуры и продолжительности этого про- 
цесса. В частности, в связи с этим выявляется возможность и целесооб- 
разность попутной эффективной переработки пиритных кобальтсодержа- 
щих хвостов и других сульфидных материалов предложенным процессом. 
Установлены технологические условия полной отгонки железа, никеля 
и кобальта, после чего руда, прохлорированная в исследованных условиях, 
является отвальной без всякой дополнительной ее обработки, что обу- 
славливает необычайно большую простоту разработанной схемы ее пере- 
работки. 

Экспериментально проверена и доказана возможность получения оксид- 
ных никель-кобальтовых концентратов предложенным методом, причем 
достигнуто практически полное извлечение никеля и кобальта при осаж- 
дении этих концентратов из соответствующих растворов. 

Таким образом, извлечение ценных металлов в оксидный концентрат 
практически определяется всегда высокой степенью их хлорирования и, 
следовательно, только лишь весьма полным извлечением их из руды 
в процессе восстановительно-окислительного хлорирования. 

Содержание никеля в полученных оксидных никелевых концентратах 
доведено до 34,85% при содержании железа в них от 2,73 до 8,28%. 
Степень концентрации никеля в этих оксидных концентратах достигнута 
равной 55. Содержание кобальта в оксидных никелево-кобальтовых кон- 
центратах доведено до 4,82% и может быть повышено далее. Степень 
концентрации кобальта в этих оксидных концентратах достигает 188— 
192. Ориентировочно установлены основные условия проведения пред- 
ложенного процесса пирометаллургического получения оксидных никель- 
кобальтовых концентратов. Окислительным обжигом хлоридных никель- 
кобальтовых конденсатов при температуре 500° в течение э—6 ч. полу- 
чены оксидные никель-кобальтовые концентраты. Содержание никеля 
в полученных из упорной отвальной руды пирометаллургическим методом 
оксидных никель-кобальтовых концентратах доведено до 12,0—13,15% 
и может быть повышено далее намеченными путями. Достигнутая степень 
концентрации никеля в оксидных никелькобальтовых концентратах, 
полученных пирометаллургическим методом, колеблется от 19 до 21. 

Технически более рациональным, чем химико-металлургическое обо- 
гащение, является электролитическое выделение ценных металлов из их 
хлористых растворов [10, 11] с попутной регенерацией хлора, что обеспе- 
чит комплексное получение высококачественных чистых металлов из 


908 Д. П. Вогацкий и Г. Г. Уразов 


бедных и отвальных силикатноокисных железо-никелево-кобальтовых руд 
предложенными методами. у 

В результате проведенных исследований можно считать эксперимен- 
тально доказанными существенные технико-экономические преиму- 
щества разработанных методов комплексной химической переработки 
и обогащения полиметаллических железных руд, а именно: 1) более высокое 
извлечение ценных металлов из руды и более высокая эффективность 
процессов во времени, по сравнению с методами осуществленными на 
уральских заводах; 2) комплексный характер предложенных процессов 
по их сущности и возможность извлечения других, кроме железа, никеля 
и кобальта, металлов; 3) более простые и компактные, по сравнению 
с реализованными в промышленности, схемы извлечения ценных металлов; 
4) применимость к отвальным и силикатноокисным железо-никелево- 
кобальтовым рудам, в настоящее время не использующимся, вследствие 
отсутствия эффективного способа их обогащения и переработки; 5) пре- 
дельная компактность аппаратурного оформления процессов в произ- 
водственных условиях, обеспечивающая возможность получения концен- 
тратов, металлов и сплавов в одном и том же непрерывно действующем 
агрегате; 6) отсутствие высокой токсичности и взрывоопасности, прису- 
щих внедренным в производство карбонильным способам получения тех 
же металлов, заимствованным из зарубежной техники. 


ВЫВОДЫ 


1. В результате теоретических и экспериментальных' исследований 
различных восстановительно-окислительных и других процессов, прове- 
денных с целью разработки новых путей решения проблемы комплекс- 
ного использования руд металлов железной группы, предложены весьма 
простые и эффективные методы их химического обогащения и переработки, 
основанные на теоретической схеме: восстановление — окисление — вос- 
становление. 

2. Экспериментально доказано, что предложенный принцип седектив- 
ной активации подлежащих извлечению металлов с попутным понижением 
химической активности компонентов пустой породыруды методом комплекс- 
ного прямого восстановления значительно повышает интенсивность и 
технико-экономическую эффективность процессов комплексной химичес- 
кой переработки полиметаллических руд металлов железной группы. 

3. Разработанные новые методы химического обогащения и перера- 
ботки полиметаллических железных руд обеспечивают возможность 
эффективного комплексного использования не только кондиционных, но 
и отвальных упорных силикатных руд, не использующихся вследствие 
отсутствия промышленных способов их обогащения и переработки. 

4. Показаны технико-экономические преимущества разработанных 
методов. 


‚ Институт общей и неорганической химии Поступило 
Е им. Н С. Курнакова 23. Х[. 1956 
Академии наук СССР 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Д. П. Богацкий, Изв, АН СССР, ОХН 1944, 272. 
2. Д. П. Богацкий, Изв. АН СССР, ОТН 6, 891 (1946); 12, 1809 (1946). 
3. Д. П. Богацкий, Изв. АН СССР, ОТН 10, 1512 (1949). 
4. Д. П. Богацкий и Г.Г. Уразов, Изв. АН СССР, ОТН 9, 108 (1955). 
5. Г. Г. Уразов и Д. П. Богацкий, Изв. АН СССР, ОХН 1956, 10. 
6. Д. П. Богацкий, ДАН 45, 2, 65 (1944). 
7. Д. П. Богацкий, 06. научн. труд. МИЦМи 3, 6, 58 (1938). 
8. Д. П. Богацкий, Изв. АН СССР, ОТН 12, 1809 (1946), 
9. Г. Г. Уразов и Д. П. Богацкий, Изв. АН СССР, ОХН 1956, 1029. 
10. Г. Г. У разов, Металлургия никеля, ОНТИ, 1935. 
14. И. Н. Плаксин и Д. М. Юхтанов, Гидрометаллургия, Металлург- 


издат, 1947. 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


А. А. БАЛАНДИН, О. В. БОГДАНОВА и Ал. П. ЩЕГЛОВА 


ВЛИЯНИЕ СТРОЕНИЯ МОЛЕКУЛ СПИРТОВ 
НА КИНЕТИКУ ИХ ДЕГИДРОГЕНИЗАЦИИ 


СООБЩЕНИЕ 3. СРАВНЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ДЛЯ РАЗЛИЧНЫХ СПИРТОВ 


В предыдущих сообщениях [1, 2] были изложены результаты иссле- 
дования кинетики дегидрогенизации этилового, н.пропилового, аллилового, 
изопропилового, н. бутилового, изоамилового и В-фенилэтилового спиртов 
на окисном катализаторе. Сводка полученных данных приведена в табл. 
6,7в [2]. Оказалось, что в отличие от известного прежде действия металли- 
ческой меди на окисном катализаторе, тоже проводящем дегидрогениза- 
цию избирательно, как скорость реакции, так и другие кинетические 
характеристики в заметной степени зависят от строения молекул деги- 
дрируемых спиртов. Ниже рассматривается вопрос о закономерностях 
влияния строения молекул спиртов на кинетику их дегидрогенизации. 


Влияние структуры на константу скорости реакции? . 


Насколько влияет строение молекул спиртов на скорость их деги- 
дрогенизации, видно из сопоставления данных сообщений [1, 2].\ Так, 
температуры, при которых выходы альдегида или, соответственно, кетона 
одинаковы (30), различаются для изопропилового и н. пропилового спир- 
тов на 64°, для н. пропилового и н. „ 
бутилового на 10°,-для н. пропило- р 
вого и аллилового — на 58°. В одина- #6 
ковых условиях при 342° изопропило- # 
вый спирт реагирует на 55,0%, тог- м 
да как аллиловый — всегона5,5%.Та- п 
ким образом, исследованный окисный д 
катализатор действует избиратель- 
но на молекулы различных спиртов. 

В сложной величине — скорости 
реакции рассмотрим сначала одну 
из ее составляющих — константу 
скорости реакции. Нафиг. 1 пооси 
ординат отложены константы скоро- 
сти дегидрогенизации семи исследо- Фиг. 1. Влияние температур на констан- 
ванных спиртов, приведенные в с0-  тускорости дегидрогенизации. / — изо- 
общении [2 а’по оби абощиео — пропиярвый сорте 2 памиловый 
температура. Кривые фиг. 1 показы- а ты а нове 
вают, что различные спирты распола- спирт; Гат этиловый спирт; а 
гаются в определенном порядке и лиловый спирт 
этот порядок зависит от их строения. 

Как видно из фиг. 1, константы скорости дегидрогенизации возрастают 
в следующей последовательности: аллиловый, этиловый, В-фенилэтиловый, 
н. пропиловый, н. бутиловый, изоамиловый и, наконец, изопропиловый 
спирты. Вторичный изопропиловый спирт дегидрируется с гораздо боль- 


д 0 т №00 № шт \щ® 


940 А. А. Баландин, О. К. Богданова и А. П. Щеглова 


шей скоростью, чем первичный, н. пропиловый. Как известно, константа 
скорости — также величина сложная и согласно уравнению Аррениуса 
зависит от энергии активации з и от константы действия А,. В предыду- 
щих исследованиях [1, 2] были определеные и А, для разных спиртов; 
ниже рассматриваются в отдельности изменения е и А, в зависимости от 
строения молекул спиртов. 


Влияние структуры на энергию активации 


Согласно мультиплетной теории [3], молекулы спиртов при дегидро- 
генизации соприкасаются с катализатором, который обозначим через К, 
своей реагирующей группой атомов [в схеме (Г), заключенной в рамку!: 


В. А в ЭКы 

ое 7 

И В, : Е К, 
Н 


РЯ! Н 
К А К 


Общее выражение для энергии активации <, данное в [4] для дегидроге- 
низации первичных спиртов, где в схеме (1) В2 = Н превращается 


= == 0,75 {[Осн + Оон + а(В,)] — [Оск -- Оок + а’ (К, В,)] — 
—20нк—^(К)} (2) 


Здесь О — средние энергии связей между соответствующими атомами 
в молекуле и между атомами и катализатором, который обозначен через А; 
а(В,) — инкремент энергий связи Осви Оон В молекуле, возникающий 
вследствие введения заместителя В, и являющийся функцией природы 
последнего; а’(К, В.) — аналогичный инкремент энергий связей атомов 
с катализатором Оск, Оок, Онк, причем инкремент зависит от природы 
как В,, таки К; ^ (К)— передает влияние атомов катализатора, окру- 
жающих активный центр, на энергии связей с катализатором. При замене 
одного заместителя другим с тем же К, в изменится на 0®, причем, как 
было показано и как это следует из уравнения (2), 


де == 0,7584 (В, ) — 0,758а' (К, В,). (3) 


Хорошо известно, что вследствие изменения электронной плотности 
заместители влияют на энергию связи. Так, для углеводородов энергии 
связи С.Н, —Н = 96; п-С.,Н,—Н = 100; п-С, Н, —Н = 101 и 2С,Н.— 
— Н = 94 ккал. [5]. Здесь и далее все энергетические величины отнесены 
к 1 молю. В то же время, как было показано прежде [6—8], при дегид- 
рогенизации первичных спиртов на меди = практически не изменяется 
при изменении числа атомов С от 1 до 5 в неразветвленной цепи В.. Это 
означает, что де = Ои что первый и второй члены в правой части уравне- 
ния (3) взаимно компенсируются. 

У вторичных спиртов в схеме (1) появляется еще один заместитель 
В?, поэтому в первом скобочном выражении уравнения (2) добавляется 
член в (В.) а во втором член в (А, В,). При переходе от первичного спирта 
к вторичному мы имеем 


де —= 0,756 (В.) — 0,756' (К, В»), (4) 


как это ясно из предыдущего. С этим находится в согласии наблюдание, 
что при переходе от первичных к вторичным спиртам при дегидрогени- 
зации на меди происходит изменение з. 

При переходе от меди (К) к окисному катализатору (К,) в уравнении 
(2) изменяются члены, зависящие от А, и поэтому для первичных спиртов 
изменение з при таком переходе будет 


де = — 0,758’ (К, В,) — 0,7584 (К). (5 


Влияние строения молекул спиртов на кинетику их дегидрогенизации 911 


Для окисного катализатора при изменении В, должно быть справедливо 
уравнение (3), где, однако, вместо К стоит А\, и потому 


де = 0,758а (В.)— 0,758а' (К, В). (6) 


Как показывает настоящее исследование [1, 2], при изменении В, на 
окисном катализаторе де = 0, т. е. компенсация расстраивается. Это не 
противоречит теории, так как, сравнивая уравнение (3) и (6), видим, что 
они различаются вторыми членами в правой части. Причина декомпен- 
сации будет рассмотрена далее. 

Пусть имеем первичные спирты Ги П, различающиеся природой В;,. 
Как было показано [4], при переходе от [к П 


08=<0, если ба< ва, (7) 


т. е., если соблюдается условие, что а, —а; < а1— ау. Таким образом, 
для спирта П энергия активации будет меньше, чем для спирта Г; =0< 0, 
если различия во влиянии заместителей меньше в исходных молеку- 
лах спиртов, чем в радикалах — их осколках, прикрепленных к катали- 
затору, которые являются предельным состоянием промежуточного 
комплекса. В настоящей работе экспериментально найдены е и 0 при 
дегидрогенизации спиртов на окисном катализаторе. 

` Здесь наблюдаются следующие закономерности: как было указано 
выше, < зависит от природы заместителей; кроме того, играет роль, в 
какое положение х или В вводятся заместители. В качестве исходного 
вещества для рассмотрения возьмем этиловый спирт, он имеет 
= = 17,7 ккал (табл. Тв [2]). Замещение в нем водорода, находящегося в 
«-положении, одной метильной группой снижает з до 12,8 ккал, откуда 
5= = 4,9 ккал. Это находится в согласии с уравнением (4). При замещении 
водорода этилового спирта в В-положении з тоже изменяется и, кроме 
того, замечается влияние природы и строения заместителей. В-Заме- 
щение на фенильную группу повышает е на 0,3 ккал, поскольку 
В-фенилэтиловый спирт имеет = = 18,0 ккал. С другой стороны, В-замеще- 
ние водорода на метильную группу понижает ена 2,1 ккал, поскольку 
н. пропиловый спир имеет = = 15,6 ккал; замещение на этильную группу 
понижает = на 1,2 вкал, поскольку н. бутиловый спирт имеет е = 
=16,3 ккал. Дальнейшее удлинение и разветвление цепи в изоамиловом 
спирте, где е = 12,9 ккал, т.е. произведено В-замещение на два радикала — 
метил и этил, еще сильнее снижает з — на 4,8 ккал по. сравнению с этило- 
вым спиртом. Замещение двух атомов водорода в В-положении последнего 
на группу > СН2 оставляет е почти без изменения (для аллилового спирта 
з = 17,5 ккал). Возможно, что образование двойной связи повышает 
<, подобно появлению бензольной групировки в фенилэтиловом спирте, 
а введение атома углерода, хотя бы и в виде радикала метилена, умень- 
шает в, и эти два влияния взаимно компенсируются. 

Из сказанного следует, что удлинение углеводородной цепи в первич- 
ном спирте понижает = для рассматриваемой реакции. Действительно, 
для С,Н.ОН в= 17,7; для С,Н.ОН в = 15,6; для С,Н.ОН е = 16,3; для 
С,НзОН в = 12,9 ккал. Несколько выходит из ряда н. бутиловый спирт, 
для которого понижение = меньше, чем для н. пропилового. Подобное 
отступление в е для н. бутилового спирта наблюдалось также в другой 
работе [9], где была сделана попытка его объяснения частичным образо- 
ванием бутадиена. 

Влияние замещения в &- и В-положении на энергию активации де- 
гидрогенизации спиртов на окисном катализаторе имеет аналогию в 
подобном влиянии их при дегидратации спиртов [8, 10]. 

Вместе с тем изменения з в исследуемом процессе носят скорее харак- 
тер поправок; энергии активации дегидрогенизации различных спиртов 
держатся довольно постоянными, изменяясь максимум от 18,0 до 12,7 ккал, 


942 А. А. Баландин, к К. Богданова и А. П. Щеглова 


а обычно гораздо меньше. Поэтому прежний вывод о том, что при дегидро- 
генизации спирты ориентируются реагирующей группой к катализатору 
[3, 6], сохраняется, подтверждаясь на новом экспериментальном ма- 
териале. 


Влияние структуры на константу действия 


‚ Константа действия № изменяется параллельно с = (фиг. 2), где 12», 
отложено на том же графике, что и е, но в другом масштабе. Каки в слу- 
чаях, известных прежде [11—13], № оказывается связанным с е логариф- 

мической зависимостью (фиг. 3). На 


Е р ‹ 5 $ 3 > фиг. 3 данные для пяти спиртов хо- 
АКалумол 2 рошо укладываются на прямую 
в  =а 1% -Ев, тде а= 3,2.40% 


в = 4500 ккал; для двух спиртов 

(изоамилового и аллилового) име- 

7 ются небольшие отступления, по- 
видимому, связанные со структур- 
ными причинами. Физический смысл 
константы @ состоит в том, что 

и» @ — обратная величина так назы- 
р 2  ваемого параметра рассеяния актив- 
ных центров [12, 14]. В отличие 
от случаев, наблюдавшихся прежде, 
4 % теперь в==0, что, очевидно, не 
противоречит теории, см. [12, 14]. 


16 


9 52 
#0 
Фиг. 2. Энергия активации = и логарифм 
12 $8 константы действия 10 № при дегидроге- 
#6 низации различных спиртов 


И 54 


Соблюдение логарифмической зависимости или 9-правила, как она 
иногда называется, в данном случае представляет особенный интерес, 
так как опыты со всеми спиртами проводились на одном и том же об- 
разце катализатора, постоян- 
ство активности которого = кал/мой 
проверялось. Следовательно, 
поверхность катализатора 
была всегда одной и той 
же. Кроме того, сравнивались 
константы скорости, а не 
выходы на пропущенное 


Фиг. 3. Логарифмическая. зави- 
симость между еи № при дегид- 
рогенизации различных спиртов 
над окисным катализатором (ну- 
мерация спиртов та же, что на 


фиг. 1) 


50 52 54 56 46 60 62 64 66 66 109% 


вещество. Таким образом, существование логарифмической зависимости 
находит достаточно строгое экспериментальное подтверждение. 

Мы видим, что кинетические характеристики дегидрогенизации спир- 
тов изменяются закономерно. Обратимся теперь к данным по адсорбции 
на активных центрах дегидрогенизации. 


Влияние строения молекул спиртов на кинетику их дегидрогенизации 913 


Влияние структуры на свободную энергию и равновесие 
вытеснения 


Относительные адсорбционные коэффициенты кислородсодержащих 
продуктов дегидрогенизации 22 (т. е, отношения адсорбционных коэф- 
фициентов альдегида или кетона и соответствующего спирта) являются 
‘константами равновесия адсорбционного вытеснения альдегидами (или 
кетонами) Аз соответствующих спиртов А, с каталитически активной 
поверхности ©’ [151. х 


Аз (пов.) - А. (газ) = А. (пов.) + А, (газ). . (8) 


Такая трактовка величин 22 подтверждается опытами с мечеными 
атомами [16]. С продвижением по гомологическому ряду 22 возрастают 
{см. табл. Тв [2]). Так, для СНзСНО 22 = 2,3; для С»Н,СНО 22 = 3,4; 
для ‘2 СН.СНО! 2, =3,5; для 2-СН.СНО: 2, =5,7Т. Очевидно. в та- 
ком же порядке изменяются и ДГ. См. уравнение (2) в [1] и табл. 7. 
в [2]. В этом отношении окисный катализатор отличается от металли- 
ческой меди, где 2. в гомологическом ряду держатся постоянными [Т7, 
З1 и где ЛЕ = 0[47]. 


‚ Влияние структуры на теплоту адеорбционного вытеснения — АЫ 


Изменение теплосодержания при адсорбционном вытеснении с актив- 
ных центров дегидрогенизации ДАН тоже оказывается различным для 
спиртов различного строения, см. табл. Тв [1] и табл. в [2]. Сравнивая 
ДАН для различных спиртов, замечаем, что адсорбционно наиболее активны 
атомы кислорода, а также кратные. связи между углеродными атомами. 
Действительно, взяв снова в качестве эталона этиловый спирт, имеем, 
что по мере уменьшения процентного содержания кислорода в спирте теп- 
лота вытеснения — АН сначала понижается. Так, для С,Н.ОН — АН = 
—=22,1; для С.,Н.ОН—АН = 11,2; для 1-О.Н.ОН —АН = 11,0; для 
СОН -= АБ =-44:4, ас для: СНОН! --АН о повышается; - АН. = 
—17,5 ккал. По-видимому, здесь у изоамилового спирта сказывается двой- 
‘ное замещение при В-углеродном атоме. Введение двойной связи — пере- 
ход от н. пропилового — (АН = 11,2) 


к аллиловому спирту — (АН = 16,4), НЯ 
а также введение бензольного коль- р А $ 5 и. ам я 
ца — переход от этилового спирта 0 р 
к 8-фенилэтиловому, — АН =27,5 ккал 
повышают теплоту адсорбционного Е 
вытеснения. р 
Влияние структуры на изменение 
энтропии при адсорбционном вытес- 
нении в к 


При одной температуре, напри- 
мер, при 345°, ДУ изменяется парал- 
лельно ДАН; это видно из фиг. 4. 
Даже в случае изоамилового спирта, 
который отступает от предыдущей 
закономерности, параллелизммежду АН . — ео фор а 
и до сохраняется. Следует заметить, вытеснения на каталитически актив- 
что существование параллелизма меж- ных центрах 
ду АН идб5 уже отмечалось ранее 
для некоторых близких между собой химических реакций [18]. Здесь 
такая правильность впервые обнаружена и для адсорбционных про- 
цессов, происходящих на каталитически-активных центрах. 


914 А.А. Баландин, О. К. Богданова и А. П. Щеглова 


Естественно поставить вопрос, существует ли зависимость между = 
и ДН или же между 15№ и Дб? Данные настоящей работы указывают на 
то, что в некоторых случаях существует антибатность между этими 
величинами, хотя это и не всегда верно. Как видно из сравнения фиг. 2. 
и 4, антибатность между ДН и: (а также между Дб и 1) наблюдается 
для спиртов: фенилэтилового, этилового, аллилового, н. пропилового и, 
может быть, н. бутилового; однако из этого ряда выпадают спирты — изо- 
амиловый и изопропиловый, Дальнейшее накопление материала по- 
зволит решить данный вопрос. 


О роли водородной связи при дегидрогенизации 
над окислами,. 


В результате настоящего исследования возникает следующий важный 
вопрос, чем объясняется то, что и константа скорости реакции дегидроге- 
низации и адсорбционные коэффициенты (а следовательно, и составляющие 
их величины) для различных спиртов и альдегидов остаются постоянными 
на меди и изменяются в зависимости от химического строения на 
окисном катализаторе? Ответ мы усматриваем в образовании проме- 
жуточного соединения, в котором спирт связан с окислом водородной 
связью. Такое соединение не представляет собой каталитически-активной 
формы, но образование его сильно влияет на катализ. При образовании 
спиртов и альдегидов на меди подобного соединения не образуется, потому 
что металлы не образуют сколько-нибудь прочной водородной связи. При 
адсорбции спирта ВОН на окисле образуется водородная связь с кисло- 
родом окисла ВОН...ОМе. При адсорбции на окисле альдегида или ке- 
тона, не содержащих гидроксильной группы, водородная связь опять 
не образуется. 

Под влиянием появления нового фактора — промежуточного соеди- 
нения с водородной связью — изменяется профиль потенциальной по- 
верхности реакции; при дегидрогенизации над окислами происходит 
декомпенсация в выражении (6) и изменяются кинетические характеристики 
дегидрогенизации спиртов при изменении их строения. Вследствие 
появления водородной связи при адсорбции спирта нарушается также сход- 
ство его адсорбционного комплекса с адсорбционным комплексом альде- 
гида, которое наблюдалось на меди. В константе равновесия адсорбцион- 
ного вытеснения (относительном адсорбционном коэффициенте) соответ- 
ствующие множители уже не сокращаются, тогда как в случае меди 
они сокращались [19]. Поэтому на окислах с изменением строения изме- 
няются также и адсорбционные характеристики. 

Заметим, что к расчету энтропии адсорбции возможно подойти с точки 
зрения моделей и вытекающих из них значений сумм состояний [20], что 
было сделано для дегидрогенизации спиртов на меди [19]; это — инте- 
ресная задача для дальнейших теорвтических рассмотрений. 

Приведенное экспериментальное исследование показывает, что из- 
бирательное действие катализатора на скорость реакции — суммарный 
эффект, слагающийся из избирательного действия катализатора на е 
и А реакции и на АН и А5 адсорбции. Как показывает теория, эти 
величины в свою очередь являются сложными [см. уравнение (2) и др. ]. 


выводы 


11; Показано, что строение молекул спиртов закономерно влияет 
на энергию активации и на константу действия реакции дегидрогениза- 
ции, а Также на изменения теплосодержания и энтропии адсорбцион- 
ного вытеснения на окисном катализаторе. 


Влияние строения молекул спиртов на кинетику их дегидрогенизации 915 


2. Подтверждено существование логарифмической зависимости между 
энергией активации и константой действия. 

3. Показано существование параллелизма между изменениями тепло- 
содержания и энтропии при адсорбционном вытеснении молекул спиртов 
соответствующими альдегидами или кетонами с активных центров деги- 
дрогенизации. 

4. Высказаны соображения о роли водородной связи при дегидрогени- 
зации на окислах. - 


Институт органической химии Поступило 
им. Н. Д. Зелинского .23. УЦ 1956 
Академии наук СССР 


ЛИТЕРАТУРА 


1.0. К. Богданова, А. А, Баландин иА, ЦП, Щеглова. Изв. АН СССР, 
ОХН, 1957, 787. 

2. Те же, Изв. АН СССР, ОХН, 1957, 795. 

3. А. А. Баландин, Вопросы хим. кинетики, катализа и реакционной способ- 
ности М., 1955, стр. 441. 

4. А. А. Баландин, ДАН 97, 667 (1954). 

в Т. Г. Собёге11, Тве Этепо( Из о? Свеписа] Вопа$, 1.., 1954. 

7 

8 

9 


ом. С. Ра юег №, НН, Ообвьбабте, Ргос. Воу. 906, А, 107, 255, (1925). 
.А. А. Баландин, ЖФХ 14, 1160 (1940). 

.8. А. Х. Борьк, ЖФХ, 14, 1289 (1940). 

.А. А. Баландин иА. А. Толсетопятова, ДАН 94, 49 (1954). 

10. Н, Ровзе, #7. руз. Сем. (В), Водепзвет РезЪ., 533 (1931). 

11. А. А. Баландин, ЖОХ 4, 251 (1933). 

12. Г. М. Шваб, Катализ с точки зрения хим. кинетики, Л., 1934, стр. 174. 

13. о. Рогинский, Адсорбция и катализ на неодн. поверхности, М.—Л., 

14. А, А. Баландин, ДАН 953, 55, 2172, 475 (1953), 

о д Баландин О В Богдановаи А; Шенлова, Изв. 
АН СССР, ОХН 4, 723 (1955). 

16. А. А. Баландин, М. Б. Нейман, О. К. Богданова, Г. В. Иса- 
гулянц, А, П. Щеглова и Е. И, Попов, Изв. АН СССР, ОХН 
1957.45. 

17. А. А. Баландин, ДАН 653, 33 (1948). 

18. Г. Паркси Г. Хаффман, Свободная энергия органических соединений 
ОНТИ, 1936. 

19. А. А. Баландин, ДАН 63, 535 (1948). 

20. Ч. Кембол, Катализ. Вопросы теории и методики исследования ИЛ, М.., 1955, 


© 


тр. 256. 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


Ф. Ф. ВОЛЬКЕНШТЕЙН 


О РАЗЛИЧНЫХ ТИПАХ СВЯЗИ ПРИ ХИМИЧЕСКОЙ АДСОРБЦИИ 
НА ПОЛУПРОВОДНИКАХ 


Доклад на Международном конгрессе по катализу в Филадельфии (США), 
сентябрь 1956 г. 


Химическая адсорбция, с которой обычно мы имеем дело в катализе, 
отличается от так называемой физической адсорбции природой сил, удер- 
живающих адсорбированную молекулу на поверхности адсорбента. Если 
адсорбционные силы являются силами Ван-дер-Ваальса, силами электро- 
статической поляризации или силами электрического изображения, то 
мы говорим о «физической адсорбции». Если же силы, ответственные за 
адсорбцию, химической природы (силы обменного типа), то мы имеем 
дело с так называемой «химической адсорбцией». 

При теоретическом рассмотрении физическая и химическая адсорб- 
ции требуют существенно различного подхода к задаче. При физической 
адсорбции действие адсорбента на адсорбат может рассматриваться как 
слабое возмущение, и задача может решаться в рамках теории возму- 
щений. При химической адсорбции адсорбированная молекула и решетка 
адсорбента образуют единую квантово-механическую. систему и должны 
рассматриваться как одно целое. В этом случае адсорбция представляет 
собой химическое соединение молекулы с кристаллом. 

Мы рассмотрим здесь простейший случай химической адсорбции — 
адсорбцию одновалентного электроположительного атома А (т. е. атома, 
обладающего одним электроном сверх замкнутой оболочки) на ионном, 
кристалле типа МВ (где М — символ металла; В — символ металлоида), 
построенном из ионов МТ и В`. Результаты могут быть перенесены на 
случай любой бинарной решетки, в которой к ионным связям примешаны 
в той или иной степени связи гомеополярного тина. Большиство полу- 
проводников, являющихся катализаторами (окислы, сульфиды), обла- 
дают решетками такого типа. Кроме того, все дальнейшие соображения 
в полной мере могут быть перенесены на случай одновалентного электро- 
отрицательного атома, т. е. атома, характеризующегося не избытком, 
а недостатком электрона в замкнутой оболочке (в этом случае, однако, 
всюду в дальнейшем слова «электрон» и «дырка» должны быть поменены 
местами), а также на случай любого радикала, обладающего одной сво- 
бодной валентностью. Такие свободные атомы или радикалы могут появ- 
ляться на поверхности при адсорбции насыщенной молекулы, в резуль- 
тате диссоциации (как это часто бывает) такой молекулы в момент ад- 
сорбции. Адсорбции насыщенных молекул будет посвящено следующее 
сообщение *. 

В работах автора [1—5] было показано, что возможны три типа связи 
атома А с решеткой МВ, которые мы условно назвали «слабой» гомеопо- 
лярной связью, «прочной» гомеополярной связью и ионной связью. Рас- 
смотрим каждый из этих типов связи. 


* См. стр, 924. 


) 


О различных типах связи при химической адсорбции на полупроводниках 917 


«СЛАБАЯ» ГОМЕОПОЛЯРНАЯ СВЯЗЬ 


Будем игнорировать электронный и дырочный газы, всегда присут- 
ствующие в тех или иных концентрациях в кристалле (это предположе- 
ние будет снято в дальнейшем) и будем рассматривать ионы Ми В 
решетки как точечные заряды. При таком приближении мы имеем дело с од- 
ноэлектронной задачей. Единственный электрон — это валентный электрон 
атома А. Пока атом А находится достаточно далеко от поверхности кри- 
сталла, его валентный электрон является его собственностью. Если же 
атом А приближен к поверх- 
ности, то его электрон при- 
надлежит теперь не только 
ему: он принадлежит, стро- 
го говоря, всей системе в 
целом (фиг. 1). Расчет по- 
казывает, что если атом А 
посажен на положительный 
ион М* решетки, как это 
изображено на фиг. 1,6, то 
валентный электрон атома 
А. оказывается в большей 
или меньшей степени затяну- 
тым с атома А’ в решетку. 
Иначе говоря, электронное 
облако, окружающее поло- Фиг. 1 
жительный остов атома Аи 
обладавшее в случае изолированного атома сферической симметрией, 
оказывается теперь деформированным и в некоторой степени втяну- 
тым в решетку. 

Волновая функция для нашего электрона строится как линейная ком- 
бинация из волновых функций атома А и всех атомов М нашей решетки. 
Можно показать, что такая волновая функция имеет затухающий ха- 
рактер: она спадает внутри решетки по мере удаления от того иона М*, 
который является центром адсорбции. Затягиванием электронного об- 
лака в решетку и обуславливается связь между адсорбированным атомом 
А и кристаллом. Можно показать, что чем сильнее это затягивание (а оно 
зависит от природы атома и от природы решетки), тем прочнее связь. Это 
затягивание приводит, между прочим, к тому, что атом А, находясь в ад- 
сорбированном состоянии, приобретает некий дипольный момент. Заметим, 
что величина этого дипольного момента, имеющего чисто квантово-ме- 
ханическое происхождение, может превышать, как это можно показать, 
на несколько порядков величину дипольного момента, индуцируемого при 
физической адсорбции. 

Таким образом, связь атома А с решеткой осуществляется за счет 
валентного электрона атома А. Мы получаем связь того же типа, как 
в молекулярном ионе Н,. Это — одноэлектронная связь. Заметим, что ва- 


лентный электрон атома А остается при этом неспаренным, т. е. ад- 
сорбированный атом А сохраняет свою валентность ненасыщенной. 

Связь такого типа будем называть «слабой» гомеополярной связью. 
Адсорбированный атом А, находящийся в состоянии «слабой» гомео- 
полярной связи с поверхностью, представляет собой структурный дефект, 
нарушающий строго периодическую структуру поверхности. По отноше- 
нию к свободным электронам и дыркам кристаллической решетки этот 
структурный дефект играет двоякую роль; он является, вообще говоря, 
как центром локализации для свободного электрона, так и центром лока- 
лизации для свободной дырки. 

Локализация электрона или локализация дырки на адсорбированном 
атоме А, находящемся в состоянии «слабой» гомеополярной связи с кри- 


З охн, №8 


918 Ф. {Ф. Волькенштейн 


сталлом, приводит, как увидим ниже, к изменению характера связи 
атома с кристаллом. «Слабая» гомеополярная связь в результате локали- 
зации электрона переходит в «прочную» гомеополярную связь, а при ло- 
кализации дырки — в ионную связь. 


«ПРОЧНАЯ» ГОМЕОПОЛЯРНАЯ СВЯЗЬ 


Рассмотрим задачу о поведении свободного электрона в решетке, на 
поверхности которой адсорбирован атом А, находящийся в состоянии 
«слабой» гомеополярной связи с поверхностью. Мы имеем в данном слу- 
чае двухэлектронную задачу: валентный электрон атома А, осуществляю- 
щий связь, плюс свободный электрон решетки. 

Можно показать, что такой адсорбированный атом является «ловуш- 
кой» для свободного электрона, странствующего в зоне проводимости. 
В энергетическом спектре кристалла та- 
кой атом изображается акцепторным 
локальным уровнем, как это изображено 


на фиг. 2, а, где эх — есть энергия 
сродства адсорбированного атома А к сво- 
я в бодному электрону в’ решетке. Выпаде- 

ван ние свободного электрона из зоны про- 
водимости на локальный уровень А 
означает локализацию этого электрона 


Х “ААА около адсорбированного ‘атома А. Мож- 

4 { но показать, что степень локализации 

т вяфй ре тем больше, чем глубже расположен 
иг. 


локальный ‘уровень (т. е. чем больше 
Ф на фиг. 2, а). 

Положение уровня А (т. е. расстояние Ф на фиг. 2, а) определяется 
природой решетки и природой адсорбированного атома. При прочих 
равных условиях оно зависит от расстояния между атомом А и поверх- 
ностью кристалла. По мере отдаления атома А от поверхности акцентор- 
ный локальный уровень (фиг. 2, а) подтягивается, как это можно пока- 
зать, к зоне проводимости (5 уменьшается), а электрон решетки, сидящий 
на этом уровне, постепенно делокализуется, т. е. его волновая функция 
становится все более и более размазанной. В пределе, при бесконечном 
удалении атома А от поверхности, локальный уровень оказывается втя- 
нутым в зону; сидящии на нем электрон оказывается таким образом 
полностью — делокализован- 
ным и тем самым возвра- 
щенным всемейство свобод- 
ных электронов. 

Заметим, что свободный 
электрон в решетке может 
трактоваться как свободная 
положительная валентность, 
блуждающая по кристаллу. 
Действительно, наличие сво- 
бодного электрона в решетке 
МВ означает, что один из 
ионов М* решетки превра- 
щен в нейтральный атом М. 
Это состояние нейтрально- 
сти может перемещаться по Фиг. 3 
решетке, передаваясь с од- 
ного иона М* на соседний ион М*. Ион М* имеет замкнутую электрон- |" 
ную оболочку, т. е. имеет структуру благородного газа. Свободный», 
электрон в решетке представлет собой, таким образом, лишний электрон, 


| 


> 


О различных типах связи при химической адсорбции на полупроводниках 949 


посаженный на ион М* сверх замкнутой оболочки, и выполняет, следо- 
вательно, функцию свободной валентности. 

Если адсорбированный атом А, связанный с поверхностью «слабой» 
гомеополярной (т. е. одноэлектронной) связью, захватывает свободный 
электрон решетки, то этот электрон спаривается с валентным электро- 
ном атома А и одноэлектронная связь переходит в более прочную двух- 
электронную связь (фиг. 3). Атом А и электрон решетки оказываются 
связанными при этом силами обменного типа. Эти обменные силы и яв- 
ляются в данном случае адсорбционными силами, удерживающими атом 
А на поверхности, и, вместе с тем, удерживающими электрон решетки около 
атома А. Мы получаем связь того же типа, как в молекуле Н». 

Такую двухэлектронную связь, в которой принимает участие электрон 
решетки, заимствованный из семейства свободных электронов, мы назы- 
ваем «прочной» гомеополярной связью. Заметим, что в состоянии «проч- 
ной» гомеополярной связи валентность атома А насыщена; она насыщена 
свободной валентностью поверхности. При этом адсорбированный атом 
(в совокупности с адсорбционным центром) представляет собой электриче- 
ски заряженное образование, как это видно, например из фиг. 3, 6. 


ИОННАЯ СВЯЗЬ 


‚ В теории твердого тела хорошо известны структурные дефекты, вы- 
полняющие одновременно как акценторные, так и донорные функции. 
Примером может служить образование, называемое Е-центром (электрон 
в вакантном металлоидном узле). Е-центр, как известно, может захваты- 
вать свободный электрон, превращаясь при этом в так называемый 
Е’-центр. В этом случае Е-центр выступает в роли акцептора и по отноше- 
нию к свободному электрону решетки может быть изображен акцепторным 
локальным уровнем. В то же время Е-центр может отдавать свой электрон 
зоне проводимости или захватывать свободную дырку из валентной 
зоны. В этом случае мы имеем дело с диссоциацией Е-центра, приводя- 
щей к обесцвечиванию кристалла. При этом Е-центр выступает в роли 
донора и может быть изображен донорным локальным уровнем. 

Атом А, адсорбированный на поверхности ионного кристалла и нахо- 
дящийся в состоянии «слабой» гомеополярной связи с поверхностью, 
представляет собой структурный дефект именно такого сорта. Обладая 
сродством к электрону, он обладает в то же время сродством к дырке, 
т. е. может быть изображен как акцепторным, так и донорным локальным 
уровнем, как это изображено на фиг. 2, в. Электрон, сидящий на локаль- 
ном уровне А, фиг. 2, в — это не посторонний для атома А электрон, т. е. 
не электрон кристаллической решетки, а собственный (валентный) элек- 
трон атома А. Здесь 5" — энергия ионизации адсорбированного атома А, 
а (и—®') — энергия сродства атома А к свободной дырке. 

Заметим, что наличие дырки в кристалле МВ означает, как правило, 
наличие нейтрального атома В среди ионов В` решетки. Такое нейтраль- 
ное состояние, конечно, не локализовано, а способно блуждать по ре- 
шетке, передаваясь с одного иона В” на соседний ион В`. Таким образом, 
дырка представляет собой отсутствие электрона у одного из ионов В”. 
Поскольку ион В` обладает замкнутой электронной оболочкой, а наличие 
дырки означает, что один электрон изъят из этой замкнутой оболочки, 
то дырка в решетке может трактоваться, следовательно, как отрицатель- 
ная свободная валентность. Локализация дырки около адсорбированного 
атома А, находящегося в состоянии «слабой» гомеополярной связи с решет- 
кой, приводит к разрушению этой связи и к образованию связи ионного 
типа, как это изображено на фиг. 4. 

В случае ионной связи, как и в случае «прочной» гомеополярной 
связи, валентность атома А насыщена в.отличие от «слабой» гомеополяр- 
ной связи, при которой валентность атома А остается ненасыщенной. 


3З* 


920 Ф. Ф. Волькенштейн 


В случае ионной связи, однако, положительная валентность атома А 
насыщена не положительной (как это было при «прочной» гомеополярной 
связи), а отрицательной валентностью поверхности. При этом адсорбиро- 
ванный атом оказывается положительно заряженным (ионизованным). 

Взаимное насыщение двух одноименных валентностей (положитель- 
ная валентность атома А плюс свободная положительная валентность 
поверхности) приводит, как обычно, к образованию гомеополярной 


= 
$ 


Фиг. 4 


связи; взаимное насыщение двух разноименных валентностей (положи- 
тельная валентность атома А плюс свободная отрицательная валентность 
поверхности) — к образованию ионной связи. Если при переходе из 
состояния «слабой» в состояние «прочной» гомеополярной связи адсорби- 
рованный атом А выступает в роли акцептора, то при переходе из состоя- 
ния «слабой» гомеополярной связи в состояние ионной связи тот же атом 
выступает в роли донора. 


РАВНОВЕСИЕ МЕЖДУ РАЗЛИЧНЫМИ ФОРМАМИ ХЕМОСОРБЦИИ 


Таким образом, мы приходим к различным формам хемосорбции, 
отличающимся характером связи адсорбированного атома с решеткой 
адсорбента. В качестве примера рассмотрим адсорбцию атома (1 на кри- 
сталле /аС]5, который можно представлять себе построенным из ионов 
70+ и СГ. Заметим, что в таком кристалле наличие свободного электрона 


Фиг. 5 


означает наличие иона /п* среди ионов /а** решетки, а наличие свобод- |" 
нои дырки означает наличие нейтрального атома С] среди ионов Сл 


На фиг. 5 представлены различные формы хемосорбции атома С] на 
| 


О различных типах связи при химической адсорбции на полупроводниках 924 


кристалле 7пС].: «слабая» гомеополярная связь (фиг. 5, а), «атрочная» 
гомеополярная связь (фиг. 5, 6) и ионная связь (фиг. 5, с или 5, с’). 
В данном случае «прочная» гомеополярная связь осуществляется в резуль- 
тате привлечения дырки, а ионная связь — в результате привлечения 
электрона. 

Различные формы хемосорбции могут переходить друг в друга. Иначе 
говоря, адсорбированный атом, оставаясь в адсорбированном состоянии, 
может переходить из состояния с одним типом связи в состояние с другим 
типом связи, что означает локализацию (или делокализацию) свободного 
электрона или свободной дырки около адсорбированного атома. 

Рассмотрим случай установившегося электронного равновесия. Пусть 
из общего числа /\№ атомов, адсорбированных на единице поверхности, 
№ атомов находится в электрически нейтральном состоянии, М№` атомов 
связано с электроном, М№* атомов связано с дыркой. Очевидно, 

М+М =М 

Примем обозначения: 

о в ЕЙ а: 
СН 6 о 

Эти величины характеризуют относительное содержание различных 
форм адсорбции или, иначе Говоря, вероятности того, что адсорбирован- 
ный атом будет находиться в том или ином состоянии (характеризующимся 
тем или иным типом связи с поверхностью). 

Исходя из формул статистики Ферми, мы получаем для этих вероят- 
ностей следующие выражения: 


1 
И и /2— = 
вт ЗЕЕ 
1 -- 2е а Г ) 
%—= До 
ы ЕР т 
И до | 
1+2 Тоь (2 °) | 
КТ 
== ДЛ 
+ о Е 
Ц Е До 


т 9—5 
1 -+- 2е съ (2 ) 


Здесь е — уровень химического потенциала, отсчитываемый от дна 
зоны проводимости; смысл обозначений © и До ясен из фиг. 2. 

Мы видим, что относительное содер- 
жание различных форм адсорбции, соот- 
ветствующее равновесию, определяется 
(при прочих равных условиях) положе- 
нием уровня химического потенциала 
г. Зависимость 1), 7, |’ от е изображена 
на фиг. 6. При перемещении уровня = 
сверху вниз (от зоны проводимости к 
валентной зоне) 7) монотонно падает, 7" 
монотонно возрастает, а 7 проходит 
через максимум. 

Положение уровня химического 
потенциала зависит, помимо всего про- 
чего, от общего числа атомов М, адсор- Е 
бированных на единице поверхности. ФВ 
Таким образом, относительное содержа- НС 
ние различных форм адсорбции зависит от степени заполнения поверх- 
ности. Иначе говоря, вероятность того, что данный атом будет нахо- 


Г 1 


922 Ф. Ф. Волькенштейн 


диться в состоянии с данным типом связи, зависит от того, сколько 
вообще атомов адсорбировано на поверхности. Таким образом, каждый 
адсорбированный атом как бы чувствует присутствие остальных атомов, 
хотя непосредственное силовое взаимодействие между ними отсутствует 
(нами игнорируется). 

Положение уровня химического потенциала зависит также от природы 
и концентрации примесей, содержащихся внутри кристалла. При уве- 
личении содержания акцепторной примеси уровень = сдвигается вниз; 
донорная примесь действует противоположным образом. Таким образом, 
относительное содержание различных форм адсорбции зависит от при- 
роды и количества примесей, введенных внутрь кристалла. Таким путем 
свойства объема отражаются на свойствах поверхности. 

Заметим, что в так называемой „НВапазе1сВИВеоте 4ег АдзогрЫоп“ 
(я имею в виду работы Эгрен и Дюга [6], Вейца [7], Жермэна [8], Энгеля 
и Хауффе [9]) принимается во внимание лишь ионная форма адсорбции, 
в то время как другие возможные формы адсорбции вовсе игнорируются. 
Тем самым исключается возможность изменения характера связи адсор- 
бированного атома .с поверхностью адсорбента во время пребывания 
атома в адсорбированном состоянии. 


ЗАРЯЖЕНИЕ ПОВЕРХНОСТИ. РЕАКЦИОНАЯ СПОСОБНОСТЬ 
АДСОРБИРОВАННЫХ АТОМОВ 


От относительного содержания различных форм адсорбции зависит 
степень заряженности поверхности, т. е. величина и знак суммарного 
электрического заряда, сосредоточенного на поверхности. Этот суммар- 
ный заряд равен 

е (1 — т) М, 


где е — абсолютная величина заряда электрона. (Согласно Вап@азсВ1еВ- 
{Веоте этот заряд равен - еМ). При перемещении уровня сверху вниз 
на фиг. 6 алгебраическая величина этого суммарного заряда мототонно 
возрастает. При < т поверхность заряжена отрицательно; при е >в 
она заряжена положительно; при з = ® она остается электрически ней- 
тральной, несмотря на присутствие на ней адсорбированных атомов. 
Адсорбированный атом обладает, естественно, различной реакционной 
способностью в зависимости от того, каков характер его связи с поверх- 
ностью. Действительно, при «прочной» гомеополярной связи и при ион- 
ной связи адсорбированный атом сидит на поверхности в форме валентно- 
насыщенного образования (фиг. 7, ви с); при «слабой» гомеополярной 
связи он представляет собой | 
свободный поверхностный 
радикал (фиг. 7, а). В первом 
приближении можно считать, 
что только те из адсорби- 
рованных атомов реакцион- 
@ с носпособны, которые нахо- 
Фиг. 7 дятся в этом последнем состо- 
янии. При этом величина 7 
может рассматриваться как 
характеристика рвакционной способности адсорбированного атома. 
Факторы, сдвигающие уровень химического потенциала в кристалле, 
тем самым изменяют реакционную способность у адсорбированных ато- 
мов и таким образом изменяют каталитическую активность поверхности. 
Мы видим, что реакционная способнось 7 оказывается зависящей от 
степени заполнения поверхности, а также от природы и количества при- ^ 
меси, содержащейся в объеме кристалла. Таким путем раскрывается ме- 
ханизм промотирующего и отравляющего действия примесей. Заметим, что 


О различных типах связи при химической адсорбции на полупроводниках 923 


этот механизм не может быть уложен в рамки Ваю@зсЬ1сВИЪеоте, со- 
гласно которой все адсорбированные атомы всегда находятся в одном 
и том же состоянии и в которой само понятие «реакционной способности» 
(в том виде, в каком оно было введено нами выше) вообще теряет смысл. 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ 


Возможность осуществления различных типов связи одного и того 
же атома с одним и тем же адсорбентом есть характерная черта хемосорб- 
ции. Этим хемосорбция, представляющая собой химическое соединение 
постороннего атома с твердым телом, отличается от обычных химических 
соединений, осуществляющихся между атомами или группами атомов при 
образовании из них молекул. Связь между двумя атомами (или двумя 
‘группами атомов) внутри молекулы всегда имеет вполне определенный 
характер, однозначно определяемый природой обоих компонентов, вету- 
пающих в связь. 

Существование различных типов связи при хемосорбции атома А на 
ионном кристалле МВ обусловлено в конечном счете наличием в таком 
‘кристалле свободных электронов и дырок, которые выполняют функции 
<вободных положительных и отрицательных валентностей соответственно 
и которые могут быть привлечены (или могут быть не привлечены) 
к участию в связи. 


Институт физической химии Поступило 
„Академии наук СССР 10.Х.1956 
ЛИТЕРАТУРА 
ФФ Волькенштейн, ЖФХ 21, 1317 (1947). 
2. Ф. Ф. Волькенштейн, ЖФХ 26, 1462 (1952). 
3. Ф. Ф. Волькенштейн, ЖФХ 28, 422 (1954). 
4. Ф. Ф. Волькенштейн и С. 3. Рогинский, ЖОХ 29, 485 (1955). 
5. Ф. Ф. Волькенштейн, С6. «Проблемы кинетики и катализа», Изд. АН СССР, 
М., 1955, 8, 79. 
6. Р. А1рга!т, С. Рривав, 7. Шеютосвет, 56, 363 (1952). 
7. Р. В. \е!2, УХ. Съем. рВуз. 24, 1531 (1953). 
8. 3 Е. С ег а1т, С. г. 238, 236, 245 (1954); Т. Св. рьуз. 51, 263 (1954). 
В рок. Нап! Ге, 7. Еектосвеш. 57, 762 (1953); Н. ХФ. Епое1, 


На! ецегрго еше, №1, 249 (1954). К. Нац{Ёе, Апо. Среш. 67, 189 (1955): 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


Ф. $. ВОЛЬКЕНШТЕЙН 


О МЕХАНИЗМЕ КАТАЛИТИЧЕСКОГО ДЕЙСТВИЯ 
ПОЛУПРОВОДНИКОВ 


Доклад на международном конгрессе по катализу в Филадельфии (США), 
сентябрь 1956 г. 


Всякая гетерогенная каталитическая реакция всегда включает в себя 
в качестве обязательных стадий стадию адсорбции и десорбции. Газовые 
молекулы сперва адсорбируются на поверхности твердого тела, затем, 
оставаясь в адсорбированном состоянии, вступают в реакции между собой 
или с молекулами, налетающими из газовой фазы, после чего продукты 
реакции десорбируются. Таким образом, каталитическая реакция — 
это реакция, протекающая на поверхности раздела двух фаз (твердой 
и газообразной). 

Основная задача теории катализа заключается в ответе на вопрос: 
почему перенос реакции из газовой фазы на поверхность твердого тела 
приводит к ускорению реакции? Чтобы ответить на этот вопрос, надо 
прежде всего выяснить, что представляет собой первая стадия всякого 
гетерогенного каталитического процесса — стадия адсорбции. 

В предыдущем сообщении“ была рассмотрена адсорбция ‹ однова- 
лентных атомов и свободных радикалов на поверхности полупроводника. 
е Е сообщении мы рассмотрим адсорбцию. насыщенных молекул 

1—6]. 


СВОБОДНЫЕ ВАЛЕНТНОСТИ НА ПОВЕРХНОСТИ КАТАЛИЗАТОРА 


В предыдущем сообщении было показано, что свободные электроны 
и дырки кристаллической решетки могут участвовать в образовании хи- 
мических связей адсорбированных атомов с решеткой адсорбента, выпол- 
няя при этом функции соответственно положительных и отрицательных 
свободных валентностей. Эти свободные валентности являются основными 
действующими лицами в гетерогенном каталитическом процессе; им 
могут быть приписаны следующие свойства. 

1. Каждая свободная валентность имеет некоторую среднюю продол- 
жительность жизни, т. е. валентности способны возникать и исчезать. 
Кристалл непрерывно порождает и поглощает валентности. В идеаль- 
ном кристалле одновременно с положительной валентностью всегда рож- 
дается отрицательная валентность. Исчезновение валентностей также про- 
исходит парами и представляет собой рекомбинацию электрона и дырки. 

2. Другим свойством свободных валентностей является то, что эти 
валентности не локализованы в решетке, а способны свободно блуждать 
по кристаллу. Это означает, что свободную валентность равновероятно 
встретить в любом месте кристалла. 

3. Отметим еще третье свойство свободных валентностей. Равновес- 
ная концентрация свободных валентностей в кристалле зависит не только 
от природы кристалла, но также и от условий; она возрастает при увели- 
чении температуры и может быть искусственно увеличена или уменьшена 


* Сы. 0тр: 316, 


О механизме каталитического действия полупроводников 925 


в результате внешних воздействий на кристалл. Например при освещении 
кристалла светом соответствующих частот, при введении в кристалл ак- 
цепторных или донорных примесей. 

Концентрация свободных валентностей на поверхности кристалла 
зависит также от природы и от количества адсорбированных на поверх- 
ности чужеродных атомов или молекул, которые при этом играют роль 
поверхностных «примесей»; она изменяется, как можно показать, в про- 
цессе адсорбции, а также в процессе реакций, протекающих между ‘ато- 
мами и молекулами, адсорбированными на поверхности. 

4. Укажем еще на одно свойство свободных валентностей, принадлежа- 
щих поверхности кристалла. Свободные валентности (в том смысле, как 
это было определено выше) содержатся, вообще говоря, как на поверх- 
ности кристалла, так и в его объеме. В каталитических процессах при- 
нимают участие, конечно, лишь валентности, принадлежащие поверх- 
ности. Однако между объемом и поверхностью существует непрерывный 
обмен валентностями: валентности могут уходить с поверхности в объем 
и, наоборот, приходить на поверхность из объема. 

Таким образом, объем катализатора может играть роль резервуара, 
поглощающего свободные валентности поверхности и, наоборот, постав- 
лящего их на поверхность. При установившемся электронном равновесии 
валентности, уводимые с поверхности, компенсируются валентностями, 
поступающими на поверхность. Шри этом на поверхности устанавли- 
вается стационарная концентрация свободных валентностей, однозначно 
связанная с концентрацией электронного и дырочного газа внутри кри- 
сталла. Факторы, изменяющие концентрацию электронного и дырочного 
газа в объеме кристалла, изменяют концентрацию свободных валентно- 
стей на его поверхности и тем самым каталитические свойства поверх- 
ности. - 

Роль свободных электронов и дырок, как свободных валентностей, 
проявляется не только при адсорбции свободных атомов, но и при адсорб- 
ции насыщенных молекул и притом наиболее ярко. 


ДИССОЦИАЦИЯ МОЛЕКУЛЫ ПРИ АДСОРБЦИИ 


Исследуем прежде всего механизм адсорбции двухатомной молекулы 
АВ, состоящей из атомов, каждый из которых обладает одним валентным 
электроном. Мы имеем дело, таким образом, с молекулой, в которой два 
атома А и В соединены простой (одиночной) связью. Типичным примером 
такой молекулы является молекула Н.. Представим себе, что молекула 
АВ приближается к поверхности кристалла так, как это изображено 
в верхней части фиг. 1. к 

Будем рассматривать нашу задачу как трехэлектронную: по одному 
валентному электрону в атомах А и В плюс свободный электрон. решетки 
(электрон в зоне проводимости кристалла). Расчет показывает, что при 
приближении молекулы АВ к кристаллу возникают два типа состояний 
системы. 

Во-первых, состояния, при которых свободный электрон решетки 
(принадлежавший в случае бесконечно удаленной молекулы зоне прово- 
димости кристалла) продолжает оставаться свободным. Эти состояния 
характеризуются волновыми функциями с вещественными значениями 
квазиимпульса; им соответствуют энергетические уровни, образующие 
сплошную полосу (зона проводимости). Состояния этого типа не дают 
адсорбции. 

Во-вторых, наряду с этими состояниями возникает в качестве возмож- 
ного такое состояние, при котором свободный электрон решетки по мере 
приближения молекулы АВ все в большей степени локализуется на по- 
верхности кристалла около той точки, к которой приближается молекула 
АВ (точка М на верхней фиг. 1). Это состояние характеризуется волновой 


$} 
926 Ф. Ф. Волькенштейн 


функцией с комплексным значением квазиимпульса. Этому состоянию 
соответствует локальный энергетический уровень, отщепляющийся от 
зоны проводимости. Таким образом, приближение молекулы АВ к поверх- 
ности кристалла приводит к локализации свободного электрона решетки. 
Степень локализации возрастает по мере приближения молекулы к кри- 
сталлу. Это состояние приводит к адсорб- 
ции. Связь между молекулой и решеткой 
обеспечивается этим  локализовавшимся 
электроном решетки. 

Можно показать, что по мере прибли- 
жения молекулы к кристаллу, т. е. по 
мере уменьшения расстояния между атомом 
В и поверхностью, увеличивается расстоя- 
ние между атомами Ви А. Иначе говоря, 
по мере упрочнения связи между атомом 
В и кристаллом, расслабляется связь 
между атомами Аи В, образующими моле- 
кулу; это изображено в нижней части 
фиг. 1. 

По оси абсцисс из фиг. 1 отложена 
координата реакции; по вертикальной 
оси — энергия системы И”. Заштрихован- 
ная область соответствует состояниям 
первого типа, при которых свободный 
электрон решетки остается свободным, т. е. 

4+8. вовсе не принимает участия в игре. Ниж- 

няя ‹ кривая соответствует состоянию вто- 

Фиг. 1 рого типа. По мере продвижения слева 

направо на фиг. 1 нижняя кривая отдаляет- 

ся от верхней заштрихованной области. Иначе говоря, расстояние 

между локальным уровнем и зоной проводимости увеличивается. При 

этом степень локализации электрона, принадлежащего этому уровню, 
возрастает. 

Левая часть фиг. 1 соответствует состоянию 


АВ -+ е[, 


(свободная молекула АВ плюс свободный электрон в зоне проводимости, 
который мы обозначаем символом еГ,). Правая ветвь нижней кривой на 
фиг. 1 соответствует состоянию 


А -- Ве... 


Это есть состояние, при котором атом А свободен (т. е. связь между 
атомами А и В разорвана), а атом В связан с поверхностью «прочной» 
гомеополярной (двухэлектронной) связью, в которой участвуют валент- 
ный электрон атома В и электрон решетки. 

Мы видим, что при приближении молекулы АВ к поверхности образует- 
ся связь между атомом В и кристаллом, что приводит, однако, к разрыву 
связи между атомами А и В. Этот процесс, как видим, связан с преодоле- 
нием некоторого энергетического барьера, т. е. требует энергии активации. 
Вершине барьера (на нижней кривой фиг. 1) соответствует состояние 
АВе[; это — неустойчивое переходное состояние (так называемый «пере- 
ходной комплекс»). Связи, осуществляющиеся в этом состоянии, вполне 
‚аналогичны тем, которые имеют место в молекуле Н.. 


ПОВЕРХНОСТНЫЕ РАДИКАЛЫ 


Наша задача о диссоциации молекулы АВ аналогична известной за- 


даче Слэтера [7]. Слэтер рассматривал три одновалентных атома А, В, 


 —ы 


О механизме каталитического действия полупроводников 927 


С, расположенных на одной прямой; он исследовал реакцию замещения: 


АВС АВС. 


В нашей задаче роль атома С выполняет решетка кристалла, рассматри- 
ваемая как целое. 

Мы видим, что в нашей задаче свободный электрон решетки вновь 
выступает в роли свободной валентности. Эта свободная валентность, 
блуждающая по поверхности кристалла, вызывает разрыв валентной связи 
внутри молекулы АВ и насыщается за счет освободившейся валентности. 
Поверхность кристалла выполняет здесь функцию свободного радикала, 
и реакция диссоциации при адсорбции может быть записана как обыч- 
ная реакция с участием свободного радикала: 


АВ РАВ 


где Г, — символ решетки, а точка над буквой означает свободную валент- 


‚НОСТЬ. 


Результаты, полученные для двухатомной молекулы, состящей из 
двух одновалентных атомов, в известной мере могут быть обобщены, как 
нам кажется, на случай произвольной молекулы. Для того чтобы насы- 
щенная молекула вступила в прочное химическое соединение с поверх- 
ностью, необходимо, чтобы одна из связей, соединяющих внутри моле- 
кулы два атома или две группы атомов, была бы разорвана, и образовав- 


Фиг. 2 Фиг. 3 


шаяся таким образом свободная валентность молекулы оказалась бы 
насыщенной за счет свободной валентности поверхности. 

Если в молекуле АВ два атома или две группы атомов, обозначаемые 
через А и В, связаны простой связью, то разрыв этой связи, происходя- 
щий при адсорбции, приводит (как мы видели на примере молекулы, с0- 
стоящей из двух одновалентных атомов) к диссоциации молекулы на два 
радикала А и В, причем валентность одного из них остается свободной, 
а валентность другого насыщается за счет валентности поверхности, как 
это схематически изображено на фиг. 2. Иначе говоря, свободный электрон 
решетки вовлекается в игру, локализуется и спаривается с холостым 
электроном нашего радикала. 

Если в молекуле АВ атомы (или группы атомов) Аи В связаны не 
простой, а кратной связью (например двойной, как в молекуле 02), то 
при адсорбции разрывается одна из этих связей и акт адсорбции в этом 
случае (в отличие от предыдущего) еще не сопровождается диссоциацией 
молекулы. Мы получаем в этом случае радикал АВ с одной свободной 
валентностью, удерживаемый на поверхности электроном решетки, 
как это изображено на фиг. 3: 


АВ + Ё-МАВЬ. 


928 Ф. Ф. Волькенштейн 


Заметим, что радикалы такого типа не существуют, конечно, в газовой 
фазе. Заметим далее, что такие поверхностные радикалы не являются 
электрически нейтральными образованиями, а связаны с электрическим 
зарядом, т. е. представляют собой ионорадикалы. 

Таким образом, при адсорбции насыщенная молекула превращается 
в радикал или раскалывается на два радикала. Это, как видим, есть 
результаты самого акта адсорбции. 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ 


В заключение поставим перед собой вновь тот вопрос, который был 
сформулирован в начале доклада. Почему перенос реакции из газовой. 
фазы на поверхность полупроводника облегчает протекание реакции? 
Ответить на этот вопрос — это значит ответить на вопрос о том, каков: 
механизм каталитического действия полупроводника. 

Исследование механизма хемосорбции проливает еек свет на 
этот вопросе. Как мы видели, насыщенные молекулы, переходя в хемо- 
сорбированное состояние, превращаются в поверхностные радикалы. 
Тем самым увеличивается их реакционная способность, ибо радикалы 
всегда более реакционноспособны, нежели насыщенные молекулы. 
Таким образом, сам акт хемосорбции, с которого начинается всякий ге- 
терогенный каталитический процесс, приводит к повышению реакцион- 
ной способности участвующих в процессе молекул. 

В чем же при этом специфическая роль катализатора? 

Превращение молекул в поверхностные радикалы происходит, как 
мы видели, за счет использования свободных валентностей самой поверх- 
ности. Эти свободные валентности поверхности выступают таким образом 
в роли основных действующих лиц, управляющих процессом. Катализатор 
является носителем таких свободных валентностей. Функции этих евобод- 
ных валентностей выполняют, как вы видели, свободные электроны 
и дырки кристаллической решетки. 

Кристалл в целом представляет собой, таким образом, некую макроско- 
пическую молекулу, обладающую ненасыщенными валентностями; его 
можно рассматривать как своего рода «полирадикал». Нам хорошо из- 
вестна роль, которую играют свободные радикалы в кинетике гомо- 
генных химических реакций. Внесение таких радикалов в реагирующую 
среду (т. е. внесение свободных валентностей) вызывает ускорение реак- 
ции. В случае катализа свободные валентности вносятся самим катали- 
затором. Введение в игру этих свободных валентностей стимулирует 
реакцию. Мы приходим к представлению о кристаллическом катализаторе 
как об особого рода «полирадикале». Этим стирается исторически сложив- 
шееся мнение о существовании принципиального различия между гете- 
рогенным катализом и кинетикой гомогенных химических реакций. 


Институт физической химии Поступило 
Академии наук СССР 10. Х. 1956 


ЛИТЕРАТУРА 


Ф. Ф. Волькенштейн, Изв. АН СССР, ОХН 19553, 788, 972. 

Ф. Ф. Волькенштейн, ЖОХ 27, 159 (1953); 27, 167 (1953). 

Ф. Ф. Волькенштейн, 06. «Проблемы кинетики и катализа», т. 8, Изд. 

АН СССР, 1955, стр. 79. 

4. Ф. Ф. Волькенштейн и В. Б. Сандомирский, там же, 8, 1955, 
99 

ВА В. Воеводский, Ф. Ф. Волькенштейн и Н. Н. Семенов 
Сб. «Вопросы химической кинетики катализа и реакционной способности», Изд, 
АН СССР, 1955, стр. 423. 

6. Ф. Ф. Волькенштейн, Изв. АН СССР, ОХН 1957, 143. 

7. З1афег, Рпуз. Веух. 38, 1109 (1934). 


63 > 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


А. Н. НЕСМЕЯНОВБВ, 0. А. РЕУТОВ, Ю. Г. БУНДЕЛЬ 
и И. П. БЕЛЕЦКАЯ 


СИНТЕЗ СМЕШАННЫХ МЫШЬЯКОВООРГАНИЧЕСКИХ 
‘СОЕДИНЕНИЙ ТИПА АгАг'АЗ$Х и АгАг'Аг’Аз ЧЕРЕЗ ДВОЙНЫЕ 
ДИАЗОНИЕВЫЕ СОЛИ 


Для синтеза дизамещенных ароматических производных мышьяка 
{как симметричных, так и смешанных) обычно применяется диазометод 
Барта [1], который дает в этом случае выходы, значительно более низкие, 
чем при получении моноариларсиновых кислот. Симметричные и смешан- 
ные триариларсины получают по реакции Михаэлиса [2, 3] или при по- 
‚мощи магнийорганических соединений [4, 5]. 

В настоящей работе для получения соединений типа АгАг’АзХ и 
АтАг’Аг’Аз использован метод синтеза мышьяковоорганических соеди- 
нений через двойные диазониевые соли [6,7]. Оказалось, что арилди- 
иодарсины взаимодействуют с двойными диазониевыми солями хлорного 
железа или хлористого цинка в среде ацетона, образуя смешанные 
диарилгалоидарсины 

Аг’ МС. ЕеС1; 


АтАЗ], — — —_ — АгАг’АзХ* 
(Аг’№С1)5 - а 


Методика проведения реакции заключается в следующем: к арилди- 
йодарсину, растворенному в ацетоне, при перемешивании и охлаждении 
добавляется двойная диазониевая соль так, чтобы температура реакцион- 
ной смеси не поднималась выше 92°. После окончания выделения азота 
раствор отфильтровывается от неорганического осадка, растворитель 
отгоняется. 

Смешанные диариларсиноксиды (Аг,Аг’А$)>О, образующиеся при 
гидролизе продуктов реакции водной щелочью и представляющие собой 
в большинстве случаев вязкие, неперегоняющиеся масла, окислялись пере- 
кисью водорода в диариларсиновые кислоты либо путем насыщения спир- 
тового раствора оксида хлористым водородом переводились в соответ- 
ствующие хлориды. 

В дальнейшем мы разработали более простой метод синтеза соединений 
типа АгАг’АзХ, заключающийся в действии йодистого натрия на смесь 
арилдихлорарсина и двойной диазониевой соли хлорного железа в среде 
ацетона: 


АтАзС1, + Аг’М. С. ЕеС1, + Ма) > АтАг’АЗХ. 


Этим способом был получен ряд соединений типа м „2АзХ в ко- 
Го 


торых, помимо фенильного, содержались следующие радикалы: р-нитро- 


* Образование дизамещенного органического производного трехвалентного 
мышьяка показывает, что наряду с арилированием АтАзХ» -|- А’№Х.Мех, 


АтАг’Аз Хз-- №-- Мех, происходит восстановление соединения АтАг’АзХз до 


АтАг’АЗХ, по-видимому, анионами йода, так как рассматриваемые реакции обычно со- 
провождаются выделением элементарного йода. 


930 А. Н. Несмеянов, О. А. Реутов, Ю. Г. Бундель и И. П. Белецкая 


Таблица 1 
Вещества, образующиеся при арилировании фенилдихлорарсина двойными солями 
хлорного железа и хлористого цинка (разложение йодистым натрием в ацетоне) 


мы=Бж 


[5-] 
а Выход | в Л 
РЕ: Двойная соль Продукт реакции в % от ВАДе Какого. соединения 3. пи 
Е о идентифицировано в °С 
С.Н СН 
(СН С1)ь-раСь ( - зо 54 °\ АзООН 178 
Сен, | сен,” 
А: СН 
р-Мо,С. ним. С1 весь ре АС! 40 °`°\ АЗООН 173 
ъ-Мо.С.Н, р-МО.С.н./ 
сн СН 
о-М0.С НС. веси, ( } "УАЗ )о 12 °`°\ АЗООН 193,5 
о-МО2СьНа а о-М0,СьН./ 
С.Н С.Н 
0-СН,ОСОСьН №, С1. весь тр" > * "УАзООН | ав 
о-СНзосос,н, о-сн.осос,н,/ 2 
С.Н 
у `УАз0ОН 300 
о-ноосс,Н, 
С.Н с.н 
0-СаН, ОСН. М.С! Ре, ( } к о 64 " 'УАЗООН 182 
0-СзН,ОС,Н. 2 0-С>Н,ОС,Н. 
С.Н СН 
В-СьН. №01. Ееб1, ( Е "УАЗ )о 64 я `УАз0ОН 156—153 
8-СьН» з 8-СьН» 
сн С.Н 
р-Сн.Сьн.М»с!. вес, "У АзОт 31 °°УАзООН 162 
р-СН:СьН. о-СНС,Н. 
с›н СН 
(р-ВгСьН. МС!) ось . "УАзС 25 " 'УАЗООН 176 
р-ВгС,Н. р-ВгС‹Н. 
СН С.Н 
9 | (р-он дось > "УАЗС1 39 } "УАЗООН 161—162 
р-С1СьН, р-@ис.н, 


фенил, о-нитрофенил, о0-карбометоксифенил, р-хлорфенил, о0-карбокси- 
фенил, 0-этоксифенил, р-бромфенил, р-толил, В-нафтил. Выходы состав- 
ляют 40—60 % от теорет. в зависимости от вводимого радикала. В табл. 1 
приведены вещества, образующиеся при арилировании фенилдихлор- 
арсина двойными ‘диазониевыми солями. 

Разработанный метод синтеза смешанных диарилгалоидарсинов имеет 
преимущества перед обычно применяемым для получения этих соединений 
методом Барта: диарилгалоидарсины получаются не в две, а водну стадию 
с более высокими, в большинстве случаев, выходами. 

Синтез смешанных триариларсинов типов Аг.Аг’Аз и АтАг’Аг”’Аз 
был осуществлен нами при взаимодействии Аг, А$С] и АгАг’Аз(] на холоду 
с двойными диазониевыми солями хлористого цинка (или хлорного железа) 
в среде ацетона в присутствии порошка железа: 


Аг, АзС1 -- Аг’№. С. МеС1, -+ Ее —> Аг. Аг’Аз + № - Ее С], + МеС1,; 
АгАг’ АЗС -- Аг’М.С1 .МеСИ, - Ее —> АтАг’Аг”Аз - №, - ЕеС1, + Ме(.. 


Реакции проходят гладко, выходы составляют 50—80% от теорет. 
Смешанные триариларсины индентифицировались в большинстве случаев 
в виде комплексов с сулемой. В табл. 2 приведены вещества, образующиеся 
при арилировании диарилхлорарсинов двойными диазониевыми солями. 

Разработанный метод синтеза дает возможность получать смешанные 
триарильные мышьяковоорганические соединения с более широким 
кругом радикалов, чем это возможно при синтезе по методу Михаэлиса, 
или через магнийорганические соединения. Метод прост в проведении. 

До настоящего времени было известно лишь несколько представите- 
лей соединений типа АгАг’Аз”Аз, полученных путем многостадийного 
синтеза [8]. С разработкой метода двойных диазониевых солей эти соеди- 
нения становятся вполне доступными. 


954 


Синтез смешанных мышьяковоорганических соединений 


нова На /7’Н'о090*Но-0 
о 85—15 а, 
/’Н®ооо*но-о /’Н®ооо*но-о ино 
Е ЗУ ан» 84 ЗУ Заень °тОЭя:10*'Н*0000°НО-0 105, с 
`““(н'0) о) и 
ь 79520 м-@ 
= оз. $ ий Но‘ом 
97—97 У 
/’Н’Оом-@ НОО М-а ВО 
И У З+еню) и “У веко) 1ОЭЯ - ТОМ Н?О"ОМ-@ А ь $ 
2 ТТт9л 8 - 
287—287 озн: [9% Но Но ] 
`*его) 
?Н*О°НО-@ и’Н’‘о*но-4 ‘8 
3У< ЗУ: й у АИ ОЗУ 
И \ен"о) 09 У\ен) 02 -«ОРКеН°*НО-9 ин |9 
2 "Н’оза-@ /’Н'оля-а Ан 
— ®08Н:$У А а а 108 с 
т вАГ (Но) 73 (изо) 197 -=(ТОКН?Оая-а) “но 
ы 9 19 2 2 
ее ЕО „_ /’НЗОТО-@ Е, 
-7 р “У Сиене) 79 “У чено) [002 “(ТОК Н"ОТО-9) а т 
НЕ Е оо иипнеэ@ учАНоЧт чо нениоа эинони!э0о эсиэхаикиау во иО 
о винэни! 209 олочем эпиа я % а похча № 


Я ЕЛИ а: асан м, 


(энотеце я иозогож эиножогева) 


езогож олонфогх и еннип ололоифогх иивгоо иначниояи яониодедогхкийеии иинечойигийе пап воэио1А8е400 ‘еялоэшоч 


с внииое 


А. Н. Несмеянов, О. А. Веутов, Ю. Г. Бундель и И. П. Белецкая 


982 


/’н‘ооэо*но-о 


/’н‘ооо0*нНо-0 


915—515 “(Но)-зУ—*Н*О1ч-@ 6/ зу—'Н’о1я-4 
“но но 
х’н‘’ооэо*“но-о /’н‘ооэо*но-0 

<6т озн-ву—Н*о*НО-4 53 зу н’о*но-@ 
“но “но 
х’н’оюм-4 /’Н‘оюм-а 

76-667 ЧОЗН-вУ -"Н"О"НО-@ 57 5у—н’оно-а 

но “но 
хн‘о*но-@ ’Н‘о*Но-@ 

167—961 ОЗН-$У—7Н*049-@ 54 $У—Н*о1я-4 

“и “н бе) 
’Но*но-а х.Н.Э“НО-@ 
— 03Н`$У—"Н°ОО-4 зу—?Н°о1о-4 
637—837 _ 86 А. 
: | ? онеяоипифизна ии 1эЧоэх, 
рые ил нинэнипэ09 олочен эпия Я % я Цохча Нее ОЗЕ 


(эинознио Но и) с пикое{, 


“109-192 ’Н*090*НО-0 


"ОэЭя 10 *9090*НО-0 


“ОЭ ОКНО М-@ 


оч (ТОК НО*НО-9)) 


21007 (ОК Н*О*“НО-@) 


(о вениоя 


Н’олая-а 
У Ноля 
‘но 


у х’Н’о*но-@ 


[05 о 


ттт 
„°Н*‘о*нНо-4 
Бух 


*Н‘озя-4 
= 0) 


108УС 


ттт, 
-4 
108У< НЮ 
“но 


07 


эинэни!э00 эомэАЧикиЯу 


Синтез смешанных мышьяковоорганических соединений 938 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


1. Взаимодействие фенилдийодарсина © двойной солью хлористого 
фенилдиазония и хлористого цинка. К 10 г (0,025 мол) фенилдийодарсина, 
растворенного в 70 мл ацетона, при перемешивании и охлаждении до 
0° прибавлено 6,7 г (0,016 мол) двойной соли хлористого фенилдиазония 
и хлористого цинка так, чтобы температура оставалась равной 0°. После 
окончания выделения азота реакционная смесь отфильтрована от неорга- 
нического осадка, осадок промыт минимальным количеством ацетона, `рас- 
творитель из соединенных фильтратов испарен. Остаток (вязкая жид- 
кость темного цвета) промыт три раза НС] (1:1) по 20 мл и гидролизован 
30 мл КОН (40%). 

Дифениларсиноксид промыт три раза водой, растворен в эфире, от- 
фильтрован от неорганических примесей. После испарения эфира оксид 
постепенно закристаллизовалея. Вес дифениларсиноксида 4,1 г (54% 
от теорет. на двойную соль; 70% от теорет. на фенилдийодарсин). После 
двух перекристаллизаций из петролейного эфира т. пл. 91°. Литератур- 
ные данные: т. пл. 92,5° [9]; т. пл. 91—92° [10]. 

2. Взаимодействие фенилдихлорарсеина © двойной солью хлористого 
фенилдиазония и хлористого цинка в присутствии йодистого натрия. 
9,6 г (0,023 мол) двойной соли хлористого фенилдиазония и хлористого 
цинка суспендированы в 30 мл ацетона, в котором растворено 8 г (0,056 мол) 
фенилдихлорарсина. Смесь охлаждена до 0° и к ней при перемешивании 
добавлен в течение 1,5 ч раствор 9 г (0,06 мол) йодистого.натрия в 40 мл 
ацетона. После окончания выделения азота реакционная смесь отфиль- 
трована от неорганического осадка; осадок промыт минимальным коли- 
чеством ацетона. Растворитель из соединенных фильтратов испарен. 
Остаток (вязкая жидкость темного цвета) промыт НС] (1 : 1) три раза по 
20 ли гидролизован 30 мл КОН (40%); смесь затвердевает. Дифенилар- 
синоксид три раза промыт водой, растворен в эфире, отфильтрован от неор- 
ганических примесей. Эфир испарен; вес дифениларсиноксида 4,6 г (42% 
от теорет. на двойную соль; 54% от теорет. на фенилдихлорарсин). Оксид 
окислен перекисью водорода (30%) в дифениларсиновую кислоту. После 
двух перекристаллизаций из воды т. пл. 178°. Литературные данные: 
[зреет ВИЛ, 

3. Взаимодействие фенилдихлорарсина с двойной солью хлористого 
р-хлорфенилдиазония и хлористого цинка в присутствии йодистого натрия. 
18,8 г (0,088 мол) двойной соли хлористого р-хлорфенилдиазония и хло- 
ристого цинка суспендированы в 50 мл ацетона, в котором растворено 
17,2 г (0,077 мол) фенилдихлорарсина. Смесь охлаждена до 0° и к ней при 
перемешивании в течение 2 ч добавлен раствор 22,4 г (0,015 мол) йоди- 
стого натрия в 50 мл ацетона. После прекращения выделения азота рас- 
твор отфильтрован от неорганического осадка, ацетон испарен, остаток 
промыт три раза по 20 мл НС] (1 : 1) и гидролизован 40 мл КОН (40%). 
Фенил-р-хлорфениларсиноксид промыт водой и растворен в этиловом 
спирте. Спиртовый раствор насыщен хлористым водородом. Фенил-р-хлор- 
фенилхлорарсин высажен разбавленной НС], экстрагирован хлорофор- 
мом и высушен плавленым СаС]2. Хлороформ отогнан, хлорид перегнан 
в вакууме; т. кип. 180—190° (6 мм). Литературные данные: т. кип. 176— 
178° (0,5 мм) [8]. Вес фенил-р-хлорфенилхлорарсина 5,7 г (39% от теорет.) 

Хлорид окислен перекисью водорода (30%) в фенил-р-хлорфенилар- 
синовую кислоту; образование кислоты происходит при длительном нагре- 
вании и сопровождается затвердеванием. Кислота промыта ацетоном 
и трижды перекристаллизована из воды; т. пл. 161—162. Литературные 
данные: т. пл. 162—163° [8]; т. пл. 189—190° М1] 


Найдено: %: С 47,81; 47,91; Н 3,62; 3,51 
СН(и-СИСьНа)АзО.Н. Вычислено %: С 48,13; Н 3,36 


4 охн, №8 


934 А. Н. Несмеянов, О. А. Реутов, Ю. Г. Бундель и И. П. Белецкая 


4. Взаимодействие фенилдихлорарсина © двойной солью хлориетого 
р-нитрофенилдиазония и хлорного железа в присутетвии йодиетого натрия. 
20,27 г (0,059 мол) двойной соли хлористого р-нитрофенилдиазония и 
хлорного железа и 10 г (0,045 мол) фенилдихлорарсина растворены в 
30 мл ацетона. Раствор охлажден до 0°и к нему при перемешивании 
добавлен в течение 1,5 ч раствор 13 г (0,09 мол) йодистого натрия в 50 мл 
ацетона. После окончания выделения азота реакционная смесь отфильтро- 
вана от неорганического осадка, осадок промыт ацетоном. Растворитель 
из соединенных фильтратов испарен. Полученное масло промыто НС 
(1:1), три раза по 20 мл, и растворено в небольшом объеме хлороформа; 
хлороформенный раствор промыт водным раствором соды до обесцвечи- 
вания; хлороформ испарен, остаток гидролизован при нагревании 30 мл 
КОН (40%). Гидролизованная масса экстрагирована эфиром в приборе 
Сокслета. После испарения растворителя из эфирной вытяжки остается 
фенил-р-нитрофениларсиноксид (вязкое масло), загрязненный р-нитро- 
фениларсиновой кислотой, которая экстрагирована из него при нагре- 
вании петролейным эфиром. р-Нитрофениларсиновая кислота перекри- 
сталлизована из ацетона; т. пл. 300° (с разложением). Литературные 
данные: т. пл. 300° с разложением [1] 

Найдено %: С 29,00; 29,03; Н 1,97; 1,89) 
Р-МО.СьНаАзОзНь, Вычислено %: С 29,15; Н 2,42 


Вес фенил-р-нитрофениларсиноксида 8,3 г (51,6% от теорет. на двой- 
ную соль; 66% .от теорет. на фенилдихлорарсин). Фенил-р-нитрофенилар- 
синоксид растворен в спирте; раствор насыщен хлористым водородом. 
Добавлением НС] (1:1) из раствора высажен фенил-р-нитрофенилхлор- 
арсин. Фенил-р-нитрофенилхлорарсин отделен, высушен плавленым 
СаСе и перегнан в вакууме; т. кип. 170—190° (6 мм); вес 5,6 г (40% 
от теорет. на фенилдихлорарсин, 30% от теорет. на двойную соль). Хло- 
рид окислением перекисью водорода (30%) переведен в фенил-р-нитро- 
фениларсиновую кислоту. Окисление производится при нагревании, 
при этом образующаяся кислота растворяется, выделяясь из 
раствора при охлаждении. После двух перекристаллизаций из воды 
т. пл. 173°. Литературные данные: т. пл. 180° [11] 

Найдено %: С 46,90; 47,02; Н 3,59; 3,43 
(р-МО-Сь На) Н5АзО.Н, Вычислено %: С 46,90; Н 3,22 


5. Взаимодействие фенилдихлорарсина с двойной солью хлористого 
о0-нитрофенилдиазония и хлорного железа в присутствии йЙодистого на- 
трия. Реакция проведена между 20,3 г (0,059 мол) двойной соли хло- 
ристого о-нитрофенилдиазония и хлорного железа и 10 г (0,045 мол) фенил- 
дихлорарсина, растворенного в 50 мл ацетона. Смесь охлаждена до 
0°и к ней при перемешивании добавлен в течение 1,5 ч раствор 13 г 
(0,086 мол) йодистого натрия в 30 мл ацетона. Обработка реакционной 
смеси проведена по описанной выше методике (опыты 2—4). Выделенный 
после гидролиза фенил-о-нитрофениларсиноксид идентифицирован в виде 
фенил-0-нитрофениларсиновой кислоты. Кислота промыта ацетоном и 
эфиром и три раза перекристаллизована из воды; т. пл. 193,5°. Литера- 
турные данные: т. пл. 196° [12]; т. пл. 199° [41] 


Найдено %; С 46,77; 46,80; Н 3,46;3,59 
(0-МО.СьНа)С‹НьАзО.Н. Вычислено %: С 46,90; Н 3,22 


; Найдено %: Аз 24,97; 24,8 0 
(0-М№0-СьНа)СНА$О.Н. Вычислено %: Аз 24,40 


6. Взаимодействие фенилдихлорарсина © двойной солью хлористого 
о-карбометоксифенилдиазония и хлорного железа. 24,1 г (0,059 мол) 
двойной соли хлористого о-карбометоксифенилдиазония и хлорного же- 
леза и 10 г (0,045 мол) фенилдихлорарсина растворено в 30 мл ацетона. 


= 


Синтез смешанных мышьяковоорганических соединений 935 


Смесь охлаждена до 0° и к ней при перемешивании добавлен в течение 
1,5 ч раствор 13 г (0,086 мол) йодистого натрия в 40 мл ацетона. Обработка 
реакционной смеси произведена по обычной методике. Полученное после 
гидролиза масло промыто водой и экстрагировано эфиром. Растворитель 
из эфирной вытяжки испарен; вес фенил-о-карбоксифениларсиноксида 
6,5 г (50% от теофет. на двойную соль; 65% от теорет. на фенилдихлор-. 
арсин). Оксидокислен 30%-ной перекисью водорода вфенил-о-карбоксифе- 
ниларсиновую кислоту; температура разложения после двух перекрис- 
таллизаций из воды ^-300°. Литературные данные: т. разл. 239° [14] 


Найдено %: С 51,27; 51,45; Н 3,68; 3,65 
(0-НООССНа)С6Н,АзО5Н. Вычислено %: С 50,99; Н 3,62 


Найдено %: Аз 25,09; 24,83 
(о-НООСС,На)Сь Н5АзО.Н. Вычислено %: Аз 24,46 


Часть масла, не растворившаяся в эфире, растворена в спирте и отфиль- 
трована от неорганических примесей. Спирт испарен, вес фенил-0-карбо- 
метоксифениларсиноксида 3,4 г (20% от теорет. на двойную соль; 25,6% 
от теорет. на фенилдихлорарсин). Оксид окислен перекисью водорода 
(30%) в фенил-о-карбометоксифениларсиновую кислоту. Температура 
разложения после двукратного высаживания эфиром из хлороформа выше 
300°. Вещество бесцветно, трудно растворимо в воде, эфире; хорошо раство- 
римо в хлороформе 

Найдено \: С 52,46; 52,64; Н 3,34; 3,33 
\0=-СНзООСС,На)С‹НАзО.Н. Вычислено \: С 52,51; Н 4,08 
Найдено %: Аз 23,14; 23,61 
(6-СНзООСС,На)СьН5АзО.Н. Вычислено %: Аз 23,40 


Вещество описывается впервые. 

7. Взаимодействие фенилдихлорарсина с двойной солью хлористого 
о-этоксифенилдиазония и хлорного железа в присутствии йодистого натрия. 
21,5 г (0,059 мол) двойной соли хлористого о-этоксифенилдиазония и 
хлорного железа и 10 г (0,045 мол) фенилдихлорарсина растворено в 30 мл 
ацетона. Смесь охлаждена до 0°и к ней при перемешивании добавлен 
в течение 1,5 ч раствор 132 (0,086 мол) йодистого натрия в 40 мл ацетона. 
Обработка реакционной смеси произведена по обычной методике. Вес 
выделенного после гидролиза фенил-0-этоксифениларсиноксида 8 г (49% 
от теорет. на двойную соль; 64% от теорет. на фенилдихлорарсин). Полу- 
чена фенил-0-этоксифениларсиновая кислота; промыта ацетоном и эфиром. 
После двух перекристаллизаций из воды т. пл. 182° 


Найдено %: С 55,25; 55,46; Н 5,17; 5,28 
(0-СН5ОСьНа)С‹НьАзО5Н. Вычислено \: С 54,93; Н 4,94 


Найдено %: Аз 24,60; 24,12 
(0-СьН Се На)С.Н-АзО5Н. Вычислено %: Аз 24,46 


Вещество описывается впервые. 


8. Взаимодействие фенилдихлорарсина с двойной солью хлористого 
В-нафтилдиазония и хлорного железа в присутствии йодистого натрия. 
20,6 г (0,059 мол) двойной соли хлористого В-нафтилдиазония и хлорного 
железа и 10 г (0,045 мол) фенилдихлорарсина растворены в 30 мл ацетона. 
Смесь охлаждена до 0°и к ней при перемешивании добавлен раствор 
13 г (0,086 мол) йодистого натрия в ацетоне. Обработка реакционной 
смеси произведена по обычной методике. Вес фенил-В-нафтиларсиноксида 
8,4 г (49% от теорет. на двойную соль; 68% от теорет. на фенилдихлорар- 
син). Окисление в фенил-В-нафтиларсиновую кислоту происходит легко 
и сопровождается затвердеванием. Кислота промыта ацетоном, из воды 


4* 


936 А. Н. Несмеянов, О. А. "Реутов, Ю. Г. Бундель и И. П. Белецкая 


‘не кристаллизуется. После двух перекристаллизаций из бензола т. пл. 
156—158°. Литературные данные: т. пл. 157—159° [13] 


Найдено %: Аз 23,77; 23,88 
(3-СоН.)СьН5АзО5Н. Вычислено %: Аз 23,99 


9. Взаимодействие фенилдихлорарсина с двойной солью хлористого 
р-толилдиазония и хлорного железа в присутствии йодиетого натрия. 
18,5 г (0,059 мол) двойной соли хлористого р-толилдиазония и хлорного 
железа и 10г (0,045 мол) фенилдихлорарсина растворены в 30 мл ацетона. 
Смесь охлаждена до 0°и к ней при перемешивании добавлен раствор 
13 г (0,086 мол) иодистого натрия в ацетоне. Обработка реакционной 
смеси произведена по обычной методике. Вес фенил-р-толиларсиноксида 
7,6 2(54% от теорет. на двойную соль, 71% от теорет. на фенилдихлорар- 
син). Оксид промыт водой, растворен в спирте; спиртовый раствор насы- 
щен хлористым водородом. Добавлением НС] (1:1) высажен фенил-р- 
толилхлорарсин (с примесью йодтолуола). Органический слой отделен, 
высу 1ен плавленым СаС]», перегнан в вакууме. Собраны фракции: фр. 1, 
т. кип. 80—85° (10 мм); фр. П, т. кип. 190—225° (18 мм). Фракция Т пред- 
ставляет собой р-йодтолуол, т. пл. 33°. Литературные данные: т. кип. , 
211,5° (760 мм); т. пл. 34° [14]. Фракция П представляет собой фенил- 
р-толилхлорарсин. Вес 4,7 г (37% от теорет. на фенилдихлорарсин, 29% 
от теорет. на двойную соль). Литературные данные: т. кип. 245—237° 
(29 мм) [2]. Хлорид в целях идентификации окислен в фенил-р-толиларси- 
новую кислоту. После трех перекристаллизаций из воды т. пл. 162°. 
Литературные данные: т. пл. 159° [11]; т. пл. 158—160° [2]; т. пл. 148— 
150° [9] 


Найдено %: Аз 27,45; 27,58 
(р-СНзС.На)СьНАзО,Н. Вычислено %: Аз 27,15 


‚ 10. Взаимодействие фенилдихлорареина с двойной солью хлористого 
р-бромфенилдиазония и хлористого цинка в присутствии йодистого натрия. 
25,8 г (0,045 мол) двойной соли хлористого р-бромфенилдиазония 
и хлористого цинка суспендированы в 60 м4 ацетона, в котором растворено 
20 г (0,089 мол) фенилдихлорарсина. Смесь охлаждена до 0° и к ней при 
перемешивании добавлен в течение 2,5 ч раствор 26 г (0,17 мол) йодистого 
натрия в 80 мл ацетона. После окончания выделения азота реакционная 
смесь отфильтрована от неорганического осадка, осадок промыт мини- 
мальным количеством ацетона. Растворитель от соединенных фильтратов 
отогнан под вакуумом водоструйного насоса. Остаток (вязкая жидкость 
темного цвета) промыт НС] (1 : 1), три раза по 30 мл и обработан в хлоро- 
форменном растворе водным раствором соды до обесцвечивания. Хло- 
роформ испарен; добавлением спиртовой щелочи произведен гидролиз. 
Фенил-р-бромфениларсиноксид высажен водой, растворен в спирте; спир- 
товый раствор насыщен хлористым водородом. 

Фенил-р-бромфенилхлорарсин высажен разбавленной НС], экстраги- 
рован хлороформом; хлороформенная вытяжка высушена плавленым 
СаС1.. Хлороформ отогнан, хлорид перегнан в вакууме; т. кип. 178—190° 
(6 мм) Литературные данные: т. кип. 184—186° (0,3 мм) [8]. Вес фенил- 
р-бромфенилхлорарсина 7 г (25% от теорет.). Хлорид окислен перекисью 
зодорода (30%) в фенил-р-бромфениларсиновую кислоту, при окислении 
происходит затвердевание. Кислота промыта ацетоном и эфиром, после 
двух перекристаллизаций из воды т. пл. 176°. Литературные данные: 
т. пл. 174—4176° [8]; т. пл. 184—185° (15]. 

11. Взаимодействие фенил-р-хлорфениларсина © двойной солью хло-, 
ристого р-толилдиазония и хлористого цинка в присутствии порошка’ 
железа. 5,6 г (0,012 мол) двойной соли хлористого р-толилдиазония 
и хлористого цинка суспендировано в 20 мл ацетона, в котором растворено 

1 


Синтез смешанных мышьяковоорганических соединений 987 


5,7 г (0,019 мол) фенил-р-хлорфениларсина. Смесь охлаждена до 0° 
к ней при перемешивании в течение 40—50 мин добавлено 1,4 г (0,025 г-ат) 
железного порошка. После прекращения выделения. азота раствор от- 
фильтрован от неорганического осадка; ацетон испарен; остаток промыт 
НС (1:1) три раза по 10 мл, растворен в этиловом спирте; к раствору 
по каплям добавлен водный раствор КОН (40%) до окончания выделения 
гидроокиси железа; гидроокись отфильтрована. Фенил-р-хлорфенил-р- 
толиларсин высажен разбавленной НС], извлечен хлороформом и вы- 
сушен плавленым СаС]. Хлороформ испарен, вес триариларсина 3,4 г 
(38% от теорет. на фенил-р-хлорофениларсин). Вещество представля- 
ет собой вязкое масло. Литературные данные: вязкая бесцветная жид- 
кость [8]. 

При сливании эфирного раствора триариларсина с раствором сулемы 
в абсолютном эфире выделен осадок комплекса триариларсина с сулемой. 
После трех перекристаллизаций из ледяной уксусной кислоты т. пл. 
188—189°. Вещество слабо-розового цвета, растворимо в эфире, плохо рас- 
творимо в ацетоне 


Найдено %: С 36,14; 36,19; Н 2,70; 2,56 
СвН5 5 
р- СН. СН Ав. НоСь. Вычислено %: С 36,43; 82.52 
р-С На 
` Вещество описывается впервые. 

12. Взаимодействие фенил-р-бромфенилхлорареина с двойной солью 
хлористого-р-толилдиазония и хлористого цинка в присутствии порошка 
железа. (0,006 мол) двойной соли хлористого р-толилдиазония и хлори- 
стого цинка суснендировано в 20 мл ацетона, в котором растворено 3 г 
(0,08 мол) фенил-р-бромфенилхлорарсина. Смесь охлаждена до 0° и к ней 
при перемешивании в течение 30 мин добавлено 0,6 г (0,012 г-ат) порошка 
восстановленного железа. Условия проведения реакции и обработка 
реакционной смеси аналогичны описанным выше для опыта 11. Вес фенил- 
р-бромфенил-р-толиларсина 1,8 г (52% от теорет. на фенил-р-бромфенил- 
хлорарсин). Триариларсин идентифицирован в виде комплекса с сулемой. 
После четырех перекристаллизаций из ледяной уксусной кислоты т. пл. 
196—197°. Вещество бесцветно, умеренно растворимо в эфире, плохо 
растворимо в ацетоне 

ФЕ Найдено %: С 33,42; 33,47; Н 2,37; 2,52 
р- ВЕСЬ ХА! Но]. Вычислено \%: С 33,89; 2,59 
Р-СНзСьНа 


Вещество описывается впервые. 

13. Взаимодействие двойной соли хлористого р-нитрофенилдиазония 
и хлорного железа сфенил-р-толилхлорарсином в присутствии порошка желе- 
за. 1г(0,018 г-ат) порошка железа добавлен в течение 30 мин при энергичном 
перемешивании к охлажденному до 5° раствору 2,5 г (0,009 мол) фенил- 
р-толилхлорарсина и 3,2 г (0,008 мол) двойной соли хлористого р-нитро- 
фенилдиазония и хлорного железа в 20 мл ацетона. Происходит бурное 
разложение. Обработка реакционной смеси проведена по описанной выше 
методике. После испарения растворителя из хлороформенной вытяжки 
остаток экстрагирован эфиром. Эфир испарен. Вес фенил-р-нитрофенил- 
р-толиларсина 1,3 г (42% от теорет.) Температура плавления комплекса 
с сулемой после двух перекристаллизаций из ледяной уксусной кислоты 
193—194°. Вещество бледно-желтого цвета; умеренно растворимо в аце- 
тоне и эфире 


Найдено %: С 36,18; 35,86; Н 2,51; 2,87 
СН 


Р-СН.СьН* ХАз-НЕСЬь. Вычислено %: С 35,83; Н 2,53 
Р-МОзСьНа 


Вещество описывается впервые. 


} 
938 А. Н. Несмеянов, О. А. Реутов, Ю. Г. Бундель и И. П. Белецкая 


1А. Взаимодействие двойной соли хлористого о0-карбометоксифенил- 
диазония и хлорного железа с фенил-р-толилхлорарсином в присутетвии 
порошка железа. 0,9 г (0,016 г-ат) порошка железа добавлено в течение 
20 мин при энергичном перемешивании к охлажденному до 5° раствору 
2,3 г (0,0082 мол) фенил-р-толилхлорарсина и 4,4 г (0,0082 мол) двойной 
соли хлористого о0-карбометоксифенилдиазония и хлорного железа в 20 мл 
ацетона. Разложение происходит бурно. Реакционная смесь обрабаты- 
валась обычным образом. Выделен фенил-р-толил-о-карбометоксифенилар- 
син. Вес 1,62 (52% от теорет.). Комплекс с сулемой получен при охлаж- 
дении до —20°. После перекристаллизации из ледяной уксусной кислоты 
т. пл. 192°. Вещество умеренно растворимо в эфире 


С Найдено %: С 38,79; 38,87; Н 3,13; 3,09 
Н 


о-СН.ООССеН? МАз-НаСЬ. Вычислено %: С 38,82; Н 2.95 
р-СНзСьНа 


Вещество описывается впервые. 

15. Взаимодействие фенил-бромфенилхлорарсина © двойной солью 
хлористого о-карбометоксифенилдиазония и хлорного железа. Охлаж- 
денный до 0° раствор 3,3 г (0,0096 мол) фенил-р-бромфенилхлорарсина 
в 10 мл ацетона прилит к охлажденному до 5° раствору 5,1 г (0,0096 мол) 
двойной соли хлористого о-карбометоксифенилдиазония и хлорного железа 
в 15 мл ацетона. Немедленно после сливания растворов началось энер- 
гичное разложение двойной соли, сопровождавшееся саморазогреванием. 
Основное количество двойной соли разложилось в течение 5 мин в отсут- 
ствие восстановителя. Когда выделение газа замедлилось, в реакционную 
смесь было добавлено небольшое количество (0,3 г) порошка железа. 
Медленное выделение газа продолжалось еще 5 мин. После окончания вы- 
деления газа реакционная смесь отфильтрована от непрореагировавшего 
железа; растворитель из фильтрата испарен. Оставшаяся полукристалли- 
ческая масса промыта НС] (1 : 1), обработана водой, нагретой до кипения. 
Органический слой вначале плавится, затем полностью затвердевает. 
Вес фенил-р-бромфенил-0-карбометоксифениларсиндигидроксида 3,5 г (79% 
от теорет.). 

Вещество белого цвета, умеренно растворимо в ацетоне, плохо в эфире. 
После перекристаллизации из ледяной уксусной кислоты т. пл. 242—215° 


С Найдено %: С 50,71; 50,55; Н 3,28; 3,32 
5Нь 

р-В:Св Ни ЗАЗ(ОН)а. Вычислено %: С 50,34; Н 3,79 
о-СНзОСОСьНа 


16. Взаимодействие двойной соли хлористого р-хлорфенилдиазония 
и хлористого цинка с дифенилхлорарсином в присутствии порошка железа. 
22 (0,035 г-ат) порошка железа добавлено при энергичном перемешивании 
в течение 30 мин к охлажденной до 0° взвеси 8,7 2 (0,018 мол) двойной 
соли хлористого р-хлорфенилдиазония и хлористого цинка в 40 мл аце- 
тона, в котором растворено 7 г (0,026 мол) дифенилхлорарсина. После 
окончания выделения газа смесь отфильтрована от неорганического осад- 
ка; осадок промыт ацетоном; растворитель от соединенных фильтратов 
отогнан под вакуумом водоструйного насоса. Оставшаяся густая жидкость 
промыта НС (1 : 1), растворена в спирте, добавлением КОН (40%) осаж- 
дена гидроокись железа. Неорганический осадок отфильтрован, триарил- 
арсин высажен из раствора добавлением разбавленной НС!. Органи- 
ческий слой ‘(тяжелое масло) отделен, высушен плавленым СаС]з, пере- 
гнан в вакууме. Дифенил-р-хлорфениларсин кипит в интервале 225—230° 
(6 мм); вес 7г (62% от теорет. на дифенилхлорарсин). Сливанием эфирных 
растворов триариларсина и сулемы получен комплекс дифенил-р-хлор- 


Сннтез смешанных мышьяковоорганических соединений 939 


фениларсина с сулемой. После двух перекристаллизаций из уксусной кис- 
лоты т. пл. 178° 
Найдено %: С 35,43; 35,04; Н 2,47; 2,38 
Н 
(652, д. НОС: Вычиолено %: С 35,32; Н 2,38 


Р-@С5На/ 


Вещество описывается впервые. 

17. Взаимодействие двойной соли хлористого 72-бромфенилдиазония и 
хлористого цинка с дифенилхлорарсином в присутствии порошка железа. 
2 г (0,035 г-ат) порошка железа добавлено в течение 1 ч при энергичном 
перемешивании к охлажденной до 0° взвеси 10, 22 (0, 019 мол) двойной 
соли хлористого р-бромфенилдиазония и хлористого цинка в 40 мл аце- 
тона, в котором растворено 7 г (0,026 мол) дифенилхлорарсина. После 
обычной обработки реакционной смеси триариларсин извлечен хлоро- 
формом; хлороформ испарен. Остается некристаллизующееся масло. Вес 
дифенил-р-бромфениларсина 8 г (81% от теорет. на дифенилхлорарсин). 
Обычным образом получен комплекс с сулемой. После перекристаллиза- 
ции из ледяной уксусной кислоты т. пл. 172—173°. Литературные дан- 


ные: т. пл. 175—176° [16] 
Найдено И: С 33,18; 33,18; Н 2,25; 2,31 
Св Н: 
Во ХА. НЕСЬ Вычислено %: С 32,94; Н. 2,45 


18. Взаимодействие двойной соли хлористого р-толилдиазония и хло- 
ристого цинка © дифенилхлорарсином в присутствии порошка железа. 
22 (0,035 г-ат) порошка железа добавлено в течение 1,5 ч при энергичном 
перемепгивании к охлажденной до 5° взвеси 7,9 г (0,018 мол) двойной соли 
хлористого р-голилдиазония и хлористого цинка в 40 мл ацетона, в ко- 
тором растворено 7 г (0,026 мол) дифенилхлорарсина. После окончания 
добавления железа реакционная смесь нагрета до 30°. После прекращения 
выделения газа реакционная смесь отфильтрована от неорганического 
осадка; осадок промыт ацетоном; растворитель от соединенных фильтра- 
тов отогнан под вакуумом водоструйного насоса. Остаток промыт НС] 
(1:1); органический слой отделен. Очистка продукта реакции произ- 
ведена по вышеописанной методике (опыт 11). Вес дифенил-р-толиларсина 
5,1 г (60% от теорет. на дифенилхлорарсин). Дифенил-р-толиларсин пред- 
ставляет собой вязкое масло; растворен в спирте при слабом нагревании. 
Из раствора при стоянии в течение двух недель триариларсин выделяется 
в кристаллическом виде; т. пл. 48°. Литературные данные: т. пл. 50°; ве- 
щество кристаллизуется с большим трудом [2]. 

эфирному раствору триариларсина добавлен эфирный раствор 
сулемы до окончания высаживания белого осадка. Комплекс дифенил- 
Рр-толиларсина и сулемы перекристаллизован из ледяной уксусной кис- 
лоты; т. пл. 182—183°. Вещество белого цвета, плохо растворимо в эфире, 
умеренно в спирте 
Найдено %: С 49,71; 49,90; Н 3,66;3,53 
| и „Нос Вычислено %: С 50,05; Н 3.75 

19. Взаимодействие двойной соли хлористого р-нитрофенилдиазония 
и хлорного железа с дифенилхлорарсином в присутствии порошка железа. 
1,5 г (0,026 г-ат) порошка железа добавлено в течение 40 мин при энер- 
гичном перемешивании к охлажденному до —5° раствору 8,8 г (0,025 мол) 
двойной соли ‹лористого р-нитрофенилдиазония и хлорного железа и 
5 г (0,019 мол) дифенилхлорарсина в 30 мл ацетона. Разложение происхо- 
дит бурно. Обработка реакционной смеси произведена по вышеописанной 
методике. После отгонки растворителя остаток закристаллизовался, про- 
мыт НС! (1:1). Вес дифенил-р-нитрофениларсина 3,4 г (51% от теорет. 
на дифенилхлорарсин). После двух перекристаллизаций из этилового 


у 


940 А. Н. Несмеянов, О. А. Реутов, Ю. Г. Бундель и И. П. Белецкая 


спирта т. пл. 109°. Вещество бледно-желтого цвета, хорошо растворимо 
в эфире, плохо в холодном спирте 
Найдено %: С 60,89; 61,09; Н 4,28; 4,29 


(С&Н5)э\, 
Аз. Вычислено %: С 61,58; Н 4,02 
РОУ ВЕСА 
Найдено %: М 4,26; 4,26 
(СН) 


Аз. Вычислено %: М 4,00 
р-№0.С6 На/ % 

Вещество описывается впервые. 

Сливанием эфирных растворов триариларсина и сулемы получен ком- 
плекс дифенил-р-нитрофениларсина с сулемой. После перекристаллизации 
из ледяной уксусной кислоты т. пл. 145—146°. Вещество бледно-желтого 
цвета, умеренно растворимо в ацетоне, плохо в эфире 

Найдено %: С 34,40; 34,47; Н 2,50; 2,52 
СН 
(Се А. НЕС. Вычислено %: С 34,72; ВО. 27 
р-МО-СьНа 


Вещество описывается впервые. 
20. Взаимодействие двойной соли 0-карбометоксифенилдиазония 
и хлорного железа с дифенилхлорарсином в присутствии порошка железа. 
1,5 г (0,026 г-ат) порошка железа добавлено в течение 40 мин при энер- 
гичном перемешивании к охлажденному до —5° раствору 5 г (0,019 мол) 
дифенилхлорарсина и 9,1 г (0,025 мол) двойной соли хлористого 0-карбо- 
метоксифенилдиазония и хлорного железа в 30 мл ацетона. Разложение 
происходит бурно. Обработка реакционной смеси произведена по выше- 
описанной методике. После отгонки растворителя остаток закристалли- 
зовался; промыт НС] (1:1). Вес дифенил-о-карбометоксифениларсина 
52 (73% от теорет. на дифенилхлорарсин). После двух перекристаллиза- 
ций из спирта т. пл. 92°. Вещество бесцветно, хорошо растворимо в аце- 
тоне, умеренно в эфире 
Найдено %: С 66,13; Н 4,86 
(СН), Вычислено %: С 65,94; Н 4,70 
о-СНзООССьНа/ 


Вещество описывается впервые 
Температура плавления комплекса с сулемой после перекристалли- 
зации из ледяной уксусной кислоты 231—232? (с разложением). Веще- 
ство белого цвета, слабо растворимо в большинстве органических раство- 
рителей 
Найдено \: С 37,93; 38,05; Н 2,87; 2,94 
о), Нос Вычислено %: С 37,79; Я 2.70 
о-СН.ООССьНа/ а 8; 0 


Вещество описывается впервые. 


выводы 


1. Разработан метод синтеза смешанных мышьяковоорганических 
соединений типа АтАг’АзХ, заключающийся в действии иодистого натрия 
на смесь арилдихлорарсина и двойной диазониевой соли хлорного железа 
(Аг\№С1. ЕеС]з) или хлористого цинка [(АтМ№С])›.7С] в среде ацетона 
на холоду. Выходы составляют 40—60% от теорет. 

2. Разработан метод синтеза смешанных триариларсинов типа 
Аг Аг’Аг” Аз с выходом 50—80% от теорет. путем взаимодействия смешан- 
ных диарилхлорарсинов АгАг’А$С] с двойными диазониевыми солями хло- 
ристого`цинка или хлорного железа иа холоду в среде ацетона в присутет- 
вии порошка железа. 


Московский государственный университет Поступило 
им. М. В. Ломоносова 10. У. 1956 


Синтез смешанных мышьяковоорганических соединений 944 


+ => 


=> 
> 


43. 


а а а сына 


ЛИТЕРАТУРА 


Вагё, Апп. 429, 55, 103 (1922). 
М1свае!1 13, Апи. 324, 155 (1902). 
М1спвае] 13, Вег. 15, 2876 (1882). 
Р!е1{{ ет, Вег. 77, 4620 (1904). 
Е. В11ске, Т. О. ЗштбЬ, У. Аш. СВеш. 506. 54, 3479 (1929). 
Н. Несмеянов, Усп. хим. 4, 272 (1945). 
ры м а: Бундель, Вестник МГУ, № 8, 85 (1955); ЖОХ 25, 
32 ) 
ааа Т. У\Уафбон, ТУ. СВем. 50с. 4947, 505. 
ТСК Е, т. В. Бытов, 9. Ам. Обе ос. 51, 4558 (1929). 
1свае]11$, У. Та Созфе, Вет. 14 (В), 1887 (1878). 
авазь1, Т. Рвагт. 506. Тарап 72, 523 (1952); Свет. Аъэхг. 46, 


я 1 аг!оз, Вег. 57 (В), 1514 (1924). 

змог% Ву, ФТ. Свем. 5ос. 1937, 59, 534. 

бгпег, 1. Свеш. 1868, 327. 

В 11сЁе, С. 1. Уерзфегт, У. Ам. Свеш. 50с. 59, 534 (1937). 
В | 1сЕе, Е. Г. Кафба]1те, Т. Аш. СЪеш. 50с. 60, 419 (1938). 


7 
ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 
1957, № 8 


А. Н. НЕСМЕЯНОВ, И. $. ЛУЦЕНЕО и Р. М. ХОМУТОВ 


ПРИСОЕДИНЕНИЕ СОЛЕЙ РТУТИ К ПРОСТЫМ И СЛОЖНЫМ 
ВИНИЛОВЫМ ЭФИРАМ В СПИРТОВОЙ СРЕДЕ 


Уже в первой статье [41], излагавшей результаты нашей работы по 
изучению взаимодействия уксуснокислой ртути с простыми виниловыми 
эфирами, мы указывали что присоединение соли ртути к виниловому эфиру 
чрезвычайно легко протекает не только в водной, но и в спиртовой среде. 
При добавлении эквивалентного количества водного раствора хлори- 
стого калия к спиртовому раствору продукта реакции соли ртути и вини- 
лового эфира и разбавлении реакционной смеси водой выпадало тяжелое 
масло, которое, однако, вскоре разлагалось, выделяя белый кристалли- 
ческий осадок. Через несколько часов выделившееся масло полностью 
превращалось в твердое соединение, оказавшееся хлормеркурацеталь- 
дегидом. Мы высказали предположение что маслообразный ртутный 
продукт представлял собой ацеталь хлормеркурацетальдегида. 

Образование ацеталя меркурированного ацетальдегида можно пред- 
ставить себе следующим образом: 


СН, = СНОСЬН, + (СНС00),Нв + С,ВЗОН -+ СНУСООНЕСНУСН(ОСЬНЬ), + СН:СООН 
{ КС 


Получить ацоталь в аналитически чистом виде, вследствие легко идущего 
разложения, нам тогда не удалось. В дальнейшем при более детальном 
изучении условий образования и реакций ртутных производных карбо- 
нильных соединений нам стали ясны и причины такой неустойчивости 
меркурированных ацеталей. 

Как показывает приведенное выше уравнение реакции, при получении 
меркурированного ацеталя выделяется уксусная кислота. Оказалось, 
что меркурированные ацетали настолько легко гидролизуются, что уже 
разбавленные водные растворы уксусной кислоты вызывают эту реакцию. 
Следовательно, для того чтобы ацеталь, образующийся при реакции 
уксуснокислой ртути с чистым виниловым эфиром, не разлагался, необхо- 
димо связать выделяющуюся уксусную кислоту. Эта задача решается 
просто, если на каждые 2 мол простого винилового эфира брать в реакцию 
смесь 1 мол уксуснокислой ртути и 1 мол окиси ртути. В этом случае ре- 
акция может быть изображена таким итоговым уравнением: 


2СН/'="СНОВ}-- (СНзСОО), Не -- НеО -"2ВОН -+ 2СНСООНеСНЬСН(ОВ), - 3,0 
Ор 
СНзСООНесН.СН(ОВ) —> СНеСН,СН(ОВ)..` 


Для того чтобы реакция прошла однозначно и привела только к ацеталю 
меркурированного ацетальдегида, проводить ее необходимо следующим 
образом: к смеси 1 мол уксуснокислой ртути и абсолютного спирта необ- 
ходимо сразу прибавить 2 мол винилового эфира. В этом случае вначале 
проходит алкоголиз ртутной соли и выделяется уксусная кислота, а обра- 


я 


Присоединение солей ртути к простым и сложным виниловым эфирам 943 


зующаяся СНзСООН>ОВ присоединяется к виниловому эфиру, давая 
меркурированный ацеталь 


СН; = СНОВ + СН.СООНеОВ`-СН.СООНесньсн(Ов), 


Если теперь к реакционной смеси постепенно небольшими порциями 
добавлять окись ртути (так, чтобы в реакционной среде все время была 
свободная уксусная кислота), то окись ртути вступает в реакцию с выде- 
лившейся уксусной кислотой, давая новые порции уксуснокислой ртути, 
которая, в свою очередь, подвергается алкоголизу ‘с образованием 
СНзСООН2О8В. 

Таким образом, при таком проведении реакции единственным конеч- 
ным продуктом будет ацеталь меркурированного ацетальдегида. Проверка 
показала, что действительно при проведении реакции по этому варианту 
образуется с высоким выходом, устойчивый, аналитически довольно 
чистый ацеталь меркурированного ацетальдегида. При добавлении же 
сразу всего количества окиси ртути получалась смесь продуктов присоеди- 
нения различного строения. Этим способом были синтезированы диэти- 
ловый ацеталь хлормеркурацетальдегида и дибутиловый ацеталь броммер- 
курацетальдегида. 

Ацетали меркурированных альдегидов могут быть получены также 
й из энолацетатов альдегидов, которые в спиртовых растворах легко 
реагируют с окисью ртути в присутствии уксуснокислой ртути. Особен- 
ность этой реакции заключается в том, что здесь нужно брать только 
небольшое количество уксуснокислой ртути (10—15 мол.%, считая на 
энолацетат), так как в процессе присоединения уксусная кислота обра- 
зуется не только за счет алкоголиза уксуснокислой ртути, но и за счет 
алкоголиза первоначального продукта присоединения СНзСООН2ОВ 
к энолацетату альдегида 


ОСОСНз 

СН» = СНОСОСНз-- СНзСООНФОВ -+ | СН.СООНеСН.СН =? 
В. 

ОВ 


+. 


ВОН 
—— СНзСООНеСсн.СН(ОВ). -- СН СоОН. 


Таким образом, уксусная кислота будет образовываться по мере те- 
чения реакции за счет энолацетата альдегида, а первоначальные неболь- 
шие количества уксуснокислой ртути необходимы только для начала 
реакции. Добавляя постепенно небольшими порциями окись’ ртути, 
можно весь энолацетат альдегида перевести в ацеталь меркурированного 
альдегида. В этом случае, в отличие от реакции с простыми виниловыми 
эфирами, после добавления окиси ртути (85—90 мол. %), эквивалентной 
взятому в реакцию энолацетату альдегида, реакционная среда будет 
содержать небольшое количество свободной уксусной кислоты (за счет 
первоначально введенной в реакцию уксуснокислой ртути), которая во 
избежание гидролиза ацетальной группы должна быть нейтрализована. 
С этой целью к водному раствору галоидной соли, в который выливают 
реакционную смесь для осаждения ацеталя галоидмеркурацетальдегида, 
добавляют необходимое количество соды. 

Этой реакцией из винилацетата и окиси ртути (с добавлением неболь- 
ших количеств уксуснокислой ртути) нами были синтезированы димети- 
ловый и диэтиловый ацетали хлормеркурацетальдегида. Ацетали галоид- 
меркурацетальдегида представляют собой водонерастворимые тяжелые 
масла; они довольно хорошо растворимы в органических растворителях, 
в том числе и в серном эфире. В отсутствие кислот довольно устойчивы, 


: 
944 А. Н. Несмеянов, И. Ф. Луценко и Р. М. Хомутов 


но легко гидролизуются уже в слабо кислых растворах. При попытке 
перегонки в вакууме полностью разлагались. 

Кристаллический ацеталь меркурированного ацетальдегида удалось 
получить, исходя из винилфенилового эфира. При нагревании последнего 
с меркурацетамидом и фенолом в дихлорэтане шло образование дифени- 
лового ацеталя ацетамидмеркурацетальдегида 


СН, = СНОСьН, + (СН.СОХН).НЕ + С.Н; ОН 


Обменным разложением из дифенилового ацеталя ацетамидмеркурацет- 
альдегида и уксуснокислой ртути получен дифениловый ацеталь ацетат- 
меркурацетальдегида. 

При синтезе полных ртутноорганических производных кетонов и 
в особенности альдегидов из окиси ртути и простых виниловых эфиров 
[2] всегда в реакционной смеси, за счет побочных реакций окисления, 
образуются небольшие количества металлической ртути. Проводя полу- 
чение небольших количеств ртутных соединений, металлическую ртуть 
легко отделить фильтрованием. Однако при получении меркурбисацеталь- 
дегида в большем масштабе нам пришлось столкнуться со следующим за- 
труднением. При фильтровании реакционного раствора меркурбисацет- 
альдегид начинал кристаллизоваться на фильтре. Попытки перекристал- 
лизации сколько-нибудь заметного количества меркурбисацетальдегида 
приводили только к загрязнению продукта. Это обстоятельство связано 
с высокой неустойчивостью меркурбисацетальдегида к нагреванию; не- 
смотря на то, что он имеет температуру плавления 93—95°, нагревание 
в растворителе до 45—50° приводило уже к значительному разложению 
вещества. 

Для получения больших количеств меркурбисацетальдегида высокой 
степени чистоты мы получали его вначале в виде ацеталя в спиртовой среде, 
отфильтровывали от всех примесей и эфирно-спиртовый раствор гидро- 
лизовали небольшим количеством 0,1 М№ серной кислоты. По этому вари- 
анту легко и быстро можно получить 0,5 мол и более чистого меркурбис- 
ацетальдегида. На 0,5 мол вводимой в реакцию окиси ртути достаточно 
добавить для начала реакции 4 г уксуснокислой ртути. Происходящие при 
этом реакции могут быть представлены следующим образом: 


СН, = СНОВ + (СНзСОО).Нё + ВОН -+ СНСООН#СН.СН(ОВ), + СН.СООН. 
Ацеталя меркурированного ацетальдегида получается незначительное 
количество, эквивалентное введенной в реакцию уксуснокислой ртути. 
Главное направление реакции следующее: 

СНзСООН + НО — СН.СООН2ОН 
ОВ 
и" 
СН, = СНОВ -- СНзСООНеОН - СНзСООН=СН,СН 
“он 
В результате этой реакции получается полуацеталь меркурированного 
ацетальдегида, претерпевающий в спиртовой среде частичный алкоголиз 


зн ров 
СНзСООН=СН.СН + ВОН => ВОНРСН.СН -- СН:СоОН 
он он 


Уксусная кислота уводится окисью ртути на образование основной соли, 


дающей новые порции, полуацеталя меркурированного ацетальдегида, | 


Присоединение солей ртути к простым и сложным виниловым эфирам 945 


а алкилированное ртутноорганическое основание реагирует с виниловым 
эфиром, давая неполный ацеталь меркурбисацетальдегида 


ОВ ОВ 

74 р 

СН, = СНОВ + ВОНеСН.СН — (ВО)СНСН.НоСн.СН 
он `он 


Раствор полученного производного меркурбисапетальдегида в спиртовых 
растворах длительное время устойчив и без труда может быть отфильтро- 
ван от металлической ртути. Добавлением нескольких миллилитров 
0,1 № раствора серной кислоты проводят гидролиз и осаждают с высоким 
выходом чистый меркурбисацетальдегид. Строение неполного ацеталя 
меркурбисацетальдегида, кроме хорошо сходящихся анализов, подтверж- 
дено реакцией бромирования. Ири бромировании этого соединения полу- 
чены приблизительно равные части ацеталя бромацетальдегида и самого 
бромацетальдегида, в то время как при бромировании ацеталей меркури- 
рованного ацетальдегида ни разу не было замечено образования бромацет- 
альдегида. 
По своим химическим реакциям меркурированные ацетали во многом 
напоминают продукты присоединения солей ртути к олефинам. Так, при 
‚бромировании ацеталей меркурированного ацетальдегида образуются 
ацетали бромацетальдегида 


ХНеСН.СН(ОВ), — Вг. —> ВгСН.СН(ОВ). - НеВтх, 


что свидетельствует о наличии ртутноуглеродной связи. 
С другой стороны, спиртовый раствор йодистого калия разрушает 
ацеталь меркурированного ацетальдегида, давая винилалкиловый эфир 


ХНеСнН.СН(ОВ), + 4К} —> СН, = СНОВ + К.„Не/и + ВОК -+- КХ. 


Виниловый эфир получен также и при действии хлористого бензоила на 
диэтиловый ацеталь хлормеркурацетальдегида 


СНесн.СН(ос.Н.). -Е С.Н5СОС1 ==> СН. = СНОС.Н, — СН5Со9С.Нь — Не... 


Этот результат легко объяснить повышенной поляризуемостью связей 
С. — Не и С—0, находящихся в подходящем для сопряжения положении 
(-сопряжение): Такое сопряжение приводит к тому, что при электрофиль- 
ной атаке бензоильной группой атома кислорода ацеталя происходит 
отрыв аниона С,Н.О’, а остаток С]Но* отходит в виде катиона. 

Совершенно аналогично проходит реакция между ацеталями (или 
кеталями) и бензоилхлоридом [3, 4]. Однако вследствие того, что сопря- 
жение в случае С — Н-связи выражено гораздо слабее, чем в случае 
С—На-связи, реакция проходит при более жестких условиях и приво- 
дит к получению не винилового эфира, а «-хлорэфира 


СНзСН(ОВ), — АгСОС! — СН.СНСЮВ -- АтСООВ. 


| 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Получение диэтилового ацеталя хлормеркурацетальдегида из винил- 
этилового эфира. К смеси 15,9 г (0,05 мол) уксуснокислой ртути и 20 мл 
абсолютного этилового спирта при перемешивании и охлаждении прилия- 
вали 7,5 г (0,1 мол) винилэтилового эфира. По окончании присоединения 
соли ртути к виниловому эфиру в реакционную смесь небольшими пор- 
циями (-^1 г каждая) вносили 10,8 г (0,05 мол) сухой желтой окиси ртути, 
добавляя каждую новую порцию после растворения предыдущей. Затем 
реакционную смесь выливали в раствор 7,5 г (0,1 мол) хлористого калия 
в 60 мл воды, отделяли тяжелое масло, растворяли его в 100 мл сухого 
серного эфира и сушили хлористым кальцием. После фильтрования эфир 


946 А. Н. Несмеянов, И. Ф. Луценко иР. М. Хомутов 


и спирт отгоняли (в вакууме) и остаток сушили в вакуум-эксикаторе 
над Р.О5. Таким образом получено 26 2 (73% от теорет.) диэтилового 
ацеталя хлормеркурацетальдегида в виде бесцветного тяжелого масла 


Найдено %: Но 57,15; 57,28 
ОИНеСН.СН(ОС.Нь)>. Вычислено %: Но 56,8 


Получение дибутилового ацеталя броммеркурацетальдегида из винил- 
бутилового эфира. К хорошо перемешиваемой смеси 15,9 г (0,05 мол) 
уксуснокислой ртути и 15 г абсолютного бутилового спирта приливали 
10 г (0,1 мол) винилбутилового эфира. По окончании присоединения соли 
ртути к виниловому эфиру в реакционную смесь небольшими порциями 
вносили 10,8 г (0,05 мол) сухой желтой окиси ртути. Затем реакционную 
смесь выливали в раствор 122 (0,1 мол) бромистого калия в 50 мл воды, 
отделяли нижний слой масла и обрабатывали его аналогично предыдущему 
опыту. Выход дибутилового ацеталя 30 г (70% от теорет.). Соединение 
представляет собой тяжелое бесцветное масло 


Найдено %: Но 44,78; 44,94 
ВгНэСН.СН(ОС.Н.).. Вычислено %: Но 44,241 


Гидролиз ‘дибутилового ацеталя броммеркурацетальдегида. Смесь 
2,8 г дибутилового ацеталя броммеркурацетальдегида и 10 мл 50%-ного 
спирта, подкисленных несколькими каплями 0,1 М раствора серной кис- 
лоты, оставляли на сутки при комнатной температуре. Образовавшиеся 
кристаллы броммеркурацетальдегида отделяли, промывали холодной во- 
дой и сушили; выход 1,8 г (90% от теорет.); т. пл. 138° (из воды). Проба 
смешанного плавления с броммеркурацетальдегидом, полученным из 
винилацетата, депрессии температуры плавления не дала. 

Получение диэтилового ацеталя хлормеркурацетальдегида из винил- 
ацетата. К смеси 4,8 г (0,015 мол) уксуснокислой ртути и 25 мл абсолют- 
ного этилового спирта прибавляли 9 г (0,1 мол) винилацетата, а затем 
порциями по 0,5—1 г при энергичном перемешивании 18,4 г (0,085 мол) 
сухой желтой окиси ртути. По растворении окиси ртути реакционную. 
смесь выливали в раствор 7,5 г (0,1 мол) хлористого калия и 1 г углекислого 
натрия в 60 мл воды, отделяли нижний слой и далее обрабатывали его, 
как описано в предыдущем опыте. Выход диэтилового ацеталя хлормер- 
курацетальдегида 25 г (70% от теорет.) 

Найдено %: Но 56,71; 57,08 
СОНоСН.СН(ОС.Нь)>. Вычислено %: Но 56,80 


Гидролиз диэтилового ацеталя хлормеркурацетальдегида. К 5,2 г 
диэтилового ацеталя хлормеркурацетальдегида прибавляли 10 мл воды 
и смесь подкисляли несколькими каплями 0,1 М раствора серной кислоты. 
Через 12 ч отделяли кристаллы хлормеркурацетальдегида, промывали 
их холодной водой и сушили; выход 3,8 г (92% от теорет.). После пере- 
кристаллизации из воды т. пл. 129—130°. Проба смешанного плавления 
с хлормеркурацетальдегидом, полученным из винилацетата, депрессии 
температуры плавления не дала. 

Получение дифенилового ацеталя ацетамидмеркурацетальдегида. Смесь 
1,6 г меркурацетамида, 1,2 г винилфенилового эфира, 1 г фенола и 5 мл 
дихлорэтана осторожно нагревали до полного растворения компонентов 
и оставляли на сутки при комнатной температуре. Затем прибавляли 
15 мл абсолютного эфира, перемешивали и сильно охлаждали. Выделив- 
шийся кристаллический осадок отсасывали и промывали холодным эфи- 
ром. Выход дифенилового ацеталя ацетамидмеркурацетальдегида (87% 
от теорет.). После перекристаллизации из четыреххлористого углерода 
т. пл. 107—409° 

Найдено %: С 40,31; 40,66; Н 4,12; 3,96 
СН.СОМННоСН.СН(ОС,Н,)». Вычислено %: С 40,70; Н 3,64 


Присоединение солей ртути к простым и сложным виниловым эфирам 947 


Получение дифенилового ацеталя ацетатмеркурацетальдегида, К рас- 
твору 1.2 г дифенилового ацеталя ацетамидмеркурацетальдегида в 3 мл 
спирта прибавляли 0,8 г уксуснокислой ртути. Смесь нагревали до обра- 
зования прозрачного раствора. По охлаждении выпадали кристаллы дифе- 
нилового ацеталя ацетатмеркурацетальдегида; выход количественный. 
После перекристаллизации из спирта т. пл. 101—102° | 


Найдено %: Но 43,02; 42,72 
СНСООНСН.СН(ОС,Н,)> Вычислено %: Но 42,42 


Бромирование диэтилового ацеталя хлормеркурацетальдегида. К рас- 
твору 26 г диэтилового ацеталя хлормеркурацетальдегида в 50 мл су- 
хого хлороформа при охлаждении и перемешивании прибавляли по кап- 
лям раствор 12 г брома в 30 мл хлороформа. Через несколько минут пос- 
ле прибавления брома отсасывали ртутную соль, осадок промывали хло- 
роформом и от соединенных фильтратов отгоняли растворитель. При пере- 
гонке остатка получено 11,2 г (80% оттеорет.) диэтилового ацеталя бром- 
ацетальдегида; т. кип. 45—56° (10 мм); 720 1,4405; 42 1,2853; найдено 
МЕ 40,41; вычислено для С‹Н.зО2Вг МА 40,96. Литературные данные: 
т. кип. 67° (15 мм); п2о 1,4401; д 41296 [5]; 

Бромирование дибутилового ацеталя броммеркурацетальдегида. При 
бромировании в аналогичных условиях 22,7 г дибутилового ацеталя 
броммеркурацетальдегида получают дибутиловый ацеталь бромацеталь- 
дегида; выход 12 г (95% от теорет.); т. кип. 88—90° (2 мм); пзо 1,4475; 
420 1,1505; МЕ 59,06; вычислено для СН ОзВт МВ 59,43. Литературные 
данные: т. кип. 86,5° (1 мм); п? 1,44077; 42 1,1511 [6]. : 

Взаимодействие диметилового ацеталя хлормеркурацетальдегида с 
йодистым калием. К сильно охлажденному раствору 16,6 ег (0,1 мол) 
йодистого калия в спирте прибавляли раствор 8 г (0,025 мол) диметило- 
вого ацеталя хлормеркурацетальдегида в равном объеме спирта. Реак- 
ционную смесь осторожно нагревали, выделившийся винилметиловый 
эфир пропускали через промывную склянку © 10%-ным раствором щелочи 
и поглощали водно-спиртовым раствором уксуснокислой ртути. По окон- 
чании реакции прибавляли эквивалентное количество раствора хлори- 
стого калия и отделяли кристаллы хлормеркурацетальдегида; выход 
3,5 г (50% от теорет.); т. пл. 128—129° (из воды). 

Взаимодействие диэтилового ацеталя хлормеркурацетальдегида с хло- 
ристым бензоилом. К раствору 50 г (0,14 мол) диэтилового ацеталя хлор- 
меркурацетальдегида в смеси 100 мл бензола и 12 г пиридина при охлаж- 
дении и перемешивании прибавляли раствор 24 г (0,15 мол) хлористого 
бензоила в 30 мл бензола. Перемешивали час при комнатной температуре, 
затем из реакционной смеси отгоняли фракцию с т. кип. 35—40° (4,5 г). 
После второй перегонки выход винилэтилового эфира 3,6 г (35% от тео- 
рет.); т. кип. 35—86°; по 1,3782; 420 0,7564; найдено МВ 21,96; вычислено. 
для СаН:О МВ 24.85. 

Получение неполного ацеталя меркурбисацетальдегида. Смесь 5,4. г 
(0,025 мол) сухой желтой окиси ртути, 4 г (0,055 мол) винилэтилового 
эфира, 15 мл абсолютного этилового спирта и 15 мг уксуснокислой ртути 
встряхивали до растворения окиси ртути. Затем реакционную смесь 
фильтровали и спирт отгоняли в вакууме при 30°. Остаток растворяли 
в 30 мл изопентана, фильтровали, отгоняли изопенган и остаток сушили 
в вакуум-эксикаторе над фосфорным ангидридом. Получено 8 г (80% 
от теорет.) неполного ацеталя меркурбисацетальдегида в виде бесцвет- 


ного масла 
Найдено %: Н 49,54; 49,72 


и 9С2Нь 
(С›Н5О)СНСН»Несн.СН Вычислено %:Н 49,38 
он 


948 А. Н. Несмеянов, И. Ф. Луценко и Р. М. Хомутов 
ЕЕ ВЕ 


Бромирование неполного ацеталя меркурбисацетальдегида. К раствору 
20 г (0,05 мол) неполного ацеталя меркурбисацетальдегида в 50 мл сухого 
хлороформа при охлаждении и перемешивании прибавляли по каплям 
раствор 16 г (0,1 мол) брома в 30 мл хлороформа. Осадок отсасывали, про- 
мывали хлороформом и из соединенных фильтратов отгоняли раствори- 
тель. При перегонке остатка получено: а) бромацетальдегид — выход 
3,6 г (60% от теорет.); т. кип. 107—112°; изо 1,4790; 420 1,8410; найдено 
МВ 18,94; вычислено для ВтТСН.СНОМЕ 19,21;6) диэтиловый ацеталь бром- 
ацетальдегида — выход 7 г (71% от теорет.); т. кип. 57—59°(9 мм); по 
1,4410; 42 1,2865; найдено МР 40,42; вычислено для ВгСНэСН (ОС2Н,}з 
МЕА40,96. Литературные данные: т. кип. 67° (15 им); п2о 1,4401; 420 1,286[5]. 

Получение меркурбисацетальдегида через ацеталь. К смеси 108 г 
(0,5 мол) сухой желтой окиси ртути, 4 г уксуснокислой ртути и 70 мл 
абсолютного метилового спирта при охлаждении и энерги гном перемеши- 
вании прибавляли 110 г (1,1 мол) винилбутилового эфира. По растворении 
окиси ртути реакционную смесь фильтровали и к фильтрату прибавляли 
50 мл абсолютного эфира. Затем смесь охлаждали и при перемешивании 
приливали 15 мл 0,1 № раствора серной кислоты. После недолгого стояния 
образовавшийся кристаллический осадок отделяли, промывали неболь- 
шим количеством холодного спирта, абсолютным эфиром и сушили. Вы- 
ход меркурбисацетальдегида 121 г (84% от теорет.); т. пл. 92—94°. Проба 
смешанного плавления с заведомым меркурбисацетальдегидом депрессии 
температуры плавления не дала. 


выводы 


1. Предложен метод синтеза ацеталей меркурированного ацетальде- 
гида, исходя из простых или сложных виниловых эфиров. 

2. Показано, что по своим реакциям меркурированные ацетали во 
многом напоминают продукты присоединения солей ртути к олефинам. 


Московский государственный университет Поступило 
им. М. В. Ломоносова 46. У. 1956 
ЛИТЕРАТУРА 

1. А. Н. Несмеянов, И. Ф. Луценко иН. Н. Верещагина, Изв. 
АН СССР, ОХН 1947, 63. : 

2. И. Ф. Луценко и Р. М. Хомутов, ДАН 102, 97 (1955). 

3. Е. В]атзе, С. т. 139, 1244 (1904); 140, 661 (1955); Н. Розё, У. Ого. Своем, 
1, 236 (1936). 

4. О. Стгишштф, ЛХ. Эбеагиз, Т. Ам, Свет. 50с, 77, 3136 (1955). 

5. В. Мажуе11,: М. Тошстосв, 7. Ат. Сцею. 506. 78, 973 (1951). 

6. Т. ТасоБз, В. Стащехг, Г. Напзоп, УТ. Аюм. Свеш. 50с. 64, 223 (1942). 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


Н. ЕВ. ВОЧЕТЕОВ, 5. Е. НИФАНТЬВЕВ и А. Н. НЕСМЕЯНОВ` 


ЦИКЛИЧЕСКИЕ АЦЕТАЛИ 8-КЕТОАЛЬДЕГИДОВ И ИХ 
ПРИМЕНЕНИЕ В СИНТЕЗЕ АЛКИЛНАФТАЛИНОВ 


Как известно, при взаимодействии алкил-В-хлорвинилкетонов со спир- 
тами образуются ацетали В-кетоальдегидов [1—3]. Эти реакционноснособ- 
ные соединения представляют значительный интерес для органического 
синтеза и уже нашли применение для получения «, В-непредельных аль- 
дегидов [3,4] В-алкоксивинилкетонов [5], гетероциклических соединений 
[6,7], производных нафталина [8] и т. д. Однако дальнейшему исполь- 
зованию В-кетоацеталей препятствует их относительно малая устойчи- 
`вость, что проявляется даже и при воздействии агентов основного харак- 
тера. В целях получения более удобных для дальнейшего использования 
соединений этого типа мы предприняли попытку синтеза соответствующих 
циклических ацеталей (производных 1,3-диоксалана). Как хоро по изве- 
стно, циклические ацетали обладают значительно большей устойчивостью, 
чем открытые ацетали. 

Циклические В-кетоацетали (2-В-кетоалкил-1,3-диоксаланы) были 
получены нами при взаимодействии соответствующих В-хлорвинилкето- 


нов с этиленгликолем в щелочной среде по схеме: 
ОСН 


В — СОСН = СНЯ - НОСН,СНЬОН - ВСОСН.СН 
— 
ОСН. 


В = СНз, С.Н, СН»; 2- СаНо, С5Нал. 


На прямере получения первого члена ряда мы подробно исследовали 
эту реакцию, проводя ее в различных условиях (в присутствии едкого кали, 
поташа, едкого натра, соды, бикарбоната натрия). Наилучшие результаты 
получены при использовании в качестве щелочного агента поташа или 
едкого кали, причем при получении высших гомологов предпочительнее 
пользоваться последним, так как реакция в этом случае идет быстрее 
и с лучшим выходом. Выходы циклических В-кетоацеталей составляют 
50—65%. 

Мы применили разработанный метод и для синтеза В-кетоаце- 
талей с арильным радикалом, используя для этой цели ставшие легко 
доступными арил-8-хлорвинилкетоны [9]. В литературе описан синтез 
диэтилацеталя бензоилацетальдегида из фенил-В-хлорвинилкетона и спир- 
та [10], однако при воспроизведении этого синтеза в нашей лаборатории 
встретились большие трудности и указанный ацеталь удалось получить 
лишь с небольшим выходом и не вполне чистым. В связи с этим получение 
циклических 8-кетоацеталей ароматического ряда приобретает особый 
интерес. На примере получения циклического ацеталя бензоилацеталь- 
дегида мы показали полную применимость разработанного нами метода 


5 охн, №8 


950 Н. К. Кочетков, 9. Е. Нифантьев и А. Н. Несмеянов 


и для ароматического ряда. Выход циклического ацеталя бензоилацет- 
альдегида составил 85%: 


осн» 


ем 
СьН5СОСН = СНС! -- НОСН.СНЬОН - СьН5СОСНьСН 


С 
ОСН» 


Полученные циклические ацетали В-кетоальдегидов, не известные 
ранее, представляют собой бесцветные жидкости со своеобразным запахом, 
долгое время сохраняющиеся без изменения. Ацеталь бензоилацеталь- 
дегида — твердое вещество. 

Как показали наши опыты, циклические ацетали могут быть получены 
также из нециклических ацеталей при нагревании последних с этиленгли- 
колем в присутствии следов щелочи: 


ОСН. 
кон И 
СзН.СОСН»СН(ОСНз), - НОСН»СН.ОН —— -> С3Н.СОСН.СН + 2СНзОН 
ОСНь 


Эта своеобразная реакция «переацетализации» весьма интересна тем, что - 


прямо указывает на ббльшую устойчивость циклических ацеталей по 
сравнению с их нециклическими аналогами. Для наиболее простых пред- 
ставителей циклических кетоацеталей, описываемых в этой статье, она 
не представляет препаративной ценности, однако в других случаях 
может оказаться полезной и с этой точки зрения. 

Химическое поведение полученных нами циклических ацеталей в прин- 
ципе не отличается от свойств их нециклических аналогов [2, 3]. Так, 
например, гидролиз циклического ацеталя ацетоацетальдегида под дей- 
ствием 10%-ной соляной кислоты приводит к 1,3,5-триацетилбензолу, 
чем доказывается и строение полученных нами соединений: 


СОС Нз 


тай 
ЭСНзСоСН.СН — 


ОСН. 
нс! 
© 

осн, СНзСо 


хи С0 СНз 


Учитывая большую устойчивость циклических ацеталей, мы исполь- 
зовали их далее для синтеза алкилнафталинов по недавно разработанному 
нами методу [8]. 


ихиСнМЕ“ осн, 
Хх 
| -- ВСОСН.СН | —- 
5х 
7 ОСН» 
а и\/\ 
И Ан 
— | ее 
сл им 
с В = СНз; & - С.Н. 
сн,о/ С5Наа; СвН5 


Как мы и предполагали, выходы алкилнафталинов были значительно 
выше, чем при использовании нециклических аналогов. Это обстоятель- 
ство следует, вероятно, объяснить тем, что в данном случае благодаря 


Циклические ацетали В-кетоальдегидов 954 


большей устойчивости циклических ацеталей первая стадия синтеза 
(взаимодействия с реактивом Гриньяра) не осложняется побочным про- 
цессом распада ацеталя, и образование третичного спирта проходит пол- 
нее. Аналогично был получен и В-фенилнафталин с выходом 55% (считая 
на ацеталь). Следует отметить, что это соединение до последнего времени 
оставалось трудно доступным. Даже по последней методике Немпибелла 
и Кидда [11] В-фенилнафталин получается также из хлористого бензила 
сложным в0сь›мистадийным синтезом с очень незначительным суммар- 
ным выходом. 

Предлагаемое видоизменение недавно описанного нами нового синтеза 
нафталинов [8] делает этот метод еще более удобным и обеспечивает по- 
лучение алкилнафталинов с вполне удовлетворительными выходами. Нет 
сомнения в том, что дальнейшее исследование циклических ацеталей 
даст возможность с успехом использовать их и в других направлениях. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Циклический ацеталь ацетоацетальдегида 
[2-(В-кетопропил)-1 ,3-диоксалан] 


` А. В стакан, снабженный мешалкой, помещалось 78 г мелко измель- 
ченного поташа и 88 г гликоля. При энергичном перемешивании и охлаж- 
дении льдом с солью к суспензии в течение 1,5—2 ч прибавлялось 50 г 
метил-8-хлорвинилкетона. Затем охлаждение снималось, добавлялось 
30 мл воды и смесь перемешивалась еще 3—4 дня. Осадок отфильтровы- 
вался, промывался водой и эфиром. Водный слой многократно извлекался 
эфиром и объединенные эфирные вытяжки сушились над хлористым 
кальцием, несколько раз меняя осушитель. Остаток после отгонки эфира 
перегонялся в вакууме и собиралась фракция с т. кип. 81—83° (9 мм); 
выход 31,4 г (51%). 

Б. В колбу, снабженную мешалкой и капельной воронкой, помеща- 
ли 65 мл этиленгликоля и 20 г едкого кали. К смеси при энергичном пере- 
мешивании и охлаждении льдом с солью в течение часа прибавлялось 
37 г метил-В-хлорвинилкетона. Затем охлаждение снималось, и смесь 
перемешивалась еще несколько дней. Смесь разбавлялась 80 мл воды и 
многократно извлекалась эфиром, вытяжки сушились над хлористым 
кальцием, эфир отгонялся, остаток перегонялся в вакууме, собиралась 
фракция с т. кип. 81—83° (9 мм); выход 21,7 г (47%). 

После повторной перегонки вещество имеет т. кип. 82—83° (9 мм); 
иж 1,4400; 42° 1,1084; найдено МР 31,00; вычислено МВ 30,92 


Найдено \: С 55,11; 55,04; Н 7,76; 7,82 
СоНлоОз. Вычислено %: С 55,37; Н 7,75 
Полученный ацеталь — бесцветное масло, смешивается с водой и ор- 
ганическими растворителями, будучи тщательно очищено, долгое время 
сохраняется без изменений. С водным раствором хлорного железа дает 
интенсивную усиливающуюся со временем красно-бурую окраску. 


Циклический ацеталь пропионилацетальдегида 
[2-(В-кетобутил)-1,3-диоксалан' 
Взаимодействие 29,5 г этил-В-хлорвинилкетона, 55 мл этиленгликоля 
и 1А гедкого кали проводилось аналогично вышеуказанному. При пере- 


гонке собиралась фракция с т. кип. 90—92° (10 мм). После повторной 
перегонки вещество имеет т. кип. 90—91° (10 мм); изо 1,4420; 20 1,0741; 


найдено МВ 35,62; вычислено МА 35,51; выход 17,5 г (51%) 
Найдено %: С 58,19; 58,09; Н 8,50; 8,43 
С,Н:»Оз. Вычислено %: С 58,32; Н 8,39 
5* 


952 Н. В. Кочетков, 9. Е, Нифантьев и А. Н. Несмеянов 


—— 


2-8-Кетобутил-1,3-диоксалан — бесцветное масло, смешивается © ор- 
ганичебкими Растворителями, плохо растворяется в воде, устойчиво при 
хранении. 


-- Циклический ацеталь бутироилацетальдегида 
еы [2-(3-кетоамил)-1,3-диоксалан] 


Взаимодействие 40 г пропил-В8-хлорвинилкетона, 70 мл этиленгликоля 
и 17 гедкого кали проводилось, как описано выше. При перегонке соби- 
рают фракцию с т. кип. 92—94° (7—8 мм); выход 26,6 г (56%). После по- 
вторной перегонки вещество имеет т. кии. 92—95° (7 мм); по 1,4427; 49 
1,0440; найдено МВ 40,14; вычислено МА 40,24 


Найдено %: С 60,85; 60,79; Н 9,03; 8,94 
С$Н1аОз. Вычислено % : С 60, 74: Н 8, 92 


Циклический ацеталь бутироацетальдегида — бесцветное масло, смеши- 
вается с органическими растворителями, не растворяется в воде, устой- 
чиво при хранении. 


Циклический ацеталь изовалероилацетальдегида 
[2-(В-кетоизогексил)-1,3-диоксалан] 


Взаимодействие 30 г изобутил-В-хлорвинилкетона, 55 мл этиленгли- 
коля и 12,2 г едкого кали проводилось, как описано выше. При перегонке 
собиралась фракция с т. кип. 92—95° (6 мм); выход 21 г (60%). После 
повторной перегонки вещество имеет т. кип. 92—93° (4,5 мм); по 1,4429; 


4 1,0181; найдено МВ 44,82; вытислено МЕ 44,86 


Найдено %: С 62,54; 62,60; Н 9,36, 9,37 
СоН1в Оз. Вычислено %: С 62,77; 9, 37 


Ацеталь изовалероилацетальдегида — бесцветное масло, смешивает- 
ся с органическими растворителями, не растворяется в воде, устойчиво 
при хранении, 


Циклический ацеталь капроилацетальдегида 
Г. [2-(В-кетогептил)-1,3-диоксалан | 


Взаимодействие 40 г амил-8-хлорвинилкетона, 60 мл этиленгликоля 
и 15 гедкого кали проводилось, как описано выше. При перегонке соби- 
ралась фракция с т. кип. 118—120° (8—9 мм); выход 30г (65%). После 
повторной перегонки вещество имеет т. кип. 112—115° (6 мм); их 1,4471; 


а 1,0062; найдено МА 49,48; вычислено МА 49,48 


Найдено %: С 64,18; 64,21; Н 9,75; 9,78 
СлоНз8Оз. Вычислено %: С 64 ‚48: Н 9,74 


Ацеталь капроилацетальдегида — бесцветное масло, смешивается с ор- 
ганическими растворителями, не растворяется в воде, устойчиво при хра- 
нении. 


Циклический ацеталь бензоилацетальдегида 
[2-(бензоилметил)-1,3-диоксалан ] 


К раствору 9 г едкого кали в 100 мл этиленгликоля при энергичном 
перемешивании и охлаждении льдом с солью медленно добавлялось 
25 г фенил-В-хлорвинилкетона и смесь перемешивалась затем при ком-, 


натной температуре несколько дней. Осадок отфильтровывался, тщательно. 


| 


Циклические ацетали В-кетоальдегидов 958 


промывался водой, высушивался в эксикаторе и перекристаллизовывался 

из петролейного эфира. Дополнительное количество ацеталя волучалось при 

извлечении маточника эфиром и отгонке эфира; общий выход 29 г (85%). 
Вещество — желтоватые иглы с т. пл. 958—595 


Найдено %: С 69,37; 69,28; Н 5,39; 5,44 
Са Н:>Оз. Вычислено %: С 69,45; Е 5,91 


Ацеталь бензоилацетальдегида хорошо растворяется в бензоле, спир- 
те, хуже — в эфире и петролейном эфире; устойчив при хранении. 


Гидролиз циклического ацеталя ацетоацетальдегида 


1,1 г ацеталя смешивались с 10 мл 10%-ной соляной кислоты и остав- 
лялись на ночь. Осадок отфильтровывался и перекристаллизовывался 
из уксусной кислоты; выход 0,3 г; т. пл. 162—163°. Смешанная проба 
с образцом триацетилбензола депрессии температуры плавления не дает. 
Литературные данные для триацетилбензола; т. пл. 16° [12]; т. пл. 
162-162 52 


Взаимодействие диметилацеталя бутироацетальдегида 
с этиленгликолем 


` 10 гдиметилацеталя бутироацетальдегида и 4,5 г этиленгликоля нагре- 
вались в колбе с обратным холодильником до кипения в течение 2 ч в при- 
сутствии небольшего кусочка едкого кали. Затем обратный холодильник 
заменялся прямым и отгонялся метанол (т. кип. 64—65°; и20 1,3302). Оста- 


ток при перегонке в вакууме дает 8,5 г (86%) циклического ацеталя бути- 
роацетальдегида с т. кип. 92—94° (7 мм); 20 1,4431. 


8-Метилнафталин 


К раствору бензилмагнийбромида, полученному обычным способом 
из 16,7 г слористого бензила и 5,7 г магния в 70 мл эфира, при перемеши- 
вании и охлаждении добавлялись 13,2 г циклического ацеталя ацетоацет- 
альдегида в 20 мл эфира. После обычной обработ:и (разложение раство- 
ром хлористого аммония) полученный третичный спирт без очистки под- 
вергается циклизации. В 230 мл кипящей ледяной уксусной кислоты 
добавлялся полученный спирт, после чего к полученному раствору в один 
прием добавлялись 110 мл 42%-ной бромистоводородной кислоты. Реак- 
ционная смесь нагревалась до кипения 3—4 мин, охлаждалась, разбавля- 
лась водой, нейтрализовалась щелочью и извлекалась эфиром. Вытяжки 
сушились над сульфатом магния, эфир отгонялся, остаток дважды пере- 
гонялся в вакууме и собиралась фракция с т. кип. 100—102° (9 мм), 
которая закристаллизовывалась в приемнике; выход 4,0’г (28%). После 
перекристаллизации изпетролейного эфира получены бесцветные кристаллы 
ст. пл. 354—35°. Смешанная проба с образцом В-метилнафталина депрессии 
температуры плавления не дает. Литературные данные: т. пл. 35—36°; 
т. кип. 100—102° (9 мм) [8]; т. пл. 34.3°; т. кип. 241° [13]. 

Пикрат получен в спирте и перекристаллизован из него же; жел- 
тые иглы; т. пл. 116—117°. Литературные данные: т. пл. 116—117° [8]; 
т. пл. 1146—117° [14]. 


В-Изобутилнафталин 


8-Изобутилнафталин получен аналогично предыдущему из 12,9 г хло- 
ристого бензила, 2,5г магния и 12,8 г циклического ацеталя изовалероилт 
ацетальдегида. Полученный спирт подвергался циклизации деиствием 


954 Н. В. Кочетков, 9. Е. Нифантьев и А. Н. Несмеянов 


смеси 180 мл ледяной уксусной и 90 мл 42%-ной бромистоводородной 
кислот. После двукратной перегонки в вакууме собрана фракция с т. 
кип. 1138—115° (5 мм); выход 5,6 г (40,5%, считая на ацеталь). После по- 
вторной переговки вещество имеет т. кип. 114—114,5° (5 мм); п2о 1,5732; 
40 0,9605 
Найдено \%: С 90,81; 90,83; Н 8,77; 8,82 
С1аН1в. Вычислено %: С 91,24; Н 8,75 


В-Изобутилнафталин — бесцветное масло со слабым запахом, смеши- 
вается с органическими растворителями, не растворяется в воде. Лите- 
ратурные данные; т. кип. 112—113° (6 мм) [15]. 


В-Амилнафталин 


8-Амилнафталин получен аналогично предыдущему из 12 г хлористого 
бензила, 2,3 г магния и 12,8 г циклического ацеталя капроилацетальдегида. 
Полученный спирт подвергался циклизации действием смеси 150 мл 
ледяной уксусной и 80 мл 42%-ной бромистоводородной кислот. После 
двукратной перегонки в вакууме собрана фракция с т. кип. 1438—1459 
(8 мм); выход 5,95 г (45%, считая на ацеталь). После повторной перегонки 
вещество имеет т. кип. 144—145° (8 мм); п? 1,5663; 42°0,9564. Литератур- 
ные данные: т. кип. 148—145° (8 мм); по 1,5663; 42 0,9562 [8]; т. кип. 
310°; п» 1,5694; 40 0,956 [46]. 

Кристаллизационное соединение с тринитробензолом; желтые иглы 
ст. пл. 75°. Смешанная проба с заведомым образцом депрессии темпера- 
туры плавления не дает. Литературные данные; т. пл. 75° [8]; т. пл. 74 


[14]. 


В-Фенилнафталин 


К раствору бензилмагнийхлорида, полученному из 9,5 г хлористого 
бензила, 1,8 г магния в 40 мл эфира, добавлялся раствор 12,6 г цикличе- 
ского ацеталя в 120 мл эфира, перемешивался 2 ч при комнатной темпе- 
ратуре и 1 ч при кипении. После разложения раствором хлористого ам- 
мония и обычной обработки полученный третичный спирт без очистки под- 
вергался циклизации описанным в яше способом действием смеси 160 мл 
ледяной уксусной и 90 мл 42%-ной бромистоводородной кислот. Реакци- 
онная смесь разбавлялась водой, нейтрализовалась щелочью, осадок от- 
фильтровывался, промывался водой перекристаллизовывался из спирта. 
Выход 8-фенилнафталина 7,4 г (55%, считая на ацеталь); бесцветные кри- 
сталлы с т. пл. 101—101,5° 


Найдено %: С 94,17; 94,16; Н 6,12; 6,05 
Св Н1э. Вычислено %: С 94,08; Н 5,92 


Литературные данные т. пл. 101—102° [11]. Кристаллизационное соеди- 
нение с тринитробензолом имеет т. пл. 142—113°. Литературные данные 
т. пл. 112—113° [41]. 


выводы 


1. Разработан общий метод синтеза циклических ацеталей В-кетоаль- 
дегидов взаимодействием В-хлорвинилкетоновс этиленгликолем в присут- 
ствии щелочных агентов; выходы 50—85%. 

2. Показано, что нециклические В-кетоацетали при нагревании их 


‘с этиленгликолем в присутетвии щелочи подвергаются переацетализации, * 


образуя соответствующие циклические ацетали. 


Циклические ацетали В-кетоальдегидов 955 


3. Показано, что применение циклических ацеталей для синтеза ал- 


килнафталинов но ранее разработанному нами методу [8] дает возмож- 
ность получать последние с более высокими выходами. 


зом ке вы 


Московский государственный университет Поступило 
им. М. В. Ломоносова 16. У. 1956 
ЛИТЕРАТУРА 

О. Ме|]ез, ‘Ам. пат, 2091373; С.А. 31, 744 1937). 

А. Н. Несмеянов, Н. К. Кочетков и М. И. Рыбинская, Изв. 
АН СССР, ОХН 1954, 395. 

С. РгЕсе, Т. Рарра 1 атао, Т. Ат. Свеш. З0с. 72, 2643 (1950). 

Е Воуа|3, К. Вталпоск, Г. Ам. СВем. 506. 76, 1180 (1954). 

в, В ога 15; Ка В хам. ©. к, Т. Аш. СВеш. 506. 76, 3041 (1954). 

Н. К. Кочетков, ДАН 84, 741 (1952). 

№. ЕзашКе, В. Кта!ь Вог. 86, 797 (1953). 

В В. Кочетков, Э. Е. Нифантьев и А. Н. Несмеянов, ДАН 
104, 422 (1955). 

Е К. Кочетков, А, Я. Хорлин и М. Я. Карпейский, ЖОХ, 
26, 595 (1956). 

Е. Рап1771 (Са27: 97, 949) (1948), 
№ баш рь 611! р, К!а@а, .Х. Свем. Зос.. 4954, 21454. 

Г. С1а1зеш, №. ЭЗву1оз, Вег. 24, 1145 (1888). 

5. Моге!1, @. РасКег1иь, Х. Зм1Ь, 9. 1056. Реёто|. 34, 677 (1948). 
ЮГ Мамедалиев и Ш. Т. Ахметов, Усп. хим. 23, 876 (1954). 

си аглевс. Ш. Возь С. т. 4146, 954. (1908). 

А. 


Ват еу, ©, Р1скег1 по, Т. шт В, Т. [лз6. Ребто]. 35, 103 (1949). 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 3 


Б. А. АДРИАНОВ и Н. А. КУРАШЕВА 
СИНТЕЗ 1-я-ГЕКСАМЕТИЛВИНИЛЭТИЛСИЛОКСАНОВ 


В литературе описаны линейные 1-п-гексаметилдиметилеилоксаны и 
изучены их свойства. Представляет определенный интерес синтезировать 
линейные полиорганосилоксаны, содержащие винильную группу у атома 
кремния. В данной работе для получения 1-п-гексаметилвинилэтилеило- 
ксанов была применена реакция согидролиза винилэтилдихлорсилана 
с триметилхлорсиланом. Опыты показали, что при введении смеси винил- 
этилдихлорсилана и триметилхлорсилана в воду идет реакция по такой 
схеме: 


2 СН, = СНЗ:©Ь -- 2(СНь)з 5141 + (& +2) Н.0-—— + 
С ь 
тб 
ЕО ы 0. 31 (СНз)з + (22 +2) На 
НН, < 


Меняя молярные соотношения винилэтилдихлорсилана к триметилхлор- 
силану, были получены и выделены 1-п-гексаметилвинилэтилеилоксаны 
со степенью полимеризации 5 = 1,2,3,4. Следует отметить, что, несмотря 
на взятые соотношения винилэтилдихлорсилана, получаются одновремен- 
но с основным 1-п-гексаметилвинилэтилсилоксаном, заданной степени 
полимеризации, примеси полимеров с большей и меньшей степенью поли- 
меризации. 

Все полученные линейные 1-п-гексаметилвинилэтилсилоксаны, с ука- 


занной степенью полимеризации, жидкие при комнатной температуре 
вещества, стабильные, лег- 


ко перегоняющиеся в ваку- 
уме без разложения. Ис- 
следование вязкости 1-п- 
гексаметилвинилэтилсило- 
ксанов показало, что ко- 


Изменение коэффициента 
вязкости от температуры: 1 — 
1, 3-гексаметил-2-этил-2-винил- 
3-трисилоксан; 2—1 ,4-гексаме- 
тил-2,3-диэтил-2,3-дивинилтет- 
расилоксан; 3 — 1,5-гексаме- 
тил-2, 3, 4-триэтил-2, 3, 4-три- 

винилпентасилоксан 


эффициенты вязкости в интервале температур от —15° до --120° (фи- 
гура) равны: для 1,3-гексаметил-2-этил-2-винилтрисилоксана 4,9; 1,4- 
гексаметил-2,3-диэтил-2,3-дивинилтетрасилоксана 9,7; 1,5-гексаметил- 


Синтез 1-п-гексаметилвинилэтилсилоксанов 957 


2,3,А - триэтил - 2,3,4 - тривинилиентаксилоксана 11,8. Эти величины 
близки к коэффициентам вязкости линейных полидиметилсилоксанов. 
Энергия актизации вязкого течения в этом же интервале температур 
равна для 1,3-гексаметил-2-этил-2-винилтрисилоксана 2539 кал; 1,4- 
гексаметил-2,3-диэтил-2,3-дивинилтетрасилоксана 3224 кал; 1,9-гексаме- 
тил-2,3,4-триэтил-2,3,4-тривинилпентасилоксана 3532 кал. Эти величины 
несколько выше, чем для линейных полидиметилсилоксанов, где у гек- 
саметилтетраметилтетрасилоксана энергия активации равна 2910 - кал 
М]. При совместном гидролизе винилтрихлорсилана с триметилхлор- 
силаном был получен винилнонаметилтетрасилоксан по реакции: 


СН, = СНЗ1СЬ + $СНз)з $1С1 + ЗН2О -+ СН» = СН$1 [081 (СНз)з в + 6Н@. 


Свойства полученных новых соединений приведены в табл. 1. В табл. 2 
приведены свойства полученных новых производных винилэтилдихлор- 
силана. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Получение винилэтилдихлорсилана 


В трехгорлую колбу с мешалкой, обратным холодильником и термо- 
‚метром загружали 24 г металлического магния, предварительно обрабо- 
танного серным эфиром, и заливали серным эфиром (200 мл). Из капель- 
ной воронки подавался бромистый этил в растворе серного эфира (109 г 
С,Н,Вг в 100 мл серного эфира). После начала реакции, которое опре- 
делялось по разогреванию, включалась мешалка. Реакция шла при тем- 
пературе 34—38°до полного исчезновения стружек магния, в течение Э— 6 ч. 
После получения реактива Гриньяра он переносился в колбочку, а в трех- 
горлую колбу загружали винилтрихлорсилан (166 г винилтрихлорсилана 
в 100 мл серного эфира). При перемешивании из капельной воронки при- 
ливался реактив Гриньяра, реакция шла с выделением тепла (35—98°) 
и образованием белого осадка в течение 7 ч. После этого ‘вся смесь пере- 
носилась в колбу Вюрца и при нагревании на масляной бане вся жидкость 
отгонялась от осадка. Затем жидкость разгонялась на ректификаци- 
онной колонке (10 теоретических тарелок). Винилэтилдихлорсилан отго- 
нялся при 127—128°; выход 44,82 г; 28,91% от теорет; 41,0416; из 1,4302; 
найдено МА 38,12; вычислено МА 38,69. Литературные данные: т. кип. 
4257 [2] 

Найдено %: С 341,62; Н 6,05; 81 12,43; С 44,39 
С.НЬ$СЬ. Вычислено %: С 30,96: Н 5.46; 81 11,64; С1 45,80 


Согидролиз винилэтилдихлорсилана с триметилхлорсиланом 


а) Синтез 1,3-гексаметил-2-этил-2-винилтрисилоксана. В колбу, енаб- 
женную мешалкой, охлаждаемую водой, помещали 130 мл дистиллиро- 
ванной воды. Отдельно приготовляли смесь из 15,5 г (0,1 мол) винилэтил- 
дихлорсилана и 21,72 г (0,2 мол) триметилхлорсилана. Смесь хлоридов при 
работающей мешалке и температуре 28—30? вводили в воду в течение 
часа. После окончания введения смеси винилэтилдихлорсилана и триме- 
тилхлорсилана маслянистый слой продукта реакции отделялся от водного 
и промывался водой до отрицательной реакции на хлор-ион. Промытый 
продукт реакции сутился и перегонялся в вакууме. Выход масла 24,0 г; 
91,6% от теорет. Выделенная фракция имеет т. кин. 45—48° (5 мм); вы- 
ход 7,8 2; 29,77% от теорет.; 4 0,8424; пр 1,4011; найдено М 267,3; 
вычислено М 262; найдено МР 76,38; вычислено МВ 76,39 


Найдено %: С 44,62; Н 10,45; 91 30,08 
С1оН2в0531з. Вычислено %: С 45,80; Н 9,92; 51 32,05 


К. А. Андрйанов и Н. А. Курашева 


958 


77‘ 06 69'73 5576 ‘0 6607‘Т (7) т е6т 
6‘ 36т УТ <6у 1376‘0 7377 (в) 067 Му 
7‘ 087 96357 9856‘0 ЧС‘ Т (в) <<т—<77 
68‘е0Т 66‘<0Т с868‘0 117‘ т (©) 07—86 
6‘ 9/, 88‘ 91 7578‘0 ТОТ (6) 87—67 
оногольчя онэпиен (‘10 ‘14 им 
р С Е 
06 05 я 4) О. я ‘пим °т, 


(5) [ново нНо=нНо |. неомокиовалезиилюменонкиния 


те знэ=но 


(но) — 0—15— | 9—15 (НЭ) | неомопиовомэлиинияеаают-с‘у“е 
‘с-иизевлот-с-р‘е‘с-иизаивмо 1-9‘ 
5:9, 
. Е 
неомогиоегнонгинияи@ 
чи м 0—1 но) ‘в ‘с-иилеида-у‘е“о-китэиеома -6*р 
Нео 
С а 
неомокиоеЧтетииния 
чо | в 09—15 но) -и\-е‘с-килеиц-е‘с-иилэиеомо. 1-5‘ 
= ‘но 
Е На | 
: неомогио 
чак | ‚> № о—15* но) -идлгиния-с-ките-с-иитэиемо, 1-е‘ 
9) | 


еиАи4оф нвяээвииих вазоэшоя эинеяонэииен 


ЧИ 


р впиноецт, 


Синтез 1-п-гексаметилвинилэтилсилоксанов 959 


Таблица 2 


МЕ 
Т. кип. в 20 20 о х 
Наименование вещества Химическая формула | °С (рвмм "р а, я в 
рт. ст.) я я 
6=] |= 
© до 
|=" [28 
| 
Винилэтилдихлорсилан а 127—128 | 1,4302 | 4,0446 | 38,69| 38,12 
С>Нь | 
Винилэтилдиэтоксисилан а 149—152 | 1,4062 | 0,8850| 48,97 | 49,88 
С2Нь 
Винилэтилдиацетоксиси-| СНз=СН$КОСОСН:); |54—56 (4) | 1,4165 | 1,0246 | 49,66| 49,93 
лан р 
2115 
Зинилэтилдибутоксиси- | ОНз=сН$КОС.Н.), | 71—78 (5) | 1,4146 | 0,8509 | 67,63 | 68,47 
лан те 
2115 
Винилэтилдиизобутокси-| СНз=СН$ЕК-ОСН,)» | 60—61 (4) | 1,4139 | 0,8494 | 67,75| 68,47 
силан с 


6) Синтез 1,4-гексаметил-2,3-диэтил-2 ,3-дивинилтетрасилоксана. Син- 
тез 1,4-гексаметил-2,3-диэтил-2,3-дивинилтетрасилоксана проводился ана- 
логично. Из 22 г (0,142 мол) винилэтилдихлорсилана и 18,21 г (0,168 мол) 
триметилхлорсилана было получено 26,2 г масла; 86,29% от теорет. При 
разгонке масла в вакууме была выделена фракция с т. кип. 98—110° 
(5 мм); 5,5 2; 20,99% от теорет.; ах 0,8982; п2о 1,4157; найдено М 361; 
вычислено М 362; найдено МВ 102,99; вычислено МВ 103,89 


Найдено %: С 45,12; Н 9,73; 51 28,96 
СаНзаОз51а. Вычислено %: С.46,40; Н 9,39; $1 30,93 


в) Синтез 1,5-гексаметил-2,3,4-триэтил-2,3,4-тривинилпентасилоксана. 
Синтез 1,5-гексаметил-2,3,4-триэтил-2,3,4-тривинилиентасилоксана про- 
водился аналогично. Из 30,62 г (0,198 мол) винилэтилдихлорсилана и 
14,32 г (0,131 мол) триметилхлорсилана было получено 16,8 г масла; 55,17 % 
от теорет. При разгонке масла в вакууме была выделена фракция с т. кип. 
145—152” (5 мм) выход 7,6 2; 24,95% от теорет.; п? 1,4215; 4 0,9235; 
найдено МА 128,95; вычислено МВ 130,4 


Найдено \: С 45,69; Н 9,84; 51 28,81 
(С.8На2О4515. Вычислено %: С 46,75; Н 9,09; 51 30,30 


_г) Синтез 1,6-гексаметил-2,3,4,5-тетраэтил-2,3,4,5-тетравинилгексаси- 
локсана. Синтез 1,6-гексаметил-2,3,4,5-тетраэтил-2,3,4,5-тетравинилгек- 
сасилоксана проводился аналогично. Из 31,63 2 (0,204 мол) винилэтил- 
дихлорсилана и 11,1 г (0,10 мол) триметилхлорсилана было получено 
25,6 г масла; 89,28% от теорет. При разгонке масла в вакууме была выде- 
лена фракция с т. кип. 171—190° (5 мм) ; 2,37 2; 9,25% от теорет; и20 
1,4284; 420 0,9457; найдено М 546,2; вычислено М 0562; найдено МА 
152,14; вычислено МА 158,9 


Найдено %: С 44,71; Н 9,36; 51 28,36 
С>>НзоО55 в. Вычислено %: С 46,97; Н 8,89; $1 29,89 


д) Синтез винилнонаметилтетрасилоксана. В трехгорлую колбу с ме- 
шалкой, обратным холодильником и термометром наливалась дистилли- 
рованная вода 400 мл. При интенсивном перемешивании и нагревании 
(температура воды 80°) приливалась смесь хлоридов 40,4 г (0,25 мол) 
винилтрихлорсилана и 81,5 г (0,75 мол) триметилхлорсилана в течение 


960 К. А. Андрианов и Н. А. Курашева 


2,5 ч (температура 80—86°). После окончания прилива хлоридов, смесь 
перемешивалась в течение 0,5 ч, охлаждалась и переносилась в делитель- 
ную воронку и в ней промывалась до отрицательной реак ции на хлор- 
ион. Затем масло сушилось и перегонялось в вакууме. При разгонке 
была выделена фракция с т. кип. 133—140 (4 мм); 14,08 г; 4,А% от теорет. 
по 1,4099; ао 0,9432; найдено МА 84,69; вычислено МА 90,44 


Найдено %: С 39,45; Н 8,7; $1 34,27 
СН Оз. Вычислено %: С 40,99; Н 9,32; $1 34,78 


Синтез винилэтилдиэтоксисилана 


В трехгорлую колбу с обратным холодильником, термометром и ме- 
шалкой загружалось 18,42 г (0,11 мол) винилэтилдихлорсилана и при 
перемешивании приливался абсолютный этиловый спирт 122 (0,26 мол), 
взятый в избытке. Вначале температура реакционной смеси понижалась 
до 16°. После введения всего спирта смесь нагревалась при 65—70° в те- 
чение 19 ч, до прекращения выделения хлористого водорода. Полученный 
эфир переносился в колбочку с елочным дефлегматором и перегонялся. 
Выделено 6,25 г (30,2% от теорет.) винилэтилэтоксисилана с т. кип. 149— 
152°; по 1,4062; 29 0,8850; найдено МВ 48,97; вычислено МИ 49,88. 


Найдено %: 51 15,68 
С;Н180551. Вычислено %: 51 16,09 


Синтез винилэтилдибутоксисилана 


Синтез винилэтилдибутоксисилана проводился аналогично описанно- 
му выше из 15,57 г (0,1 мол) винилэтилдихлорсилана и 15,02 г (0,2 мол)н. 
бутилового спирта при 70—80°. При разгонке под вакуумом было выделено 
5,6 г вещества (24,3% от теорет.), ао 0,8509; п2о 1,41Аб; найдено МВ 
67,63; выделено МА 68,47 


Найдено %: С 60,04; Н 11,64; 51 11,80 
С»НэвОз51. Вычислено %: С 62,60; Н 11,30; $1 12,17 


Синтез винилэтилдиизобутоксисилана 


Винилэтилдиизобутоксисилан получен аналогично из 122 (0,077 мо.) 
винилэтилдихлорсилана и 14 г (0,19 мол) изобутилового спирта; получено 
8,1 г (45,7% от теорет.) продукта с т. кип. 60—61? (4 мм); 4 0,8479; 
по 1,4139; найдено МА 67,75; вычислено МВ 68,47. 


Найдено %: С 60,58; Н 10,60; 51 12,00 
С.›Нэ‹О›31. Вычислено %: С 62,20; Н 11,30; 91 12,17 


Синтез винилэтилдиацетоксисилана 


В трехгорлую колбу с обратным холодильником, мешалкой и термо- 
метром загружался безводный ацетат натрия 11,0 г (0,13 мол) и заливалея 
толуолом (25 мл). При работающей мешалке приливался винилэтилди- 
хлорсилан 10,4 г (0,065 мол) и температура реакционной смеси постепенно 
повышалась до 70—80°. Смесь прогревалась в течение 17 ч; затем фильтро- 
ванием на воронке Бюхнера отделялась поваренная соль. При разгонке 
жидкости под вакуумом получено вещество 5,8 г [42,8% от теорет. ст. кии. 
54—56° (4 мм)]; 4 1,0216; пзо 1,4165; найдено МВ 49,66; вычислено МВ 
49,93; (ОСОСН,) 58,41%; (58,42% от теорет.). 


Найдено %: С 48,30; Н 6,73; $1 13,49 
СзН:аО451. Вычислено %: С 47,52; Н 6,93; $1 13,31 


Синтез 1-п-гексаметилвинилэтилсилоксанов 961 


ВЫВОДЫ 


1. Методом согидролиза винилэтилдихлорсилана © триметилхлореи- 
ланом синтезированы линейные 1-п-гексаметилвинилэтилеилоксаны и 
изучена их вязкость в интервале температур от —15 до --120°. Найдено, 
что коэффициенты вязкости у них близки к коэффициентам вязкости для 
линейных полидиметилсилоксанов, а энергия активации вязкого течения 
несколько выше, чем у линейных полидиметилсилоксанов. - 

2. Получены производные винилэтилдихлорсилана и изучены их 
свойства. 


Институт элементоорганических соединений Поступило 
Академии наук СССР ПУ ОВ 
ЛИТЕРАТУРА 


ОО т аа ОЕ ве НИ НУ а о: САС Олмвт Ее, 
7. Аш. Свет, 50с. 68, 2284 (1946). 
2. Сео, Н. Мастег, Ам. пат. 2637738 (5. У. 1953); Свеш. АЪз%. 48, 14 (1954). 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


Е. А. АНДРИАНОВ и В. А. ОДИНЕЦ 


О ПРОЧНОСТИ КРЕМНЕУГЛЕРОДНОЙ СВЯЗИ 
В ХЛОРФЕНИЛТРИХЛОРСИЛАНАХ 
И ХЛОРФЕНИЛЭТИЛДИХЛОРСИЛАНАХ 


Исследование прочности кремнеуглеродной связи к действию различ- 
ных химических реагентов представляет определенный интерес. Изучению 
расщепления тетразамещенных силанов и алкилхлорсиланов был по- 
священ ряд исследований. Из литературы известно, что при действии 
хлористого водорода в среде ледяной уксусной кислоты на фенилтриметил- 
силан и его производные имеет место отрыв фенильной группы. Установ- 
лено, что фенильная группа отщепляется легче, чем р-хлорфенильная 
и т-хлорфенильная группы [1]. Результаты расщепления триметилхлор- 
фенилсиланов указывают на дезактивирующее влияние атома хлора 
у этих соединений. Работы по расщеплению тетразамещенных алкил(арил)- 
силанов хлористым водородом в среде ледяной уксусной кислоты и кон- 
центрированной серной кислоты показали, что расщепление облегчается, 
если тетразамещенные силаны имеют заместители, которые способны нагне- 
тать электроны к 91 — С-связи [2, 3]. Было изучено также расщепление 
$1—С-связи щелочами, амидами и алкоголятами. Установлено, что тетра- 
алкилсиланы устойчивы в щелочной среде, а алифатические тетраза- 
мещенные силаны с галоидом в радикале способны расщепляться с раз- 
рывом 91 — С-связи [4—7]. 

Расщепление 5!— С-связи облегчается с увеличением числа галои- 
дов в алкильных группах. Ненасыщенные органические радикалы легче 
отщепляются, чем насыщенные. Наименее устойчивыми являются тетра- 
замещенные силаны, содержащие фенильный радикал [8, 9]. Метильные 
и хлорметильные группы, присоединенные к кремнию у метилхлорсила- 
нов, отщепляются при действии щелочей, причем легкость расщепления 
возрастает по мере увеличения степени замещения водорода в метильной 
группе галоидом. Как видно из литературного обзора, исследования устой- 
чивости 51 — С связи проводились только е тетразамещенными ал- 
киларилсиланами и метилхлорсиланами. Безусловно большой интерес 
представляет выяснение устойчивости 51 — С-связи при гидролизе в вод- 
ных средах соединений, содержащих хлор в ароматическом ядре, а именно 
у хлорфенилэтилдихлорсиланов и у хлорфенилтрихлорсиланов. Наши опы- 
ты показали, что гидролиз хлорфенилтрихлорсиланов при 38—40° незави- 
симо от положения и количества хлора, содержащегося в фенильном ради- 
кале, как в кислой, так и в щелочной средах, протекает без заметного 
разрыва 51 — С-связи по схеме: 


3х Н.О | 
201, Се Ни ——-* (С.С Нь 810.) Е З2НО. 


Не было найдено заметного различия в устойчивости связи атома крем- 
ния © углеродом фенильного ядра у хлорфенилтрихлорсиланов, когда 
хлор находился в ядре в 3-, 1,3-, 1,3,5-, 1,2,3,5- и 1,2,3,4,5-положении по 
отношению к атому кремния. 


О прочности кремнеуглеродной связи 968 


Хлорфенилэтилдихлорсиланы гидролизуются в кислой и щелочной 
средах также без отрыва хлорфенильной и этильной групи по реакции: 
„ @ысьн ыы 


510 | + 2=НС1. 
С.Н % 


2хНзО 


— 


и 


С5Нь 


Указанные схемы реакций подтверждаются данными анализа полученных 
полимеров. - 

Экспериментальные данные гидролиза хлорфенилтрихлорсиланов и 
хлорфенилэтилдихлорсиланов в кислой и щелочной средах показывают, 
что введение атомов хлора в фенильный радикал повышает полярность 
связи 51 — С значительно меньше, чем введение хлора в метильную группу. 
Например трихлорметильная группа отщепляется от атома кремния под 
действием воды при комнатной температуре, дихлорметильная группа 
при 45°, а хлорметильная группа отщепляется только при 110° под дей- 
ствием 10%-ного раствора едкого кали в бутаноле. 

При действии на хлорфенилтрихлорсиланы при 38—40° 10—16%-ного 
водного раствора щелочи и 10—14%-ного водного раствора хлористого 
водорода не наблюдается отрыва фенильной, хлорфенильной, дихлор- 
фенильной, трихлорфенильной, тетрахлорфенильной и пентахлорфениль- 
ной групп. Введение в фенильный радикал тетрафенилсилана нитрогруппы 
резко увеличивает электроотрицательность ароматического ядра и поло- 
жительную поляризацию кремния и значительно облегчает отрыв фениль- 
ного радикала в щелочной среде. Расщепление 51 — С-связи активируется 
наличием в фенильном радикале метоксильных и даже метильных групп. 
Хлор ‘в хлорфенилтрихлорсиланах и хлорфенилэтилдихлорсиланах 
дезактивирует фенильное ядро, и расщепления $1 — С-связи не наб- 
людается ни в кислой, ни в щелочной средах. Увеличение числа атомов 
хлора в фенильном радикале от одного до пяти в хлорфенилтрихлорси- 
ланах и от одного до четырех — в хлорфенилэтилдихлорсиланах не ока- 
зывает заметного влияния на прочность 51 — С-связи к действию щелочной 
и кислой среды, как это видно из таблицы. 


` 


С: 51 С: 81 
найдено найдено 
Формула исход- Общая формула о о 
ного соединения продукта гидро Е | я Е & я 
лиза 9 На Е ы я ЕО Е 
5 э = ФФ Е а а Ф Е 
я шо 55 а но Но 
СС 811 (С1С9Н.8104,5) у 215 2,68 2,27 1,26 Эд 1.09 
С15С«Н, 5101, (С12С‹Н,8101,5) и 2,957 2,66 2,08 2,58 2,32 — 
С15С«Н 28101, (С1,С«Н29101,5) и, И 2,61 2,04 
С.С НС, (С1:С,Н$101,5) Рот 2,63 2,23 -—- — == 
С1, 6,5101 (С1505101,5) и 2:57 2,65 И, 6,32 6,45 5,49 
©1СьНах, С1СьНа 3 : 
1 т 42 3,39 3,07 1,26 1,28 1, 18 
ант" и 5 и ) ) 
2СёН СыСьНз ) 349 3,39 3,27 2.53 2,65 2,46 
Ц с . р. 1 2 И ) 7 299 2 , 
ет А ) И, ОЕ, ПО 9 ЗВ ЗеА кбыая 
с сын, и и ий | 
пе Ею 3225358 3,30 
СН, / 101 ( с т ) ? Ю 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Хлорфенилтрихлорсиланы, применяемые для гидролиза, были получены 
хлорированием фенилтрихлорсилана, а хлорфенилэтилдихлорсиланы были 
получены из этилмагнийбромида и соответствующих хлорфенилтрихлорси- 
ланов. 


964 К. А. Андрианов и В. А. Одинец 


А. Получение хлорфенилтрихлорсиланов [10] В трехгорлую колбу, 
снабженную мешалкой, термометром и обратным холодильником, по- 
мещалось 211 г (1 мол) фенилтрихлорсилана (т. кип. 201°), содержание хлора 
50,05% и 1,05 г (0,5% от веса хлорида) безводного хлорного железа. Реак- 
ционная смесь нагревалась до 60° и затем в реакционную колбу пропус- 
кался хлор со скоростью 0,1—0,2 л/мин. Ход хлорирования контроли- 
ровалея по изменению удельного веса. В процессе хлорирования темпе- 
ратура поддерживалась 70—80°. Хлорирование продолжалось 10—15 ч. 
Продукт реакции перегонялся в вакууме. Ректификацией хлорированного 
фенилтрихлорсилана были выделены: 3-хлорфенилтрихлорсилан с т. кин. 
90—95° (10 мм); 42° 1,4102; 1,3-дихлорфенилтрихлорсилан с т. кин. 
105—110° (10 мм); 40 1,4801; 1,3 ‚5-трихлорфенилтрихлорсилан с т. кии. 
123—125° (10 мм); 42 1,5580. 

В результате более глубокого хлорирования были выделены в не- 
большом количестве: 1,2,3,4-тетрахлорфенилтрихлорсилан с т. кип. 
135—137° (10 мм); а 1,6210; 1,2,3,А,5-пентахлорфенилтрихлорсилан 
с т. кип. 147—150° (10 мм). 

Б. Получение хлорфенилэтилдихлорсиланов. В трехгорлую колбу 
помещался металлический магний (стружки), смачивался эфиром и нагре- 
вался до 36—38°. Затем из воронки по каплям вводилась затравка 20 г 
смеси бромистого этила с серным эфиром (соотношение 1:5). После 
введения затравки в колбу из капельной воронки постепенно вводилась 
смесь, состоящая из рассчитанного количества хлорированного фенил- 
трихлорсилана, бромистого этила и толуола. Реакционная смесь вводи- 
лась при интенсивном перемешивании. В процессе реакции температура 
поддерживалась 38—40°. После окончания введения реакционной смеси 
продукт реакции перемешивался еще 2 ч при 70—80°, затем охлаждался, 
фильтровался и фильтрат перегонялся в вакууме. Для гидролиза были 
использованы следующие хлорфенилэтилдихлорсиланы, полученные по 
этой методике: 3-хлорфенилэтилдихлорсилан с т. кип. 116—118° (7 мм); 
а и 1,2947; 1,3-дихлорфенилэтилдихлорсилан с т. кип. 130—152 (10 мм); 


а 1,4381; 1,3,5-трихлорфенилэтилдихлорсилан с т. кип. 142—144 
(12 мм); 429 1,4924; 1,2,3,5-тетрахлорфенилэтилдихлорсилан с т. кии. 
123—125° (3 мм); аз 1,5396. 


Т. Гидролиз хлорфенилтрихлорсиланов в кислой среде 


а) Гидролиз 3-хлорфенилтрихлорсилана. В реакционную колбу поме- 
щалось 30 г воды и 30 мл серного эфира. Затем при непрерывном переме- 
шивании водилось 10.2 (0,04 мол) хлорфенилтрихлорсилана в 20 мл серного 
эфира. Время введения хлорида продолжалось 3—5 мин. По окончании 
введения хлорфенилтрихлорсилана реакционная смесь перемешивалась 
еще 30 мин. Температура реакции поддерживалась не выше 40°. После 
окончания реакции органический слой отделялся от/ водного, промывалея 
водой и сушился. После фильтрования эфир отгонялся сначала при атмо- 
сферном давлении, а остатки эфира удалялись «упариванием» в вакууме 
при 40° (15 мм) до постоянного веса. Было получено 6,3 г хрупкого поли- 
мера, растворимого в бензоле, толуоле, ацетоне, бензине и других орга- 
нических растворителях 

Найдено %; `С 42,95; 42,73; Н 2,96; 2,72; $1 46.23; 15,98; С1 24,2; 24,4 
(СС На, 5)». Вычислено %: С 44,05; Н 2,44; $1 17,13; С 21,68 


6) Гидролиз 1,3-дихлорфенилтрихлорсилана. Гидролиз проводили по 


методике, описанной выше. Для гидролиза было взято 10 г (0,035 мол) 
1,3-дихпорфенилтрихлорсилана. В результате гидролиза после отмывки 


О прочности кремнеуглеродной связи 965 


от соляной кислоты и высушивания до постоянного веса было получено 
6,5 г белого хрупкого полимера 


Найдено %: С 36,82; 36,85; Н 2,38; 2,49; $1 13,98; 13,62; С1 32,5; 31,7 
(СС Нз$101,5)". Вычислено %: С 36,37; Н 1,56; 51 14,15; С 35,85 


в) Гидролиз 1,3,5-трихлорфенилтрихлорсилана. Гидролиз проводили 
аналогично. Для гидролиза было взято 10 г (0,031 мол) 1,3,5-трихлорфе- 
нилтрихлорсилана. Было получено 6,2 г полимера Е 


Найдено %: С 32,8; 33,5; Н 1,89; 2,04; З1 13,49; 13,08 
(С13С6Н55101,5)". Вычислено %: С 30,98; Н 0,87; $1 12,05 


г) Гидролиз 1,2,3,5-тетрахлорфенилтрихлорсилана. Гидролиз прово- 
дили аналогично. Для гидролиза было взято 10 г (0,028 мол) 1,2,3,5- 
тетрахлорфенилтрихлорсилана. В результате было получено 6,1 г поли- 
мера 

Найдено %: С 26,65; 26,8; Н 0,93; 0,94; $1840,3; 10,43 
(СН $1015). Вычислено %: С 26,98; Н 0,37; ЭГ 10,47 


д) Гидролиз 1,2,3,4,5-пентахлорфенилтрихлорсилана. Гидролиз про- 
водили аналогично. Для гидролиза было взято 10 г (0,026 мол) 1,2,3,4,5- 
`пентахлорфенилтрихлорсилана. В результате было получено 5,4 г полимера 


Найдено %: © 23,06: 22.6; 10,66: 0,95; 518,85: 8,3771 55,29; 55,16 
(С15С651Ю. 5): Вычислено %: С 23,9; Н— Ви: С11 58,79 


ИП. Гидролиз хлорфенилэтилдихлорсиланов 


а) Гидролиз 3-хлорфенилэтилдихлорсилана. Гидролиз проводили но 
методике, описанной выше для гидролиза хлорфенилтрихлорсилана. 
Взято 10 г (0,0447 мол) 3-хлорфенилэтилдихлорсилана. В результате, 
после отмывки от соляной кислоты и отгонки растворителя, было полу- 
чено 6,3 г смолоподобного полимера, растворимого в органических раство- 
рителях 


Найдено %: С 49,24; 49,90; Н3,29;4 ‚42; 8114,47; 14,75; С118,6; 18,8 


7 


Сен, 
`Узю0 ‚ Вычислено %: С 52,02 Н 4,87; $1 15,18; С 19.2 
С.Н п 


6) Гидролиз 1,3-хлорфенилэтилдихлорсилана. Гидролиз проводили 
аналогично. Для гидролиза было взято 10 г (0,036 мол) 1,3-дихлорфенил- 
этилдихлорсилана. Было получено 7,1 г смолоподобного полимера 


Найдено %:С 41,24; 41,14; НЗ,35; 3,27: 3114,96; 12,36; С1 32,3; 32,2 


ВН 
| у5ю } Вычислено %:С 43,85; н 3,65; 94 12,79; С 32,38 
С»Нь 


и 


в) Гидролиз 1,3,5-трихлорфенилдихлорсилана. Гидролиз проводили 
аналогично. Было взято 10 г (0,032 мол) 1,3,5-трихлорфенилэтилдихлор- 
силана. В результате гидролиза было получено 6,4 г полимера. 


Найдено %: С 40,2; 40,4; Н2, 61; 2,58; 8112,65; 12,65; 140,6; 40,3 
ен: 
Уею „Вычислено %: С 37,9; Н 2,76; $1 41,08; С] 44,97 


СН: 
6 охн. №3 


966 К. А. Андрианов и В. А. Одинец 


г) Гидролиз 1,2,3,5-тетрахлорфенилэтилдихлорсилана. Гидролиз про- 
водили аналогично. Для гидролиза было взято 102 (0,029 мол) 1,2,3,5- 
тетрахлорфенилэтилдихлорсилана. В результате было получено 4 г по- 
лимера 

Найдено \: С 35,9; 35,5; Н 1,90; 2,28; 51 10,23; 10,17 


й 


СисН 
50 . Вычислено %: С 33,35 Н 2,08; $1 9,72 
СН, м 


ПТ. Гидролиз хлорфенилтрихлорсиланов в щелочной среде 


а) Гидролиз 3-хлорфенилтрихлорсилана. В реакционную колбу поме- 
шалось 30 г воды, 30 г серного эфира и 5,14 г химически чистого едкого 
натра. Затем при интенсивном перемешивании в реакционную колбу в те- 
чение 3—5 мин вводилось 10 2 (0,04 мол) 3-хлорфенилтрихлорсилана 
в 20 мл серного эфира. По окончаний введения хлорида смесь перемеши- 
валась еще 30 мин при 40°. После окончания реакции органический слой 
отделяли от водного, промывали водой до нейтральной реакции и высу- 
шивали. После фильтрования серный эфир отгонялся сначала при атмо- 
сферном давлении, а остатки растворителя удалялись отгонкой остав- 
шегося эфира в вакууме до постоянного веса кубового остатка [40°(15 мм)]. 
В результате гидролиза было получено 5 г белого хрупкого нолимера, 
растворимого в органических растворителях. 


Найдено %: С 41,02; 40,54; Н 2,38; 2,66; 5118,14; 17,89; С120,7; 20,9 


(С СН. Ю Вычислено %: С 44,05; Н 2,44; 9147,43; С 21,68 


\ 
1,5/ п” 
6) Гидролиз 1,3-дихлорфенилтрихлорсилана. Гидролиз проводили ана- 
логично. Для гидролиза было взято 10 г (0,035 мол) 1,3-дихлорфенилтри- 
хлорсилана и 4,32 гедкого натра. В результате было получено 5 г полимера 


Найдено %: С 36,9; 37,3; Н2, 67; 2,49; 5117,75; 17,79; (1 28,8; 28,6 
(С5@ьНз510, 5) Вычислено %: С 36,37; Н 1,56; 51 14,15; (135,85 


в) Гидролиз 1,3,5-трихлорфенилтрихлорсилана. Гидролиз проводили 
аналогично. Было взято 10 2 (0,031 мол) 1,3,5-трихлорфенилтрихлорси- 
лана и 3,84 гедкого натра. В результате гидролиза было получено 5,4 г 
хрупкого полимера 


Найдено %: С 27,47; 27,47; Н 2,33; 2,20; 51 13,22; 13,64 
(С13СеНь 31, 5). Вычислено %: С 30,98; Н 0,87; 51 12,05 


г) Гидролиз 1,2,3,5-тетрахлорфенилтрихлорсилана. Гидролиз прово- 
дили аналогично. Для гидролиза было взято 10 г (0,028 мол) 1,2,3,5-тет- 
рахлорфенилтрихлорсилана и 3,55 г (0,088 мол) едкого натра. Получено 
5,9 г полимера 


. Найдено \: С 28,55; 28,27; Н 1,01; 1,09: $1 12,78; 12,64 
(СС НЗ, ‚)„- Вычислено %: С 26,98; Н 0,37; 51 10,47 


д) Гидролиз 1,2,3,4,5-пентахлорфенилтрихлорсилана. Гидролиз про- 
водили аналогично. Было взято 10 г (0,026 мол) 1,2,3,4, 5-пентахлорфенил- 
трихлорсилана и 3,24 г (0,081 мол) химически чистого едкого натра. По- 
лучено 59,5 г полимера 


Найдено %: С23,19; 23,86; Н1,07; 1,04; 3110,08; 10,25; С155,6; 55,9 


(15810, 5) Вычислено %: С 23,9; Н — 51 9,29; С] 58,79 


у 


О прочности кремнеуглеродной связи 967 


ГУ. Гидролиз хлорфенилэтилдихлорсиланов в щелочной среде 


а) Гидролиз 3-хлорфенилэтилдихлорсилана. Гидролиз проводили по 
методике, описанной для 3-хлорфенилтрихлорсилана. Было взято 10 а 
(0,0417 мол) 3-хлорфенилэтилдихлорсилана и 3,45 г (0,086 мол) едкого 
натра. В результате получено 6,8 г смолоподобного полимера 


Найдено %: С 49,37; 49,46; Н 4,61; 4,45; 3116,03; 46,02; С1 48,9; 18,3 


и 


СС На 
510 . Вычислено %: С 52,04; Н4, 87; 9 16; С 69,2 
СН >. 


п 


6) Гидролиз 1,3-дихлорфенилэтилдихлорсилана. Гидролиз проводили 
аналогично. Было взято 10 г (0,036 мол) 1,3-дихлорфенилтрихлорсилана 
и 3,0 г (0,075 мол) едкого натра. Получено Т г полимера 


Найдено %: С42,46; 42,32; Н 3,143; 3,13; 5143,19; 12,93; С1.32,4: 32,2 


СТС Нз 

50 } Вычислено %: С 43,85; Н 3, 65; $1 12,79; СТ 32,32 
ен 
в) Гидролиз 1,5,5-трихлорфенилэтилдихлорсилана. Гидролиз проводили 


аналогично. Было взято 10 г (0,032 мол) 1,5,5-трихлорфенилэтилдихлор- 
силана и 2,68 г (0,067 мол) едкого натра. Получено 6,4 г полимера 


Найдено %: С 38,8; 38,7; Н 1,99; 2,09; 5114,71; 11,93; С1 38,0; 38,5 


т 


1 3СьНь 
ме» 


`\$1ю0 .Вычислено %: С 31,9; Н2, 76; $1 44,04; С! 41,97 
г) Гидролиз 1,2,3,5-тетрахлорфенилэтилдихлорсилана. Гидролиз про- 
водили аналогично. Было взято 102 (0,029 мол) 1,2,3,5-тетрахлорфенил- 
этилдихлорсилана и 2,44 г (0,061 мол) едкого натра. Получено 6,1 г смо- 
лоподобного полимера 
Найдено \: С 36,5; 36,2; Н 2,70; 2,48; 81 41,0; 44,09 


саСьН 
810 | Вычислено %: С 33,35; Н 2,08; 31 9,72 


ВЫВОДЫ 


1. Проведено исследование гидролиза хлорфенилтрихлорсиланов в 
кислой и щелочной средах и установлено, что отщепление хлорфениль- 
ной, дихлорфенильной, трихлорфенильной, тетрахлорфенильной и пен- 
тахлорфенильной групп не наблюдается. 

2. Проведены гидролизы хлорфенилэтилхлорсиланов в кислой и ще- 
лочной средах и установлено, что отщепнление хлорфенильной, дихлор- 
фенильной, трихлорфенильной, тетрахлорфенильной и этильной групп 
не наблюдается. 


Институт элементоорганических соединений Поступило 
Академии наук СССР 15. У. 1956 
ЛИТЕРАТУРА 

1. В. А. ВешкКезег, Н. В. Кгузтак, Т. Ат. СВем. 506. 75, 4528 (1953). 

2.1. С. ЕаБогп, ХУ. Свеюм. 506. 05%. 3148 (1953). 

318 Н. Меед, В, @11юао, ХТ. Оле. Свет. 20, № 4, 73 (1955), 

4. В. Н. Кгт1еь1е, Т. В. Е! 110%, Г. Аю. Спем. 506. 67, 1810:(1945). 

5. В.Н. Кг1еЪ1е, 1. В. Е11106., Х. Аш. Свем. 50с. 68, 2291 (1946). 

6. Е. У\Ув16шотге, Г. бошшекг, Т. Ам. Спем. 50с. 68, 485 (1946). 

7. Е. Гатззоп, Г. Кпорр, Асба свеш. зсап@. Т, 268 (1947). 

8. Н. С1|1шаш, А, С. Втоок, Г. 5. М111ег, ХТ. Ат. Слею. 506. 75, 4534 
1953). 

9. т 0 1 маш, Г. $. М! Тег, ФТ. Ам. Свет. 50с. 73, 968 (1951). 

10. А. Я. Якубович и Г. В. Моцарев, ЖОХ, 26, №2, 568 (1956). 


6* 


970 Б. Н. Долгов,’ 9. В. Кухарская и Д. Н. Андреев 


ПТ. Триэтилеилиловый эфир метилдиэтилеилилиропионовой 
кислоты СН.(С,Н,)>5СН,СН.Соо$кс.Н,), 


Смесь 24,0 г (0,13 мол) триэтилсилилиропионата и 17,3 г (0,10 мол) 
метилдиэтилсилилиропионовой кислоты (УП) нагревалась 5 ч при 190— 
200°. Отогнано 7,2 г пропионовой кислоты. Фракционированием про- 
дуктов реакции выделено 22,0 г (выход 76,1%) вещества (Ш). Найдено 
М 280; 283; эфирное число 191; 189; $118,63%; вычиелено для С.Н.» О. 
М 288,5; эфирное число 194,4; 51 19,45%. 


ТУ. Ди(триэтилеилиловый эфир) 
4,4,6,6-тетраметил-4, 6-дисила-5-оксанонандикарбоновой кислоты 


[(СН,),ЗООССН.СНьКСН,)],0 


Смесь 8,А г (0,03 мол) 4,4,6,6-тетраметил-4-дисила-5-оксанонандикарбо- 
новой кислоты [т. пл. 54°; т. кип. 127° (10 мм)], полученной по методу 
Соммера с сотрудниками [4], и 24,0 г (0,13 мол) триэтилсилилиропионата 
нагревалась 6 ч при 200—210°. Отогнано 4,3 г пропионовой кислоты. 
Фракционированием выделено 9,0 г (выход 58,8%) вещества (ТУ). Найдено 
М 512; 520; эфирное число 227; 230; $1 21,70%; вычислено для С.Н Оз 
М 506,9; эфирное число 221; $31 22,14%. 


У. Ди(триэтилсилиловый эфир) 4, 4, 6, б-тетраэтил-4,6-дисилил- 
5-оксанонандикарбоновой кислоты [(С.Н,), 4 ООССН.СН.$кС,Н,).]:0 


Смесь 18,8 г (0,10 мол) триэтилсилилиропионата и 12,7 г (0,038 мол) 
вещества (УПГТ) нагревалась 6 чпри190—200°. Отогнано 5,8 г пропионовой 
кислоты. Фракционированием выделено 7,9г (выход 37,1 %) вещества (У). 
Найдено М 547; 551; эфирное число 218; 207; $1 19,30%; вычислено для 
СНьзОзэм М 563,0; эфирное число 199; $1 19,94%. 


УТ. Метилдиэтилсилилметилмалонат СН, (С,Н,).51СН.СН(СООС,Н,)5 


К приготовленному из 1000 мл абсолютного этанола 320,22 (2,0 мол) 
малонового эфира и 42,6 г (1,85 г-атома) металлического натрия Ма- 
малоновому эфиру добавлялось 280 г (1,85 мол) метилдиэтилхлорметил- 
силана (т. кин. 153°; и% 1,4400; 4% 0,8988). Реакция и последующая об- 
работка производились по методике, описанной в литературе [5]. Фрак- 
ционированием выделено 321 г (выход 63,2%) вещества (УТ); т. кип. 141° 
(4 мм); п? 1,4408; 42 0,9681; найдено МВ 74,92; М 268; $1 9,87%; вы- 
числено для С..,Н.,О.51; МА 15,49; М 214,4; 91 10,23%. 


УП. Метилдиэтилсилилпиропионовая кислота СН.(С.Н,).$СН.СН.СООН 


В колбу, снабженную обратным холодильником, содержавшую нагре- 
тый. до.90° раствор едкого кали (255,4 г КОН в 255/ мл НзО), добавлялось 
по каплям 914 г (1,14 мол) вещества УТ. Реакция завершалась нагрева- 
нием в течение 1,5 ч. Реакционная смесь выпаривалась в фарфоровой чашке 
почти досуха; выпавшая соль растворялась в 400 мл воды, и к водному 
раствору соли добавлялось 597 ми концентрированной соляной кислоты. 
Верхний слой кремнеорганической кислоты отделялся, водный слой эке- 
трагировалея серным эфиром и эфирные вытяжки присоединялись 
к слою кремнеорганической кислоты. После промывки водой и высуши- 
вания безводным СибО4 эфир отгонялся.Фракционированием в вакууме по- 
лучено 148,8 г (выход 75,3%) вещества (УП); т. кип. 138,5°(6.м.м); по 1,4455; 
ат 0,9306; найдено МА 49,61; кислотное число 326; 51 16,23%; вычислено. 
для СзН, 3055: МВА 49,37; кислотное число 323,7; $1 16,19%. 


Сложные кремнеорганические эфиры 971 


УТЦ. 4,4,6,6-Тетраэтил-4,6-дисила-5-оксанонандикарбоновая 
кислота [НООССН.СН.ЗКС.Н,), |.О 


В колбу, снабженную обратным холодильником, механической мешал- 
кой и капельной воронкой, вносилось 98 мл концентрированной Н,ЗО, 
и в течение 1 ч добавлялось по каплям 96,6 г вещества (УП). Реакция 
сопровождалась разогреванием смеси и выделением газа. Для завершения 
реакции смесь перемешивалась при комнатной температуре 1,5—2 ч, до 
прекращения выделения газа. Реакционная смесь выливалась в стакан 
со льдом, при этом выпадали кристаллы вещества (УПТ), плавившиеся 
при комнатной температуре. Двухосновная кислота извлекалась эфиром, 
и эфирный раствор высушивался СаС 2 . После отгонки эфира остаток фрак- 
ционировался. Выделено 70,0 г (выход 83,7%) вещества (УПТ); т. кин. 
154—155° (4 мм); п® 1,4645; 420 1,0356; найдено МР 89,21; кислотное 
число 334; 337; $1 17,05%; © 49,79%; Н 8,98%; вычислено для С.Н О; 
МЕ 89,06; кислотное число 335,4; $1 16,78%; С 50,27%; Н 9,04%. 


выводы 


1. Переацилированием алкилсилилиронионатов одно- и’ двухоснов- 
ными кремнеорганическими кислотами получено 5 новых кремнеоргани- 
ческих эфиров кремнеорганических кислот. 
` 2. В качестве промежуточных соединений синтезированы: метилди- 
этилсилилиропионовая кислота, метилдиэтилсилилметилмалонат и 4,4,6,6- 
тетраэтил-4,6-дисила-5-оксанонандикарбоновая кислота. 

3. Показано, что при действии концентрированной серной кислоты 
на метилдиэтилсилилпропионовую кислоту при комнатной температуре 
происходит разрыв связи СН, —51 и с хорошим выходом образуется 4,4,6,6- 
тетраэтил-4,6-дисила-5-оксанонандикарбоновая кислота. 


Институт химии силикатов Поступило 
Академии наук СССР 15. У. 1956 
ЛИТЕРАТУРА 

1. А. С. Втоок, Т; Ам. Свет. 50с. 77, 4827 (1955). 

2. Н. Н. Апдегзоп, С. М. Эваптз1 ом, 7. Ога. СВеш. 18, 1716 (1953). 

3. Д. Н. Андреев, Б.Н. Долгов и 9. В. Кухарская, Изв. АН СССР, 
ОХН 1955, № 3, 528. 

4. 1. М. ‘Зюбтаттет, №09: Матиас, Фо М. @ю Ма мет, ФВ Фев © № 
В. Р. Р1ось, ЛУ. Аш. Свешм. 50с. 73, 882 (1951). 

он со шог 1 В бога 6 м бо ето м > Маган 
Т. Аш. Свет. 50с. 74, 1509 (1949). 


970 Б. Н. Долгов,' 9. В. Кухарская и Д. Н. Андреев 


ТИ. Триэтилсилиловый эфир метилдиэтилсилилпропионовой 
кислоты СН.(С.Н,)>51СН.СН.СООЗКС.Н,). ` 


Смесь 24,0 г (0,13 мол) триэтилсилилиропионата и 17,3 г (0,10 мол) 
метилдиэтилсилилиропионовой кислоты (УП) нагревалась 5 ч при 190— 
200°. Отогнано 7,2 г пропионовой кислоты. Фракционированием про- 
дуктов реакции выделено 22,0 г (выход 76,1%) вещества (Ш). Найдено 
М 280; 283; эфирное число 191; 189; 51 18,63%; вычислено для С .Н.›О591, 
М 288,5; эфирное число 194,4; 51 19,45%. 


ТУ. Ди(триэтилеилиловый эфир) 
4,4,6,6-тетраметил-4, б-дисила-5-оксанонандикарбоновой кислоты 


[(С.Н»)ООССН.СН.$КСН,)],0 


Смесь 8,А г (0,03 мол) 4,4,6,6-тетраметил-4-дисила-5-оксанонандикарбо- 
новой кислоты [т. пл. 54°; т. кип. 127° (10 мм)], полученной по методу 
Соммера с сотрудниками [4], и 24,0 г (0,15 мол) триэтилсилилиропионата 
нагревалась 6 ч при 200—210°. Отогнано 4,3 г пропионовой кислоты. 
Фракционированием выделено 9,0 г (выход 58,8%) вещества (ТУ). Найдено 
М 512; 520; эфирное число 227; 230; $1 21,70%; вычислено для С.Н ОБ 
М 506,9; эфирное число 221; 51 22,14%. 


У. Ди(триэтилсилиловый эфир) 4, 4, 6, б-тетраэтил-4,6-дисилил- 
5-оксанонандикарбоновой кислоты [(С,Н.)ООССН.СН.ЗКС,Н,).].0 


Смесь 18,8 г (0,10 мол) триэтилсилилиропионата и 12,7 г (0,038 мол) 
вещества (УПТ) нагревалась 6 чпри190—200°. Отогнано 5,8 г пропионовой 
кислоты. Фракционированием выделено 7,9 г (выход 37,1%) вещества (У). 
Найдено М 547; 551; эфирное число 218; 207; 51 19,30%; вычислено для 
С НьзОзэа М 563,0; эфирное число 199; 51 19,94%. 


УГ. Метилдиэтилсилилметилмалонат СН.(С,Н,)>-51СН.СН(СООС,Н,)> 


К приготовленному из 1000 мл абсолютного этанола 320,2: (2,0 мол) 
малонового эфира и 42,6 г (1,85 г-атома) металлического натрия Ма- 
малоновому эфиру добавлялось 280 г (1,85 мол) метилдиэтилхлорметил- 
силана (т. кин. 153°; и29 1,4400; а> 0,8988). Реакция и последующая об- 
работка производились по методике, описанной в литературе [5]. Фрак- 
ционированием выделено 321 г (выход 63,2%) вещества (УТ); т. кип. 141° 
(& мм); по 1,4408; 42 0,9681; найдено МА 174,92; М 268; $1 9,87%; вы- 
числено для С.Н О.51; МВ 15,49; М 214,4; $1 10,23%. 


УП. Метилдиэтилсилилиропионовая кислота СН.(С.Н,).СН.СН.СООН 


В колбу, снабженную обратным холодильником, содержавшую нагре- 
тый до. 90° раствор едкого кали (255,4 г КОН в 255/ мл Н>О), добавлялось 
по каплям 314 г (1,14 мол) вещества УТ. Реакция завершалась нагрева- 
нием в течение 1,5 ч. Реакционная смесь выпаривалась в фарфоровой чашке 
почти досуха; выпавшая соль растворялась в 400 мл воды, и к водному 
раствору соли добавлялось 597 мл концентрированной соляной кислоты. 
Верхний слой кремнеорганической кислоты отделялся, водный слой экс- 
трагировался серным эфиром и эфирные вытяжки присоединялись 
к слою кремнеорганической кислоты. После промывки водой и высуши- 
вания безводным СибО4 эфир отгонялся.Фракционированием в вакууме по- 
лучено 148,8 г (выход 75,3%) вещества (УП); т. кип. 138,5°(6.м.м); п? 1,4455; 
а 0,9306; найдено МК 49,61; кислотное число 326; 51 16,23%; вычислено 
для СзН, 0551 МВ 49,37; кислотное число 323,7; $1 16,19%. 


" 
. 


\ 


Сложные кремнеорганические эфиры 971 


УТП. 4,4,6,6-Тетраэтил-4,6-дисила-5-оксанонандикарбоновая 
кислота [НООССН.СН.5КС.Н,), |0 


В колбу, снабженную обратным холодильником, механической мешал- 
кой и капельной воронкой, вносилось 98 мл концентрированной Н,5О, 
и в течение 1 ч добавлялось по каплям 96,6 г вещества (УП). Реакция 
сопровождалась разогреванием смеси и выделением газа. Для завершения 
реакции смесь перемешивалась при комнатной температуре 1,5—2 ч, до 
прекращения выделения газа. Реакционная смесь выливалась в стакан 
со льдом, при этом выпадали кристаллы вещества (УПП), плавившиеся 
при комнатной температуре. Двухосновная кислота извлекалась эфиром, 
и эфирный раствор высушивался СаС 2 . После отгонки эфира остаток фрак- 
ционировался. Выделено 70,0 г (выход 83,7%) вещества (УПТ); т. кип. 
154—155° (4 мм); по 1,4645; 420 1,0356; найдено МЕ 89,21; кислотное 
число 334; 337; 91 17,05%; С49,79%; Н 8,98%; вычислено для С.Н О 
МВ 89,06; кислотное число 335,4; 51 16,78%; С 50,27%; Н 9,04%. 


выводы 


1. Переацилированием алкилсилилиронионатов одно- и’ двухоснов- 
ными кремнеорганическими кислотами получено 5 новых кремнеоргани- 
‘ческих эфиров кремнеорганических кислот. 

2. В качестве промежуточных соединений синтезированы: метилди- 
этилсеилилпропионовая кислота, метилдиэтилсилилметилмалонат и 4,4,6,6- 
тетраэтил-4,6-дисила-5- -оксанонандикарбоновая кислота. 

3. Показано, что при действии концентрированной серной кислоты 
на метилдиэтилсилилиропионовую кислоту при комнатной температуре 
происходит разрыв связи СН.—$1 и с хорошим выходом образуется 4,4,6, 6- 
тетраэтил-4,6-дисила-5-оксанонандикарбоновая кислота. 


Институт химии силикатов Поступило 
Академии наук СССР 15. У. 1956 


ЛИТЕРАТУРА 


Вгоок, Т. Ам. Спем. 30с. 77, 4827 (1955). 

‘А фетво к, С. М. Эбаштз| отм, 9. Ото. СВеш. 18, 1716 (1953). 

. Андреев, Б.Н. Долгов и 9. В. Кухарская, Изв. АН СССР, 
1955, № 3, 528. 

Г. Зошшет, № (9. Мателли, 6 М. бо еже, у. В оке 6, 
И Реле, Т. Аш. СЪеш. $06. 73, 882 (1951). 

а Ы.. Зош шег, в бога № со ао, № 5. Мата е 
Г. Аш. Свеш. $06. 74, 1509 (1949). 


як ©юы 
| 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


[и. н. НАЗАРОВ] и А. В. СЕМЕНОВСКИЙ 
О МЕХАНИЗМЕ РЕАКЦИИ ГАЛОИДМЕТИЛИРОВАНИЯ 


Реакция галоидметилирования известна уже около 60 лет [1], но во- 
прос о механизме этого процесса нельзя считать решенным и в настоящее 
время. Агентом хлорметилирования долгое время считали дихлордимети- 
ловый эфир на том основании, что, с одной стороны, он был выделен из 
реакционной смеси при взаимодействии параформальдегида с хлористым 
водородом; с другой стороны, дихлордиметиловый эфир в присутствии 
безводного хлористого цинка способен давать хлорметильные производные 
[2]. Проверялась возможность проведения хлорметилирования хлористым 
метиленом в присутствии хлористого цинка, исходя, очевидно, из предпо- 
ложения об его образовании при расщеплении дихлордиметилового эфира 
хлористым водородом. Однако оказалось, что хлористый метилен не спо- 
собен давать хлорметильные производные [3]. Была предложена также 
маловероятная схема хлорметилирования через присоединение гипотети- 
ческого хлорметилового спирта по двойной связи бензольного кольца 
с дальнейшим отщеплением молекулы воды [4]. На основании сравнения 
скоростей реакции было высказано предположение [5], что хлорметили- 
рование принадлежит к реакциям типа ароматического электрофильного 
замещения. Авторы настоящей работы недавно показали [6], что распре- 
деление образующихся при хлорметилировании изомеров целиком под- 
чиняется закономерностям, которые установлены для реакций электро- 
фильного замещения (нитрования, галоидирования и т. п.). Последнее 
обстоятельство дает право с уверенностью говорить о хлорметилировании 
как о реакции электрофильного замещения. 

Механизм реакции этого типа обусловливается наличием катиона, 
взаимодействие которого с ароматическим ядром приводит к замещению 
водорода. Классическим примером ароматического электрофильного за- 
мещения является реакция нитрования, в которой нитрующим агентом 


ы 

является нитроний-катион №02. Для реакции хлорметилирования можно 

предположить два ионных механизма, приводящих к хлорметильному 

производному и включающих в качестве агентов реакции положительные 

ионы. Первая схема [7] предусматривает образование непосредственно 
+ 


хлорметильного катиона СН.С] в качестве хлорметилирующего агента 
реакции: 


зы — 
Н.С = 0 -- НА - ОН — СН, — @ 2 СН. + ОН: 


АтН -+ СНС! > АтСН,С + Н+. 


Эта схема нам представляется маловероятной, так как она должна 
вести к образованию хлористого метилена (СН.С5), который в действи- 
тельности, как нами показано специальными опытами, в условиях реак- 
ции хлорметилирования совершенно не образуется. Поэтому наиболее 
вероятным следует считать второй ионный механизм реакции хлормети- 


4 
лирования с участием метилольного катиона СН.ОН [8], который приво- 


ненисисттцеуицекх. = 


О механизме реакции галоидметилирования 978 


дит сначала к образованию метилольных производных, превращающихся 
затем в условиях реакции хлорметилирования (действие хлористого 
водорода) в хлорметильные производные: 


Н.С = 0 - на = бн,он + ©1-. 


АТН ++ СН,ОН = АтСН,ОН + Н+. 
АЕСН.ОН - НС! -+ АГСН,С! + Н,О. 


2) Специально поставленные опыты по хлорметилированию бензиловых 
спиртов показали, что в условиях этой реакции гидроксильная группа 
полностью замещается на хлор. Существенным доводом в пользу метилоль- 
но-ионного механизма реакции галоидметилирования является установ- 
ленный нами факт, что бромметилирование и хлорметилирование толу- 
ола, этилбензола и кумола приводят к совершенно одинаковому распире- 
делению орто-ипа`ра-изомеров [9]. Следовательно, эти реакции должны 
иметь общий механизм и инициирующий агент, каковым должен быть 
метилольный катион. Если бы реакции галоидметилирования протекали 
с участием галоидметильных ионов, то по стерическим соображениям 
бромметилирование толуола, этилбензола и кумола должно было бы при- 
вести к относительно большему образованию пара-изомеров, чем в случае 
хлорметилирования [10]. 

Метилольно-ионный механизм реакций галоидметилирования под- 
хверждается также существованием в кислой среде следующих равновесий, 
указывающих на наличие метилольного катиона [11]: 


рн Равновесие 
ниже 2,6 Н,С(ОН), = Н,6—ОН-+- ОН 
2,6—#5 н.С(ОН), = Н.С о+ Он н+ 
выше 4,5 Н.С (ОН), = Н.СОН)0 + Н+ 


Хорошо известно также, что действием формальдегида на ароматиче- 
ские соединения под влиянием кислот удается осуществить прямой синтез 
ароматических метилольных производных, которые при наличии второй 
гидроксильной группы часто дают соответствующие циклические мети- 
леновые эфиры. Так, например, хлорметилирование фенола [12] проте- 
кает через промежуточное образование триметилольного производного 
и приводит к бициклическому метиленовому эфиру, согласно следующей 
схеме: 


сн,он СН, С! 

н Н о. 
сн, СН»›0 СН, 
нс! нс} о 

РА 
НоСН, снон сн, сн, 


Подобным образом проходит хлорметилирование и 2,4-дихлорфенола 
М3], при котором также образуется промежуточное метилольное произ- 
водное, дающее далее бициклический метиленовый эфир: 


с! Г с! с 
он ОН О 
сн›о 7 | СН2о “сн, 
НС! е 
с с \/\снюон С о 


Вопрос о механизме галоидметилирования при помощи галоидметиловых 
эфиров в присутствии безводного хлористого цинка требует постановки 


974 И. Н. Назаров и А. В. Семеновский 


специального исследования. Весьма вероятно, что в условиях реакции гало- 
идметиловые эфиры претерпевают расщепление или гидролиз (чему способ- 
ствует наличие хлористого цинка) с образованием тех же агентов реак- 
ции, что и в случае прямого галоидметилирования. В этой связи является 
интересным указание на то, что монохлордиметиловый эфир заметно легче 
реагирует с образованием хлорметильных производных в присутствии 
моногидрата, а не безводного хлористого цинка [2]. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Взаимодействие параформа с хлористым водородом и хлорметилиро- 
вание толуола. В смесь 30 г параформальдегида и 90 мл концентрирован- 
ной соляной кислоты, помещенную в трехгорлую колбу, снабженную ме- 
шалкой и приспособлением для улавливания легко летучих веществ (охла- 
ждаемые до —18° змеевик и приемник), при интенсивном перемешивании 
и температуре 55—56°, пронускался хлористый водород в течение 14 ч. 
За это время в приемнике сконденсировалось 3,7 г дихлордиметилового 
эфира с т. кип. 98—100°, который постепенно растворялся в воде с обра- 
зованием формальдегида (гидролиз). Хлористого метилена при взаимодей- 
ствии параформа с хлористым водородом совершенно не образуется. 

После 14-часового перемешивания в реакционную смесь было добав- 
лено 69 г толуола, и перемешивание продолжалось при 55—06° в течение 
еще 25 ч. Затем органический слой отделялся, промывался водой, раство- 
ром бикарбоната натрия, снова водой и сушился над хлористым кальцием. 
В результате разгонки получено 1,8 г головной фракции и 77,6 г (73,71%) 
смеси хлорметильных производных толуола с т. кин. 80—81 (12 мм). 
Остаток от перегонки 4,4 г. Указанный выход является самым высоким 
при проведении хлорметилирования толуола в этих условиях. 

Хлорметилирование бензилового спирта. В смесь 100 мл четыреххло- 
ристого углерода, 15 г параформальдегида и 10 г безводного хлористого 
цинка при интенсивном перемешивании пропускался хлористый водород 
в течение 40 мин. Затем в реакционную массу было добавлено 27 г бен- 
зилового спирта и она перемешивалась при 50° в течение 8,5 ч. В середине 
опыта в реакцию было добавлено еще 10 г хлористого цинка. Продукт 
промывался водой, раствором бикарбоната натрия, снова водой и сушился 
над поташом. При перегонке получено 14,2 г хлористого бензила с т. кин. 
79—81° (24 мм). Из частично закристаллизовавшегося остатка было вы- 
деленоб,1 параксилилендихлорида с т. пл. 97—99°, не давшего депрессии 
с известным образцом. При перегонке оставшегося маточного раствора 
было выделено 6 гжидкой смеси орто-, мета- и пара-изомеров ксилиленди- 
хлорида с т. кин. 100—115° (6 мм); плз 1,5660. Остаток от перегонки 3,4 г. 


Хлорметилирование бензилацетата. В смесь 200 му четыреххлористого 
углерода, 20 г параформальдегида и 20 г безводного хлористого цинка при 
интенсивном перемешивании пропускался хлористый водород в течение 
часа. Затем добавлено 75 г бензилацетата и перемешивание продолжалось 
при температуре 50° в течение 3 ч, после чего реакционная масса промы- 
валась водой, раствором бикарбоната натрия, снова водой и сушилась 
над поташом. При разгонке получено 48 г (76%) хлористого бензила 
ст. кип. 50—60° (10 мм), а из остатка выделено 1,63 г кристаллического 
параксилилендихлорида ст. ил. 97—99°. Жидкий остаток (13,9 г) после 
выделения кристаллов кипел в широких пределах (120—210° при 10 мм) 
и представлял собой сложную смесь различных соединений, не подвергав- 
шихся исследованию. 

Хлорметилирование ксилиловых спиртов. В смесь 20 г параформа, 
90 мл концентрированной соляной кислоты и 51,3 г смеси ксилиловых 
спиртов, полученный омылением продукта хлорметилирования толуола, 
при интенсивном перемешивании и температуре —55°, пропускался хло- 


О механизме реакции галоидметилирования 975 


ристый водород в течение 24 ч. Затем органический слой промывался 
обычным образом, сушился сульфатом магния и перегонялся в вакууме. 
Получено 50 г (85%) исходных хлорметильных производных толуола 
с т. кип. 79—80° (12 мм); пи» 1,5600. 


выводы 


Обсужден механизм реакций галоидметилирования ароматических 


соединений и приведены экспериментальные доводы в пользу ионно-мети- 
лольного механизма этих реакций. 


узы ^ и 


нь ею. — оба ва 


© вл н> 62 № + 


2 


10. 


Институт органической химии Поступило 
им. Н. Д. Зелинского 6. ГУ. 1956 
Академии наук СССР 
ЛИТЕРАТУРА 
С. Сгаззт, С. Мазе!11, Сар. 28, 11, 477 (1898). 
Н. Зверев, М. Е. 5Вотв, С. Над ато, У. Свем. 5ос. 417, 510 (1920). 
С. Боск, Вег. 74, 1568 (1941). 
7. Е У\Ма1кКег, ГРКогта@евуае, М. У., 1944, стр. 231. 
Н. НЯ, Тимадб Т ПЮодек, Г. Ам. Света. 506. 74,. 3763. (1949). 
И. Н. Назаров и А. В. Семеновский, Изв. АН СССР, ОХН 1957, 
100. 


О. Утсьвегте, Г. Сегву, Свеш. 1азбу 49, 1038 (1955). 

Закь Реух, Л. 14. Свет. $0е. 32, 403 (1955). 

И. Н. Назаров и А. В. Семеновский, Изв. АН СССР, ОХН 1957, 
242. 

И. Н. Назаров и А. В. Семеновский, Изв. АН СССР, ОХН 1957, 
840. 

М. У\Уафапто, С. Тгориз, К. Незз, Вет. 67, 174 (1934), 


. Англ. пат. 347887 (1931); фр. пат. 695602 (1930); С. 1932, Т, 103, 2997. 


Е. Д1тесТ1ег и др., Вег. 74, 1871 (1944). 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


|. Н. НАЗАРОВ! А. В. СЕМЕНОВСКИЙ 
и А. В. КАМЕРНИЦЕИЙ 


ПРЕПАРАТИВНЫЙ МЕТОД СИНТЕЗА НИТРИЛОВ 
С ПРИМЕНЕНИЕМ АЦЕТОНЦИАНГИДРИНА 


Ранее было сообщено [1, 2] о разработке препаративных синтезов раз- 
личных цианистых соединений с использованием ацетонциангидрина 
в качестве источника цианистого водорода. Таким путем с хорошим вы- 
ходом удается получать продукты присоединения цианистого водорода 
по активированной двойной связи [1], атакже циангидрины альдегидов и 
кетонов [2]. Казалось целесообразным исследовать также возможность 
применения ацетонциангидрина в реакциях замещения галоидов на циан- 
группу 
— СН СМ 
{ ) — & < 

у, ЕЕ ВХ 
ОТВ ОН 
Х =СЯ или Вг. 


кон 
-> ВО (СН, СО КХ НО 


Обычные методы синтеза нитрилов из галоидпроизводных, как известно, 
связаны с использованием безводной синильной кислоты или цианидов 
щелочных металлов. 

Оказалось, что успех проведения реакции галоидпроизводных с аце- 
тонциангидрином в щелочной среде сильно зависит от характера исполь- 
зуемого галоидного соединения и степени подвижности галоида (см. таб- 
лицу на стр. 977). Так, если бромистый этили бромистый аллил дают низкие 
выходы нитрилов, то соединения типа хлористого бензила приводят к 
соответствующим нитрилам с выходом 70 —80% , а аналогичные соединения 
типа бромистого бензила дают те же нитрилы с выходом 80—85% за 2 ч 
при комнатной температуре. Разница в легкости реагирования хлорметиль- 
ных и бромметильных ароматических производных довольно существен- 
ная. Специально поставленные опыты по взаимодействию смесей таких 
производных с ацетонциангидрином показали, что в случаях содержания 
хлоридов до 50% и меньше за первые 2 ч при комнатной температуре ре- 
агирует главным образом бромид, и лишь впоследствии при нагревании 
вступает в реакцию оставшийся хлорид. Последнее обстоятельство поз- 
воляет по количеству выделяющегося сначала бромистого калия, а затем 
хлористого калия давать оценку состава смесей, содержащих не выше 
50% хлорида. Большое содержание хлорида в смеси нарушает селектив- 
ность взаимодействия, т. е. выделение хористого калия начинает сопут- 
ствовать выделению бромистого калия. Попытка проведения избиратель- 
ного замещения одного из двух равноценных галоидов не увенчалась успе- 
хом. Так, при взаимодействии р-ксилилендихлорида с половинным коли- 
чеством ацетонциангидрина была выделена смесь, состоящая, очевидно, 
из динитрила, исходного дихлорида и нитрилхлорида. В большинетве 
случаев в реакцию © ацетонциангидрином вводилась смесь орто-и пара- 
изомеров, получающаяся при галоидметилировании производных бензола. 
Это приводило к образованию смесей соответствующих нитрилов, имею- 


Препаративный метод синтеза. нитрилов От? 


щих часто широкий интервал температур кипения. В случае же приме- 
нения чистых пара-галоидметильных производных получались чистые 
пара-замещенные бензилцианиды с указанными в литературе констан- 
тами. На примере р-ксилилендихлорида проведено превращение соответ- 
ствующего динитрила в кислоту, из которой был получен диметиловый 


эфир: 
осей т ее сокаен. 9”  \-сн.см% 


а. и 
_‚ нооссн.— \ сн,соон-+ сньооссн.— \сн,соосн, 
= о 


Результаты проведенного исследования представлены в следующей 
таблице. 
Таблица 


Взаимодействие галоидопроизводных с ацетонциангидрином в присутстии щелочи 


уе Исходное галоидпроизводное Полученный нитрил РЕЯ 
пор. ` в % 
1 С.Н5Вг | = С5НУСМ 11 
2 | СН, = СН СН.Ве (8) СН = СН — СН.См 30 
3 | (&Н5СВ.А ТЕ СНЕС 65 
4 | СНзСоНаСН.С 5. = 2ОНзС&НаСВ.см 69 
5 - С.Н СьНаСН.с1 (> СОТЕСНаОНЬОмМ 80 
6 | (СНз).СНСьНаСн.С! 27) (СЕБСНОНСН.СМ 90 
7 | рРОСН.СьНаСН.С А р-МССНЫСЬНаСН.СМ 76 
8 | СНООССН»СьН4СВьС1 (16 " С.Н5ООССН.СьНаСН.СХ 57 
: 9 ЕСНаСН>С1 71 вы ЕСЬНаСН»СМ ера 73 
40 | рССьНаСНЬС1 ——1 79° РОТСЬНСВоСМ 77 
14 ВуСьНаСН.С1 / ® У Вт Св НасН.См 73 
3 СНзСоНаСН.Вг ие СНзСёНаСНъСМ 84 
14 С.НСоНаСН.Вг СНС НаСН.СМ 86 
15 (СНз)СНСЬНаСВ.Вг (СНз)>СНСНаСН.@М 84 


Высокие выходы нитрилов, образующихся при взаимодействии аце- 
тонциангидрина с галоидметильными производными ароматических соеди- 
нений, позволяют рекомендовать эту реакцию в качестве препаративного 
метода, позволяющего избежать работы с сильно токсичными синильной 
кислотой или цианидами щелочных металлов. Возможно, что при примене- 
нии более жестких условий эту реакцию удастся удовлетворительно осу- 
ществить и с алифатическими галоидпроизводными. Например известно 
[3], что для получения аллилцианида обычным путем рекомендуется дли- 
тельное нагревание галоидного аллила с цианистым калием в занаянной 
трубке. Более же мягкие условия требуют применения цианида меди [4]. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Пропионитрил. Смесь 54,5 г бромистого этила, 42,5 г ацетонциангид- 
рина, 28 г едкого кали и 10 мл метанола нагревалась во вращающемся 
автоклаве емкостью 250 мл/1ч при 95—100°. Выпавший осадок отфильтро- 
ван, растворитель отогнан, остаток экстрагирован эфиром и эфирный 
раствор высушен хлористым кальцием. После отгонки эфира продукт 
перегнан. Получено 32 (11%) пропионитрила с т. кип. 96—99°; пир 
1,5695. Ва: вы 

Аллилцианид. Смесь 36 гбромистого аллила, 25,5 г ацетонциангидрина 
и 170 мл 10%-ного раствора едкого кали в метаноле кипятилась с обрат- 
ным холодильником Зч и оставлялась на ночь. На другой день метанол 


978 И. Н. Назаров, А. В. Семеновский и А. В. Камерницкий 


отогнан, продукт разбавлен водой, тщательно экстрагирован эфиром, 
высушен сульфатом натрия и разогнан. Получено 6,7 г (30%) аллилциа- 
/=8 ' нида с т. кип. 117—120°. По-видимому, продукт реакции содержит неко- 
торое количество нитрила кротоновой кислоты, который не выделялся. 
Бензилцианид. Смесь 12,6 г хлористого бензила, 9 г ацетонциангидрина 
и 40 мл 10%-ного раствора едкого натра в этиловом спирте оставлена на 
ночь и затем кипятилась 30 мин. Выпавший хлористый натрий отфиль- 
трован, спирт отогнан, продукт экстрагирован эфиром и разогнан в ва- 
(/-\ кууме. Получено 7,6 г (65%) бензилцианида с т. кип. 99—100° (9 мм). 
Аналогичным образом были получёны следующие нитрилы. 
5 Смесь 0-и р-метилбензилцианидов. Из 14,0 г смеси 0-и р-ксилилхло- 
>” ^ридов, полученных хлорметилированием толуола [5], 9 г ацетонциангид- 
рина и 40 мл 10%-ного раствора едкого натра в этиловом спирте полу- 
чено 9,04 г (69%) смеси нитрилов с т. кип. 111—114° (10 мм). Головная 
фракция составила 5 г, остаток 0,5 г. 
у. Смесь 0- и р-этилбензилцианидов. Из 15,5 г смеси хлорметильных про- 
`` изводных ЭТилбензола [6], 10,2 г ацетонциангидрина и 12 мл 10-моляр- 
ного водного раствора едкого кали в среде 70 мл спирта получено 11,6 г 
(80%) смеси нитрилов с т. кип. 106—119° (8 мм). Головная фракция 
составила 2,4 г, остаток 0,5 г. 
у Смесь 0-и р-изопропилбензилцианидов. Из 16,9 г смеси хлорметильных 
(7. ‘производных кумола [6], 10,2 г ацетонциангидрина и 12 мл едкого кали 
(10-молярный раствор) в среде 90 мл спирта получено 12,8 г (80%) смеси 
нитрилов с т. кип. 125—140° (15 мм). Головная фракция составила 4,0 2; 
остаток 0,5 г. 
@ Динитрил р-фенилендиуксуеной кислоты. Из 5,2 г р-ксилиленди- 
хлорида (т. пл. 99—100,5°), 5,5 г ацетонциангидрина и 6 г 40%-ного вод- 
ного раствора едкого натра в среде 50 мл спирта с диоксаном (30 мл) 
выделено 3,6 г (76%) кристаллического динитрила с т. пл. 95,5—97° (из 
спирта), не дающего депрессии с известным образцом. Смесь 3,0 г полу- 
ченного динитрила и 100 мл концентрированной соляной кислоты кипя- 
тилась в течение 5 ч. Выделено 3,52 г (94,3 %) соответствующей ди- 
кислоты, из которой действием эфирного раствора диазометана получен 
‚- \ диметиловый эфир с т. пл. 55—56°. По литературным данным темпера- 
1 тура плавления диметилового эфира р- енилендиуксусной кислоты 96°. 
7, л\ Смесь о-, т-и р-МССН.С.Н.СН.СООС.Н.. Из 4,24 г смеси хлорметильных 
( А производных-этилового-эфира фенилуксусной кислоты [6] 2,0 г ацетонци- 
ангидрина и 2 г 40%-ного водного раствора едкого натра в среде 20 мл 


спирта получено 2,32 (57%) смеси нитрилов с т. кип. 98—100° при (10 мм); 
пр 1,4975. 


и] Смесь 0-и р-фторбензилцианидов. Из 14,5 г смеси хлорметильных про- 
# О и 12 мл едкого кали 
(10-молярный раствор) в 70 мл спирта получено 9,8 г (73%) смеси нитри- 
лов ст. кип. 102—108° при (11 мм). Головная фракция составила 1,0 г; 
остаток 0,8 г. 
|9) р-Хлорбензилцианид. Из 16,1 г р-хлорбензилхлорида с т. ил. 27—28° 
[6], 10,2 г ацетонциангидрина и 12 мл едкого кали (10-молярный раствор) 
в среде 70 мл спирта получено 11,7 г (77%) р-хлорбензилцианида с т. кип. 
130—134° (11 мм) ит. пл. 28,0—29,5°. Головная фракция составила 
2,3 г; остаток 0,9 г. 
7 Смесь 0- и р-бромбензилцианидов. Из 20,5 г смеси хлорметильных 
‹ производных бромбензола [6]; 10,2 г ацетонциангидрина и 12 мл едкого 
— кали (10-молярный раствор) в среде 70 мл спирта получено 14,4 г (73%) 
смеси нитрилов с т. кип. 127—144? (10 мм), из которой при охлаждении 
выделяются кристаллы с т. пл. 46—47°, что соответствует температуре 
плавления р-бромбензилцийнида (46—47°). Головная фракция составила 
1,9; г остаток — 1,9 г. 
| р-Йодбензилцианид. Из 5,2 г р-йодбензилхлорида с т. пл. 91,5— 


- 


Препаративный метод синтеза нитрилов 979 


53,5° [6], 2,1 г ацетонциангидрина и 2,5 мл едкого кали (10-молярный 
раствор) в среде 40 мл спирта получено 3,5 г (70%) р-йодбензилцианида 
ст. кип. 143—148 (6 мм) ит. пл. 47,0—48,5°. Головная фракция составила 
0,5 г; остаток 0,6 г. 

Смесь 0- и р-метилбензилцианидов из бромметильных производных. 
18,5 г смеси бромметильных производных толуола [7], 10,2 г ацетонциан- 
гидрина и 12 мл едкого кали (10-молярный раствор) растворялись в 70 мл 
спирта. После стояния смеси в течение ночи отфильтрован выпавший бро- 


мистый калий, спиртовый раствор высушен безводным сульфатом маг- 


ния, спирт отогнан, а остаток, смешанный с небольшим количеством 
эфира, еще раз высушен сульфатом магния. После отгонки эфира и го- 
ловной фракции (2,2 г) продукт перегнан в вакууме. Получено 11,0 г 
(84%) смеси нитрилов с т. кин. 105—113° (8 мм); остаток 0,6 г. Аналогич- 
ным образом из бромметильных производных были получены следующие 
нитрилы. 

Смесь 0- и р-этилбензилцианидов. Из 19,9 г смеси бромметильных 
производных этилбензола [7], 10,2 г ацетонциангидрина и 12 м4 едкого 
кали (10-молярный раствор) в среде 80 мл спирта получено 12,5 г (86%) 
смеси нитрилов с т. кип. 120—128° (11 мм). Головная фракция составила 
3,2 г; остаток 0,4 2. 

_ Смесь 0- и р-изопропилбензилцианидов. Из 11,5 г смеси бромметиль- 
ных производных кумола [7], 6 г ацетонциангидрина и 7 мл едкого кали 
(10-молярный раствор) в среде 60 мл спирта получено 7,2 г (84%) смеси 
нитрилов с т. кип. 126—133° (11 мм). Головная фракция составила 1,0 г; 
остаток — 0,5 г. 


выводы 
При взаимодействии ацетонциангидрина с галоидпроизводными типа 
хлористого или бромистого бензила, в присутствии щелочи, образуются 
с высоким выходом (65—85%) соответствующие бензилцианиды. 


Институт органической химии Поступило 
им. Н. Д. Зелинского 5. У. 1956 
Академии наук СССР 


ЛИТЕРАТУРА 


. И. Н. Назаров и С. И. Завьялов, ЖОХ 24, 466 (1954). 

. И. Н. Назаров, А. А. Ахрем иА. В. Камерницкий, ЖОХ 25, 
1345 (1955). 

. С. Рощегат 1, Апа. 351, 357 (1907); А. В1ппе, В. То11епз, Апиа. 159, 
106 (1871). 

. Синтез органических препаратов, сб., 1, 1949, стр. 500, 

. И. Н. Назаров нА. В. Семеновский, Изв. АН СССР, ОХН 1956, 
41487. 

. И. Н. Назаров нА. В. Семеновский, Изв. АН СССР, ОХН 1957, 100, 

. И. Н. Назаров иА. В. Семеновский, Изв. АН СССР, ОХН 1957, 212, 


; 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


С. Н. УШАВОВ и Л. Б. ТРУХМАНОВА 


О СОПОЛИМЕРИЗАЦИИ ХЛОРОПРЕНА И СЛОЖНЫХ 
ВИНИЛОВЫХ ЭФИРОВ 


СООБЩЕНИЕ 1 


Совместная полимеризация хлоропрена со многими другими нена- 
сыщенными мономерами изучена достаточно хорошо. Во всех изученных 
системах при радикальной сополимеризации хлоропрен оказывается значи- 
тельно активнее второго мономера [1, 2]. 

В нашей работе проводилось изучение совместной полимеризации 
хлоропрена с рядом сложных виниловых эфиров (винилформиатом, винил- 
ацетатом, винилпропионатом, винилбутиратом). В литературе не имеется 
данных о возможности образования сополимеров хлоропрена с перечис- 
ленными мономерами. Предпринятое исследование имело целью разра- 
ботать методику сополимеризации, определить относительные активности 
при совместной полимеризации сложных виниловых эфиров с хлоропре- 
ном и проследить характер изменения их в гомологическом ряду. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


1. Исходные продукты и методика сополимеризации. Для сополиме- 
ризации применялись хорошо очищенные свежеперегнанные мономеры. 
Применяемый хлоропрен имел следующие характеристики: 


Литературные Найдено 
данные [3] 
Т. кип. °С 59,4 59,4 
Уд. вес 40 0,9583 0,9570—0,9583 
Показатель преломления п 1,4583 1,4580 


Применяемые для сополимеризации эфиры имели следующие константы 
(табл. 1). 


Таблица 1 


Показатель прело- 


20 
Т. вип. в °С Уд. вес 450 млевия 180 


№ по Сложные виниловые 


пор. эфиры | - 
г. а найдено ея найдено = пе и найдено 
1 | Винилформиат [4] |46—46,5 | 45,9— | 0,9592 | 0,9600 — 1,3845 
46,1 0,9593 1,3956 
7) Винилацетат [5] 712.5 12, 4А— 0,9342 | 1,3959 
ОИ — | 
3 | Винилпиропионат|5] 95 93,7— —- 0,9172 | 1,4420 | 1,4028 
94,2 
4 Винилбутират [6] 115 4145 0,9345 0,9315 1,414 | 1,4120 
» [5] 116,5 0,5994 | 


О сополимеризации хлоропрена и сложных виниловых эфиров 981 


Сополимеризация хлоропрена с винилформиатом, винилацетатом, 
винилпропионатом и винилбутиратом проводилась в массе при темпера- 
туре 65°. В качестве инициатора применялась перекись бензоила в коли- 
честве 0,2% от суммы загруженных компонентов. Реакция осуществля- 
лась в запаянных стеклянных ампулах, в водяном или воздушном термо- 
стате. Полимеризация продолжалась от 7 до 30 ч до получения, в зависи- 
мости от глубины превращения, вязкой жидкости или вязкой трудно 
тягучей массы. 

При совместной полимеризации хлоропрена с винилформиатом при 
избытке последнего в исходной смеси, начиная © исходного соотношения 
хлоропрен : винилформиат =1 : 2 и больше, а также в некоторых случаях 
и при сополимеризации хлоропрена с винилацетатом (при большом из- 
бытке эфира и большой глубине полимеризации), получались сополимеры, 
не растворимые в смеси мономеров, и в ампулах происходило расслоение 
с выпадением нерастворимого сополимера в осадок. После вскрытия ампул 
сополимеры для удаления не вошедших в реакцию мономеров и получения 
сополимеров в чистом виде подвергались 2—3-кратному переосаждению. 
Для предотвращения «сшивки» сополимеров в раствор сополимера вно- 
сился антиоксидант — неозон Д. Для сополимеров хлоропрена с винил- 
формиатом в качестве растворителя в большинстве случаев применялся 
бензол и лишь для сополимеров, содержащих значительное количество 
винилформиата, хлороформ или ацетон. Осадителем для всех сополимеров 
с винилформиатом был метиловый спирт. 

Сополимеры хлоропрена с винилацетатом в большинстве случаев осаж- 
дались из бензольного раствора в метанол. Сополимеры, содержащие боль- 
шое количество винилацетата, осаждались из бензольного раствора в 
большой избыток этилового эфира из из метанольного или ацетонового 
растворов — в большой избыток воды. Сополимеры хлоропрена с винил- 
пропионатом и винилбутиратом осаждались из бензольного раствора 
в метанол, и лишь один сополимер хлоропрена с винилбутиратом с боль- 
шим содержанием винилбутирата осаждался из бензольного раствора 
в смесь метанола с водой (2: 3). Применяемый для осаждения раствор 
сополимера имел концентрацию — 5%.Осадитель брался в 6—8-крат- 
ном количестве по отношению к объему раствора. 

В каждом случае, после отделения осадка сополимера, фильтрат прове- 
рялся на полноту осаждения путем выпаривания. Проверка на полноту 
осаждения особенно важна для сополимеров хлоропрена с винилаце- 
татом, винилпропионатом и винилбутиратом, так как эти сополимеры 
при увеличении в них содержания эфира постепенно приобретают раство- 
римость в метаноле. Переосажденные сополимеры высушивались до по- 
стоянного веса в вакуум-сушилке при ро„=2-—10 мм, сначала при комнат- 
ной температуре, а затем при небольшом подогревании (30—40°). Сушка 
сополимеров происходила очень медленно и иногда затягивалась до 1—2 
месяцев. 

Глубина превращения при совместной полимеризации определялась 
весовым путем, по выходу очищенных и высушенных до постоянного веса 
сополимеров. Состав сополимеров определялся по содержанию хлора 
в очищенных и высушенных до постоянного веса продуктах. Определение 
содержания хлора в сополимерах проводилось по методу Кариуса или по 
микрометоду, основанному на нагревании вещества с известью и металли- 
ческим калием [7]. 

2 `Определение констант сополимеризации. Для расчета констант 
сополимеризации всех исследованных систем необходимо было выбрать 
общий метод, дающий наиболее точные значения. Определение констант 
сополимеризации проводилось нами различными методами, в частности: 
а) на основе решения интегрального уравнения состава сополимера графи- 
ческим способом [8]; 6) по упрощенному дифференциальному уравнению 
состава с одним неизвестным; исходя из предположения, что скорость 


7 охн, №8 


982, С. Н. Ушаков и Л. Б. Трухманова 


присоединения мономера винилформиата к своему радикалу настолько 
мала по сравнению со скоростью присоединения к нему мономера хлоро- 
прена, что 7,0; в) путем попарного решения дифференциального урав- 
нения состава для нескольких пар исходных соотношений. 

Ввиду недостаточной удовлетворительности данных расчета констант 
приведенными выше методами, мы пробовали далее определять константы 
сополимеризации изученных систем методом подобранной кривой [9]. 
На графике состав сополимера — состав исходной смеси строилась кривая 
сополимеризации по экспериментальным точкам (для различных соста- 


’ 


2 


№, 
& 
З 


100 


й 


® 
м 


80 


з 


60 


з 


40 


20 


Содержание хлоропрена бсопоримере 
3 — 


0 20 40 60 90 0 
Содержание хлоропрема д исхобыой 


Годержание хлоропрена 9 соролиме2е 
> 
> © 


20 40 60 80 ИИ 


смеси М; собернарие клоропрема 6 исходно смееи М; 
Фиг. 1. Кривая сополимеризации Фиг. 2. Кривая сополимеризации 
системы хлоропрен — винилформиат: системы  хлоропрен — винилацетат. 
® — экспериментальные точки; ® — экспериментальные точки; 
— — рассчитанная кривая для —— — рассчитанная кривая для 
о 50 = 901 25 == 50 
100 100 


содержание клороррена 6 сополимера м, 
з 5 з 5 


5 


20 40 60 90 /00 
бобвомание хлороврена 6 исходной смеси М; 


ое ЧР — 


содержание киоропровиа 8 сополимере 1 
5 


0 20 “0 50 90 100 


Содержание глоропрена 6 исходной 
смеси М°® 


] 


Фиг. 3. Кривая сополимеризации системы Фиг. 4. Кривая сополимеризации си- 


хлоропрен — винилиропионат: ® — экс- стемы хлоропрен — винилбутират: ® — 
периментальные точки; — рассчи- экспериментальные точки; — — рас- 
танная кривая для г: = 0,05; т = 70 считанная кривая для 71 = 0,02; т. =90 


вов исходной смеси). На этот же график наносились расчетные кривые 
(рассчитанные по дифференциальному уравнению состава) для различ- 
ных значений 7, и г». За константы сополимеризации системы принимались 
те значения т, и 7., на основании которых рассчитанная кривая сополи- 
меризации ближе всего подходит к экспериментальным точкам. Подбор 
расчетных кривых для систем хлоропрен —винилформиат, хлоропрен — 
винилацетат, хлоропрен — винилиропионат, хлоропрен — винилбутират 
показан в табл. 2—5 и на фиг. 1—4. 


О сополимеризации хлоропрена и сложных виниловых эфиров 988 


Таблица 2 
Определение констант сополимеризации системы хлоропрен (М›) — винилформиат (М, ) 


) 


методом «подобранной» кривой 


Содержание хлоропрена в сополимере (Ма) при его содержа 


с: 0 
нии в исходной смеси М (в мол. %) 


80 50 30 20 10 5 
0 20 98,78 95,45 90,54 85, 74 ОВ) 67,24 
0,005 25 99,0 96,28 92,06 87,75 78,33 
0,005 30 99,17 96,87 93,15 89,28 80,57 70,02 
0,01 30 И 96,84 92,91 89,04 79,9 68,6 
Экспер. дан- 95,55 92,68 189,5 для | 89,0 83 80,5 
ные Мо = 35 87 
80 


Таблица 3 


Определение констант сополимеризации системы хлоропрен (м.) — винилацетат (М\) 
методом «подобранной кривой» 


` 


Содержание хлоропрена в сополимере (мо) при его О ы 
о ТЗ нии в исходной смеси мо (в мол. %) 
80 50 30 20 10 5 
0 40 99,38 | 97,62 | 94,78 94,67 | 85,40 
0,04 60 99,58 98,37 96,31 93,9 87,55 
0,01 50 99,46 98,02 95,63 92,84 85,73 175.32 
Экспер. М° — 66 5 : 
данные 2 97,3 98,1 96,3 85,0 
М1 =98,5 


Таблица 4 


Определение констант сополимеризации системы хлоропрен (М.) — винилиропионат 
(М.) методом «подобранной кривой» 


Содержание хлоропрена в сополимере (М) при его содержании 
т, Т2 в исходной смеги мо (в мол. %) 

80 50 30 20 10 

0,05 60 99,58 98,3 95,99 93,02 84,1 
0,03 70 92,64 98,56 96,66 94,29 87,36 
0,05 70 99, 64 98,51 96,52 94,00 85,82, 

Экспер. 10 — 67 
о М, = 67 90,39 93,58 91,34 91,89 
М1 = 96,72 


Константы сополимеризации, найденные для всех четырех изученных 
систем по методу «подобранной кривой», приведены в табл. 6. 
Из табл. 2—6 видно, что во всех исследованных системах константа 


‚ сополимеризации эфира определена с очень приблизительной точностью, 


столь 
и 


допустимой, однако, для константы сополимеризации, имеющей 


+ 


984 С. Н. Ушаков и Л. Б. Трухманова 


Таблица 5 


Определение констант соголимеризации системы хлоропрен (М. ) — винилбутират (М, ) 
методом «подобранной кривой» 


Ымд—д—о 


Содержание хлоропрена в сополимере (м при его содержании в 


т. то исходной смеси м, (в мол. %) 
80 50 30 | сэ ооо 
0,05 99 99,72 98,86 97,26 94,14 88,35 
0,04 90 99:72 98,87 97,47 95,78 90,96 
0,005 80 99,69 98,77 97,22 95,37 91,32 
0,02 90 99,72 98,89 97,34 95,62 90,30 
ии М2 = 70 98,36 97,93 96,65 |М=6,9 
ИЕ М1 — 98,5 90,44 


М: = 88,96 


малое абсолютное значение. В литературе описаны десятки систем, где 
одна из констант, очень малая по абсолютной величине, вычислена с по- 
грешностью до 100%. Поэтому правильнее считать, что истинные значения 
констант сополимеризации лежат лишь в указанных пределах. 
Найденные величины констант сополимеризации для всех систем пока- 
зывают, что полимерный радикал, оканчивающийся звеном эфира, значи- 
тельно быстрее реагирует 
Таблица 6 с мономером хлоропрена, 


Константы сополимеризации систем хлоропрен  Ч®М т своим мономером, 
(М.) — винилформиат (М,), хлоропрен (М›) — винил- ТОГда как полимерный ра- 


ацетат (М,), хлоропрен (М.)—винилпропионат (М,) дикал, оканчивающийся 

и хлоропрен (М») — винилбутират (М,) звеном хлоропрена, энер- 

гичнее реагирует со своим 

а бе | х На мономером, чем с мономе- 

м, м, у рами эфиров. Таким обра- 

зом, тенденция к чередова- 

Винилформиат — хлоро- г нию звеньев проявляется 

пря АЕ. Е только со ыы одного 
Винилацетат — хлоро- 

прен 0,01--0,04 50-410 компонента — эфира, и со- 

Винилпропионат—хлоро- полимер всегда оказывает- 

прен 0,05--0,05 70-10 ся обогащенным хлоропре- 

ЕО 0,02-+0,02 90-2 ном по сравнению с его 


содержанием в исходной 
мономерной смеси. 

При сравнении констант сополимеризации в гомологическом ряду слож- 
ных виниловых эфиров видно, что с увеличением молекулярного веса 
кислотного остатка эфира происходит увеличение’ т». (Изменение г, вы- 
ражено недостаточно четко вследствие большой погрешности при опре- 
делении величины 7,). Указанное обстоятельство противоречит некото- 
рым данным, имеющимся в литературе. 

Аргон и Алфрей [10] при изучении сополимеризации метилмет- 
акрилата, этилметакрилата и бутилметакрилата с винилиденхлоридом 
нашли, что длина эфирной грунпы оказывает очень небольшое влияние 
на константы сополимеризации. Однако другие работы указывают ва 
противное. Так, Чэпин, Хэм и Миллс [11], сравнивая сополимеризацию 
винилформиата, винилацетата, винилбензоата и винил-2-этилгекеоата 


с акрилонитрилом, нашли, что константы сополимеризации сложных 
_ 
личения цепи эфира, а константа сополимеризации акрилонитрила при \ 


виниловых эфиров к радикалу акрилонитрила уменьшаются по мере уве- 


ый 


_ 


] 
4 


О сополимеризации хлорепрена`и сложных виниловых эфиров 985 


этом увеличивается. Ушаков и Николаев [12], изучая совместную поли- 
меризацию винилкарбазола с исследованвыми нами сложными винило- 
выми эфирами, обнаружили, что е усложнением цепи эфира происходит 
уменьшение г, и г.. 

’казанное отличие в поведении перечисленных систем, по-видимому, 
объясняется различной природой компонентов — винилкарбазола, яв- 
ляющегоея винильным соединением, и хлоропрена, имеющего сопряжен- 
ную систему двойных связей. Различие в поведении свободных радикалов 
с одной и двумя двойными связями изучено весьма слабо. Поэтому объ- 
ченить различие поведения этих веществ при сополимеризации с рядем 
сложных виниловых эфиров различием распределения электронной плот- 
ности в радикалах и молекуле цока не представляется возможным, хотя, 
цо-видимому, дело сводится именно к этому. 

На основании констант соцолимеризации, определенных методом 
«подобранной кривой», были высчитаны активности исследованных слож- 
ных виниловых эфиров к общему радикалу хлоропрена. 


Табаица 7 


Отиосительные активности мовомеров (7) е разлачными 


Бивили 
вах т, 0, 0143 1,0 
Винилбутирах 0, 0441 -4,0 


Из табл. Т вадно, что относительная активность сложных виниловых 
эфиров к радикалу хлеропрева уменьшается в гомологическом ряду 
е узелачением молекулярного веса кислотного остатка эфира. 

3. Расчет интегральных и дифференциальных составов сополимеров 
хлоропрена и винилформиата. Для расчета состава сополимера, полу- 
ченного на определенной глубине превращения, использовалось прибли- 
женное интегральное уравнение состава (1) Медведева и Абкина [13] 


о 


г в +1 
где К= . (2) 
ме 
+ 
№ 
в исправленном виде (14), хде - 
т. Й 


На осцовании рассчитанных велачин дифференциального м интеграль- 
мого состава соцолимера быаи цостроены диаграммы состояния сметемы, 
содержащие кривые интегрального и дифференциального состава для 


986 С. Н. Ушайов и’Л. Б. Трухманова 


трех составов исходной смеси (фиг. 5 и 6). Такие диаграммы позволяют 
охарактеризовать все возможные случаи поведения компонентов данной 
пары при любом возможном соотношении их в реакционной смеси. 

А. Характеристика некоторых свойств полученных сополимеров. 
а) Растворимость сополимеров хлоропрена © ви 
нилформиатом. Растворимость этих сополимеров сильно меняет- 


ся в зависимости от состава. Сополимеры хлоропрена с винилформиатом | 


содержание глоропрена $ исходной смеси, мол $ 


О 90 80 10 9 0 И 20 п 
0 Я 60 Я 


00 

5$ 
а 9 
к) 
ся р 
З 2 и 
З Г ВИ 
У 50 а 
5 ей 
2% КУ 
ь 5 
$ Й 5 
‚а . Я 
# й и 

/ - 

р ВИ 

0 

10а 0 


100 90 60 0 60 90 49 9 20 Ш 8 


Содержание «лороврена 9 сопопимере, мб7 & о 
Сермание КРОрОПреНа 6 СОПОДИМЕРЕ, МОР 


Фиг. 5. Диаграмма интегрального со- Фиг. 6. Диаграмма дифференциального 

става сополимеров, рассчитанного при состава сополимеров, рассчитанного при 

различном составе исходной смеси и различном составе исходной смеси и раз- 
различной глубине превращения личной глубине превращения 


всех составов растворимы в хлороформе. Сополимеры, содержащие 80— 
96 мол. % хлоропрена, как и чистый полихлоропрен, растворимы в бен- 
золе, дихлорэтане, хлороформе, четыреххлористом углероде, диоксане, 
пиридине и не растворимы в этиловом и метиловом спиртах. В отличие 
от полимера хлоропрена они приобретают частичную растворимость 
в ацетоне. Сополимеры, содержащие э—10 мол. % хлоропрена, растворимы 
в горячем ацетоне, диоксане и хлороформе и не растворимы в бензоле, 
дихлорэтане, метаноле и этаноле. При хранении растворимость сопо- 
лимеров, даже с добавлением антиоксиданта, снижается вследствие ста- 
рения. Введение эфирных звеньев в цепь несколько улучшает раствори- 
мость полихлоропрена. 

При сополимеризации хлоропрена с винилформиатом можно добить- 
ся большей глубины полимеризации с сохранением растворимости про- 
дукта, чем при полимеризации чистого хлоропрена. Так, при полимери- 
зации хлоропрена уже при 25—30% конверсии образуется нерастворимый 
полихлоропрен (»-форма). А при сополимеризаций с винилформиатом 
можно добиться конверсии —40% и иметь растворимый продукт с содер- 
жанием в нем винилформиата 8—9 мол.%. 

6) Растворимость сополимеров хлоропрена 
с другими эфирами. Сополимеры хлоропрена с винилацетатом, 
содержащие 80—98 мол.% хлоропрена, растворимы в бензоле, толуоле, 
пиридине и не растворимы в метиловом и этиловом спиртах, этиловом 
эфире, частично растворимы в ацетоне. Сополимеры, содержащие 83—12 
мол. % хлоропрена, растворимы в ацетоне, метиловом и этиловом спиртах, 
бензоле и не растворимы в этиловом эфире. Сополимеры хлоропрена с 
винилиропионатом, содержащие 89—96 мол.% хлоропрена, растворимы 
в бензоле, пиридине, диоксане и не растворимы в метиловом и этиловом 
спиртах и ацетоне. Сополимеры хлоропрена с винилбутиратом, содержа- 


О сополимеризации хлоропрена и сложных виниловых эфиров 987 


щие 88—98 мол. % хлоропрена, растворимы в бензоле, пиридине, диоксане 
и не растворимы в ацетоне, метиловом и этиловом спиртах. Сополимеры, 
содержащие 50—60 мол.% хлоропрена, уже растворимы в спиртах, эфире 
и ацетоне. Таким образом, все сополимеры растворимы в органических рас- 
творителях, причем, по мере увеличения в составе сополимера содержания 
сложного винилового эфира, растворимость в неполярных растворителях 
уменьшается и увеличивается растворимость в полярных растворителях. 
Характеристическая вязкость сополимеров. 
Для определения молекулярного веса высокополимеров по значению 
характеристической вязкости, как известно, предложено уравнение 

вида [15]: : 
в = КМ*. (4) 


Хотя для наших сополимеров неизвестны К и %, все же знание величин 
характеристической вязкости в известной степени позволяет сравнить 
и охарактеризовать имеющиеся образцы сополимеров. Характеристиче- 
ская вязкость сополимеров определялась методом графической экстра- 
поляции на основании экспериментально найденных величин ууд/С при 
различных концентрациях в растворе хлороформа (лишь в одном случае 
в растворе бензола). Удельная вязкость определялась в закрытом виско- 
зиметре Оствальда при 20°. Концентрация раствора выражалась в г/100 ма. 
Характеристическая вязкость сополимеров (так же как и полихлоро- 
прена, полученного в аналогичных условиях) невелика и практически 
мало изменяется с изменением их состава в изученных пределах, варьируя 
в пределах 0,2—0,35. 

Температура стеклования полученных сопо- 
лимеров. Температура стеклования является очень важной характе- 
ристикой полимера, определяющей его морозостойкость и эластичность 
в условиях эксплуатации. Температура стеклования зависит как от под- 
вижности участков цепей, так и от величины потенциального барьера 
самой молекулы, который, в свою очередь, определяется как внутри, 


Таблица 8 
Температура стеклования сополимеров 


Содержание | Температура 
в сополимере | стеклования 


Состав сополимера хлоропрена в ТБ °С 
мол. % с 
Полихлоропрен 100 | —43.5 
Сополимер хлоропрена с винил- | 
формиатом 96 —45,2 
То же 86 —40,7 
ий 70 —40,2 
Сополимер хлоропрена с винилбу- 
тиратом 95 —44,5 
Сополимер хлоропрена с винил- 
пропионатом 95 —40,2 
Сополимер хлоропрена с винил- 
ацетатом 95 —44,2 


так и межмолекулярным взаимодействием. Температура стеклования боль- 
шинства образцов была определена механическим методом на приборе 
Марея [16]. Для нескольких образцов температура стеклования опреде- 
лялась также дилатометрическим методом — в ртутном дилатометре [17]. 

Полученные результаты показывают, что введение в цепь полимера 
хлоропрена сложного винилового эфира в количестве 5—30 мол.% прак- 
тически не повышает температуры стеклования. 


988 С. Н. Ушёков и Л. Б. Трухманова 


выводы 


1. Разработаны условия получения не описанных в литературе сопо- 
лимеров хлоропрена с винилформиатом, винилацетатом, винилиропио- 
натом и винилбутиратом. 

2. Определены константы сополимеризации 7; и г. винилформиата, 
винилацетата, винилпропионата и винилбутирата с хлоропреном при 65° 
методом «подбора кривой». 

3. Высчитаны относительные активности указанных сложных вини- 
ловых эфиров к общему радикалу хлоропрена. 

4. Рассчитаны интегральные и дифференциальные составы сополиме- 
ров хлоропрена и винилформиата. 

5. Охарактеризованы некоторые свойства полученных сополимеров. 


Институт высокомолекулярных соединений Поступило 
Академии наук СССР 24. У. 1956 
ЛИТЕРАТУРА 
КМУ ря О, №. ЭШею еел, "7. ГАИ. Свегох (500. 73, "ТО 
Е. Т. М\Ма11, Х: Ро]. 561.2, 542 (1947); Т. А 1 теу, А. 7. со1а!{1прег, 
№. Р: а оф. ет, Г, Аш. Сет. 50с. 68, 2464 (1946); Е. С. Козбек, 
7. Ро1. 501.5, 569 (1950). 
2. Г. А. Штрайхман, Кандидатская диссертация, ЛТИ, 1950. 
ЭМ. багов ев, 9. Маш АМС вн ву 
Т. Аш. Свет. 806. 53, 4203 (19341). 
4. С. Н. Ушаков, И. А. Арбузова и Е. Н. Ростовский, ЖИХ 
20, 1013 (1947). 
5. С. Е. Зов: 1 аКкКиесвф, Ушу! апа Веаеа Ро]ушетгз, №. У., Тои@опт, 1952. 
6. Е. Н. Ростовский, ЖИХ 27, 1101 (1954). 
7. М. О. Коршун и Н. 9. Гельман, Новые методы элементарного микро- 
анализа, Госхимиздат, М.—Л., 1949, стр. 77. 
8. Е. В. Мауо, Е. М. Гемть, У. Аш. Свем. 506. 66, 1594 (1944). 
ЭТ в фрей, Дж. Борер и Г. Марк, Сополимеризация, ИЛ, М., 1953, 
стр. 17 


=. 


ий. А те ут. ВЗое те НЮ НГага, В. Ао 5 ее 
93, ее (1948). 

ар, С. Е. Наю, С. 6. М1113,.. Ро]. 51.4, 597 (4949). 
Ушаков и А. Ф. Николаев, Изв. АН СССР, ОХН, 1956, 83. 
Медведев, А.Д. Абкин, Л. М. Гиндин, ЖФХ 11, 1269 (1947). 


а. 


— 
р 
врыоооЕ-ю 


Н. Ушаков, С. П. Миценгендлер и Б. М. Поляцкина, 
ПХ 23, 521 (1950). 
15. А. Таге р, Растворы высокомолекулярных соединений, Госхимиздат, М., 
51. 
16. А. И. Марей, Исследования в области синтетического каучука, вып. ПТ, Труды 
ВНИИСЕ им. Лебедева, ов 5 
а. Ни Узрасв ово АЗ Кононова, Изв. АН СССР, ОХН, 1955, 335. 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


ЕРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


Б. М. МИХАЙЛОВ и БВ. д. ВАВЕР 


БОРОРГАНИЧЕСКИЕ СОЕДИНЕНИЯ 


СООБЩЕНИЕ 18. НОВЫЙ МЕТОД СИНТЕЗА ДИАРИЛБОРНЫХ КИСЛОТ 


При взаимодействии арилмагнийгалогенидов и эфиров ортоборной кислоты при 
низкой температуре (—70 —— —75°) образуются эфиры диарилборных кислот [1, 2], 
которые можно выделять как таковые или превращать их в соответствующие амино- 
этиловые эфиры [3, 4]. Нами найдено, что магнийорганические соединения вступают 
в реакцию также с эфирами метаборной кислоты, но в данном случае, в отличие от ра- 
нее описанного синтеза, образуются не эфиры диарилборных кислот, а диарилборные 
кислоты. 


Е ов 
` В 
о © 1)6 Аг МаВг 
| | 2)н,0+НС! ЗАг,ВОН + ЗВОН +6 МёС!Вг 
вов ВОВ 
чо“ 


АТН. "Со ОСНО Н,, р-он 
В=!-С,Но; цикло-СьН,. 


Данный метод является удобным и простым способом получения диарилборных кис- 
лот (или их эфиров), не требующим применения низких температур и длительных вы- 
держек. Он является более универсальным, чем метод синтеза на основе триалкилбора- 
тов; при помощи последнего не удается получать с удовлетворительным выходом, на- 
пример, эфиры ди-о-толил- и ди-р-толилборной кислот (выходы не превышают 7—15%), 
тогда какописываемый метод позволяет получать названные эфиры с выходами 40—42%. 
При действии фенилмагнийбромида на изобутилметаборат была получена дифенилбор- 
ная кислота, которая выделялась в виде ее ангидрида. С хорошим выходом получена 
также ди-а-нафтилборная кислота. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


Ангидрид дифенилборной кислоты. К раствору 0,2 мол фенилмагнийбромида, без 
охлаждения, при интенсивном перемешивании был добавлен бензольный раствор изо- 
бутилметабората*, содержащий 9,0 г (0,03 мол) метабората. По окончании самопроиз- 
вольного разогревания реакционный раствор кинятился час и был затем гидролизо- 
ван 200 мл 3,5%-ной соляной кислоты. Эфирный слой был быстро отделен, раствор 
проэкстрагирован эфиром. Для удаления растворителей и изобутилового спирта в ус- 
ловиях, исключающих этерификацию, был использован прибор, состоящий из двух- 
горлой грушевидной колбы, снабженной капилляром, соединенной с нисходящим хо- 
лодильником, посредством насадки Кляйзена. Прибор был эвакуирован, колба погру- 
жена в водяную баню с температурой 35—40°, после чего через капельную воронку на- 
чато прибавление эфирного раствора продуктов гидролиза реакционной смеси. Раствор 
прибавлялся приблизительно с такой же скоростью, с какой происходило удаление рас- 
творителей и спирта. Последние полностью улавливались в приемнике, охлаждаемом до 
— 75°смесью ацетона с углекислотой. Через 20—30 мин удаление летучих веществ и сле- 
дов воды закончено. Содержимое колбы было выдержано еще 15—20 мин при 90° (8 мм), 
охлаждено и разбавлено смесью 20 млн. гексана и 10 мл абсолютного эфира. Выпавший 
при разбавлении небольшой осадок был отфильтрован, промыт н. гексаном и высушен 
в вакууме. Получено 0,77 г (8,3%) ангидрида фенилборной кислоты с т. пл. 190—193°. 
Гексан и эфир удалены, остаток разбавлен 25 мл изопентана. Бесцветный кристалличе- 
ский ангидрид дифенилборной кислоты отфильтрован, промыт изопентаном и высушен 
в вакууме. Выход8,10 г (51,6% от теорет.); т. пл. 128—125°. После однократной перекри- 
сталлизации из смеси бензола с изопентаном (1 ; 10) ангидрид плавится при 130—131°. 


* Синтезирован аналогично н. бутилметаборату [5], использован в виде бензоль- 
ного раствора, полученного непосредственно после этерификации. 


990 Краткие сообщения 


Смесь эфира и изобутилового спирта подсушена безводным медным купоросом. Эфир 
отогнан через небольшую колонку. Из остатка выделено 6,1 мл изобутилового спирта 
ст. кип. 104—107° (760 мм). В водном растворе, полученном после обработки реакцион- 
ной смеси соляной кислотой и отделения эфирного слоя, титрованием с маннитом най- 
дено 1,39 г (25,8%) борной кислоты. 

Аминоэтиловый эфир дифенилборной кислоты. К эфирному раствору 0,1 мол фе- 
нилмагнийбромида прибавлен раствор 6,0 г (0,0163 мол) циклогексилметабората с 
т. пл. 162—164° [5] в 30 мл бензола. После двухчасового кипячения раствор гидроли- 
зован 100 мл 3,5%-ной соляной кислоты. В водном растворе найдено от 29,4% борной 
кислоты. Остаток после удаления растворителей от эфирно-бензольного раствора про- 
дуктов реакции разбавлен 30 мл 60%-ного этилового спирта и смешан с 5,0 мл этанол- 
амина. Получено 6,22 г (62%) аминоэтилового эфира дифенилборной кислоты с 
т. пл.186—188°. После перекристаллизации из спирта аминоэтиловый эфир. плавится 
при 190—191° [4]. 

Ди-а«-нафтилборная кислота. В реакцию было взято 0,1 мол а«-нафтилмагнийброми- 
да и 0,015 мол изобутилметабората. Бензольный раствор метабората был прибавлен 
к суспензии а-нафтилмагнийбромида в 100 мл абсолютного эфира. «-Нафтилмагний- 
бромид быстро растворился, раствор закипел. После прекрашения самопроизвольного 
разогревания раствор кипятился час и был обработан 100 мл3,5% -ной соляной кислоты. 
Органический слой отделен, растворители удалены в тех же условиях, что и в синтезе 
ангидрида дифенилборной кислоты; остаток разбавлен 25 мл изопентана. Ди-а-наф- 
тилборная кислота перекристаллизована из смеси бензола с н.гексаном (1 : 5); выход 
9,7 г (76,6%); т. пл. 114—115° [2]. В водном растворе найдено 7,3% борной кислоты. 

Аминозтиловый эфир ди-р-толилборной кислоты. Реакция между 0,4 мол р-то- 
лилмагнийбромида и 0,0514 мол изобутилметабората проведена в описанных выше ус- 
ловиях. Смесь продуктов реакции после удаления растворителей разбавлена 60%-ным 
этиловым спиртом и обработана 9 мл этаноламина. Получено 16,10 г (41%) аминоэти- 
лового эфира ди-р-толилборной кислоты с т. пл. 170—173°; кристаллизуется из спирта 
в виде листочков; т. пл. 174,5—176° 


Найдено %: С 76,11; Н 
СвН»ВОМ. Вычислено %: С 75,91; Н 


7,90; 
и . 


0; В 4,33; М 5,56 
‚96; В 4,27; М 5,53 


Фильтрат от аминоэтилового эфира подкислен 3,5%-ной соляной кислотой, орга- 
нический слой экстрагирован эфиром. Остаток после удаления растворителя проэте- 
рифицирован 20 мл изобутилового спирта и расфракционирован в вакууме. Выделено 
11,16 г (21,2%) диизобутилового эфира р-толилборной кислоты; т. кип. 127—128° 


(5,5 мм); 41° 0,9106; п 1,4761 


Найдено %: СН.СьНа 36,64; В 4,34 
СНзСьНаВ (ОС.Нь)›. Вычислено %: СНзСёНа 36,72; В 4,36 


Бесцветная жидкость, смешивается во всех отношениях © органическими растворите- 
телями, на воздухе гидролизуется. В водном растворе найдено 20,4% борной кислоты. 
Изобутиловый эфир ди-о-толилборной кислоты. По-предыдущему из 0,2 мол 
о-толилмагнийбромида и 0,03 мол изобутилметабората после гидролиза реакционной 
смеси, этерификации продуктов реакции изобутиловым спиртом и фракционирования 
в вакууме выделено 4,74 г (21%) диизобутилового эфира о-толилборной кислоты 
ст. кип. 111—115° (3 мм) 
Найдено %: СНзСьНа 36,67; В 4,30 
СНзСеНаВ (ОС.Н.)5. Вычислено %: СНзСьНа 36,72; В 4,36 


п 10,022 (42,0% изобутилового эфира ди-о-толилборной кислоты с т. кин. 151—153° 
2,5 мм); 420 0,9701; по 1,5432 


Найдено %: СНзСьНа 68,24; В 4,00 
(СНзСьНа).ВОС.Но. Вычислено %: СНзСоНа 68, 47; В д, 06 


Эфир ди-о-толилборной кислоты представляет собой бесцветную вязкую жид- 
кость. Смешивается во всех отношениях с большинством органических растворителей, 
на воздухе медленно окисляется. 

Все операции, связанные с нагреванием диарилборных кислот и их производных 
(исключая аминоэтиловые эфиры), производились в атмосфере азота. 


выводы 


При действии арилмагнийгалогенидов на эфиры метаборной кислоты образуются 
диарилборные кислоты. Описанный метод позволяет получать с хорошим выходом как 
диарилборные кислоты, ‚так и их эфиры. 


Институт органической химии Поступило 
им. Н. Д. Зелинского 71. №. 495 
Академии наук СССР 


Краткие сообщения 994 


ЛИТЕРАТУРА 


Михайлов и В. А. Вавер, ДАН 102, 531 (1955). 
Михайлов и В. А. Вавер, Изв. АН СССР, ОХН 1956, 451. 
бз1поет, № Вешев, Л. Аш. Свет. $06, 77, 2489 (1955). 
бэз1поет, Л. БКоо5, У. Аш. Свет. 506. 77, 2491 (1955). 
О’'бодвов Н.В. Масе, 3. Ам. СБемь ос. 77,. 1578 (1955). 


а 
ве 


И. А. ШИХИЕВ и Л. А. БКАЮТЕНКО 


ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ `СИНТЕЗА И ПРЕВРАЩЕНИЙ НЕПРЕДЕЛЬНЫХ 
КРЕМНЕОРГАНИЧЕСКИХ СОЕДИНЕНИЙ 


СООБЩЕНИЕ 5. СИНТЕЗ СМЕШАННЫХ ДИАЦЕТ ИЛЕНОВЫХ КРЕМНЕОРГАНИЧЕСКИХ 
ГлЛИколЕЙй 


Реакционноспособность трет. ацетиленовых карбинолов и их производных еще с 
давних пор всесторонне изучалась [1] и изучается школой Фаворского. В предыдущих 
наших исследованиях [2—4] было установлено, что при взаимодействии моно-, ди-, 
а также триалкилхлорсиланов с димагнийдибромдиметилацетиленилкарбинолом реак- 
ция идет с образованием соответствующих ацетиленовых спиртов по схеме: 


СН. иС=ЕСМьВ! 
сн./ ^`\ОМьВ! 


` 
(9 
х = ф^ 
р 5 $, 
ь РА 9 
= - м 
© 


СН, Г. СН, 
т ТОО-ЧОН а в ЫНС=е-С ОН 
3 


сн, СН, СН 
(1) (1) (1) 


О взаимодействии моно- и диалкилхлорсиланов с димагнийдибромдиметилацетиле- 
нилкарбинолом никаких данных в литературе нет. Опубликована только одна рабо- 
та[5] о взаимодействии триалкилхлорсиланов с димагнийдибромдиметилацетиленилкар- 
бинолом, содержащая экспериментальные данные, отвечающие течению реакций по сле- 
дующей схеме: 


СНз 
= СМове В СЬ 
снь/ | р 
ОМоВРт 
с СНз 
В.С, . С—С=СН (ТУ) 
ОН 
О$1Вь 


Сами авторы указанной работы ожидали образования спирта и в связи с этим пы- 
тались полученные продукты дегидратировать с йодом, но признаков дегидратации они 
не обнаружили. Методом спектроскопического анализа авторы показали, что соединение 
(ТУ) по своему строению действительно отвечает указанному эфиру (ТУ). Это позво- 
лило авторам [5] сделать вывод, что при взаимодействии указанных веществ полу- 
чается только эфир (ТУ). 

Между тем нашими исследованиями [3] было установлено, что при взаимодействии 
триалкилхлорсиланов с димагнийдибромдиметилацетиленилкарбинолом получаются 
соответствующие ацетиленовые спирты (Т) и не наблюдается образования эфиров (ТУ). 
В связи с тем, что нас интересуют именно спирты указанного строения, мы продолжили 
их синтез в соответствии с предложенной нами методикой. Целью настоящего исследо- 
вания был синтез следующих смешанных диацетиленовых кремнеорганических гли- 
колей: 


СВЕ В СН 
№ 
НОО оС. ООН, (У) 
| 
СНз В’ С Из 


где В = СНз, С.Н», С.Н; в = С8Нь, СоН:. 


992 Краткие сообщения 


Строение полученных смешанных диацетиленовых кремнеорганических гликолей 
было доказано ацетилированием и гидрированием их по схемам: 


И СН, сн, 

и Ва Е У (УШ 
ос 

сн, сн, си, о” С 


Н о о 


| : т и а и? о 
65 С. 5 
: С НОСОВ СНниеНыяС ОН ми 


Н. СьН, СН, 


(УП 
сн. сень сн, 


Синтез соединений (У) — (УПТ) убедительно показывает, что их образование нахо- 
дится в полном согласии с установленной нами схемой (Т)— (111). Одновременно это 
позволяет нам сделать вывод, что Петров и Щуковская ошибочно допустили образование 
эфиров (ТУ) вместо фактически получающихся ацетиленовых спиртов (1) —(1). 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


1. Синтез бис-(1,1-диметилиропин-2-ол-1) мегилфенилсилана 


СН сн; СН 
| 

НОС С=С— Я —С==<С—С— ОН (УВ 
| 
СН; СН; СН; 


К 1 г-мол гриньяровского реактива при постоянном перемешивании и охлаждении 
ледяной водой добавлялось 0,5 г-мол диметилацетиленилкарбинола в 50 мл абсолют- 
ного эфира. После двухчасового перемешивания при охлаждении ледяной водой при- 
капывалось 0,25 г-мол (48 г) метилфенилдихлорсилана. Реакционная смесь нагрева- 
лась 4 ч. На следующий день густой комплекс разлагался при охлаждении 10—15%- 
ной НС]. Водный слой отделялся от эфирного, последний сушился сульфатом натрия. 
Эфир отгонялся. Из остатка, после трехкратной перекристаллизации из абсолютного 
бензола выделены белые кристаллы с т. пл. 129—130°; выход 34,0 г; 47,4%, считая на 
диметилацетиленилкарбинол 


Найдено %: С 71,43; Н 7,61; $1 9,58 
С.,Н.25105. Вычислено %: С 71,98; Н 7,74; $51 9,81 
Полученные данные соответствуют диацетиленовому гликолю (УП. 
По аналогичной методике получены еще четыре кремнеорганических гликоля, 


аналитические данные которых приведены В таблице. 
Таблица 


Общая характеристика кремнеорганических диацетиленовых гликолей 


Найдено в % Вычислено в % 


Выход 


Фо ла гликоля 
рму. н в % 


81 


№ по пор. 


т СНь т 
| 

1 со 92—93 71,75] 8,95 | 8,06 71,95|-9,35 | 8,05 | 57,3 
СН: СНь СН: 
СН. СьНь сн, ИЕ 


2 а о 124 | 75,911 8,00 | 6,92 |'75,82| 8,05 | 6,93 | 43,7 
нь инь ин, 

и# Бен | 63,77|12,93 | 8,97 | 64,2312,52 | 8,99 | 83,8 

3 В ле 62—63 63601266 | 9’00 

{ЕЕ Н сн, 
ты сн, он 

И 75,05| 8,16 | 7,28 - 

-: _е_-с=е— М ИУ И ре ) й ’ ; 

4*| НО ) [@—) ы С=С я он 192—938 74’98| 835 | 719 56,5 
сн, Со НВ: сн, 


* Бис-(1,1-диметилпропин-2-ол-1)метилнафтиленлан получен совместно с Х. И. Конд- 
ратьевым. 


Краткие сообщения 993 


2. Синтез бис-(1.1-диметилпропин—2-ацетокси-1) метилфенилсилана 


СН; СНз СН; 
| | 
28.060 ССС“ С = С 0б0Сн, (УП) 
| | 
СН; С.Н. СНз 


В трехгорлую колбу поместили 14,3 г (0,05 г-мол) бис-(1,1-диметилиропин-2-ол-1) 
метилфенилсилана и прибавили к нему 100 мл уксусного ангидрида. Реакционная смесь 
нагревалась на кипящей водяной бане 13 ч. Затем отогнали уксусную кислоту и непро- 
реагировавший уксусный ангидрид, а остаток подвергли вакуумной разгонке. При 
этом в основном была выделена фракция с т. кип. 178—179° (4 мм); выход 68%; 


429 1,0281; по 1,5142; найдено МВ 106,20; вычислено МВ 105, 98 


Найдено %: С 68,90; Н 7,14; 51 7,29 
Вычислено %: С 68,07; Н 7,07; 51 7,58 


Полученные аналитические данные соответствуют диацетату (У1]). 

При омылении полученного диацетата 0,1 № раствором едкого натра получен кри- 
сталлический продукт с т. пл. 128°, который с исходным гликолем (УТ) депрессии тем- 
пературы плавления не дал. 


3. Количественное каталитическое тилрирование бис-(1,1-диметилпропин-2-ол-1) 
метилфенилсилана 


‚ В утку поместили 1 гникеля Ренея и 50 мл этилового спирта и при постоянном встря- 
хивании пропускали водород. Затем в утку поместили 3 г (0,01 г-мол) гликоля. Гидри- 
рование шло медленно. Поглотилось 960 мл водорода при 0°и 760 мм (теория 900 мл 
при 0° и 760 мм). Затем отфильтровали катализатор, испарили спирт, при этом продукт 
закристаллизовалея. После перекристаллизации из бензола получены белые: кри- 
сталлы ст. пл. 93—94°. Активных водородов у сполна гидрированного гликоля по тео- 
рии 2 найдено 1,86. Данные анализа показывают, что гидроксильные группы гликоля 
не замещены водородом. Сполна гидрированный гликоль не обеспечивает бромную 
воду. 


выводы 


1. Разработан способ получения смешанных диацетиленовых кремнеорганических 
гликолей. Получено впервые пять представителей смешанных кремнеорганических 
гликолей: бис-(1,1-диметилпропин-2-ол-1) метилфенил, этилфенил-, дифенил-, диэтил- 
и метилнафтилсиланы. 

2. Наличие гидроксильных групп у смешанных кремнеорганических гликолей до- 
казано синтезом соответствующих ацетильных производных (УП). 

3. Получены и впервые охарактеризованы бис- (1,1 —диметилиропин-2-ацетокси-1) 
метилфенилсилан и бис-(1,1-диметилиропанол-1) метилфенилсилан, 

4. Наличие двух тройных связей у гликолей доказано количественным каталити- 
ческим гидрированием, до соответствующих предельных. 


Институт органической химии Поступило 
им. Н. Д. Зелинского И Я 
Академии наук СССР 


ЛИТЕРАТУРА 


1. А. Е. Фаворский, пат. № 31016 от 11.УП. 1932; А. ЕВ. Фаворский, 
Сб. избранных трудов, М., 1940; Т. А. Фаворская и др., ЖОХ 10, 461, 
451, 446 (1940); И. Н. Назаров, Усн. хим. 20, 309 (1951); С. Н. Дани- 
лов, ЖОХ, 10, 587 (1940); И. А. Шихиев, ЖОХ 16, 657 (1946); 20, 839 
(1950); М. Ф. Шостаковский и И. А. Шихиев, Изв. АН СССР, 
ОХН 1953, 106; 1954, 934, 945. _ 

.М. Ф. Шостаковский, И. А. Шихиев. и. Н. В. Комаров, ДАН 
109, 344 (1956). я =: : 

И. А. Шихиев, М. Ф Шостако 

АзАН СССР 12, 553, (1956). (72 7: 7" — 

.М. Ф. Шостаковский, И. А. Шихиев и Н. В. Комаров, Изв. 
АН СССР, ОХН 1956, 1271. 

А. Д. Петров, Л. Л. Щуковекая и Ю. П. Егоров, ДАН 93, №2, 
293 (1953). 


овский и Н. В. Комаров, ДАН 
2(-я 26 


=> 


сл 


994 Краткие сообщения 


В. А. ПОНОМАРЕНКЮО иТ. Я. ВЗЕНКОВА 


РЕАКЦИИ ПРЯМОГО СИНТЕЗА, ГАЛОИДНОГО ОБМЕНА 
И ФОТОХИМИЧЕСКОГО ХЛОРИРОВАНИЯ МЕТИЛГАЛОИДГЕРМАНОВ 


В 1947 г. Роховым [1] была показана возможность получения метилгалоидгерма- 
нов реакцией прямого синтеза из германия в присутствии меди при 340—460°. При 
получении исходных веществ при помощи этой реакции мы обнаружили, что при ис- 
пользовании, как СНзС], так и СНзВт, соотношение между образующимися соедине- 


ниями (СНз)› СеХх» (Г) и СНзСеХ:з (11) при данной температуре зависит в значительной” 


степени от содержания меди в смеси (или сплаве) германия и меди: относительный вы- 
ход (11) тем больше, особенно в случае метилбромгерманов, чем больше применяется меди. 
Так, если из сплава Се и Са (Т : Г) метилбромгерманы (Т) и (11) были получены в соот- 
ношении 1 :2,5 то из смеси Се и Са (4:1) — соответственно 1 : 0,7. Соотношение 
между (Г) и (11) меняется в процессе одного и того же опыта. Для метилхлоргерманов 
в одном из опытов (Се : Са = 4 : 1) оно составляло: 4,5 : 1 (в начале реакции), 2,4 : 1 
(в середине реакции) и 1,4: 1 (в конце реакции). Для метилбромгерманов соотноше- 
ние (1) : (11), по мере увеличения относительного количества меди в процессе реакции, 
еще более резко сдвигается в сторону (11); в ряде опытов мы наблюдали образование 
лишь (11). Каки Рохов, мы не наблюдали в прямом синтезе образования (СНз)збеС1, 
описанного Роховым в другой работе [2]. 

Мы повторили работу [2] и обнаружили ошибочность выводов Рохова относительно 
свойств (СНз)зСеС]. (СНз)зСбеС1 был получен нами из (СНз)›СеСЪь и СНзМеВг. При 
дальнейшем исследовании продуктов этой реакции нам удалось выделить с выходом 
25% диметилдибромгерман, неожиданное образование которого можно объяснить сле- 
дующей реакцией: (СНз)>СеС -- 2МоСВт -» (СНз)>СеВто -- 2МеСЪ. Правиль- 
ность приведенной схемы подтверждена нами на примере получения (СНз)з СеВг из 
(СНз)зсес] и МоС1Вт. 

Подобная реакция у кремнеорганических соединений наблюдалась нами в случае 
получения соединений типа ВВ, 51НС] из НЗ1НСЬи В. МеВг [3]. В этой связи умес_но 
упомянуть наблюдение Уэста с сотрудниками [4|, получивших (СНз)зСе] вместо 
(СНз)збеОСНз из (СНз)›Се(ОСНз)> и СНзМэт. 

Как известно [5], использование смешанной соли магния с хлором и йодом (МеС11) 
дает возможность легко получать многие а-йодметилтриалкилсиланы. В настоящей ра- 
боте на примере (СНз)зСеСНз/ нами была подтверждена возможность получения таким 
же путем и аналогичных соединений германия. 

Моно-, ди- и трихлор-(бром)германы, как и следовало ожидать, легко обмени- 
вают хлор или бром на фтор при помощи ЗЪЁз. 

Описанный выше (СНз)з@еСН.) был получен нами из СНзСе(С1).СН»С1, впервые 
синтезированного диазометодом [6]. Мы использовали для этого метод фотохимического 
хлорирования с удалением прохлорированных продуктов из зоны реакции, детально 
разработанный для кремнеорганических соединений [5, 7]. Выход (СНз)@е(С1)>СНэС1 из 
(СНз)> Се был достаточно высоким, однако ниже, чем СН. (С.СН.С при хлориро- 
вании (СНз)251С]2. Это же имеет место и при хлорировании метилтрихлоргермана. Вы- 
ход ди- и трихлоридов в обоих случаях по сравнению с аналотичными соединениями 
кремния возрастает. С1зССеС] выделен нами в значительных количествах. Эти факты 
интересны тем, что хлористый сульфурил в присутствии перекиси бензоила, как ука- 
зали недавно Петров, Миронов и Долгий [8], не хлорирует СНзСеС]з в отличие от 
С]:веС.Нь. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


1. (СНз)>СеВть (Т) и СНзСеВтз (1) получе.ы прямым синтезом из СНзВги 4002 
Се (5 опытов) при 450° в присутствии меди (Се: Си=4:1). Вещества (1) выделено 283 г; 


т. кип.153°(746 мм); 420 2,1163; п 1,5268; найдено МЕ 38,12; вычислено МВ 38,44 


Найдено %:С 9,37: 9,37; Н 2,66; 2,57: Се 28105; 28,28; Вг 60,46; 60,34 
(СНз)>СеВто. Вычислено %: С 9,15; НЕ 9 Се 27,66; Вг 60,88 


Вещества (11) выделено 331 г;т. кин. 168° (750 мм); 42° 2,6337; юр 1,5770; МВ 41,19; 
вычислено МВ 41,42 
Найдено %: С 3,94; 3,92; Н 1,23;4,45; Се 23,85; 24,68; Вг72,54; 74,82 
СНз@еВгз. Вычислено %: С 3,66; Н 0,92; Се 22,25; ВТА: 
2. (СНз)зСеС1 (ПТ), а также (Т) были получены из 740 г (СНз)>СеС1 и СНзМеВг 
(8 опытов). Выделено вещества (1) 752 (12%); т. кип. 98° (736 мм); 41° 1,2493; 
п 1,4337; найдено МВ 31,91; вычислено МА 31,96 
Найдено %: С 23,65; 23, 83; Н 6,00; 5,80; Се 47,68; 48, 28; С1 21,92; 20,61 


(СНз)з СеС1. Вычислено %: С 23,53; Н 5,88; Се 47,71; С 22,88 


Краткие сообщения 995 


Вещества (Т) выделено 267 г (25%); т. кип. 152,3° (755 мм); 429 2,1182; п 1,5265; 
найдено МА 38,08; вычислено МВ 38,44 


Найдено %: С 9,06; 9,23; Н.2,20; 2,30; Се 27,88; 27,41; Вг 60,86; 64,04 
(СНз)>беВт». Вычислено %: С 9,15 Н 2,30: Се 27,66; Вг 60,89 


3. (СНз)з СеВг получен в количестве 6,2 г (22%) из 21,5 г (ПТ) и МеСВт в 200 мл 
эфира с последующим нагреванием на кипящей водяной бане в течение 10 ч. ; т. кин. 


115° (755 мм); 4 1,5486; в 1,4660; найдено МЕ 35,34; вычислено МВ 35,46 


Найдено %: С 18,58; 18,30; Н " 68; 4,77 
(СНз)з беВт. Вычислено %: С 18, '28: 0 . 


4. и )зСеСНэ7 (ТУ) получен в количестве 12 г (24%) из 41 г СНзСе(С!)>СН»С1 
и СНзМо7, приготовленного из 10 г Ме и 62 г СН] в 200 мл эфира, в условиях, опи- 
санных в ры оте [5]. 


Вещество (ТУ) имело следующие константы: т. кии. 154° (752 мм); 4 1,7160; 
И 1,5112; найдено МВ 45,17; вычислено МВ 45,34 


4, 


Найдено %: С 18,71; 18,81; Н 4,32; 4,59 
(СНз)з @еСНЬТ. Вычислено %: С 18,61; Н 4,30 


5. СзбеСНоС] (У) получен в количестве 24 г (18,5%) из 131 г С1зСеСНз (УТ) в усло- 
виях, описанных в работе [5], и имел следующие свойства: т. кип. 149° (759 мм); 
4 1,8415; о 1,5003; найдено МВ 36,51; вычислено МВ 35,78 

Найдено %: С 5,14; 5,39; Н 0,82; 0,91 
С зСбесноС1. Вычислено %: С 5,26; Н 0,88 

В остатке (35 г) — значительное количество ди- и трихлоридов. Исходный (У1) 
выделен в количестве 21 г. 

6. С1з3СеСС1з получен в количестве 17 г при хлорировании в тех же условиях 51 г 
вещества (УТ) и имел т. кип. 130° (200 мм); т. пл. 106—107° 


Найдено %. С 4,45; 4,66 
С]:СеСС]з. Вычислено %: С 4,05 


7. (СНз)бе(С1)>СН»С1 (УП) получен в количестве 73,5 2 (3 опыта) из 193 ег 
(СНз)>@еС15 (У) в условиях, онисанных выше. Максимальный выход на вступившее 
в реакцию вещество (УПИ) 51%. Константы (УП): т. кип. 155° (750 мм); 4° 1,6694; 


о 1,4930; найдено МВ 36,22; вычислено МВ 36,28 


Найдено %: С 14,05; 14 ,00;Н 2,39:2,36; Се 34,42; 34,46; (150,96; 51,24 
СНзСе(С1)>СН.С1. Вычислено % САМ, 55; 2. 42 Се 34,90; ©5123 


В остатке — небольшое количество более высокохлорированных продуктов. 
8. (СНз)зСеЕ [т. кип. 76° (746 мм); 4 1,2300; и 1,3863], (СНз)» Се» [т. кип. 112° 


(750 мм); @° 1,5726; пр 1,3743] и СНзбеЕз [т. кин. 96,5° (751 мм); т. пл. 38°] полу- 
чены по реакции Свартса из соответствующих хлоридов и бромидов. 


выводы 


1. Отмечено влияние количества применяемой меди на соотношение. метил- и диме- 
тилгалоидгерманов в прямом синтезе их из германия и СНзХ. 

2. Показана ошибочнось выводов Рохова относительно свойств триметилхлор- 
германа. 

3. Установлена возможность получения диметилдибромтермана, триметилбром- 
германа и а-йодметилтриалкилтерманов из соответствующих хлоридов в результате 
обменной реакции с МеСВт и Мес. 

4. Показана возможность получения хлорметилгерманхлоридов путем фотохими- 
ческого хлорирования германийорганических соединений при использовании принципа 
удаления продуктов реакции из зоны хлорирования. 


Физический институт Поступило 
им. П. Н. Лебедева ВТУ 99т 
Академии наук СССР 
Институт органической химии 
им. Н. Д. Зелинского 
Академии наук СССР 


996 Краткие сообщения 


ЛИТЕРАТУРА 

1 Е @. Военом, РФ. Аш; @Веш. 506. (69. 11729 (194%): 

2. Е. С. Восвом, ФТ. Ам. Съеш. 50с. 70, 436 (1948). 

3. А. Д. Метров, В А. Шономаренко, В. А: боком ви 
Г. В. Одабашян, Изв. АН СССР, ОХН 1947— в печати. 

4. В. Уезь, Н. Нипф, В. 0. Ув1рр1, Л. Ам. Съем. 50с. 76, 310 (1954). 

5. В. А. Пономаренко и В. Ф. Миронов, ДАН 94, № 5, 485 (1954). 

6. О. беуёеебЬ, Е. @. Восбом, УХ. Ам. Свею, 506. 77, 907 (4955). 

Ме о Миронов иВ. А. Пономаренко, Изв. АН СССР, ОХН 1957, 
199. 

8. А. Д. Петров, В. Ф. Миронов и И.Е. Долгий, Изв. АН СССР, 
ОХН 1956, 1146. 


Е. Т. ПОРОШИН 


ОБ ИЗМЕНЕНИИ БЕЛКОВОЙ МОЛЕКУЛЫ 


СООБЩЕНИЕ 1. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ПРОДУКТОВ ПЕРВИЧНОЙ ДЕСТРУКЦИИ 
БЕЛКА С АНГИДРИДАМИ М-КАРБОКСИГЛИЦИНА, а, 1-АЛАНИНА И 4, 1-ПРОЛИНА 


Наряду с синтезом белковой молекулы большое значение приобретают синтети- 
ческие методы, приводящие к изменению физических, физико-химических и биологи- 
ческих свойств белка. Одним из главнейших методов изменения химического состава 
белка является введение в его молекулу при помощи пептидной связи тех или иных 
аминокислот. 

Лисицын и Александровская [1] осуществили синтез производных протаминов 
с разветвленной цепью путем введения в их состав, с образованием дополнительных 
пептидных связей, ряда аминокислот. В указанных синтезах удалось присоединить 
к каждой свободной аминной группе по одному аминокислотному остатку. 

Беккер и Станман [2] исследовали реакцию взаимодействия ряда ангидридов 
№-карбокси-а-аминокислот в буферных растворах с альбумином. Села и Качальский [3] 
ввели в состав желатины политирозин, увеличив его содержание до 16%, в связи 
с чем желатина приобрела способность вызывать анафилактический шок. Сузуки, Клей 
и Станман [4] модифицировали молекулу альбумина путем полимеризации ее с ангидри- 
дами М-карбоксилизина и глютаминовой кислоты. 

В настоящем сообщении описываются опыты по взаимодействию ангидридов М-кар- 
боксиглицина, 4, [-аланина и а,/-пролина с продуктами первичной деструкции казеина— 
гидролизатом пептона. Инициаторами реакции совместной полимеризации или поли- 
конденсации ангидрида М-карбокси-а«-аминокислоты с гидролизатом пептона, по нашему 
мнению, могут быть а-аминные группы пептидов Н(НМ — СНВ — СО)» ОН, <-амин- 
ная группа лизина, входящего в пептидную цепь, и, наконец, амидинные и гуаниди- 
новые группы. Общая схема реакции ангидридов М-карбокси-а«-аминокислот с гид- 
ролизатом пептона может быть представлена так: 


мн 
белковая и 1 О = 
кн, + сни та МН(СОСНВМН);-ГСОСНВ- МН, 


молоку —2»> белковая молекула— МН(СОСНЕМН)„ СОСНА— МН 
и ух 2 
о. УН(СОСНВМН);——СОСНА—МН, 


2 


Опытам по взаимодействию ангидридов М-карбокси-«-аминокислот с гидролизатом 
пептона казеина предшествовали исследования по действию различных инициаторов 
на ангидриды. 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


1. Инициирование ангидридов М№-карбокси-а«-аминокислот. С целью изучения 
действия различных инициаторов на ангидриды \-карбокси-«-аминокислот (глицина 
и а, 1-аланина) были взяты следующие инициаторы: МН» — СНзСООС$Н5; МН. — 
СО—МНСН.С0ОС,Н;; МН,—СН—СО—мМНСН. — СО — МН — СН.С ООСН5; гидроли- 

СН; 
зат пептон казеина, этиловый эфир полиглицина при п = 8—10; вода, казеин. К на- 
вескам в 10 мг ангидрида М-карбокси-«-аминокислоты (А), растворенных каждая в 10 4 
абсолютного диоаксана, вносился соответствующий инициатор (И). Отношения А/И 
были 0,1, 25 и 50. После этого раствор помещался в термостат при 40° и через опре- 
деленные интервалы времени, по Бергер, Села и Качальскому [5], определялось коли- 
чество израсходованного ангидрида. Результаты исследования приведены на фигуре. 
Как видно изфигуры, по характеру действия исследуемые инициаторы можно разделить 
на две группы. К первой относятся амины, взятые в виде эфиров аминокислоты и пеп- 


Краткие сообщения 997 


тидов. Инициаторы первой группы являются более активными по сравнению со второй 
группой. Особенно сильно выражена способность к инициированию у этилового эфира 
глицина (кривая 1). Из второй группы инициаторов выделяется гидролизат-пептон 
казеина (кривая 4), который можно рассматривать как поливалентный аминный 
инициатор. 

2. Взаимодействие ангидридов М-карбокея-%х-аминокиелот с гидролизатами пеп- 
тона казеина. Гидролизат-пептон казеина приготовлялся по ранее описанному методу 
[6]. Эти препараты имели следующую 
характеристику: общий азот — 14,55%; я“ ; 
азот аминный —1,75%; аргинин —4,8%; 3 
лизин — 14,8% (по данным Хургина); 
молекулярный вес — 750. Для опытов 
брались как легко диффундирующие 
через целлофан фракции, так и фрак- 
ции, не высаливаемые ` хлористым нат- 
рием. Гидролизат пептона приготовлял- 
ся из казеина, полученного по методу 
Перова [7] в виде казеиновой кислоты. 
Этот препарат белка характеризовался 
показателями: число титрования —8,255; 
общий азот — 15,60; азот аминный — 
0,32%; аргинин — 4,45% и лизин — 
10,5% (по данным Хургина); молеку- 
лярный вес — 412,000. 

Совместная полимеризация или по- 
ликонденсация ангидридов М-карбокси- 
а-аминокислот с гидролизатом пептона 
казеина производилась по следующей 
методике. Навеска ангидрида М-карбокси- 
а-аминокислоты растворялась в дипок- 
сане, к которому при помешивании при- 2 14 Уи 
ливался охлажденный водный раствор 
гидролизата пептона. Затем раствор по- Инициирование ангидридов М-карбокси-а- 
мещался в холодильный шкаф на сутки аминокислот: / — этиловый эфир глицина; 
при температуре 1—2°. Одновременно 2 — этиловый эфир диглицина; 3 — ме- 
было проведено несколько опытов с фос- тиловый эфир аланилглицилглицина; 4 — 
фатным буферным раствором. По окон- гидролизат-пептон казеина; 5 — этиловый 
чании времени реакции раствор перено- эфир полиглицина; 6 — вода; 7 — казеин 
сился в сосуд для диализа через целло- 
фан. В течение 5—6 суток отдиализовы- 
вались низкомолекулярные фракции. Окончание диализа определялось по би- 
уретовой и нингидриновой пробам, а иногда и хроматографически на бумаге. При 
‘помощи хроматографического анализа на бумаге было доказано, что в диализуемую 
часть переходят только низкомолекулярные фракции соответствующей поли-х-амино- 
кислоты. Недиализуемая часть после гидролиза в 6 НС], как показали хромато- 
граммы, содержит весь набор аминокислот, содержащихся в исходном гидролизате 
пептона, но с большим содержанием вводимой в реакции аминокислоты. Весь гидроли- 
зат пептона, вступивший в реакцию с ангидридами М-карбокси а-аминокислот, вслед- 
ствие увеличения молекулярного веса потерял способность диализоваться через цел- 
лофан. Если бралась фракция гидролизата пептона, не высаливаемая ‘хлористым нат- 
рием, то после реакции поликонденсации образовавшееся соединение полипептидил- 
пептона высаливалось из водного раствора нри насыщении хлористым натрием или 
сернокислым аммонием. Е 

В реакцию поликонденсации © гидролизатами пептона вступает от 40 до 60% ан- 
тидридов М-карбокси-о-аминокислот. Для полиглицилиентона степень полимериза- 
ции (п) глицина равнялась 8—10, а в поли-4,{-аланилиентоне 18—20. По описанной 
методике были получены полиглицилиентон казеина, ’поли-4,1-аланилгидролизат 
пептона. С полученным таким путем поли-а,/-аланилгидролизатом пептона казеина, 
после удаления низкомолекулярной фракции, была проведена поликонденсация с ан- 
гидридом М№-карбокси-4,/-пролина. Поли-4,[-аланилноли-4,1-пролилпептон казеина 
легко растворим в воде, не диализуется через целлофан и легко высаливается хло- 
ристым натрием и сернокислым аммонием. Содержание аминного азота, в зависимости 
от взятого для реакции ангидрида \-карбокси-а, [-пролина, снижал ось с 1,75% в исход- 
ном. продукте до 0,03%. 


выводы 
1. Изучено действие ряда инициаторов на ангидрид М-карбоксиглицина и 4,1- 
аланина. 
2. Получены производные казеина в виде полиглицилгидролизата пептона, поли- 
1,[-аланила и поли-4,[-аланил-а,(-пролилгидролизата пептона. 
Институт органической химии Поступило 
им. Н. Д. Зелинского 18.1%.1957 
Академии наук СССР 


8 охн, №в 


ы # 
998 Краткие сообщения 


ЛИТЕРАТУРА 
№, М А лом поели А Александровская, Изв. АН СССР, ОХН 
1944, 289. 
2. В. В. Вескет, М. А. Ббатмато, (У. "ВЮ, СЬета. 204. 737, 745 (1953). 
ЭМ бела ва Кларе за Па Ю  А. О 96002311129 (1956). 
4. НН Твшушк1 НУ К1еу, М. >А. эбабмайш, ‚7. Ам, СБемиева 
78, 764 (1956). 
5. А. Вегрег, М. Зе|1а, Е. Кабсва1зЕ1, Апа|. СВеш. 25, 1554 (1953). 
6. С. С. Перов, Биохимия белковых веществ, изд. «Советская наука», 1951, 


стр. 126; К. Т. Порошин, Труды лаборатории по изучению белка АН СССР, 
1940, стр. 133. 


7. С. С. Перов, Биохимия белковых веществ, изд. «Советская наука», 1954, стр. 247, 


В. В. КОРШАЩ, С. В. ВИНОГРАДОВА и В. М. БЕЛЯКОВ 


О ГЕТЕРОЦЕПНЫХ ПОЛИЭФИРАХ 


СООБЩЕНИЕ 6. ПОЛИЭФИРЫ ДИФЕНИЛМЕТАН-3,3/-ДИКАРБОНОВОЙ, 
ДИФЕНИЛМЕТАН-4,4/-ДИКАРБОНОВОЙ И ДИФЕНИЛКЕТО-4,4”-ДИКАРБОНОВОЙ КИСЛОТ 


С целью дальнейшего изучения влияния строения исходных веществ на физиче- 
ские свойства полиэфиров были синтезированы и исследованы полиэфиры дифенил- 
метан-3,3’-дикарбоновой, дифенилметан-4,4’-дикарбоновой и дифенилкето-4,4’-ди- 
карбоновой кислот с одиннадцатью алифатическими гликолями различного строения. 
Сопоставление соответствующих полиэфиров дифенилметан-4,4’ и 3,3’-дикарбоновых 
кислот, данные о которых приведены в таблице, показывает, что полиэфиры первой 
кислоты, как правило, имеют более высокие температуры размягчения. Наибольшее 
различие в температурах размягчения приходится на полиэфиры трех первых поли- 
метиленгликолей. Меньшие различия в температурах размягчения приходятся на 
полиэфиры этих кислот с длинноцепными полиметиленгликолями: дека- и эйкозаме- 
тиленгликолями,` возможно благодаря тому, что все эти полиэфиры находятся в кри- 
сталлическом состоянии. Большинство полиэфиров дифенилметан-4,4’-дикарбоновой 
кислоты с полиметиленгликолями представляют собой непрозрачные твердые веще- 
ства, в то время как многие соответствующие полиэфиры мета-кислоты прозрачны. 
Подобную картину в изменении свойств мы наблюдали и ранее при сопоставлении по- 
лиэфиров изомерных фталевых и дифенилдикарбоновых кислот [1, 2]. 


Полиэфиры дифенилметан-4,4’-дикарбоновой, дифенилметан-3,3'- дикарбоновой 
и дифенилкето-4,4!-дикарбоновой кислот 


Дифенилме- 


Дифенилметан-4,4/-дикар- тан-3,3/-ди- Дифенилкето-4,4’”-дикар- 
боновая кислота карбоновая боновая кислота 
кислота 


Наименование гликоля н 
температура в °С 


образования плавления образования 
нити в напилляре Вити 


образования 
нити 


плавления 
в капилляре 


—— 


Этиленгликоль* ( Е 136—137 а Ре 

чи 29-Й 219—224 
Триметиленгликоль (№ 201—207 214—216 181—184 
Тетраметиленгликоль | 115—120 130—135 — 
Пентаметиленгликоль |7) 37—38 -- 94—4102 
Гексаметиленгликоль № 80—82 90—92 130—134 
Декаметиленгликоль |’ 92—94 95—97 101—104 
Эйкозандиол-1,20 97—108 100—103 119—122 
Пропиленгликоль-1,2 83—84 89—92 ‚ 130—140 
Бутандиол-1,3 (72) 54—56 60—65 108—414 
Диэтиленгликоль `ъ 80—85 — = 
Триэтиленгликоль [и 60—62 к = 

\. {# 


м 

* В случае полиэфира этиленгликоля были получены аморфный и кристаллический 
образцы. Температуры образования нити определены для обоих образцов. Первая для 
аморфного, вторая для кристаллического. 


Более низкие температуры размягчения, лучшая способность к образованию 
аморфной структуры у полиэфиров дифенилметан-3,3’-дикарбоновой кислоты могут 


Краткие сообщения 999 


быть объяснены аналогично полиэфирам изофталевой и т, п’-дифенилдикарбоновой 
кислот [1,2], менее плотной упаковкой полимерных цепей из-за менее симметричного 
строения исходной дикарбоновой кислоты по сравнению с пара-изомером. Замена в ди- 
р оооой кислоте метиленовой труппы на карбонильную для 
ольшинства приведенных в таблице полиэфиров сопровождается увеличением темпе: 
ратуры размягчения. Наибольшее различие приходится на полиэфиры этиленгликоля: 
полиэфир дифенилкето-4,4’-дикарбоновой кислоты размягчается на 100° выше, чем 
полиэфир дифенилметан-4,4’-дикарбоновой кислоты. Увеличение температуры размяг- 
чения у полиэфиров кетокислоты может быть объяснено усилением межцепного вза- 
имодействия вследствие наличия в молекуле кислоты более полярной карбонильной 
группы. Введение между ароматическими ядрами дикарбоновой кислоты, как мети- 
леновой группы, так и более полярной карбонильной группы, приводит к уменьше- 
нию температуры размягчения полимера и некоторому увеличению его раствори- 
мости. По-видимому, в случае полиэфиров дифенилметандикарбоновой кислоты это свя- 
зано с уменьшением жесткости полимерной цепи, усиленной в дифенилдикарбоновой 
кислоте соседством двух ароматических ядер. 

Тот факт, что наличие в дикарбоновой кислоте между ароматическими ядрами 
кетогруппы не увеличивает температуру размягчения полиэфира, а наоборот, пони- 
жает ее, позволяет думать, что высокие температуры размягчения полиэтилентере- 
фталата, полиэфира этиленгликоля © р, р’-дифенилдикарбоновой кислотой, по-видимому, 
действительно связаны с конъюгацией карбонильных групи кислоты с двойными свя- 
зями ароматического ядра, увеличивающей полярность карбонильных групи [3]. 
В полиэфире дифенилкето-4,4’-дикарбоновой кислоты это сопряжение нарушено бла- 
годаря включению между ароматическими ядрами кислоты кетогруппы, что приводит 
к понижению полярности карбонильных групи кислоты и тем самым —к уменьшению 
межцепного взаимодействия. Возможно также, что понижение температуры размяг- 
чения полиэфиров кетокислоты по сравнению с полиэфирами р, р’-дифенилдикарбо- 
новой кислоты частично связано и с изменением формы молекулы кетокислоты, обус- 
ловленное нахождением между ароматическими ядрами кислоты углеродного атома, 
что схематически можно представить следующим образсм: 


а) строение р,‚р’-дифенилдикарбоновой кислоты: 6) строение кетокислоты: 


[© 


ы не 
но’ } 5 


Сопоставление полиэфиров дифенилметан-3,3’-дикарбоновой кислоты с соответ- 
ствующими полиэфирами т‚т’-дифенилдикарбоновой кислоты показывает, что введе- 
ние в этом случае между ароматическими ядрами метиленовой группы сопрово- 
ждается понижением температур размягчения полиэфиров, правда подчас незначитель- 
ным и относительным увеличением растворимости полиэфиров в бензоле и спирте. Это 
может быть объяснено уменьшением жесткости полимерной цепи, создаваемой двумя 
ароматическими ядрами в остатках кислоты при разделении их метиленовой группой, 
в то время как плотности упаковок полимерных цепей у полиэфиров этих кислот, по- 
видимому, должны отличаться незначительно, исходя из их структурных формул. 

Свойства полиэфиров дифенилметан- и дифенилкетодикарбоновых кислот зави- 
сят и от строения гликоля. Температуры размягчения полиэфиров изменяются. в зави- 
симости от числа метиленовых групи в гликоле. Минимальными температурами раз- 
мягчения в рядах полиэфиров пара-кислот и полиметиленгликолей (таблица) обладают 
а пентаметиленгликоля, которые находятся в аморфном состоянии. В ряду 
полиэфиров дифенилметан-3,3’-дикарбоновой кислоты и полиметиленгликолей ми- 
нимальная температура размягчения приходится на полиэфир тетраметиленгликоля. 
Введение в молекулу гликоля боковой метильной группы приводит к значительному 
понижению температуры размягчения полиэфира, а в случае полиэфиров пара-киелот 
и к потере способности кристаллизоваться 


выводы 


1. Синтезированы и исследованы полиэфиры дифенилметан-3,3”- и 4,4’-дикарбо- 
новых кислот, дифенилкето-4,4’-дикарбоновой кислоты и одиннадцати алифатических 
гликолей различного строения. 

2. На основании полученных данных сделано заключение о влиянии строения ис- 
ходных компонентов на свойства полиэфиров. 


Институт элементоорганических соединений Поступило 
Академии наук СССР 11.1.1957 


8= 


7 
1000 Краткие сообщения 


ЛИТЕРАТУРА 


у 
4. В.. В. Коршак, С. В. Виноградова и В.М. Беляков, Изв. АН 


СССР 01957. 0730: 

2. В. В. Коршак, С. В. Виноградова и В. М. Беляков, Изв. 
АН СССР, ОХН: 4957, 73т. 

О ке 6 


ВБ. В. ПОРШАВЩ, С. В. ВИНОГРАДОВА и В. М. БЕЛЯВОВ 


О ГЕТЕРОЦЕПНЫХ ПОЛИЭФИРАХ 


СООБЩЕНИЕ 7. ПОЛИЭФИРЫ »-ФЕНИЛЕНДИУКСУСНОЙ, 
ЦИС- И ТРАНС-ГЕКСАГИДРОТЕРЕФТАЛЕВЫХ КИСЛОТ 


В одном из предыдущих сообщений [1] при объяснении различия в температурах 
размягчения полиэфиров дифенилкето-4,4’-дикарбоновой кислоты и р,‚р’-дифенил- 
дикарбоновой кислоты было высказано предположение о возможном влиянии на темпе- 
ратуры размягчения полиэфиров р‚,р’-дифенилдикарбоновой и терефталевой кислот 
конъюгации карбонильных групп кислоты с двойными связями бензольного ядра 
и указано, что подтверждение этого предноложения можно получить, исследуя, с одной 
стороны, полиэфиры двухядерной дикарбоновой кислоты, имеющей между ядрами 
группировку, не уничтожающую сопряжение, и, с другой стороны, полиэфиры` из 
кислот тина р-фенилендиуксусной, гексагидротерефталевой, в которых конъюгация 
карбонильных групи кислоты с двойными связями бензольного ядра уничтожена. Со0- 
‚единения первого типа будут описаны нами на примере полиэфиров азобензол-4,4“- 
дикарбоновой кислоты в одном из последующих сообщений. В данной статье приво- 
дятся данные о полиэфирах р-фенилендиуксусеной, цис- и транс-гексагидротерефта- 


левых кислот с алифатическими гликолями различного строения. Полиэфиры гекса-. 


гидротерефталевых кислот представляли также интерес и с точки зрения изучения 
влияния на своиства полиэфиров геометрической цис-транс-изомерии исходной ки- 
слоты. 


Таблица 


Полиэфиры р-фенилендиуксусной, цис- и транс-гексагидротерефталевых кислот 


р-Февилендиуксус- | Транс-гексагидроте- | Цис-гексагидротере- 


ная кислота рефталевая кислота фталевая кислота 
Наименование гликоля температу- температу- температу- 
ра образо- Я пл. в ка- ра образо- РМАТ В ра обра- т. пл. в 
вания ни- | Пилляре вания ни_|Капилляре| ‘зования |Капилляре 
ти в °С в °С ти в °С в °С нити в °С| В°С 
\ оу ©. 
Этиленгликоль (37 90—92. | 92—94 55 64—67 
Триметиленгликоль ‚(И 50—55.| 54—58(4107—110 
Тетраметиленгликоль (& ^ 65—10.| 78—8 130—435 
Пентаметиленгликоль ^ (6| 33—34 | 33—36`14 40—45 
Тексаметиленгликоль (9. 5955 65—67 02—41 
Декаметиленгликоль 6 "—69 | 66—69/. —97 
Эйкозандиол-1,20 & № РЕ 86—87 100—105 
Пропиленгликоль-1,2 ^ {10} 39—41 39—413//( 47—50 
Бутандиол-1,3 [16| 0—4 — 4.83 
Диэтиленгликоль < (12 = = ‚ 25—80 
Триэтиленгликоль | }%)| —4А+:0 — -9-=—6 


Ча (: 


Применение для синтеза полиэфиров указанных кислот алифатических гликолей 
различного строения позволяло проследить изменение свойств этих полиэфиров и в 
зависимости от строения гликоля. В литературе имеются некоторые сведения о поли- 
эфирах гексагидротерефталевых и р-фенилендиуксусной кислот [2—5], но их не- 
последовательный, отрывочный характер часто исключает возможность взаимного 
‚сопоставления. 

В таблице приведены данные о полиэфирах р-фенилендиуксусной и транс-гекса- 
гидротерефталевой кислот. Сравнение этих полиэфиров с соответствующими поли- 
эфирами терефталевой кислоты [6] показывает, что все полученные нами полиэфиры 


® 


1 
1 


. 


] 


Краткие сообщения 1001 


терефталевой кислоты имеют более высокие температуры размягчения. Так, например, 
температуры размягчения полиэфиров тетраметиленгликоля и терефталевой, р-фенилен- 
диуксусной и транс-гексагидротерефталевой кислот составляют 222, 78 и 133° соответ- 
ственно. Такое отличие полиэфиров терефталевой кислоты от полиэфиров транс-гек- 
сагидротерефталевой и р-фенилендиуксусной кислот, по-видимому, доказывает наличие 
в терефталевой кислоте сопряженной системы двойных связей ароматического ядра 
с карбонильной группой, увеличивающее полярность карбонильных групп, что, в свою 
очередь, сказывается на увеличении межценного взаимодействия. Нарушение этой 
конъюгации путем гидрирования ароматического ядра или удаления ароматического 
ядра от карбоксила приводит к резкому изменению свойств полиэфиров: понижению 
температур размягчения, температур перехода в вязко-жидкое состояние, увеличению 
растворимости. Более высокие температуры размягчения полиэфиров транс-гекса- 
гидротерефталевой кислоты по сравнению с соответствующими полиэфирами адипи- 
новой кислоты [7] показывают, что замена алифатической кислоты на гидроаромати- 
ческую способствует повышению температуры размягчения полимера, очевидно, за 
счет большей жесткости полимерной цепи, содержащей гидрированные ядра, карбо- 
ксильные группы в которых находятся в пара-транс-положении. 

Сопоставление друг с другом полиэфиров цис- и транс-гексагидротерефталевых 
кислот показывает, что полиэфиры цис-кислоты имеют более низкие температуры обра- 
зования нити и стеклования. Так, например, различие в температурах стеклования 
у полиэфиров этиленгликоля составляет 32°: полиэфир транс-кислоты представляет 
собой прозрачный, несколько эластичный, почти твердый продукт, полиэфир цис- 
кислоты — вязкая жидкость. Отличие полиэфиров цис- и транс-кислот, несомненно, 
связано с изменением взаимного расположения в кислоте карбоксильных груни отно- 
сительно плоскости гидроароматического ядра. Менее симметрично построенная цис- 
кислота образует полимер с меньшей плотностью упаковки полимерных цепей, чем 
более симметрично построенная транс-кислота. Это вызывает у полимеров уменьшение 
тёмператур размягчения, увеличение растворимости, более легкую способность к об- 
разованию аморфной структуры. 

На свойства полиэфиров оказывает влияние и изменение строения гликоля. Так, 
например, в ряду полиэфиров р-фенилендиуксусной кислоты мы имеем картину, ана- 
логичную  полиэфирам других ароматических дикарбоновых кислот, имеющих карбо- 
ксильные группы в пара-положении [6, 8|. Полиэфиры четночленных полиметилен- 
гликолей плавятся выше полиэфиров соседних нечетночленных гликолей. Введение 
в молекулу гликоля боковой метильной группы простой эфирной связи сопровождается 
понижением температур размягчения полимера, а иногда и уничтожением его кристал- 
личности. 

Полиэфиры р-фенилендиуксусной и транс-гексагидротерефталевой кислот были 
получены поликонденсацией диметиловых эфиров кислот с гликолем в расплаве. Син- 
тез полиэфиров цис-гексагидротерефталевой кислоты осуществлялся проведением по- 
ликонденсации в растворе толуола с последующим выделением полиэфира осаждением 
петролейным эфиром. Цис- и транс-гексагидротерефталевые кислоты были синте- 
зированы гидрированием диметилтерефталата под давлением в присутствии никеля 
Ренея. Разделение изомеров осуществлялось по методу Батцера [4]. 


выводы 


1. Описаны полиэфиры р-фенилендиуксусной, цис- и транс-гексагидротерефтале- 
вых кислот и гликолей различного строения. 

2. Обсужден вопрос о влиянии на свойства полиэфиров строения гликоля, цие-, 
транс-изомерии кислоты, удаления карбоксильной группы от ароматического ядра, 
замены в кислоте ароматического ядра на гидроциклическое. 


Институт элементоорганических Поступило 
соединений 14. ДУ. 1957 
Академии наук СССР 


ЛИТЕРАТУРА 


1. В.В, Коршак С. В. Влноградова и В. М. Беляков, Изв. 
АН СССР, ОХН 1957, 998. 

О. в. начав. НТ 2. Ро. 53а 8.1 (1958). 

3 Н. 9. КоПЬ, `В. №. Тлага; Г. Аррь РВуз. 20.564 (1949). 

4, Н. Вабтет, С. Ег16 т, Макготао!. Спеш. 14, 179 (1954). 

5. Н. Вабтег, С. Ег16и, Мактоло]. СБет. 44,. 85 (4953). 

6. В В. Норшак, С. В. Виноградова м В. М. Беляков, Изв. 
АН СССР, ох 1957, 730. | 

7. В. В. Коршак, С. В. Виноградова и Е. С. Власова, ДАН 94, 
61 (1954). 

8, В. В. Коршаю С. В. Виноградова и В. М. Белянов, Изв, 
АН СССР, _ОХН 1957. 757. 


1002 Краткие сообщения 


В. М. ХАРИТОНОВ, Т. М. ФРУНЗЕ и В. В. КОРШАЕК 


ИЗ ОБЛАСТИ ГЕТЕРОЦЕПНЫХ ПОЛИАМИДОВ ` 


СООБЩЕНИЕ 2, О КИНЕТИЧЕСКИХ ОСОБЕННОСТЯХ ПРОЦЕССА ПОЛИКОНДЕНСАЦИИ 
ДИАМИНОВ С ДИКАРБОНОВЫМИ КИСЛОТАМИ 


Изучение кинетики поликонденсации диаминов с дикарбоновыми кислотами 
проводилось рядом исследователей. Так, Коршак и Рафиков [1] на примере поли- 
конденсации адипиновой кислоты с гексаметилендиамином показали, что удаление 

из реакционной массы вы- 

М деляющейся воды дает воз- 
можность получить продукт 
значительно большего мо- 
лекулярного веса. Кинети- 
ка реакции поликонденса- 
ции  гексаметилендиамина 
с себациновой кислотой 
изучалась Челноковой, Ра- 
фиковым и Коршаком [2], 
которые нашли, что при 
температуре выше 160° ре- 
акция протекает по бимо- 
лекулярному механизму с 
энергией активации, равной 
24 000 кал/мол. 

Целью нашего исследо- 
вания является изучение 
влияния строения исходных 
дикарбоновых кислот на 
кинетические закономерно- 
сти реакции полиамидиро- 
вания диаминов © дикар- 
боновыми кислотами. Для 
поликонденсации применя- 
Фиг. 1. Зависимость молекулярного веса (М), выхода лись тщательно очищенные 
(5) и числа молей (т,„) полигексаметиленадипинамида гексаметилендиаммонийади- 


9000 


9000 


Уась! 


от продолжительности реакции при различных пинат (соль АГ) ‘с т. пл. 
температурах и концентрациях исходных мономеров: 192—194° и гексаметилен- 
‚ 4, $ — соответственно М, в и т» при 205° и 15%; диаммонийазелаинат (соль 
= к, о 
ВабунЕа Ь М, в ит‚ при 195° и 15%; АзГ) ст. пл. 150—152°. Ре- , 
: акция проводилась в рас- 
8, 6, 9— д М, з ит, при 205° и 10% п роВОДе Е р 


творе трикрезола, при кон- 
центрации исходных компо- 
нентов в реакционной среде 10 и 15% и температурах 195 и 205°, в атмосфере очищен- 
ного азота. Выделение полимера и непрореагировавшего мономера из отобранных 


Кинетика реакции образования полиамидов 


я о я О =] р ЕВЕ" 
Фо 5 Количество образо- | Скорость изм. коли-| = я-а == 
Е РА &ио5° | вавшегося полиами- | чества молей поли- быом |Вызч 
я а р 8 =о Е - да в молях амида в мол. 10 ч я ВЕ |= Ва 
во ==] Моо 3 ==< ЗС:2-Ь. 
РЕ ФЯ ЕЕ == о 8 
БЕ Е ВЕ Ныне | из соли | из соли | из соли | из соли | ЗЕВЕ РЕБЕ ыы 
528 |.2% | #Ва8| АГ о е ^Г | м888 4888 МЫ 
0,25 1155 1 44,6 — — — 28,9 — = 
0,75 150,9 | 206.7 и Е 31,4 о о 
в 239,6 226,9 — —. 34,2 Зо о 
о 296 266,4 —- —- 36,9 30,7 | 41,20 
3,5 264,3 | 261.8 2,3 3,6 38'1 | 32,3 | 1,18 
во 256,2 255.5 — = 39, 8 33,8 | 1,18 
5,5 251.2 248,8 _- = 40, 8 35, 0 | 1,16 
9.9 247,6 245,9 — — 41’ т. 35,6 4 
9,25 205 15 180,0 201,9 33,8 28,7 — 
9:75 221,6 234,0 34,9 30, 6 — 
О 256,3 249,8 36,0 у 
2. Я 261,0 256,9 38,3 33.21.4816 м 
3.5 253,8 252,6 Би Ь 6,0 р Е | 
ео 248,7 246,9 41,3 36,0, |. 4545 . 
5,5 254,5 241,8 42,5 З7. ава 
6,5 238,9 232,8 44,0 38,8 1 1,14 


Краткие сообщения 1003 


ЕЕ 


проб производилось осаждением, для чего к ним добавлялось 30-кратное весовое 
количество кипящего бензола [3, 4]. Выпавший осадок отфильтровывался и тщатель- 
но промывался бензолом. Удаление мономера из осадка производилось водной экст- 
ракцией при комнатной температуре. Оставшийся полиамид подвергался исследова- 
нию. Полученные результаты приведены в таблице и на фиг. 1 и 2. 

Выход полиамида, как в случае поликонденсации соли АГ, так и соли АзГ, в про- 
цессе реакции непрерывно возрастает (фиг. 2). Рост выхода полиамида сопровождается 
непрерывным возрастанием его среднего молекулярного веса. При этом в начальной 
стадии процесса одновременно наблюдается быстрый рост числа молей образовавшегося 
полиамида, что указывает на преобладание механизма роста макроцепей за счет мено- 
меров. Шо мере исчерпания в реакционной среде исходных мономеров характер роста 
макромолекул меняется, наступает момент, когда начинает преобладать реакция конден- 
сации уже образовавшихся полимерных молекул. Этот момент характеризуется умень- 


У@С6/ 


Фиг. 2. Зависимость молекулярного веса (1), выхода (=) и 
числа молей (т) полигексаметиленазелаинамида от продолжи- 


тельности реакции: 


1, 4, $ — соответственно М, в и т, при 205° и 15%; 
8,0, 7— : М, ви т, при 195° и 15%; 
3, 6. 9— 2 М, 5 ит, при 205° и 10% 


шением числа молей образующегося полиамида и одновременным быстрым ростом его 
молекулярного веса (фиг. 1, 2). Положение максимума на кривой, показывающей из- 
менение числа молей полиамида при поликонденсации исследуемых мономеров (соли 
АГи АЗГ), не зависит от их строения и определяется степенью завершенности процесса 
и молекулярным весом. Вместе с тем положение максимума зависит от концентрации 
исходных мономеров. : 

Скорость роста макромолекул за счет их конденсации, наблюдаемая на конечной 
стадии реакции, находится в прямой зависимости от условия проведения процесса. 
Повышение начальной концентрации мономеров и температуры реакции увеличивает 
возможность конденсации макромолекул друг с Е: 1, 2). Так, при достиже- 
нии максимального числа молей полиамида (при поликонденсации соли АГ и соли АзГ 
при 195 и 205° и начальной концентрации 15%) скорость конденсации макромолекул 
будет тем больше, чем больше температура процесса (фиг. 1, 2). При этом скорость 
роста молекулярного веса за счет конденсации макромолекул на этой стадии реак- 
ции не зависит от природы полиамида. Из таблицы видно, что скорость уменьшения 
количества полимерных молекул (после 2,5 ч реакции) для обоих исследуемых 
полиамидов примерно одинакова. 

При поликонденсации процесс роста цепи макромолекул полиамида происходит 
двумя путями: 1 — непосредственным присоединением остатков мономеров к растущим 
макромолекулам; 2 — конденсацией самих макромолекул. Строение исходных компо- 
нентов не оказывает существенного влияния на‘скорость роста цепей полиамида. Ре- 
акции в обоих случаях подчиняются закономерностям второго порядка и имеют энер- 
гии активации, равные 16 800 кал/мол в случае гексаметилендиаммонийадипината 
и 20900 кал/мол — для гексаметилендиаммонийазелаината. 


1004 Краткие сообщения 


выводы 


1. На основании исследования реакции поликонденсации гексаметилендиаммоний- 
адипината и гексаметилендиаммонийазелаината показано, что скорость процесса 
образования полиамида и роста его молекулярного веса имеют одинаковый характер 
для обоих продуктов при одинаковой температуре и концентрации реагентов. 

2. Найдено, что поликонденсация солей гексаметилендиамина с дикарбоновыми 


кислотами протекает как реакция второго порядка. Определена энергия активации 
этого процесса. 


Всесоюзный научно-исследовательский институт 
искусственного волокна 
и Поступило 
Институт элементоорганических соединений 17. ТУЗ 
Академии наук СССР 


ЛИТЕРАТУРА 
1. В. В. Коршак и С. Р. Рафиков, ЖОХ 14, 983 (1944). 
2. Г. Н. Челнонова С. Р. Рафиков и В. В. Коршавк ДАН 6 
353 (1949). 
3. Т. М. Фрунзе, Диссертация, Институт органической химии АН СССР, 1952, 
4. В А. Ме 


рос, Диссертация, Ленинградский текстильный институт, 19583. 


А. Д. ПЕТРОВ, 0. М. НЕФЕДОВ и Ю.Н. ОГИБИН 


ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ 1-МАГНИЙХЛОР-2-МЕТИЛ-2-ФЕНИЛПРОПАНА 
_- (МАГНИЙХЛОР-ТРЕТ. БУТИЛ) БЕНЗОЛА] С ХЛОРИСТЫМИ АЛЛИЛОМ 
И МЕТАЛЛИЛОМ 


Синтез трет. алкилбензолов проводится главным образом по реакции Фриделя — 
Крафтса [1]. Но использование в качестве катализатора реакции хлористого алю- 
миния не гарантирует чистоты получаемых углеводородов. В самом деле, недавно, на- 
пример, Хастон [2| показал, что при алкилировании бензола метилэтил-втор. бутил- 
карбинолом в присутствии А1С]з образуется смесь шести (!) различных изомерных трет. 
октилбензолов. Поэтому в настоящем исследовании мы предприняли попытку синтеза 
разветвленных гептил- и октилбензолов по реакции Гриньяра, исходя из 1-хлор-2- 
метил-2-фенилпропана [(хлор-трет. бутил)бензола]. Изеестно, что н.октилбензол 
и н. гептилциклогексан имеют температуры застывания соответственно — 45 [3] и 
— 41° [4]. Представлялось интересным выяснить температуры застывания изомерных 
им углеводородов с разветвленными алкильными цепями, 

Гриньяров реагент из 1-хлор-2-метил-2-фенилпропана — структурного аналога 
неопентилхлорида (фенилированного изобутилхлорида) — получен недавно, причем 
была установлена и способность его конденсироваться с карбонильными соединениями 
(энантовым альдегидом) [5]. Поведение этого гриньярова реагента в реакции Гриньяра— 
Вюрца еще не было изучено. Нами было установлено, что (магнийхлор-трет. бутил)- 
бензол не способен конденсироваться с предельными галоидалкилами (хлористый 
и бромистый изобутил), но с высокими выходами (50—70%) конденсируется с В-алке- 
нилгалогенидами (хлористые аллил и изобутенил). Полученные алкенилбензолы гид- 
рированием над М№-Ренея были преврашены в соответствующие трет. алкилбензолы 
(50 атм, 20°, 10—12 ч) и алкилциклогексаны (начальное давление водорода 120— 
140 атм, 180—200°, 10—12 ч). Во всех опытах имела место также’ частичная конден- 
сация исходного (хлор-трет. бутил) бензола под действием магния в 2,5-диметил-2,5- 
дифенилгексан (выход 5—7%), который был прогидрирован в соответствующий ди- 
циклогексилалкан. Для полученных углеводородов была определена кинематическая 
вязкость, причем оказалось, что алкилциклогексаны обладают ^ в 1,5 раза большими 
вязкостями, нежели соответствующие им углеводороды бензольного рода. Свойства 
синтезированных углеводородов приведены в таблице (стр. 1003). 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 


1-Хлор-2-метил-2-фенилиропан был приготовлен алкилированием бензола хлори- 
ы икры, 
стым металлилом (т. кип. 71—72°; пр 1,4269; 41° 0,9228) в присутствии концентри- 
рованной Н›504; выход 75—80%; т. кип. 81—82° (6 мм), 110° (20 мм); пе 1,5238; 
4}° 1,0420. Литературные данные: т. кип. 97—98° (10 мм); п 1,5250 [6]. 
‚ Взаимодействие 1-хлор-2-метил-2-фенилпропана с изобутилгалогенидами. К 
нийхлор-2-метил-2-фенилиропану, полученному с 88%-ным выходом из 84,3 г (0,5 


1-маг-_ 
‚5 мол) 


1005. 


Краткие сообщения 


(‘по ви ‘`4м) вые 
087 | 68'98| 00'@ == = = ое8-- ‘ии ть — НН) __ Неомелшиомалое / 
44 ‘6т |65°98 |68*6Т |7‘ 98 -мипии-с“о-иичеми ‘с 
(561) (‘по зи ‘'4я) ь Е 
76‘6 [9506 | 96°5 | $0°<| — = =. -- = Ре ЗИ 9 —- 9590 ‚ неомолеин, 
78'6 [9706 |68°6 [65'06 -эфии-с“с-гижетитес‘ о 
(оияоао) > . 
сЕ°УТ [08'08 | $5°Т | <9'5| 06 | 1799 | 80'99 |9778'0 | 9897'Т 8— (9'6) ‘08| “НО > 
18'7Т 89'68 |08‘7Т |59'98 -олоими-с-гитами-с*с 
(отмото) ь — 
06‘7Т |09'68 | 66°0 | 06°Т | 96*6 | 64'66 | 6/'68 |0888‘0 | <8е7‘т 29 — 9) 06 в ИИ 
16'9Т |89'68 |66°7Т |77' 68 -пиомеловыинее=и то] -с 
(ошяо1о) и 
94" ТТ 75.88 | 96°0 | 92"Т | 58'8 | <8'59 | 57'69 |6698'0 | 6889'Т а (зн __ нвом 
69‘°7Т |68'88 |86°ТТ |617‘ 88 -огиноф-с-шизони с“ — 
8е‘ТТ |6/'88 (ошмото) ее 
У7'ТУ |96'88 |<7‘ТР |68'88 | 44'0 | 88'7 | 885 | 19'86 | 58'86 |9/98'0 | 9067°1 68— (2) 04 | "Но |  неояетиинеф-с-иизэусе 
пт" 
‘ОТ |95‘68 ее 
9$ 62203 104019608 | Ир 78'59 | 6169 |7/88‘0 | 7206°7Т =: (66 | "ито | -олииноф-очеитемий7-6*< 
87‘0Т |09*68 п 
у’‘ОТ [69°68 |99°07 |96*68 | — | — | — сс'8 |, 98'86 |8788‘0 | $7067 = (в) м Зе) |у-наомеошиноеф-с-пилэ-6 
Н о 1 |) о00Т 09 о0< | онэпоиьча| онапиен , а ой Ви. 
Тр Си о 9 ‘1088: ит 4) о.| -ОпояэнлА 
% я онэшгоиычя | % я онэпиен ое ие я ‘пин ‘т #61000 эиненонамиеН 


зипене ичнаетномэге 


405 Я “ чтооя 


-ева вечоэБитемэниз 


ЧИ 


впишое т, 


зогодоцонокаА ханнезодизэнио еятоиоз’) 


‚ же лишь 2,5-диметил-2,5-дифенилгексан и трет. бутилбензол; выход 45 г (84%); т. кип. 
/ 68—71° (30 мм); пр 1,4919; 42° 0,8658. 


1006 "Краткие сообщения 


1-хлор-2-метил-2-фенилпиропанаи 15,82 (0,65 г-ат) магния в 200 мл эфира, приливали в 
течение 4 ч 139 г (1,5 мол) хлористого изобутила в 150 мл эфира. Реакционную смесь 
перемешивали 20 ч при температуре кинения эфира, затем разлагали 10%-ной НС] и 
обрабатывали обычным образом. Из продуктов реакции было выделено после трехчасо- 
вого кипячения надметаллическим натрием 53г (80%) трет. бутилбензола; т. кип. 163—- 


166° (749 мм); по 1,4928. Литературные данные: т; Кйп. 55° (760 мм); п? 
1,4926; @° 0,8666 [7]. 
Обработкой гриньярова реагента из 67,2 г (0,4 мол) (хлор-трет. бутил) бензола 


и 12,2 г (0,5 г-ат) магния в 300 мл эфира раствором 110 г (0,8 мол) бромистого изобутила 
в 150 мл эфира (3 ч) с последующим перемешиванием смеси (35°, 9 ч) были получены так- 


= 


Взаимодействие 1-хлор-2-метил-2-фенилпропана с хлористыми аллилом и металли- 
лом. К 12,2 г (0,5 г-ат) магния в 150 мл эфира был прибавлен в течение 2,5 ч раствор 
67,22 (0,4 мол)(хлор-трет. бутил) бензола в 150 мл эфира. После одночасового перемеши- 
вания было добавлено в течение 1,5 ч 76,5 г (1,0 мол) хлористого аллила (т. кип. 44— 
45°; по 1,4153) в 150 мл эфира, после чего реакционная смесь перемешивалась еще 
8 ч при кипении эфира. После обычной обработки эфир был отогнан, а остаток фракцио- 
нировался сначала на колонке эффективностью в 15 теоретических тарелок под ат- 
мосферным давлением (до 200°), а затем в вакууме. Было выделено 7 г диаллила, 18 2 
трет. бутилбензола, а также 50 г фракции ст. кип. 102—106° (10 мм); и? 1,5050; 420 
0,8930; кипячением данной фракции над натрием (4 ч) был получен чистый 5-метил-5- , 
фенилгексен-1; выход 48,5 г (70%). тт ке. 

одобным образом обработкой гриньярова реагента, приготовленного из 87 г 
(0,52 мол) 1-хлор-2-метил-2-фенилиропана и 14,6 г (0,6 г-ат) магния в 300 мл эфира, 
раствором 90,5 г (1,0 мол) хлористого металлила в 150 мл эфира в течение 1 ч с после- 


о \ дующим перемешиванием (35°, 12 ч) был синтезирован 2,5-диметил-5-фенилгексен- 


1; выход 50,5 г (51%), очищен кипячением над натрием (4 ч) с последующей фракцио- 
нировкой. Кроме того, из продуктов реакции были выделены диизобутенил (12 г), 
трет. бутилбензол (20 г) и 2,5-диметил-2,5-дифенилгексан (3,2 2). 


выводы 


1. Установлено, что 1-магнийхлор-2-метил-2-фенилпропан не взаимодействует 
с изобутилгалогенидами, но с высокими выходами соответственных углеводородов 
(70 и 51%) конденсируется с аллил- и металлилхлоридами. 

2. Температуры застывания синтезированных разветвленных алкилбензолов и ал- 
килциклогексанов колебались в пределах —70-— —90° и оказались ниже температур 
таяния изомерных им углеводородов с нормальной парафиновой цепью на 30— 


Московский химико-технологический институт Поступило 
им. Д. И. Менделеева ВУ 195 
и Институт органической химии 
им. Н. Д. Зелинского 
Академии наук СССР 


ЛИТЕРАТУРА 


1. Е. Зсвге1тег, ФТ. ргакё. Свеш. 82, 292 (1910); О. На1ъзе, ФТ. ргакб. Свет. 
89, 451 (1914); В. Назбопи сотр., У. Ого. Свет. 3, 251, 351 (1938); (6, 252 
(1941); 144, 657 (1946); 13, 63 (1948), 18, 620 (1953). ь 


2. В. Назбоп-и сотр., УТ. Ам, Свеш. 30с. 70, 1090 (1948). 

3. В. Раиебфе, Е. 1. 1поаЁе| ег, Н. Тагфат, У. Ам. Сет. 06, 65, 
686 (1943). 

4. А. Зов м1а6 А. Стоззек, Вет. 73, 930) (1940). * 

5. У. У\Ме1пшауг, Ам. пат. 2467170; С. А. 43, 6232 (1949). \ 

6. В. Смит мл. и Д. Селлас, Синтезы орг. препаратов, сб. 4, М., ИЛ, 1953, 
стр. 526. 


7; 9. Ватто, В. Пеаж, №, ЕЕаТег, В. Бо мту, Г. Аю, ОВО 501, ЧБ 
(1949). 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 
1957, № 8 


ПИСЬМА РЕДАВТОРУ 


СИНТЕЗ РАЦЕМАТА САРКОМИЦИНА 


Глубокоуважаемый редактор! 


Недавно нами был синтезирован изомер противоопухолевого антибиотика сарко- 
мицина — 4-метиленциклопентанон-3-карбоновая кислота. В настоящее время нами 
осуществлен синтез рацемата самого саркомицина (ТУ; Х = 0), который, вследствие 
его неустойчивости, получен в виде семикарбазона. 

СН: — ны (СООЕБ) и. = Х (Г) > СН, = СС (С0ОЕ$%). (СНь). @ =Х (П) 

ВЕ „ый [а 
— УСН, — т (7) (7/) (СН.)5 т = (1) - СН, = ССН (СООН) (СН.)5 © = Х (У). 
Е нь о ры ЕН фЕбЫа 

Исходное соединение (Т) (Х = ММНСОМН).,) (т. пл. 195—196°; найдено \%: С 52,52; 
Н 6,70; М 14,14), действием Вт› и затем Ем (15—20°) превращено в соединение 
(11) (Х = ММНСОМН)) (т. разл. 207—209°; найдено %: С 52,45; Н 6,38; М 14,02), 
1 о Ме» МН (25°, 100 ч) образует амин (пи (Е ММНСОКНЬ; т Ме» М: ИДЕЕ 

— С00Еф (т. пл. 160—161°; найдено У: С 52,70; Н 7,74; М 16,48), омыляющийся 
Ва (ОН), (25°, 36 ч) до кислоты (1) (Х = ММНСОМН,: У= Ме М; 7 = 2’ = СО0ОН) 
(разл. выше 200°; найдено для моногидрата %: С 43,42; Н 6,63; М 18,40). Последняя 
и (хинолин, 120°, 1 ч) в кислоту (ИТ) (Х = ММНСОМН.; У=Ме.М; 7 =Н; 7/ = 

СООН) (разл. выше 200°; найдено %:С 49,39; Н 7,94; М 22,83), затем (СН№) 
в в офир (1) (Х=мММНСОмМН.; В —Ме.М; 7=Н; 7, — СООМе) (разл. выше 200°; найде- 
но %: С 51,35; Н.7,75) и далее (МеТ, 50°, 20 мин) в йодметилат (ПП) (Х= ММНСОМН,; 


—Мез №: 2 —=Н;.7’ = СООМе) (5. разл. а дающий пикрат (т пл. 160—1641°; 
Е %: С 42 ‚81: Н 4,56) и омыляющийся (10% Ма.СОз, 15 мин, 60°, затем НЗ 


Е 
до кислоты (ПТ) Х = ММНСОМН.; У=Ме. МХ; 7=Н; 7’ = СООН) (т. разл. 176—178°; 
найдено %: С 34,20; Н 5,72). После нагревания этой кислоты с 1 М. МаОН (2,35 мол, 
4 мин, 95°) и подкисления выпадает семикарбазон рацемата саркомицина (ТУ) 
(Х = ММНСОМН.) в смеси с семикарбазоном изомерной 2-метилциклонпентен-1-он-3- 
карбоновой кислоты. Вещество постепенно разлагается выше 200°; присоединяет 
1 мол Вт. в АсОН; найдено %: С 48,87; Н 6,02; семициклическое положение 1:60: (027] 
связи доказано озонолизом. 


М. М. Шемякин 

Г. А. Равдель, 

В. С. Чаман, Ю. Б. Швецов и 
Е. И. Виноградова 


Институт биологической и медицинской химии Поступило 
Академии медицинских наук СССР Э9ЭУП 1957 


ИЗВЕСТИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР 
ОТДЕЛЕНИЕ ХИМИЧЕСКИХ НАУК 


1957, № 8 


ХРОНИКА 


ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ ОТДЕЛЕНИЯ ХИМИЧЕСКИХ НАУК АН СССР 
22 ЯНВАРЯ 1957 г. 


На общем собрании Отделения химических наук АН СССР, состоявшемся 22 ян- 
варя 1957 г. под председательством академика А. П. Виноградова, были произведены 
выборы академика-секретаря Отделения и членов Бюро. Академиком-секретарем из- 
бран академик Н. Н. Семенов. В состав Бюро избраны академики: Б. А. Арбузов, 
А. П. Виноградов, С. И. Вольфкович, М. М. Дубинин, В. Н. Кондратьев, А. Н. Теренин 
иА. Н. Фрумкин, члены-корр. АН СССР Н. М. Жаворонков и М. М. Шемякин. 

Общее собрание выразило благодарность академику М. М. Дубинину за много- 
летнюю плодотворную работу на посту академика-секретаря Отделения. 

26 апреля 1957 г. на общем собрании Отделения заместителями академика-секретаря 
были избраны академик А. П. Виноградов (первый заместитель), члены-корр. АН СССР 
Н. М. Жаворонков и М. М. Шемякин. 

* * 
* 

25—26 апреля 1957 г. под председательетвом академика Н. Н. Семенова состоялось. 
очередное общее собрание Отделения химических наук АН СССР. 

Член-корр. АН СССР К. А. Кочешков (соавтор В. П. Глушкова) выступил с док- 
падом на тему: «Исследования в области металлирования (таллирования) органиче- 
ских соединений». Докладчик указал, что одним из основных методов синтеза некоторых 
металлоорганических соединений является непосредственное замещение водорода 
на металл или Мех (где Ме — металл, Х — кислотный остаток). Таким образом, 
осуществляется «меркурирование», «аурирование», «литирование» и т. д. Область. 
реакции «таллирования» до сего времени оставалась почти неисследованной. Описан- 
ная кратко Гильманом (США) реакция прямого введения таллия (при действии трех- 
хлористого таллия) в дибензофуран за истекшие с того времени 15 лет не получила 
дальнейшего развития вследствие низких выходов, жестких условий, вероятных вто- 
ричных реакций. 

Докладчик сообщил, что в результате проведенных им исследований реакция «тал- 
пирования» органических соединений различных классов при помощи солей органи- 
ческих кислот трехвалентного таллия может найти теперь широкое применение. При 
этом К. А. Кочешков отметил, что по ряду основных данных, а именно по типу полу- 
чаемых соединений, по ориентации и по легкости протекания реакции, — таллирова- 
ние в принятых условиях отличается от данных американских авторов. При талли- 
ровании дибензофурана получение соединений типа АгТ!Хь, а не Аг» Т1Х, по Гильману, 
доказывалось путем превращения в производное монохлоруксусной кислоты. Ориен- 
тация в пара-положение к атому кислорода в дибензофуране подтверждалась пре- 
вращением в соответствующий йодид и далее — в монокарбоновую кислоту. Таллирова- 
ние шло при 100° с выходом 50% вместо 9% выхода (при 165°) по ‘американским дан- 
ным. Бензол таллируется при 100° (18 ч) практически количественно при помощи 
триизобутирата таллия. Несмотря на избыток бензола, всегда наблюдалось образо- 
вание соединений типа АтТ|Х». В специально поставленных опытах в более жестких 
условиях ни разу не констатировалось, в отличие от полимеркурирования, политал- 
лирование. 

Толуол таллируется (1 ч при 100°; выход 50%), в основном, в пара-положение, 
Нафталин таллируется (1 ч при 110°; выход 50%) в а-положение. Успешно вводится 
таллий в эфиры фенола и в эфиры полифенолов. Чрезвычайно легко таллируется тио- 
фен (альфа-положение; 5 мин, выход 88%). В отличие от этого фуран подвергается 
со стороны солей трехвалентного таллия окислительному воздействию. Докладчик 
сообщил, что, располагая солями трехвалентного таллия различных органических ки- 
слот, было исследовано их поведение в различных реакциях, в частности в отношении 
непредельных соединений (циклогексен). 

В прениях по докладу выступили: академик А. Н. Несмеянов, члены-корр. АН 
СССР В. И. Спицын, А. Ф. Капустинский и С. 3. Рогинский. 

Доклад на тему: «О поверхностных явлениях в тройных металлических системах» 
сделал доктор химических наук В. К. Семенченко (соавторы П. И. Пугачевич в 


Хроника 1009 


В.Б. Лазарев). Докладчик сообщил, что работы по изучению поверхностного натяжения 
жидких металлических и солевых растворов позволили установить параллелизм между 
этим свойством и микроструктурой, микротвердостью, рекристаллизацией, полиморф- 
ными переходами кристаллического агрегата, возникающего из расплава. Однако все 
полученные результаты относились к двойным системам. Между тем большинство 
технически важных сплавов является трех- и более компонентными системами, что 
указывает на необходимость исследования таких систем. 

Разрабатываемая докладчиком молекулярная теория поверхностных явлений в рас- 
творах применима и к многокомпонентным системам. Исследование поверхностного 
натяжения тройных систем— растворов электролитов в диэлектриках— позволило обна- 
ружить явления концентрационной и температурной буферности, объясняемые моле- 
кулярной теорией поверхностных явлений. ня 

Для выяснения вопроса о тождественности поверхностных явлений в тройных ме- 
таллических и диэлектрических системах было изучено поверхностное натяжение си- 
стем (4 — Не — К и Са — Не — Са, где Са — поверхностно-неактивен на ртути, 
а Ки Са — поверхностно-активны. В этом случае, сказал докладчик, могут быть сде- 
ланы более общие выводы, так как многокомпонентную систему можно рассматривать 
как «обобщенную» тройную. Исследование поверхностного натяжения этих систем 
проводилось в комбинированном приборе П. П. Пугачевича. Всего было исследовано 
при 22° 266 амальгам различных концентраций с содержанием СЧ от 0 до 7,13 ат.%, 
К — от О ло 0,6 ат.%, Са от 0 до 0,36 ат.% В результате исследования обнаружено 
наличие в обеих системах концетрационной буферности, причем величина буферного 
поверхностного натяжения практически одинакова в обеих системах, а буферная кон- 
центрация для Са значительно меньше, чем для К. Было найдено, что адсорбция по- 
верхностно-активного металла увеличивается при увеличении концентрации поверх- 
Ностно-неактивного металла, а максимум адсорбции имеет тенденцию сдвигаться в ‘©то- 
рону меньших концентраций, как и следует из молекулярной теории поверхностных 
явлений. Сравнение результатов, полученных при. исследовании поверхностного 
натяжения амальгам СЧ — К и Са — ($3 с результатами исследования поверхностного 
натяжения тройных систем — растворов электролитов в диэлектрических жидкостях, 
сказал в заключение докладчик, указывает на общность характера процессов ад- 
сорбции в различных классах растворов. 

В прениях по докладу выступили: академик А. Н. Фрумкин, доктора химических 
наук А. В. Киселев, С. 3. Макаров и В. И. Михеева. 

Доклад на тему: «О некоторых реакциях в жидком аммиаке под давлением кисло- 
рода» сделал доктор химических наук В. Г. Тронев (соавторы В. Н. Чулков и 
А. Л. Хренова). Докладчик сообщил, что проведение химических реакций при повы- 
ишенном давлении газов (кислорода, аммиака, водорода и др.) в последние годы нашло 
промышленное применение при комплексном извлечении металлов из сульфидных кон- 
центратов. Однако химизм процессов в системах сульфид — аммиак — вода — кисло- 
род в условиях повышенного давления изучен недостаточно, а реакции подобного 
тина в безводном аммиаке вообще не исследовались. 


Опыты по окислению серы. в жидком аммиаке при повышенном давлении кислорода 
были поставлены докладчиком с целью выделения индивидуальных продуктов, полу- 
чающихся при отсутствии воды; при этом проводилось сравнение с изученными реак- 
циями в`водно-аммиачной среде. В. Г. Тронев отметил, что при обычных условиях тем- 
пературы и давления ни сера, ни сульфиды, ни аммиак, взятые в отдельности, не ре- 
агируют с кислородом, но при совместном их присутствии под давлением окисление 
начинается при обычной температуре с выделением тепла и протекает со значительной 
скоростью, вероятно, за счет образования радикалови цепного механизма. Полученное 
при окислении серы. сульфоазотистое соединение с соотношением $ : №: О =4:5:8, 
хорошо растворимое в воде, содержит ->24% азота в аминоформе с примесью нитратов. 
Образование нитратов при окислении жидкого аммиака кислородом под давлением 
наблюдается также в присутствии металлического порошкообразного серебра, которое 
при этом переходит в аминонитрат серебра при температуре 50—100°. Аналогичные 
реакции имеют место в присутствии селена, теллура, германия и др. Докладчик ука- 
зал, что изучение состава, строения и физико-химических свойств соединений, полу- 
чающихся в жидком аммиаке под давлением кислорода, целесообразно продолжить 
в целях выяснения химизма указанных реакций и выявления возможностей их практи- 
ческого использования. 

В прениях по докладу выступили академик С. И. Вольфкович и академик Н. Н. Се- 
менов. 

В докладе на тему: «Некоторые вопросы конформации органических соединений» 
академик Б. А. Арбузов сообщил, что последние годы характеризуются значительными 
успехами в изучении пространственной струкуры органических соединений, особенно 
тех из них, которые обладают циклическим строением; он отметил, что обычно про- 
странственное расположение отдельных групп у молекул тетраэдрического или пира- 
мидального типа рассматривается у простых органических соединений, между тем 
вопрос о том, как располагаются в пространстве углеродные цепи, содержащие несколь- 
ко углеродов, стоящие у центрального атома, изучался и обсуждался крайне недоста- 
точно, 

Изучение эфиров кислот фосфора, бора, кремния и др., произведенное в Инсти- 


1010 Хроника 


туте им. А. М. Бутлерова при Казанском университете методом парахоров и вискози- 
метрии, привело к заключению об определенном расположении алкоксильных цепей 
в пространстве. Определение дипольных моментов соединений указанного типа дало 
хорошее совпадение найденных величин М © вычисленным значением для полного 
свободного вращения нерегулярных групп. Расчеты, однако, показали, что в боль- 
шинстве изученных соединений полное свободное вращение нерегулярных групи вряд 
ли возможно по стерическим причинам. На основании большого экспериментального 
материала докладчиком сделано заключение о том, что совпадение экспериментальных 
значений М с вычисленными по формулам для полного свободного вращения не дока- 
зывает наличия полного свободного вращения регулярных и нерегулярных групи, 
и вопрос этот требует пересмотра. Следует считать, сказал докладчик, наиболее ве- 
роятным синхронизированное колебательное или вращательное движение алкильных 
или алкоксильных цепей, стоящих у центрального атома. 

В докладе были рассмотрены данные о конформации производных пентаэритрита и 
близких к нему продуктов. Б.А.Арбузов сообщил, что расположение и степень разветвле- 
ния углеводородных цепей могут оказывать большое влияние на физические и некоторые 
химические свойства соединений. Это было иллюстрировано примерами алкоксидов 
и некоторых аминов. На примере изучения циклических эфиров фосфористой, сер- 
нистой и других кислот методом дипольных моментов докладчиком показана конфор- 
мация пяти- и шестичленных колец в этих типах соединений. На основании рассмотре- 
ния парахоров некоторых кольчатых соединений сделано предположение об их кон- 
а с потенциальными пяти- и шестичленными кольцами. В заключение Б. А. Ар- 

узов указал, что дальнейшая разработка многих важных вопросов расположения в про- 
странстве и движения отдельных групп внутри органических молекул требует совме- 
стной работы химиков-органиков, физико-химиков, физиков и математиков. 

В прениях по докладу выступили: член-корр. АН СССР Я. К. Сыркин, член- 
корр. АН СССР Б. В. Некрасов, проф. Г. В. Челинцев, доктор физ.-мат. наук 
А.И. Китайгородский, член-корр. АН СССР С. Н. Данилов, доктор хим. наук Я. Л. 
Гольдфарб. 

О применении метода электронного парамагнитного резонанса для решения неко- 
торых химических вопросов сделал доклад д-р хим. наук В. В. Воеводский. 

Этот метод, открытый и разработанный в 1944 г. Е. К. Завойским в Казани, поз- 
воляет в определенных условиях исследовать поведение частиц с неспаренными 
электронами. По частоте линии парамагнитного поглощения, по ее форме и ширине 
могут быть сделаны некоторые заключения о свойствах парамагнитной частицы. Пло- 
щадь линии поглощения может служить мерой концентрации такого рода частиц. 
При наличии в сфере влияния неспаренного электрона атомов с отличными от нуля 
ядерными моментами линия поглощения претерпевает сверхтонкое расщепление. По 
числу компонентов и по их относительной интенсивности можно непосредственно 
судить о распределении свободной электронной плотности между различными атомами 
парамагнитной частицы, Прибор состоит из электромагнита (Н =3000 гаусс), генератора 
сантиметровых волн, волноводов, резонатора и детектирующего устройства. Изме- 
ряется высокочастотная мощность, расходуемая на переориентацию спинового магнит- 
ного момента свободного электрона, взаимодействующего с постоянным полем Н. 


Метод электронного парамагнитного резонанса был применен докладчиком для 
исследования строения некоторых парамагнитных частиц в твердой и в жидкой 
фазе и для исследования изменения концентрации свободных радикалов в 
ходе химических процессов. Были исследованы соединения: (С+Нъ)эСт/ (1) (С6Н; — 
—С‹Нь)» Сг7 (2) и (С,Н5—СьНь)>(СгОСьНь (3), синтезированные в Горьковском государ- 
ственном университете в лаборатории проф. Г. А. Разуваева. Все они дают интенсивное 
поглощение, соответствующее одному неспаренному электрону. В случае бисдифе- 
нилов обращает на себя внимание, — сказал докладчик, — состоящая, по-видимому, 
из 9 компонент сверхтонкая структура линии поглощения в растворе. Это указывает, 
на то, что свободный электрон способен взаимодействовать с водородами аддендов, 
поскольку водороды являются единственными атомами в молекуле, обладающими 
ядерными моментами. / 

Метод электронного парамагнитного резонанса,-- сказал В. В. Воеводский,— от- 
крывает новые перспективы для точного количественного измерения нарушений, воз- 
никающих в твердых телах под воздействием ионизирующего излучения. Так, доклад- 
чиком были впервые исследованы этим методом изменения, происходящие в кварце 
под влиянием гамма- и рентгеновских лучей. Установлено, что возникающие при 
таком воздействии в плавленом кварце парамагнитные дефекты образуются в результате 
захвата электронов и дырок, получаюшихся при ионизации, непарамагнитными де- 
фектами кварца. Одним из преимуществ метода является возможность следить за из- 
менением концентрации свободных радикалов в ходе быстрых химических процессов. 
В этом направлении работы велись на двух объектах. Проводилось исследование ки- 
нетики адсорбции кислорода и окиси азота на различных углях. Адсорбция изме- 
рялась по уменьшению числа свободных валентностей на поверхности угля. Резуль- 
таты по измерению скорости адсорбции, времени десорбции и равновесной адсорбции 
хорошо согласуются между собой, что позволяет провести раздельные определения кон- 
стант скоростей процессов адсорбции и десорбции. Таким же способом проводится изу- 
чение взаимодействия окиси азота с кислородом на поверхности угля. 


Хроника 1014 


Вторым быстрым процессом, исследованным на приборе, разработанном док- 
ладчиком, была реакция между трифенилхлорметилом и литийэтилом. Было зафикси- 
ровано образование больших концентраций радикалов трифенилметила на начальных 
стадиях процесса и постепенный спад этой концентрации до равновесного значения. 

В прениях по докладу выступили член-корр. АН СССР С. 3. Рогинский и ака- 
демик М. М. Дубинин. 

Доклад кандидата фив.-мат. наук В. Л. Тальрозе был посвящен вопросу о пере- 
зарядке как методе получения одно-и малолинейчатых масс-спектров. 

Докладчик указал, что с применением электронного удара как метода получения 
ионов в современном масс-спектрометрическом анализе газовых смесей связана и 
главная принципиальная трудность этого анализа. При бомбардировке молекул элек- 
тронами с обычно применяемой энергией в несколько десятков электрон-вольт, на- 
ряду с молекулярным ионом, получаются в большом количестве ионы-осколки, и по- 
этому масс-спектр оказывается многолинейчатым. В результате оказывается затруд- 
ненным решение ряда аналитических задач, например определение малых примесей 
непредельных углеводородов к предельным, анализ полидейтерированных углево- 
дородов и, особенно, определение малых концентраций свободных радикалов в газовых 
химических реакциях. Докладчик сообщил, что им предложено использовать для по- 
лучения однолинейчатых или малолинейчатых масс-спектров вместо электронного удара 
метод перезарядки ионов с энергией в несколько десятков или сотен электрон-вольт 
на молекулах анализируемой смеси. 

В. Л. Тальрозе привел описание опытов, в которых углеводороды подвергались 
понизации таким методом. Бомбардирующие ионы получались электронной бомбар- 
дировкой в специальной ионной пушке и затем направлялись в перезарядную камеру, 
служившую ионным источником масс-спектрометра. Найдено, например, что при бом- 
бардировке ионами сероуглерода чувствительность масс-спектрометра к пропилену 
по крайней мере в 25 раз больше, чем чувствительность к пропану. Это существенно не 
только для анализа углеводородных смесей, но и для определения такого свободного 
радикала, как СНз, потенциал ионизации которого близок к потенциалу ионизации 
СзНв. Перезарядка на сложных молекулах, по сообщению докладчика, не носит резко 
выраженного резонансного характера, что имеет особое значение для применения ме- 
тода. 

В прениях по докладу выступили академик Н. Н. Семенов и доктор химических 
наук В. В. Воеводский. 


: СОМТЕХТ$ 


Сеогоу Сиоомеу1ев тазом (ОБ аагу) 


АМОВСАМ1$ АМО АМАГУ ТТСАТ, СНЕМ1$ТКУ 


Уц. М. Кезз | ег. Оп Ве ЗЪаре 0{ Таиз Сигуез о? В1тагу О 1. Ей- 


о. 


бесс Туре бузетз у? Моп-415з0ослайие Сотропепёз . 


885 


Р. ВорацзКу ава |С. С. Отазом.| Рис! рез оЁ Ме\у пиевайеа Тес\- 


по10бу 01 Сотр]ех Свеп1са] Ргосеззт? о РоушеаШ с Топ Отез...... 
РНУЗСАГ, СНЕМТЗТВУ 


А. Ва] ап@ м, О... К Вох Ффамзозу ахапд А, БР. 5 еее о 38 
ВесшагИЯез 10 (Ве ЕНесв о{ Свеписа1 Эёгасвате о{ А]сопо]$ оп Кзиейсз о{ Твехг 

Реву4тосепа ов. оуег Ох!4е СафаТузб.3. 

Е. У\Уо|Кепзфе1 т. Оп ОШегеть Вопа Турез Аззоставей \16в Свешиса! 

А4зограоп оп Зеп1-соп4асфогз. Верог6 Ргезеще а ПиегваЙопа]! Сопетезз 

оп Саба1уяз шт РиПаде]рша 11 Зербетьег 1956 (0 ЗА). 


Е. У\Уо1Кепзфетт. Оп Месвап15т о? Сабауйс ЕНесь о! Зешусопаисвогз. 


ОВаАМ!С АМО ВТОГОСТСАГ СНЕМТЗТВУ 


№. Мезшеуапох, О. А. Вецботх, Ум. @. Ваи4де! апа Г.Р. Ве- 


|] езкКауа. Зупез1$ о{ М1хе4 Огвапоагзеи1е Сотроии@з о{ Аг Аг’АЗХ апа 


Аг Аг’Аг Аз Турез У1а Попе П1атопиа Заз. ИЖ 
М. Мезмеуапоу, Г. Е. ГабзенКо апа В. М. К вом ибо, 
Аааилоп 01 Мегсигу Заз $0 Уту1 ЕбЪегз ап4 Езбег$ 11 А]сово! Мефиат .. 


К. Коспебкоу, Е. Е. М1Ёапб1еу аа А. М Мезмеуатох, 


Сусс В-Кебоасеба]ез ап (пет АррИса оп ш Зупез1з о{ Мар Таепез . 

А. и: ара №. А. К пгазвеуа. буп\ез1з оЁ 1-п-Неха- 
шету[\пу]еву]3Похапез. ОВ 25 бе ВЫ 
А. Аюаг: апотаюа У. А. Од: пефз, Оп Бабу о! ЭШсоп-сагьоп 
Вопа ш СШогорвевуа1е ото апез ав@ СШогорвевуе ту! 1согозИапез. 
М. Ро1соу, Е. У. КикБагвкКауа апа О. М. Аодгееу. Ог- 


сапоз 1соп Езбегз о{ ОтсапозИесоп Ас. 


Е Малагоу | ап4 А, У. Бемепотхз ку. я ор На1ойашо- 


{пу!аЙоп  Веасйоп 


АЙ Мазагох, | А. №, ен Мы у. рае 


Ртерагайуе Мелоа 1ог ЗупТезз о МитИез АРУ Асебопсуапо- 


М 


пуд Е Е 
М, Озвакоу ара Г. В. Тгакн шапота. Оп Соро|утегхай оп о{ 
Своторгепе жив Ушу! Езегз 1...... с 


5НОВТ СОММОМ!/С АТОМ8 


М. Муква!|оу ата \У. А. Уатег. — Огоапоротой Сот- 
роипаз. 18. Ме\у Ргерагайуе Мео4 {ог Глагуоме Ас1@$ . 


. А. 5 В1 К В1етала Г. А. Ка] афеп Ко. Эа 4д1е5 зщ Ве Еле! оГ Зуи ез15 


апа Тгаоз{оглавопз оЁ Опзабагабе ОтоапозИсоп Сотроциа$. 5. Зупез1з ой 
М1хе@ П1асебуепе ОтоапозИеой С1усо]ез. 


‚ А. РопошагевКко ава С. Уа. Ухепкота, ВеасИопз о! утесе Зуп- 


(Ъе515, На1о1а а ав4 Рвобосвет1са] С]огтавоп о1 Мепу]еегтапва- 
]осепз . 

.Т. РогозЬь1 п. Оп Мой само ой Рговеш Месше. 1. ицегасйоп Бехееп 
спе Рго@ис4$ о7 Ргипагу Оезтасйоп о{ Ргобеи ап@ НЕ оЁ №-СагБоху- 
оЛусше, а, 1-А]аше апа а, 1-Ргоше 


В та, У! посгаота `ава у. М. Ве! уакКо\. Оп 


Неегосепоих Саш Ро[уезбетз 6. РоЙуезбегз о! Р!рвепузпевапе - 3,3-" 
@1с агъохуПс-, О1рвепуйе»тапе - 4,4’ - 41сат4охуйс,- апа Рурьевуке(о- 
д Члбаавоху 116 Аа о Ох 


Г. у. К огзвак, 5. У. У1повгадота арЧ У. М/ Ве! уакот. Оп 


= 


Нефегосепомз Сваш  Ро|уез(егз. 7. узи ОГ, р: Рнеруепваа 
с15- ап@ бгапз- Нехавуйгоегер Вайс Ас14$ : 


„МЕ баг бомох, Т.М. Етвоаха 4 № е Когзьак. ` гот Ве 


Е1е] 4 о{ Небегосепеот$ Сваш Ро]уати14ез. 2. Оп Кшейс РагИсшатИлез оЁ Ве 
Ргосезз о! П1апишез Ро] усоп4епзай оп жи Пе атрохуйс Ас14$. 


. О. Ребгот, О. М. Ме!е4оу апа Уч. М. Ов1Ь1 т. Веасй оз оЁ 


1-Маспезииасев]ого-2-шепу]-2-рвепу]ргорапе (Мавпезциа Сыот4е ой Тге- 
ВщуШептепе) уИй АПу|- аш МеаПу! СЫ от ез 


ГЕТГЕВ$ ТО ТНЕ ЕБТТОВ 


М. БнешмуаЕ!щ, С. А. Вау ое 1, Се. 5. СМащаю, У. В. БВуе- 
зоу апа С. 7. У1п орга 4ота. Зуп(ез1$ оЁ Касепие Заткотуст . . 


снвомтогЕ 


972 


976 
980 


989 


991 


994 


996 


998 


1000 


1002 


1004 


1007 


Сепега]! Меейие о! (Ме Берагыпеть о{ Свепйса] Зе1епсез о! Ше Асадешу о! Заеп- 


сез о{ $1е 0558, Тапиаагу 22, 1957. 


у 


` СОДЕРЖАНИЕ 
Георгий Григорьевич Уразов (некролог) (0... и: 
НЕОРГАНИЧЕСКАЯ И АНАЛИТИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


Ю. М. Кесслер. О форме кривых ликвидуса двойных систем, Сообщение 1. 
Системы эвтектического типа с недиссоциирующими компонентами 


Д. П. Богацкий и | Г. Г. Уразов|. Основы новой интенсифицированной 


технологии комплексной химической ’ переработки полиметаллических 
о. 


ФИЗИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


А. А. Баландин, 0. К. Богданова и ДА, П. Щеглова. Влияние строе-® 
ния молекул спиртов на. кинетику их дегидрогенизации. Сообщение 3. 
Сравнение результатов для различных спиртов... .... 

Ф, Ф. Волькенштейн. О различных типах связи при химической адсорб- 
ИН ОУ ЕО О ОНИ Е Я ен о из 

Ф. Ф. Волькенштейн, О механизме каталитического действия полупро- 
ООН р О Е ое о о М ИО ое 


ОРГАНИЧЕСКАЯ И БИОЛОГИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 


А. Н. Несмеянов, 0. А. Реутов, Ю. Г. Бундель и И. П. Белец- 
кая. Синтез смешанных мышьяковоорганических соединений типа Аг Аг/- 
АЗХ и АгАГАг”Аз через двойные диазониевые соли... 

В Несмеянов, И. Ф. Луценко и Р. М. Хамутов. Присоединение 
солей ртути к простым и сложным виниловым эфирам в спиртовой среде 

Н. К. Кочетков, 9. Е. Нифантьев и А. Н. Несмеянов. Циклические 

‚. ацетали В-кетоальдегидов и их применение в синтезе алкилнафталинов 

К. А. Андрианов и Н. А. Курашева. Синтез 1 — и-гексаметилвинил- 
этилсилоксанов о И ое м 

К. А. Андрианов и В. А. Одинец. О прочности кремнеуглеродной связи 
в хлорфенилтрихлорсиланах и хлорфенилэтилдихлорсиланах ..... 

Б. Н. Долгов, 9. В. Кухарская и Д.Н. Андреев. Сложные крем- 
неорганические эфиры кремнеорганических кислот... ..... 


м. Н. Назаро 3] и А. В. Семеновский, О механизме реакции галоид- 
метилирования а о 
и. Ы. Назаров |, А. В. Семеновский и А. В. Камерницкий, 
Препаративный метод синтеза нитрилов с применением ацетонциангидрина. 


С. Н. Ушаков и Л. Б. Трухманова. О сополимеризации хлоропрена 
и сложных виниловых эфиров. Сообщение 1. ‚ее... 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


я 


М. Михайлов и В. А. Вавер. Борорганические соединения. Сообще- 

ние 18. Новый метод синтеза диарилборных кислот. ........ 

И. А. Шихиев и Л. А. Каютенко. Исследования в области синтеза и 

превращений непредельных кремнеорганических соединений. Сообщение 5. 
Синтез смешанных диацетиленовых кремнеорганических гликолей . . 

. А. Пономаренко и Г. Я. Взенкова. Реакции прямого синтеза, гало- 
идного обмена и фотохимического хлорирования метилгалоидгерманов 

Т. Порошин. Об изменевии ‘белковой молекулы. Сообщение 1. Взаимо- 

действие продуктов первичной деструкции белка с ангидридами М№-карб- 

оксиглицина, 4, Галанина и 4, [-пролина .. еее. 

‚ В. Коршак, С. В. Виноградова и В. М. Беляков. О гетероцепных 

полиэфирах. Сообщение 6. Полиэфиры дифенилметан-3,3’-дикарбоновой, 

дифенилметан-4,4’-дикарбоновой и дифенилкето-4,”-дикарбоновой кислот 

‚ В. Коршак, С. В. Виноградова и В. М. Беляков. О гетероцепных 

полиэфирах. Сообщение 7. Полиэфиры р-фенилендиуксусной, цис- и транс- 
покоатидротерефтадевых вело а 

. М. Харитонов, Т. М. Фрунзе и В. В. Коршак. Из области гетеро- 

цепных полиамидов. Сообщение 2. О кинетических особенностях процесса 

поликонденсации диаминов с дикарбоновыми кислотами .,..... 

. Д. Петров, 0. М. Нефедов и Ю. Н. Огибин. Взаимодействие 1-маг- 

нийхлор-2-метил-2-фенилиропана [ (магнийхлор-трет.бутил) бензола] с хло- 

ристыми аллилом и метталлилом . еее еее 


ПИСЬМА РЕДАКТОРУ 


М. Шемякин, Г.А. Равдель, Е. С. Чаман, Ю. Б. Шведов и 
Е. И. Виноградова. Синтез рацемата саркомицина . . . .... 


ХРОНИКА 


в 


[о 


| 


|9) 


> 


Е 


Общее собрание Отделения химических наук АН СССР 22 января оо, 


р $ "У ‚: г: в \ 9 


Ре р ия 
_ Цена 19 руб .50 коп. 


Н 


й 


РО 
и 
Пра 


й 
В АИ Чидл 


| $ я ча 


< а ея Е юр! а т за 
5 | 
> р. 4 
у. вече} 
- ыы о ы $ 
} : АЛ, 
т { | з 
| 4 ЧИ м РА - 
* - * - . * * чл. к % дж 
т & 9. #7 РУ 
у . ть ь УВ: 
| т, ; 3 У 
* * * * * ® ` * + ` 
| 
О хх 
я $ ы С 
| ` № ВВ. 
} } * { 
| 
г 
р 
р 
| <. ы 
с чек. Ч : 
и. 
я у 
| 
| Ге к 
3 
| 
| 
| 
|| 
м . $ р з $ г ук ЗУ: 


} 
р 
р 
|. 
0 
р 
ф 


