КЛ 
# 
"я, 


х и 
=’ 

У! 

"> 


ата фееьерие, 
ие, ча 
еее зе ты 


о _ Вкероссйскй Союзъ Городовъ. _ 
> ГИАВНЫЙ КОМИТЕТЪ. ЭКОНОМИЧЕСКИ ОТДБЛЪ. _ 


МОСКВА. 
Городекая Типография.” 
1915, 


ВОЗВРАЩЕНА 
НЕ ПОЗЖЕ | 
`очното зтебь 6008. 


Е 
Е 
— 
— 
Е 


7% 


Всеросайскй Союзъ Городовъ. 
ГЛАВНЫЙ КОМИТЕТЬ, ЭКОНОМИЧЕСКИ ОТДБЛЪ. ^ 


АНКЕТА о ДОРОГОВИЗНЪ. 
19Т5 Г. 


— > @-а5=—_— 
ВеелИОм ТЕ 
(ин `ТИТУТ она ВЕСУ 
\ 0. ( 
м0 < 
__ а —_ 
МОСКВА. 


Городская Типографя. 
1915. 


и) 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Настоящая работа составлена по матер!аламъ, получен- 
нымъ отъ Городскихъ УправлеШИ въ отв$ть на анкетные 
листы и циркуляры, разосланные Экономическимъ ОтдЪломъ 
ВсероссЙскаго Союза Городовъ въ конц апрфля и началЪ 
тюня 1915 года. 

Очеркъ написанъ сотрудниками Экономическаго ОтдФла, 
при чемъ глава Г «Причины дороговизны» принадлежитъ 
Б. Я. Рудаеву, глава П: «Таксировка продуктовъ первой не- 


обходимости» —Я. С. Иртюхову, глава Ш: «Закупки продук- 


`товъ первой необходимости для перепродажи населению» — 


А. Г. Шлезингеру, «Введен!е»› и общая редакшя—./. Н. Ли- 


тошенко. 


" 
й 


Введенге, 


Экономический Отдфль Вееросс!йскаго Союза Гороловъ быль Анкета о 
сформировань въ март текущаго года, т. е. въ то время, когда р 
дороговизна жизни сдфлалась уже общимъ явленемъ въ город- 
скихъ центрахъ и когда многя городсмя управлешя по тфмъ 
или инымъ побуждетямъ вступили уже на путь борьбы съ не- 
прерывнымъ повышенемъ цёнъ. 

Приступая къ работё, Экономический Отдфль Союза Горо- 

довъ, естественно, долженъ былъ прежде всего заняться выясне- 
н1емъ характера и результатовь тфхь многочисленныхъ попы- 
токъ борьбы еъ дороговизной на м$етахъ, свфдЪя о которыхъ 
можно было имЪть только по разрозненнымь и неполнымъ дан- 
нымъ повременной печати. Съ этой цзлью Экономическимь От- 
дфломь были выработаны два анкетныхь листа: одинъ для бол%е 
крупныхъ и другой—для менфе значительныхь центровъ. 
° Первый изъ этихъ листовъ состояль изъ 45 вопросовь, рас- 
падавшихея на нфеколько главныхъ отдфловъ, имёвшихь цЪлью 
выяснить: 1) дороговизну и причины ея въ данномъ город; 2) 
тлавнЪйция нужды и потребности его; 3) мёропраятя, принятыя 
городскимъ управлен1емъ въ цфляхъ борьбы съ дороговизной, въ 
частности роль м8етныхъ такеъ на продукты первой необходи- 
мости, значене заготовокь тзхъ же продуктовъ за городской 
счетъь для перепродажи населеню и роль мёропрямй по’ орга- 
низащи подвоза; 4) мфропрятя адиинистративныя по борьб% 
съ дороговизной, въ частности значене. издаваемыхъ админи- 
страшей такеъ, производимыхьъ ею реквизищй, роль запрещения 
вывоза продуктовъ изъ нзкоторыхъ районовъ и т. д. 

Сокращенный анкетный листь для малыхьъ городовъ содер- 
жаль всего 16 пунктовь, мене подробно захватывавшихъ при- 
близительно тоть же кругъ вопросовъ. 

Большой анкетный листь быль направленъ во“веф города 
Импери съ населенемъь свыше 10.000 человЪкъ, за исключе- 
емъ мЪстностей, занятыхъ непр1ятелемъ или находящихея въ 
непосредственной близости къ театру военныхъ дфйствьй. Въ 
общемъ было разослано 290 экземпляровъ большой анкеты. 


о 


Малый анкетный листъ быль направленъ во всф города съ 
населенемъ ниже 10.000 человкъ, примкнувшихъ къ Всеросе!й- 
скому Союзу, и въ н$фкоторые друме населенные пункты, всего 
въ количествф 316 экземпляровъ. 

Въ общемъ, такимь образомъ, запросы о дороговизнЪ, ея 
причинахь и мфрахъ борьбы были обращены къ 606 городекимъ 
управлен1ямъ. 

Анкетные листы были разосланы въ сопровождени особаго 
циркуляра, съ нфкоторыми дополнительными вопросами, пцфлью 
которыхь было выяснить въ порядкВ спфшности наибол%е 
острыя нужды городовъ, а также по возможности получить ука- 
затя съ м$еть относительно желательнаго направлен!я дфятель- 
ности Экономическаго Отдфла, равно какъ и относительно тЪхь 
вопросовъ, которые возникли на м$етахъ въ процессЪ борьбы 
съ дороговизной и которые требовали бы совмфстнаго обсужде- 
н1я и р$ёшевя на областныхъ или общихъь совфщаняхъ по до- 
роговизн®. 

Анкетные листы и циркуляръ были разосланы въ концЪ 
апр%зля. Отвфты начали поступать почти. немедленно и къ конпу 
тюня ихъ накопилось 214 экземпляровъ. 

Не веф части анкеты удались въ одинаковой степени. 

На обице вопросы циркуляра отвфтили только 42 города, 
остальные ограничились простыми сопроводительными бумагами 
при ‘отвзтахъ на анкету, не высказывая никакихъ собетвенныхъ 
соображеюй о причинахъ и слдетвяхъ мфотной дороговизны и 
способахъ борьбы съ нею. На болышую анкету отвфтили 86 го- 
родовъ, т. е. 30% городовъ, получившихъ большой опроеный 
листъ. Малые города оказались болфе аккуратными и изъ разо- 
сланныхъ анкетъ вернули 128, т. е. 890/.. 

Несмотря на далеко неисчерпывающий характеръ, получен- 
ные матерлалы безъ сомнфня дають цовольно точную картину 
современнаго положен1я вопроса о дороговизнз на мфетахъ. 
Правда, въ чиелв неотвфтившихъ, на анкету мы находимь та- 
ке города, какь Петроградъ, Варшаву, Одессу, Харьковъ, Клевъ 
и Самару; но во 1-хъ) причину этого слфдуеть искать не столь- 
ко въ безразличномъ отношеши къ вопросамъ дороговизны со 
стороны этихъ городовъ, сколько въ затруднительности дать ис- 
черпывающий отвфть на анкету тамъ, гдЪ въ соотвфтети еъ 
численностью населешя и мфропраятя по борьбЪ съ дороговиз- 
ною пр1обрЪтають исключительный масштабъ; во 2-хъ) же свЪ- 


& А. 


зе 


у 


28 


ое - 


дъня о дфятельности крупнзйшихъ городовъ сравнительно лег- 
ко пополнить данными, публикуемыми въ м%етной пресс, Не- 
достатокъ свЪдьнй о дфйствяхь крупнфйшихъ городовъ пред- 
ставляется такимъ образомъ относительно легко восполнимымъ 
изъ другихъ источниковь. Съ другой стороны, съ большимъ вф- 
роят1емъ можно предположить, что большинство мелкихъ и сред- 
нихъ городовъ, не отвфтившихъ на анкету, либо вовсе не при- 
ступали къ мфропраятямъ по борьбЪ съ дороговизной, либо огра- 
ничились минимальными дфйстваями. Наконецъ, абеолютное число 
полученныхъ отвфтовъ и географическое ихъ распредфлене, за- 
хватившее 67 губерый и областей, свидтельствуеть о томъ, что 
картина, нарисованная анкетой и отчасти дополненная газетны- 
ми свёдфшями, съ достаточной полнотой и достовфрноетью изоб- 
ражаеть фактическое положене вопроса о дороговизнВ въ го. 


‚ ролекихъ центрахъ Росеи. 


Переходя къ характеристикв полученныхъ съ мфоть свзд$- 
ний, мы остановимся прежде всего на упомянутыхъ выше «отвз- 
тахъ на циркуляръ». Цль вопросовъ послёдняго, какъ упомива- 
лось выше, была дать возможность городамъ заявить 0 своихъ 
наиболфе насущныхь нуждахъ, высказать свои пожеланя и об- 


-наружить свои настроеня. Ёъ сожалЪю эта попытка уловить 


б1ене живой общественной мыели на мЪФстахъ удалось не въ 
полной мВрЪ, какъ это видно изъ ограниченнаго числа отвфтовъ 
на циркуляръ, къ тому же нерздко формальныхъ и сухихъ. ТАмъ 
не менфе и изъ немногихь болфе содержательныхь отвётовъ, 
можно уловить довольно опредфленное общее настроеве горо- 
довъ. Оно не отличается чрезмёрнымъ оптимизмомъ и не проник- 
нуто достаточной бодростью. 

Вызванное войной разетройство хозяйственной жизни стра- 
ны захватило городекя управлен!я неподготовленными къ борьбЪ 
съ обострешемь продовольственнаго вопроса въ городахъ. Въ 
тому же по самой природ своей наши городемя управленя 


Отвфты на’ 
циркуларъ 
при анкет. ' 


въ громадномь большинствз мало приспособлены къ такой_ 


борьбВ и недостаточно склонны къ вмёшательству въ игру 
силь свободной конкуренщи. Въ результат$, первыя же попытки 
городовъ бороться съ дороговизной доступными имъ средствами 
натолкнулись на рялъ препятствий въ форм разстройства транс- 
порта, отсутотья средствъ, недостатка компетенши и т. под., 
преодолфе которыхь оказалось не подъ силу разрозненнымъ 
дфйствнамъ отдфльныхъ городовъ, хотя бы и одушевленныхь са- 


’ Надежда 
на помощь 
извНЪ. 


Е 


мыми лучшими намфренями. Отсюда происходить та пессимибвти- 
ческая нотка, которая звучить во многихъ отзывахъ съ м%етъ и 
заканчивается призывомъ къ помощи извнф, какъ во стороны 
центральныхъ общественныхъ организащй, такъ и во стороны 
правительственной власти. 

Н%которые города возлагають главныя надежды на прави- 
тельственную помощь или опредфленныя административныя рас- 
поряжен1я. Такъ, городской голова Умани пишеть: «Въ зави- 
симости отъ общаго экономическаго положетя Росейи, для г. Ума- 
ни, какъ и для воёхъ прочихъ городовъ, основнымъ вопровомъ 
является прежде всего прогрессивный рость цфнъ на предметы 
первой необходимости. Существуютъ серьезныя основатя пред- 
видфть дальнфйшее повышене пфнъ на эти предметы; визстЪ 

_ съ тёмъ неблагопшрлятная веснали недостатокъ рабочихъ рукъ мо- 
туть еще болзе ухудшить положеше рынка. При изложенныхь 
условяхъ необходимо немедленно выработать цфлесообразную 
систему правительственныхь мфрошлямй какъ въ устранения 
вредныхъ вмяюй войны на производство предметовъ первой не- 
обходимости, такъ и въ торговомъ посредничеств$ и транспорт». 

Изъ Кинешмы городской голова, отмВтивъ, что «дорого- 
визна жизни чувствуется очень сильно въ особенности рабочимъ 

_классомъ» и что ‹ифны на хлфбные продукты и друге необходи - 
мые предметы возросли со времени начала войны на 30—400/», 
также резюмируеть: «съ растущей дороговизной продуктовъ нер- 
вой необходимости Городское Самоуправлене своими силами 
справиться не можетъ, если ему не будеть оказана правитель- 
ственная помощь. Моршанскь также пессимистически емо. 
тритъ на положене дфлъ: «тородь лишенъ, пишуть оттуда, воз- 
можности принять какля-либо м$ры для борьбы съ возрастающей 
дороговизной и недостаткомь продуктовъ». «Помощь извнЪ 
должна выразиться въ разрзшен!и подвоза продуктовъ съ Самаро- 
Златоустовской, Ташкентской и Омской дорогъ, вывозь съ коихъ 
не разрЪшается Особымъ Совзщашемъ при Москоззкомъ порайон- 
номъ комитет». Таганрогь пишеть: «здфеь, на месть очень 
трудно бороться съ растущей дороговизной. Городской Дум} при- 
ходится ходатайствовать передъ войсковымь наказнымъ атама- 
номъ объ издани таксъ на предметы первой необходимости. 
Процедура эта очень длительна, а потому таксы не могутъь пра- 
вильно регулировать нормальныя цфны на продукты. Помощь. 
извнз была бы очень полезна, если бы можно было: а). принять 


ай 


© | 


ба 


$» 


7-1 
“ 


№ 


64 


о 


мфры противь озговиковъ-повышателей пвнъ на предметы своего 
производства и 0) принять м$ры къ тому, чтобы городскимъ 
управленямъ безпрепатственно подавались вагоны на желзно- 
дорожныхъ станшяхъ и разрфшалось пр1обрфтать продукты пер- 
вой необходимости въ другихъ мфетахь для доставки въ город- 
свя поселешя, нуждающияся въ этихъ продуктахъ». Еще болфе 
мрачно настроенъ //ереславль - Залисскй. Здфеь «къ концу 
зимы и началу весны съ несомнфнностью обнаружилось, что мфет- 

ный товарообмнъ серьезно разстроенъ и что предпринимавиияея | 
для парализовав!я кризиса мфры, какъ органами мФстнаго само- 
управления, такъ`равно и администрати, судя по результатамъ, 
не только оказались безсильными, но и во многихь случаяхь 
усугубляли вредное влявще различныхъ неблагощлятныхъ условий 
и \худшали ‘общее положене. Обращаясь къ выяснению причинъ 
этого кризиса, поскольку эти причины были доступны наблю- 
деню въ м%етной экономической жизни, елфдуетъ въ первую 
очередь поставить недостаточную провозоснособность жел$зныхь 
дорогъ. О степени серьезности этой органической, такъ сказать, 
причины кризиса всего лучше можно судить по такимъ случаямъ, 
какъ, напримфръ, закупка на нзкоторыхъ желфзнодорожныхъ ли- 


- мяхъ парти хлёбныхъ грузовъ въ август и сентябр$ прошлаго 


года и невозможность получить ихъ до сего времени». Оти$тивъ 
затвмъ причины неусп$ха административныхъ и городскихъ мВръ, 
городской голова рекомендуетъ ввести «надлежалце поставленную и 
организованную статистическую отчетность» , которая облегчила бы 
дъиствя администращи и мветнымъ общественнымъ организащямъ. 

Рядъ конкретныхь административныхь мфропраятй нам$- 
чаетъ, далфе, и Вильно, а именно: 1) отнесеве зерна, муки 
разной, скота, соли, сахару къ категорли продуктовъ, перевози- 
мыхъ по желфзной дорогз безъ предварительнаго разрзшеня 
порайонныхъ комитетовъ; 2) разрьшене внфочередной отправки 
зерна, муки разной, скота, соли, сахару по предъявительскимъ 
дубликатамъ; 3) разрёшене пр!обрётать на льготныхъ условяхъ 
дфлянки въ казенныхъ лзсахъ; 4) енят!е запрещенля вывоза, пред- 
метовь первой необходимости изъ везхь губерыйй, 

«Только при исполнеши вышеизложенныхь условй, — такъ 
заканчивается записка Виленской Управы, — возможна успфшная 
борьба съ надвигающимся б+дствемъ-—голодомъ, ибо слово го- 
лодъ вначалЪ; быть можеть, только гиперболическое указан!е на 
тягостныя заминки въ продовольбтвенномъ дфлф, въ настоящий 


Необходи- 
ость съ$з- 
| довъ по 

роговизн. 


= ом 


моментъ пр1обрЪтаетъь право гражданства въ весьма серьезныхъ 
р%ёчахъ на тему о ближайщемь будущемъ г. Вильны и цфлой 
губерня» . 

Въ то же время Виленская Управа отм$чаетъь и необходи- 
мость создан!я «новой общественной организащи, въ составъ 
коей должны войти представители вздомствъ общественныхъ 
учрежден! й съ широкихь слоевь населен!я-—въ качествз свЪду- 
ЩИХ ЛИЦЬ»., 

Иваново - Вознесенский Комитеть Союза Городовъ со- 
общаетъ, что «городъ собственными силами съ растушей дорого- 
визной справиться не можеть и что соотвфтетвенно ‘широтЪ яв- 
леня дороговизны и м%$ропраятя для ея устраненя должны быть 
организованы въ широкомъ масштабЪ: или государственной 
властью, или же объединенными силами самого общества въ 
лицВ городскихъ управлен1й, земствъ и кооперативовъ». 

Н%которые города большия надежды возлагаютъ на объеди- 
нен!е разрозненныхъ дфйств!й отдвльныхъ городовъ, преллагають 
для этой цфли созывать обиле и областные. съЁзцы, намфчають 
даже предметы занят! послфднихъ Иные города хотять выне- 
сти на съфзды собетвенныя мЪетныя недоумВн1я и вомнЪейя. 
Такъ, ///уя, «признавая весьма желательнымъ скорЪйций созыв» 
упомянутыхь совфшан!, полагаеть, что въ задачи «ближайшаго 
ИЗЪ НИХЪ» ДОЛЖНО ВОЙТИ выЯСНнене вопроса о томъ, «какими при- 
чинами вызывается не только воспрещеюе вообще вывоза изъ 
нфкоторыхь районовт предметовь продовольствья въ необходи- 
момь количествЪ, но и запрещене отправки со станшй вагоновъ 
уже погруженныхъ. По сообщенямъ торговцевъ, на нфкоторыхъ 
станщяхь имфются вагоны съ пшеномъ и овсомъ, погруженные 
боле месяца тому назадъ, но отправка которыхъ еще до сего 
времени не разрфшена. Упомянутые продукты уже начинаютъ. 
горзть и портиться, и безъ сомнзЕ]я значительная часть ихъ по 
доставкВ на мЪето окажется совершенно негодной къ употребле- 
ню. Для устраненя всЪхъ ненормальностей, наблюдающихея въ. 
настоящее время въ дфлв снабженя населенля предметами про- 
довольств1я, необходимо предоставить общественнымъ управле- 
вямъ право самимъ выяснять на м$стахъ запасы предметовъ. 
продовольств1я и раепредзлять ихъ между различными районами 
ВЪ зависимости отъ нужлы, испытываемой каждымъ изъ нихъ; 
желательно, чтобы запасы продовольствия, необходимые для ар- 
ми, заготовлялись общественными организащями; общественнымъ. 


я 


с @ 
р 


же организатямъ должно быть предоставлено и право контроля 
за отправкой вагоновъ съ продовольственными грузами». 

Челябинскь ставить вопросъ въ болфе общей форм%. 

Въ виду того, что дороговизна имфеть обийй характерь и 
является сл$дствемь общихъ причинъ, Городская Управа пола- 
гаетъ, «что усимями отлфльныхъ городовъ причины дороговизны 
устранены быть не могутъ, а потому совмфетныя и объединен- 
ныя дЪйствя городовъ въ этомь направлени являются крайне 
необходимыми. Вопросъ же о томъ, въ какихъ формахъ должны 
выразиться эти совмёстныя и объединенныя дфйств!я городовъ, 
по мн%=н!ю Управы, долженъ быть разрфшенъь на спещальныхъ 
общихъ и областныхь совфщаняхъ». 

Ставрополь губ., отмЪтивъ, что «главнфйшимъ вопросомъ» Задачи 
городской жизни является нынВ «непрерывное вздорожаше про- | 
дуктовъ первой необходимости, всей своей тяжестью ложащееся 
на потребителей», приходить къ заключен!ю, что «борьба съ до- 
роговизной возможна только при координащи дфйствй везхъ 
| городекихъ управленй, объединенныхь въ Союзъ Городовъ». 

На съфздахъь Городская Управа предполагаетъ поднять ел$- 
дующие вопросы: 

а) О субсидированти отд%льныхъ городовт для закупки предме- 
товъ первой необходимости и оргавизащи муниципальныхъ пред- 
праят1й, такъ какъ при настоящемъ положеюи горолскихъ фи- 
нансовъ не представляется возможнымъ изыскивать оборотныя 
средства, необходимыя для осуществленя указанныхъ мфро- 
праятий. 

6) О допушени представителей городекихъ и земекихъ само- 
управлен!й въ учреждения, регулируюпия желфзнодорожныя пе- 
ревозки. 

в) О предоставлени городскимъ самоуправлентямъ права 
производства учета запасовъ продовольствя, иифющагося въ дан- 
номъ городз, 

- | и г) О расширен!и вообще правъ городскихъ самоуправленй 
въ дЪлв издаюя обязательныхъ постановлений, необходимыхъ для 
борьбы со спекулящей. 

Наиболве обстоятельный отвфтъ на циркуляръ приелалъ Са- 
ратовь, гдф содержанше запроса Главнаго Комитета было доло- 
жено Городской Продовольственной Коммисе!и, въ своемъ заклю- 
я чени выставившей между прочимъ сл$луюпия положення. Отизтивъ 
общее вздорожаюне продуктовъ и тяжелое положен!е трудящагося 


| 
| 


ветке ее 


БЕСЫ 


еее 


Борьба со 
| пекулящей. 


населеня, авторы записки приходятъ къ тому же выводу, какъ 


и Ставрополь, т. е. къ необходимости реформы Городового По- 
ложеня: 

«Представленныя Городовымъ Положетемъ м$фетнымъ само- 
управлен1ямъ способы борьбы съ вздорожащемъ жизни неполны 
и недостаточны: хозяйственная и промышленная дфятельность 
всей страны не могутъ быть съ успзхомъ введены въ правиль- 
ное русло ни мёстными такеами на хлВбъ и мясо, ни однзми по- 
пытками отдфльныхъ хозяйственныхъ закупокъ органами мёстныхъ 
самоуправлений. 

Эти мфры, въ частности можеть быть и полезныя, могуть 
имЪть только временное, м%етное и палллативное значене. Общая 
неурядица всей хозяйственной и производительной дфятельности 
страны можеть всегда парализовать мзётное благое начинане 
въ этой облаети. 

Отеюда вытекаетъ, что на спешальныхь совфщаютяхь об- 


„ Ластныхь и общихь по инищативв Всеросейскаго Союза горо- 


довъ должны быть поставлены во всей широт какъ вопросъ 
о соотвтетвующихь измзнешяхъ статей Городового Положе- 
шя и расширен1я его права, дающаго, напр., право такеировать 
цвну на хлфбъ, но не дающаго такого же и необходимаго для 
той же цфли права таксировать цфну на муку и на зерно и 
т. п., такъ и вопросы, выходяпие изъ рамокъ м$етной жизни, 
напр. вопросы о нецфлесообразноети отдфльныхь м$етныхъ рек- 
визишй и запрещенй ввоза и вывоза продуктовъ, практикуе- 
мыхъ отдфльными представителями административной власти, 
по отдфльнымь губертямъ». 
Далфе записка Коммисои предлагаеть поставить на об- 
суждене Совзщаюй Союза Городовъ также вопросъ о спекуля- 
Ци: «для отдфльныхь мфотныхъ городскихь управлен!й борьба, 
со спекулящей на почв современнаго закона невозможна. 
Спекулящя можеть имфть свои источники и своихъ дфяте- 
лей вн% сферы вляня Городекихъ ДЛумъ. Напр., въ повышени 
цфнъ на хлфбъ въ г. Саратов въ дфйствительности повинны не 
пекаря, а стояпие за ними мукомолы, скупщики зерна и, мо- 
жеть быть еще боле, землевладЪльцы, недосягаемые для города. 
- Совфщанямъ Союза Городовъ умфстно и цфлесообразно за- 
няться разсмотрьнемъ этого вопроса и примфнемемь мёръ 
борьбы. Нужны спешальныя изысканя, авторитетное признане 
и моральное общественное осуждеше этого явлешя — насколько 


ОР 


о 

м 
оно носить въ себф признаки злого ‘умысла обогаяцеюя на не- 
счасти всего народа. Поэтому слфдуеть и умфетно поставить 
на съфзд городовъ и вопросъ объ опредзлеши и установлени 
недопустимой и злостной спекулящи во время войны, о выясне- 
1 и, насколько во вздорожан!и продуктовь первой необходимости 
являются входящими въ рядъ другихъ причинъ злая воля и злой 
умысель отдвльныхь посредниковъ производства и обм$на. 

Отдфльные факты указываютъ, что если нельзя весе вздоро- 
жан!е продуктовъ объяснить спекулящей, то отдфльныя явлен1я 
=. ея носятъ этоть характеръ и съ этими, хотя бы отдфльными и 
- частными случаями умфстна борьба. 

Она мыслима только на основани обще-имперекаго закона 
‘и можеть быть боле успЪшно выполняема судебными учрежде- 
нями, болзе способными объективно и глубоко изел$довать от- 
ДЪВлЛЬный случай жизни и подвести его подъ обшую норму. 

М»ъетнымъ самоуправленямъ ни дёйствующий законъ, ни 
способы его дфятельности не дають возможности борьбы съ от- 
дЪльными случаями спекулящй. А предоставлене этого права 
ифетной администращи врядъ ли можеть гарантировать цфлесо- 
образность и справедливость назначаемыхь каръ. Желательно 

- поэтому, чтобы разработка этого вопроса была бы только пред- 
варительной сталей къ постановкВ этого вопроса въ законодз- 
тельномъ порядкЪ». 

Наконецъ, записка Саратовской Коммисс!и выдвигаеть идею дея 
создан1я-центральнаго органа по борьбЪ съ дороговизной и на- | 
мфчаеть функши его. ОЪфзду городовъ «елфдуеть озаботиться 
созданемъ прочной организаши въ центральнымъ органомъ, ра- 
ботающимъ постоянно и объединяющимъ дфятельноеть вез хъ го- 
родовъ. Этотъ органъ долженъ быть постояннымъ освфдомитель- 
нымъ учрежденемъ, куда бы отдзльные города могли обращаться 
за справками о состояни рынка, о цфнахь на продукты, о томъ, 
гдЪ можно вь данное время легче найти данный продуктъ, о ви- 
дахь и предположеняхь того или иного производетва и т. п.› 

«Существован!е такого органа могло бы въ значительной 
степени способствовать какъ подготовкз и выяененшю м$ръ 
борьбы съ дороговизной на м$стахъ, такь и организащи силь 
всего государства путемъ возбужденя ходатайствъ и разработки 
вопрововъ о законодательныхъ измЪнен1яхъ». 

Изъ приведенныхъ немногихъ выдержекъ съ полной опре- 
двленностью выясняется общее настроене городовъ, вполнЪ 


Общее 
настроене 


Я городовъ. 


0 = 


подтверждаемое и многочисленными отвфтами на анкету, содер- 
жащими оцзнку различныхь м%фропрятй, принятыхъ даннымъ 
городомъ. Въ н$еколькихъ словахъ это настроене сводится къ 
ол$дующему. 

Почти каждый городъ, пытавшийся бороться съ мФотной 
дороговизной, на первыхъ же порахъ чувствоваль несоотв$тётве 
между своими силами и тзмъ явлешемъ, устранить которое онъ 
быль призванъ. Уже изъ приведенныхъь выше отзывовъ вилно, 
какую роль въ мВетной дороговизнВ играеть разстройство.тран- 
спорта. Между тфмъ, сталкиваясь съ дезорганизащей нодвоза, 
городекое управлеше особенно живо должно было почувствовать 
свое безсиле. Въ его распоряженши было одно только средетво 
привять мфры къ увеличеню подвоза— ходатайствовать передъ 
подлежащими властями. И какъь мы увидимъ ниже, при раз- 
смотрзи данныхъ анкеты, города не только въ полной мфръ 
использовали это средство, но въ значительной степени усп%ли 
уже и разочароваться въ нихъ. 

Въ самомъ дфлф, если одни порайонные комитеты легко 
удовлетворяли требовав1я городовъ, то друме откладывали и 
залягивали разрфшеня, оставляя городъ безъ продуктовъ. А 
затфмъ, даже въ случаЪ удовлетвореня ходатайствъ о подвозЪ, 
города, какъ показалъ опытъ, далеко не могли быть увфрены въ 
томъ, что закупленные продукты безпрепятственно достигнуть 
мфста назначеня. Въ пути имъ грозила иногда слишкомъ реаль- 
ная опасность быть задержанными на неопред$ленное время 
распоряжешемъ начальника любой станщи, либо даже подвер- 
гнуться неожиданной реквизицщи. 

Не менфе безсильными чувствовали себя. города и передъ 
другими послфдетнями дезорганизованности административныхъь 
дъйствй. Изданныя на основан!и указа 17 февраля распоряженя 
губернской и областной администраши относительно запрещен!я 
вывоза ряда продуктовъ изъ отдфльныхь районовъ сразу разд*- 
лили экономическмй организмъ страны на рядъ изолированныхъ 
частей, нерфздко оказавшихся въ совершенно безпомощномъ по- 
ложени. 

Для городовъ, пользовавшихся полвозомъ продуктовь изъ 
районовъ запрещенля, оставался опять одинъ только путь безко- 
нечныхь ходатайствь о пропуск каждаго закупленнаго вагона, 
но и здфеь, какъ напр. сдержанно отмфчаеть Гомель, который 
ходатайствовалъь о разрёшен!и вывоза продуктовъ передъ губер- 


> 


а = 


наторами 4-хъ губервй, просьба городовъ достигаеть «лишь 
частичнаго удовлетворенйя» . 

При разсмотрёюи данныхъ анкеты мы увидимъ, насколько 
единодушнымъ оказалось осуждеше системы запрещенй со сто- 
роны городовъ, переносившихъ однако воз послфдотыя ея въ 
продолжен1е нфеколькихь м$еяцевъ. 

Но и въ области собственныхъ мврошлятй по борьбЪ съ 
дороговизной города оказалась далеко не въ благоприятномъ 
положен. Арсеналъь мропрлятй городекихъ управлен!й въ этой 
области оказался ковольно ограниченнымъ. Кром таксировки 
продуктовь первой необходимости города могли только приету- 
пать еще къ заготовкв за городекой счеть пролуктовъ. первой 
необходимости въ цфлью перепродажи ихъ населению. 

Ниже мы узнаемъ, какъ использованы городами эти оба, пу- 
ти; пока же слфлуетъь отмЪтить, что и здфеь разрозненные го- 
рода своими разъединенными усил1ями могли достигнуть лишь 
относительно скромныхъ результатовт. 

Причины этого явленя отчасти зависять оть общихъ уело- 
вый дфятельности городскихъ управлевй, отчасти отъ неоргани- 
зованности и несогласованности дЪйствй ихъ. 

ВполнЪ естественно, что доля вины за неудачу таксъ должна 
быть возложена на неопредЪленность правь и обязанностей го- 
родскихъ управлений по нормировав1ю цфнъ продуктовъ первой 
необходимости. Еще понятнзе, что недостатокъ средствъ для 
организащи закупокъ долженъ быть объясненъ общимъ тяже- 
лымь положешемь финансовь русскихъ городовъ. Наконець, и 
недостатокъ энерти въ дфятельности многихъ городовъ можеть 
быть въ конечномъ счетв сведенъ къ органическимъ дефектамъ 
нашего Городового Положен1я. Ве эти причины могуть быть 
устранены только при услови общей городской реформы, на 
необходимости которой и настаиваютъ н$зкоторыя городекя 
управленя. 

Но безь сомнф!я и до измфненя этихъ общихъ уеловйй го- 
родсмя управленя могли бы сдфлать многое, и во всякомъ слу- 
чаЪ гораздо больше, чЁмъ до сихъ поръ, при уелов1и объедине- 
я и согласованя своихъ дфйствй, при услов!и взаимнаго осв?- 
домлешя о предшествующемь опыт своихь мёропрят, при 
услов1и, наконець, совмфетной выработки общаго наиболфе цф- 
лесообразнаго плана борьбы съ дороговизной и еповобовъ про- 
ведения его въ жизнь. Эта потребность въ организашюонной ра- 


Необходи- 
мость орга` 
низащонно! 

работы. 


кит 


в 


бот живо сознается на м%етахъ. О ней прямо говорится въ 
отзывахъ многихъ городовъь, необходимость ея чувствуется въ 
каждомъ отвфтЪ на анкету, въ каждомъь описаши м%стныхь на- 
чинан!й, ихъ успзховь и неудач; о настойчивой нуждЪ въ ор- 
ганизаши свидфтельетвуютъ, наконець, отношен!1я къ Вееросей- 
скому Союзу Городовъ со стороны м%етныхъ городекихь упра: 
вленй, съ большимъ внимавемъ прислушивающихея къ голосу 


- своей центральной организаши и нер$дко обращающихся къ ней 


за совЪтомь и указатями по самымъ разнообразнымь вопросамъ 
изотной жизни. 

Иестекающий годъ войны показаль, что, при услови дезор- 
ганизащи административной власти и при недостаточной орга- 
низованности м$етныхь общественныхъ силь, разстройство эко- 
номической жизни въ странз грозить серьезными осложненями 
продовольственнаго вопроса въ городахъ. Осложненя эти могутъ 
быть настолько серьезными, что для преодолфя ихъ необходи- 
ма немедленная и напряженная организашя общественныхъ 
силь на ряду съ проведевемъ въ жизнь широкихъ правитель- 
ственныхъ мёропраят!й, облегчающихъь работу этимъ силамъ. Въ 
вопрос$ о дороговизнз жизни въ городахъ общество должно 
внести таюя же организуюция начала, камя оно намфтила ны- 
НВ вь вопроев снабженя арми, кстати сказать тфено связанномъ 
съ вопросомъ продовольстия мфетнаго населения. 

Во второй годъ войны Росая должна вступить во всеору- 
жи организованности, съ полнымъ напряженемъ общественныхъ 
силь во везхъ доступныхь имъ областяхъ дфятельности. Таковъ 
главный выводъ и по отношению къ продовольственному вопро- 
су, подеказываемый, а отчасти и прямо указываемый отвфтами 
еъ мБетъ. 


БролрИзта Переходя къ вопросу о томъ, что же успфли едфлать до на- 
'ородскихъ : В 

'правени СТоящаго времени города по борьбЪ съ дороговизной, и въ ка- 
› борьбф съ мя формы вылилась ихъ дфятельноеть въ этой области, мы 
ооговизной. 


должны прежде всего въ немногихъ словахъ остановиться на 
недолговременной истор!и разрозненныхь попытокъ вифшатель- 
ства городекихъ управлен!й въ продовольственный вопросъ. 
М$ропраят1я по борьбф съ дороговизной въ той или иной 
форм, въ томъ или иномь объем принимались городскими 
управленями почти вефхъ городов или, во всякомъ случа, гро- 
маднаго большинетва ихъ. По крайней мфрЪ изъ тзхь 250 слиш- 
комъ городовь, о которыхъ имфются изъ разныхъ источниковъ 


В 


| свЪдф!я въ Экономичеекомъ Отдёлф Союза Городовъ, не бол\е 
| какъ въ 80 городахъ положене вещей признавалось нормаль- 
нымт и не принималось никакихь мфръ противъ роста цфнъ на 
продукты первой необходимости. 
Но было бы ошибкой думать, ‘что вс городемя управленйя Инициатива 

по собственной инищатив® выступили на путь борьбы съ доро- р 
да говизной. Вели оставить въ сторон крупные города, гдф въ 
относительно многочисленномъ составВ гласныхъ веегда могли 
найтись лица, близко принимавиия къ сердцу продовольственный 
вопрось и не дававиие ему возможности заглохнуть, то въ 
|. большинствЪ остальныхъ городовъ, по журналамъ думскихъ засф- 

данй и газетнымъ свфлфнямъ, можно проел$дить въ общемъ три 
` волны подъема интереса къ вопросамъь дороговизны; и во всЪхъ 
случаяхь толчкомъ къ этому подъему интереса послужили адми- 
нистративные циркулары. 

Первый изъ такихъ циркуляровъ былъ разосланъ губерна- Чирулярь 
торамъ векорз посл начала войны, 31 тюля 1914 года, мини- к ее 
стромъ внутреннихъ дфлъ. Предлагая губернаторамъ немехленно о таксахь. 
внести на обсуждение городскихъ думъ вопросъ о сокращени город- 
скихъ бюджетовъ на 1914 и 1915 гг. въ цёлью освободить часть об- 
шественныхъ средствъ на нужды призрфня семей призванныхъ 
и помощи воинамъ, министръ внутреннихъ дфлъ на ряду съ этимъ 
считаль необходимымъ «подвергнуть обсуждению органовъ го- 
родского общественнаго управленя вопросъ о подвоз$ на м$ет- 
ные рынки предметовъ продовольствия первой необходимости 
(хлЪбъ, мясо, соль и т. п.), & также дровъ, угля и керосина и 
о принят мфръ къ огражденю населевя отъ чрезм$рнаго под- 
нят1я цфнъ на эти предметы». Наконецъ въ циркуляр указыва- 
лось, что губернаторамъ «надлежитъ озаботиться издатемъь въ 
установленномъ порядк$ обязательныхь постановлений, регулирую- 
щихъ цфны на предметы первой необходимости и использовать 
вею полноту принадлежащей ему власти для борьбы со спеку- 
ляшей, нерфдко развивающейся на почвЪ общественныхь 6б$д- 
ств!й›. На созванныхъ на основани этого циркуляра думскихъ 
собраняхь былъ такимъ образомъ впервые побтавленъ вопросъ 
о дороговизн$. Неподготовленные къ нему города пошли по 
наиболфе легкому пути, непосредственно подсказанному губер- 
наторамъ, а черезь нихъ и думскимь собрантямъ. Результатомъ 
циркуляра 81 юля явилась такимъ образомъ таксировочная вол- 
на, широко захватившая какъ самые крупные центры, такъ и 
небольшие населенные пункты. 


——— == 


А 


Ниже, въ глав о таксахъ, намь придется спещально оста- | 
новитьея на вопросф о значени таксировки продуктовъ и резуль- | 
татахъ упомянутаго таксировочнаго движен!я. ЗдЪеь мы оти$- 
тимъ только одно положительное поелфдетв!е таксировочной вол: 
ны: она повела къ созданю спещальныхъ городекихь органовъ 
по борьбЪ съ дороговизной, —главнымъ образомъ, таксировочныхь 
комиссй. Правда, составь ихь чрезвычайно пестрый и функции „|. 
въ большинотвВ случаевь ограничиваются пер!одическимь или 
эпизодическимъ просмотромъ такоъ, утвержденныхъ затВмъ гу- :] 
бернской аднинистращей. Во всякомъ случаз, однако; въ резуль- 
тат таксировочнаго движеня при городекихъ управленяхь со- 
здались органы, гдВ вопросъ о дороговизнф могъ обсуждаться съ 
разныхъ точекъ зря и гдВ во многих случаяхъ приходится 
искать начало другихъ органовъ по борьбЪ съ дороговизной, на- | 
дзленныхь болфе широкой компетенщей. 

| Мартовсн!е Другой разъ продовольственный вопросъ былъ поставленъ 
в ди административной властью на обсуждене думскихь собран!й въ | 
тип. 20-хь числах марта. 22 марта 1915 г. Министръь Внутреннихъ 
И Дълъ Н. А. Маклаковъ обратился къ губернаторамъ къ циркулар- 
ной телеграммой слфдующаго содержаня: «Для соображевя мфръ, 
кои необходимо принять для обезпеченя 060б0 нуждающихся 
городовъ продопольственными припасами и для удержашя ифнъ 
на доступномъ уровнф необходимо располагать въ кратчайпий 
срокъ слфдующими данными; А) вь каме города, каке проло- 
`вольственные продукты, въ какомъ количествв и откуда тре- 
буется подвезти для обезпеченя населеня до 15 сентября и въ 
частности по разечету до перваго мая и ВБ) камя исключитель- 
ныя мфры признаете провести въ интересахъ продовольетвий го- 
родовъ губернии. При этомъ надлежить имфть въ виду слфлую- 
щее: 1) сообщается только о твхъ мфрахъ и подвозкахъ, кои вы- 5 | 

. ходять за предзлы вфдЪн1я мфетныхъ властей, 2) указанныя въ 
1 данныя сообщаются только о тВхъ городахъ, кои испыты- 
вають боле острую продовольственную нужду, и притомъ по 
каждому городу отдфльно, 8) продовольственными продуктами 
первой необходимости считаются: зерно, мука, крупа, картофель, 
мясо, масло, соль, чай, сахаръ, керосинъ и, по мёстнымь уело- 
в1ямъ, друме безусловно необходимые предметы продовольствия, 
4) принять къ учету наличные запасы, имфюнциеся въ городахт, 
5) затруднительность въ настоящее время подвозки изъ Сибири, 
6) овесъ, предназначенный для нуждъ интендантетва, 1) для со. 
кращен1я напраснаго пробЪга вагоновъ нобходимо использовать, 


А 


прежде всего, ближайпия м8стности, продовольственными продук- 
тами изобилуюция, притомъ расположенныя не по лившямъ, пе- 
регруженнымъ войсковыми перевозками. Благоволите эти данныя 
немедленно собрать, пользуясь всзми средствами и силами, какъ 
административными, такъ и органовъ общественнаго управленйя, 
тшательно взвзеить и результать подробно сообщить по теле- 
графу Главному Управленшю по дфламъ мфетнаго хозяйства обя- 
зательно не поздн%е пятнадцатаго апрфля. Подписаль Министръ 
Внутреннихь Дфлъ Маклаковъ». 

28-го марта, т. е. на слфдуюций же день посл телеграммы 
Н. А. Маклакова, Министрь Торговли и Промышленноети, кн. 
Шаховской также обратилея къ губернаторамъ съ аналогичной 
телеграмиой слздующаго содержан!я: «Высочайшимъ повелЗнтемъ 
16 марта на меня возложено общее руководство продовольствен- 
нымъ дВломъ Импер!и; вслфдетве сего прошу телеграфировать 
мн% не позднфе 5 апрфля объ имфющихся въ предфлахъ губер- 
ни запасахъ: муки пшеничной, ржаной, ржи, пшеницы, овса, 
ячменя, картофеля, крупы и пшена, сколько изъ поименованныхъ 
пролуктовь необходимо для потребленя населеню губерыи 
исключая городовъ до 15 сентября и сколько остается для про- 


_ дажки и вывоза, въ какихъ узздахъ находится предназначенный про- 


дажЪ продуктъ и въ какомъ количеств сосредоточены въ каж- 
домъ у$здВ на станшяхь желфзныхь дорогъ, въ товарныхъ скла- 
дахъ дорогъ, складахъ частныхъ владфльцевъ, при складахъ или 
въ городахъ, въ крупныхъ помфщичьихъ эконом1яхъ. Означенныя 
свфдЪня должны быть пртурочены кь | апрфля сего года; при 
сообщенти свфдфЕй прошу использовать вс имзюнияся въ ва- 
шемъ распоряжении средства и силы, какъ административныя, 
такъ и органовъ самоуправлен1я, и очень прошу не отказать въ 
самомъ полномъ внимани точному и срочному собранию свфдфний». 

Наконець, тогда же министръ внутреннихъ дЪль разослалъ 
еше одну телеграмму: «Въ концЪ текущей недзли при Управле- 
ни ж. д. назначено обсуждене плана предетоящихь грузовыхъ 
перевозокъ по сти ж. д. При разрушении этой весьма важной 
запдачи необходимо имБть данныя о потребностяхъ городовъ, 06о- 
бо вуждающихся въ предметахъ первой необходимости, въ опре- 
дфленемъ этой потребности числомъ ватоновъ зуточнаго прибы- 
быт!я означенныхъ предметовъ въ города по желфзнымь доро- 
гамъ. Велфдстые сего прошу срочно предложить городскимъ го- 
ловамъ и старостамь городовъ, особо нуждающихея въ предме- 
тамь первой необходимости, представить означенныя выше дан- 


мость по- 


= о 


ныя срочными телеграммами обязательно не поздн%е 26 марта, 
‚ направивъ таковыя телеграммы, въ виду крайней спфшности д%- 
ла, непосредственно въ Главное управлене м%етнаго хозяйства». 

Такимъ образомъ, почти одновременно двумя министрами 


тавленныхь было Поставлено губернаторамъ задане: выяснить черезъ посред- 
№ | задан. 
и. 


| Циркуляръ 


ство городскихъ управлеюшй нужду, потребность, районы сна- 
бжемя и способъ удовлетвореня м$етныхъ нуждь, т. е. собрать 
всз данныя для рёшен1я продовольственнаго вопроса. Срокъ для 
`выполненя этого задан1я давался частью 4-хъ, частью 14-ти- 
дневный. Для экстренныхъ думскихъ собран, созванныхь сроч- 
ными предложенями губернаторовъ, сроки сообщеня свфдЪай 
еще болзе сократились. Костромской губернаторъ циркуляромъ 
отъ 24 марта предписаль городекимъ управамъ собрать евфлдЪня 
до 2-го апрзля. Въ Курской и Самарской губерняхъ чрезвы- 
чайныя собраня думъ, для выясненя свфдфн, затребованныхъ 
Н.А. Маклаковымъ къ 26 марту, были созваны телеграммами гу- 
бернаторовь отъ 25-го марта и т. д. 

Городемя управлен1я спЪшно и срочными телеграммами с000- 
щили всф требовавпияся отъ нихъ евфдфня, но цзнность поелфднихъь 
справедливо взята подъ сомнз ее, напр., въ Уж, гдЪ ‹веф члены ео- 
въщан1я высказываются за невозможность дать хотя бы приблизи- 
тельно точный отвфть въ цифрахь на запросъ господина министра», 

Не менфе случайными по необходимости оказались, повиди, 
мому, и мнЪн!я городовъ относительно необходимыхъь мфропря- 
й, высказанныхъ въ связи съ послфднимъ пунктомъ перваго пред- 
ложенйя министра внутреннихъ дфлъ. 

Въ общемъ можно признать, что вторая попытка админи- 
стративной власти поставить проводольственный вопросъ передъ 
городами удалась еще менфе первой и могла только убфдить ихъ 
въ отсутотви опредфленнаго плана дфйствй по борьбЪ съ доро- 
говизной у правительственной власти. 

Третья попытка правительства придти на помощь горо- 
_дамъ на м5стахъ относится къ началу мая. 30 апрёля Министромъ 
Внутреннихь Л%ль быль разосланъ губернаторамъ телеграфный 
циркуляръ, содержане котораго оть имени одного изъ провин- 
щальныхъ губернаторовь въ отношени его къ городскимъ 
управлеямь изложено такъ: «Миниетрь Внутреннихъь Дфль. 
телеграммой отъ 80-то минувшаго апрфля просить меня не- 
медленно организовать обезпечене городовъ предметами первой 
необходимости на слфдлующихъ основаняхт: 


недавние ева 


ЕЕ 


а = 


Г) Грузы, потребные для населешя городовъ, дЪлятся на 
таке, при отсутств!и коихъ наступаютъ крайн!я затруднешя въ 
довольстви населеня, угрожаюцщия, въ отнотени питаня его, 
голодомъ, и на таве, безъ коихъ можно обойтись хотя-бы и съ 
нфкоторыми лишенями; кл, числу первыхъ относятся: зерно, мука, 
крупа, мясо, маело, соль, сахаръ, чай, рыба, керосинь и при- 
томъ—въ размфрахъ, строго согласованныхь съ дфйствительной 
потребностью, и къ числу послфднихъ— остальные предметы про- 
довольствя, обычно употребляемые болфе зажиточными клас- 
сами. 

2) Предметы первой необходимости будуть перевозиться въ 
города съ предоставлешемъ преимущества внфочередной отправки 
предъ другими грузами, поэтому требовав1я на подачу вагоновъ 
для нихъ должны быть ограничены крайнею нуждою, удовлетво- 
рение коей вызывается необходимостью обезпечить порядокъ и 
спокойств!е на мЁстахъ. Положене дфла въ этомъ смысл ближе 
всего известно на мфет$; поэтому опредфлене, какому городу, 
какое количество вагоновъ, въ какой срокъ и изъ какихъ м%етъ 
требуется доставить—-предоставляетея мнф, при чемъ слфдуетъ 
имфть въ виду, что по условямъ, въ которыхъ протекають пе- 
ревозки изъ Сибири, вывозъ грузовъ съ дорогъ: Пермской, Омской, 
Томской, Забайкальской и Троицкой на Западъ оть Вятки и 
Полетаева въ настоящее время невозможенъ. 

3) ВеЪ остальные грузы доставляются обычнымъ порадкомъ 
и перевозятсея по желфзнымь дорогамъ въ мёрЪ пропускной и 
провозной способности и къ этимъ грузамь городекя обществен- 
ныя управленя отношен!я имфть не должны, дабы учреждаемая 
организашя имфла своею исключительною заботою снабженше 
насэленя предметами первой необходимости, предоставивъ за- 
боту о достав иныхъ грузовъ личной инищатив% отправителей 
и порайоннымь комитетамъ. 

4) Для выяснешя потребности населеня въ предметахъ 
первой необходимости надлежить образовать Губернеюмй Коми- 
тетъ изъ представителей городекихъ и земскихъ общественныхь 
управленй, торговопромышленныхь учреждей и лицъ, полез- 
ныхъ дфлу, для удаленныхъ или 06060 крупныхъ городовь-—обра- 
зовать узздные комитеты. 

5) О потребномъ числ вагоновъ, подлежащихъ внфочередной 
поставкВ, еъ обозначешемъ: городского управленя, въ апресъ 
коего вагоны направляются, станщи отправленя, станщи назна- 


 Губернсве и 
| убздные про- 
довольствен- 
ные комитеты 


о © 


ченя, наименован!е груза и срока дозтавки, надлежить регу- 
лярчо еженедвльно, а въ крайнихь случаяхъ—и экстренно с00б- 
щать предсвдателю порайоннаго комитета, въ подвфдомствен- 
ности. коего станщя назначеня находится. 

6) На представителей порайонныхъ комитетовъ Министромъ 
Путей Сообщеня одновременно съ симъ возлагается: а) учине- 
не необходимаго распоряженя о подачЪ вагоновъ; 6) наблюде- 
не за своевременной подачей вагоновъ въ предвлахъ имюшихся 
пропуекныхь и провозныхь епособностей желфзныхъ дорогъ;. в) 
сообщене мнЪз о ход%з погрузки и доставк% грузовъ и г} сообще- 
не Центральному Комитету въ случаЪ невозможности исполнить 
требовате. 

7) Относительно районовь, изъ коихь доставка грузовъ 
затруднена, немедленно снестись съ предефдателемъ порайоннаго 
комитета, дабы этими направлениями не пользоваться. 

8) ВсБ грузы, предъявляемые къ перевозкз по моимъ тре- 
бован1ямъ, отправляются не иначе какъ въ адресъ подлежащихь 
городскихъ управленй. 

9) Принимать ве мвры къ немедленной премк доставлен- 
ныхъ по моимъ требовантямъ грузовъ, отнюдь не допуская скопле- 
ния невыгруженныхъ вагоновъ. 

10) Надлежить принимать къ учету вс остальные способы 
доставки предметовъ первой необходимости гужемъ и водою, да- 
бы безъ крайней надобности не обременять желфзныхъ дорогь». 

Такимь образомь новымъ циркуляромъ на губернаторовъ 
возлагалась обязанность въ цфляхъ поддержаня порядка и спо- 


койствя немедленно обезпечить города продуктами первой не- 


обходимости. Для исполненя этой задачи губернаторамъ предо- 
ставлялось право требовать отъ желфзныхь дорогъ вн$очеред- 
ной перевозки на имя городскихъ управлений тЪхъ продуктовъ, 
недостатокъ коихъ могь грозить голодомъ населеню, а для 
опредьлеюя потребности въ этихъ продуктахъ рекомендовалось 
образоване особыхь губернскихь и уфздныхь продовольствен- 
ныхъ комитетовъ съ привлеченемъ общественныхь силъ. 

Права и обязанности новыхъ органовъ были намёчены до- 
вольно неопредзленно и на практик дали поводъ кь образова-. 


7 вю метныхъ комитетовъ, повидимому, не ВАНО состава 


и различной компетенщи. 
При этомь, такъ какъ желёзно-дорожные порайонные ко- 
митеты по временно дзйствующимь и нын$ продолженнымь пра- 


Е — 


виламь вообще предоставляли внзочередные наряды продоволь- 
| ственнымъ грузамь по заявленямъ городскихъь управлешй, то 
| вновь данныя губернаторамъ и комитетамъ полномоч1я по’ рету- 
| лированио подвоза оказались не примзнимыми и на практик 
безполезными. 

Созданные на основаши циркуляра отъ 30 апрфля губерн- 
.. све и у$здные продовольетвенные комитеты оказались мертво- 
Г рожленными учрежденями и изъ 2] отзыва городекихъ управле- 
ь вй, имъющихся въ отлЪлЪ (6 губернскихь и 15 уфздныхъ горо-. 
довъ), ни одно не могло сообщить чего-либо положительнаго или 
опредвленнаго о’ лдфятельности м$Ъетныхъ комитеговъ, въ составъ 
которыхъ сами они входятъ. 
| Такимъ образомъ и послёдвяя попытка административной 
й власти совыфетно се городами разрешить продовольетвенный 
| вопросъ, — окончилась полной неудачей. 

Въ обтемъ, за отдфльными исключемями, инищатива 

М - администращи оказала вшяне на мфроприятя городскихъ управ- 
лен! только въ смыслЪь постановки на очередь продавольствен- 
ваго вопроса, практическихъь же ‘результатовъ достигнуть ей не 
удавалось. 

Наобороть, тамъ, гдз мВроир‘ятя городовъ принимали болЪе общественная 
или менфе широше размры и приводили кь какимъ-либо по- "чищатива. 
ложительнымь результатамъ, это всегда совершалось благодаря 
| энергичной дятельности самихъ городскихъ’ управлен!й. Доета- 

В точно указать, что вся группа наибол5е дфйствительныхь въ 

| борьбЪ съ дороговизной мфропрят!й по закупк$ продуктовъ пер- 

вой необходимости проведена городскими управленями за свой 

р] ‹<трахъ и рискь и безъ всякой помощи извнф. Широме размфры, 

1 которые приняли закупочныя операции, несмотря на крайне 

з ? стъененное финансовое положен1е городовъ, показываютъ; что 

мноя городекя управлентя большихъ и малыхъ городовь ока- 

зались на высот положення и шли на риекъ убытковъь и неу- 

дачи, сознавая свою отьфтетвенность передъ неимущими слоями 
городского населевля. Отдёльные города проявили при этомъ 

даже исключительную энермю, добывая вс$ми способами необ- 
ходимыя денежныя средства, вплоть до займовъ у частныхъ лицъ 

и безвозвратныхь п0соб1й во стороны именитыхъ гражданъ. 

| О проявлении мЪетной инищативы и опредБленномъ и 
Г. лани принять участе вь борьбЪ съ дороговизной свидфтель-вь съ дорого. 
1 ствуеть также создане многочисленныхь органовь по борьбь  визной. 


Запросъ Эко- 
номическаго 
ОтдБла. 


Организации 
обществен- 
наго типа. 


— 900 


съ дороговизной на мёстахъ. Помимо коммисай по выработкЪ 
таксъ, вызванныхь къ жизни упомянутымъ выше таксировоч- 
нымъ: движешемъ, въ цфломъ рялЪ городовь на протяжевши по- 
слфдняго полугодя создавались и дВйствовали самые разнооб- 
разные органы по борьб съ дороговизной съ самымъ пестрымъ 
составом и самой неоднородной компетенщей. 

ОвфдЪшя объ этихъ органахь имфютея въ отвфтахъ горо- 
довъ на дополнительный къ апрфльской аякетв циркуляръ, ‘ря- 
зосланный Экономическимъ Отдфломъ 5 поня. 

Циркуляръ 5 оня отмфчаетъ, что изучене отвзтовъ на 
апрфльске опросные листы показало, что «большинство город- 


скихъ управлен!й вступило уже на путь борьбы съ дороговизной . 


продуктовъ первой необходимости, но что при этомъ дВятель- 
ность ихъ встрЪтилась съ п®лымъ рядомъ ‘прекятствй и затруд- 
нений, благодаря невогласованности и разъединенности мзетныхъ 
начинан!й». 

Эти препятствя вызвали мысль о созыв Вееросейекаго 
Совзтаня по вопросямъ борьбы съ дороговизной. 

Задачей такого Совфщаня должно быть суждене о сдвлан- 
ныхь уже попыткахъ борьбы съ дороговизной, выработка наи- 
боле пфлесообразной системы мВропраятй въ этой области, изы- 
скане необходимыхь средетвъ для финансировавя городскихъ 
хозяйственныхъ операшй, согласовате и объединеве дфятель- 
ности по продовольственному вопросу городскихъ управлений, 
кооперативныхь и земскихъ учреждений. 

ВивстЪ съ тЪиъ циркуляръ ставилъ. вопросъ о составф ком- 
петенши и дфятельности м%етныхъ спещальныхь органовъ по 
борьбЪ съ дороговизной. 

Согласно присланнымь отвфгамъ, существуюние на мёстахъ 
органы можно раздфлить на чисто-общественныя и общественнс- 
администраливныя организаши. 

Объ организащяхьъ чисто общественнаго типа лали свЪдф- 
ня изъ 95 населенныхъ пунктовъ: 8 губернскихъ и 17 уфздныхъ 
городовт. 

Немного городовъ (Ставрополь, Курскь, Кашин, Старо- 
константиновь, Нижнй-Новгородь) учредили при городскихъ 
управахь «Исполнительныя Коммисеи» —неизвЪстнаго состава. 
Смоленская Исполнительная Коммисе1я состояла изъ: управы, 
девяти“ гласныхъ, трехъ «не гласныхь», неизвЪетно кЪмъ выби- 
раемыхъ, представителя мфотнаго комитета Всероссийскаго Зем- 


Г 


— 


О 


скаго Союза, двухъ представителей узздной земской управы, за- 
вфдующаго городскимъ статистическимъ отдфломъ, завфдующаго 
бойней и «нфеколькихъ» торговцевь. Вь Николаев возникли 
двЪ организащи: Коммисея изъ городского головы, предетави- 
теля биржевого комитета, купеческаго старосты и свфдущихь 
лиць; и Продовольственный Комитеть при городской думВ не- 
извфотнаго состава. /7ереславль-Зальсскй учредилъ Продоволь- 
ственный Комитеть изъ состава управь городской и земской и 
неопредзленнаго числа торговцевъ, по выбору городской упра- 
вы. Коломна вобирается въ непродолжительномъ времени сор- 
ганизовать коммиесно изъ управъ, городской, земской, предета- 
вителей (въ неопредфленомъ числа) мёстныхъ кооперативовъ и тор- 
товцевъ (также въ неопредфленномъ числЪ). 

Омфшанныя общественно-административныя коммиссли отм?- 
чены въ девяти населенныхь пунктахъ. //овгородь имфеть Про- 
довольственный Комитеть въ состав городекой управы, н- 
сколькихъ представителей м%стныхъ торговцевъ, представителя 
полиции, председателя уЪздной земекой управы и двухъ ветери- 
наровъ. 

Н%околько болфе сложную по составу На ветрЪ- 
чаемъ въ Моршанск: тамь есть, во первыхъ, Продовольственный 
Комитеть подъ предсфдательствомь городского головы изъ чле- 
новъ городской управы, предедателя земской управы, исправни- 
ка, полинеймейстера, податныхъ инспекторовь, преде$дателя бир- 
жевого комитета, акцизнаго надзирателя, представителя по во- 
еннымъ закупкамь и неопредЪленнаго числа свфдущихь лицъ. 
Кром того, тамь же есть особое всовзщаюе управы по борьбЪ 
съ дороговизной съ учасмемъь представителей отъ биржевого 
комитета и торговыхъ организащй. Особаго внимая заслужи- 
вають организани, созданныя въ двухъ городахь Московской 
туберни,— Руз% и Можайскь. Въ поесл®днемъ, кромЪ город- 
ского старосты, земской управы, представителя полищи и по- 
датного инспектора, въ составъ коммисеи входять 2 гласныхъ 
оть крестьянь и 9 городскихъ уполномоченныхь. Это объяс- 
няется, во-первыхъ, распространенемь компетенщи коммис- 
сти на весь узздь, —слфдовательно, и ‘на прилегаюция села, — 
и, кромЪ того, очевидно, желаютемъ привлечь къ дфлу предета- 
вителей неторгующаго сословя. Особенно ясно это стремлене 
проявилось въ Руз1, гдЪ въ составъ коммиес1и вошло 2 гласныхь 
оть «неторгующихъ врестьянъ» и 2 уполномоченныхь «не при- 
надлежащихь къ торгово-промышленному классу». Попытка, того 


Организащи 


общественно- 


администра- 
тивНыЯ. 


же рода была сдфлана и въ /ижнеудински, гдЪ по предложе- 
вю Иркутекаго губернатора было образовано совфщане подъ 
Организащи предсфдательствомъ городского головы, съ участтемъ исправника, 
съ учаспемъ 09 и 
потребителей. Представителей купечества и иотребителей. Но, очевидно, нЪ- 
которыя детали этой организаши или условя ея дфятельности 
вызвали неудовольстве потребительскихъ круговъ, такъ какъ 
представители посл$днихъ не явились на засфданте. Та же идея, — 
представительство интересовъ потребителей,--нашла выражене 
въ организащяхъ Доломны, Челябинска, Иваново-Бознесенска 
и Чернигова, гдф въ составъ коллемй, вздающихь дфло борьбы 
съ дороговизной, входятъ представители кооперативовъ (въ пер- 
выхъ двухъ) и потребительскихт, обществ (въ остальныхъ двухт). 
Наконець, въ (мск, наряду съ областнымъ комитетомъ смфшан- 
Комниссы по нато характера и коммиссей изъ состава гласныхъ, Комитетомъ 
Е Союза Городовь образована особая Воммисея по дороговизн® 
Комитеть бо- ЖИЗНИ, Состоящая «преимущественно изъ нецензовыхъ элемен- 
юза Городовъ.товъ, въ томъ чиел$ рабочихъ». 

Различе межлу тремя изображенными типами организалий 

Различя въ (включая губернеме и уфздные продовольственные комитеты) 

речисленныхь ОСОбеННО. р№зко проявляется въ ихЪ задачахе. Въ то время, какъ 

органовь. чисто административныя организащи являютея лишь поередни- 
ками между городскими управленями или частными лицами и 
порайонными ‘комитетами, дфятельность коллемй смфшаннаго ©о- 
става почти всегда ограничивается установлешемъ таксы и конт- 
ролем+ за выполнешемъ ихъ. 'Послёдней задач эти коммисеи 
обязаны, вфроятно, своимъ см$шаннымъ характеромъ, такъ какъ 
участе въ составЪ коллели предетавителя полиши должно было 
придавать ея постановленямь особый вЪеъ въ глазахь торгов- 
цевъ, 

Гораздо болзе широюя цзли ставятъ себЪ чисто-обществен- 
ныя организащи. Не органичиваясь отдёльными м$ропрлятями, 
поелфдея стремятся подчинить своему вмян!ю возможно боле 
широкую сферу продовольетвеннаго дфла. Такъ, напр., излью 
Коммиссти, организованной Омскимь Комитетомь Союза Горо- 
довъ, является «разработка практическихъ мропр1ятий по борьбЪ 
съ дороговизной»; въ компетеншю Коммисси, избранной Смо- 
ленской Городской Думой, «входить вся область вопросовъ, `от- 
носящихея къ установленю цфнъ и продовольствю населевя 
города, въ томъ числЪ и учреждене горолскихь общеетвенныхъ 
предир!ят1й по производству и закупкамъ»; дфятельноеть /ам- 


Ей 


а 


бовскаго Продовольственнато Комитета «заключается въ облег- 
чени жизненныхь условй для населешя города» ит. д. 

Средствомъ, которому города придають при этомъ наиболь- 
шее значеше, является «закупка продовольственныхъ продуктовъ 
изъ первыхь рукъ и перепродажа ихъ населешмю по заготови- 
тельной цЪн%» (/74м00в5): эта задача входить въ программу, 
почти всЪхъ чисто-общественныхъь продовольственныхь органи- 
защй. Но наряду съ этимъ,— а отчасти въ качеств вопомога- 
тельныхь средотвъ, городами нерфдко принимаются и друмя 
мфры. Изъ поелфднихь нЪФкоторыя заслуживаютъь особаго. вни- 
маня, т. к. свидфтельствують о широт и планомврности поста- 
вленныхь задачъ. Такъ, напр., на образованную при Абурскомь 
городлокомъ управлеши Исполнительную Коммисешю, кромВ раз- 
работки таке, разсмотрёя зазвлешй на подачу вагоновъ и 
организащи городской продажи предметовь первой необходи- 
мости, Лумой возложено еще изучене инь на предметы первой 
необходимости и разработка ходатайствь передь правитель- 
ствомь о ириняийи необходимыхь мирз для ‘удешевленля этихХь 
предметов. Въ задачи Новочеркасской Подготовительной Ком- 
мисси входить, между прочимъ, регистрая имвющихся вё го- 
родь запасовь предметовь продовольстия, учеть ихь движенля, 
организашя доставки ихь. в5 город-—или на городская сред- 
ства, или при содъйстви кооперативов. Наконецт, Иваново- 
Вознесенский Продовольственный Комитеть разработалъ подроб- 
ную систему мёроприят, въ которую входить уче запасов, 
опредълеше необходимаго` количества продуктовь с5 приня- 
идемь во внимаще мьсть закупки, условя и порядокъ расире- 
дьлешя между торговцами прибывающихь на имя Управы 
710варов5 и т. И. 

Общественная инищалива создала, такимь образомъ, на м?- 
стахь рядъ органовъ по борьбЪ съ дороговизной, обезпечившихъ 
себз нерфдко независимость дфйстый и намзтившихъ шировя 
задачи помощи населен1ю. 

Однако, осуществлене поставленныхь задай оказалось не 
подъ силу отдфльнымь м$фетнымъ органамъ. 

Какъ въ отвфтахъ на апрзльскую анкету. такъ и теперь въ в 
заявзеняхъ городовь чувствуется извфетная  безпомощность-ниы дьятельно 
нужда въ содфйстыи извнф. Теперь, какъ и прежде, города на- сти местныхь 
учалть рядъ вопросовъ, которые могуть быть разрёшены толь- “7 
ко при условш объединеня и согласоватя разрозненныхь дЪИ- 
стый отдёльныхь городскихъ управлений. 


р 


задачи Сов+- Сознавая необходимость организащонной работы, города въ 
_ Щаны по 49- большимъ сочуветвемь относятся къ созыву Совзщаня по до- 
| оговизн$ при а 
Союзь Горо- Роговизнв при Всеросе1йскомь Союз Городовь и нерфдко пы- 
дов. таются намфтить кругь задачъ, подлежащихь обсуждению назван- 
нато Совфщашя, и разрьшеню во зсероссйскомь масштеб®. 

Въ нфкоторыхь городахъ этому вопросу были посвящены 
спещальныя засфдавя. Такъ, въ Полтавв задачи предстоящаго 
Совфщаня были намфчены въ особомъь засфдани мфстнаго Ко- ее = 
митета по обезпечению продовольстыя, а въ Владикавказз онф 
были опредвлены въ коллемальномь Оовзщави Городской 
Управы. 

Вопросы Какъ ни разрознены и пестры эти указаня о план ра- 

транепорта. боть Совфщавя, они заслуживають серьезнато вниманя, какъ 
продиктованныя непосредственнымь опытомь борьбы съ дорого- 
визной и встр$ченными на этомъ пути препятетвями. 

Говоря о задачахъ Совфщавя, городсвя управленя прежде 
всего касаются наболфвшаго вопроса о зиранспорть. Конечно, 
города не могутъ надфяться, что Оовфщаве можеть урегулиро- 
вать транспорта, но они ждутъ, что вопросъ, наконець, будеть 
поставленъ открыто и настойчивыя требованйя организованнаго 
общественнаго мнфя приблизятъ ‘его разрёшене. 

О необходимости постановки вопросовъ’ транспорта на 
обсуждене Совфщашя, говорять  Богородицкь, Вольмаръ, 
Гдовз, Ефремовь, Моршанскь, Полтава, Смоленскь, Таган- 
рог, Уржумь ш Челябинск. Въ разной формё и выраже- 

| `вяхь пожелавшя этихъ городовъ сводятся, говоря оловами Смо- 
у ленска, къ «созданию стройнаго плана передвижевя грузовъ». 
, во запре- Въ связи съ вопросами передвижения Богородицкая Город- 
| лени вывоза. ская Управа указываеть на необходимость сняжия запрещенй 
вывоза, принесшихъь за истекпий перодъ такъ много хлопотъ 
городекимъ управленйямъ. 
Упорядочене Требоваве организованности и согласовавя дЪйствй пра- 
анупонъ ля вительства и городовъь слышится въ желани поставить на об- 
"""  суждеше Совзшаня вопрос 065 упорядочении закупок оля армёи 
(Бирючё, Владикавказь, Моршанск, Острогожск, Чигирин), 
нердко конкурирующихъ между собой на одномъ и томъ же рын- 
КЗ и еще больше вздувающихь ифны. 
Нормировка Далфе обращаеть на ‘себя внимане указание на необходи- 
ЕВ т мость поднять в0нросз о нормировкь инь на мьстахь ироиз- 
водств. б00Сва. Опыть нормировки цфнъ въ городскихъ центрахъ стол- 


5 — 


кнулся съ повышенемъ цёнъ со стороны производителей и оп- 
товыхь торговцевъ. Чувствуя свое безсиме въ этомъ отношении, 
города, особенно небольше, настаиваютъ на расширен!и сферы 
нормировки цнъ. А/ижнеудинское городское управлеше, по этому 
поволу, напримфръ, полагаеть, «что бороться: съ дороговизной 
на мЪетахъ потребления весьма затруднительно, если не будуть 
приняты м$ры къ нормировкЪ цфнъь на предметы потребленя 
(не только продовольствя) на мфетВ ихъ’ производства, о чемъ 
имвющему быть Совфшанио Союза Городовъ необходимо ‘крико 
озаботиться и ходатайствовать передъ правительствомъ». 

Можно при этомь опредфлить и каше именно продукты Вопрось о му- 
наиболве безпокоять города, какъ не поддающиеся ихь разроз."® " °°*аР®- 
ненному влянцо. Это по преимуществу мука и сахарь, т. е. 
продукты, образован1е цзнъ которыхъ находится подъ вмянеме 
болфе или менфе монопольныхь организащй. Чувствуя. свое 
безсиле, гор. Усмань напримёръ, приходить къ выводу, что 
«борьба съ чрегмёрнымь повышевемъ изнЪ» на муку возможна 
лишь «при коллективномъ выступлен!и городовъ», такъ какъ толь- 
ко тогда можно. сломить повышательныя тенденши мукомоловъ. 

НЪкоторые города еще дальше проводять принципъ ила- Вопросъ объ 
номфрности и вмфшательства въ область свободной конкуренции, "нии" 
внося на Оовфщаюе в0иросз объ ограничеши прибыли. Такт, 
въ отвфтБ Балдая предлагается «внести на обсуждеше проекти- 
руемаго совфщаюя вопросъ объ издаши, въ законодательномъ 
порядкЪ, нормы прибыльности въ 0/0, отношении, на, продукты 
продовольствя и первой необходимости, для оптовой, розничной 
и мелочной торговли, для каждаго разряда отдфльно, какъ это 
проектируется раскладочными по промысловому налогу присут- 
стыями, при опредфлен!и прибыльности даннаго торговаго за- 
ведения, на предметь привлеченя его къ платежу дополнитель- 
наго раскладочнаго ебора». 

Въ Лолтавскомз городскомъ Продовольственномъ КомитетЪ 
признано нужнымь поставить на обсуждене Совфщаюя между 
прочимъ вопросъ объ установлени нормы прибыли для сахар- 
ныхъ заводовъ. 

На-рялу съ этимъ Полтавекй Комитетъ признаетъ необходи- Увеличене - 
мымь также принять мфры къ обезпечению максимальной выра-"'"°°Ает8а. 
ботки угля и доставки топлива. Та-же мыель о вмёшательств® 
въ область производства выражается въ отвётв Владикавказа, 
предлагающаго Совфщанйо «принять мёры къ жизнедфятельности 


Е Об 


фабрикъ», сокращающихь иногда производство въ спекулятив- 
ных цфляхЪ. 
Учеть Основнымъ условемъ планомфрности борьбы съ дороговиз- 
м Ной является выяснене наличности иродуктовь и два города 
(Смоленск и Тарусса) напоминаютъь Совфшаню объ этой задач, 
при чемь въ обоихъ случаяхъ подчеркивается необходимость 
немедленной переписи новаго урожая. 
и Намфченный выше кругъ вопросовъ, подлежащихъ обсуждению 
обществе. Совфщашя, не является исчерпывающимь. Но въ нихъ основнымъ 
ныхь силъ. мотивомъ проходить одна мысль: на м$етахъ опытомъ истекшаг =. 
полугодля убфдились въ безолодности разъединенныхъ усилй въ .& 
борьбЪ съ дороговизной. На предстоящее Совфщаве городеюя 
управлевая предполагаютъ вынести всф зопросы, требуюшше раз- у 
рьшеня въ общеимперскомъ масштабф. Одни изъ этихъ вопросовъ 
могуть быть разр$шены только государственной властью, друмя 
препятств1я могутъ быть устранены организащей общественныхъ 
СИЛЪ. 
Помелания объ Призывомъ къ такой организаши звучать и пожелавя то- 
ыы родовъ обт, образован!и центральнаго органа при Вееросеййскомъ 
органа при Со- 00033 городовъ. Такъ, Уманскй городекой голова въ интересахъ 
Горлов. борьбы съ дороговизной весьма существеннымь считаеть ‹учре- 
жден!е постояннаго бюро для вез хъ городовъ, даже не входящихъ 
въ Союзъ, съ тфмъ, что-бы быль постоянный и авторитетный 
органъ для поддержан1я ходатайствъ отдфльныхъ гороловъ предъ` 
центральной властью по вемъ дфламъ, касающимся доставки 
предметовь первой необходимости и обслуживан!я нуждъ воен- 
наго времени». Равнымь образомъ, Владикавказская городская 
я управа въ коллемальномъь засфдаюи постановила, что на 0об- 
суждене московскаго Совфшаня надлежить внести вопросъ объ 
«учрежден центральнаго справочнаго и коммисстоннаго бюро 
при КомитетЪ въ Москв% для облегченя и удешевлешя массовыхъ 
закупокъ провинщальныхъ городовъ, распредфления по городамъ 
закупленныхь продуктовт, для облегчен1я транспортировки по 
мфетамъ назначеная и для снабжешя м$стъ необходимыми свфд- ты 
вами о пфнахъ, запасах, мфетахъ производства и т. п.». 
Задачи проектируемаго центральнаго общественнаго органа 
намфчены здфев лишь въ общихъ чертахъ и ближе могуть быть 
опред$лены самимь Совфщанемъ. Но важно то, что идея орга- 
низаши общественныхь силь мало-по малу начинаеть захваты- 
вать и область борьбы съ дороговизной. Города сознають без- 


а 


симе одинокой работы и все живЪфе чувствують’ потребность въ 
организаци и объединен. 

Состоявииеся до сихъ поръ областные Оъёзды—Петроград- 
сюй и Самареый— прошли подъ этимъ организащюоннымь лозун- 
ГОМЪ. : 

За истекние м8ёеяцы на м$стахъ создались уже ячейки для 
борьбы съ дороговизной. Многочисленные комитеты и коммисси 
за время своего сушествован1я усифли на практик ознакомить- 
ся съ возможностями и трудностями урегулировавя продоволь- 
ственнаго вопроса. Теперь назтупаеть очередь огромной орга- 
низашонной работы. Объединенные города должны приступить 
къ выполненю доступныхъ имъ экономическихь задачъ и на- 
звать необходимыя государетвенныя мфропраязя, облегчатоня 
дфятельность общественныхь силъ на мЪфотахъ. 

Проводимая въ этомъ направлени организацонная работа 
не только предупрелитъь возможность новаго обостреня продо- 
вольственнаго вопроса но и создасть въ будущемь основане для 
прочнаго объединеня городовъ на экономической почвЪ. Въ 
этомь отвошени Бакинская городская управа совершенно пра- 
вильно учитываетъ значене момента, высказывая пожеланте, что- 
бы «союзы, междувфдомственныя коммисси, экономичеекя (С0- 
вВЪщаня» и «по окончани войны» «продолжали свою дфятель- 
ность и получили бы характеръ постоянныхь организаций, что 
безусловно обезпечить въ будущемъ боле нормальное течене 
хозяйственной жизни странб». 


Объединен!е 
городовъ въ 
будущемъ. 


Матер!алы. 


Пр 
[о 


`Дороговиз- 

она— повсе- 

Ю м5стное 
авлене. 


|. Причины дороговизны, 


При разработк вопрова о причинахъ дороговизны исполь- 
вованы, главнымъ образомъ, матералы «большой» анкеты. «Ма- 
тая» анкета, не внося никакихъ существенныхь измВнен!й, лишь 
дополняеть общую картину, и вь дальнфйшемь мн будемь имфть 
возможность убфдиться въ этомъ на нкоторыхь примфрахъ. 

Вопрось о причинахъ дороговизны разработанъ по даннымт 
78 городовь отвЪтившихь до 15 поня на большую анкету 1). 
Слфдуеть замфтить, что въ числь не приславшихъ отвфта нахо- 
дятся таюе крупные общественные и торгово - промышленные 
центры, какъ Кевъ, Одесса, Харьковъ, —о чемъ, конечно, нельзя 
не пожалфть. Однако, судя по газетнымь свъдВмямъ и различ- 
нымъ мфропрямямъ этихь гороловъ, послёдее вполнз уклады- 
ваются въ общую схему. 

Уже бфглый проемотръ полученнаго матерала убЪждаеть 
въ Томь, что дороговизна приняла характеръ народнаго 
бЪдетвя, которое съ теченемъ времени —и въ количественномъ 
и въ качественномь отнощени—принимаеть все больние раз- 
мфры. Изъ 78 гор., отвфтившихь на большую анкету, 77 отмф- 
чають у себя общее вздорожане продуктовъ, —при чемь лишь 
2 гор.?) считають возможнымь прибавить: «незначительное», 
и 1 отвфть (Акмолинскь) констатируеть лишь частное вздо- 
рожане (чай, сахаръ, табакъ, спички). Аналогичную картину 
даеть и малая анкета. Изъ 100 отвётовъ 85 отиёчають общую 
дороговизну, 8--вздорожан!е отдльныхь продуктовъ и лишь въ 
1 городахъ, —Аолывань, Копалъ, Кустонай, Леисинскь, Макаръ- 
ве, Шлесь и Цивильскь, — пены оказались нормальными. Въ 
дальнфйшемъ мы остановимся на этихь ‹исключеншяхт» и уви- 
димъ, что они лишь подтверждають правило. Пока же отитимъ 
то обстоятельство, что изъ семи упомянутыхь городовъ первые 
четыре представляють собой отдаленные пункты Азтатской 
Росеш; и къ той же категория относится внеспй диссонансь 
въ большую анкету Акмолинскъ. 


1) Сы. табл. 1, на стр. 48—49. 
2) Бузулукъ и Тюмень. 


у 


ААА ЕАН 


У 


» ® 


09. — 


Относительно времени возникновен!я дороговизны отвфты ЕЕ 
в Е т . > ‚ кновеня 
большой и малой анкеть распредфляются слёдующимь образомъ: зороговизны 


Малая анкета. 


Большая анкета, 


Начало войны (юль-авг.} 47 ( 70%) Начало войны .....: 45 ( 500/,) 


Сентябрь 1 (100) Сентябрь ое: : 8 ( 954) 


Октябрь-ноябрь ...... 13 ( 209/)] Октябрь-ноябрь. .... 17 (19%) 


Декабрьянварь ..... 12 (139) 
Февраль о 56/0) 
Мартъ-апрфль ...... 3 (31/54) 


Декабрь-январь (1915). ... 5( 7%) 
Февраль (1915) ....... 
Мартъ (1915) ........ 1 ау 


Всего отв$тили 
на вопрось ..... 90 город. 


Всего отв$тили 
на вопросъ.. . . .. 67 город. 


Значене войны, какъ причины дороговизны, становится Значеме 
яенымъ при одномъ взгляд на эти таблицы. Указамя на о 
начало военныхъ дЪйстьй и ближайшие осенн!е м$еяцы соста-  ровъ. 
вляють 910/) возхь отвфтовь на этоть вопровъ въ боль- 
пой анкетз и 789/—въ малой. Однако, было бы ошибочно 
приписывать вздорожан!е продуктовъ всюду и исключитель- 
но войнЪ. Какъ мы увидимъ въ дальнЪйшемъ, въ нзкоторыхъ— 
правла, немногочисленныхъ — случаяхь война лишь усилила 
дЪйстве другихъ, естественныхъ факторовъ, какъ, напр., неуро- 
жая, распутицы и т. п. Симбирское гор. упр. считаетъ даже 
необходимымъ съ самаго начала подчеркнуть это обстоятельство 
и, указывая, какь на моментъ возникновенля дороговизны, на 
начало. войны, добавляеть: «Только, вее-тави, необходимо 
имфть въ виду, что въ 1914 г. въ Симбирской губ. былъ неудо- 
влетворительный урожай». Зато, въ другихъь случаяхъ война 
г. парализовала дфйстые благопрятныхь факторовъ. Такъ, въ от- 
вЪтЪ гор. Тюмени мы читаемъ: «ЦЪны стояли выше среднихъ, 
чего. не должно было быть при томь большомъ урожаЪ, кото- 
рый быль въ Сибири въ 1914 г». . 

Сопоставляя отвты большой и малой анкетъ, мы замфча-_ Больше и 
емъ въ поелфдней обний сдвигъ въ направлен:и болфе позднихъ и 
мзсяцевъ. Надо полагать, что это объясняется меньтими раз- 


Усилеше 
дороговизны. 


90 - 


мфрами городовъ, опрошенныхъ малой анкетой (съ насел. менфе 
10.000). Торговые обороты такихъ поселен!й весьма ограничены, 
й поставщиками ихъ,—какъ въ отношен1и матертальных+, такъ и 
духовныхъ бла1ь, —являются преимущественно ближайшие бол\е 
крупные города. Пользуясь, такимъ образомъ, въ нормальное время 
лишь отраженнымьъ свфтомъ ближайшихъ центровъ, эти маленьке 
города, въ случа$ какого-нибудь общаго потрясентя, воспринимають 
лишь отраженные удары, и естественно, что раскаты военной гро- 
зы, —посколько рЪчь идетъ о ея экономичезскихъ послздетв!яхъ, —до- 
неслись до нихъ позже, чфмъ т же посл$детвя были восприняты 
ихъ болфе крупными собратьями. Если къ тому же подобный 
городъ находится въ отдаленной и экономически отсталой м\ет- 
ности, представляющей болфе или менЪе замкнутый хозяйствен- 
ный организмъ, то общее потрясене можеть и вовое не отра- 
зиться на немь. Отсюда— отсутстые дороговизны или только 
вздорожане отдфльныхь привозныхь продуктовь въ приведен- 
ныхъ выше городахь Акмолинской, Семипалатинской, СемирЪ 
ченской и Турайской областей. Въ этомъ отношени весьма 
характеренъ отвзть гор. Акмолинска: «Собетвенно, вздорожаня 
жизни и предметовъ продовольствя не наблюдается, такъ 


какъ послёдн1е потребляются м$етнаго производ- 


ства»?). Съ другой стороны, въ такихъ небольшихъ и экономи- 
чески ототалыхъ пунктахъь должно сравнительно сильнфе ска- 
заться виян!е естественныхь факторовъ, пер!одически наруша- 
ющихь теченте хозяйственной жизни и дающихь себя чуветво- 
вать съ особенной силой зимой и весною. И, дЪйствительно, 
вь малой анкетф гораздо чалие, ч$мь въ большой, встрёчаются 
указаня на тавя причины, какъ закрыМе навигащи и 0ез- 
дорожье въ зиме и весенне м%сяцы. 

Захватывая непрерывно новые города, дороговизна, 
вмЪет\ съ тфмь, все сильнзе даеть себя чуветвовать въ поко- 
ренныхъ ужеею м$стностяхъ. Изъ 78 гор. большой анкеты 60, т.-е. 
750/, отмфчають усиленте дороговизны, при чемь лишь въ 
трехъ случаяхъ?) это усилеше относится къ отдфльнымь про- 
дуктамьъ (хлЪбъ въ зернЪ и печеный, сахаръ и мясо), —въ осталь- 
ныхь 58 городахъ цфны растуть на вс пролукты. ЗатВиъ, въ 
четырехь городахъ 3) цфны, испытавъ вь опредфленный мо- 

о - нашь. 

2) Ростовъ н|Д, СтаробЪльскъ и Тамбовъ. 

3) Вольскь, Елисаветполь, Кузнецкъ и Сухумъ. 


Е 


монть повышен!е, остаются съ тёхь поръ на одномъ уровн?; 
въ Акатеринбургь моменты обостревшя дороговизны чере- 
дуются съ пер!одами ослаблешя ея подъ влянемь принимае- 
мыхъ городомъ м$ръ (главнымъ образомъ— закупки), и, нако- 
нець лишь въ одномъ город%, — Бугуруслань, — устаноз- 
ленная такса привела къ пониженю цфнъ. Такую же картину 
рисуеть и малая анкета, въ которой изъ 93 городовъ, конста- 
тировавшихь у себя вздорожаве продуктовт, 69 (1769) указы- 


‚вають на усилене этого явлешя. Объ интенсивности послЪд- 


няго процесса можно судить по т$мъ замфчашямт, которыми 
Гор. Управленя сопровождаютъ свои отвфты: «ЦФны растуть 
съ каждымъ днемъ» (Касимовь), «Гор. Управлеюю приходится 
составлять таксы на предметы первой необходимости по н$- 
сколько разъ въ м8еяць» (Мовороссйскв), «явлеше это быстро 
прогрессируеть» (АРъыльско), «въ начала войны до настоящаго 
времени продукты вздорожали отъ 40 до 500» (7ула). А гор. 
Киржамчь Влал. губ. (малая анкета) отмфчаеть у себя за время 
войны вздорожане: хлЪбныхъ продуктомъ, мяса и керосина—на 
500/., крупы —на 800/, соли— на 1000 и овеа на 2009. — 

Наряду съ дороговизной, все сильнфе даетъ себя чуветво- 
вать недостатокъ въ продуктахъ первой необходи- 
мости. О размбрахъ этого явлешя можно судить по слдую- 
щимъ даннымъ. 

Изъ 21] городовъ, длавшихъь свфдёня о своихь запаеахь, 
указываютъь на острую нужду: 


въ мукЪ пшеничной. . . 92 гор., принадл. къ 48 губерн. 
› мук ржаной. . . . 89 » о 
» вахарЪ Е. 5 » > » 4.4. » 
ом > 9 
В 55 ь » » 80 » 
о > › 30 > 
» каменномь угл. . . 48 ›о › » 23» 
ОИ. 86 » — 0 
О 2 > и 
» керосин: , -.. 28 » » я ть 
» ржи. . . . 5 а В 28 » » » 19 » 
ОН  ь » р _ 
оснчмене 2. 20 » » > 16 : > 
У пмениц о о... 14 > >» » 18 » 
> нефти. а » » |1 » 


во вез хъ продуктахъ. 8 › » 2 


Недостатокъ 
продуктовъ. 


| Уси 
дорог 
й 


р! 


Недостатокъ 
продуктовъ 
въ районахъ 
избытновъ. 


Значене от- 
вфтовъ о 
причинахъ 

дороговизны. 


а 


Веего острую нужду въ тёхъ или иныхъ продуктахъ первой 
необходимости ощущають 163 города, т. е. свыше 770/) возхъ 
сообщившихь овфдёня по этому вопросу. При этомъ сплошь и 
рядомъ на отсутствие запасовь указывають города, находянцеся 
въ центрф производства соотв®тетвующихь продуктовъ. Такъ, 
напр., на острую нужду въ мук жалуются города Полтав- 
ской и Таврической губерний, — центровъ мукомольнаго про- 
изводства. Три города Подольской губерти, отвзгивпие на 
вопросъ о запасахь, хоромъ заявляють объ отсутствии у нихъ на 
рынкз сахара, хотя въ этой уЪетности сахарные заводы-—-еще 
болфе распространены, чЪмъ мельницы въ Полтавской и Таври- 
ческой губерняхт. Наконець, Александровскв Екатеринослав- 
ской губ., вывозяний, по свёлшямь Городского Управлетя, 
въ вормальные годы около пятнадцати милл1оновъ пу- 
довъ хлЪба, - ощущаеть такой острый недостатокъ въ зерн%, 
что пселдняго не хватаеть «даже для местной переработки». 
А между тЪмъ, въ 1914 навигашонномъ году, велдетне закры- 
ия экспорта, не было вывезено и 8 милл. пудовт. - 

Итакъ, съ одной стороны, — почти повсеметная нужда 
въ предметахь первой необходимости, съ другой стороны, —не- 
помфрное и прогрессирующее вздорожаюе прорывающихся на 


рынокъ товаровъ. Таюме размёры б\детвя дълають настоятельно | 


необходимымь изслЪдован1е его причинъ, ибо только на 
основ такого изолдовавая мотуть быть построены ращональ- 
ныя мёры борьбы со зломъ. 

Большая анкета предлагаетъь по этому поводу два вопроса: 
одинь—0бъ общихь причинахь дороговизны, причемь имфются 
въ виду обстоятельства, оказавшия наибольшее вмяяе на обпий 
уровень пфнъ (вопр. 2), и другой—о причинахь вздорожания от- 
лёльныхь продуктовъ (вопр. 3). Принимая во вниман!е широту 
и сложность проблемы, Экономический Отдфль не могъ, конечно, 
разечитывать въ каждомъ отдЬльномъ случаз на безупречную 
точность отвЪта. Въ вопросё о причинахз дороговизны ан 
кета даеть лишь сводку мн%н1й; но послфдьйя существенно от- 
тичаттся оть обычныхь мн въ томь отношен!и, что они 
исходятъ не оть частныхь лиць и не оть той или иной ваинте- 
ресованной группы, а оть органовъ м$етнаго самоупра- 
влен1я. 

На вопр. 3 (о причинахь вздорожаныя олдфльныхь продуЕ- 
товъ) подробный отвфтъ дали 48 городовъ, а на вопр. 2 (при- 


ИУ" АИ ЕН 


зеспиВвЕЕЕааЫ 


| о 


чины общаго вздорожан1я)—74 города7). Что касается осталь- 
ныхъ четырехь, неотвфтившихъ на этоть вопросъ городовъ,— 
Акмолинскь, Тюмень, Рыльскь и Смоленскь—то изъ нихь 
3 въ первыхъ цвухъ общаго вздорожаня вовсе или почти не 
| наблюдается; Рыльское городское управлеше указываетъ, 
правда, на причины общей дороговизны, но ссылается при этомъ 
+ на мне торговцевъ, т. е. заинтересованных лицъ,— поче- 
‚му мы не нашли возможнымъ воспользоваться этимъ отвЪтомъ. 
| Наконець, Омоленское тородское управлеше отказалось от- 
` вфтить на интересуюний насъ вопросъ-—на томь основати, что 
«для разрёшетя этого вопроса требуются спешальныя изыека- 
ня научно-статистическаго характера, и, во всякомъ случаф, 
отвфть на вопросъ не можеть быть данъ въ немногихъ словахъ». 
ОтвЪтомъ на это можеть служить сказанное нами выше о зада- 
чахъ анкеты въ вопросз о причинахь дороговизны: рфчь идеть 
о инфн1яхъ городскихъ управлен!й, и одно изъ та- 
кихъ инфый мы фактически находимъ въ томъ же отвЪт горо- 
да Смоленска на стр. 4: «Городъ продовольствуется главнымъ 
образомъ привозными продуктами, и потому таксировка по не- 
| обходимости только узаконяеть рость цзнъ. Нельзя не указать 
|. также и на обпая причины: ограниченность правъ городекихъ 
| управлен!й вообще, и затфмъ преобладанте торговаго сословя - 
Е въ составЪ предетавительства, въ силу особенностей избиратель- 
1 наго права». 
| Переходя къ обзору причинъ, отмфченныхь городскими Разстройети 
упразлен!ями, мы прежде всего останавливаемся на разстрой- "жа 
ствЪ транспорта. И по числу указавшихъ на него городовъ, 
| и по разнообразтю затронутыхъ имъ продуктовъ этоть факторъ 
| занимаетъ, несомн%нно, первое мЪсто. Изъ 74 городовъ, отв%- 
| тившихь на обиий вопросъ о причинахъ дороговизны, 65, или 
Г 880/, указываютъ, какъ на одну изъ причинъ,—и нерЪдко, какъ 
на единственную причину, — на разстройство транспорта. При 
этомъ лишь въ Двухъ случаяхь 2) разетройетво транепорта было 
Бызвано отчасти и естественными причинами, — прекрашенемъ 
навигаци и распутицей въ зимн!е и весенне м%$сяцы. Во вефхъ 
остальныхъ случаяхъ это разстройство объясняется исключитель- 
но обстоятельствами военнаго времени. Что касается формы, въ 
которой выразилась дезорганизащя транспорта, то 68 города 


1) См. табл. П, на стр. 50—53. 
2) Казань и Ставрополь. 


БВЕЩЕЖАЕЕлнЕНИ АИИС 


„= <\ х 
то ГУТ 


о 


прямо указываеть на разстройство жел знодорожнаго 
движен!я,—въ большинствв случаев прибавляя: ‹велвдетые 
отсутетыя подвижного состава и несвоевременной—-подачи ва- 
тоновъь». Хотя послвднее обстоятельство можеть вызываться, въ 
свою очередь, недостаточностью подвижного состава, но, судя 
по отвЪтамъ, городемя управления склонны отчасти объяснять 
задержку въ погрузк® отсутетнемъ должной распорядительности. 
Помимо разстройства желфзнодорожнаго движения, въ 5 горо- 
дахъ 1) оказало еще вляне прекращене навигаши по Черному 
морю и реквизищя каботажнаго флота. 

Обычно дезорганизашя транспорта создаетъ 

благодаря тому, что уменьшается предложене товара. Но въ 
нЪкоторыхъ елучаяхъ она приводить къ вздорожанию продувтовъ 
и другимъ путемъ. Напр. Александронополь и Холм» указывают 
на то обетоятельство, что сокрашене грузового движен1я вле- 
четь за собой пересылку товаровъ багажомъ и почтой, что, ко- 
нечно, не можеть не отразиться На ц%нЪ продуктовъ. Наконець, 
имфются указашя и на болфе уродливыя порожденя желфзнодо- 
рожной дезорганизащи. Такъ, въ отвёт№ гор. Симферополя го- 
ворится о какой то «плат за подачу ватоновь». Лифлисское го- 
родское управлеме приподнимаеть завзсу налъ таинственной 
‹плаАТОЙ». «Въ области полученя нарядовъ на вагоны, —читаемъ. 
МЫ ВЪ этомъ отвёт, пошли злоупотребления; купцы новые «на- 
кладные» расходы наложили на товарт»... ще откровеннЪе въ 
этомъ пункт отвЪть гор. //Туши. Въ виду исключительнаго ин- 
терега, мы приводимъ соотвЪтетвующее мфото его дословно: 
«Городская Управа ходатайствуеть передъ губернаторомъ ораз- 
ртеши отпуска наряда, но изъ словъ торговцевъ усматривает- 
ся, что эти разрёшевя не достигають пли, а вагоны выдаются 
по усмотрЪишю дорогъ лицамъ, не пизющимъ такихъ удостов?- 
ренй; что торговцы принуждены брать вагоны у третьихъ 
лиць 2), на что тратятся большия деньги»... 

Какъ и слёдовало ожидать, разстройство транспорта отра- 
зилось на различныхь продуктахь не ВЪ одинаковой степени, 
Вляне. этого фактора тЪмЪ сильнфе, чёмь больше данный про- 
дукть нуждается въ транспортв и, въ частности, —чЪмъ болфе 
централизована данная отрасль производства. 

Разсматривая отвфты городовь на вопр. 3, 


дороговизну 


—-0о причинах 


Ъ) Измаиль, Новороссйскъ, Севастополь, Симферополь и Таганрог. 


2) Курсивъ нашъ. 


ЕАН 


| 
|| 
|| 
Я 


вздорожаня отдфльныхъ продуктовъ 1), мы замфчаемъ, что ука- 
зав1я на разстройство транспорта чаще веего относятся къ углю 
(16 гор. изъ 48 отвфтившихь на вопр. 3); затВмъ елфдують зер- 
новые хлЪба (11), сахаръ, соль, дрова (по 10), крупа (8), 
нефть (77), мука, керосинъ (по 6) и др. 2). ТБмъ же обетоятель- 
ствомъ,—неравномрнымъ географическимь распредЪленемъ про- 
изводства и централизатей послфдняго отчасти объясняется 
особенно острая нужда городовъ въ мукЪ, сахарЪ, углЪ, дровахъ 
и керосин%. 

Въ такой же тфеной зависимости оть переживаемыхъ 
событй, какъ разстройство транспорта, стоитъ другое явлене,— 
прекращен!е подвоза изъ-за границы и изъ района 
воен, яхъ дЪйетв!й (3 указ.) 1). Естественно, что вмяне 
этого фактора сказалось, съ одной стороны, въ боле крупныхъ 
центрахъ (Сараиовь, Черниговъ), въ другой етороны,—въ горо- 
дахъ, расположенныхъ ближе къ району военныхъ дфйстый и 
потому болфе связанныхъ съ нимъ въ экономическомъ отношени 
(Холмз, Черниговб). 

Совершенно иной характеръ носить третья причина, —не- 
урожай. (Съ войной это явлене не имфеть ничего общаго, 
а между тВмъ 6 городовъ ссылаются на неурожай въ общемъ 
отвфтВ о причинахъ дороговизны и, кромЪ того, 8 городовъ 
указывають на него, какъ на причину вздорожая отдЪльныхь 
продуктовъ (зерновыхъ хлЪбовъ, муки, сна); при чемъ въ чиел% 
указавшихъ на эту причину мы находимъ таке значительные 
пункты, какъ Саратовь, Симбирскв, Тамбов, Тула и Юрьев. 
Ёь этому слФдуеть еще добавить, что вмяне неурожая не огра- 
ничивается постигнутымъ имъ райономъ и тфмт продуктомъ, ко- 


1) См. табл. Ш, на стр. 54—55. 

2) СлБдуетъ, однако, замфтить, что, перечисляя причины‘дороговизны, города 
нерЪдко указываютъ на ‹сокращене» или ‹отсутстве подвоза»; особенно часто та- 
юя указан я встр$чаются въ отвфтахъ на вопр. 3. При этомъ, конечно, могутъ 
играть роль различные факторы, но во многихъ случаяхь, несомнфнно, прекраще- 
ве подвоза объясняется исключительно сокращенемъ грузового движевя. Въ 
этомъ убфждаеть насъ и то обстоятельство, что большинство городовъ, ссылаю- 
щихся въ отношени отдфльныхъ продуктовъ на отсутств1е подвоза‚—въ отвфтЪ на 
общий вопросъ опредфленно указываютъ на разстройство транспорта. Поэтому при 
пользоваыи прилагаемыми таблицами (Ц. и Ш) слдуетъ всяк разъ сопоставлять 
данныя первой рубрики (‹разстройство транспорта») съ данными рубрики пя- 
той (‹отсутстые занпасовъ и сокращ. подвоза). . 

3) На прекращене подвоза изъ-за границы указываютъ Саратовь и Черин- 
говъ, а на прекращен! е подвоза изъ района военныхъ дфйстьй—тотъ же Черниговъ 
и Холмъ. 


Прекращенте 
подвоза. 


Недородъ. 


т 


тораго онъ коенулся. Такъ, въ Моршанскь мука вздорожала, 
велздетые неурожая ржи, сЪно же вздорожало еше и велЪфд- 
стые неурожая его въ другихЪ мЪстахъ, куда оно стало 
направляться изъ Моршанска. 

Трезвость. Аналогичное вляве на пфны оказала трезвость, Дав- 
шая возможность крестьянамъ выголнЪе использовать плоды 6во- 
ихъ трудовъ. Хотя отрезвлеше народа явилось слфдетыемъ вой- 
ны, но по существу оно, какъ и неурожай, —представляеть с0- 
бой явлеше совершенно иного порядка, и возможность его от- 
нюдь не исключена и для мирнаго времени. 

Всего на эту причину въ общемъ отвЪтВ указывають 4 го- 
рода 1), и, кромЪ того, ] гор. 2) объяеняетъ отчасти трезвоетью. 
окрестнаго назеленя вздорожане дровъ. Наряду съ этимъ, въ 

|. двухъ отвВтахь 3) указывается на пособ1я семьямъ при- 
званныхт. 
Какь уже было отмфчено нами выше, рялъ городовъ 

(главнымъ образомъ, въ отвть на вопросъ 3) указывает на «60- 

|| кращене подвоза» и ‹отсутетне товара», не вдаваясь въ даль- 

| НЪйцНй анализь этихъ явленй. Между тВиъ, отсутотв!е запасовъ 

и сокрашевте подвоза мотуть быть вызваны самыми разнообраз- 

ными причинами И Въ дъйствительности обуславливаются цз- 

лымь комплексомъ причинъ. Въ основ} своей каждый такой от- 
вЪътъ, взроятно, могъ бы быть отнесенъ къ одной или нъеколь- 
кимъ изъ установленныхъ 19 категорй. Но, въ виду отеут 

стыя болфе точныхъ указамй, пришлось ввести для нихъ 060- 


бую рубрику. 


1 
| Увеличение Зщфсь кончается первая группа причинъ, которую можно 
спроса. . ы . . 
й : охватить общимъ понятемъ уменьшентя предложентя. 
У Къь аналогичнымъ послёдетнямъ, повышению цзнъ, приводить 


спроса. Послзднее прояв- 


дорог р - 
| и другой факторъ, — увеличенте 
формахь: въ увеличен!1и 


`ляется въ настоящее время въ двухъ 
иъстнаго спроса и въ усиленномъ спрос% со сторо- 
ны военнаго -вздометва. На первое обстоятельство, какъ 
на причину дороговизны, указывають 9 городовъ, а на второе— 
>. Увеличене м%фетнаго спроса вызывается сосредоточенемъ въ 
4), военноплнныхъ- и обязанныхь 5) и, на- 


городахь раненыхъ 


1) Борисоглбскъ, Кобеляки, Моршанскъ. и Черниговъ. 
2) Тюмень. : 

3) Тюмень и Черниговъ. 
_4) Казань; Вильна, Холмъ. 
5) БорисоглЪбскъ, Вологда, Елабуга. 


|| 
|| 
| 


9 


конець, бъженцевь изъ Польши и изъ Ковенской губ. 1). Сюда 
же слфдуеть отнести и вывозъ въ разоренную Галицию изъ в0- 
сфлней Подольской губернии 2). Къ значительному увеличению 
ифстнаго спроса приводить также расквартироване въ город$ 
войскъ. Но это уже относится къ другой валегори,—къ усилен- 


„ному спросу во стороны военнаго въ домства. 


На эту причину указывають 22 города, или 309, вефхъ 
отвётившихь на вопросъ 2. Такая цифра уже сама по себЪ за- 
ставляетъ остановиться надъ этимъ явлешемъ, Но послфднее по- 
учительно еше и въ томъ отношени, что здфеь съ особенной 
силой и яркостью сказалось основное зло всей нашей экономи- 
ческой лЪйетвительности, —неорганизованность. Вълдь, не- 
сомнЪнно, что въ странЪ, какъ Росея, являющейся мтровымъ по- 
ставшикомь жизненныхь продуктовъ, при нзкоторой организо- 
ванности продовольственнаго дЪла интересы снабжения арии ни- 
когда не пришли бы въ столкновеше съ интересами продоволь- 
слыя страны. А между тЪмъ, — какъ говорить анкета военное вЪ- 
домство не только косвеннымъ образомъ способствуеть повыше- 
ню пфнъ своими огромными закупками, но и прямо конкури- 
руетъ съ частными лицами, платя непомфрно вывсомя цЪны. 
Указаня на это относятся, главнымъ образомъ, къ мясу. «Огром- 
ныя закулки скота для нуждъ аруши, притомъ по слишкомъ вы- 


сокой пЪнВ», — такъ формулируеть причину вздорожан!я этого 
продукта Акаеринославское гор. упр. «Выеокмя цфны на 
скотъ, платимыя  интевдантотвомъ» , — вторить Дременчуго; 


‹цВны на скоть повысились, велфдетв!е общаго вздорожаня еко- 
та и высокихъ цфнъ на скоть, по которымъ оплачивается скотъ, 
лицами, пр!обрётающими его для военнаго вфдомотва», — жа- 
луется Марфуиоль. И, хотя въ болфе туманномъ вид, та же кар. 
тина вырисовывается передь вами и въ отношеви хлЪбныхъ 
продухтовъ. Говоря о причинахъ повышения цфнъ на зерно, Кур- 
ское гор. упр. указываеть не разстройство транспорта и при- 
бавляетъ: «КромВ того, — неорганизованность въ закулкахъ для 
арм и». Въ журнал засфдашя Симбирской Нормировочной ком- 
мисс оть 10 мая 1915 г. мы читаемь: «Въ заключене быль 
поднять вопросъ о томъ, что, несмотря на утверждене Симбир- 
скимъ Губернаторомъ думскаго постановленя о непрепятетвова- 
ни обывателямь покупать на базарахъ предметы питаня и Ффу- 


1) Вильно. 
2) Проскуровъ. 


Конкуренщя 
военнаго 
вфдомства. 


в — 


ража, стзенене имъ на базар производится попрежнему. По 
этому вопросу единоглаено поставовлено: просить Городскую 
Управу принять мфры къ огражденю интересовъ обывателей 
при покупкЪ на базарахъ продуктовъ питания и фуража и обра- 
тать внимане при этомъ на закупки уполномоченными Военнаго 
Въдометва ранфе срока, установленнаго для торговцевъ». И, на- 
конець, въ протоколз засфдатя Гамбовскаго Городского Шро- 
довольственнаго Комитета съ участемъ гласныхъ Гор. Думы и 
свфдушихь лиць отъ 31 марта 1915 г. говорится: «Въ заклю- 
чен!е совфщан!е считаеть необходимымь обратить внимане пра- 
вительственной власти на то, что представители закупки про- 
довольственныхъ продуктовъ для нуждь арм! покупаютъ эти про- 
дукты частыо по цёнамъ, много выше нормальныхь рыночныхъ, 
что приводить къ обязательному повышению послФднихъ. Въ виду 
этого, совфшан!е постановило просить правительственную власть 


объ урегулировании дзла закупки продовольетня для арии въ 
смыелф непозволеня лицамь, 


|| производящимъ эти закупки, повы- 
|| шать существуюция нормальныя рыночныя цВны». 

Заканчивая этимъ анализъ второго фактора дороговизны, — 
увеличен!я спроса, — остается лишь добавить что здзеь так- 
же отчасти лежитъь причина особенно острой нужды горо- 
довъ въ мукЪ, круп, овеё и мяеЪ (см, стр. ). 

Коннуренщя Гораздо рЪ»же, чёмь закупки военнаго вфдомства, упо- 
лов. инаотся вывозъ на друг!е рынки и конкуренц1я по- 
слфднихЪъ. На это обстоятельство ссылаются всего 8 торода,— 
Александрополь, Екатеринбург. и Сухум, — ИЗЪ которыхъ 
д второй прямо указываеть на конкуреншю Шетрограла. Кром 
Ус того, Ржевь указываеть на вывозЪ ВЪ Петроградь, какъ на 
ЗЫ одну изъ причинъ вздорожан!я мяса, а Силиферополь объясняетъ 
повышене цънъ на пшеницу скупкой ея банками и экопорт- 

ными конторами въ ожидании: открытая Дарданелл. 
Запрещен Не менфе ярко, чёмъ въ закупкахъ военнаго вЪдометва, 
вывоза. пеорганизованность сказалась въ самихъ мвроприяттяхь по 
борьбЪ съ дороговизной и прежде всего, —въ запреще- 
н1и вывоза изъ мфетъ производства. На эту м8ру какъ 
оговизны, въ общемьъ отвЪтЪ, указываютъ 16 го- 
родовъ, т, е. около 220 везхъ отвзтившихь на вопросъ 2, при 
чемь сильнЪе всего пагубное вмяве ея сказалось на зерновых» 
_хлабахь и мясЁ (по 6 указан). Еще болфе яркую картину по- 
слфдетй запрещеня дають отвЗты на вопросы 89 и 40: «не 


на причину дор 


ЕЕ 


ее 


было ли запрещеня вывоза въ тёхь губершяхъ и `областяхъ, 
откуда въ Вашь городъ ввозились продукты первой необходи- 
мости?» и «не повысили ли запрещеня еще болфе цёны въ Ва- 
шемъ городБ и въ какой мфрф Изь 78 городовъ, отвзтившихъ 
къ 15 шоня на большую анкету, на существоваше такихь запре- 
щений указывають 37. Какъ результать этой мфры, 80 городовъ 
отмфчають повышен!1е цфнт, въ томь числ 14 городовъ— 
значительное повышене. Напримзръ, Аалужское город- 
ское управлеве ‘указываеть на запрещение вывоза изъ ожныхъ 
губершй и на. вопрось, не повысили ли эти запрещеня еще 0о- 
‘лфе цфны, отвфчаеть лаконически: «Повысили въ два раза». Въ 
Касимовь запрещевя вывоза ржи, муки и овса изъ Тамбов- 
ской и Нижегородекой губерн!й «повысили цЪну до небывалыхъ 
размфровъ, мука продается по 1 т. 80 к. за пудъ, такой цзны 
не было и вь голодные голы». Въ Маруполь запрещене вы- 
воза зерна и скота изъ Кубанской области и сельеко-хозяй- 
ственныхъ продуктовъ изъ области Войска Лонекого «повысило 
цфны на продукты отъ 30 до 50». Въ Холмь подъ вмяшемъ 
запрещеня вывоза изъ Ю№евскаго военнаго округа ‹изны повы- 
сились сразу и очень: сильно, но съ отмфной запрещения упали». 
Наконець въ Челябинскь запрещеше вывоза изъ Сибири 
хлЬбныхь и кормовыхъ продуктовъ повысило цфну ихъ на 900/, 
Въ двухь городахъ эта мфра привела къ еще боле печальнымъ 
послфдетнямь; (/роскуров» остался безь угля, а Старо- 
дубь—безь хлфба—такь какъ запрещенъь быль подвозъ изъ 
уЪзда ржи и ржаной муки. Изъ остальныхь пяти отвфтовь въ 
четырехь о послфдетяхь запрещеня ничего не говорится, и 
лишь въ одномъ Владилрь запрешене вывоза изъ другихъ 
мЪсть не оказало вмямя на цфны. Послфдн!й результать на- 
столько необыченъ, что Владим!рское городское управлеше счи- 
таеть. даже необходимымъ объяснить, почему на этотъ разъ за- 
прещене не привело къ вздорожан!ю: «Посл$довавиия запре- 
щения вывоза продуктовъ изъ сосвднихъ губерн!й не имфли влян!я 
на ростъ цЪнъ ‘въ г. Владим! рЪ, такъ какъ у мВстныхьъ торговцевь 
имфлись еще прежне запасы продовольственныхь продуктовъ». 

Итакъ, на само «зло»,—вывозъ на друМме внутренне рын- 
ки, —указывалютъ всего три города; мфра же, принятая для борь- 
бы съ этимъ зломь,—запрешен!е вывоза,— вызываеть протесть 
тридцати двухь городовъ. Нужны ли лучпия доказательства 
нецфлесообразности принятой мфры? 


| еквизици 
' ›одуктовъ. 


овышенге 
талоговъ. 


| атрудненя 


', нредитб. 


’ щене кур- 
| за рубля. 


о встройство 
ЗА зарообмфна, 


—— 40: — 


Далфе; въ трехъ городахь 1) продукты вздорожали, велфд- 
стые реквизиц1и ихь—звъ тЪхь же или другихъ м$стахъ. На- 
конецъ, въ двухъ случаяхъ 2) установленная такса, оказавитись 
ниже рыночныхь цфнъ и таксъ другихъ городовъ, привела къ 
прекращению подвоза и повышеню цфнъ. Какъ видно изъ отв$- 
товъ на вопросъ 7е—‹по какимъ причинамъ установлене таксъ 
оказалось безрезультатнымъ — аналогичное дЪйстве такса ока- 
зала и въ другихъь мВотахъ, и рядъ городовъ объяеняють этимъ 
обетоятельствомъ отказъ отъ введен1я у себя. таксы (см. гл. о 
таксахъ). 

Зат$мъ, въ н$—которыхъ отвфтахъ въ качеств причины 
дороговизны фигурируеть повымен1е налоговъ, а именно, — 
увеличен1е акциза (5 указаний) и повышен!е прозвоз- 
ной платы (7 указаний). 

Далфе слфдуеть дезорганизац!я кредита, повлек- 
шая за собой сокращен1е кредитныхъ операций. На 
послёднюю причину указывають 7 городовъ,—Вильно, Екатери- 
нославь, Елисаветиоль, Ростовь н/Д, Саратовь, Тифлись и 
Черниговь. Какъ видно изъ этого перечня, затрудненя въ кредитЪ 
особенно сильно дали себя чувствовать на Югв и на ЗапалдЪ, 
т. е. въ наиболфе развитыхъ въ торговомъ отношен!и районахъ. 
Въ частности, ДВиленское тородское управлеше указываеть 
еще на то оботоятельетво, что торговцы этого города «въ боль- 
шинствВ случаевъ являются представителями некрупнаго капи- 


тала», что съ такимъ же правомъ можно сказать о торговомъ_ 


классф Южной и Западной Росеи вообще. 

Другимъ послфдетыемъ разстройства кредитной системы яви- 
лось паден1е курса рубля. Это явлеше выходить уже за 
предфлы внутренней хозяйственной жизни, и естественно, что 
на него, какъ на причину дороговизны, указывають. лишь круп- 
ные торгово-промышленные центры, особенно чутке ко всякимъ 
колебанямъ международнаго рынка, — Ажатиеринославь, Саратов 
и Тифлисе. 


Не ограничиваясь указатемъ на приведенныя выше при-. 


чины, 6 городовъ 3) отифчають еще разстройство товаро- 
0.бм$на иобстоятельства военнаго времени вообите. 
Это общее указаве надо, очевидно, понимать въ томъ смыслф, 


1) Вильно, Владикавказъ и Шуя. 
2) Вологда и Тараша. - 
3) Александровскъ, Вольскъ, Ставрополь, Таганрогь, Умань и Черниговъ. 


| А 


что въ основЪ дороговизны лежать объективныя условл1я, 
создавныя, въ свою очередь, войной. 

Н%еколько иной характеръ, чфмъ ветрчавпияея до сихъ Вздорожане 
поръ, носить слёдующая группа причинь: недостаток инь 
вздорожан1е другихъ продуктовъ, недостатокъ и 
| вздорожан!е рабочихъ рукъ и вздорожан!е на м%- 
№ ® стахъ производства и закупки. Здесь, въ сущноети, ца- 

| ются не отвфты на вопросъ о причинахъ дороговизны, & лишь 
извЪетныя указатя на то, въ какомъ направлеви слфдуетъ 
искать отвЪта. 
‚На вздорожан1е рабочихъ рукъ указываютъ 8 горо- 
довъ: изъ отдфльныхь же продуктовъ чалие всего этой причиной 
объясняется вздорожае дрозъ (4 указ.). 

На недостатокъ и вздорожан1е другихъ проду- 
ктОовъЪ въ общемь отвфть ссылаются всего @ города. Гораздо 
больше такихъ указан!й ветрфчается въ отвфтахъ на вопросъ 8. 

При этомь недостаткомъ другихъ продуктовъ объясняется 
лишь вздорожане ячменя (1 указан1е, — недостатокъ овса) ‘и 
дровъ (2 указ.,недостатокъ угля). Въ остальныхь отвфтахь 
этой рубрики говорится о вздорожанти другихъ товаровъ, и 
вс$ эти отвфты относятся къ опредфленной и ограниченной 
групп продуктовъ: мука (10 указ.), хлфбъ (17), мясо (13), 
масло (10), молоко (10) и яйца (2). Ве эти случаи сводят- 
ся въ увеличеню издержекъ производства: хлёбъ дорожаетъ, 
велфдетве вздорожаня муки; послфдняя, въ свою очередь, —волфлд- 
стве вздорожав1я зерна. Вздорожане корма повышаеть цфны 
на скотъ и птицу, и, въ результат, —вздорожан1е маела, молока 
И ЯИЦЪ. 

Кь той же категорш причинъ относится и вздоро- Дороговизна 
жан!е на мстахъ производства и закупки. На баты 
обстоятельство въ общемъ отвфтЪ указываютъ 10 городовъ, или 
180 везхь отвфтившихъ. Цифра сама по себф довольно значи- 
тельная; но по существу тамя обиия указаюя на дороговизну 
въ мфетахъ производетва и закупки еще ничего не’ говорятъ. 
Они становятся, напротивьъ, весьма поучительными, коль скоро 
мы проелфдимъ ихъ по отдёльнымь продуктамъ: При этомъ ока- 
зывается, что чаще всего подобныя заявленя относятся къ са- 
хару (15 указ., или 35% вефхъ указашй этого рода), затЪиъ 
слфлуетъь соль (9), нефть (5), уголь, мука, крупа (по 8), дрова 
(2), масло, картофель, керосинъ (по 1). Такое неравномЪрное 


Вопросъ о 
спекулящи. 


= 


распредфлен1е указавй заставляеть предположить, что въ дан- 
номъ случаь мы имфемъ дВло съ опредзленнымь факторомъ, 
впян!е котораго сказалось главнымъ образомъ на сахар. Та- 
кимь факторомь при ближайшемь изслфдоваши оказывается 
спекуляцтя. 

Вопросъ о спекулящи является въ настоящее время бое- 
вой темой дня. Затрагивая многочисленные интересы, поел®д- 
няя вызвала оживленную полемику, которая находитъ свое вы- 
раженте не столько на страницахь повременной печати, сколько 
въ устномъ обмзнв мефнш. Въ тому же, въ противоположность 
вефиъ отифчевнымь до сихъ поръ причинамь, носящимъ объ. 
ективный характеръ, спекулящя предетавляеть собой отчасти 
субъективное явлене,—въ ней принимаетъ учаелте человфческая 
воля. Все это создало вокругъь злободневнаго вопроса атмо- 
сферу партйности и страстности, что меньше всего можеть 
способствовать объективному анализу явлешй. И тёмъ болфе 
овмотрительнымь долженъ быть изелфдователь такого вопрова. 

На спекуляц1ю въ общемъ отвфтЪ указывають 18 торо- 
довъ, т. е. около 25%, везхъ отвфтившихь на вопр. 2. Процентъ 
немалый, —но послф всего того, что приходилось слышать о 
спекулящи, какъ причин дороговизны, такая цифра нЪФсколько 
удивляетъ. Это дфйстве ея еше усиливается тфми оговорками, 
которыми городекля управления сопровождають указанйя на спе- 
куляшю— «въ первое время» 1), «въ начал войны» 2), «отчасти» 
3), ‹вЪроятно» 4), Однако, съ другой стороны, необходимо 
учесть одно обстоятельство, которое могло оказать вляве при 
отвтахъ на этоть вопросъ. Выше мы указывали на Рыльское 
городское управлене, ссылающееся на «отзывы торговцевъ>; 
тавя же ссылки вотрёчаются и въ отвтАхь на вопросъ 3 въ 
отношени отлфльныхь продуктовъ, и всЪ подобные отвЗты мы 
оставляли неиспользованными. Но весьма возможно, что. и Въ 
нЪкоторыхьъ другихъ случаяхь городовмя управлен1я черпали свои 
свфдфн!я изъ торговыхъ сферъ, не указывая на это прямо въ 
своихь отвфтахъ. Такому заиметвованию могло способствовать 
еще и то, что во многихъ городахъ продовольственный вопросъ 
обсуждался въ особыхъ думскихъ коммиссяхь еъ учасмемь «свз- 
дущихъ лиць», каковыми обычно являются тё же торговцы. Еели 


1) Архангельскъ. 

2) Кобеляки. 

3) Бузулукь, Валкъ и Уфа. 
“) Иваново-Вознесенскъ. 


% 


6 


аа 


прибавить къ этому расплывчатость самого понязя спекулящи, 
то извЪетное влян!е торговыхь круговь въ этомъ пунктВ ста- 
неть весьма взроятнымъ. 

Но, допуская даже, что въ дфйствительности спекулящя 
имфла мЪсто чаще, чфмьъ о ней упоминается въ отвзтахъ, мы 
должны признать установленнымь анкетой тотъ фактъ, что спе- 
кулящя сама въ значительной степени обусловлена объективны- 
ми обстоятельетвамм и, главнымъ образомъ, вызванными войной 
затрудненями въ товарообиЪн$. На это обыкновенно прямо 
указывается городскими управленями. 

Такь, Сиавроиольское городское управлеше  пишеть: 
«Главнфйшей причиной вздорожан!я является, конечно, общее 
разстройство экономической жизни страны, разетройство желзз- 
нодорожнаго движен!я, причеиъ на этой почв несомнфнно 
возникла нездоровая ‘спекуляшя». Въ отвфтВ гор. Юрьева по 
этому же поводу говорится: «Вздорожане продуктовъ на мфстахъ 
производства и недостатокь въ нихъ вообще (чВмъ въ н $ ко- 
торыхъ селучаяхъ пользуются торговцы и вельсше обы- 
ватели». Уманское городское управлеве формулируетъь при- 
чину вздорожав!я зерна и муки слфлующимь образомъ: «Сцеку- 
лящя землевладфльцевъ, оптовиковъ и мукомоловъ, возникшая 
на почв ограничительныхь и запретительныхь 
мфропр1ят!:й относительно транспорта». Въ класси- 
ческомъ видЪ обстановка, порождающая спекуляцио, обрисована, 
въ отвётВ гор. Тифлиса: «Отсутствие въ городё большихъ по- 
стоянныхъ запасовъь и прекращене регулярнаго подвоза вызва- 
ло сокращене наличности; предвидя это, нфкоторые складчики 
припратали товаръ и, когда остались хозяевами рынка, вздули 
цфны; обыватель поддался, сталь дфлать «домашие» запасы, пе- 
реплачивалъ, перебивалъь локунку у другихъ. «Создавалась 
почва длн спекуляцти, чему способотвовало еще и полное 
отсутствые въ городф кооперативныхъ и потребительскихь орга- 
низацИй» 1). 

Въ этихъ указашяхь на подчиненную роль спекулящи н®ть 
ничего неожиданнаго. Вздь, если подъ спекуляц1ей понимать 
всякое использоване благопраятной конъюнктуры въ. цфляхъ по- 
вышеня нормы прибыли 2), то тогда каждый владлець предназ- 


1) Курсивъ во всфхъ этихъ цитатахъ принадлежитъ намъ. 
2) Такое понимаше этого термина, конечно, расходится съ научно-принятымъ; 
но, разрабатывая анкету, приходится пользоваться терминолоцей отвЪтовъ- 


Спекулящя. 
производн! 
явлене. 


пекулящя 
‚ м5стахъ 
’ зизводства. 


а 


наченнаго къ продаж товара только и ждеть случая для спеку- 
лящи. Но въ обычное время таве случаи составляють исклю- 
чен!е; война же, преграждая .рядомъ плотинъ нормальное течене 
товарообм$на, тфмь самымъ открываеть шлюзы всевозможнымъ 
«спекулящямъ». 

Такимь образомъ, анкета заставляеть отказаться оть обыч- 
наго взгляда на спекуляшю, какъ на порождеше исключительно 
злой воли. Но не въ меньшей степени расходится съ дфйстви- 
тельноетью и представлене о спекулящи, какъ о злф, присущемъ 
исключительно торговцамъ. Анкета опровергаетъ этоть взглядъ 
двоякимъ образомъ, отмЪчая, съ одной стороны, спекуляню про- 
мышленниковьъ (сахарозаводчиковъ, мукомоловъ), съ другой 
стороны, —землевладЪльцевъ. На спекулящю землевладёль- 
цевъ указывается въ цитированныхъь выше отвфтахъь Умани и 
Юрьева. 0 томь же говорить и Новомосковское город- 
ское управлене: «Несмотря на то, что урожай прошлаго года 
быль только не выше средняго, запасы зернового хлЪба въ 
узздЪ имфются довольно большие, но влад$льцы. зерна !) 
и скушцики его, пользуясь современными торговыми обстоятель- 
ствами, вь пфляхь наживы, подняли на него ифны». Сюда же 
слфдуетъ отчасти отнести и посл$детвля увеличившагося достатка, 
крестьянъ, такъ какъ, если въ однихъ случаяхъ трезвость и паекъ 
дали сельскому населению возможность лишь довести до необхо- 
димаго уровня, потреблен!е продуктовъ собственнаго производ 
ства 2), то въ другихь случаяхъ благодаря тёмъ же обстоятель- 
ствамъ явилась возможность «подождать съ продажей», 3) или, 
по терминоломи ‘отвфтовъ,—спекулировать. По этому во- 
просу интересный  матераль даеть докладь Владикавказ: 
ской Продовольственной Коммисеш. Авторъ его, членъь Управы 
г. Ткачевь сообщаетъ, напримфръ, таме факты: «Желая заку- 
пить до 70 вагоновъ въ одномъ изъ селъ, я объ$зжаль дворы и 
амбары крестьянъ для выясненя запасовъ пшеницы. Врестьяне 
живо собрались при вЪсти о покупщик® и 70 вагоновъ предло- 
жили поставить въ три дня, но: «давайте баринъ, ц%ну». Никто 
не сказаль, почемь бы онь хотёль продавать, но каждый 
жално длопытывалея, какую я могу дать цфну. А была у нихъ 
цзна [| руб. 25 коп. пудъ, — давала мЪетная мельница. Но - 


1) Курсивъ нашъ. 
2) БорисоглЬбскъ. 
3) Кобеляки. 


25 


т = 


оть продажи пшеницы по такой пфнф они отказывались. Въ 
другомъ селф, гдВ почти подъ-рядъ въ каждомь дворё было по 
3—5 вагоновь пшеницы, пришлось натолкнутьея на еще болфе 
характерное обстоятельство. Многотысячная вальцовая мельница 
этого села стояла безь работы. Владфлець объяснилъ, что не 
можеть по-цённо купить пшеницы. Пшеница стояла дороже, чЁмъ 
онъ могъ бы продать муку на рынкЪ». Свои наблюден!я г. Тка- 
чевъ резюмируеть слфдующимъ образомъ. «Что касается второй, 
главной, причины '), то она та же, которая является общей для 
всего переживаемаго момента: выжимане цфнъ, спекулящя на 
повышен!е. Въ этомъ крестьяне не отстаютьъ отъ нефтяниковъ, 
керосино-заводчиковъь или оть своихъ болфе состоятельныхъ 60- 
сВлей—помфшиковъ разныхъ видовъ». 

Что касается промышленниковъ, то въ качеств$ спе- 
кулянтовь фигурируютъ, главнымъ образомъ, мукомолы (9 ука- 
зай изъ 80) и захарозаводчики. Правда, на спекуляцию посл$л- 
нихъ прямо указывается лишь въ трехъ случаяхъ; но необхо- 
димо принять во внимаше данныя предыдущей рубрики, — «вздо- 
рожане`на мЪстахъ производства и закупки»,—гдё на сахаръ 
приходится 15 указанй. Хотя при этомъ слово «спекулящя» не 
упоминается, но въ большинствв елучаевъ. ясно, что рфчь идетъ 
именно о спекулящи. Это сквозить въ каждомъ словЪ: «Ифны, 
поднимаемыя заводами» (Аременчугь), ‹ифны диктуются съ мзстЪ 
производства» (Симобероноль), «сахарозаводчики повышаютъ цфну» 
(Староконстантиновь), ‹повышене цЪнъ на сахаръ зависить отъ 
цЪнъ, диктуемыхь оптовиками» (7аганрогь) и т. д. 

Здфеь же, —по отношенти сахара и зерновыхъ продуктовъ,— 
мы ветр$чаемея съ чистыми случаямя снекулящи, когда вла- 
дфлець продукта не просто пользуется нуждой въ наличномъ 
товар, но создаетъ эту нужду,—путемь ли сокрашевя про- 
изводетва или невыпуска на рынокъ уже произведеннаго или 
закупленнаго товара. Въ такихь случаяхъ необходимыя м%ро- 
праятя непосредственно вытекать изъ фактовъ: если цзны по- 
вышаются велфдотве того, что собетвенники пролуктовъ не вы- 
пускають ихъ изъ рукъ, то надо заставить ихъ выпустить т0- 
варъ на рынокъ. Такой выводъ и сдфлало. Старобъльское 
городское управлен!е, возбудивъ ходатайство о приняти со0т- 
вЪтетвующихь мёрь въ отношевши зерна и сахара, и та же. 


1) РБчь идетъ о дороговизнЪ хлЪба. 


2-46 — 


мысль носится, очевидно, передь Юрзевскимь  Городекимъ 
Управлен!емт: «Запасы ржи и ржаной муки въ городз и въ уВздз 
хватили бы на одинъ м$еяць или даже на два, если имфлась бы 
возможность принудить владзльцевъ продавать за доступную цЪну». 
| ть банновъ. К»ъ этому остается лишь добавить, что нзкоторые города, 
указывая на хлфбную спекуляцию, отмёчають пособничеекую, а 
] иногда и главную роль банковъ 1). 
| оНеобходи- Мы остановились дольше на вопросё о спекулящи по- 
и тому, что въ обществ слишкомъ склонны объяснять дороговизну 
дъйствй. злонамфренностью отдфльныхь лиць и группъ. Этотъ взглядъ въ 
значительной степени опредфлиль и направлеше борьбы съ до- 
роговизной, придавъ продовольственной кампан!и характеръ ка- 
рательной экспедищи, при которой,—какъ при везхъ каратель- 
ныхъ экспедищяхъ,--главное внимаве направлено на пресзка- 
ющее дЪйстые той или иной мфры въ данный моменть и въ 
данномъ м$фетЪ, и не видно заботы о боле отдаленномъ ре- 
зультатв принимаемыхь мёръ и объ ихъ взаимной и районной 
согласованности. Въ итогф создалось положен!е, характеристи- 
кой котораго могуть служить слова упомянутаго доклада ВБла- 
дикавказской Продовольственной Комнисаи: «Лено, что люди 
потеряли способноеть орентироваться, и что одни въ сво- 
ихъ отдаленныхъ углахъ не знали, что дфлаютъ друге, и вов 
висеть не знаютъ, вообще, что въ данныхь обстоятельствахь 
нужно дзлать». 

Между тзиъ, отвфть на послфдейй вопросъ,—хотя бы въ 
общей только форм, —съ необходимостью вытекаеть изъ объ: 
ективнаго и универсальнаго характера причинъ 
дороговизны, столь наглядно доказаннаго анкетой: съ явле- 
няни, общими для всего государства и порожденными общимъ 
комплексомъ причинъ можно и должно боротьея лишь органи- 
зованными усил!ями всей страны. Эта мыель, очевидно, 
глубоко проникла въ сознане городовъ. Еще недавно Петро- 
градек:й Областной Союзъ въ доклад П Създу Вееросейй- 
скаго Союза Городовь указываль на то обстоятельство, что 
«только на основё общественной самодфятельности и объедине- 
ня возхъ стремящихся къ одной и той же цёли элементовъ 
борьба съ доротовизной жизни можеть стать сколько-нибудь 
успёшной и плодотворной». Теперь, отвёчая на анкету, ту же 


1) Къь первому случаю относятся Моршанскъ, Новгородъ и Старобфльскъ, а 
ко второму—Симферополь. 


а 


мысль высказываеть Владилёрское городское управлене: «По 
мн%Ъзн1ю Городского Управлен1я бороться съ общей дороговиз- 
ной въ г. Владимфв однфми м$етными м?рами не предста- 
вляется возможнымъ. Городскимъ Управленемь возбуждено было 
ходатайство о пополнен!и состава Главнаго Продовольетвеннаго 
Комитета представителями оть Земскаго и Городекого Союза и 
представителями отъ общественныхь учреждешй и крупныхь 
торговыхьъ пентровъ». И, независимо отъ сфверныхъ собратьевъ, 
въ противоположномь конц страны къ такому же заключеню 
приходить Умань: «КромЪ регулированя цфнъ, Городской Упра- 
вой возбуждено ходатайство о необходимости учрежденя цен- 
тральнаго для всей Импери органа для урегулированя товаро- 
обмфна». 

Таковы обиие выводы городовъ. Разсматривая съ этой <то- 
роны матерзалъ анкеты, можно формулировать ея результать сл$- 
дующимь образомь. Анкета показала, что отъ разрозненныхь и 
скользящихъ по поверхности явлений м$ръ необходимо перейти 
къ строгой систем м8ёропраят, которая была бы задумана и 
выполнена въ общегосударетвенномь масштаб$. 


ИЦА т. 


большой анкет%. 
ОНИ 


Отмфчають 
общую 


дороговизн: ы 
о веня. ослабфваеть. 


ТАБЛ 
Обшя свфдфня по 


о Время возникно- | Усиливается или 


общую 
[дороговизну 


Время возникно- | Усиливается или | Города, отвфтивиИе на анкету. 
Города, отвфтивше на анкету. 
венйя. ослабфваеть. 


Переяславль. 
Акмолинскь........| Частное = - Проскуровъ , 
|вздорожаше Ржевъ. 
"Алатырь о, аа Начало войны. | Усиливается. оны ое 
Александровск. 111; ‚ 51| Ростовъ-на-Дону...: 
Александрополь. .: 1}; ь 
Архангельскь...:.:;. ь Рыльскъ. 
Борисоглфбскь НЕ , 
Бугурусланъ......,. Ослабфла благо- Саратовъ ... 
даря такс. Севастополь. . 
ь Усиливается. Симбирскъ. . 
Е ь ь Симферополь. 
Вильно ., Е ь ь 57| Смоленскъ. 
Владикавказ. , Временно парали- Ставрополь ‚ 
Вуется закупкав Старобфльскь ‚ 
Владимръ. ........ Октябрь 1914 г. | ` Усиливается. 
Вологда а Начало войны. ь Стародубъ. т 
`Марть 1915 г. › тароконстантиновъ. — Усиливается. 
Октябрь — ноябрь] Въ одинаковомъ 2| Сухумъ а Октябрь 1914 г. | Въ одинаковомъ 
1914 положенм. начало войны съ | положен. 
ее Начало войны. — Гуршей. 
Гомель. . С Октябрь 1914 г. | Усиливается. Таганрогъ. Начало войны. Усиливается. 
Екатеринбургь .::;; — ыы 64| Тамбовъ. ь ь 
Екатеринославь..:... — = я (кльбъ и мясо). 
лаб Начало войны. Усиливается. : Тараща. Сентябрь 1914 г. | `Усиливается. 
Елисаветполь....,... Октябрь 1914 г. | Въ одинаковомъ Тирасполь. Начало войны. 
положен. Тифлисъ. > 
Енисейскь. го... . 28 = Тула. 
Ефремовь, о... Начало войны. | Усиливается. Тюмень . 
Златоусть. нь 
Иваново-Вознесенск Умань. 
Измаилъ. . т \| Уфа. 
О = Холыъ Ве 
Ката аа Усиливается. | Царское Село. 
Карачевь оо Начало войны. > |74| Челябинск. 
Касимов... 1:1: Декабрь 1914 г. Черниговъ. . 
Кевевма ое — Шуша. . 
В ие Начало войны. , Шуя Се 
Коломна ан. › = о ое 
Короча.... Ноябрь 1914 г. | Усиливается. 
Кременчугь 1:1: Декабрь 1914 г. ь 
Кузнецкь......... Начало войны. | Въ одинаковомъ Всего отвфтили 78 городовъ.| 77—общая |Всего отвфт.—67. [Всего отвфт. —66. 


положении. ороговивна ви 4) 
Купянскь о... Октябрь 1914 г. | Усиливается, о о 

; 
1 


Октябрь 1914 г. | Усиливается. 
Начало войны. ь 


Октябрь 1914 г. ь 
Декабрь 1914 г. ‚ 
Начало войны. ь 


кю 


(пля зерн. хлЪба), 
Октябрь — ноябрь ` Усиливается. 
1914 г. 
Начало войны. 
Январь 1915 г. 
Начало войны, 
Ноябрь 1914 г. | Усиливается. 
Начало войны. — 
, 'Усиливается 
(на сахаръ). 


ВЕРЕ 
ххх ххххххх х ххххх 


ххххх хх 


Е 
Е 


Ноябрь 1914 г. 
Начало войны. 


ххххххххх 


И ею р ых 
Январь 1915 г. ро. Дек.—янв.. . Э|Ослабфла | 
Начало войны, ПИ. 11 


Новоросс НЕ: 
Обоянь .... Ве — 
Острогожекь. .::::: Усиливается. 


“Кушва 
-оп оп частодо 3 


`врокиАуэно ХХХ ХХ ЕТ Ех 


`иниКиее Е 
и вхотонеИОЯн чхезо О Е 
и зн элнежодотея 

"змКа чхиьоова этнеж р 

-оЧонея и чмозагоотэн | ХЕХ 

` чо: 

эиАходн чхизАат этнезж | ЖИ ЕЕ 
-одоиея и чмотвтзотэН 
эшосоя "Ча ‘нэоя внзо 
-9и91801200 и енукоо ЖЖ В НО аЫ 
-офенот онтонодтовед 


ХЕ ЕЕ РЕРЕЕЕЕЕХ 


‘входа во4&м эвэнет ЖЕН И 


"цитедэшо чхен 


м ЕВЕ ТИЖЕХЕЕЕЕИ ЕВРЕЕВ 


захеки 


понеочоди этошивон | ПИРИ ИХ ЕЕ ЕЕ ТЕХХ 1 


“овипие этовиконд ИХЕЕЕРЕ | 


вое СР 
‘ипизиахэд ЖЖ Е 


шАуеЕ' 


и вахопоченон чл ЖеХЕ И! | ИЖЕ ХХХ ХЕХЕ 1 


зеи евояня эношочиее 


.‘чаонма и заонныа й } 
чхизАаи кино иноз ХЕ! О 


соотвфтствующей причины). 


ТА тт. 
дороговизны. 


рртовн чтоаот ЕЕ НЫ 
гаофизЧеая 


ттуНозни в ИХ Ех ЕЕ Х АХЖЕЕ ЕЕ [И 
Е ю ичннакиод. 
"Сити млин ян 


Гафии ‘эмнонеа) ‘воно ХХХ ХХХ ЕЕЕЕЕЕХЕЕЕЕ 


В 


-ик9 мнивиди) евовтоп 
м ИОВА АВ В 0 
оленьикен_ 919101910) 


‘везжоакН | Е ВЖ ОЖ АЛЕ 
чивчи5э 


ти чноовеоЯ т, И о А ЗААИ 


Обпия причины 


(Крестикомъ отиЪчается влыше 


чаи и чпинедл ве-ч.еи. т 
збовоп этошедизат 


1401 
“энех оятоноатовеьт 


й 


Причины. 
ть. 


ксандровекъ 
Борисоглфбскъ. 


'Архангельскь . 
Бугурусланъ. 
Б: 

В 

Моршанскъ. 
Новгородъ. 


Алатырь. 
Иваново-Вознесенскь. 


Елисаветполь , 
Измаилъ. 
ар 


Владикавказъ 
Владимръ. 
Екатеринбур! 
Екатеринославъ 
Елабуга. 
Енисейскъ. 
Новомосковск: 


Златоусть . 
Кременчуг 
Кузнецк. 
Купянскъ 
Курск. 
Майкопь 
Маруполь 
Новоросс 
Обоянь 


Вологда. . 
Волчанскъ. 
Вольскъ . 
Вятка. 
Гомель. . 
Ефремовъ - 
Касимовъ 
Кинешма. 
Кобеляки 
Коломна. 
Короча 


и т 
Анива 


-оп_оп чяотодоз 35 


“затвияэпо) ХХ 1 


`иниКиье 
и тагоиовеиоди чхело И РРР 
Чи вн этнежодоге 
-чУАА чхиводв этнем 
„офотся ичмощелоотэН ЕЕ ИХНХЕЕЕ Е 


В ОВ о 


-одотеа и чмошетротэН. 
"эшосоя "аа 


РЕБЕР ХХЕТЕХ 


коб зови этнэке ВЕХИ 


зриеЧэно чхк РЕ ЕЕ 


“зишэх  эшошеноо) 


и ХХХ 


неонодн эшашиао|1 


‘веипяе энэвикочл РЕ 7х [23 РЕ 


ЕР 
ЕЕ 


“ичиАУеЕ 
и эалопоченойн члодк 


жене). 


ххх! 1 


ЖЕ Е 


-ико чниьиви) эвоатоп 
оношеЧноо и вфъвох | рых 
еНВИКЕН. 9191214910) 


‘ежовАЭН Е АИ В 


чхчннечеиЧп чивчизо й й 
В И Г АИ Я 


ТЖ 


овтоп этношеан 
ето 
оньх овионозоеет 


й 


Причины: 


Всего указан. 


авль. 


тародубъ. ре 
Староконстантиновъ. 
т, 


‘уровъ. 


‘амбовъ. 
Юрьевь . 


Тараща. 
Царское Село 


Челябинскъ 
Червиговъ 
Шуша. 


Симферополь. . 
Шуя 


Острогожскь. 
'Переясла 


Пр 
Симбирскъ. 


Ромны. 
'Ростовъ: 
ираспол 


Ржевъ. 
Всего ‚отвФтили на вопросъ 74 города. 


Алинаоп 
оп чаозиАойн 3313 


шебыэпо 


“импиее 

и азопояеиои чхезо 
ри вн эниаиодотеа 
чхКА чхиьор@ этнем 
„офотея и члозолоотэн | 
| п "чаох, 


-ибуоди ахиадах огнем 
„одощся и чмолалотэН 


-эшобоя ‘Аа ‘ноя ва1э 
-ягэ1к01290 и нфиоо 
-офенох овтонойлоее 


вкока водки эшоген 


ипедэно чхни 
ииэйн — этошедноо 


затоги 
онвонодт эвошяаот 


-ввипяе этнэвииоя А 


воет 


‘крлиеичиза 


инийнее 
п зазоточеиоди члози 
чеиесочна 


отдфльныхь продуктовъ. 


указавшихь на данную причину). 


“изтовь злоаот 
за чхннноводитаы 
ов и `тношаи инидуе 
“иоичя ‘нэоя чнодо: 
09 чзодпо. ининогиод. 
(п ти мин 0 ‘эн 
наи ‘эчнонеа) ‘воодио 
олентоЧи энэвииэяА 
ЧНЕБВЯА эн эжЖ 
-ико мнивин) евоато) 
этношеЯхоо и зЧеяот 
оленьихен этот 


ТАБЛ 


"цежоалэн 


в100э0п и чтосавоат, 

оичи ‘ноов еноиза 

чан и мпинодт 6-е 

звоаоп этэшедм: 
`в1Чоп 

-эниах овтоноазовеа 


Причины вздорожан!я 


(Цифры означаютъ число городовъ, 


Причины. 


Продукты. 
Всего отвфтили на вопросъ 48 городовъ. 


Зерновые хльба (вообще). 
Каменный уголь. 


Молоко .. 
Яйца 
Картофель. 
Соль. 

Дрова. . 
Керосинь... 


Пшеница. . 
Мясо 
Масло... 


Рожь . 
Ячмень . 


11 
12 
13 
14 
16 
17 
18 
19 
20 


1 
2 
| 3 
4 
10 


|. Таксировка продуктовъ первой необходимости, 


Установлее таксъ на продукты первой необхолимоети 
является наиболфе широко распространенной мфрой борьбы съ 
дороговизной, къ которой обратились русске города почти не- 
посредственно вел$дь за началомъ войны. 

Распростра- Путь нориировки цёнъ давно уже знакомь нашимъ город- 
от скимъь управлешямъ. Но до войны города сравнительно ‘рёдко 
пользовались своимъ правомъ вифшательства въ свободное обра- 
зоване пфнъ. Одна изъ причинъ заключалась въ томъ, что по 
Городовому Положеню городамъ предоставлено было право уста- 
навливать таксу только на печеный хлЪбъ и мясо. Упомянутымъ 

во введени циркуляромъ министра внутреннихь дфлъ для горо- 

довъ открывалась возможность таксировать при помощи иъетной 
администращи довольно обширный кругъ предметовъ. Въ резуль- 

татв таксы, какъ средство борьбы съ роетомъь цфнъ, полу- 

чили небывалое еще въ Росе распространене. По им%ю- 

| 

1] 


щимея свфдьыямъ о 257 городахъ, въ 298 городахъ дфйству- 
ють тавсы, и только вь 29 городахъ кънимъ не прибфгали или : 
же отинили къ данному моменту. Данныя эти далеко, конечно, | 
не охватывають всфхь городовъ Росеи, но и по нимъ уже мож- | | 
но судить, какъ широко примфняется таксировка и какой бога- | 
тый опыть могли получить города за протекпие 1] м%сяцевь | 
войны, опыть, по которому можно судить о положительныхь и 
отрицательныхъ сторонахъ примфняемыхъ городами таксъ. Учесть | 
этоть опыть и подвести итоги всему сдфланному городами въ | 
этомъ направлен1и и сдфлалъ попытку Экономический Отдёлъь 0ою- | 
за Городовъ въ той части своей анкеты, гдф города приглаша- | 
лись освЪтить вопросъ о таксахъ. 41 
Вопросы Объемь тёхь овфдёний, которыя должны были дать города 
мет въ своихь отвётахь на вопросы анкеты, неодинаковъ для боль- 
шихь и малыхъ городовъ. Въ то время какъ въ малой анкет 
находимъ только 2 вопроса (правда, сложныхъ), непосредствен- | 
но касающихся такеъ (4-Й и 5-й вопросы) и 2 вопроса (13-й-и ой 
14-й), отвЪты на, которые могли касаться и таксъ, большая ан- 


о 


кета содержитъь цфлый рядь вопрововъ, сгруппированныхъ въ два 
отдфла: регулирован!е цфнъ городами и админиотращей. 

Города должны были указать: самый факть существован1я 
(или отсутствия) таксъ, органы, вырабатываюние таксы, способы 
‚ опредёлемя цфнъ, легшихь въ основан!е городскихъ таксъ. Да- 
ле идутъ вопросы, отвфты на которые должны были установить: 
частоту пересмотра таксъ, способы обхода со стороны торгов- 
цевъ и контроля за соблюдешемъ таксъ со стороны города, вл1я- 
н1е таксъ на понижене оптовыхъ и розничныхъ цфнъ. Наконецъ, 
большая анкета содержитъь еще вопрось о причинахь неуси%ха 
таксъ. 

Что касается административныхъ таксъ, то здфеь вопросы 
касались самаго факта установленя такихъ такеъ, ихь отмёны 
или измвнен1я, причинъ этого послЪдняго и влян1я админиетра- 
тивныхъ таксъ на цфны. Малая анкета задавала только вопровы 
о томъ, на каме прелметы, когда и кфмъ установлены таксы. 
Вопросы 13-й и 14-й могли, между прочимъ, дать отвёты отно- 


сительно существованя административныхъ таксъ и влявя таксъ. 


на понижене цЪнъ. 

Изъ содержан!я этихъ вопросовъ можно усмотрЪть, что вс 
они расчитаны на получене свфдзвй объективнаго характера, 
и только вопросъ о причинахъ неуспфха таксъ могъ отразить 
вубъективныя мнзн1я отдфльныхьъ городскихъ управлений. 

Отвзты на всё перечисленные выше вопросы послужили 
основнымъ матер!аломь при разработк® вопроса о такезхъ. Но 
помимо этихъ отвфтовъ приходилось иногда пользоваться и отв*- 
тами на друге вопросы анкеты, поскольку въ нихъ содержались 
указаня на таксы, отвЗтами на циркуляры, докладами и прото- 
колами думь и разныхь комисс1й и, наконець, всфмъ тёмъ 
матерзаломъ, который можно было извлечь изъ самыхъ такоъ, 
приложенныхъ къ анкет$ многими, но далеко не вс ми городами. 

Относительно всЪзхь перечисленныхъ малераловъ необхо- 
димо замфтить, что они не отличаются желательной полнотой. 
И такь какъ по количеству вопросовьъ и по ихъ характеру 
малая анкета даеть немногимъь больше одного констатированйя 
наличности таксы въ данномъ городв, то болфе или менЪе всее- 
стороннее уяеневше значеня таксъ для городовъ приходится 
строить почти исключительно на основан1и 89 большихъ анкетъ. 
Но и по отношеню къ этимь послфднимъь приходится сказать, 
что отвЗты многихъ изъ нихъ отличаются излишней лаконично- 


Характе- 
ристика 
матер!аловъ. 


Города, 
не имбющ!е 
таксъ: 


= 5В= 


стью, неопредзленностью, не дающей часто возможности слфлать 
какой либо вполнф опредфленный выводь изъ сказаннаго. 
Значительнымь коррективомь могли бы служить таксы по 
каждому городу за все время войны, но полные комплекты таксъ 
приложены очень немногими городами, много городовь совезмъ 
не приложили своихъ таксъ, а большинетво прислало разрознен- 
ные экземпляры. Большую цфнвость представляють доклады и 
протоколы думекихъ засфдавшй и засфдан!й таксировочныхь и 
иных коммиссй, но и этоть матералъь носить довольно _елу- 
чайный характеръ. 

Такова въ немногихъ словахъ характеристика веЪхъ `тЪхъ 
данныхт, которыми пришлось пользоватьея при разработкЪ во- 
проса о таксахъ. 

Нриступая къ сводкф имфющагося матер1ала, необходимо 
прежде всего устранить одно могущее быть недоразум нте. Дло 


ВЪ ТОМЪ, ЧТО во МНогихь городахъ, на ряду съ такзами, изда- 


ваемыми городскими самоуправленями и администращей и раечи- 
танными на все населеше даннаго города, издавалиеь времен- 
ныя обязательныя постановления, имфвиия въ виду регулирова- 
не цёнь при закупкахь казной предметовъ продовольствия и фу- 
ража для арми. Эти обязательныя постановленя по существу 
нвляются тЪми же таксами, ибо они содержать въ себ предфль- 
ныя цфны на т6 или иные продукты, но такъ какъ они имвють 
спещальное назначене и не обязательны для жителей даннаго 
города, вступающихъ въ отношен1я купли-продажи, то они и 
не будуть приниматься во внимане въ дальнфйшемъ, хотя н%- 
которые изъ городовъ въ своихъ отвфтахъ на анкету и имфютъ 
въ виду именно эти обязательныя постановленя. Кром того 
сифдуеть имЁть въ виду еще сл5дующее обстоятельство: вс 
разновидности мфетныхъ наименованй такеъ, какъ то; ‹нормаль- 
ныя» цфны, «предёльныя» цфны и. т. п. въ послвлующемъ изло- 
жени будуть объединены однимъ терминомъ «таксы», разь он 
имфють одинъ существенный признакь, а именно, если онЪ 
утверждены подлежащей властью, независимо оть того, какими 
органами выработаны. 

На основан!и данныхь анкеты прежде всего можно устано- 
вить тоть факть, что нфкоторые города не имфють таксъ: одни 
изъ нихъ, не прибфгая къ установлению таксъ до войны, не так- 
сировали продуктовъ и во время войны; друме города отмфнили 
таксу ко времени отвфта на анкету. И тёхъ и другихъ городовъ 


—4- ЧЕН 


ан 


о 


оказывается 28 1), что по отношен!ю ко всему числу отв$тившихъ 
составляеть около 18%. На основани сравнительно небольшо- 
го числа данныхъ трудно, конечно, судить, насколько эта цифра 
показательна для всзхъ городовь Росеи. Но вее же нужно ду- 
мать, что проценть городовь безъ такеы немногимъ отличает- 
ся оть предыдущаго. 

Оставивъ пока въ сторон города, отмЗнивиие ‘таксы °), 
попытаемся на основаи имъющихея свфдЪний установить при- 
чины и мотивы, благодаря которымъ тоть или иной городъ на- 
шли излишнимь устанавливать у себя таксу. За исключетемъ 


‚ города Акмолинска, въ которомъ признаковъ дороговизны не на- 


блюдалось, вов остальные города констатируютъ наличность до- 
роговизны и значительнаго роета цфнъ, и все же по т$мь или 
инымъ соображеншямъ оть введеня такоъ отказались. Наибол%е 
интересную мотивировку приводить г. Вяика 3). «Съ ифлью 
борьбы съ дороговизной городскимъ общественнымь управленемъ 
составлялаеь такса на пролажу всзхь предметовь первой необ- 
ходимости, съ каковой цфлью созывалось совфщан!е изъ прел- 
ставителей торговцевъ, при чемъ этимь совфшанемъ признано 
необхолимымъ оть составлевня таксы воздержаться во избёжане 
возможности остаться безь подвоза необходимыхъ. продуктовь, 
какъ это наблюдалось въ н®которыхъ городахъ». ЭдЪеь вполнЪ 
опредЪленно звучить недовзрле къ таксамъ, какъ къ средству 
борьбы съ повышенемъ цфнъ; боле того, на таксу смотрять 
какъ на мфру, могущую повести къ еще большей дороговизнз 
продуктовъ первой необходимости. Очевидно, Вятка пришла къ 
такому выводу не на основании личнаго опыта, т, к ссылается 
ва опытъ другихъ городовъ, и въ дальнфйшемь мы дфйствительно 
убзлимея въ основательности такой ссылки и такого. скепти- 
ческаго отношеня къ такеамъ. 


1) Акмолинскь Акмолинск. обл., Колывань Томской губ.; Ишимъ То- 
больской; Верхотурье Пермской; Вятка и Нолинскь Вятской; Чебоксары 
и Маршнск посадъ Казанской; Буинскь Симбирской; Васильсурскь Ни- 
жегородской; Гороховець и Судогда Владимирской; Буй Юрьевецъ и 
Большя Соли Костромской; Данковъ, Спасскъ, Касимовъ, Ряжскъь Рязан- 
ской; Вытегра Олонецкой; Ржевь Тверской; Устюжина Новгород- 
ской; Перновъ, Вольмарь и Аренсбургь Лифляндской; Нижнеудинскь И р- 
кутской; Мокшаны Пензенской; @еодосмя Тавр ической. 

2) Буй и Юрьевець Костромской; Вытегра Олонецкой; Василь- 


сурскь Нижегородской: Гороховець Владимирской; Маршнск! посадъ. 


Казанской; Устюжина Новгородской. 
3) Въ ВяткЪ въ ноябрЪ была установлена такса на дрова, которая съ т$хъ 
поръ не изм$нялась 


Причины 
отсутствЯ 
таксъ. 


Е 


Друме города отсутете таксъ объясняють слдующимъ 
образомъ. //ерновь, Лифл. губ. пишеть: «опытъ показалт, что 
обязательныя цзны къ болфе дешевой продаж продуктовъ не 
вели». Чренсбургь объясняеть отеутстве какихъ-либо мфръ (зна- 
чить, и такеъ) для борьбы съ дороговизной островнымь по- 
ложенемъ города и зависимостью отъ Риги. На такую же зави- 
симость мфетныхь ифнъ оть ближайшаго большого города ука- 
зываеть посадь Больийя Соли, Костром. губ. Больмарь 
) не вводить такеъ потому, что «повышене цфнъ является не 

искусственнымь, а соотвЪтственно имфющимся запасамь и уело- 
Вямъ подвоза». Колывань, сравнивая свои цфны съ цзнами 
ближайшаго города Ново-Николаевска, находить ихъ нормальными, 
и «принимать камя либо мЪры городъ не находить необходи- 
мымт>. Сиасскь предполагаеть «не вифшиваться, если не бу- 
деть спекулящи, исходящей отъ мфетныхт торговцевт». Ржевь 
обходится безъ таксы, потому что такса, выработанная въ авгу- 
ств 1914 г., не получила утверждения, а Аасимовь предполага- 
етъ ввести таксу, «если то будеть признано своевременнымъ». 
Остальные города только констатируютъ фактъ отсутствя таксъ, 
но ближайшимъ образомь его не объяеняютъ. 

На осковави только что приведенныхь выдержекъ изъ со- 
общенай нфкоторыхь городовъ, мы можемъ придти къ тому за- 
ключеню, что несмотря на наличие дороговизны и, въ частности, 
быстраго роста цёнъ, названные города все же не нашли воз- 
можнымъ бороться @ъ этимь явленемъ помощью такоъ. Не только 
мысль о безполезновти бороться съ поднямемъ цзнъ помощью 
таксъ, но иногда и боязнь еще болфе ухудшить создавшееся. 
положен!е заставляла нфкоторые города воздержаться отъ воз- 
дъйстня на торговцевъ путемъ введеня таксъ. 

’ | Города, Цереходимъ теперь къ той групп городовъ, которые къ 

Ре моменту отвфта на анкету, т. е. кь половинф и къ концу мая 
’ первой необ- Текущаго года, имёли дЪйствующия таксы. Такихъ городовъ ока- 
’ Холимости. залось 186, т. е. 870/, вевхь отвтившихь на анкету. 

По соображенямь часто формальнымъ таксы, существую- 
ия въ нихъ, пришлось бы раздфлить на двъ группы въ зави- 
симости отъ того, по чьей инищативв и каюе органы выраба- 
тывають таксу. Оъ одной стороны мы имфли бы таксы город- 
свя, выработанныя городскими самоуправлентями и только утвер- 
жденныя администращей, а съ другой—административныя, ко- 
торыя не только утверждены, но и выработаны администращей. 


уе 


о 


Первыя таксы представлены 165 городами, вторыя 13 городами. 
Ветрфчаются, хотя и р$дко, города, гдз такса устанавливалась 
другими органами, чЪиъ указанными выше. Такъ, въ двухъ случаяхъ 
таксы вырабатывались сначала лумами, а въ настоящее время 
уёздными земскими управами, а въ г. Я08% Гродненской губ.— 
уБзднымь предводителемъ дворянства. Есть и таке случаи, ког- 
да между городами и администращей происходить, такъ сказать, 
раздЪлене труда: часть продуктовь таксируетея по постано- 
влению думы, другая — админиетращей. 

По существу, однако, разницы между названными группами 
такеъ нЪтъ. Кругъ предметовъ, подвергаемыхъ таксировкЪ города- 
ми; такъ же разнообразенъ, какъ и въ таксахъ, вырабалываемыхь 
самостоятельно администращей, Не представляеть существеннаго 
различя и’ составъ тЪхъ органовт, которые вырабатывають таксы 
въ томъ и другомь случаз. Наконецъ, группа таксь администра- 
тивныхъ не велика количественно (особенно это можно ска- 
зать относительно городовъ, отвфтившихъь на большую анке- 
ту), поэтому въ дальнфйшемъ такеы какъ горощеюя, такъ и 
административныя будуть разематриваться вмфстЗ. 

Однимъ изъ существенныхь вопросовъ при изучени данныхъ 
анзеты является вопросъ о тфхъ органахъ, которые занимаются 
составленемъ таксъ или, точнЪе; вопроеъ о состав этихъ орга- 
новъ. Въ вопросахъ нормировки пВнь на продукты потребленая 
довольно существеннымь моментомъ является сощальный составъ 
той группы лицъ, которая задается цзлью примирить противо- 
положные интересы продавцовь и потребителей. Исключитель- 
ность переживаемаго момента, особенно р$зко подчеркиваеть про- 
тивоположность тенденшй указанныхъ группъ городского наееле- 
мя. И естественно, что преобладане въ нормаровочныхъ комис- 
сяхь представителей той или иной группы и самой таксировк$ 
ий ел тенденшямъ можеть придать специфическую ‘окраску. 

Съ этой стороны обращаясь къ даннымь анкеты, мы ви- 
димъ, что рядъ городовъ для выработки ‘тажсь не создаль 060- 
быхъ. спешальныхь органовъ: таксы вырабатываются городски- 
ми управами при участи свфдущихь лиць и затфмъ разематри- 
ваются думами. Путь— обычный до начала войны. Но мног1е 
города, имЪя въ виду не только таксировку продуктовъ, аи 
друмя мфры борьбы съ дороговизной, образовали особые орга- 
ны, которые въ разныхъ городахь носятъ и разных названия. 
Въ нвкоторыхъ городахъ эти органы нозятъ назван1е продоволь- 


Органы, 
выраба- 
тывающе 
таксы. 


Односторон- 


` ность соста- 


ва комиссй. 


отвенной комисеи 1), комисйи по регулированшю цфнъ 2), 06о- 
бой комисс!и 3), комисси о пользахъ и нуждахъ 4), исполни- 
тельной комиссйи 5) и, наконець, думской, городской или просто 
комисс1и 6). Въ г. катеринбуреь выработка цёнь производится 
особымъ, такъ называемымь «обывательскимь комитетом». 

Что касается состава воЪхъ этихь комиссй, то выяснить 
его на основани данныхъ анкеты болзе или мен%е опредзленно 
не представляется возможнымь. Указания даются въ общихъ чер- 
тахъ: «городекая дума:, «городская управа», та или иная ко- 
мисея и т. д. Есть указаыя на участе вь выработкз такеъ 
представителей разныхъ м$стныхьъ правительственныхъ учрежде- 
ний (полищя, податной инспекторъ и др.) Въ 44 случаяхъ есть ука- 
зашя на то, что выработка таксъ производилась «съ учасмемь 
мъетныхъ торговцевъ», и только въ 4 случаяхь въ такеировкЪ 
предметовъ принимали участе представители кооперативныхъ и 
другихъ организащй 7). Вефхъ этихъ данныхъ, очень неопредфлен- 
ныхъ, недостаточно, конечно, для того, чтобы судить о состав 
таксировочныхт, комисе!й, а значить и о направлеши ихъ дфятель- 
ности. Но если принять во вниман!е обычный составу думскихь глас- 
ныхъ, а также приглашен!е въ большинств$ случаевъ въ качеств» 
евфдущихъ лицъ мфстныхъ торговцевъ, то можно предположить, что 
въ таксировочныхъ комисаяхъ преобладаютъ торговые элементы. 
Прямыхъ и притомъ массовыхъ указан!й на это обстоятельство въ от- 
вфтахъ городовъ нь; изрёдка только попадаются замфчаншя по по- 
воду того, насколько неудовлетворителенъбываетъеоставть комиссй, 
вырабатывающихь таксы. Такъ, Смоленскь, указывая на при- 
чины неуспфха таксъ въ борьбЪ съ ростомь цфнъ, между про- 
чимъ, замфчаеть: «нельзя не указать также и на обния причины: 


1) Сухумъ; Майкопъ, Кубанской обл.; Тамбовъ; Вильно; Владикавказъ. 

2) Александрополь, Эриванской губ. 

3) Тула; Шуя, Владимирской губ. (особая подготовительная комисс!я); 
Новороссйскъ, Ростовъ на Дону; Мар!уполь, Екатеринославской губ.; Чер- 
ниговъ, Вологда (особая временная комисс!я); Рыльскь, Курской губ.; Царское 
Село. 

“) Ставрополь губернсюй 

5) Смоленскь. 

6) Вольскь, Сарат. губ.; Симбирскъ, Измаилъ, Бессараб. губ. (комиссия 
коммунальнаго совЪта), ПЛуша, Елизаветиольск. губ. (думская и УЪздная комисс!я); 
Калуга, БорисоглЪбскъ, Тамбов. губ. (торговая комисс!я); Симферополь (торго- 
вая комисс!я); Гомель; Екатеринославъ. 

7) Переславль Владимирской губ.; Челябинскь Оренбургской (осо- 
бое междувЪдомственное совфщане изъ представителей казенныхъ, общественныхь 
и кооперативныхъ организац!й); Саратовъ (представители кооперативовь и обществъ, 
участвующихъ въ организащяхъ по обезпеченю семей запасныхъ); Смоленскъ. 


й 


— 63 


ограниченность правъ городскихъ самоуправлений вообще и за- 
тЪмъ преоблалаюе торговаго воеловя въ состав предетавитель- 
ства, въ силу особенностей избирательнаго права». А город 
Ельня, Омоленекой губ., констатируя неуспВхъ таксъ, пишете: 
«Такса устанавливается собравемъ городскихъ уполномоченныхъ, 
въ чиелф коихъ состоять и оказываютъ неблагоприятное влляне 
мфетные крупные торговцы». 

Такихъ иллюстраши можно было бы привести не мало на 
основании газетныхь сообщенй. Ве» они, какъ и то немногое, 
что даеть анкета, съ несомнфнностью подтверждають фактъ одно 
сторонности состава таксировочныхь коммисой. Привлечеше 
въ составъ этихъ комисей представителей боле широкихъ кру- 
говь мёстнаго населен1я является, повидимому, одной изъ оче- 
редныхъ задачъ въ борьбВ съ дороговизной, сознаваемой и мно- 
гими городскими управлениями. 

Возможность пользоваться объективными матералами при 
составлеши таксъ является залогомъ того, что и такса будетъ 
отвфчаль своимь прямымъ задачамъ—урегулированю мфетныхъ 
цфнъ. Поэтому и не безразлично было бы выяснить, какими 
мате; Талами и указатями пользовались таксировочныя комисеи 
при выработкВ таксъ. 

Указан1я эти есть въ анкет®, но они очень немногочиеленны. 
Изь 89 городовь, отвфтившихь на большую анкету '), толеко 
въ 90) езть боле или менфе опредфленныя ссылки на тб матерлалы, 
которыми они пользовались. Изъ этихъ ссылокъ видно, что ВЪ 6 
случаяхъ такса устанавливалась на основан1и данныхъ, представ- 
ляемыхъ самими торговцами: фактуръ и записей въ торговыхъ 
книгахъ, покупныхь цфнъ самихъ торговцевъ, ихъ опроса; въ 8 
случаяхъ такими данными послужили справочеыя цзны на м$ет- 
номъ рынк®; въ 3 случаяхъ города пользовались бюллетенями сво- 
ихъ биржъ или биржъ сосзднихъ городовъ, или просто цънами 
сосфднихь городовъ. Въ Ёлизаветиоль такса на хлфбъ опре- 
дёлялась пробной выпечкой, на мясо—пробнымъ убоемъ, а въ 
Тамбовь путемъ добровольнаго соглашеня съ мфетными мясо-и 
хлфботорговцами. Въ одномь городф, а именно въ Юрзевь 
Лифляндской губ. при выработк$ таксъ опрашивается населен1е. 
Какой характеръ носить этоть опросъ—указавй нЪтъ. 

Какь видно изъ только что приведенныхь данныхъ, ©п060- 


1) ОтвЪты малой анкеты не даютъ по этому вопросу никакихЪ указан. 


ее о дьаксдь. 5 бы АСВ 


Основан!я 
таксировки. 


та = 


бы выработки`таксъ самые разнообразные, отличаются большой 
пестротой, случайностью и, конечно, въ смыслз совершенства 
заставляють желать много лучшаго. Неуловлетворительность 
этихъ способовъ, очевидно, признаютъ и сами горола. Сиавро 
поль губернский въ своемъ отвфтф прямо заявляетъ: «способы 
установления цЪнъ крайне несовершенны, за отсутстнемь въ 
городЪ организащй, могущихьъ оказать содфйстве». Въ такомъ 
же родё заявлеше находимь и въ отвётв Симбирска: «дум- 
ская комиссия не имфеть возможности во время и съ полным 
знанемъ условй рынка вырабатывать предфльныя пфны (при 
полномъ отсутетыи свЪДЪй о запасахъ продуктовъ, о стоимо- 
сти провоза, накладныхь расходовъ и т. д.}». Приходится дЪй- 
ствовать въ значительной мЪрЪ наугадъ, а при такомъ способ% 
создания такеъ послздня врядъ ли, конечно, могуть удовлетво- 
рять даже тъмъ минимальнымь требовавямт, каюмя къ нимъ мо- 
жеть предъявить населене. 

ИДеННоет Какъ извЪетно, таксы, выработанныя той или иной ко- 

т мисс1ей и принятыя думой, подлежать еще утвержденю гу- 
бернаторомъь, начальникомъ области и т. д. И чВмь большй 
промежутокъь времени раздфляеть эти два момента (уставовле- 
не и утверждене), тЪмъ больше теряеть такса Въ своей 
способности выполнять свое назначене. Условя рынка, 060- 
бенно при разстройетвЪ и неустойчивости экономической жиз- 
ни страны, мёняются быстро, и такса, выработанная при однихъ 
условяхь рынка и введенная въ дфйстве черезь 2—8 недфли 
посл% своего установленя, можетъ оказаться совершенно неудо- 
влетворительной. Въ результатВ велФдь за утверждетемъ таксы 
начинаются жалобы торговцевь на низкую таксу и обходы ея, 
а съ другой стороны учашаются жалобы обывателей на спеку- 
лящю торговцевъ. Не успфеть еще такеа войти въ силу, какъ 
уже приходитея ее пересматривать. 

На эту медлительность прохождевя таксъ черезъ администра- 
тивное утверждене нзкоторые города ссылаются, какъ на при- 
чину неуспвха таксировки. «Подъемь цфнъ происходить безпре- 
рывно, и издаваемыя таксы, составлеше и офоомлене которыхъ 
требуеть извзетнато времени, далеко не всегда поспВвають за 
уровнемь мфняющихоя пфнъ, осторожно говорить Таганроге, 

и какь иллюбтращю того, какме промежутки раздляють иногда 
составлеше и оформлене такеъ, приводить слфлующую любо- 
пытную таблицу. 


| 


6 


>=. Е ей 
р Продукты первой необ- | 
Мясо. Печеный хлЪбъ. О НЫ 
й Установле- |Утверждена| Установлена Утверждена Установле- Утверждена 
И на Думой. | атаманомъ. Думой. атаманомъ. | на Думой. Не 
| 20 в сентября.| 20 августа. 19 сентября. | 20 августа.|17 сентября. 
|129 октября.| 6 ноября. | 28 января 1915 г. Ещене утвер-| 12 ноября. 21 декабря 
й 12 ноября. | 26. неября. ждена (свЪ$дЪ-| 10 ноября. | 23 декабря. 
14 января. | 20 января. шя оть 28 января. | Не утвер. 
8 апр$ля. | 16 апр$ля, 23 мая). 2 марта. 6 апр$ля. 
1 


Вематриваясь въ эту таблицу, мы видимъ, что время, про- 
текающее межлу установлетемь Думой таксы и ея утверждент- 
емъ, колеблется въ довольно широкихъ предфлахъ: отъ недфли 
до 11/› месяца (10 ноября—28 декабря), » наприм., такса на 
печеный хлЪбъ, установленная Думой 28 января 1915 г., и до- 
сихъь поръ ждеть своего утверждешя. 

То же можно сказать и относительно н$®которыхъ другихъ 
городовъ, приложившихь таксы съ указавемь на сроки уста- 
новлешя и утвержденя ихъ Такъ, напр., такса на печеный 
хлЪбъ, выработанная въ г. /еническь Таврической губ., 24 ян- 
варя 1915 г., была утверждена 11 февраля; тамъ же—такеа на 
на мясо выработана 5 сентября 1914 г., утверждена 28 сен- 
тября. Въ Ново-Вилейскь Виленекой губ. такса на дрова и 
каменный уголь, выработанная 4 февраля 1915 г., утверждена 
17 февраля; другая такса на продукты потребленля была вырабо- 
тана 10 марта, а утверждена 80. марта. Если принять во внима- 
ше еще и то обстоятельство, что обычно поелЪ утверждентя так- 
сы проходитъ нфеколько дней до опубликована ея городомъ, то 
длительность оформлешя таксъ еще увеличится. Наприм$ръ, вь 
г. Киржачь Владимирской губ., такса, выработанная думой 
1 лекабря 1914 г. была объявлена торговцамъ для ` руководства 
только 81 декабря. 

Ве приведенные примзры наглядно иллюстрируютт то явно 
ненормальное положене, въ которое поставлены таксы благо- 
даря длиннымъ проволочкамъ, связаннымь съ ихъ утверждентемъ. 

И неудивительно, что нзкоторые города, какъ на одну изъ 
причинъ безрезультатности таксь, указывалоть на запаздывавте 
въ ихь утверждени. Такую ссылку встр$чаемъ. въ отвётВ Сим- 
бирска, то же читаемь и въ отв$т Умани, Юевекой губ.: 
«вредно отразилась на таксировкЪ медлительноеть и сложность 
утвержден1я таксъ». 


При Бы довел». о: 3 И 


— 66 — 


Отвфты большой и малой анкетъ дають возможность уста 
новить, сколько городовь и въ какой мфрЪ воспользовались. 
правомъ таксировать продукты. Оказывается, что изъ 186 го- 
родовъ, имъющихъ таксы, только на печеный хлфбъ и мясо 
устанавливаеть 45 городовъ ), а за прелёлы этихъ двухъ про- 
дуктовъ выходять 118 городовь и относительно остальныхъ 
23 городовъ нзть возможности установить, На каюме продукты 
установлена у нихъ такса. 

Количество лродуктовъ, таксируемыхъ городами, расширив- 
шими объемъь своихь таксъ, варьируетъ въ довольно большихъ 
предфлахь: оть 3—4 предметовъ ( Черниговь, напр., —хлЪбъ, 
мясо, сЪно, керосинъ), до 10—80 предметовъь, какъ это нахо- 
димъ у Тифлиса. 

Такая разница въ объем таксъ указываеть на то; Что то 
рода не выработали еше какой либо опредзленной системы въ 
выборв предметовъ для таксировки. Послфдняя носить часто 
случайный характеръ. Таксируютея одни предметы (напр., пече- 
ный хлЪбъ, мясо), тогда, какъ друме, (мука, зерно, скотъ), такъ 
сказать, родственные первымъ остаются вн таксировки. Иногда 
же такса захватываеть и таве предметы, которые далеко вы 
ходять за предфлы того круга, который обыкновенно обнимаеть 
такъ называемые предметы первой необходимости. (Царское Село 
включаеть 2ъ таксу даже газеты): въ таксу включается чуть ЛИ 
не все то, что находится на мВетномъ рынк®. Наконець, одни 
города устанавливають таксу на оптовую и розничную торговлю, 
друге только на розничную. Между тЪмъ, какъ извфетно, роз- 

ничная торговля всегда отражаеть на себз движевне цЪнЪ въ 
оптовой торговлф и, слфдовательно, можно заранфе предсказать 
неуспЪхь таксы, которой нормируются цъны только въ рознич- 
ной торговл$. 

Такимъ образомь широта и неопредфленность того круга 
предметовъ, которые подвергаются таксировк®, отсутетые въ 
таксахъ цёнъ для оптовой торговли, однимъ словомъ, безеистем- 
ность таксъ не только по отношению ко всей совокупности го- 
родовъ, но и по отношению къ каждому городу отдЪльно— таковы 

характерные признаки такеъ, если подходить КЪ нимь 60 ст0- 
роны объема. 


1) Изъ нихъ 3 города устанавливають таксу Только ва печеный хлЪбЪ, 
6 только на мясо. . 


167 — 


Вфроятно, наиболфе уязвимымъ' м$стомъ въ дЪлв регулиро- 
вантя цфнъ помощью-таксъ является контроль за соблюденемъ по- 
слфлнихъ. Каждая такса сопровождается ссылкой на то наказа- 
не, обычно штрафъ, который грозить торговцу при отетуплети 
отъ таксы. Но, какъ правило, вс эти указами и угрозы оказы- 
ваютьъ незначительное дЪйстые. Самъ обыватель не особенно 
настойчивъ въ своихъ требованяхь къ торговцу и не склоненъ 
подтверждать ихъ энергичной ссылкой на законъ. 

Не въ большей мфрф защищенъ обыватель тёмъ контро- 
лемъ, на каковой въ городахъ возложена обязанность слдить 
за неукоснительнымь соблюдетемъ таксъ. Въ настоящее время 
существуеть два вида такого контроля: еъ одной стороны на- 
блюдаетъь общая полищя, въ другой— городское самоуправлене 
черезь своихь спещальныхъ агентовъ (базарные старосты, смо- 
трители и т. д.) или спещально организованныя комиссш. Изъ 
89 городовъ, отвфтившихь на большую анкету, указывають на 
полищю, какъ на единственный органъ надзора, 20 городовъ; въ 
24 городахь на ряду съ полицейскимъ контролемъ есть еще и спе- 
ц1ально городской; 14 городовъ имфютъ только городской контроль 
(по крайней мВрЪ свылокъ на полицио н%тъ) и, наконецъ, 81 го- 
родъ не даютъ по этому вопросу никакихъ указаний. Нужно пола- 
гать, что_въ городахъ, не давшихъ на вопросъ о контролЪ никакихъ 
свфдЪюй, а также и тамъ, гдз есть спещально городской кан- 
троль, на полишю возложены функции слфдить за соблюденемъ 
такет. 

Придавать серьезное значен!е полицейскому контролю не 
приходится уже хотя бы по одному тому, что онъ, такъ сказать, 
количественно недостаточенъ, а если принять во вниман!е то, 
нерздко снисходительное, отношене къ торговцамъ, которое проя- 
ВЛЯЮТЪ КЪ НИМЪ ЧИНЫ ПОЛИЩИ, ТО И СЪ «качественной» сторовы 
врядъ ли такой контроль можно признать удовлетворительнымъ. 
Города въ своихь отвфтахъ, очевидно, воздержались отъ харак- 
теристики полицейскаго контроля, и только по случайнымъ 
намекамъ можно судить объ ихь отношени къ нему. Такь го- 
родъ Смоленскь, на вопровъ о способахь контроля, отвфчаеть: 
‹надзоръ полищи, весьма мало помогающий дзлуе. Болзе опре- 
дфленно выеказывается Ставрополь—губернский: «контроль за 
исполнешемь таксъ лежитъ главнымъ образомъ на городской 
полищи, почему результаты его ничтожны». 


за соблюде- 
немъ таксъ. 


Контроль 


Полицейскй 
контроль. 


Городсной 
контроль. 


68 — 


Но и контроль, организованный городскими самоуправле- 
в|ями, мало помогаеть дфлу. На основами тВхь немногихь 07 
вътовъ, каше по этому поводу есть въ анкет, дфло предета- 
вляется въ слфдующемь видЪ. Въ разныхь городахъ органы го- 
родекого контроля различны какъ по своему назван1ю, такъ и 
по составу. То весь контроль сводится къ наблюдентю базар- 
наго смотрителя *), то для этого существуютъ: городеке тор- 
товые агенты 2), управа 3), особая комисия, составъ которой 
ближайшимь образомъ не указанъ “), городская торговая поли- 
щя 5), городеме попечители 6), межлувЪдомственное сорзщавте, _ 
состоящее изъ представителей правительственныхъ, обществен- 
ныхъ и кооперативныхь учреждений 7), городская торговая де- 
путащя 8), всЪ члены коммунальнаго совЪта 9). НЪкоторые го- 
рода не указываютъ на составъ ихъ органовъ контроля, огра- 
ничиваясь лишь замфчащемъ, что существуеть надзорь 60 ©то- 
роны городского самоуправлетя. Остальные города либо не 
дають никакихъ указан/й относительно способовъ надзора за 
исполнен!емъ таксъ, либо замфчають, что ‹овобато надзора не 
существуеть», «городь мзръ не принимаетъ», ‹никакихь 060- 
быхь мёръ не принималось и не принимается, такЪ какЪ НА- 
добности не ветрфчается» (Елабуга) и т. д. 

Въ какомъ масштабЪ и какъ выполняютъ свои функши воЪ 
только что перечисленные, столь разнообразные, органы горол- 
ского контроля—опредфлить невозможно, такъ какъ такихъ ука- 
занй въ самой анкетЪ по этому поводу нЪ\Ъ, кром% развЪ указа- 
ный на обходъь таксь и его сповобъ, но объ этомъ будеть рВяь 
впереди. 

Злжеь же не лишнимъ будеть привести тв немнотая хара- 
ктеристики городского контроля, которыя даются самими горо- 
‘дами. Въ Мовомосковскь ‘надзоръ за соблюдетемь тажеъ 
возложень на базарныхъ надзирателей, «но контроль признается 
очень слабымъ». Въ Вильно существуетъ городекая торгово- 


1) Гомель, Новомосковскъ, Сухумъ, Калуга. 

2) Елизаветполь. 

3) Кинешма. 

4) Староконстантиновъ, Екатеринбургъ, Умань. 

5) Александрополь, Вильно, Владикавказъ, Тифлисъ, Майкопъ, Ростовь на 
Дону. 
: 6) Таганрогъ. 
7) Челябинскъ. 
$) Енисейскъ. 
9) Измаилъ. 


хе 


ЕАН ера 


| 


| 


хозяйственная комисоя, но, въ виду немногочисленности со- 
става ея, городекая управа озабочена привлеченемъ новыхъ 
силъ изъ представителей городекого населеня. Л/айкойз им?- 
еть торговую полишю, «но безъ эвергичнаго вмЪшательетва 
администращи и примфрныхъ (предфльныхь) наказанй винов- 
ныхь въ наблюдени такеы—борьба сводится къ нулю». Это 
послфднее зам чае особенно любопытно, какъ характеристика 
того критическаго положеня, въ какое города поставлены своею 
безпомощностью въ борьбЪ сь стремлешемъ торговиевъ обхо- 
дить такеу. 

Переходимъ теперь къ наибол$е существенному и интересному 
вопросу, а именно, въ какой мВрЪ таксы выполнили свое назначе- 
не, насколько имъ въ дЪйствительности удалось сыграть роль рягу- 
лятора цфнъ. Выяснен!е этого вопроса и тоть или иной отвЪть 
на него, на основани опыта городовъ, дасть возможность по- 
томъ слфлать и оцфнку таксамъ, какъ средетву въ борьбЪ горо- 
довъь съ дороговизной. 

Уже то, что было сказано раньше о самой организации дла 
таксировки, о довольно крупныхъ дефектахъ ея даеть частич- 
ный отвЪть на поставленный вопросъ. Но этого, конечно, еше 
ве достаточно, необходимо прослФдить, насколько это позволяеть 
анкета, какъ проявила себя такса при столкновени съ дфйстви- 
тельной жизнью, насколько удовлетворительно удалось ей спра- 
витьея съ выполненемъ возложенной на нее задачи. Для этого 
достаточно будеть выяснить: какъ часто пересматривались так 
сы, какими. обстоятельствами вызывался этоть пересмотръ, какъ 
этоть переемотръ отражался на повышети или понижени таксъ 
на отдёльные продукты, наконец, существуеть ли обход такоъ 
е0 стороны торговцевь и въ камя формы онъ выливается. 

Что касается частоты пересмотра таксъ, то по’этому вопро- 
су находимь слфлуюпия указаня въ отвзтахь городовъ. Изъ 
39 большихъ городовъ дають боле или менфе опредфленныя 
указая 77 городовь, въ отвфтахъ остальныхь  городовъ 
по этому вопросу нЪть’ никакихь указан. Но изь 0т8$- 
товъ указанныхь городовъ не всегда возможно точно устано- 
вить частоту и сроки пересмотра. такеъ, не помогають этому и 
тв таксы, которыя нЪкоторые города приложили къ своимъ ан- 
кетамь: какь указано уже было раньше, мноше города прислали 
отдёльные экземпляры таксъ, по которымъ невозможно устано- 


ОЕ ьо-еьзаьедВь.. 06.2 А, ЗАЛЕ ост ПЖ г м _ а 


Значен!е 
тансъ канъ 
регулятора. 
цБнЪ. 


Пересмотръ 
таксъ. 


Мотивы 
пересмотра 
таксъ. 


70 


вить, какъ часто измфнялась такса въ ланномъ городЪ. Если все 
же попытаться классифицировать имвюнияся данныя въ зависи- 
мости отъ количества пересмотровъ, то получится слфдующая 
картина. Лва города— Илександрополь и Смоленскь—пере- 
сматриваютъ таксы почти еженедзльно 1), 9 городовъ черезъ 
каждые 2 недфли, ежемесячно или потти ежемесячно —19, каж- 
дые 1—2 мБсяпа 4, оть |`до 9 разъ за время войны (н$ко- 
торые города, повидимому, за время съ января 1915 г.) —16 го- 
родовъ, ‹по мЪрЪ надобности» —4 города, «по м$рЪ измфненгй 
цЪнъ» —6 городовъ, остальные 13 городовъ указывають разные 
сроки или частоту пересмотра такоъ выражалоть такъ: «по хо 
датайству торговцевъ» (Тула, Таганрогь, Ростовь на Дону, 
Симбирскь), «по ходатайству заинтересованныхъ линцъ» (Уерни- 
говъ). ВКакъ часто выступали на сцену ходатайства или про- 
являлась заинтересованность—вудить невозможно. 

Трудно, конечно, сдЪлать вполнз опрелфленный выводъ на 
оснозани такихъ немногихъь и при томъ неполныхъ указаний, 
но все же не можеть не броситься въ глаза явная неустойчивость 
таксъ. Еженелфльный пересмотръ таксъ или даже и ежемфсяч- 
ный свидЪтельствуеть о наличности такихъ обетоятельствъ, ко- 
торыя лишаютъ таксу возможноети выполнять свои функщи бо- 
лфе или менфе продолжительное время, иными словами дфлають 
ее совершенно безпомощной въ дфлВ регулирован:я цфнъ. По- 
лучается такое впечатлВне, что не пЪзны опредзляются такса- 
ми, а, наоборотъ, такеы вынуждены слфловать за вефми колеба- 
мями цзнъ. Дальше мы съ большей опредфленностью констати- 
руемъ это обстоятельство, теперь же попробуемь уяснить себЪ, 
чАмъ города мотивируютъ наблюдавииеся у них пересмотры 
таксъ, 

Мотивы эти двоякаго рода: съ одной стороны измфнеше 
рыночныхь цфнъ (повышене или понижен!е ихъ), съ другой— 
просьбы торговцевъ. На первую причину ссылается 5 городовъ 2) 
на вторую 8 3), одновременно оба мотива приводять 8 города“). 
Если предположить, что просьба торговцевъ объ изм8нен!и таксъ 
также основывается на фактз измфненя пфнъ, то приходится 


1) Смоленскъ черезъ каждые 10 дней. 

1) Новомосковскъ, Тараща, Майкопъ, Царицынъ, Новоградволынскъ. 
2) Таганрогъ, Шуя, Симбирскъ. 

3) Черниговъ, Ростовъ на Дону, Тула. 


Е — 


признать, что основнымъ мотивомъ, побуждающимъ города къ ча- 
стому пересмотру таксъ, и является измнеше рыночныхъ цёнъ. 
Для иллюстращи этого вопроса не лишенной интереса представ- 
ляется табличка, заиметвованная изъ журнала, засЗдан1я комисеи 
‚ по урегулированю цзнъ г. ///ум отъ 9 февраля 1915 г. Въ этомъ 
засздани разематривалея вопросъ `о повышении таксы на хлЪбные 
продукты по ходатайству торговцевъ хлзбными товарами и содержа- 
телей булочныхь и хлёбопекаренъ. комисея, съ цфлью выясненя 
стоимости мучныхь товаровь самимъ торговцамъ, через» управу 
собрала свздЪя о цфнахъ на эти товары въ КинешмЪ, Рыбин- 
скЪи Нижнемъ НовгородЪ, а также свфлфн!я о тарифахъ на пере- 
возку этихь товаровъ изъ указанныхь пунктовъ. Затфмъ стои- 
мость, вычисленная такимъ путемъ, была сопоставлена съ суще- 
ствующей таксой и съ тзми цфнами, которыя хлфботорговцы 
просили установить. Результаты этого сопоставленмя и приво- 
дятся въ слёдующей таблиц$. 


аиилаысиаиеиентажоцалия аниинаит киски мотива паши 


Такса, о ко- 
торой хода- 
тайствують 
торговцы. 


Стоимость | Существу- 
: продукта 
Назваше продукта. Е торговцу. |ющая такса. 


Вь копейкахъ пудъ. 
и иииП——6686Ш68@Ш6&6ЩШ68ддддд_д_д__дд_д_ддд_д_д_дддддк0000000дддддддддд 


Мука ржаная: 


Выспий сортъ (сЪйка) 186 До 175 До 190 
Обдирная ая 176 › 165 › 180 
Обоиная 165 > 155 › 170 
ра. 140 › 120 › 150 
Крупа гречневая 212, › 250 › 260 
Пе . 222 › 220 › 240 
Ювесь просто 144 › 130 › 145 

2 перер ее 144 › 140 » 155 


Если себЪетоимость названныхъ продуктовъ вычислена пра- 
вильно, то приведенная таблица съ несомнЪ®нностью показываеть 
несоотвтетв1е таксы рыночной пфны товаровь и полную осно- 
вательность просьбъ торговцевь о повышени таксы. 

Частота пересмотра таксъ, хотя бы и по заявлению Рость тансъ. | 
торговцевъ, еще не свидзтельствуеть о томъ, что таксы плохо 

` удовлетворяютъь своему назначению: таксы могуть быть въ 
засЪдани думы переемотрфны, но оставлены въ томъ же ви- 
дЪ, какт онф были до пересмотра, еели дума найдеть ихъ от- 


и — 


вфчающими существующимъь цфнамъ,—оть таксы къ таке паны 
могуть оставаться неизмнными. Наоборотъ, роетъ цзнъ отъ так- 
вы къ таксЪ и при томъ рость интенсивный, дающий ва про- 
тяжени небольшого промежутка времени существенную разни- 
ду въ цфнахъ однихъ и тёхъ же продуктовъ, свидфтельствуеть о 
томъ, что такса безеильна что либо сдфлать въ торговлЪ, что 
она не только не способна понизить пзны на продукты, но даже 
сдфлать ихь устойчивыми на болзе или менфе длинный пер1одъ 
времени. Констатироваше такого факта является серьезнымъ 
возражешемъ противъ таксъ, какъ мфры борьбы съ дорого- 
визной, 

Проелдить за тЪмъ, какъ росли такеы въ отифльныхь го- 
родахъ на пространетвф ввей Росси не представлялось возмож- 
нымъ за отсутетнемъ необходимыхъ данныхъ. Въ этомъ, пожа- 
луй, нЪтъ и надобности, и для выясненя этого вопроса хостаточ- 
но будеть по нфсколькимъ городамъ, расположеннымь въ раз- 
ныхь мфетахь Росси, сдЪлать соотвфтствующее наблюденте, что- 
бы имфть возможность придти къ н%которымъ выводамъ. 

Если обратиться къ таксамъ нфкоторыхь городовь и про- 
слёдить рость пфнъ по нимъ, то получится слфлующее. Въ А9евж, 
за время съ 28 января 1915 г. по 20 апрзля такса на ржаную 
муку (разовую) поднялась въ оптовой продажЪ на 170, въ роз- 
ничной на 250/; на пшеничную 1й ворть на 219) и 270/,, 
83-й—-18 и 300); мясо дало приростъ въ 85%. Въ Речице, Мин- 
ской губ., за время съ ноября 1914 г. во май 1915 г. воотвЪт- 
ствующее повышене выразилось такими цыфрами: мяво—280/; 
соль— 60/5; мука пшеничная: 1-го сорта—489/‹, 3-го—50/; мука 
ржаная— 609/; рожь—65°/, овесъ даже 106%, (съ 85 коп. въ ноябр® 
до 175 к. вь ма). Въ Смоленскь съ 1 января по 5 мая мясо 1-го- 
сорта повысилось на 240/, мука пшеничная курская на 409/) (въ 
розничной продаж»). Въ Мозырь, Минекой губ. съ августа по май 
овесъ возросъ зъ цВн% (по тахе%) на 90/5; въ Ставрополль губерн- 
скомъ за тоть же пер!одъ времени пшеничная мука 2-го сорта 
повысилась на 420). Послфдняя цыфра особенно любонытна 
еще и потому, что Ставрополь лежитъ въ богатомь пшеницей 
районЪ. Такую же приблизительно картину даютъ и двз ниже- 
приведенныя таблички таксъ по городамъ: //еремьмилю, Калуж- 
ской губ., и Малой Вишерь, Новгородской. 


—= 93: = 


Перемышль, Налужекой губ. 


поля по октябрь : 7 
о. ТЯОРЫ На поль 1915 г. 


1914 г. 
Назваше предметовь. Опт. ц. | Розн, | Опт. ц. Розн. 
пуд. фунтъ | пуд. фунтъ 
въ копшейкахь 
га Е - 
Мука рана 120 — 190 — 
о 100 т. 158 т 
> > обойная о... 140 — 195 — 
а 100 т 189 Ре 
4% 
ХлЪбъ ржаной изъ обыкн. муки. . . = 3 = 5 
О .. = 100 — 167 
НЫЙ —— 6 = 8 
О. — 100 133 
а. 12 = 18 
О. — 100 = 150 
Малая Вишера, Новгородской губ. 
Сентябрь Декабрь Февраль 
1914 г. 1914 г. 1915 г. 
Я агата [рае 
а > а н >| а & а) 
) з Назваше предметовъ Ее а 
ЕЕ 
о Нора во 
ооо ооо 
ВЕ кошек аны 
ь ка ваная 600 135! —| 650] 150] 4] 800] 176] — 
| 9... | 100] 100] —| 1089 1 —| 127 180] — 
| > крупчавка 1475] 300] 71/1450] 300] 71/1700] 340] 8 
0/0. ..| 100] 100] 100] 98] —| 100] 115] 118| 107 
рута пречневая —| 200] 5| —| 280 7 — 30 8 
Е: —| 100] 100] —| 140] 140] —| 155] 160 
ыы 


Повышен!е такеъ, выражающееся цыфрой въ 80, 40, 50 и 
болёе процентовъ, явлен1е довольно часто наблюдающееся въ 
Я городахъ, имвющихь таксы. Это, конечно, не исключаеть возмож- 
ности и попиженя таксъ на отдфльные продукты въ нЪкоторыхъ 
городахъ, и такое понижене, дфйствительно, можно конетатиро- 
валь,— но оно сравнительно рЪдко, а главное, врядъ ли стоить 
. вЪ связи съ вмяшемъ самой таксировки. Ростъ же такеъ — фактъ 
| вполн% опредёленный, массовый и, значить, лишей разъ под- 
черкиваюций то обстоятельство, что въ своемъ движени таксы 
сл$дуютъ за ростомь пнъ, по крайней мёр$ оптовыхъ. 


Обходъ 
тансъ. 


в 


Остается еще раземотрЪть одно указане анкеты, характери- 


зующее таксы со стороны ихъ пригодности, какъ средотва 
борьбы съ дороговизной. Это —обходь таксъ в0 стороны 
торговцевь и способы ето. Невозможность или нежела- 


ме, вытекающее изъ своекорыстныхъь расчетовъ, продавать 0- 
вары но таксЪ, вынуждаеть торговцевь прибфгать къ разнаго 
рода уловкамъ, лишь бы только избфжать убытка или соблюсти 
свой интересъ. Обмфръ, обвЪсъ, ухудшене качества продуктовъ, 
отказъ продавать по таксЪ — вотъ обычные премы торговцевъ, 
и анкета даеть на этотъь очеть довольно много указавй. 

Изъ 89 городовъ, отвфтивших» на вопросъ о сушествовав!и и 
способахъ обхода такеъ, больше всего, а именно 38 города ука- 
зывають на ухудшен!е качества продуктовт, въ двухъ случаяхь 
есть указамя на уменьшене вфса продуктовъ, въ 8 городахъ 
торговцы просто не воблюдаютъ такеъ, 1] городовъ жалуются 
на сокращене или полное прекращеве продажи продук- 
товт. Иногда между потребителями и торговцами устанавли- 
ваются своего рода сотлашеня: товары отпускаются, если 
покупатель соглашается на надбавки сверхъ такеы (И/вано- 
в0-Вознесенскь, Казань), по такс же товары не отпу- 
скаются. Таксы не соблюдаются подъ разными предлогами: 
‹нфть товаровъ, покупайте пудъ» (//роскуровь, Шод. губ.), 
въ другихъ городахъ, наобороть, отказывають въ продажЪ 
оптовыми единицами (Смоленскг), а изъ Симбирска 00- 
общанють, что тамъ не продають «етроптивымъ» покупате- 
дямъ. Единичные города констатируютъ факть соблюдешя тор- 
говцами таксъ: Юрьевь, Лифл. губ., Златоусть, при чемъ 
послдЕй объясняеть это тЪмь, что «такса часто измзнялась». 

Какъ ни объяснять обходь таксъ торговцами безвыход- 
нымь ли положен!емъ послёднихъ, велфдетые несоотвЪтетвя такеъ 
истиннымь цфнамъ, или стремленемъь ихъ использовать благо: 
приятно сложивпияея обстоятельства, —и въ томъь и въ другомъ 
случа приходится признать если и не полное безвиме таксъ 
въ дфаф выполнен1я поставленной имъ задачи, то, во веякомь 
случа, довольно скромную роль ихъ. Эта роль, въ лучшемь случаз, 
сводится къ тому, что таксы задерживали рость цфнъ или утра 
няли частныя  злоупотребленя отдфльныхь торговцевъ. 


а 


Подводя теперь итоги всему сказанному относительно ор- 
танизац!и городской таксировки и ея функшонировавтя, прихо- 
дится констатировать наличность слфдлующихь несомнённыхъ 
фактовъ. Гехника выработки такоъ во воёхъ городахъ поставлена 
въ высшей степени неудовлетворительно. Специфическай составъ 
таксировочныхь комисей, отсутстие необходимыхь объектив- 
ныхь данныхъ при выработкЪ нормъ на т$ или иные продукты, 
безсистемноеть въ самой таксировкЪ отдфльныхь городовъ, про- 
являющаяся въ томъ, что такса устанавливается на продукты, 
такъ сказать, производные (печеный хлфбь, мясо), а сырые 
(мука, зерно, сВно) но регулируются никакими нормами; уста- 
новлен!е таксъ въ торговл розничной, но не оптовой, больше 
промежутки времени, отдфляюние таксу выработанную отъ ут- 
вержденной, наконецъ, плохо налаженный контроль, а иногда и 
полное отеутетве его, —всЪ эти обетоятельства, конечно, не 
могуть благопраятствовать тому, чтобы при помощи такеъ мож- 
но было сдфлать многое въ борьбф съ дороговизной. И 1% 
объективныя данныя, на которыя указывалось выше, чолько 
подтверждають высказанное положете. Города вынуждены при- 
бЪгать къ пересмотру таксъ непрерывнымъ ростомъ цфнъ, а также 
частыми, настойчивыми, прямо ультимативными требованями тор- 
говцевь о повышен1и таксъ, основанными, въ конечномъ счетф, на 
томъ же рост рыночныхь цнъ. Нежелане думъ пересматривать 
и измфнять таксу въ смыслЪ ея повышен1я ведетъ, какъ на это 
ссылаются сами города, къ обходамь таксъ, проявляющимея въ 
самыхъ разнообразныхъь формахъ. 

Все такимъ образомъ говорить за то, что такеы безсильны 
въ борьбЪ съ дезорганизашей торговли, съ постояннымъ коле- 
бамемь цфнъ. И это подтверждаютъ сами города въ своихъ 
отвЪтахъ на вопросъ о томъ вмянши, какое оказала такса на, 
мфетныя цзны въ смысл ихъ понижения. 

Веф Эти олвфты могутъ быть сведены въ три группы: первая 
группа отвЪтовъ признаетъ за таксами положительное значен!е, 
вторая. не придасть имъ никакого значеня и, наконецъ, третья 
группа относится къ таксамъ явно отрицательно, считаегь ихъ 
не только безполезными, но даже вредными. 

Положительное значенте за таксами признается немногими 
городами, при чемь нфкоторые изъ нихъ признаютъ ихъ безусловно 
полезными, какъ способными понижать пфны, другая часть, если 
ий придаеть какое либо значене таксамъ, то только въ томъ, 


Оцфнка 
значеня 


таксъ, 


Положитель- | 


ныя оцфн 


Ки. | 


: — 76 — 


смыелф, что таксы сослужили службу, какт, сдерживающее начало: 
благодаря таксамъ пзны едфлались боле или мензе устойчивыми, 
хотя и продолжали расти. Что касается тЪхь городовъ, которые 
признають за таксами безусловное значенте, то отвёты ихь сплошь 
и рядомъ звучать ничфмь не мотивированными утвержденями, 
часто, къ тому же, стоящими въ противорзч1и съ тВмъ, что сказано 
въ другихъ м%етахъ анкеты. Такъ, напр., ///уя; отвфчая на во- 
проеъ о втян!и таксы, какъ средства, понижающаго цфны, пишетъ: 
«въ большинствв случаевь—да», между тЪмъ, какъ дальше таксы 
характеризуются, какъ мфра, только замедляющая рость цЪнЪ. 
Стародубь пишеть: «въ розничныхъ цфнахъ оказала», а дальше 
подчеркиваеть безрезультатность таксъ «по причинз сильнаго 
взорожаня товаровъ на фабрикахъ» .Явное противор1е, такъ какъ 
розничныя цфны всегда зависять отъь оптовыхъ. Р/овгородь 
прямо заявляеть, что административная таксировка «на нФкото- 
рые продукты оказывала вмяне въ смысл понижен1я» . Къ сожал$- 
нию, иллюстращй къ этому утвержденю н®тъ никакихъ, кром един- 
ственнаго экземпляра таксы, по которому невозможно провЪ- 
рить это категорическое утверждене. Но и при наличности по- 
ниженя раецёнокъ въ послфдующихь по времени таксахъ врядъ 
ли можно утверждать, что здфсь сказалось вмян!е самой такси- 
ровки; скорфе веего ‘наличность другихъь причинъ повляла на 
понижен!е цЪнъ, и таксы только отразили вмяве этихъ при- 
чинъ. Слёдуеть указать еще на городъ Тирасполь Херосон- 
ской губ., который сообщаеть, что такеы оказали вмяве въ 
смыелЪ пониженя цзнъ какъ оптовыхъ, такъ и розничных. И 
это утвержден е въ анкет никакъ не мотивируется. Друме го- 
рода на поставленный вопросъ отв®тили односложнымъ «Да» или 
«оказали». Сказать что либо опредфленное по поводу этихъ 
отвзтовъ врядъ ли возможно. 

Пругая часть изъ группы городовъ, признающихъ за такеа- 
ми положительное значене, гораздо. вкромнфе въ оцфнкз раз- 
иВровъ этого значешя. Эти города не идуть лалыпе признаня 
за таксами сдерживающаго начала: такса задерживала быстрый 
роеть цзнъ—воть ихъ заслуга, ВеЪ эти отвфты похожи одинъ 
на другой, однотипны: таксы «парализовали лишь недобросо- 
вфетное подняе цфнъ» (Измаил, Бессарабской), таксы ‹«без- 
условно имфють сдерживающее начало» (Ёнисейскь), «таквы 
удерживаютъ торговцевт, оть беззаствнчиваго повышеня цёнъ» 
(Волъскь, Сарат.), «таксировка задержала рость цзнъ на про- 


и 


дукты мфетнаго производства» (Умань, Клевекой), «на рознич- 
ныя цфны можеть быть и оказала: нфкоторое втяне, сдерживая 
подняе ихъ» (Саратовь), «таквы вмяють на постоянегво 
цфнъ, но не на понижене» (Симферополь), «таква удержа- 
ла рость цЪнъ, но ухудшила качество мяса» (Курскз), и т. д. 

Возможно, что вс эти утвержденя, носяния условный хэа- 
рактеръ, больше отвфчаютьъ дфйствительности, ч$мь тв безуслов- 
ныя, о которыхъ было сказано раньше. Пфны росли, но не съ 
толовокружительной быстротой, и въ этомъ уже можно видЪть 
заслугу таксъ. Выть можетъ, этому способствовали и друмя при- 
чины, не исключена возможность, какъ на это указываеть 
Курскь, ухудшеня качества продуктовъ, какъ результата пр!о- 
становки роста цфнъ, но наличность факта несомнЪнна, и разъ 
нельзя обнаружить влян!я другихъ причинъ, прихолитея оета- 
новиться на ближайшемъ—вллян!и таксъ, 

Третья группа городовъ не признаеть даже и такой незна- 
чительной пользы таксъ. Она считаеть таксы просто безиолез- 
ными, какъ средство въ борьбЪ съ дороговизной. Такъ, Аинеш- 
ма, Костромекой губ. пишеть, что ‹установлеше цфнъ пони- 
женныхъ размфровъ оказалось безрезультатнымь:. Такъ же при- 
близительно высказывается и цфлый рядъ другихъ городовъ: 
«такса едва-ли принесла пользу (Коломна, Моск. губ.), «вмя- 


Безразличныя 
оцнки. 


не таксъ не замфчается» (Кузнецкъь, Сарат. губ.), «таксы ока- _ 


зались безрезультатными» (//ереславль, Влал.), «не оказали 
и не оказывають никакого втяня» (Рыльск, Курской), «то- 
род”кая управа пришла къ убЪжденю о безревультатности нор- 
мировки цЪнъ, выражентемъ чего явилось постановлене думы 
оть 13 мая сего года объ уничтожении таксы» (Вильно); «на 
оптовыя цфны таксы не могли повлять» (Саратове), «благо- 
творное влянме таксы не установлено» (Ростов на Дону): 
«тородъ продовольетвуется главнымъ образомъ привозными про- 
дуктами, и потому таксировки, по необходимости, только узако- 
няють рость цфнЪф» (Смоленск»). Можно было бы привести 
еще н%зеколько выдержекъь изъ отвЗтовъ другихъ городовъ, от- 
ношене которыхъ характеризуется взглядомъ на таксы, какъ на 
мфру во всякомъ случаЪ безполезную, но эти выдержки ничего 
существеннаго не вносятъ въ сказанное раньше. Яено, что таксы 
не дали ожидаемаго результата, и если тф же города, продолжаютъ 
примЪнять таксы, то’ больше потому, что другихъ, боле дЪйстви- 
тельныхь средетвъ борьбы съ ростомъ цфнъ, они не находятъ. 


Отрицатель- 
ныя оцфнки 


Но есть города, которые въ своемъ отношении къ таксамъ 
`идуть дальше. Они не только не считаютъ таксы средетвомъ 
такъ сказать безразличнымъ, но, наоборотъ, даже вреднымъ. 
Таксы не только не смягчаютъ той остроты положения, какая 
вызывается ростомъ цфнъ, но даже усугубляють эту остроту. 
Владимирь, губернсюмй не вводилъ, напр., у` себя такоъ на 
друте, кромЪ печенаго хлфба, продукты только потому, что «на- 
ходилъ ихъ не достигающими цзли и до нзкоторой степени рис- 
кованными, въ виду возможности уменьшеня и полнаго прекра- 
щен!я подвоза въ городь возхъ или большинетва продуктовъ». 
Это. пока только соображешя и предположения, вытекаюния изъ 
осторожнаго отношеня къ вопросу, но не подтвержденныя опы- 
томь. Аналогичныя соображеня приводить и /Маруиоль, Ека- 
теринославской губ.: ‹установлеве м%етныхъ предзльныхъ цзнЪ 
на привозные предметы, безъ одновременнаго назначенля тако- 
выхь цёнъ въ другихъ городахь, способствовать пониженю 
мЪетныхь пЪнъ не можеть: товары будуть направляться въ тЪ 
города, гдф цфны на нихъ выше». 

Но есть и боле опредъленная отрицательная точка зрЪвя 
на таксы, вытекающая уже изъ опыта. Симферополь, между про- 
чимъ, пишеть: ‹при попыткахъ установить таксу на мясо, весь 
лучпий убойный скоть перестали доставлять на симферополь- 
скй рынокъ и отправляли въ друме города, гдф такса выше. 
Пришлось оставить вольную продажу мяса». И такое рёшеше 
оказалось далеко не безрезультатнымь: благодаря конкуренция 
въ настоящее время цфны на мясо довольно устойчивы. Такое 
же отрицательное дВйстые обнаружила такса и въ Аременчуг 
Полтав. губ.: «такса имфла послёдетвемъ исчезновене съ мЪет- 
наго рынка многахъ необходимыхъ предметовъ». Въ результат 
‹постановленемъ думы возбуждено ходатайство о прекращени 
дЪйетв1я таксы впредь до насыщетя рынка этими предметами». 
Екатеринославь такъ характеризуеть отрицательное дЪй- 
отв1е таксь: «нажимь на м®етный рынокъ въ этомъ отношени 
(т. е. путемъ установленя пониженныхъ таксъ), при отсутствии 
согласованности въ дЪйстви различныхъ, невдалекв лежащихъ 
городовъ, могь бы повлечь за собой полное прекращене -под- 
воза, продуктовъ въ нашъ городь и направлене ихъ въ друме 
города, гдВ такса была бы выше. По этимъ причинамьъ городская 
управа и не предвидзла пользы оть ‘установленя таксы и не 


обнаружила ея въ дЪйетвительности». Въ А@азани существуетъ 
административная нормировка, ничего не давшая, кром отрица- 
тельныхъ результатовъ. Объ этомь Казанское Городекое упра- 
влеше пишеть такимъ образомъ: «велфдетые нормировки цёнъ 
подвозъ пролуктовъ прекратился, и городскому населеню при- 
шлось или остаться безъ продуктовъ первой необходимости или 
платить выше цфнъ, обозначенныхь въ обязательномъ постанов- 
лени главноначальствующаго». Но особенно любопытно съ этой 
точки зрзня сообщене изъ г. Владикавказа: «таксы оказа- 
ли полное безсилие, и когда хотфли опереться на нихъ. въ борь- 
бЪ -еъ дороговизной, то продукты или прекранзалиеь подво- 
зиться въ городъ ‘или даже вывозились изь города. Такъ быль 
прекращенъ подгонъ скота, подвозъ яицъ, масла, а сахаръ даже 
вырезенъ изъ города. Баранина съ уменьшенемъ таксы пере- 
стала появляться на базар». Не только прекратить подвозъ, но 
даже вывезти изъ города имфюпиеся уже запасы ничего не сто. 
итъ торговцамъ, разъ въ этомъ есть опредзленный коммерческий 
расчеть и разъ въ ближайшемь мфетЪ цёны, хотя бы и уега- 
новленныя таксой, выше. 

Изъ возхъ: только что приведенныхь отв%тозъ, подкрёплен- 
ныхъ ссылкой на опытъ, опредфленно вытекаетъь одно заклю- 
ченше: во многихъ городахъ такса принесла несомнфнный вредъ, 
и изъ мфры, при помощи которой, казалось, можно бы бороться 
съ дороговизной, приходилось зачислить ее въ категор1ю причинъ, 
обусловливающихъ ту же дороговизну. 

Выше уже было указано на тЪ обетоятельства, которыя 
способствують неуспВху таксъ; обстоятельства эти обнаружены 
въ результатв анализа тфхь объективныхь данныхъ, которыя 
можно было извлечь изъ анкеты. Интересно теперь ‘будеть про- 
должить этоть анализъ и лополнить его тфми указашями, каюя 
даются самими городами по вопросу о причинахъ неусп$ха таксъ. 
Быть можеть эти указан!я городовъ на причины, обусловливающя 
несостоятельность таксъ, какь мфры борьбы съ дороговизной, 
заключають въ себЪ много субъективнаго, но все же, какъ иллю- 
стращонный матераль, эти указав!я заслуживаютъ вниман!я. 

Причины неуспфха таксъ разными городами объясняются 
по разному, но все же мн$Ъне городскихъ управлений, какъ они 
представлены въ отвЪтахъ на анкету, могутъ быть сведены къ 
нЪоколькимъь положенямъ. 


Причины 
неусп$ха. 
таксъ. 


Слабость 
0т| контроля и 
ны! Оходы таксъ. 


Ограничен- 
ность права 
таксировки. 


— 80 


НФкоторые города усматриваютъ причину безрезультатноети 
таксъ въ слабости надзора за ихъ исполнешемъ, а, значить, и 
въ возможности обхода со стороны "“орговцевь. Вмяя таксы 
«не замфчается, велфдотве слабости надзора полищи», отвфчаетт 
Кузнецкь, Саратовской губ. Такое же объяснене даеть гор. Ром- 
ны, Полтавской губ. и Вольскь, Саратовской губ. Городъ Уфа 
объясняеть неуспВхъ такеъ тЪмъ, что у торговцевь «всегда на- 
ходатся способы обхода ихъ». Екатеринбург, Майконв, Цар- 
ское Село приблизительно въ такихъ же выраженяхь объяеня- 
ютъ неуспфхь таксъ, сводя вов причины къ злой волё торгов- 
цевт. //роскуровз, Подольской губ. къ указаннымь только что 
аргументамъ прибавляеть еще и тотъ, «что потребитель совер. 
шенно не заявляеть жалобъ». 

Что контроль за соблюденемъ таксъ слабъ и не достигаеть 
своей цфли— это, конечно, не подлежить никакому сомнёню: 
этотъ фактъ констатированъ выше, когда рфчь шла объ орга- 
низащи въ городахъь контроля. Что потребитель относится къ 
этому обыкновенно пассивно— факть тоже общеизвестный. Но 
все же врядъ ли можно придавать этимъ обстоятельствамь рф: 
шающее значение. При нормальныхь условяхъ, при обими за- 
пасовъ и при возможности достать ихъ въ любой моментъ, кон- 
куренщя едва ли позволить «нажимать на потребителя». Если 
же нормальныя усломя экономической жизни страны глубоко 
измфнены, то воля держателя товара естественно становится 
сильнфе воякихь нормировокъ. 

Какъ существенному моменту въ объяснени неусп%ха таксъ 
и, конечно, не безь основашя, н8которые города придаютъ боль- 
шое значене тому обстоятельству, что, съ одной стороны, право 
городовь вводить таксу ограничено очень узкимъ кругомъ пред- 
метовъ, а съ другой и тЪиъ, что реализашя даже этого права 
стфенена рядомъ формальностей, благодаря которымъ такса вету- 
паеть въ дйстые уже тогда, когда условя рынка сдзлаются 
совершенно иными, чёмъ были при выработк таксы. Объ этомъ 
послфднемь оботоятельствьв рфчь была выше, въ отдфл объ 
утвержден!и таксъ; тамъ же были сдёланы и сеылки на города, 
которые связываютъ неуспхъ таксъ именно съ этимъ обетоятель- 
етвомт. 

Что касается перваго момента, а именно ограничентя круга так- 
сируемыхь предметовъ только печенымъ хлЗбомь и мясомъ, то по 
этому поводу сл$дуетъ замфтить, что фактически на время войны 


ее — 


этоть кругь быль расширенъ: циркуляромъ отъ 81 юля 1914 г., 
какъ уже было сказано раньше, губернаторамъь рекомендовано 
было утверждать таксы и на всЪ остальные продукты. Этимъ 
воспользовались мноме города, хотя все же значительная часть 
ихъ осталась при прежнихъ таксахъ на хлЁбъ и мясо и въ 
своихъ сообщеняхь и ссылаются на это обстоятельство, какъ 
на одну изъ причинъ-неуенвха таксъ. Получается такое впеча- 
тлфн!е, какъ будто бы эти города не знали о рекомендованномъ 
губернаторамь способ регулировашя пфнъ. Какъ это могло елу- 
читься, ближайшимъ” образомъ выяснить не удалось, но если 
дЪйсгвительно этимъ городамъ нельзя было выйти за предзлы 
таксы на хлфбъ и мясо, то ссылки ихъ на это обстоятельство | 
вполнф законны и понятны. Нельзя же въ самомъ дфлЪ регули- 
ровать пЪны на хлфбъ или мясо, если мука и зерно или скотъ 
не подвергаются таксировк?. И вполнф понятными становятся, 
поэтому, съ одной стороны просьбы хлЪбопековъ и мясоторгов- 
цевь о повышени таксъ, а съ другой стороны тотъ фактъ, что 
думы не могуть не удовлетворить этихъ просьбъ о повышени 
таксы. 

0бъ этомъ и свидфтельствуеть, напримрь, указаше Ро- 
стова на Дону: «въ частности такса на печеный хлфбъ н%- 
сколько разъ повышалась городекимъ управлешемъ въ виду того, 
что цфны на муку въ свою очередь росли не по днямъ, а по 
часамъ. (Съ другой стороны и борьба съ мукомолами была въ 
высшей степени затруднительна, такъ какъ. цзны на зерно, за 
отсутстнемъ подвоза, были очень высоки». Въ Р/овомосковскь, 
гдЪ существуеть такса только на хлфбъ и ка мясо, послёд- 
няя оказалась безрезультатной, потому, что вздорожали убой- 
ный скоть и мучные продукты. Въ Саратовь ‘при раземо- 
трёни таксы на хлёбъ комисс1я ветрфтила непреоборимое пре- 
пятетв!е въ буквф закона, говоряшаго о таксЪ на хлЪбъ, а не 
на муку и зерно. Невозможность таксировать послфдея совер- 
шенно подрывали значен1е постановленя. Но Управа не считала 
себя въ правЪ примфнять къ закону раеспространительное толко- 
ват1е›. И только, когда губернаторъ 1-го мая разъясниль, что 
подь терминомъ «хлВбъ» нужно разум$ть не только печеный 
хлёбъ, но и зерно и муку—комисая приступила къ выработ- 
кВ таксы на эти виды продуктовъ. Въ Аазани н%еколько разъ 
не только во время войны, но и до войны вносились предло- 
женя объ установлен таксы. Каждый разъ Дума воздержива- 


Объективныя 
причины. 


ЦБны на 
м5стахъ 
производства. 


о 


лась оть таксировки хлфба и мяса. Такое свое поведене Дума 
объясняеть такимъ образомъ: «колебаня какъ Казанской, такъ 
и другихт думъ въ установлении таксъ показывають, что выра- 
ботка такой таксы, которая была бы принята одинажово какъ 
производителями, такъ и потребителями, представляеть значи- 
тельную трудность, которая увеличивается т5мъ обетоятельствомъ, 
что законъ, предоставляя право городекимъ думамъ устанавливать 
предзльныя цфны на печеный хлЪбъ и мясо, въ то же время не 
даеть праза устанавливать предзльныя цфны на, такъ сказать, 
вырые матер!алы, нужные для изготовлен1я этихъ предметовъ, 
т. е. на муку, на рабоз1й трудъ, топливо, на, живой скотъ, цзны 
на которые не постоянны и, конечно, отражаются на ин пе- 
ченаго хлЪба и битаго мяса». 

Но, повидимому, въ масеф своей города склонны объяснять 
неудовлетворительность таксъ и ихъ неуепфхъ не только этими 
причинами. По мнЪн!ю многихъ городовъ неуспфхъ таксъ, какъ 
регулятора цфнъ, лежитъ гораздо глубже, во всей совокупности 
тЪхъ услов!й, которыя созданы разстройствомъ экономической 
жизни страны. При этомъ. нЪкоторые города, не выдфляя тЪхъ 
или иныхъ группъ причинъ, просто указываютъ на наличте суще- 
отвенныхъ перемфнъ въ экономической жизни Росси, вляше 
которыхъ нельзя парализовать никакой таксировкой продуктовъ; 
Такъ, Измаиль Бессарабской губ. пишеть, что «ростъ ихъ 
(цфнъ), обусловливаемый общими условшями времени, измвнивши- 
ми круто весь укладъ экономической жизни страны, сдержать он% 
(таксы) не могли». /Суфске указываеть, что ‘вообще же таксы 
устанавливать затруднительно, такъ какъ цёны постоянно. раетутгь, 
и причины роста ‘цзнъ—общегосударственнаго характера» , а изъ 
Иваново-Вознесенска вообщаютъ: ‹объективныя причины вздо- 
рожан!я гораздо сильнфе попытокъ задержать рость цёнъ». 

Друше города, наоборотъ, пытаются детализировать картину 
или хотя бы выдфлить наибол$е существенное изъ всей массы 


-условй, вызвавшихъ разстройство экономической жизни страны 


и тЪмь самымь сдёлавшихъ таксы непригодными, какъ’м%ру 
борьбы съ дороговизной. При этомъ главнымъ образомъ указы- 
ваютъ на слфдуюцйя обстоятельства: разстройство транспорта, 
отсутетвье запасовъ въ городф, зависимость мфетныхь цфнЪъ о1Ъ 
цЪънъ на м$етахъ прбизводетва т$хъ или иныхъ продуктовъ. На 
послфднее обстоятельство ссылается Ёказиеринославь: «про- 
дукты, на которые устанавливаются цзны, производятся подавляю- 


8 


щимъ большинетвомъ за предфлами города, и продажныя пфны 
на нихъ зависять отъ цзнъ въ мфетахъ ихъ производства». Та- 
кое же объяснене даютъ и города: Коломна Московекой губ., 
Рыльскь Курской, Вологда, гиВ «низкая такса и высоюмя 
пфны на мфетахъ производства вызвали отказъ отъ покупокъ, и 
запаса продуктовъ не образовалось», Сиародубь, Черниговской, 
Челябинскь, Чернигове, который, между прочимъ, сообщает, 
что «безрезультатной оказалась такса на с№но, по причин% 
©тазки крестьянъ, переставшихь возить сфно; поэтому  так- 
‚ са отмфнена, что послужило предостереженемъ—не устанавли- 
вать такеъ на предметы крестьянскаго привоза и приноса». Нату 
же зависимость таксы даннаго города отъ цфнъ тзхъ м$етъ, гдЪ про- 
изводятся закупки, указывають еше: Росиовь на Дону, Смо- 
ленскь, Сухум, Холмъ, Купянскь, Старобъльскь, Харьковской, 
Валдай, Новгородской, Минусинске, Енисейской губ., Ростова, 
Лрославекой, Арасный Ярь, Астраханской, который пишетъ: 
‘вЪ г. Астрахани цны очень высоки, почему ‘такса безрезуль- 
татна», 2. Барз, Подольской губ., гдф ‹установлене цфнъ ока- 
залось безрезультатнымъ, потому что въ большей части касаетея 
продуктовъ привозныхъ, производители которыхъ, живя внЪ пре- 
дловъ дВйствя таксы, не обязаны подчиняться ей». 

Н?Ъкоторые города безуспёшность таксировки ставять въ 
зависимость отъ отсутетв1я подвоза, т. е. оть разстройства тран- 
спорта. Такъ, въ Аинешми, Костромской губ., ‹установлене 
цфнъ пониженныхъ разм$ровь оказалось безрезультатнымъ, по елу- 
чаю отсутстыя въ город подвоза предметовъ первой необходи- 
мости». На отеутстые регулярнаго и достаточнаго подвоза ссы- 
лаетея и г. Сухуме, благодаря чему тамъ нфть никакихь запа- 
совт, и таксы, конечно, безполезвы что либо слфлать не только 
въ смыел$ удержаня цфнъ на одномъ уровнЪ, но и для удержа- 
ня ихъ отъ быетраго повышеня. Городь Миенскъ Орловской 
губ. неуспфхъ таксъ приписывать ‘недостатку запасовъ, которое 
въ свою очередь обтясняется несоотвзтетнемъ таксъ цфнамь на 
мъетахъ закупокъ. 

Наконец существеннымь обстоятелествомъ признается и то, 
что въ таксахъ не только на пространствф всей Росси, но да- 
же одвой губерти нЪть согласованности. Въ одномъ только 
случа пришлось ветр$титьея съ фактомъ такой согласованнсети: 

‚ архангельскимъ губернаторомъ установлена на нфкоторые про- 


Отсутств!е 
согласован- 
ности. 


Игра 
на таксахъ. 


В 


дукты продовольствя!) такса для г. рхангельска; въ при- 
уЁчани къ ней значится: «по уззднымъ городамъ и посадамъ 
Архангелеькой губ. на вышеозначенные предметы первой необ- 
ходимости объявляются мною т% же пфны, какъ и по г. Архан- 
гельску, съ прибавленемъ къ указаннымь цфнамъ дфиствитель- 
ныхъ нормальныхь расходовъ по доставкЗ указанныхъ пролуктовъ 
на м$ета потреблен!й». 

Изъ другихъ мёсть ни о какой согласованности такеъ не со- 
обшаютъ. Каждый городъ, повидимому, вырабатываеть таксу впол- 
НЪ самостоятельно. На это обстоятельство указывають нфкоторые 
города, какъ на моментъ чрезвычайно вредяший дВйствительности 
таксъ. Тараща, Клевской губ. находить, что такса ве оказала. 
вляня на пцфны благодаря несоотвфтетю цфнъ въ Тара- 
щанскомь и смежныхь уЪздахъ. ЛМаруиоль говорить, что 
‹установлене мёстныхъ прелфльныхь цфнъ на привозные прел- 
меты, безъ одновременнаго назначеня таковыхъ въ другихъ го- 
родахъ, способствовать пониженю ‘м%етныхъ цзнъ не можеть; 


товары будуть направляться въ тв города, гдё цфны на 


нихь выше». Точно также изъ Владикавказа пишуть, что 
‹установлене таксъ должно быть безсильнымь во всей Рос- 
сш до тфхь поръ, пока онЪ будутъ издаваться отдЪльно для каж- 
даго города и пока ‘не будуть приняты общеимпереюя мфро- 
праятя. Продукть не можеть продаваться по таке, когда цфны 
въ сосфднихь м%етахъ стоять выше, и естественно отправлять. 
туда, гдф платять дороже». Аазань считаеть, что «одною изъ 
причинь неуспфха предпринятой администрашей нормировки 
пфнъ является то обстоятельство, что въ другихъ губерняхъ, на. 
ходящихся дальше, чёмъ Казань, оть м$ета производства этихъ 
продуктовъ, цвны на нихъ губернской администращей назначе- 
ны значительно выше, велВдствте чего пролукты эти проходятъь 
какъ по желфзной дорог, такъ и по ВолгВ мимо Казани». 

Не только несогласованность такеъ разныхъ городовъ ска- 
зывается на неуспвхВ такеировки, но и разница таксъ. города 
и администращи сказывается неблагоприятно на устойчивости 
цфнъ. О такомъ случаз сообщаеть г. Барз, Подольской туб. 
Оказывается, что въ Подольской губ. дЪйствуеть обязательное 
постановление главнаго начальника Ёлевскаго военнаго округа, 
устанавливающее цЪну на пудъ головного сахара. И. воть рв- 
зультаты: «эта таксировка не только не послужила борьбЪ съ 


1) Мука, крупа, рисъ, горохъ, сахаръ, керосинъ и свЪчи. 


9 — 


дороговизной, а, напротивъ, содЪйствовала взлорожан!ю сахара 
въ продажЪ, такъ какъ таксированная цфна оказалась значи- 
тельно выше существовавшей въ то время во многихъ м$стахъ 
и, межлу прочимъ, установленной въ г. БарЪ городской таксы». 

Итакъ, неудовлетворительность въ самой организаши такеъ, 
мног!е дефекты, вытекающие изъ ихь функшонированя, далзе пз- 
лый рядъ причинъ, парализующихь дЪйств!е таксъ, а часто и 
преврашающихь ихъ въ средство, ведущее еще къ большей до- 
роговизн®—вотъ въ нфсколькихъ словахъ характеристика таксъ 
и той обстановки, въ которой, по мнЪн!ю городовъ, приходится 
имъ. дЬйствовать. Неудивительно, конечно, что таксы беззильны 
выполнить даже минимумъ своего назначен1я, и что города, на 
основани довольно продолжительнаго опыта, должны были прий- 
ти къ мысли о нерацональности борьбы еъ дороговизной при 
помощи такеъ, 

Какой же, все таки, окончательный выводъ дзлають горо- 
да, пришедиие къ такому отрицательному заключению? Находять 
ли они возможнымъ и даже необходимымъ совершенно отказать- 
вя отъ таксъ, какъ средства борьбы съ ростомь цфнъ, или, на- 
оборотъ, признавая только несовершенство такеъ въ томъ видъ, 
какъ онф теперь существуютъ, предлагаютъ какля-либо мёры къ 
реорганизаши самой постановки дла таксированя продуктовъ? 

Даль боле или менфе опредфленный отвфтъь на поставлен- 
ный вопросъ, при скудости указан! анкеты и приложевй къ 
ней, не представляется возможнымъ. Но все же н%которая, такъ 
сказать, лия поведеня городовъ намфчается. При этомъ часть 
гороловъ, незначительная по своему количеству, стоитъ, очевид- 
но, на точкЪ зрзв1я полной непригодности такеъ, какъ средства, 
борьбы съ дороговизной, и, слБдовательно, склонна къ полной 
отм%н® ихъ. Другая же часть, признавая въ таксахъ наличность 
многихь и при томъ существенныхъ дефектовъ, приходить къ за- 
ключеншю о необходимости, съ одной стороны, устраненя н%- 
которыхъ уеловй, неблагопраятно отражающихся на веякихь 
таксахъ, а съ другой—реформирован1я существующей постанов- 
ки дзла организащи таксъ и ихъ функщонированя. 


Окончатель- 
ные выводы 
городовъ. 


Первая группа городовъ, какъ объ этомъ было сказано вы- бтрицаме 


ше, либо не вводила совезмъ у себя таксъ, находя ихь излиш- 
ними, а въ н%которыхъ случаяхъ и вредными 1), либо, послВ 


1) Города эти перечислены въ начал доклада; такъ же приведена и мотиви- 
фовка такого отношешя къ таксамъ. 


тансъ. 


3 Ба. родов». Но ВЫ ЗА ЗА Е *. р <. с я к а 4 


—- ва — 


нзкотораго олыта, совофмъ отизнила ихъ. Городовъ, отмзнив- 
шихъ таксы, по свфдьюямъ анкеты, насчитывается 7 1). При 
этомъ оказывается, что Юрьевещь отмзнилъ таксу 27 апрфля 
«въ виду неимфн1я въ городф хлВбныхъ запасовъ», иными ело- 
вами изь боязни еще большаго вздорожаня хлфба: Марин- 
скай [106945 ‹«очитаеть цфны на’ нфкоторые предметы далеко. 
не нормальными, но не въ силахъ что либо предпринять, такь 
какъ всякое повышене истекаеть отъ фабрикантовъ и крупныхъ 
промышленниковъ», значить, такса дфлу не поможетъ;. Въ /о- 
рохови «такса отмЪнена, ибо безпрерывное колебане пфнъ 
на продукты затруднило регулироване цфнъ», а въ ДВасиль- 
сурскь такса отифнена за недостижетемъь дли. Остальные 
города не указываютъ мотивовъ отмфны- таксы. 

Условя ДЪЙ- Поемотримъ теперь, какими мфрами и средствами остальные 

твительности о > 

тансъь. ГОрода хотфли бы сдфлать таксы болфе дъйствительными, боле 

отвфчающими услов1ямъ борьбы съ дороговизной. 

ИЗИЕНоНО Уже изъ тВхъ замфчанй городовъ` по поводу причинъ 

а неуспзха таксы, которыя были приведены выше, вытекаеть 
необходимость такихъ мЪфръ, какъ расширене круга предме- 
товъ, которые города могуть подчинять дфйствио таксы и 
при томъ не только во время войны, но и въ мирное 
время, отмфна формальностей, связанныхъ съ утвержденемь 
таксы, привлеченте къ учаетю въ выработкВ ‘таксъ пред- 
ставителей разныхъ слоевь населеня и мЪетныхъь обществен- 
ныхъ и культурно экономическихь организащй и т. д. Все это, 
въ конц-концовъ, сводится къ необходимости измфнен1я ДЪИ- 
ствующаго Городового Положения. 

Далфе, для успЪшнаго дЪйстыя такеъ, необходимо устра- 
нить или хотя бы смягчить дёйстые цБлаго рада причинъ, 
вызванныхъь войной и общимъ экономическимь разстройствомъ 
страны. Таковы: урегулироване подвоза, планомфрная органи: 
защя закупокъ для арми и т. д. 

ВЕЕТ Наконець номе города находятъ, что дёйстве такеь значи- 
м тельно облегчилось бы и дало замфтные результаты, если бы такси- 
роизводства. ровка распространяла свое дъйстве и на мфста производства, гд%. 
приходится закупать предметы для даннаго города. Вь болфе об- 

щемъ вид вопросъ н®которыми городами ставится такъ, что для. 


1) Буйи Юрьевец Костромской, Вычегра Олонецкой, Василь- 
сурскъ Нижегородской, Г ороховецъ Владимирской, Мар! инскЕй Посадъ 
Казанской, Устюжна Новгородской. 


о 


уеп$шнаго дЪйств1я таксъ необходимо перейти къ организащи. 


областныхъ, районныхъ таксъ, а, по мн®н!ю нФкоторыхъ горо- 
довъ, даже общеимперскихъ таксировокъ. Такимъ образомъ и въ 
услов1яхь перемеживаемаго момента можно было бы съ замЪтнымъ 
успвхомъ бороться съ ростомъ цёнъ при помощи такеъ, если бы 
поелфдн!я носили на себф больше слфдовъ согласованности, если 
бы таксы разныхъ, а особенно близкихъ городовъ, не вынужде- 
ны были въ значительной м$рф конкурировать другъ въ другомъ. 

Такая постановка вопроса выдвигается цзлымъ рядомъ го- 
родовъ. Въ разныхъ выраженяхь, но по существу одинаково, 
всЪ они сходятся на мысли о необходимоети такъ или иначе 
связать таксы разныхъ городовь Росси. Такъ, Аиржачеь, Вла- 
димирекой губ. находить необходимымъ понижене биржевыхь 
пфнЪ на мЪстахь оптовой закупки, Члешки Таврической губ. 
считалотъ, что необходима нормировка цфнъ въ м$етахъ произ- 
водетва продуктовъ первой необходимости, а также въ оптовой 
торговл. «Для уменьшен1я цфнъ необходимо установить таксы 
отъ правительства на пшеничную муку и сахаръ въ м$стахъ за- 
готовки ихъ», пишеть Борисове, Минской губ. Также и Вологда 
высказывается за нормировку цЪфиъ, напр., на муку, въ м\отахъ 
производства, а совфшан1е городскихъ головъ Казанской губ., 
бывшее 92 апрфля, единогласно постановило: «ходатайствовать 
перель глазноначальствующимь Казанской губ. о принятии мёръ 
через мфетныхъ губернаторовъ къ созыву совфщавй въ при- 
волжекихъ губерняхъ для нормировки прежде всего цфнъ на, 
мфстахъ производетва, а зат$змъ уже, прибавляя стоимость про- 
воза и 9/) на капиталъ, установить цфны и на мфетныхъ рынкахъ». 

Шире ставить вопросъ Майкои», Кубанской области. «Ве- 
сьма желательно, чтобы устраивались спещальныя областныя 
совзшаня по вопросамъ о нормировк пфнъ на продукты про- 
довольств!я, причемъ въ таковыхъ совфщаняхъ необходимо уча- 
сте представителей городовъ данной области или губерни». 
Тараща и Эвенигородка ЁЕлевской губернии высказываются 
за общегубернемя тазеы. Тараща пишетъ: «друме предметы 
первой необходимости имютея на мфетф, но цфны на нихъ по- 
вышаются велфдстве того, что установленныя таксы въ горо: 
дахь и уфздахъ Клевской губ. не одинаковы, и вывозъ продук- 
товъ бываетъ очень часто въ мЪста, гдЪ такса выше. Необхо. 
димо ходатайствовать объ. издани административной властью 
общей таксы, евли не повсеместно, то хотя бы на каждую гу- 


Губернсщя 
и областныя 
таксы. 


Сбщеимпер- 
свя мфры. 


— 88 — 


берн!ю». Звенигородка выеказываетсея въ этомъ же духЪ, 
«на совфшаняхъ, по мнфню Управы, необходимо обеудить во- 
просъ объ издави однородной таксы по крайней м$рЪ хотя на 
одну губерн!ю, ибо при существующемъь порядкф изданя каж- 
дымъ городомъ и земствомъ отдфльныхъ таксъ, наблюдается боль- 
шое несоотвзтстве въ цфнахь на одинъ и тотъ же предметь не 
только между у$здами, но и между городомъ, такса для коего 
издается городской думой, и сосЪднимъ м$етечкомъ того же уЪзда 
съ изданной земствомъ таксой. Естественно, продукты везутся 
въ 1% м$ета, гл$ на нихъ выше такса». 

Въ /амбовь продовольственный комитетъ, въ своемь за- 
сздани 31 марта, высказался за установлеме по всей Роса 
порайонныхь предфльныхь цфнъ на зерно, пшеницу, рожь и 
овесъ, при чемъ тарифныя ставки на зерно должны быть безу- 
словно понижены. Челябинскв высказывается за необходимость 
объединенныхъ дфиствй городов»: «въ виду того, что дорого- 
визна имфетъь обный характеръ и является слфдетыемъ общихъ 
причинъ, городская управа полагаеть, что усимями отдфльныхъ. 
городовь причины дороговизны устранены быть не могуть, а 
потому совмфетныя и объединенныя дьйстня городовъ въ этомъ 
направлен!и являются крайне необходимыми». За общеимпер- 
свя мфры высказываются Виладикавказь и Москва. Первый 
ИЗЪ НИХЪ НАХОДИТЬ, ЧТО «установлене такеъ должно быть без- 
сильнымъ во всей Росси до тфхъ поръ, пока онё будуть изда- 
ваться отдфльно для каждаго города и пока не будуть приняты 
общеимнерскя мфропрятя», а въ отвфтЪ Москвы читаемъ; 
‹ифотнымъ установленшемъ таксъ нельзя создать серьезной борь- 
бы съ дороговизной; установлене таксъ можеть имфть значено_ 
только въ общеимперскомъ объем, при установлени ихъ 0е0- 
бымъ органомъ изъ представителей административныхь и обще- 
ственныхъ учрежден! и поелф предварительной переписи за- 
пасовъ». 

Губернская, районная, наконець, общеимперская таксиров- 
ка_воть единственные пути для усифшнаго дФйетвя такеъ. 
Только устранивь многе дефекты въ самой организатщи таксъ 
въ каждомъ отдфльномъ городЪ и сдфлавъ таксы на всемъ про- 
странств$ Росеи единымъ, согласно дфйствующимъ аппаратомъ, 
по мн$фню городовъ, можно достигнуть цфли; такса можеть за- 
нять тогда подобающее ей мфсто въ системв мёроприят горо- 
довъ по борьбф съ дороговизной. 


11. Закупки городскими управпен!ями продуктовъ пер- 
_ вой необходимости дпя продажи насепеню. 


При описани дфятельности тородовь по закупк® продук- 
товъ первой необходимости и распредёленю ихъ среди город- 
ского населешя были использованы данныя большой и малой 
анкеты, дополненныя газетными свЪдЪнями. 

На основаши этихъ свздён въ настоящее время присту- “исло горо- 
пили къ закупочнымь оператямъ 65 городовь и 84 предпола- О 
гають приступить, сдфлавъ въ большинствф случаевъ первые къ занупнамъ. 
шаги въ форм ассигнован!й, постановки вопроса на обеужде- 
ве Думы, разработки въ Коммисаяяхъ и пр. *)-Раепредфляя пред- 
меты городскихъ закупокъь по 7 основнымь категорямъ (рожь 
_и ржаная мука, пшеница и пшеничная мука, овесъ и ячмень, 
крупа, скоть и мясо, минеральное топливо, дрова), мы получаемъ 
помфщенную въ конц доклада таблицу, 

Ланныя, на основан! которыхъ составлена эта таблица 
носять далеко не исчерпываюний характеръ. По многимъ горо- 
дамъ не имфется свфдЪюй, нзкоторые города, указывая въ анке- 
тв на то, что они приступили къ закупкамъ, не указывають 
предмета закупокъ. Несмотря на это, на основаши этой таблицы 
можно сдзлать нзкоторые выводы: 

1) Вь соотвфтетыи съ общимь характеромъ явлевя доро- Пведиеты 
говизны и широтой его объема закупочныя операщи городовь “*\\"°"® 
распространились почти на вс продукты первой необходимости. 

2) Закупки городовъ распространились главнымъ образомъ 
на хлЪбные продукты. Изъ общаго числа 98 городовъ, помфщен- 
ныхъ въ таблицф, 57 городовъ по 88 губерн1ямъ закупаютъ рожь 
а операщия Москвы и Петрограда, въ виду ихъ исключительнаго 
по разм$рамъ значевя, въ описаше не включены. Кром% того въ таблицу пом$- 
щенную въ конц доклада не внесены: Боровичи, Керчь-Еникале, Старая Русса, 


Тюмень, Омскъ, Рига, свЪдфЫя о закупочныхь операщяхъ, которыхъ получены 
во время печатан!я доклада. 


Организащя 
городскихъ 
занупокъ. 


|Органъ про- 
изводящй 
закупки. 


= 90 — 


и ржаную муку, пшеницу и пшеничную муку; причемъ рожь и 
ржаную муку закупали въ 50 городахъ, а пшеницу и пшенич- 
ную муку лишь въ 7. 

Значительно рфже иметь мфсто закупка другихъ продук- 
товь первой необходимости: о закупкз дровъ имфютея свфлЪня 
по 17 городамъ, овса и ячменя—по 10, мяса—по 9, минераль- 
наго топлива—по 7 и крупы (гречневой, пщеничной и ячневой)— 
по 6 городамт. 

8) Закупка городомъ опред$ленныхъ продуктовъ во многихъ 
случаяхъ совершенно не соотвфтствуетъ экономическому харак- 
теру того района, въ которомъ городъ расположенъ. Изъ таблицы 
видно, что хлёбные продукты закупаются городами расположен- 
ными въ самыхъ богатыхь хлЪбомъ районахъ, —въ Ю!о-Запад- 
номъ, Новороссийскомъ, Малороссйскомъ, Средне-и Нижне-Волж- 
скомъ, въ части Центрально-Земледфльческаго, въ Предкавказь%. 
и Закавказь$. Причины дороговизны, очевидно, настолько глубоки 
и обширны, что города испытываютъ острый недостатокь въ 
продуктахъ массоваго питанмя даже въ тфхъ елучаяхъ, когда 
они расположены вт. непосредственной близости отъ районовь 
ихъ наибольшаго производства. Наличноеть большихъ запасовъ 
хлЬба въ нёкоторыхъ районахъ не спасаетъ города, расположен- 
ные въ нихъ, отъ острой дороговизны и недостатка вь хлЪбЪ. 
Ни свободная конкуреншя, ни раздробленныя запрешетя выво- 
за, ни таксы не спасаютъ городское населене отъ дороговизны 
и недостатка, и только становясь на путь активнаго визшатель- 
ства въ снабжене и распредвлене предметовьъ массового пита: 
ня среди городского населэня, города могутъь надЪя'ьея на 
усп%хъ борьбы съ этимъ явленшемъ. 

Данныя анкеты рисують въ области организаши закупоч- 
ныхъ операщй довольно пеструю картину. Въ городахъ нЪтъ 
установившихся единообразныхъ формъ закупокъ: Помимо этого 
въ цвломъ рядЪ отвфтовъ города касаются этого вопроса лишь: 
вскользь. Основные виды организащи закупокъ рисуютея сл$- 
дующимъ образомъ: 

Т) По вопросу какимъ органомъ производятся закупки: 

а) Въ большинств® городовъ закупочныя операщи возло- 
жены либо непосредственно на Городекую Управу, либо на «про- 
довольственные комитеты», «торговыя коммисс1и» и пр., соста- 
вленныя въ большинств» случаевъ изъ гласныхь, членовъ Уп- 


равы и иногда приглашенныхь свфдующихъ лиць (И. Новго- 
ро35, Бильно, Кишииневь, Симбирскь, Тифлиесь и рядъ лругихъ). 

Ь) Въ рёдкихь случаяхъ закупка производилась черезъ м%ет- 
ные кооперативы съ ассигнованемъ городскими управленями 
опредзленныхь средетвь въ ихъ распоряжене Радомысль), 
Чернигове). 

в) Въ Киржачь Владим. губ. закупки производились не 
городскимъ управлевемъ, а мёщанскимъь обществомъ, ‘которому 
городское управлен!е оказывало лишь денежную помощь. 

‚ а) Ветрчаются образованя частныхъ комитетовъ изъ граж- 
ланъ, 00 вкладочнымь капиталом», въ тфхъ случаяхъ, когда город- 
ское управлене по недостатку средствъ или опыта не могло 
взять закупочную операщю на себя. (Лющинь Витебек. губ.). 

е) Въ нфкоторыхъ случаяхъ городъ, не приступая къ закуп- 
камъ въ прямомъ смыслЪ слова, выписывалъ товары, передавая 
накладныя торговцамъ, обязывавшимея продавать ихъ по уста- 
новленной городомъ ифнЪ (/Морщшанскь), или бралъ на себя 
исходатайствован!е для такихь торговцевь требуемаго числа ва- 
гоновъ (Умань). 

2) По вопросу у кого и г/ф производились или предиола- 
галиеь закупки: 

„Часть городовъ закупаеть. у мфетныхь торговцевъ, н®кото- 
рые командирують своихь представителей въ друге районы и 
города, закупая частью у торговцевъ, частью непосредственно у 
производителей. Важно установить, закупають ли городевя упра- 
влення преимущественно въ отдаленныхь отъ нихъ районахъ, или 
у мфотныхь торговцевь въ самомъ герод$. Данныя анкеты дають, 
к сожалфню, по такому вопросу мало указав, но изъ посту- 
анкету о закупочныхъ операщяхъ видно, что въ большинетв® случа- 
евъ пившихъ до сего времени отв$товъ на новую дополнительную 
закупка производится въ боле или менфе отдаленныхъ отъ горо- 
да районахъ Такъ, Диржачь Влад. губ., закупаль ржаную муку 
въ Саратовской и Костромской губ., Кадоме—в1, у$здахъ Пен- 
зенской и Казанской губерн!й, Вологда—въ Сибири, Люцинь 
Витеб. губ.—въ Самарской и Тамбовской губ., /Миенскв—въ 


Воронежской губ., Ржевь—въ Самарской и Уфимской губ... 


Гифлись-въ Одессв и Ростовв и пр. 
Вотрёчаются указан!я и на закупки въ предфлахъ своего 
же города (Касимовь, Мензелинскь, Чебоксары и пр.). 


Мъсто 
закупокъ. 


Отсутстве 
_ объединеня 
закупочныхъ 
операщй. 


т — 


`Вопроеъ этотъ является важнымъ, такъ какъ закупка город- 
скимъ управлешемъ въ предфлахъ своего же города не отра- 
жается на общемъ количеств® продуктовъ, находящихся въ горо- 
д, не мВняеть рыночной конъюнктуры, въ смысл увеличеня 
предложеня и ставить «заготовительную» цфну города въ зави- 
симость оть цёнъ, диктуемыхъ м$Ветными торговцами. Въ связи съ 
этимъ основная пфль городскихъ закупочныхъ операший, — оказы- 
вать давлене. на пфны, едва ли можеть быть достигнута. 

Рядъ городовь закупають въ интендантскихъ складахъ, 
въ большинствв случаевъ хлфбные продукты. Объ этомъ есть. 
свбдъня изъ Вильны, Новозыбкова, Лющина, Вит. губ., /1ско- 
ва, Острова Пек. губ. Юрьева, Царицына. Н.-Новгороду 
уступлено изъ продовольетвенныхъ запасовъ для арши 140 тнс. 
пудовь ржи. 

Далфе нужно отифтить соглашене Харьковекаго городекого 
управленя съ мфстными банками о хранени закупленныхъ хлЬб- 
ныхъ пролуктовъ, опытъь Саратова съ выпасомъ на городскихъ 
земляхъ закупленнаго городомъ скота и получене Арзамасомз 
и Лукояновымь ржи оть Нижегородекого Городского Упра- 
влен!я изъ закупленныхь имт запасовъ. 

Въ указанныхь формахъ организаши закупочныхъ операций 
обралцаетъ на себя внимаше почти полное отсутетне соглаше- 
й городовъь съ кооперативами. Вмзет$ съ тфмъ несомнЪнно, 
что непосредственная связь городскихь самоуправлеюй съ орга- 
низованными въ кооперативахъ потребителями, является основой 
успфшной дфятельности городовъ’въ области снабжевмя город- 
ского населевшя продуктами массоваго продовольстыя. = 

Нужно указать кром% того на слабость взаимной поддержки 
городовь и согласованя ихъ дфйстый по закупочнымь опера- 
щямъ. Въ этой области можно отм$тить только указанный фактъ 
полученя Лукояновымь и Арзамасомь ржи изъ запасовъ 
Нижегородскаго городского управлен1я и п. 3 постановленя ©о- 
взщав!я городекихь головъ городовъ Казанской губерния, про- 
исходившаго въ конц апрЪля с. г.: «просить Казанскую город-. 
скую управу, не найдеть ли она возможнымъ произвести опыть 
снабженя рынковъ Казанской губереи указанными выше пред- 
метами путемъ пр!обрътевя ихъ на м$етахъ производства и снаб- 
хеня ими по себфетоимости города и торговцевъ губернии». 

Этимъ постановлешемъ намфченъь зародышь согласованной 


08 


дфятельноети городовъ, которая можеть вылиться въ форму объ- 
единен!я городовъ по районамъ для закупочныхь операщй. 

Тавя райоввыя закупочныя сотлашентя городовъ являются 
залогомъ усп$ха, такъ какъ онЪ даютъ возможность наиболфе 
производительно употребить предоставляемыя городами средства, 
наиболзе полно использовать рынки и уничтожить взаимную 
конкурренщю городов. 


1) Вольшинство городовъ, сообщившихь евЪдфнйя по закуп- о 
камъ,. распредёляють закупленные ими продукты непосред-ханупленныхь 
ственно изъ городскихь складовъ или лавокъ путемъ розничной продунтовъ. 
продажи потребителямъ. | 

Для осуществленя контроля и устраненя скупки город- Е. 

скихъ продуктовь вЪкоторые города не продають со своихь 
складовъ торговцамъ и иногороднимъ покупателямъ, ограничивая 
вмфетЪ съ т$мъ количество продуктовъ, продаваемыхъ въ однЪ руки. 
Такъ организована продажа на складахъ угля и антрацита и муч- 
ныхъ и мясныхъ лавкахъ во Владикавказ (изъ мучной лавки 
въ одн? руки продается не болфе 10 пудовт), то же самое имфеть 
`мфето въ Вологдз, гдВ с», городского склада прекращена про- 
дажа муки торговцамъ, а потребителямь продаетея не свыше 
1 мЬика въ одвЪ руки. Къ тому же типу распредфлен!я город- 
скихЪъ продуктовь изъ городскихъ складовь и лавокъ, помимо 
отпуска торговцамъ для дальнфйшей перепродажи, приступили 
по даннымъ анкеты ‘Р/льно, Касимовь, Кишинев, Мензелинскь, 
Миценскь, Н.-Новгородь, Новозыбковь, Елизаветградь, Купянско, 
Островв, Александровск, Кадомь, Карамевь и {рядъ другихъ 
городовъ. 

На городекихь складахъ муки, не продающихъ торговцамъ, 
обычно дфлается исключене для хлЪфбопековъ, которымь мука, 
отпускается для выпечки хлЪфба съ усломемъ продажи по уста- 
новленной городомъ цЪнЪ. 

2) Радъ городовъ, не приступая къ организащи розничной Распредьлен! 
торговли, распред$ляютъ закупленные продукты черезъ мфетныхъ“®РезЪ торгов 
торговцевъ для дальнфйшей перепродажи населеню. Мфрой кон- — 
троля въ большинетвВ случаевъ служить письменное обязатель- 
ство торговцевь о продаж по таксЪ или по установленной со- 
глашенемъ цфнв. По даннымъь анкеты такая форма организована 


Друйя формы 
распредфле- 
Е. 


въ Александрсполю, Новгородь, Лебедяни, Ржеви, РОО, 
Тамбовь, Перицынь, Тифлись и другихъ. 

По газетнымъ свфдфн1ямъ также намфренъ организоваль рас- 
предфлеме Ав, гдз предположене объ открыти розничной 
торговли ветр$тило противодфйствье со стороны гласныхъ тор- 
говцевъ. 

Въ качествф примфра для этой формы распредёленя можно 
привести слдующий проектъ обязательнаго постановления, соста- 
вленный Комисей, избранной Иваново- Вознесенской Городской 
Думой для организаши дфла по продаж населеню предметовъ 
продовольствйя: 

$ 1 Торговцамъ города Иваново-Вознесенска, принявшимъ на себя, по согла- 
шен!ю съ городской управой, обязаяность по продажф населению закупленныхъ го- 
родскимъ управлешемъ муки, пшена, крупы и сахара, воспрещается продавать 
изъ переданныхъ имъ городомъ запасовъ на одн$ руки муки боле двухъ пудовъ, 
крупы и пшена—болфе десяти фунтовъ и сахару и сахарнаго песку—болЪе трехъ 
фунтовъ. 

Прим $ чан!е. Отпускъ большихь количествъ торговцы могутъ прс- 
изводить только по особымъ на каждый отдфленый случай удостов$рен1ямъ 
отъ Городской Управы, каковыя удостов$рен!я отбираются торговцемъ у по- 
купателя и представляются въ качеств оправлательнаго документа въ Город- 
скую Управу. 
$ 2. Воспрещается требовать въ лавкахъ, магазинахъ и складахъ, гдЪ произ- 

водится продажа отъ Городского Управлен!я муки, крупы, пшена, сахару, —отпуска 
означенныхъ предметовъ въ большемъ количествЪ, чфмъ означено въ 6 1. 

$ 3. Лицамъ, пр1обрфвшимъ изъ запасовъ Городского Управлен!я муку, кру- 
пу, пшено или сахаръ въ количеств, означенномъ въ $ 1, воспрещается вторично 
въ тотъ же день требовать отпуска этихъ продуктовъ, какъ въ томъ магазинЪ, гдВ 
уже была совершена покупка, такъ и въ другихъ магазинахъ, производящихъ про-° 
дажу отъ Городского Управлен1я. Равнымъ образомъ воспрещается вторичная по- 
купка въ одинъ и тотъ же день указанныхъ предметовъ въ большемъ противъ уста- 
новленнаго въ $ 1 количеств черезъ подставныхъ лицъ. 

$ 4. Настоящее обязательное постановлене должно быть вывЪшено на вих- 


номъ м+{стЪ во всфхъ торговыхъ заведен!яхъ, производящихъь продажу отъ Город- 
ского Общественнаго Управленя. 


8) Саратовз и  Пкатеринбуреь закупили муку у мЪ- 
стныхъ торговлевь и вошли въ соглашене съ ними, на оенова- 
ви котораго мука выдается потребителямъ и пекарямъ по ор- 
дерамъ управы: 

О подробностяхъ и результатахъ этого соглашешя можно 
судить по слфлующей выпискВ изъ Самарскато отвзта на 
анкету: «...Городекая Управа купила у крупныхъ мукомоловъ нше- 
ничную муку на слфдлующихъ основаняхъ. Мукомолы прини- 
мають на себя обязательство отпускать городу срокомъ до 
1 поня на м%Ъстахъ нахожденя ихъ промышленныхъ заведений 


о — 


пшеничную муку разныхь сортовъ до 20.000 мвшковъ 5 пуд. 
вфса брутто, обязательно до 850 мёшковъ ежедневно, по слЁ- 
лующимъ цфнамъ: 2 с. голубое клеймо по 12 р. 20 к. за м%- 
шокъ, 9 е. краеное-—11] р. 20 к., 2 с. зеленое 10 р. 20 к., 
2 с. черное—9 р. 70 к., 3 сортъ-—9 р. 20 к., 4 сортъ—7 р. 45 к. 
Эта слЪлка состоялась 21 апрфля. Отпускъ муки организованъ 
такимъ образомъ: покупателямъь выдается оть Управы особая 
заборная книжка и порядокъ забора, изложенный въ правилахъ... 
О’ степени успЪха этого предирлятя можно судить потому, что 
за время отъ 2] апрфля по 12 мая выдано 14 заборныхъ кни- 
жекъ_на 141 чел. общаго числа пекарей въ Саратов». 

4) Въ очень немногихъ случаяхъ города вошли въ соглаше 
н1е съ кооперативами по распредвленю закупленныхъ городомъ 
продуктовь среди потребителей. 

Къь этой форм раенредфленя приступили по даннымь ан- 
кеты лишь Макарьвскь и Радомысль и предполагаютъ 
приступить 7@м00в5 и ‘Черниговь, передавпий мЪетному по- 
требительскому обществу 10 тысячь рублей и принявиий рискъ 
на себя. 

По газетнымь даннымь въ /Кимюомирь Горедекая Дума 

 передала- 15 тысячъ рублей потребительскому обществу, для опе- 
ращй по закупк$ и распредвленю. 

5) Въ г. Киржачь Владимирекой г)б. равпредЪлеше 
взяло на себя Мъщанское Общество и городъ ограничивается лишь 
субсеидированемъ ею. 

6) Въ Люиинь какъ закупка, такъ и распредфлеше орга- 
низовано образовавшимся Частнымъ Комитетомъ на складочный 
капиталь. Вь Холмь распредфлеше организовано еврейскимъ 
обществомъ подт, контролемъ города. 

Изъ перечисленныхъ фориъ распредфлевия ‹ очевидно, что на- 
иболёе широкое прим нен1е имфютъ: 1) розничная продажа на- 
селеню ‘“закупленныхъ продуктовь черезъ городекме склады и 
лавки и 2) продажа черезь мЪствыхъ торговцевъ. ЗдЪеь обра- 
щаетъ на себя внимане, точно также какъ и въ области орга- 
низащи закупокъ, почти полное отсутетве соглашенй съ коопе- 
ративами. Вм$стВ съ твмъ привлечеше широкихъ елоевъ потре- 
бителей, представленныхъ кооперативами, къ распредЪлению закуп- 
ленныхъ городомъ продуктовъ имфетъ еще большее значене чзмъ 
въ области закупки ихт. 


Источники 
средствъ для 
торговыхъ 
операщй го- 
родовъ. 


Ассигнован- 
ныя суммы. 


= 06 = 


По данным* анкеты города сознають необходимость вету- 
пить на путь снабжения городского населения предметами массо- 
вого питавя, но при попыткахъ приступить къ закупкамъ огром- 
ное число городовъ наталкивалось на отсутетве средетвъ не- 
обходимыхь для производства этихъ операшй. Въ связи съ 
этимъ города либо отказывались оть мысли © закупкахъ, не- 
смотря на сознанте необходимости, либо ограничивались едино- 
временной закупкой, значене которой сводилось на НЪтъ, по 
истощен1и закупленныхь запасовъ. 

Обращаясь къ вопросу о томь изъ какихъ источниковъ и 
въ какомъ разм$рф города изыскивали средства, мы получаемъ 
по ланнымь анкеты и газетнымъ свфдфямъ слфдующую таблицу. 
(см. стр. 97, 98). 

Данныя этой таблицы, несмотря на свой неполный ха- 
рактеръ, рисуютъ довольно безотрадную картину состояня город- 
скихь средствъ. 

Подечитывая суммы по 36 городамъ (въ 3 городахъ, пере- 
численныхъ въ таблиц, суммы неизвфетны), мы видимъ, что про- 
изведено ассигновавй на сумму 1.680.510 руб. и предполагает- 
ся ассигновать 568.500 руб. - 

Изъ этихъ суммъ на долю городскихъ средетвъ приходитея 
около 825.000 р.; на долю займовъ изъ разныхъ источниковъ 
около 902.000 р.; на долю позаимствоваютй изъ фонда прело- 
ставленнаго городамъ на нужды военнаго времени 200.000; на 
долю ходатайствъ о безпроцентной ссудз отъ казны 400.000 р. 
Кромв того осталось. невнесеннымъь въ таблицу ходатайство 
Тифлиса о безпроцентной ссудЪ оть казны изъ «военнаго фон: 
Да» въ размфрЪ 500.000 р., такъ какъ въ отвфтВ на вторую до- 
полнительную анкету, этотъь источникъ Тифлисомъ не упоминался. 

Нужно отмфтить, что ассигноваве собетвенно городскихъ 
средетвъ, помимо займовъ, только въ ТифлисВ выразилось въ 
сумиЪ 100.000 руб., въ остальныхъ же городахь ассигнованныя 
изъ городекихь средствъ суммы значительно ниже. Въ твхь слу- 
чаяхъ, когда закупочныя операщи предполагались въ болфе 
широкомъ масштабЪ, городамъ приходилось обращаться къ по- 
моши займовъ РЁ. Новгородь 390 тысячъ, Саратове 150 тысячъ), 
кь ходатайствамь о правительственной субсими (Саратове 
300.000 р., ЛКимомрь по газетнымь свфдвшямъ- 100.000 р.), 
къ использован фонда предоставленнаго городамъ на нужды 
военнаго времени (Вильно 200.000 р., Тифлисъ ходатайствуеть 


ТАВЛЕПТА 2-я.5 


Произведенныя ассигнован\я. 
ПН НН 


Городъ. Сумма. Источники. Прим чан1я; 


. Александрополь.| 42.000] Заемъ. Бззпроцентный у м$ст- 
. ныхь торговцевъ. 
. Валкь.....| 4.000] Городсвя средства. 
. Вильно. ....| 200.000] Изъ фонда, предостав- 
леннаго городу на нуж: 
ды военнаго времени. 
. Владимръ. ..| 10.000] Городсвя средства. 
›. Владикавказъ. .| 35.000 Городскя средства. Изъ запаснаго капита- 


изъ кредита по 
отопленю зданя. 
. Вологда... ..| 10.000] Заемъ. Безпроцентный у мЪ-| 
стнаго торговца. 
. Елисаветградъ .| 100.000] Заемъ. 

Кацомъ. 3.757| Городск!я средства. 
. Карачевъ. ...| 3.000] Заемъ. : 
. Касимовь ...| 7.000] Заемъ. Безпроцентныйу част- 
нЫхЬ лИЦЪ. 

. Киржачь. ...| 10.000] Средства МЪщанскаго 

- Общества. 

. Крапивна . . .|. 17.000] Заемъ. 3.000 заемъ въ Город- 

скомъ Общественномъ 

Банк, 14.000изъ мЪ- 

щанскаго продовольст- 

веннаго капитзла. | 

. Купянскь ... Городсюя средства. Изъ запаснаго капита- 
ла. 

. Малая Вишера. — Городская средства. Изъ запаснаго капита-| 

. ла. 

. Мензелинскъ. .| 4.725 ООС средства. 

4.000 ородск!я средства. 
- Мценскь. .. } 6.530] Заемъ. - Безпроцентный. 
. Нижьй - Новго-| 390.000| Заемъ. 

родъ. 
номъ БанкЪ. 

. Новгородъ. .. 5.000] Городская средства. Изъ запаснаго кани- 
Заемъ. тала. 

Въ Городскомъ Банк$. 
. Новозыбковъ: .| 28.625| Городскя средства. 

24.650] Заемъ. Въ городской ссудной 
0.000 ГородскЁя средства. |кассё и Островскомъ 
ОбществЪ взаимнаго 
кредита. 


. Островъ.. . 


. Рацомысль. .. 3.000] Городскя средства. 
.Ржевь.....| 10.000] Заемъ. У частныхъ лицъ. 
. Ростовъ наДону — Городск1я средства. 
. Саратовъ. .. .| 150.000] Заемъ. 

. Симбирскъ.. ..| 35.000] Изъ спещальныхъ 
средствъ. 

. Скопинь....| 7.223| Городсюя средства. 


1) Въ таблицу не вошли сл$дующйя ассигнован!я, свЪдЪн!я о которыхъ посту- 
во время печатан!я доклада: 

Астрахань—25.000 р.—изъ городскихъ средствъ. 

Вытегра—3.500 р.—заемъ въ м$стномъ Городскомъ Общ. Банкф. 
Омскъ—95.000 р.—изъ запасного капитала и изъ займа. 

Рига—1.265.919 р.—изъ городскихъ средствъ. 


о 


ей 


По анкетнымъ 


По газетнымъ 


По газетнымъ 


По анкетнымъ свЪфдн!ямъ. 


свфдБНямМЪ. 


свЪдьнямъ. 


сВЪАЪНТЯмЪ. 


217. Таганрогь ... 

28. Тамбовъ ...!. 

29. Тифлисъ 

30. Царицынъ. .. 

31. Челябинскъ 

32. Болховъ.... 

33. Иваново- Возне- 
сенскъ. 

34. Иркутскъ. 

35. Кишиневъ... 

36. Самара. 


15.000 
20.000 


100.000 
25.620 
10.000 


32.000, 


25.000 


‚| 100.000 


25.000 


.| 136.000 


| Городъ. Сумма. Источники. 


Городскя средства. 
Городская средства. 


Городскя средства. 


Городскя средства. 


Заемъ. 


Прим чан1я. 


Изъ 


суммъ. 


оборотныхъ 


Изъ фонда предостав- 
леннаго для потребно 
стей военнаго времени. 

Изъоборотныхъсуммъ. 


Безпроцентный участ- 
ныхь лицъ на 2—3 м$- 
сяца. 


Преднолагаемыя ассигнован1я. 


> 


. Казань. 
. Ленкорань... 
р Новороссйскъ Е 
. Проскуровъ .. 
. Саратовъ. .. 


. Стародубъ. .. 
. Сухумъ. .... 
. Тюмень. .... 
. Черниговъ. . 


© чм м + < 


10. 
11. 


ТНуща 
Юрьевь .... 


12. Арзамасъ. ... 
13. Житомръ ... 


„| 300.000 


5.000 
10.000 
20.000 


5.000 
15.000 


50.000 
40.000 


25.000 
100.000 


| 


Заемъ. 

Городская средства. 

Городскя средства. 

Заемъ. 

Ходатайствуетъ о без- 
процентной ссудф. 

Заемъ. 


Городск!я средства. 


Заемъ. 
Заемъ. - 


Городск!я средства. 


Заемъ. 
Ходатайство о безпро- 
центной ссудЪ. 


Въ Городскомъ Обще- 
ственномъ Банк$. 

Изъ запаснаго капи- 
тала. 

Изъ запаснаго капи- 
тала. 

Въ касс$ Городского 
и Земскаго кредита. 


У частныхъ лицъ,. 
Изъ запаснаго капита- 
ла. 


Подъ залогъ 0/04 бу- 


магь продовольственна- 
го капитала Мфщанскаго 
Общества; въ Город- 
скомъ Общественномъ 
Банк$. 


Изъ запаснаго капи- 
тала. 


У частныхъ лицъ. 


99 


о 500.000 р.). Характерно то, что въ 13 случахъ были произ- 
ведены или предполагались займы у частныхь лиць, причемъ 
въ 0 случаяхъ эти займы были безпроцентными. Вся закупочная 
операщ1я этихъ городовъ стояла въ зависимости отъ доброй во- 
ли нфеколькихь частныхъ лиць пойти навстрфчу настоятельной 
потребности городского населения. 

Безъ обращешя къ кредитнымь источникамъ закупочныя 
операщи городовъ, носяния шировй и постоянный, а не едино- 
временный характеръ, очевидно невозможны; но такого органи- 
зованнаго и приспособленнаго къ нужламъ городовь источника 
пока, повидимому, нётъ. 

Вопросъ о затрудненяхь, съ которыми ветрёчались города 
по вопросу о закупкахъ и продаж продуктовъ первой необхо- 
димости непосредственно примыкаетъ. къ предыдущему. 

Изъ 19 городовь, отвётившихь на. него, 67 городовъ указы- 
вають на отсутетве или на недостаточность средетвъ, какъ на 
главное затруднене, съ которымь связана невозможность при- 
ступить къ закупкамъ или необходимость придать закупкз еди- 
новременный характеръ. 8 городовъ указываютъ на затруднения 
ВЪ ПОДВОЗЪ, какъ на причину препятствующую закупкамь и 
9 городовъ на боязнь убытковъ. Отсутстые средствъ является 
такимъ образомъ отфной вставшей передь городами при осуще- 
ствлени закупочныхь операшй. 

Обращаеть на себя вниман!е тоть факть что только 9 го- 
родовъ ссылаются на боязнь убытковъ, какъ на причину пре- 
пятствующую приступить къ закупкамъ. Очевидно города, созна- 
ютъ, что возможность убытковь не должна ихъ останавливать 
въ этой области. 


Вопросъ о результатахь закупочныхь операщй распадается 
на два основныхь вопроса: 1) каковы финансовые результаты 
операций, —въ смыслв прибыли или убытка для городекого управ- 
леня; 2) каковы результаты въ смысль регулирован!я цфне на 
рынк$ и пополненя недостающаго количества продуктовъ. 

Г) По первому вопросу, въ виду незаконченности закупоч- 
ныхъ и продажныхь операщй въ городахъ при отсылк% отвЪтовъ 
на анкету, имфется мало овъдфний. 

Но данныя, сообщенныя за послфднее время 19 городами въ 
отвфть на дополнительную анкету о закупочныхь операщяхъ, 
даютъ возможность составить слёдующую таблицу. 


Затруднен!я 
городовъ 
въ вопрос5 
занупокъ. 


— 100 — 


Финансо 


ТАБЛИЦА 3-я. 
вые результаты городской торговли. 


Вильно ра. 


Вологда. .. 


Кадомъ . а 
Кишиневъ. .... . 


Киржачь.. ... - 
Касимовъ..... 


Люцинь...... 
Мензелинскъ. . . 
Миценскъ. .... 
Новозыбковъ 


Нижн-Новгородъ. 


Островъ. ..... 
Ржевь 1. 
Скопинъ. ..... 


Стародубъ. .... 


Тамбовъ. ..... 
Тифлис. о... 
Чебоксары. 


Продуктъ. 


Мука ржаная 
Овесъ 
Мука ржаная. 
Овесъ. 
Мука ржаная. 
Дрова. 
Хлбъ полуржан. 
Мука ржаная. 
Мука. 


Мука ржаная. 
Мука ржаная. 
Мука ржаная. 
Мука ржаная. 
Мука пшеничная. 
Крупа гречневая. 
Рожь. 
Сахаръ. 
Мука ржаная. 
Мука ржаная. 
Мука ржаная. 


Рожь. 
Мука ржаная. 
Соль. 
Мука. 
Мука ржаная. 


Цна городская. 


12. к.,—14 к. за пулъ. 
ЗУ, к. фунтъ. 
8-р. 25 к. м5шокъ. 
1р. 35.к.,—1 р. 50к.,— 
1 р. 60 к. 


= 
=) 
“\ 
© 
° № 
м=) 


о 
>Я 
[25 


Ро 
ааняян | 


я фоомо 


№) 


1 
1 р. 60 к. 

Перв. закуп. 1 р. 45 к. 
Втор. закуп. 1 р. 52 к. 
1 р. 65 к. 

1 р. 40 к. 

40 к.,—41 к. 

На 100/; ниже рыночной. 
Тр. 20 к. 


> 
З 


= 993 эз 
©. Брала 


ЦФна рыночная. 


1 р: 85 к. 
р. 20 к.,—2р 25 к. 
1 р. 68 к. (такса). 
1 р. 80 к. (такса). 
р. 50 к.,—2 р. 60 к. 
14 к.,—16 к. за пудъ. 
4 к. фунтъ. 
Эр 45 к. м5шокъ. 
Р 


Финансовый результатъ. 


В В В В ео 


Мука съ прибылью 1 к. съ пуда. 
Овесъ безъ убытка. 
Убытка нЪтъ. 


Ожидается убытокъ. 

Убытка нЪ$тЪ. 

Небольшая прибыль. 

Убытка н$тъ. 

Продажа не по заготовительной, а 
по ‘пониженной цфнЪ; небольшой 
убытокъ. 

Убытка н$тъ. 

Убытка н$тъ. 

Убытка нЪтъ. 

Убытка нЪ$тъ. 


Ожидается небольшой убытокъ. 


Убытка нЪтъ. 
Убытка нЪтъ. 
Убытка нЪтъ. 
Убытокъ. 

Убытка н$тъ. 


Убытка нЪФтЪ. 
Убытка нфтъ. 


— 101 — 


Мы видимъ, что по 18 городамъ закупочныя операши въ 
14 случаяхь не дали убытка и въ 2-хь елучаяхъ дали неболь- 
шую прибыль, несмотря на то, что въ нфкоторыхъ случаяхъ го- 
родская цёна ‘была ниже рыночной на 140/, а въ Вильно город: 
ская цЪна на овесъ была ниже предзльнаго колебан!я рыночной 
цфны приблизительно на 180. 

Въ 4 случаяхъ указывается на ожидаемый или получивиийея 
убытокъ, 

Отсутетвае отвфтовъ на этотъь вопросъ по ряду лругихъ’ го- 
родовъ объясняется, повидимому, незаконченностью торговыхъ 
операщй. 

2) Крайне важнымъ является вопросъ о вмяи городской 
торговли на рыночныя цфны, такъ какъ основная цфль городскихь 
операций по снабженю населен1я продуктами первой необходи: 
мости сводится именно кь регулированю цфнъ на городекомъ 
рынкв и иногда къ пополненю недостатка, но не къ удовлетво- 
реню потребности населен1я въ опредфленныхъ продуктахъ цф- 
ЛИкомЪ. 

Въ результат организащи городской торговли во Влади- 
кавказь пзны понизились: на антрацитъ съ 40—45 к. пудь до 
35—88 коп., на дрова съ 40 —45 руб. сажень до 30—35 руб., 
Въ Миенски—на муку съ Тр. 55 к. до 1 р. 50 к. и улуч- 
шилось качество. Въ Сиаромь Крымь Таврической губ. —на 
хлВбъ на 1/, к. съ фунта и улучшилось качество. Въ Гамдбовь — 
на соль до 45 к. лудъ. Въ Илександрополь_ въ результать 
городской продажи керосина понижена на него такса на 5 коп. 
съ пуда при оптовой продажЪ и на 20 коп. при розничной. 

Рядъ городовъ, не указывая цифровыхъ примфровъ, конста- 
тируеть либо понижене цфнъ въ результатЪ городекой про- 
дажи, либо то, что послфдняя удержала цзны отъ повышеня: 
Въ Таганрогь отмфчается «значительное вляне на понижеше 
цфнъ; въ /юиинь —закупки «безъ сомнфея достигли» пони- 
женя цфнь; въ Н.- Н/овгороди—«вслфдетйе болфе низкихъ 
продажныхь цёнъ, установленныхъ городомъ на рожь и сахаръ, 
торговцы въ свою очередь понизили цфны на названные пред- 
меты»; въ Ёкатеринбургль — «произведенная городломъ закупка 
дровъ остановила ростъ цфнъ. Ло сихъ поръ городъ иметь 
дрова по цЪнЪ, установившейся при закупкЪ. Поэтому город- 
ская Управа считаеть наиболфе цфлесообразнымь произво- 
дать муниципальныя закупки продуктовъь; въ Аищиневь— 


Вляне 
закупонъ 
на рыночныя 
цфны. 


Положитель- 

ныя оцфнки 

закупочныхь 
операщй. 


— 102 — 


«городская торговля достигла  главнымъ образомь того, 
что пфны не повышались искусственно, а держались на 
болзе или менфе опредёленной норм. На н$®которые же пред- 
меты, какъ, напримръ, на керосинъ, въ свое время цфны пони- 
зились исключительно благодаря тому, что городъ сталь 
продавать его по ц%нЪ, значительно ниже рыночной. То же можно 
сказать и о городской мясной операщи. Правда, въ первый 
перодъ дЪятельности городской мясной операти городъ понесъ 
довольно значительный убытокъ, въ начал потому, что продажа 
мяса производилась ниже таксы, а затфиъ велфдетне вздорожа- 
ня скота, ТФмъ не мене, городская мясная операщя повела въ 
кони» концовь къ тому, что мяео-промышленники вынуждены 
были, во избфжаше убытковъ, велфдетве сокращен1я у нихъ 
торговли, держаться городской цфны и не повышать цЪнъ на 
мясо по своему усмотрён!ю>. 

На то же указывають: Архангельскь, Крапивна, Купянскь, 
Кадомь, Лукояновь, Новгородь, Новозыбкове, Островь, Ржевь, 
Радомысль Ростовз-на-Дону, Скопинь, Саратовв, Стародубь, 
Тифлись, Царицыно. - 

По газетнымь свздёнямъ въ 1/сковь послв организащи 
городской торговли мукой, мфетные торговцы обратиливь къ 
губернатору съ заявленемъ о невозможности конкуррировать съ 
городомъ. - 

Изь 81 города, давшихь отвфть на вопровъ о вмяюи го- 
родекой торговли на цфны, 27 опредёленно утверждаютъ, что 
закупочныя операщи повели къ понижению рыночныхь цфнъ 


зываютъ на то, что закупки, благодаря ихъ незначительному 
размЪру, вмян!я на рыночныя цзны не оказали. 


Признане Такимь образомъ значеше городской торговли, какъ регуля- 
цыеоообры тора шфнъ, опредфленно обрисовываотся изъ давныхь современ- 


| ны. НОЙ практики русскихъ городовъ. 
|| ВистВ съ тфмь можно ‘утверждать, что сознане необходи- 
мости встать на путь снабженйя городского навелешя предме- 
тами массоваго питавя распространилось въ большомъ числв 
городовъ. Въ анкетв мы ветр8чаемъ на это множество указан!й: 
въ Якатеринбургь городекая управа считаеть для регулирова- 
ня цфнъ «‹наиболфе цфлесообразнымь производить муниципаль- 
ныя закупки продуктовъь. Въ Р0вгородю — «выписка город- 
ской управой на свое имя муки, овса, гороха, наиболфе ©о- 


или удержали ихъ оть чрезмёрнаго повышевя, и только 5 ука- 


# 


з 


2103 — 


отвфтствовало удержанию повышеня пфнъ. Во Владикавка- 
3% — мфрой, наиболфе дЪйствительной для’ пониженя пфвъ, 
оказалось ‹открыте городекихъ складовъ антрацита и дровъ, 
мучного склада; мясной лавки». Въ Саратавт: «массовая зато- 
товка предметовъ первой необходимости для сбыта населентю 
должна быть признана единственно дфйствительной мЪрой въ 
данномъ дЪл%». Въ Ёовозыбковь: «одна изъ лучшихь м$ръ, это 
закупка продовольственныхь продуктовъ первой необходимости 
для перепродажи мфстному населен по затотовительной цфнЪ». 
Тифлись полагаетъ, что «..активное вмзшательство города въ 
торговлю лучшее средство». “Челябинске отифчаетъ, что «наи- 
боле дЪйствительной мфрой оказалась самостоятельная закупка 


городомъ дровъ» ит. п. 
При наличности этого сознан!я города наталкиваются при 


попытках» приступить къ закупочнымь отеращямъ, на рядъ пре- 
пятствй, изъ которыхъ главное это отсутетые или недостаточ- 
ность средствъ: Вологда: «...Городекое Управлеше сдфлало 
небольш!я закупки ржаной муки и овса... Благодаря малымъ 
средствамь вмяне этой закупки было незначительное. Для 
болёе широкихь операшй нфтъ средетвъ». Елисаветтоль: 


` «необходима помошь.... которая должна выразиться въ выдачь 


безпроцентной ссуды въ размёрЪ 60 тысячъ рублей, что дало бы 
возможность приступить къ закупкамъ..›. Лоломна: «Городское 
Управлен!е лишено всякой возможности приступить къ закупкЪ® 
товаровъ для перепродажи по полному отеутстью запаеныхъ 
суммъ и невозможности... получить необходимыя суммы путемъ 
займа». Звенигороды: «самымъ ращональнымъь выходомъ изъ 
создавшагося положения — открыте общественныхь лавокут... 
но кь сожалён!ю вашъ городъ не располагаеть для этого сред- 
ствами». Кинешма: «Городекому Управленю слфдовало бы 
принять быстрыя мфры для улучшения создавшагося положетя, 
но эта задача могла бы быть разрёшена только открытемъ въ 
городё городекого склада для продажи часеленшю предметовъ 
первой необходимости... на что однако Городское Управлене 
кь сожалфнио ередствь не имфетъ..... Сиавроиоль: «Наиболфе 
дъйствительной мзрой для борьбы съ недостаткомъ и дороговиз- 
ной предметовь первой необходимости по мнён1ю Городской 
Управы является закупка этихъ предметовь городомъ и органи- 
зашя муниципальныхь мясныхъ и хлфбныхъ лавокъ, но для осу- 


Указаня на 
недостатокъ 
средствъ. 


—— 104 — 


шествленя этихъ м$ёроприятй нужны оборотныя средетва, како- 
выхъ у города въ настоящее время не имфется. Такимъ обра- 
зомъ... помошь... должна выразиться въ субсидировати города, 
оборотными средствами». ///уща: «Городекая Управа, признавая, 
что назрЪль вопросъ о приняти городами широкаго участяа въ 
закупкЪ предметовъ первой необходимости лля перепродажи ихъ 
населеню по заготовительной стоимости и находя крайне су- 
щественнымь возбуждене вопроса объ организащи городекихъ 
закупокъ, къ сожалЪн1ю, за неимфн1емъ средетвъ, лишена сама 
возможности организовать теперь подобную закупку, въ которой 
сильно нуждается мЪетное населенте, среди котораго прогрессивно 
увеличиваются цфны на предметы народнаго продовольетвя, но 
если бы наше городское: самоуправлен1е располагало наличнымъ 
калиталомъ въ сумм хотя бы 15.000 руб., то Управа могла бы 
вступить на путь борьбы съ дороговизною продуктовъ первой 
необходимости»... 

При томъ значен!и, которое пр1обрфлъ вопроеъ о закупоч- 
ныхъ операщяхъ, городамъ, очевидно, необходимо выработать си- 
стему финансовыхь мфропраятйй и источниковъ кредита, которая 
устранила бы то основное и рфшающее препятетве, на которое 
наткнулись города, въ вид отсутетв1я средетвъ. Въ этой обла- 
сти, помимо обращен!я къ правительственнымь субсилямъ, воз- 
можно использование Государственнаго Банка, уставь котораго 
не ставить формальныхъ препятствий къ кредитован1ю городовъ, 
расширене кредита въ Кассв Земскаго и Городского кредита 
и Городекихь Общественныхъ ВБанкахт, урегулироваюе права 
городовъ обязываться векселями и пр. 

Вс эти источники, судя по даннымь анкеты, до сихъ поръ 
были очень мало использованы и настоятельной задачей является 
ихь приспособлене къ потребностямъ городовъ. 

Приступая къ муниципальнымь закупочнымь операщямъ и 
используя рядъ кредитныхь источниковъ, приходится считаться 
съ тфмъ, что эти операши не могутъ быть всегда безубыточны- 


и 


| Возможность 
убытковъ. 


цфль снабженйя населення, и боязнь убытковъ, на которую свы- 
лаются 9 городовъ, не можеть служить препятетвемъ на этомъ 
пути. Мы видфли, что до сихъ поръ большинство закупочныхъ 
операций протекало безъ убытка, несмотря на значительную раз- 
ницу городской и рыночной продажныхъ цфнъ, но всетаки ‘съ 
возможностью убытка приходится считаться. Въ связи съ этимъ 


ми. Онф преслёдуютъ не коммерческая пфли, а боле широкую’ 


$ 


— 105 — 


нужно отмфтить сказанное по этому поводу н$фкоторыми глас- 
ными въ засздани Владикавказской Городской Думы 25 января 
1915 г.: «Главной цфлью устройства, городекого склада является 
создане условй, при которыхь населеншю города не угрожало 
бы непомфрное’ вздорожане цпфнь на хлфбъ, а потому складъ 
этотъ не долженъ преслф$довать коммерческой выгоды отъ пред- 
праятя и не долженъ бояться могущихъ быть убытковъ». 

Въ томъ же засфдани Владикавказской Городской Думы 
въ мотивахъ постановления указано: «Дума... признавая крайне 
необходимымъ и вполнЪ своевременнымъ немедленное устройство 
городского склада муки или зерна, какъ единственнаго и 
вполнф рац1ональнаго средства борьбы съ ростомъ 
цзнъ на печеный хлЪбъ, что является и лучшимъ осуществле- 
емъ возложеннаго закономъ на Городское Управлеве (п. Ш, 
ст. 2, Город. Пол. 1892 г.) попеченя объ устранени недостатка 
продовольственныхъ средствъ имфющимися для сего въ распоря- 
жени Общественнаго Управлентя способами, что въ настоящее 
тревожное время является особенно неотложнымъ и необходи- 
МЫМЪ». ! 

Въ этомъ положен, точно также какъ въ приведенныхъ 
выше отзывахъ городовъ, выраженъ вполнф правильный взглядь 
на значене и основную цфль муниципальныхъ закупочныхъь опе- 
ратий. Пль этихъ операц!й направлена не къ устранен!ю ча- 
стной конкурренщя, не къ выт$енен1ю съ рынка частныхъ пред- 
принимателей, путемъ полнаго удовлетворен!я потребности го- 
родекого населеншя въ опредфленномъ продуктВ. Цль муници- 
пальныхъ закупокъ скромнфе и сводится къ созданию сильнаго 
регулятора цфнъ, что избавляеть городское населене оть мас- 
соваго недофданя и является вполнф достижимымъ въ тЪхЪ 
случаяхъ, когда продукты, производимые ‘и доставляемые город- 
скими предпрятями, покрываютъ лишь часть потребности въ 
нихъ. Давлене на цфны и ихъ нормировка достигаются при 
муниципальныхь закупкахъ отчасти устранешемъ нфкоторыхъ 
формъ посредничества, отчасти выпускомъ на городской рынокъ 
недостающаго количества пролуктовъ, отчасти мёрами по уре- 
гулированио подвоза,—болфе доступными городу, ч$мъ частнымъ 
предпринимателямъ, — и наконець главнымъ образомъ самымъ 
фактомъ выступленя на рынокъ новаго сильнато конкуррента, 
поставляющаго продукты по боле низкой пфн$ и корректирую- 
щаго такимъ образомъ свободную конкурреншю. 


ЦБль 
закупочныхь 
операщй. 


106 - 


Ивропейске города давно уже сознали недостаточность сво- 
бодной конкурренши для удержав!я цфнъ въ городахъ на нор- 
мальномъ уровнЪ и пришли къ убфжден1ю о необходимости встать 
на путь активнаго вмфшательства въ производство и распред$- 
лене предметовъ массоваго питаня среди городского населевя. 
Одной изъ первыхъ м5ръ на этомъ пути явились таксы, но въ 
виду ихъ всфми признанной неспособности оказывать дЪйстви- 
тельное давлен!е на ц®ны при отсутетви параллельной органи- 


‘`заши снабженя города соозвфтетвующими продуктами, герода 


пришли къ организащи городекихъ закупокъ и торговли. Созна- 
н1е необходимости этого не чуждо было и русекимъ городамъ ло 
войны и можно привести рялъ примфровъ (//еироград5, Ки- 
шиневь, Еевь и др.), глВ городсмя управлемя приступали 
къ организащи снабжения населетя продуктами первой необхо- 
димости, сознавая недозтаточность таксъ. Но если дВятельность 
руеекихъ городовъ до войны носила въ этой области зачаточ- 
ный характеръ, то война поставила вопросъ о продовольствия 


городского населения во всей остротЪ и выдвинула передъ го- 


родами новыя, по объему и значению, задачи. Вмфетв съ тфиъ 
война создала новыя ненормальныя явлешя, въ атмосферв ко: 
торыхъ тороламь приходиться приступать къ осуществленю 
этихъ задачъ. Разстроилея подвозъ продуктовъ въ города; уве- 
личился спросъ на продукты первой необходимости, благодаря 
появленю новаго потребителя въ лиц арми, при почти неиз- 
ифнившемся спросЪ на м$етахъ; сократилось предложене, отча- 
сти, благодаря наличности у сельскаго населеншя свободныхъ 
средетвъ, отчаети благодаря уменьшев!ю числа рабочихъ рукъ; 
понизилась цфнность денегь; создалиеь благощиятныя услов!я 
для спекулящи. Вшяне этихъ факторовъ проявляется въ двухъ 
направленяхъ: они съ одной стороны съ неумолимой остротой 
поставили передъ городскими самоуправленями проблему народ- 
наго продовольствя, еъ другой—затрудняютьъ и осложняють ея 
осуществлене. Но здфсь можно говорить именно о затруднен1яхъ, 
а не о невозможности. Дфятельность города по снабженю 
населения предметами массоваго питаня была бы невозможна, 
если бы вь странЪ не было запасовъ этихъ предметовъ; нали- 
чность этихъ запасовъ является предпосылкой успзха город- 
скихь начинан!й въ этой области; но къ счастью въ Росеи эта 
предпосылка налицо, и въ сознави необходимости активнаго 


©. 


реа 


— 107 — 


выфшательства въ производство и распредзлен!е продуктовъ первой 
необходимости среди городского навеленя, города приступали и 
продолжають приступать къ осуществлению выдвинутой жизнью 
задачи. 

Нужно указать, что залогомъ усп8ха муниципальныхь опе- 
рашй по закупкВ и продаж предметовъ массоваго питания, 
является привлечеше къ этому дёлу широкихъ массъ потреби- 
телей органинизованныхъ въ кооперативы, въ форм субеидиро- 
вавтя послёднихъ, ихъ посредничества въ закупкз и продажЪ, 
расширен!я ихъ. организаши и пр. Какъ было указано, согла- 
шен!я. городекихъ управленй съ кооперативами имзють пока 
мЪсто лишь въ немногихъ горолахъ. Въ рядЪ городовъ предета- 
вители кооперативовъ привлекались къ работамъ «нормировоч- 
ныхь коммисей», «продовольственныхъ комитетовъ» и пр. 


-(Саратовь, Челябинскь и др.), но городемя закупочныя и 


торговыя операщи были поставлены или предполагалось поста- 
вить въ связь съ кооперативами лишь въ Чернигове, Радомысль, 
Макарьевскь, Тамбовь и /Китолрь. По этому вопросу обра- 
щаетъ на себя вниман!е положение, высказанное въ работ «борьбЪ 
въ дороговизной въ городв Курск%», изданное Курскимъ Комите- 
томъ Союза Городовъ: ‹... вздорожан!е жизни настойчиво тре- 
буеть ...развитя самодзятельности самаго населеня, которое 
должно стремиться къ организац!и кооперативовъ, еще не заня- 
вшихь надлежзщаго по своему значению м%ета въ нашемъ обще- 
ственномъ строф. Общественная самодфятельность тВмъ болфе 
необходима, что наши городскля управлен!я не всегда съ достаточ- 
нымъ вниман!емъ учитывають интересы массы городекихъ обыва- 
телей, что объясняется отсутстйемъ въ городекихъ думахъ пред- 
ставителей широкой массы городского населен1я». 

Въ заключене нужно указать, что города, вставъ на путь 
снабжения населеня предметами массоваго питаня, при осуще- 
ствлени закупочныхъ операцй, не могутъ обойти тотъ путь ко- 
торый былъ намфченъ указаннымь выше Казанскимъ Совфща- 
н1емъ городскихъ головъ. 

Въ области закупокъ, точно также какъ въ другихъ видахъ 
муниципальныхь операщй по продовольств!ю насблевия, дфятель- 
ность городовъ должна быть объединена. Объединен!1е городовъ 
по областямь для осуществленя закупокъ продуктовъ первой 
необходимости устранило бы взаимную конкурренщю городовъ, 


дало бы возможность боле производительно употребить городеюя 


средства, болёе полно использовать рынки, увеличило бы во 
много разъ активную силу отдфльныхъ городовъ. 


Привлечене В 
коопера- 
тивовъ. 


Объединен!е 
закупочныхь 
операщий. | 


ооо © 


хх 


члиянто$ет о 


— 108 — 
-а 


‘ва 
Я 
‘наиеАэни\| 
‘чнэивЕ 
и 92эя0 
`нэши зяАи 


я 


"аиАяеЕ чя зтипазоиди: чатогалено тэ Ч _ 


*(Х чиохене о. а о 
‘итоокитохооэн иоядэп чяотяАТоди члвянАяе$ чя 
чтинАтоидн чхишовлегоптоди и чхишчинАтоийдн ‘чнотодол чяозияо 


"5х +, 


‘этнеьзииа т] 


эпинэш] 


ввнежа 
езАи и чжод 


[Хх 


*чивтнЯ 3.99 


‚ хххххх х 


х 


зао 


‘ОБИ 

и 9ч1охЭ 

‘зплая 

‘анаивЕ 

и 9ч2эя0 
‘нэши еяАи 
и впинэш]] 

-венужа 


‘очигпох 
‘наиеаэни 


_`ЧипАиее яя икиоХ тоиап 


*оАл иомэнэакиЯ  ончкия 


‘аноиед инозоли 


< < чаонаэт1 


чяэчаот 


:9 р и. ча4Коэнэах 


‘аноию@ итноинигеоиац 


ока иомонедлоЧтэ 11 члаАоии, 


‹ ‹ ч.яомэ [1 
`оАл иоуэчомэ[ чяо4120 
`оАт иомпэноко залэзчя 

‹ ‹ енжотто д. 
‹ заэшия кзи\ 


< 
"ОА `мопоЧоляон члодолаон 


`аноие@ ичндэо19 


"ОКл иомэнолокоя еилоноя 


‘ол ‘лнех@\у чмочиолнехау 


‘аноие@ ичн0э83. 


зяАи и чжоа 


у поаот 


со + ог © 


55! 


“Аникаон оп 


`ОАл 'Яо0еЧеэээч чяэниши 


‘аноие@ иноиюзодозон 


"оз иомэикох чикох 
‘чяоляАпоаи чхачн } 


-чизито ‚веачееяА 
эн ‘аекоптэЧ4И `ОАл ‘яочкопо]1 чяоЧаАмоо т 
‘чяотяАпоп 
"наизито ‘атчезяА эн 
‘‘чвиоди иниАяее 
`аивтн$9 9 
чиантоее ©] °`оАл иомовакоЯ ч.Аткохиук 


ч.яотяАпо4н чхичн 
-читто взамезуА 
эн ‘‘лекоптэа 


< < ани д 
‹ ‹ чкочиое 


*аив1н3.И3.но 
чиантэ5е о `` ‘ОА иочояэм яя 


‘аноие4 имнуене$-010} 


`чивтнЗ19.39 
чан о зуяэьч)) 
‘ачоляАщоан нчизл 
-то веячеЕВЯА эн 


‘чловлекопиэ `0Ал иомэнэкоиЭ чмонэкой)) 


"ОА иомооэтиа чнипо 
`оАл иомояэкило[ чкомо. | 


*зивтнЗ/13.99 
члиячнтэ ет о ве `оАл иолэни]| чноний 


‘чноие4: итяээА90и3.9 


-нши еяАи 
и впинаши 


‘этневзииа ‘этнеьзииат] 


З 
`оэви 
и чтомЭ 
впАая 
`анэиьв 
и 92эз0 
№ 


5 
5 


озигнох 
наиеаэни\ 

чнэиьк 

и 92280 
‘наши еяАи 

`ненежа 
ви и чжоа 

`озикпот 
накеаэни 


[= 
Е 
[2 
= 
я 
= 
© 
я 


кенежа 
еяАи и чжоа 


“Ачик4он оп 
‘Кяшв4он оп 


‘япАяе= чм чтипАтоиан чтогелеконтэ т 1 `ЗяпАне= ам икипАлоиа 


— 110 — 


“Аяик4он оп 


№ 


| 

| 

| 
НЕХ 
1х 


`аяоляАоап 
‘нчиихо втнезеяА 


ч.9‘ текоптэ 4 [1 — 


чивтнул 
Чао ‘нтв ОМ | — | — 


ЕТ 
| 


‘этневииа1] 


"анэйьв 
и ч2эя 0 


‚озигпог 


наке4эни\ 


нэши Аи 


— |-445 *н1э5е1 о 


| 
хх 


— |‘аяиАнее‘ввиоай | — 


— |325 "нтэ8ва о Е 


— |-4я9 ‘нтэвел о | — 


;-. 


чуцАяеё чм чтипАтоиди чтогеленоптэ4]1 


‘тяАто4н ‘нчизи 
-10 ‘Не5вЯА 9899 
‘инпАне8‘почЕиоЧи 


„‘члвтиЗл 


[Хх 


“аяозяАтоЧп 
ито ‘ЕВА 9.529 


‚Чип °нчиуито ‘евчА 
эн ‘онэкпАме$ ‘ни 


РЕЖЕ! 
ххх | 
| 
а 
| 


‘чжЕетнЯл 


‘этнеьзииЧ]1 


вяАи и чжоа 
`вао ЧИ 
*очикпох, 
‘нагедэни\ 
‘оэви 
и 9ятояЭ 
вида 
‘чнзиьк 
и ч2эя 0 
`нэши еяАи 
и впинэшИ 


чяиАяа8 ям иансоичн 


нзияо ‘ввел о | — | — | — || — 


| 
| 
| 
| 


| 
| 
| 
| 


хх 


ЖИ 
} 


‹ 
< 
`оАз иомоэвидавт, чязэвинэ.1 | 08 


‹ ‹ чоАшо@вто || 5+ 
чяолинаэь |+ 


чяомочеояон |0 


‹ ‹ 


< ‹ 


`оКа иомэяотинаэь ачиникМ | 68 


‘оАтиомонелиот чаАвнэиз4у{ | 85 


‘аноией иноиозодоней| 


‹ ‹ амочэмАоэлояоН [5 


‹ 8955э10 95 


‘оАл ‚но5Чах чледатэаеоие | 66 


‹ ‹ виАку | +8 
‹ < чакопо4эфии | $8 
‹ чкополовяэ) | 25 


‹ 10х30 |= 


члоанзает, | 65 


‹ < < 


‘кооПеяэиоя `` /ен яяолоод 85 
обл Аэтеяя чмовоаинемэн\ | [5 


`ОАл иомэов4е55э9 вши | 95 


5] 


« 
ы 
© 
т 
© 
[22] 
| -Куииаон оп. 


ии 


ХХХ ЖЖ 


18 
95 


56 
75 
56 
55 

5 
05 
6$ 


87 
ГА 


9+ 
6у 


5х 


КяпвАоп оп 
5 


‘аяотяАи 
-оп ‘ито ‘неёвяА 
9.520 “*птэ4и чиктн 
-З а.о ‘51. 0] 


‘чаот 
-яАпо4и ‘пло втнее 
-вУА 9.529 ‘ПЭТ 


`яазоляАго@н 
‘нчизлто втнеееяА 
ч.5э0‘‘лекопиэ] 


‘этнеьзииа 


`очигпог 
накеа>ни\ 


‘анэиьЕ 
и ч2эя0 


‘вэши еяАи 


и епинэш[1 


`кенежа 
вяАи и чжод 


'ЗяпАмеё чм чтицАтоиди члогеленоппэа т] 


‘захяАцои “ап и 
чгоо знэкиАмее 
‘чиоэ енэкиАуес 


"чжЕвтнзи 
снлоЕет о] 


‘чивтнаи 
-Фаз‘нтоеел о] 


‘этнзьзииа]] 


‘ЗипАнеЕ чм инипАтоиатТ 


озигног 
наиеаэни 


х 


анэиьк 
и ч2эа0 


"наши еяАи 
и епинэш]] 


`венежа 
вяАии ажод 


"от иомононэой ениоко 


`оАл иомояенооак чичекоо4м 


“иэитчио4 ‘90 
‘от иомочиАТ, енаипе а 
‹ Чо илози4оа 


‹ чяооиет, 
‹ чмонешао 

‹ янв\!э03][ 

‘оАл иохоябоиет, чиопеУ 
< ‹ чнипоз 
‘оАл иохонеев4 чаониову 
‹ чмэнапи 


< чяохкоч 


‘от иомочокао чяэвеаеЯ 


< < 


ячможолоа:0о 
'оАл ИиоможэноЧоЯ чмоноес 


‘аноив@ ‘ноэьчиз\оиио$ ичнчие баней 
‹ < 


ячмонвцАЯ 


`ОАт иомояона4ехХ чяоячазх 


'Кяпк4он оп 


9 


© 
тЬ 


$2 


ЗЕ 
И, 
0 
69 


89 


[®) 
99 


5 


5] 


‘Амик4оп он 


9/ || | — | ‘вамаяо свето ||| Жи ‘оАл иомотка емавЯ 
‘аноие@ итночива Ма 
| ‘чивтн , : 
СА = — -З ао ‘вет о] С - Х ‘‘ОАл иочэвиз) в4визеЭ 
У, И ые Хх! -—|— |= - | —| — | 21 `яозаКонэ4о чмониовиэн 
‘чивтн 
© || |--| | — | -- |на ‘ева ОМ -- Х | "91 ‘монехеатоху чнехеатоху 
> ‘аноие@ иножиоя-энжин 
Ср = |= | —|— | — |-—| — | — | — | `ОАх иохэаиони) ямодиоии) 
И, и о < ‹ ‹ чнапиаП 
0 | —|—|хХ|-| -— | — | Х | -9&1 иомонолеав) чяодаае) 
69 В тей ИХ ‹ ‹ чаонкоч«][ 
‘аивтн Г 
89 а — || — | — | — 1-9 09ао ‘51 о | ЖЖ < ‹ яяонэйэ) 
‘ажея 
| 19 ей -Чиаао ‘вет ОП р а еее аовиведу 
5 99 = Е Ж | -оАу `4олэжин члодолаон "Н 
= ‘аноие@ иножиоя-энуэ49) 
Е 
| ‘ЧиЕтн 
со = | — | ано ‘вв о | -— |= |= ЖЖ! -|Х 
* ‘амонаээнзоя-озонеаИ 
9 р || Ж ‹ ‹, зьежаи Я 
9 = ь — х ‘ол ‘`модтищеня ч.АтлиненЯя 
го = = -- Х | `0А1 ‘момоатэом чяэчазяв И 
19 В ЕО < о ‹ ‹ чяэжа 
`чивтн 
09 —|— | — || — | — | — 1-3-09.я0 ‘вет ОП х ``оАт иояэдэат, чаэят, 
= РЕЛЕ: Е ЕО 
В ВЕНЕ ЕН ЕЕ 
н= ‘оневзииЯ Е Е о = ана Е Е Не ы : . 
= Ее еяЕн Е: : И ЕЕ яжоаот 
э= К-т м И Ню ЗЕ р о я | а 
а Не = та мая 
Е: А е и > . .ы Ее 
г ‘уяпАче8 ям чтипАлои4ан члтотелекопиэ 11 *чяпАяе= чм икипАхоиа 
—_ = ЕЕ ЕЕ ЕСЕХЕТЕЕЕЕЕЕНКИЕЕЕЕЕЕАЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕиЕОЕтЕЕсЕНиЕсиЕЕрЕЕтяЕиЕЕ в КЕЕисЕнЕЕаеаиеиикотетиЕЕЕЕЕариЕннитЕытикеситеиииитни китель 


— 113 — 


=: ничо. "5в1 о 


°`оАл иомотАЧИ чмотАаи 


"ЯпАяе= ям чтипАтоиан члтогелегоппэ 1 


"зяиАнее яч. икипАлоиа 1 


б пе И т 56 
`чяо1 
-яАтодн ито втне$ 
56 |-ЕЯА 9.520‘ `птэ@ т - < < чмэниоАниЙ |256 
16 Х | ‘941 иоязиэзиня чмоиэзиня 6 
06 - - УС `оАл иомочиооот, чиишИ | 09 
чдидиЭ 
68 — — - Х | ` 941 ‘хочиоптэявоикя эшАТИ | 68 
98 || — => >< 'оАл иояэзиифит, чоиифит, | 98 
19 о < — °. ‘Шоо иомэзиетАМ чиАхАЭ | [8 
Е: 
-яАпоЧн ‘Ито втнез 
98 |-ВЯА 9.520‘ пиэЧт = -- ‘чив ’‘оАх иомонияеч чнедоянэ | 98 
с8 тн 9я ‘его Х | ``‘ -`0А1 иохонияеч Амеа | с9 
`очзенавне$ 
9 |= Хх иоо ‘понаэр ячмзиюэодояон | 8 
©8 —|Жж|х|-| — | —|Х | 100 иомоаэт, чевяавяищекя | ©8 
`ч.301 
-#Апоп ‘Ито вниз 
58 |-ВЯА ч.5э0‘‘птэа - — = ° ‘оо номэнвоАМ чпозиву |279 
. "чяот 
-яАпо4и ‘ито втнез 
}8 |-3#Ач.=э0‘`птэат ° ‘Обл ‘подавзо чкоподяето) }9 
‘эчёенявнуза 
08 || — _ Х | ‘051 ‘моиифд чмоникэенам | 08 
"чат 
-нАпо4п “Ито втнее 
6, |-вУК ч.=э0‘` пиэ@т] — `оАт иомэмиф члолотекес 6 
81, .Ж Хх - < "ОАт ‘мой9э]1 чаЧАони4этвяя 1 8/, 
1 = — `` "0Ат иомомаэ во | № 
-Е ЕЕ „5 ая Е 
ВЕНЕ ЕЕ ЕЕЕНЕЕ . 
. © > ее В я с|= я 
и | ЕЕ = уточов || 
с а вые На ыы а ва а | 
и: я Ра |=] Я я В 
| * . Я х т 25 © [9 


Приложене. 


Списокъ городовъ, приславшихь отвфты на большую 
и малую анкету °). 


Або-Бьернеборгская губ. 
Або. 


Акмолинская обл. 
* Акмолинскъ. 
Архангельская губ. 


* Архангельскъ. 
Пинега. 
Кемь. 
Астраханская губ. 
* Черный яръ. 
Красный яръ. 
Царевъ. 
Бакинская губ. 
Ленкорань. 
Бессарабская губ. 
* Измаилъ. 
Виленская губ. 
* Вильно. 
Дисна. 
Сморгонь. 
Ошмяны. 
Ново-Вилейскъ. 
Витебская губ. 
Люцинъ. 
Лепель. 
Владим1рская губ. 


Александровъ. 
Гороховецъ. 

* Владимрфъ. 

* Иваново-Вознесенскъ. 


1) ЗвЪздочкой отм$чены города, приславийе отвфты на большую анкету. 


Киржачъ. 
Судогда. 

* Шуя. 
Юрьевъ-Польский. 

Волынская губ. 

Здолбуновъ. 

* Новгородъ Волынский. 
Острогъ. 

* Староконстантиновъ. 


Воронежская губ. 
Бирючъ. 
Задонскь. 
* Острогожскъ. 
Павловскъ. 
Область Войска Донского. 


* Ростовъ на Дону. 
* Таганрогъ. 
Вятская губ. 
* Вятка. 
* Елабуга. 
Нолинскъ. 
Яранскъ. 


Гродненская губ. 


Кобринъ. 
Яновъ ст. 


Вкатеринославская губ. 


* Екатеринославъ. 
* Мартуполь. 
* Новомосковскъ. 


Влисаветпольская губ. 


* Елисаветполь. 


9“ 


&а 


а 


ие 
Зо 


Нуха. 
* [Чуша. 
Внисейская губ. 
* Енисейскъ. 
Минусинскъ. 
Иркутская. губ. 
Нижнеудинскъ. 
Казанская губ. 
* Казань. 
МарьинскЙ посадъ. 
'Гетюши. 
Цивильскъ. 
Чебоксары. 
Калужская губ. 
* Калуга. 
Лихвиньъ. 
Перемышль. 
Таруса. 
Еевская губ. 
Радомысль. 
* Тараща. 
* Умань. 
Костромская губ. 
Болышя Соли. 
Буй. 
Ветлуга. 
* Кинешма. 
Макарьевъ. 
Плессъ. 
Пучежъ. 
Чухлома. 
Юрьевецъ. 
Кубанская обл. 
* Майкопъ. 
Ковенская губ. 


Видзы. 


Курляндская губ. 


Фридрихштадтъ. 
Якобштадть. 


Курская губ. 


* Корога, 


— 115 — 


* Курскь. 
Льговъ. 
* Обоянь. 
* Рыльскъ. 
Фатежъ. 
ШИигры. 
Кутаисская губ. 
Сухумъ. 
Лифляндская губ. 
Аренсбургъ. 
* Валкъ. 
Вольмаръ. 
Перновъ. 
* Юрьевъ. 
Минская губ. 
Борисовъ. 
Игуменъ. 
Мозырь. 
Р$чица. 
Слуцкъ. 
Могилевская губ. 


* Гомель. 
Чаусы. 
Московская губ. 


Дмитровъ. 
* Коломна. 
Можайскъ. 
* Москва. 
Руза. 
Нижегородская губ. 


Васильсурскъ. 
Горбатовъ. 
Новгородская губ. 
* Боровичи. 
Валдай. 
Малая Вишера. 
* Новгородъ. 
* Старая Русса. 
ТихвинЪъ. 
Устюжна. 


Олонецкая губ, 


Вытегра. 


% 


Оренбургская губ. 


* Челябинскь. 
Орловская губ. 
Карачевъ. 
Мценскъ. 
Пензенская губ. 
Краснослободскъ. 
Нижей Ломовъ. 
Пермская губ. 
Верхотурье. 
*Екатеринбургъ. 
’Ирбитъ. 
Оса. 
Пермь. 


Петроградская губ. 


Орашенбаумъ. 
Царское Село. 
Шлиссельбургъ. 
Ямбургъ. 

Подольская губ. 


Винница. 

* Баръ. 

*+ Летичевъ. 

* Проскуровъ. 
ХиБльникъ. 


Полтавская губ. 


* Кобеляки. 

* Кременчугъ. 

* Переяславль. 
Ромны. 


Псковская губ. 
Островъ. 
Торопець. 

Рязанская губ. 


Данковъ. 
* Касимовъ. 
Ряжскъ. 
Спасскъ. 


Самарская губ. 


* Бузулукъ. 
Бугурусланъ. 


— 116 — 


Саратовская губ. 
* Вольскъ. 
* Кузнецкъ; 
Дубовка. - 
* Саратовъ. 
* Парицынъ: 
Хвалынскъ. 


Симбирская губ. 
* Алатырь. 
Буинскъ. 
* Симбирскъ. 


Смоленская губ. 


Ельня. 
* Смоленскъ. 


Семир5ченская губ. 
Копалъ. 
Пржевальскъ. 
Лепсинскъ. 


Ставропольская губ. 
* Ставрополь. 


Семипалатинская губ. 


* Павлодаръ. . 
* Устькаменогорскъ. 


Таврическая губ. 
Алешки. 
Алушта. 
Геническъ. 
* Керчь-Еникале. 
ОрЪховъ. 
* Севастополь. 
* Симферополь. 
Старый Крымъ. 
* Оводося. 
Тамбовская губ. 
* БорисоглЪбскъ. 
Кадомъ. 
Лебедянь. 
* Моршанскъ. 
* Тамбовъ. 


Тверская губ. 


* Ржевъ. 


— 117 — 


Терская область. 


ь 
* Владикавказъ. 


* Купянскъ. 
* СтаробЪльскъ. 


Кизляръ. Херсонская губ. 
Моздокъ. 
Бобринець. 
| Тифлисская губ. Дубоссары. 
ь Душеть. Овидополь. 
ие: * Тифлисъ. Очаковъ. 
го * Тирасполь. 
Тобольская губ. Р 
. ИыЕ. Холмская губ. 
я * Тюмень. * Холмъ. : 
Томская губ. Черниговская губ. 
$ Колывань. Клинцы. 
* Нобозыбковъ. 
Тульская губ. Погаръ. 
Богородицкъ. * Стародубъ. 
* Ефремовъ. * Черниговъ. 
- Крапивна. Черноморская обл. 
* Тула. ты т 
Новороссйскъ. 
Тургайская обл. 
К - Эриванская губ. 
станай. ы 
4 У * Александрополь. 
Уфимская губ. 5 
:. Ярославская губ- 
* Златоусть. 
Мензелинскъ. Паниловъ. 
* Уфа. Молога. 
Пошехонье. 


Харьковская губ. 


* Волчанскъ. 


Романово-БорисоглЪбскъ. 
Ростовъ. 


СОЛЕРЯ А НТЕ 


Стр. 

Введен 1 

ИП. Причины дороговизны .. . т + * 28 

Ш. Таксировка продуктовъ первой необходимости... . . - . + = 56 
ГУ. Закупки городскими управлешями продуктовъ первой необходимости 

для продажи населеню .. у. - + 89 

114 


У. Приложене . ее... 


————ы 
р М5 ЛИ! р 
# \ 
(ИНСТИТУТ _АРАСНЬПРОФЕ В) 
ь м и 


