[с 


Мы 
+ 650. 
а ранй Совъта 


* МОСКОВСНОЙ ДУХОВНОЙ АКАДЕМИИ . 
зА [909 годъ. 


+ №3206 а. оваУковной С 
АНАДЕМА 


. з. 
у. „а МОтЕ ТЕТ 


@ СЕРГШЕВЪ ПОСбАДЪ. 


о Типография Св.-Тр. Сермевой Лавры. . 


|. _ Е. 
к — СЯ $ че че $ ро — = че < р чече че че че 


ЖУРНАЛЫ 


Е собран Совъта 6550. 


т& 


_МОСНОВСНОЙ ДУХОВНОЙ АНАДЕМИИ. | 


за 1909 годъ. 


ааа \ 
На $ м 


5239054. — $ ны: 7 


‚ СЕРМЕВЪ ПОСАДЪ. 


: Типограф!я СвАтр. Сермевой Лавры ^ 
тЫ 1910. ы 


‚о Оттискъ изъ №№ „Богословскаго ВЪстника“ за 1909 и 1910 тг. 


—Госуд`рст:. чая 
ордена Ле: на 
- БИБМИСТСЗА С.Р 
им, В. И. ЛЕ АА 
69142-16 
2007088057 


Печатать дозволяется. Марта 12 дня, 1910 года. 
Ректоръ Московской Духовной Академ, Епископъ 0еодорз. 


ЖУРНАЛЫ 


СОБРАНИЙ СОВВТА МОСКОВСКОЙ ДУХОВНОЙ вы 


за 1909 годъь. 


12 марта 1909 года. 
№ 1. 


Присутствовали, подъ предсфдательствомъ Ректора Акаде- 
ми Евдокима, Епископа Волоколамскато, Инспекторъ Ака- 
деми— и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинъ, заслу- 
женные ординарные профессоры—А. Д. БЪляевъ, Н. А. За- 
озерск!й (сверхштатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные про- 
фессоры—А. ЦП. Голубцовъ и С. С. Глаголевъ; экстраорди- 
нарные профессоры—И. В. Поповъ, С. И. Смирновъ и А. И. 
Покровеюй.—Отсутствовали: ординарные профессоры—А. И. 
Введенск!, А. А. СпасскШ и М. М. ТарЪевъ; экстраорди- 
нарные профессоры—П. П. Соколовъ и Н. Г. Городенсюй. 

, 

Слушали: Т. Сообщенный Правлешемъ Академи (въ коши) 
указъ на имя Его Высокопреосвященства изъ СвятЪй- 
шаго Синода оть 4 февраля 1909 года за № 1358: 

„По указу Его ИмпеЕРАТОоРСКкАГО Величиствл, СвятЪИ- 
ши Правительствующий Синодъ слушали: 1) представлен- 
ные Преосвященными Архепископами Волынскимъ АнтоШемъ 
и Псковскимъ Арсенемъ отчеты о произведенныхъ ими, во 
исполнене Высочайшихъ повелён! отъ 14 марта и 16 
сентября 1908 года, ревизяхь Еевской и Казанской духов- 
ныхъ академш, 2) докладную записку производившаго со- 
вмЪетно съ Преосвященными АрЯепископами Херсонскимъ и 

1 


ИЕ 


Пековскимъ ревизю С-Петербургской, Московской и Казан- 
ской академ! члена Учебнаго при Святвйшемъ СинодЪ 
Комитета профессора Остроумова и 3) докладъ Коммисеши 
по проэктированшю потребныхь для упорядочен!я академи- 
ческой жизни мёропрят!. Приказали: Обсудивъ изложен- 
ныя въ отчетахь Архепископовъ Волынскаго Антовшя и 
Псковскаго Арсен!я о произведенныхъ ими ревимяхъ Кев- 
ской и Казанской духовныхъ академ! и докладной запискЪ 
члена Учебнаго при Святьйшемъ СинодЪ Комитета профес- 
сора Остроумова, производившаго совместно съ Археписко- 
пами Херсонскимъ и Псковскимъ ревизю С-Петербургской, 
Московской и Казанской академ, свъдЪея о современномъ 
состоян!и названныхъ академ! въ связи съ докладомъ Ком- 
мисси по проэктированю потребныхъ для упорядоченя ака- 
демической жизни мЪ%ропрят!, Овятьйцший Синодъ нахо- 
дить, что изъясненныя въ Синодальномъ постановлен!и отъ 
26 ноября 1905 года основныя начала устройства духовныхъ 
академ, введенныя, по опредвленю Святфйшаго Синода 
оть 25 января 1906 года въ дЪйстве, въ видв временныхъ 
мВръ, съ цзлью согласовавя существовавшаго порядка ака- 
демическаго управлен!я съ современными задачами право- 
славной церкви и богословской науки, а равно и возстанов- 
лен!я правильнаго течен!я академической жизни, не дали 
ожидавшихся оть нихъ благихь результатовъ. Велфдетве 
сего Святьйпий Синодъ опредъляетъ: приведенныя въ Си- 
нодальномъ постановлени отъ 26 ноября 1905’ года времен- 
ныя правила по управленю духовными академями и вне- 
сенныя, по опредзленшю Святзйшаго Синода отъ 21 фев- 
раля 1906 года, въ соотвЪтств!е съ ними, въ уставъ духов- 
ныхъ академи 1884 г. измЪневшя отмфнить, возстановивъ въ 
отношеши къ академямъ въ полной мЪрь дЪйсте озна- 
ченнаго устава, впредь до выработки и введен я въ дЪйстве 
предполагаемаго новаго устава. О чемъ, для свздвыя и 
исполненя, объявить указами Вашему Преосвященству, Пре- 
освященнымъ Митрополитамъ С-Петербургскому и К!евскому 
и Аржепископу Казанскому“. 

На означенномъ указ резолющя Его Высокопреосвя- 
щенства за № 548: „1909 г. Февр. 5. Въ Правлеше Мо- 
сковской Духовной Академш для объявленя академической 
корпоращи“. 


ВА 


ОпредБлили: Указъ СвятЪйшаго Синода принять къ испол- 
неню и руководству. 


1. Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ над- 
писью: „1909 г. Янв. 29. Въ СовЪть Московской Духовной 
Академи“—указъ на имя Его Высокопреосвященства 
изъ Святвйшаго Синода оть 26 января 1909 года за 
„№ 1006; 

„По указу Его ИмпЕРАТоРСкАГО ВЕличЕствл, СвятВй- 
Ши Правительствующи Синодъ слушали; представлен!е 
Вашего Преосвященства, оть 21 января сего года № 83, по 
ходатайству Совфта Московской духовной академи о разрЪ- 
шени ординарному профессору по каведрЪ общей церков- 
ной истори Анатолшю Спаесскому которому было поручено 
съ 1 февраля 1908 года временное чтене лекщи по вакант- 
ной каоедрВ новой гражданской истори, продолжать чтеше 
сихъ лекщи до конца 1908—1909 учебнаго года. Приказали: 
Въ виду изъясненной Совфтомъ Московской духовной ака- 
дем необходимости возложен!я чтешя лекщи по каведръ 
‘новой гражданской истори въ академ!и до конца 1908—1909 
„учебнаго года на временнаго преподавателя, Святвйш!и Си- 
нодъ, руководствуясь Высочайшимъ повелёнемъ 9 мая 
1881 г., опредфляеть: разрьшить ординарному профессору 
названной академи Анатолю Спасскому продолжать, въ 
вид изъяя, чтеше лекши студентамъ академи по новой 
гражданской истори до конца 1908—1909 учебнаго года, о 
чемъ и послать Вашему Преосвященству указъ“. 

ОпредБлили: Указъ СвятЪйшаго Синода принять къ св%- 
дфню и исполненю. 


ТП. а) Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ над- 
атисью: „1909 г. Янв. 30. Въ Совзть Московской Духовной 
„Академи“—указъ на имя Его Высокопреосвященства 
изъ СвятЪЙшаго Синода отъ 29 января за № 1118: 

„По указу Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕличеЕствл, СвятЪй- 
ши Правительствуюций Синодъ слушали: 1) донесене Ва- 
шего Преосвященства, отъ 10 Ноября 1908 г. № 480, © со- 
стоявшейся въ собрави СовЪта Московской духовной ака- 
демш, 28 Октября того же года, защитЪ и. д. доцента ака- 
демш Ильею Громогласовымь представленной на соискане 


1* 


Е 


степени магистра богослов1я диссертащи, подъ заглавемъ: 
„Опредленя брака въ Кормчей и значеше ихъ при изелЪ- 
доваи вопроса о формЪ христманскаго бракозаключешя.. 
Выпускъ Г. Введен. Опредвлеше брака въ 48 гл. Кормчей 
(Градск. зак. гр. 4, гл. 1)“, при чемъ оффищальными оппо- 
нентами были сверхштатный заслуженный ординарный про-- 
фессоръ академи Николай ЗаозеремИ и и. д. экстраорди- 
нарнаго профессора ИмпЕРАТОРСКАГО С.-Петербургскаго- 
университета Иванъ Андреевъ, и объ утвержденши Совъ- 
томъ Громогласова въ искомой имъ богословской ученой 
степени, 2) предложенное Г. Синодальнымъ Оберъ-Прокуро- 
ромъ, оть 7 того же Ноября за № 9282, отношене ревизо- 
вавшаго по Высочайшему повелю Московскую духов- 
ную академю Преосвященнаго Херсонскаго Димитря о допу- 
щенномъ на коллокв!умЪ И. Громогласова нарушен устава, 
духовныхъ академ, выразившемся въ томъ, что оффиц!- 
альнымъ оппонентомъ, по назначен академическаго Со- 
вЪта, рядомъ съ профессоромъ академи, выступилъ оста- 
вившЙ службу въ академи и состоящ нынЪ профессо- 
ромъ С.-Петербургскаго университета И. Андреевъ, который 
былъ и оффищальнымъ рецензентомъ сочинен!я Громогла- 
сова, по поручено Совзта академ, и 3) подробный отзывъ- 
присутствующаго въ СвятЪйшемъ СинодЪ Преосвященнаго 
Волынскаго Антовя, оть 17 сего Января за № 8451, 0 назван- 
ной диссертащи Громогласова. И, по справкз, приказали: 
По разсмотрьи вышепомянутыхь представленй Вашего 
Преосвященства и отношеня Преосвященнаго Херсонскаго, 
Святьйпий Синодъ поручилъь Архепископу Волынскому Ан- 
тон!ю представить ученый отзывъ о сочинеши и. д. до- 
цента Московской духовной академш И. Громогласова, удо- 
стоене коего Совфтомъ академ магистерской степени Свя- 
твицший Синодъ призналъ, согласно мнфню Архепископа 
Димитр!я, незаконнымъ и несостоявшимся по той причинъ, 
что рецензентомъ диссертащи Громогласова и оффищаль- 
нымъ оппонентомъ на его коллокыумЪ, вопреки уставу ака- 
деми и дЪиствующимъ правиламъ, явился профессоръ уни- 
верситета Андреевъ уже по оставлеши имъ академической 
службы, при томъ заявивпИЙ о своей неосвЪъдомленности въ 
предметв диссертащи. Изъ представленнаго Преосвящен- 
нымъ Антошемъ отзыва видно, что диссертащя Громогла- 


Сы 5 == 


<ова, хотя и скудна по содержаншо и недостаточно обрабо- 
‘тана по изложен, но иметь и свои достоинства, доста- 
точныя для того, чтобы она была признана удовлетвори- 
тельною для искомой имъ степени. Въ виду сего Свят$й- 
пий Синодь опредВляеть: 1) предоставить СовЪту Московской 
„духовной академ и удостоить Громогласова степени магистра 
богослов!я за вышепомянутую его диссертащю и 2) сдЪлать 
Сов$ту зам чане за допущен!е профессора университета Ан- 
дреева, вопреки академическому уставу и правиламъ раз- 
смотрзя сочиней на ученыя богословскя степени, къ 
оцзнкЪ диссертащи Громогласова въ качеств» рецензента 
и оффищальнаго оппонента на коллоквумЪ; о чемъ и по- 
‘слать Вашему Преосвященству указъ“. 


6) Отношеше Канцеляр!и Святфйшаго Синода отъ 12 фев- 
раля за № 1704: 

„Въ дополневше къ указу СвятВйшаго Синода, оть 29 ми- 
нувшаго Января за № 1118, на имя Преосвященнаго Митро- 
полита Московскаго, Синодальная Канцеляр!я имЪфетъ честь 
возвратить при семъ къ дзламъ Совзта Московской духов- 
ной академи подлинные журналы оть 15 и 23 октября 
1908 г. за №№ 19 и 22 и отзывы профессоровъ Заозерскаго 
и Андреева о сочинеши И. М. Громогласова „Опредленя 
брака въ Кормчей и значене ихъ при изслёдован!и вопроса 
-о форм христанскаго бракозаключеня“. 

Справка: 1) По $ 48 устава православныхъ духовныхъ ака- 
дем 1884 года—„для полученя званйя доцента надлежитъ 
имЪть степень не ниже магистра“. 2) По 8 56 того же 
устава—профессореще стипенд1аты Академш „могуть быть 
опредзляемы на соотв тственныя ихъ приготовленю вакант- 
ныя каоедры съ звашемъ исправляющихъ должность до- 
цента, до окончательнаго утвержден!ю въ степени магистра“. 
3) На основан!и упомянутаго $ 56 — кандидатъ богословия. 
Илья Громогласовъ, согласно избраншю СовЪта, опредфленъ 
былъ исправляющимъ должность доцента Академи по ка- 
ведрЪ истори и обличения русскаго раскола резолющею 
Его Высокопреосвященства оть 22 ноября 1894 года.— 
4) По $ 53 того же устава доценты утверждаются въ долж- 
ности Епаральнымъ Преосвященнымъ. 

ОпредЬлили: 1) Указъ СвятЪйшаго Синода принять къ свЪ- 


2-2 165 


дьнш и руководетву.—2) Выдать исправляющему должность: 
доцента Академи И. М. Громогласову установленный дип- 
ломъ на степень магистра богословя и внести объ утвер- 
ждеши его въ означенной степени въ послужной его спи- 
сокъ.—3) Ходатайствовать предъ Его Высокопреосвящен- 
ствомъ объ утвержден магистра богосломя Ильи Громо- 
гласова въ должности доцента Академи по занимаемой имъ. 
каведрЪ истори и обличеня русскаго раскола. 


ТУ. Революцию Его Высокопреосвященства, послЪдо- 
вавшую на журналЪ собравя СовЪта Академи 29 декабря, 
1908 года, № 24: „1909 г. Янв. 21. По ст. УГ и ХХГ\, богла- 
сенъ ходатайствовать. По ст. УШ. Отпускъ стипендату Петру 
Нечаеву на срокъ четырехъ мЪсяцевъ (съ 15 января по. 15. 
мая) съ правомъ пользоваться за это время положеннымъ 
ему содержашщемъ разрзшается. Прочее смотр%но“. 

Опредфлили: Резолюцшю Его Высокопреосвященства при- 
нять къ свЪдЪнШ и исполнен!ю. 


У. а) Отношеше на имя Преосвященнаго Ректора Акаде- 
мш Высокопреосвященнаго Агаводора, Аралетискоти, Ставротоль- 
скаго и Нкатеринодарскаго, отъ 3 января за № 6: 

„Препровождая при семъ пятнадцать тысячъ рублей въ 
трехъ свидфтельствахъ Государственной 4%/ ренты за №№: 
0140 серйя 255, № 0168 серйя 118 и № 0222 серя 199 по 
пяти тысячъ рублей, съ двадцатью тремя купонами каждое, 
на двЪ стипенди при Московской Духовной Академии и по- 
ложене о сихьъ стипендяхъ, покорнзйше прошу Ваше Пре- 
освященство сдЪлать по сему зависящее отъ Васъ распоря- 
жене, а о получеши денегъ почтить меня увздомленемъ“. 

Справка: 1) О получени щедраго дара Его Высокопре- 
освященству сообщено отношешемъ за № 65, съ выраже- 
шемъ глубокой благодарности отъ имени Правлевя Акаде- 
мш.—2) Процентныя бумаги на номинальную сумму 15000 руб- 
лей переданы въ Правлене Академи и внесены на хранене 
въ Московскую Контору Государственнаго Банка. 


6) Приложенное къ означенному отношеншю „Положеше 0о- 
стипендляхъ Преосвященнаго Агаеодора, Архепископа Став- 
ропольскаго и Екатеринодарскаго, при Московской Духовной. 
Академи“: 


в 


$1. 

На проценты съ капитала въ пятнадцать тысячь рублей 
учреждаются при Московской Духовной Академ и двВ сти- 
пендш Преосвященнаго Агаводора, Арллепископа Ставротоль- 
скаго и Екатеринодарскаго. 

$ 2. 

Стипендальный капиталъ, заключающийся въ свидЪтель- 
ствахъ Государственной 4°%/о ренты на сумму пятнадцать ты- 
сячъ рублей, остается неприкосновеннымъ и составляетъ не- 
отъемлемую собственность Академи. 

88. 

Проценты съ вышеозначеннаго капитала, за удержавемъ 
изъ нихь государственнаго 5°/о сбора, по закону 20 мая 
1885 года, обралщаются на нужды стипендатовъ. 


$4. 

Стипенд1и предоставляются, по назначен СовЪфта Акаде- 
мш, сиротамъ или бЪднзйшимъ изъ студентовь Академши 
духовнаго происхожен!я, лучшимъ по нравственнымъ каче- 
ствамъ и успЪхамъ, причемъ преимущество отдается уро- 
женцамъ Ярославской и Ставропольской епарх!й. 


$5. 
Пользоваше стипендями не налагаетъ на стипендаловъ ни- 
какихъ обязательствъ. 
$ 6. 
Могупе образоваться почему-либо остатки оть процен- 
товъ съ стипенд1альнаго капитала присоединяются къ этому 
капиталу для увеличен!я размфровъ стипендий. 


$7. 

Въ случа закрышя означенной Академи, стипенди пе- 
реводятся въ другую духовную православнаго вЪдомства 
академ!ю; гдЪ и распредъляются согласно настоящему поло- 
женю. 

Опредфлили: Просить ходатайства Его Высокопреосвя- 
щенства предъ Святвйшимъ Синодомъь объ учреждени 
при Академш двухъ стипендШ имени Высокопреосвящен- 
наго Агаоодора, АрЖепископа Ставропольскаго и Екате- 
ринодарскаго, и объ утверждени положешя объ оныхъ, 
составленнаго самимъ жертвователемъ. 


УТ. Вздомости Преосвященнаго Ректора Академш о про- 
пущенныхъь наставниками Академи лекщяхь въ декабрь 
мЪеяцВ 1908 года, январЪ и февралЪ 1909 года, изъ кото- 
рыхъ видно, что: 

1) въ декабуъв мьсяцВ—а) по болезни: ординарный профес- 
соръ А. И. Введенск, экстраординарный профессоръ П. П. 
Соколовъ, исправляюце должность доцента и лекторы но- 
выхъ языковъ И. М. Громогласовъ и Д. Г. Коноваловъ опус- 
тили по 8 лекц!й; экстраординарный профессоръ А. И. По- 
кровскИ—6 лекщй; и. д. доцента 0. М. Россейкинъ—4 лек- 
щи; ординарный профессоръ А. А. Спасск, доценть А. П. 
Орловъ и и. д. доцента Н. Л. Туницк—по 3 лекц!и; сверх- 
штатный заслуженный ординарный профессоръ Н. А. Заозер- 
скй и и. д. доцента священникъ Д. В. Рождественсв— по 
2 лекцши; 0} по домалинимь обетоятельствамь: и. д. доцента 
П. А. Флоренс —1 лекц!ю. 

2) въ январь мВсяцВ— а) по болезни: Инспекторъ Академи— 
и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинъ опустилъ 
10 лекций, доценть А. П. Орловъ—5 лекцй, ординарный про- 
фессоръ С. С. Глаголевъ, экстраординарные профессоры С. И. 
Смирновъ и А. И. Покровсый и и. д. доцента и лекторъ 
англ!искаго языка И. М. Громогласовъ-—по 4 лекции, и. д. 
доцента священникъ Д. В. Рождественсый—3 лекци; до- 
центь М. М. Богословск и и. д. доцента П. А. Флорен- 
сй—по 2 лекщи; 06) по служебныме обязанностямь: заслу- 
женный ординарный профессоръ А. Д. Бъляевь-—2 лекци; 
в) по домашнимь и семейнымъ обстоятельствамо: и. д. доцента 
и лекторъ французскаго языка Д. Г. Коноваловъ-—12 лекцй, 
ординарный профессоръ А. А. Спассвй—6 лекщи, сверх- 
шталный заслуженный ординарный профессоръ Н. А. Заозер- 
скШ—4 лекши и и. д. доцента Н. Л. Туниц—1 лекцюо. 

3) въ февраль мВеяць—по болезни: экстраординарный про- 
фессоръ П. П. Соколовъ и и. д. доцента и лекторъ англ- 
скато языка И. М. Громогласовъ опустили по 8 лекции, 
Инспекторъ Академи—и. д. ординарнаго профессора А. П. 
Шостьинъ—4 лекци, доценть М. М. Богословскй—2 лекщи 
и и. д. доцента П. А. Флоренскй—1 лекщю. 

ОпредЬлили: ВФдомости записать въ протоколъ настоящаго 
собрав!я для напечаташя въ академическомъ журналз. 


= 


УП. Прошеше на имя Преосвященнаго Ректора бывшаго 
экстраординарнаго профессора Академ, магистра богосло- 
ня, Васимя Мышцына: 

„Представляя при семъ два экземпляра своего сочинен1я 
„Устройство христанской церкви въ первые два вЪка“ (Сер- 
мевъ Посадъ, 1909) на соискаве ученой степени доктора 
церковной истори, покорнзйше прошу Ваше Преосвящен- 
ство дать моему прошенйо надлежащее движене“. 

Справка: По $ 81 лит. 4 п. 6 устава духовныхъ академ 
1884 года, „распоряжене о разсмотрёни диссертащй на уче- 
ныя степени и оцфнка оныхъ“ значится въ числ№ дЪлЪ, 
окончательно рёщаемыхъ самимъ СовЪтомъ Академи. 

ОпредБлили: Докторскую диссертацию бывшаго. экстраорди- 
нарнаго профессора Академии В. Н. Мышцына передать для 
разсмотрВв!я ординарному профессору Академ1и по каведрЪ 
общей церковной истори А. А. Спасекому. 


УШ. Отношене Общества Любителей РосейЙской Словес- 
ности при ИмпврАТОРСКОМЪ Московскомъ УниверситетЪ: 

„Весною 1909 года, Росе1я празднуетъ торжественное откры- 
е памятника своему знаменитому писателю, заложившему 
вмЪств съ Пушкинымъ основы русскаго художественнаго 
реализма, Николаю Васильевичу Гоголю. Памятникъ соору- 
женъ въ МосквЪ на средства, собранныя всенародной под- 
пиской по инищативЪ Общества Любителей Росс ской Сло- 
весности. их того же года исполнится сто лЪтЪ со дня 
рожден!я автора „Мертвыхь Душьъ“, что еще болЪе возвы- 
шаетъ значене предстоящаго торжества. 

Общество Любителей Росойской Словесности позволяеть 
себЪ обратиться къ Московской Духовной Академ!и съ пред- 
ложешемь почтить своимъ участемъ свфтлый праздникъ 
всей Росейи. 

Открые памятника состоится Аура. 1909 года. 

Общество Любителей Росейской Словесности проситъ по 
возможности заблаговременно сообщить, въ какой формЪ 
(присылкой депутаци, привЪтственнаго адреса, телеграммы 
ит. п.) Академя предполагаетъ принять учасе въ нашемъ 
торжествз. Посльднее необходимо для соображен органи- 
защоннаго характера. 


Адресы, рЪчи и всякаго рода привЪтств!я допускаются 
на всЪхъ языкахъ. 

Опредфлили: Просить Преосвященнаго Ректора Академи 
Епископа Евдокима, Почетнаго Члена Академии — бывшаго 
заслуженнаго ординарнаго профессора по каведрЪ русскаго 
и церковно-славянскаго языковъ (съ палеограф1ей) и истори 
русской литературы Г. А. Воскресенскаго и нынЪ занимающа- 
го означенную каеедру и. д. доцента Академи Н. Л. Ту- 
ницкаго — принять, въ качеств депутатовь отъ Академи, 
участ!е въ торжествахъ по случаю открыт!я памятника Н. В. 
Гоголю и составить ко дню открытя (26 апрфля 1909 года) 
привЪтственный отъ имени Академ адресъ Обществу Лю- 
бителей Росейской Словесности, по инищативЪ котораго со- 
оруженъ памятникъ. 


1Х. Предложене и. д. доцента Академи Я. Л. Туницкаго: 

„Хранитель Церковнаго Музея во ЛьвовЪ (въ Австро- 
Венгр!и) обратился ко мн съ частнымъ письмомъ, въ ко- 
торомъ просить меня сообщить СовЪту нашей Академ!и, отъ 
имени Церковнаго Музея, предложеше произвести обмЪнъ 
старопечатныхъ славянскихъ издан, имвющихся въ биб- 
лотекф Музея въ двухьъ экземплярахъ, на дублеты старопе- 
чатныхъ издан, принадлежаше библотекь Академии. 
Кром того, онъ сообщаеть о готовности Администращи 
Музея уступить свои дублеты и взамфнЪъ за Описан!я руко- 
писей и издашя ц.-славянскихъ текстовъ, если-бы лишн!е 
экземпляры таковыхъ оказались въ нашей библ!отекВ. Озна- 
комившись съ недавно вышедшимъ Каталогомъ книгь цер- 
ковно-славянской печати Львовскаго Музея, я, съ своей 
стороны, нахожу, что тамъ имЪются дублеты довольно цЪн- 
ныхъ и рЪ№дкихъ старопечатныхь изданий, пробрфтеше ко- 
торыхъ для нашей библотеки было бы весьма желатель- 
нымъ. Назову, напр., Венещанск!й Октоихъ 1537 года, Вене- 
щанск Служебникъ 1554 года, ЦвЪтную Трюдь, Вильно, 
1609 г. Съ другой стороны, мн кажется, что н»которыя из- 
дашя, преимущественно Московской печати, имфющяся 
въ академической библютекЪ въ количествв э-хь и 6о- 
ле экземпляровъ, могутъ быть уступлены Музею безъ вся- 
каго ущерба для Академ. Поэтому я считаю своимъ дол- 
гомъ почтительнзйше сообщить Вашему Преосвященству о 


вышеизложенномъ предложени хранителя Львовскаго Му- 
зея и просить Ваше Преосвященство довести его до свфдв- 
ня Совзта Академи“. 

ОпредБлили: Предварительное обсужден!е вопроса объ об- 
мЪнЪ дублетовъ старопечатныхь издан, принадлежащихъ 
академической библютекВ, на дублеты старопечатныхъ сла- 
вянскихь изданий библотеки Церковнаго Музея во Львовъ. 
поручить коммисыи изъ ординарнаго профессора Академш 
А. П. Голубцова, экстраординарнаго профессора С. И. Смир- 
нова, и д. доцента Н. Л. Туницкаго и бибщотекаря Академи 
А. М. Попова, которая свои заключен]я по сему дзлу и 
имЪеть представить на разсмотрзе Совфта Академи. 


Х. Заявлеше душеприказчика по завфщавю умершаго. 
заслуженнаго ординарнаго профессора ИмпеРАТОРСКАГО. 
Московскаго Университета Алексвя Петровича Лебедева— 
священника Московской Тоанно-Предтеченской подъ Боромъ 
церкви Петра Оихарова: 

„Оставшяся мн по духовному завфщан!ю, пунктъ 12-й '), 
бумаги Алекозя Петровича Лебедева жертвую въ фунда- 
ментальную библ!отеку Московской Духовной Академи, пре- 
доставляя ихъ въ распоряжен!е Совфта. 

При. этомъ позволяю себЪ выразить пожеланйе, чтобы все 
то, изъ бумагъь покойнаго профессора Алексъя Петровича, 
что СовЪть Академи найдеть возможнымъь и полезнымъ 
опубликовать въ печати (напр. курсъ его лекщй по библей- 
ской истори ветхаго и новаго зав$та и курсъ лекщй по 
церковной археолог!и), было бы помфщено въ академиче- 
скомъ органЪ „Богословск! ВЪстникЪъ“ и составило бы соб- 
ственность редакщи. 

Что же касается остального рукописнаго матерала, непод- 
лежащаго пока опубликован ю, то желательно, чтобы онъ 


1) Пунктъ 12-й завъщан!я: „Душеприказчикомъ по сему моему завЪ- 
щан!ю назначаю и прошу быть означеннаго выше священника Предте- 
ченской, подъ Боромъ, церкви Петра Петровича Сахарова, въ собетвен- 
ность котораго отдаю вс мои бумаги, не предетавляюц!я собой цвн- 
ности, печатныя книги моего сочинен1я, а также остальной мой денеж- 
ный капиталъ, если-бы таковой оказался“. А пункть 9-й завзщан!я: 
„Виблютеку мою и лучиИе золотые часы, съ такою же цфпью, отказываю 
тому, кто въ день моей смерти будетъ состоять преподавателемъ общей 
церковной истор!и въ Московской Духовной Академ!и“. 


= 9 == 


составилъь въ библютекь Академи особый рукописный 
архивъ ‘имени профессора А. П. Лебедева, подобный имзю- 
щемуся въ ней архиву А. В. Горскаго“. 

ОпредБлили: 1) Выразить жертвователю оть лица СовЪта 
Академи глубокую благодарность.—2) Поручить редактору 
академическаго журнала „Богословеюи Въетникъ“—экстра- 
ординарному профессору 4. И. Покровском) и библотекарю 
Академи Ё. М. Попову составить инвентарь поступившихъ 
въ библютеку бумагъ покойнаго профессора А. П. Лебедева 
и о послздующемъ донести СовЪту Академ. 


У1. а) Отношене Совзта 2-го Кевскаго Женскаго Учи- 
лища Духовнаго ВЪдомства, оть 13 января за № 16—съ 
возвращешемъ принадлежащей академической библотекЪ 
книги „Букварь“, изданный Поликарповымъ въ 1701 году. 


6) Отношен1я съ увЗдомлешемъ о получеши возвращен- 
ныхъ Совфтомъ Академш рукописей, дьлъь и книгъ, при- 
сланныхъ изъ различныхъ учреждеш! для научныхь заня- 
И гг. профессоровъ и студентовъ Академи: 

1) ИмпЕРАТОРСКОЙ Рос ской Мисыи въ Серби, оть 17 
февраля за № 115 (рукописи Сербской Королевской 
Академ Наукъ: „Життя Св. Наума, Ераома и др,“); 

2) ИмпЕРАТОРСКОЙ Публичной Библютеки, отъ 4 марта 
за № 358 (болгарскихъ рукописей за №№ 74 и 102); 

3) Совъта Юевекой Духовной Академ, отъ 31 декабря 
за № 1695 (книги: ТШетоп, Метойез рог зегуй’ а 
Тызюе есёезаз ие, $. ХГУ); 

4) Г. Прокурора Московской СвятВйшаго Синода Конторы, 
оть 3 января за № 3 (греческой рукописи Синодаль- 
ной Библотеки № 502); 

5) Духовнаго Собора Свято-Троицюя Сермевы Лавры, отъ 
20 декабря за № 1999 (рукописи Лаврекой библ!отеки 
за № 204—„Измарагдъ“); 

6) Симбирской Духовной Консистори, оть 8 марта за 
№ 2695 (дла № °1/.—1876 г. объ открыти въ г. 
АлатырЪ секты, именуемой „Кораблемъ“). 


в) Отношеня съ препровожденщемъ изъ различныхъ учреж- 
ден! рукописей для научныхъ занят! г.г. профессоровъ и 
студентовъ Академ: 


в Ве 


1) Г. Прокурора Московской Святзйшаго Синода Конторы, 
отъ 3 января за № 4 (рукопись Синодальной Библю- 
теки за № 168—262); 

2—3) Духовнаго Собора Свято-Троицк!я СерМевы Лавры, 
оть 80 декабря за № 2058 (рукописи Лаврекой биб- 
отеки за №№ 696, 673 и 759) и 24 января за № 187 
(рукопись Лаврской библлютеки за № 199); 

4) Правлен1я Жево-Златоверхо-Михайловскаго первокласс- 
наго монастыря, оть 7 февраля за № 86 (рукописные 
сборники за №№ 490 и 492); 

5) СовЗта С-Петербургской Духовной Академи, отъ 26 ян- 
варя за № 91 (рукописи СофИской бибщотеки за 
№№ 1265 и 1136); 

6) СовЪта Юевской Духовной Академ, оть 2 января за 
№ 2 (рукописныя проповзди Филарета, Митрополита 
Юевскаго, за № 98); 

7—8) Г. Директора Московскаго Публичнаго и Румянцов- 
скаго Музеевь отъ 22 января за № 80 (рукописи за 
№№ 406 и 411) и 23 января за № 87 (рукопись изъ 
собрашя Ундольскаго за № 1043). 

Справка: Означенныя рукописи, немедленно по получени, 
сданы были, для храненя и пользоватя ими, въ фундамен- 
тальную академическую библотеку. 

ОпредБлили: Принять къ свЪдЪн!ю. 


ХП. Отношеше С.-Петербургекаго Сенатскаго Архива отъ 
4 марта за № 137: 

„Одновременно съ симъ письмомъ препровождается ХИ томъ 
сборника „Сенатеюй Архивъ“. Въ настоящее время печа- 
тается ХП томъ сего сборника и подготовляются описи и 
алфавитные указатели нЪФкоторымъ документамъ ХУШ и 
начала ХХ вЪковъ. Издавя эти предполагается выпустить 
въ свзтъ весною сего года и разослать различнымъ ученымъ 
учрежденямъ, издашямъ и лицамъ, занимающимся русской 
истор1ей и истоМей русскаго права. 

Идя, такимъ образомъ, на встрВчу интересамъ научныхъ 
учрежден! и лицъ, занимающихся наукою, пополняя ихъ 
библиотеки своими издашями, Сенатск Архивъ, съ своей 
стороны, озабоченьъ пополнешемъ его собственной библ1о- 
теки трудами названныхъь учрежден! и лицъ. Неполнота, 


к 


библ!отеки Архива часто лишаеть его возможности пользо- 
ваться при архивныхъ работахъ весьма цвнными указайями 
спещалистовь и разработанными ими данными, и такимъ 
образомъ вредно отражается на ходЪ помянутыхъ работъ. 
Въ виду сего, Сенате Архивъ позволяетъ себ надзяться, 
что Московская Духовная Академя не откажетъ, съ своей 
стороны, въ пополнени его библлотеки своими издашями по 
русской истори и истори русскаго права, а равно и им$ю- 
щимися въ ея распоряжении экземплярами диссертай по 
<имъ предметамъ. 

Опредфлили: Высылать на будущее время въ С.-Петербург- 
св Сеналскй Архивъ по одному экземпляру докторскихъ 
и магистерскихъ диссертаций по русской церковной истори 
и истори русскаго права. 


ХШ. Отношене Московскаго Математическаго Общества, 
при ИмпеРАТОРСКОМЪ Московскомъ Университетв отъ 
25 февраля за № 1: 

„Въ послздетве отношеня СовЪзта Московской Духовной 
Академ!и оть 22 декабря минувшаго года за № 636, Москов- 
ское Математическое Общество иметь честь сообщить, что 
оно въ засЪдани своемъ 24-го сего февраля постановило 
выслать Академ!и: указатель статей, содержащихся въ пер- 
выхь пятнадцати томахь Математическаго Сборника, и всЪ 
томы Математическаго Сборника, начиная съ 16-го, кончая 
послзднимъ, вышедшимъ 26-мъ томомъ, а также высылать 
впредь свои издав!я по мЪрЪ ихъ выхода“. 

Опредёлили: Выразить Московскому Математическому Обще- 
ству глубокую благодарность Совфта Академи за этоть 
щедрый даръ академической библютек%. 


ХГУ. Отношене Правленя Сызранскаго духовнаго учи- 
лища отъ 23 января за № 49: 

„Правлеше Сызранскаго духовнаго училища имЗетъ честь 
покорн®йше просить Совфть Академ выслать кошю съ 
диплома преподавателя названнаго училища, кандидата бо- 
гослоНя Якова Виноградова, который окончилъ курсъ въ 
Московской Академи въ 18387 году. Подлинный дипломъ 
Виноградова сгорзлъ вь архив училища въ стихШный 


пожаръ, бывций въ гор. Сызрани 5 юля 1906 года“. 


С 


ОпредБлили: Выслаль въ Правлене Сызранскаго духовнаго 
училища кошю диплома на степень кандидата богослов1я 
г. преподавателя училища Якова Виноградова. 


ХУ. Отзывъ экстраординарнаго профессора Н. Г. Городен- 
скаго о кандидатскомъ сочинени дйствительнаго студента 
Академи Успенскаго Василя на тему: „Литературное твор- 
чество Гауптмана и его отношене къ вопросамь релийи и 
морали“: 

„Сочинене г. Успенскаго содержить въ себЪ очень обстоя- 
‘тельную и талантливо написанную характеристику Гауптмана, 
какъ со стороны чисто литературной, такъ и со стороны 
‘идейнаго содержаня. Въ первомъ случаЪ авторъ выясняеть 
отличительныя особенности Гауптмановскаго налурализма и 
символизма, во второмъ излагаеть отношене Гауптмана 
къ общественнымъ вопросамъ, къ индивидуалистическимъ 
стремленвямъ эпохи и къ релипозной жизни. Отдёлъ о 
религ1озныхъ воззрЪяхъ Гауптмана пр1обрЪтаетъ особли- 
вый интересъ въ виду полной почти неразработанности 
вопроса въ литературв о Гауптман$, и нужно признать 
правильнымъ заключене автора, что у Гауптмана, при отсут- 
ствш полной опредВленности въ воззрзяхъ, можно отмЪ- 
тить элементы положительнаго отношеня къ релици. О всей 
вообще работЪ г. Успенскаго нужно сказать, что она въ 
одинаковой мЪрЪ дЪлаеть честь и талантливости, и трудо- 
любю автора. Онъ внимательно изучилъ и самого Гауптмана, 
и довольно обширную иностранную литературу о немъ. Но 
изучеше литературы вопроса не подавило въ немъ само- 
стоятельности суждешя и не сдВлало его рабомъ чужихъ 
взглядовъ. Г. Успенск пишетъ, какъ человЪкъ, хорошо 
овладфвпий предметомъ, имВюцИЙ о немъ собственное суж- 
деше, подсказанное хорошимъ изученемъ, правильнымъ 
литературнымъ вкусомъ и критическою чуткостью. Степени 
кандидата авторъ вполнЪ заслуживаетъ“.— 

Справка: 4) Г. УспенсюШ окончилъ курсъ въ Московской 
Духовной Академи въ минувшемъ 1908-мъ году съ зва- 
вемъ дЪйствительнаго студента Академи и правомъ на по- 
лучен!е степени кандидата богослов1я по представлен удо- 
влетворительнаго кандидатскаго сочиненя.—2) Въ среднемъ 
выводЪ по отвЪтамъ и сочинешямъ за четыре года акаде- 


а 


мическаго курса дЪЙствительный студентъ Васил Уеспен- 
ск имфеть балль 41/з.—3) По 81 лит. 0 п. 10 устава ду- 
ховныхъ академ 1884 года ‚присуждеве степени канди- 
дата“ значится въ числЪ дфлъ СовЪта Академш, представ- 
ляемыхъ на утверждеше Епарх!альнаго Преосвященнаго. 

Опредфлили: Ходатайствовать предъ Его Высокопреосвя- 
щенствомъ объ утверждеви дЪйствительнаго студента 
Академш Василя Успенскаго въ степени кандидата бого- 
слов!я, съ предоставлешемъ ему права при искани степени 
магистра не держать новыхъ устныхь испытан!й. 


ХУ1. Отношеше Духовнаго Собора Свято- Троицыя Сермевы 
Лавры отъ 5 января за № 16: 

„Вел дств!е отношен1я СовЪта Академ1и отъ 22 декабря”ми- 
нувшаго года за № 635 касательно уволеннаго студента 1-го 
курса Академи Николая Соколова, согласно его прошеня, по 
болззни, при чемъ Совть предлагаеть Собору на мЪето 
уволеннаго Соколова, пользовавшагося на свое обучеше по- 
соб1емъ отъ Лавры, избрать другое лицо изъ чиела сту- 
дентовъ Академши, Духовнымъ Соборомъ опредвлено и Его 
Высокопреосвященство утвердилъ: такъ какъ: 1) на 
вспомоществоваше бЪднымь студентамъ Академ Лавра не 
имЪетъ обезпеченныхъ стипендй, а дфлаеть это вспомоще- 
ствоване изъ своихъ текущихъ доходовъ, 2-е, доходы эти 
въ послЪднее время, вельдетые уклонешя оть церкви мно- 
гихъ, увлеченныхъ пропагандою безвЪр!я, сильно сократи- 
лись, оть чего сама Лавра въ настоящее время находится 
въ стьененномъ положени и едва можеть сводить приходъ 
съ раходомъ, и то лишь при посредствВ сокращен!я расхо- 
довъ на братйо: то на мото уволеннаго студента 2-го курса. 
Академи Николая Соколова никого изъ студентовъ Акаде- 
мш не зачислять. 

О чемъ Духовный Соборъ и имФеть честь ув$домить Со- 
вЪть Академи“. 

ОпредБлили: Принять къ свздЬн!ю. 


ХУП. Прошеше переведеннаго изъ ЕКевской Духовной 
Академши студента И курса священника Александра Николь- 
екаго: 

„ПокорнЪйше прошу СовЪть Академи освободить меня 


—. 09 = 


отъ подачи третьяго семестроваго сочинен!я, которое сту- 
денты П курса должны подать за прошлый учебный годъ. 
Мотивомъ къ подач настоящей моей просьбы служить по- 
становлеше СовЪта Клевской Духовной Академ!и въ 1907/з 
учебномъ году, по которому студенты трехъ первыхъ кур- 
совъ Кевской Академи должны были подать только два 
семестровыхъ сочинен!я, что мною и было исполнено, когда, 
я состоялъ студентомъ 1-го курса оной Академ“. 

ОпредБлили: Просьбу студента П курса священника Але- 
ксандра Никольскаго отклонить. 


ХУШ. Прошене на имя Преосвященнаго Рехтора вольнаго 
слушателя академическихь лекщ Феромонаха 1еесея (Ста- 
рухина): 

„ПокорнЪйше прошу Ваше Преосвященство сдфлать зави- 
сящее отъ Васъ распоряжен1е выдать мн мои документы“. 

Справка: По распоряженшю Преосвященнаго Ректора вс 
документы 1еромонаха Тессея выданы ему на руки подъ соб- 
ственноручную росписку 7 марта сего 1909 года. 

ОпредЬлили: Геромонаха Тессея (Старухина) исключить изъ 
списковъ вольнослушателей Академи. 


ХГХ. а) Докладъ секретаря СовЪта Н. Д. Вевхевятекаго: 

„Честь имЪю доложить СовЪзту Академ!и, что въ настоя- 
щее время въ распоряжен1и СовЪта имЪются премии: а) Мит- 
рополита Московскаго Макарля въ 455 рублей—за лучиие пе- 
чатные труды наставниковъ Академ; 0) Митрополита Мо- 
сковскаго Макаря в5 291 р.—за. лучийя магистерсвя сочине- 
ня воспитанниковъ Академии, и в) дв% преми Епископа Вур- 
скаго Михаила, по 301 р. каждая,-—ва, пучийе печатные труды 
наставниковъ и воспитанниковъ Академи по Священному 
Писан!ю“. 


6) Представлене сверхштатнаго заслуженнаго ординарнаго 
профессора Н. А. Заозерекаго: 

„Изданный въ истекшемъ 1908 г. новый трудъ профес- 
сора А. П. Голубцова подъ назвашемъ „Чиновники Москов- 
скаго Успенскаго Собора и выходы Патрарха Никона“ за- 
служиваетъ, по моему глубокому убЪжден!ю, особеннаго вни* 
маня СовЪфта Академии. 


52 


По внЪшнему виду названный трудъ предетавляетъ книгу 
въ 282 печатныхь листа большого формата, убористой пе- 
чати, Наибольшую часть книги составляетъ издан!е текста 
слВдующихь отдВльныхъ памятниковъ отечественной литур- 
гической письменности, объединенныхъ издателемъ общимъ 
терминомъ: „Чиновники Московскаго Успенскаго собора“: 

1. Сказаве д®йственныхъ чиновъ святыя соборныя и апос- 
тольсюя веливя церкве Успешя Пресвятыя Владычицы 
Приснодзвы Мари, матере церквамъ царствующаго града 
Москвы и всея велищя рубя, 

2. Чиновникъ. Указъ о звону и чину въ пость вели и 
въ пятьдесятницу до недфли веЪхъ святыхъ. 

3. Чиновникь церковный о благовЪетВ и о звону. 

4. Чиновникъ соборный. 

5. Книга записная. 

Хотя перечисленные памятники по частямъ и въ цфломъ 
зидв были издаваемы въ течеши прошлаго столзтя, но 
безъ достаточнаго критическаго изучешя оригиналовъ, безъ 
надлежащаго историческаго освфщен!я и даже безъ доста- 
точно взрнаго и точнаго воспроизведен]я текста. Высокая 
цённость разсматриваемаго издашя ихъ проф. А. П. Голуб- 
цовымъ состоитъ въ устранеи всЪхъ этихъ недостатковъ, 
въ вфрномъ воспроизведен!и оригиналовъ съ точнымъ соблю- 
дешемъ ихъ орвогра{фАи, основанномъ на тщательномъ изу- 
чеши черновыхъ и бЪловыхъ рукописей, въ которыхъ с0- 
хранились изданные имъ памятники. Издатель уже пр! 
обрЪлъ себЪ почетную извЪфотность трудами этого рода и, 
конечно, только благодаря своей изумительной энерйи и 
долголЪтнему навыку могъ единолично въ сравнительно не- 
продолжительное время совершить настоящй трудъ, не- 
уклонно выполняя тВ же правила и премы, какихъ дер- 
жалея и въ прежнихъ своихъ изданяхъ. 

Тексту памятниковъ предпослано предислове, которое по 
содержанйо своему есть строго научное изслЪдован!е и освЪ- 
щене изданнаго матер1ала. Авторъ отмЪчаетъ характерныя 
свойства ЦВлОоЙй массы рукописей, то черновыхъ, то перебЪ- 
леныхъ, то тетрадей, то лоскутковъ, или „столпчиковъ“; тща- 
тельно изучаетъ замфтки на поляхъ, сдъланныя разными 
почерками, входитъ въ подробныя изыскав!я археологиче- 
свя, историчесвя, хронологичесмя и стилистическя, и изъ 


— 9 = 


неупорядоченной массы закоптфлой, закапанной воскомъ бу- 
маги воспроизводить живую историческую картину церков- 
наго чинопослЪдован!я, обрядности и орнаментуры въ ма- 
‘терней соборной церкви патр!аршаго перюода до патрарха 
Никона включительно. Благодаря изсл$довавямъ автора, 
читатель представляетъ ясную и точную хронологическую 
послфдовательность изданныхь памятниковъ, генезисъ ихъ 
роисхождетя и внутреннюю зивисимость ихъ одного отъ 
другого, узнаеть и имена лицъ, доселЪ неизвфетныя, запи- 
сывавшихъ чины и порядки службы въ патраршей церкви 
“(ключари Маркъ и знаменитый протопопъ Иванъ Насдка). 

Таковы въ общихь чертахь свойства разематриваемой 
книги г. Голубцова. 

Имя ихъ въ виду, полагаю, что со стороны Сов№та Ака- 
деми было бы долгомъ справедливости присудить проф. 
А. П. Голубцову полную премю Митрополита Макаря“. 


в) Представлеве ординарнаго профессора С. С. Глаголева: 

„Совфту предстоить обсуждать вопросъ о ‘присуждеши 
‘преми имени м. Макар!я за лучийе труды наставниковъ 
„Академи. Я считаю своимъ долгомъ обратить вниманше Со- 
‘вЪта на книгу М. Д. Муретова „Эрнесть Ренанъ и его жизнь 
Чисуса“ 1908 г. стр. 428. Эта книга представляетъ собою ка- 
питальный вкладъ въ православную богословскую науку. 

Книга М. Д. Муретова апологетическая. Съ нзкоторыхъ поръ 
у насъ пытаются совершать походы противъ апологетики, 
стараясь доказать ея ненужность и безполезность. Но, ко- 
нечно, за всякимъ сознательнымъ м!ровоззрьшемъ, каково бы 
оно ни было—атеистическое, пантеистическое или теистиче- 
ское—стоитъ его аполоШя или апологетика, т. е. совокупность 
основав, почему это м!ровоззрье принимается тВми или 
другими лицами, какъ истинное. \ровоззр ше, не имвющее 
за с0б0ю сознательной или безсознательной апологи, въ 
сущности немыслимо. Но на самомъ дЪлЪ, когда идутъ про- 
тивъ апологетики, то руководятся враждою не къ ней, а къ 
тому, что она защищаеть, враждою къ хрисманству. За всЪмъ 
тьмъ разъ создалась атмосфера враждебная дфлу апологи, 
положене апологета становится очень труднымъ. Малий 
промахъ, незначительную ошибку ему поставятъ въ неупла- 
тимый 4еЪеф и даже если у него не найдуть ошибокъ, при- 


о 


О 


знан!е за сочинешемъ отсутстыя общеубЪдительности яв-- 
ляется въ глазахъ многихъ равнымъ признаню его полной 
безполезности. Воть почему особенно должно привЪтотвовать 
трудъ М. Д-ча, какъ удовлетворяющий тЪмъ преувеличенно 
строгимъ требован!ямъ, которыя предъявляются къ современ- 
нымЪъ апологетическимъ произведеямъ. 

Достоинства его труда велики. 

1) Художественность. Я отм3чаю это качество ` первымъ не- 
какъ важнфйшее, а какъ въ значительной мзрЪ обусловли- 
вающее успзхъ разсужден Й автора. ВЪдь, чтобы убЪдить, 
нужно быть выслушаннымъ, а чтобы быть выслушаннымъ, 
часто требуется быть интереснымъ, увлекательнымъ. Книга 
М. Д-ча увлекательна. И даже почитатели Ренана должны 
быть благодарны ему. Онъ изложилъ книгу Ренана, точно 
и художественно передавая мысли автора, между тВмъ какъ. 
на руссый книжный рынокъ Ренанъ брошенъ въ нЪсколь- 
кихъ варварскихъ, явно разсчитанныхъ на спекулящю пере- 
водахъ. 

2) Глубина анализа. Обычный премъ апологета состоитъ 
вЪ томъ, что онъ показываетъ ошибочность возражен про- 
тивника. М. Д-чъ идеть далЪе. Онъ ищетъ корней, онъ хо- 
четь опредзлить, чВмъ порождено возражене, на какой 
почв оно возникло. На самомъ дьлЪ только понявши всю 
совокупность условй, породившихь извЪфетныя воззрЪвя, 
можно съ успЪхомъ бороться противъ этихъ воззрЪй. И 
авторъ мастерски раскрываетъ, что вовсе не наука, не науч- 
пыя изслВдованя, а нъчто совеЪмъ иное боле глубокое и 
сильное породило въ отношеши къ Евангелю два теченя— 
Христово и антихристово. И антихристово течене не исчез- 
нетъ, если только будуть показывать, что каждое отдЪльное 
положене его (о неподлинности св. книгъ, о недЪйствитель- 
ности того или другого чуда) утверждается на ложныхъ 
основашяхъ. Нужно, чтобы въ человзкЪ поколебались нзко- 
торыя апрюрныя предубЪжден!я противъ религ!и и ея основ- 
ныхъ истинъ, тогда будеть возможно съ его стороны без- 
пристрастное отношен!е къ доводамъ въ защиту хрисманства. 

8) Выяснеше сущности православая (см. особенно стр. 116— 
127). Съ глубокою основательностно раскрываетъ авторъ, 
какъ православная вЪра дфйствительно воспринятая устра- 
няеть возможность тфхъ недоразумЪн!, которыя имЪють. 


— 96 -=. 


место въ католицизм, и тЪхъ безплодныхъ блужданй, ко- 
торыми характеризуется ученый протестантизмъ и которыя, 
имя своею задачею создать какую-то научную религ!ю, 
даютъ вмЪсто релими пустоту. Съ другой стороны авторъ 
раскрываеть, какъ православною вЪрою разумно и ясно объ- 
ясняются истормя и великое дЪло Христа. Авторъ выясняетъ 
намъ православное пониман!е преданя, соборности, значене 
БогочеловЪ чества. 

4) Научное обоснованле ваюнлойиихь ‘истин христйачетва. 
Авторъ во своей книг далъ сжатое, но обстоятельное 0бо- 
зрфе древнЪйшихь свидЪфтельствъ о Евангеши и напече- 
таль эти свидфтельства въ подлинномъ вид (стр. 345—419). 
Работающие по евангельской исагогикВ необходимо должны 
будуть обращаться къ предлежащему труду и всегда будутъ 
находить въ немъ для себя много цзннаго. 

Рядомъ съ этою громадною историко-филологическою ра- 
ботою авторъ даетъ чрезвычайно цфнную богословско-фило- 
‚софскую апологйо чуда. Въ обширномъ (245—839) трактат 
онъ раскрываеть намъ, что чудобоязнь порождается и не- 
лЪпымъ и безтолковымъ понимашемъ чуда и непониман!емъ 
дъйствительности. И онъ выясняеть необходимость чуда для 
челов чества. 

Я отмВтиль далеко не все, что имфется цфннаго въ ка- 
питальномъ трудф проф. Муретова. СовЪту извЪстны талант- 
ливость, эрудищя и трудолюбе ученаго профессора. Я хо- 
тьлъ только сказать, что въ его новой книг эти свойства 
выступаютъ р$зко, ярко и выпукло. Книга проф. Муретова 
будетъ читаться и перечитываться многими. Она будетъ до- 
‘оставлять и эстетическое наслажденше, и научную и рели- 
гозвую пользу. 

У СовЪта имЪется единственное средство выразить свою 
благодарность автору за его трудъ-— присудить ему премш 
имени митрополита Макар!я, и я не сомнЪваюсь, что эта 
прем1я будетъ ему присуждена“. 


г) Представлен!е ординарнаго профессора 4. А. Спасскаго: 
„Въ виду предстоящихъ разсуждеИ о назначеши преми 
Высокопреосвященнаго Макаря, жалуемой за лучшие 
труды преподавателей Академш, долгомъ своимъ считаю 
указать Совфту на изсльдоване проф. 17. М. Тартева: „Кизнь 


а бб 


и учеше Христа (ВФра и жизнь по Евангелию)“, Серг. пос. 
1908 г. 

Такъ какъ основное содержан!е названнаго изслфдованя 
по крайней мВрЪ въ общихь своихъ чертахъ знакомо боль- 
шинству членовъ СовЪта, то я не буду останавливаться на 
изложен его и ограничусь лишь краткимъ перечнемъ глав-- 
ныхъ достоинствъ его. 

Сюда принадлежить прежде всего 1) новость постановки 
самаго вопроса. Когда авторъ задумывалъ свое изслздоваше,. 
предъ нимъ лежала необозримая масса историко-критиче- 
ской и экзегетической литературы, посвященной всесторон- 
нему изучен Евангеля, которая, повидимому, исчерпывала 
всЪ входяще въ сферу этой научной области вопросы и не 
оставляла никакого простора для самостоятельнаго труда и 
свободной, независимой мысли. И авторъ высоко цфнить эту 
предлежавшую ему литературу: „въ ней‚,—заявляеть онъ,— 
превосходно построена, историческая перспектива христ!ан-. 
скихь источниковъ, рельефно выработана историческая 
основа, историческ!й фонъ христанскаго ученя, и она не- 
обходима для научнаго понимавя христанства“ (стр. 11). 
Она,—эта литература,—дЪйствительно, и является той под- 
почвой, на которой зиждется его работа, но, при всей своей 
научной цЪнности, она не удовлетворяетъ собой автора, такъ. 
какъ она „не въ состояши воспроизвести самое учеше хри- 
станства, возсоздать христанскую идею. Научно-критическое: 
богослове можеть только возстановить лишь внзшнюю сто- 
рону литературной истори евангельскихъь памятниковъ, но- 
идейный смыслъ содержан1я ихъ остается ему недоступнымъ“. 
Въ противоположность внёшнимъь премамъ изученйя, гос- 
подствующимъ въ научно-критическомъ богослови, авторъ 
выдвигаетъ свой принцишь религюознаго познаня, — ярин- 
цить внутренняго опыта. „Ввантеме,—формулируеть онъ свой 
взглядъ, не логическое измышлеше, которое можно было 
бы исчерпать при помощи внфшнихъ схоластическихъ спо- 
собовъ изученя, а факть религознаго творчества, допускаю- 
пи возможность опытнаго, живого отношеня къ себъ“. 
Христанская религ!я, какъ актъ внутренняго опыта, не под- 
лежить вообще внзшнимъ пр1емамъ изелЪдованя: она мо- 
жетъ постигаться при помощи внутренняго сродства между 
изслЪдователемъ и изучаемымь объектомъ; здЪеь требуется 


ое 


нЪкоторая конгевальность мыслей и чувствъ,—такъ сказать, 
внутреннее переживане тхъ фактовъ и идей, въ какихъ 
выразилось евангельское благовъете. Всфмъ этимъ намЪ- 
чается уже и та цфль, какую ставить себЪ М. М. Тарзевъ 
въ своемъ изслЪдоваши, именно: яонять Евангеме ‘изъ глу- 
бины его собственнаго содержания, независимо отъ гносеологи- 
ческихь и апологетическихь тенденщй. „дать внутренне- 
стройное, имманентно-убЪдительное воспроизведене истори- 
ческаго учешя Христа (стр. 15), которое исключительной 
оригинальностью своего релимозно-этическаго жизнепони- 
маня, абсолютностью своего содержаня, носящими ясную 
печать своего божественнаго происхожден!я, само апологе- 
тизировало бы себя и свидфтельствовало бы о своей безу- 
словной объективности“. Такова задача, осуществленю ко- 
торой авторъ посвящаетъ свое изслЪдован!е; и ей, — этой 
задачей, —опредзляется внЪшийй характеръ и объемъ содер- 
жашя его. ЗдЪеь мы не встрЪчаемъ, во-первыхъ, обычнаго 
признака ученыхъ работъ, т. н. эрудищи, состоящей въ 
массЪ цитать на соотвЪтетвующя пособ]я; авторъ признаетъ 
значене лишь за источниками; во-вторыхъ, хотя въ заглав1и 
сочинен!я и значится жизнь Христа, но при указанной точкЪ 
зруня, было-бы неосновательно требовать отъ автора хроно- 
логически-послЪдовательнаго изложеня воЪхъ событ! еван- 
гельской истор!и; жизнь Христа здВеь понимается и раз- 
сматривается лишь какъ проявлене того новаго, оригиналь- 
наго жизнепониман!я, памятникомъ которзго служить Еван- 
геле, и волЪдетв!е этого внзшее факты Его жизни есте- 
ственно отступаютьъ на второй планъ. 

2) Новости постановки вопроса соотвЪтствуетъ и безуслов- 
ная оригинальность отвЪта, составляющая содержае второй 
части сочиневя, занимающагося изучешемъ Евангемя. То 
величайшее и единственное, что даетъ челов честву Еван- 
геле-—это глубочайпИИ личный опытъ религ1озной жизни, 
явленной во Христ$, введиий въ религозную исторю чело- 
вЪчества новую струю, затронуви!й въ человЪфческой душ 
никогда не звучавийе звуки. Евангел!е есть новое открове- 
не духовной жизни, въ которомъ духовно-религ!озное благо 
стало для человЪка внутренней дЪйствительностью, какъ 
благо самодовлющее, безусловное и безграничное. Въ бла- 
женномъ чувств абсолютной любви и безграничнаго само- 


Ес ЕВЕ 


отвержен!я Богъ вселилея въ сердце человЪческое, вопло- 
тился въ немъ, говоря иначе, вмЪотв съ опытомъ погло- 
щающаго блаженства, человЪкъ вступилъь въ самую дЪВй- 
ствительность божественной абсолютной жизни, поднялся на 
высоту, на которой исчезла для него всякая условность 
(168). Евангеще не теорйя, не система метафизически-отвле- 
ченныхъ истинъ, а величайпИй факть чисто религ1ознаго 
характера, „историческое нарождене религозной жизни, 
которая нын№ составляеть неотъемлемое достояв!е всего 
человЪ чества“— воть основной тезисъ, устанавливаемый из. 
слЪдовашемъ М. М. ТарЗева и часто ускользающий изъ глазъ 
современнаго экзегетическаго богословя, разбивающагося 
на филологическя и историчесвя мелочи. Поставленный 
во главу угла всего понимая жизни и учевшя Христа, 
этоть тезисъ предоставилъь автору полную возможность, — 
впервые въ истори библейскаго богослов1я не только рус- 
скаго, но и западно-европейскаго,—понять Евангел!е именно 
изъ глубины его содержавя, раскрыть христанство, какъ 
несравнимый, абсолютно-совершенный по своимъ свойствамъ 
и безусловно-единственный по своему фактическому прояв- 
леншю въ жизни религ1озный опытъ. Два факта религюознаго 
опыта, явленнаго во Христв, выдЪляются на первый планъ: 
это— проявлене въ Немъ абсолютно-божественной любви, став- 
шей въ Немъ Самомъ жизню и возвысившей людей въ 
абсолютно новыя, основанныя на любви и всепрощени связи, 
и благовъсте Богоотчества и богосыновства, поставившее 
христманина въ безусловно свободныя, чуждыя всякихъ по- 
средствъ отношешя къ своему Отцу—Богу. Съ этой точки 
зря божественной любви и богосыноветва, анализируются 
и всЪ друйя развЪтвлешя евангельскаго благовЪст!я, рас- 
крывающяся въ понямяхъ (точнзе—въ жизнепониман!и) 
вЪры, духовной праведности, грха, царства Божя и эсха- 
толоми, при чемъ общйй строй этихъ идей соединяется въ 
неразрывную связь и внутреннее содержаше евангельскаго 
благовЪетя воспроизводится въ возможной и доступной пол- 
нотв. Въ центрЪ этого религознаго опыта, даннаго въ Еван- 
гели, стоитъ личность Христа, къ которой авторъ относится 
съ чисто релимознымъ, глубокимъ восторгомъ. „Его любовь 
была явлешемъ нечеловзческимъ, имЪфла характеръ абсо- 
лютности, безпредвльности, и Юго опытъ быль совершенною 


И а 


противоположностью тому, чЗмъ обыкновенно живетъ чело- 
вЪческое сердце (169). Его дЪло, какъ дЪло Сына Бозя, 
реально обладающаго благомъ вЪчной жизни, состояло въ 
томъ, чтобы передать людямъ свою вЪчную жизнь, оживо- 
творить богосыновнимъ сознаемъ, даровать имъ богосы- 
новнюю свободу, сдЪлать ихъ сынами Отца небеснаго. Онъ 
не опиралея ни на какое внфшнее свидфтельство, кромЪ 
свидзтельства Своего Отца, и потому одинъ обладалъ рели- 
г1озной истиной и владЪлъ ею всецъло (301). Онъ не только 
иметь въ Себф Отца, но и рождается отъ Него, такъ что 
является Сыномъ Божшимъ оть природы (176). 

3) Изъ всего сказаннаго слздуеть полнота, идейная цфль- 
ность, научная объективность и оригинальность изсл%дова- 
ня М. М. Тарзева. Два еще пункта, важныхъ для пониманя 
христанскаго благовЪет!я и разъясняемыхъ въ его сочинении, 
слЪдуеть отмЪтить, хотя и въ кралкихь словахъ: а) это во. 
первыхъ отношен!е Евангеля къ ветхозавВ тному религозному 
жизнепониман!ю, разбору котораго онъ отдаетъь почти треть 
своего труда. Я отмЪчу лишь общ выводъ: „если не воъ 
‘тематичесве отдфлы, то всЪ изречешя и во всякомъ случав 
всЪ термины евангельск!я были знакомы слушателямь Хри- 
ста, изъ ветхаго завЪта (156)“—это съ одной стороны; съ дру- 
гой „новизна Евангел!я не въ словЪ, не въ одномъ словз, 
а въ реальныхъ, небывалыхь переживаняхъ, начавшихся 
съ Христа (295)“, — блестящимъ доказательствомъ чего и 
служатъ послЪлующ!я страницы сочиневшя. в) Во-вторыхъ, 
вполн% правильная и обоснованная точка зря, устанав- 
ливаемая въ изслВдовани на отношене Евангемя къ фак- 
тической жизни челов чества. „Хрисманство эсть принципъ 
личной жизни, а не законъ общественнаго строя (217)“—въ 
этомъ положен, подробно развиваемомъ у автора,—вся 
разгадка и окончательное разръшене тфхъ антиномй и 
компромиссовъ, въ кая на первый взглядъ ставить себя 
благовВ сте Христа къ историческимъ условямъ человЪче- 
скаго быта, къ государству, семьф, личному счастью. „По 
евангельскому ученю,—вотъ его выводъ,—все естественное, 
гуманитарное разрЪшается, всЪ естественныя блага христа- 
нину дозволяются, „все ему позволено (260)“, и если, по 
воззрьншю Евангел1я, жизнь есть благо, и Самъ Богь по- 
даетъ средства къ жизни, то является вполнф естественной 


ао 


и законной радость жизни (261—262). Однако, съ точки зр%- 
ыя евангельской вс эти естественныя блага не образують 
еще высшей святости, послЪдней божественной воли. Нван- 
гел!е знаетъ боле высок!я блага, блага въчной жизни и 
царствя Божя (269), и въ тотъ моментъ религюзной жизни 
христ!анина, когда эти блага требуютъ отречешя отъ уста- 
новившихся услов!й жизни, какъ бы они ни были невинны 
и естественны сами по себЪ, хрисманинъ обязанъ отказаться 
оть нихъ, даже до пожертвован!я жизнью. 

Было бы излишне добавлять, что присуждене со стороны 
Совзта преми Высокопреосвященнаго Макад!я окажется 
только воздаяемъ за понесенные авторомъ труды, содер- 
жаше и достоинства которыхъ отмЪчены здзеь лишь въ. 
слишкомъ блфдныхъ и отрывочныхъ краскахъ“. 


д) Представлеше заслуженнаго ординарнаго профессора. 
М. Д. Муретова: 

„Представляя на премш Преосвященнаго Михаила трети, 
четвертый и пятый выпускъ труда проф. Г. А. Воскресенскаго: 
„Древне-славянск!И Апостолъ: посланйя св. Ап. Павла къ Ко- 
ринеянамъ второе, Галатамъ и Ефесянамъ, 1908“, считаю. 
достаточнымъ указать лишь на то, что обийя качества труда, 
уже извЪстныя Совфту по прежнимъ выпускамъ („Евангеше 
оть Марка“, „Послаше къ Римлянамъ“ и „Первое послан!е- 
къ Коринеянамъ“), именно: обширность изученя рукопис- 
ныхъ текстовъ, тщательность издан!я и настоятельная нужда 
въ немъ для истори и справы церковно-славянскаго текста. 
Новаго Завфта,—дають, по моему мнзн!ю, проф. Воскресен- 
скому неоспоримое право на получене премш Преосвящен- 
наго Михаила въ настоящемъ году“. 

Справка: 1) Правилъ о присуждени премй Митрополита 
Московскаго Макатя, утвержденныхь СвятЪйшимъ Сино- 
домъ,—а) п. я. 1—6: „Проценты раздъляются на четыре пре- 
мш, первая въ 500 р. (нынВ 485 р.), за лучице печатные 
труды наставниковъ Московской Духовной Академи, вторая 
въ 300 р. (нынЪ въ 291 р.), за лучия магистерск1я сочине- 
я воспитанниковъ Московской Духовной Академ!и, третья 
и четвертая по 100 р. (нынЪ по 97 р.) за лучишя сочиненя 
студентовъ Московской Духовной Академ, написанныя ими 
въ течеше первыхъ курсовъ.—Первой преми удостоиваются 


сочинен!я, составляюция значительное пр1обрЪтен!е или для 
науки вообще, или по крайней мЪрЪ для русской научной 
литературы, которыя могуть быть или оригинальными изслЪ- 
доватями, или переводами, если только для перевода из- 
браны сочиненя важныя для науки и немалыя по объему, 
преимущественно сочинешя, написанныя на древнихъ язы- 
кахъ.—Въ случа, если въ какомъ-нибудь году не окажется 
сочинен!я, вполнЪ удовлетворяющаго указаннымъ въ преды- 
дущемъ $ условямъ, прем!я въ 500 р. можеть быть раздЪ- 
лена на двЪ по 250 руб., которыя выдаются также за печат- 
ные труды, имЪюще значительное научное достоинство, но 
мене капитальные.— Второй прем!и удостоиваются лучпия 
изъ сочинен!й, написавныхъ на степень магистра, если эта 
степень получена въ Московской Духовной Академии, и если 
авторъ сочинен!я окончиль курсъ въ сей-же Академи.—Вос- 
питанники Академ, получившие за свое кандидатское со- 
чинен!е премшо Преосвященнаго Митрополита Литовскаго: 
Тосифа (въ 165 р.) или премшо протерея Невоструева 
(вЪ 200 р.), уже не имЪютъ права на получене преми Пре- 
освященнаго Митрополита Макар!я за свое магистерское со- 
чинене, если оно составляетъ только передфлку кандидат- 
скаго.—Сочинен!я, написанныя на, степень магистра, хотя бы 
авторы ихъ состояли въ числЪ наставниковъ Московской 
Духовной Академ!и, не могутъ быть представляемы на пер- 
вую премю, ни полную, ни половинную, а только на вторую; 
а сочинен!я, написанныя ими на степень доктора, могутъ“. 
6) п. п. 10—11: „Ежегодно въ январскомъ засЪдан!и Совта 
каждый членъ СовЪта можеть предложить, какое изъ сочи- 
ненш, напечатанныхъ наставниками Московской Духовной 
Академ въ прошедшемъ году, онъ считаеть заслуживаю- 
щимь премш, при чемъ онъ долженъ представить письмен- 
ное указане главнЪйшихъ достоинствъ сочиненя.— Въ томъ 
же засфдан!и рЪшается вопросъ, какя изъ сочинен!й, за ко- 
торыя въ прошедшемъ году авторы ихъ удостоены въ Мос- 
ковской Духовной Академи степени магистра, могутьъ быть, 
сообразно съ изложенными въ4и5 55 условями, допущены 
кЪ соисканю преми“. в) п. п. 13—15: „Чрезъ два м%сяца, 
послЪ январскаго засЪданя СовЪта, въ мартовскомъ зас 
дави происходить обсуждеве достоинства представленныхъ 
на премшо сочиненй и присуждеше самыхъ премш. — Если 


въ распоряжеви СовЪта есть сумма для того, чтобы назна- 
чить кромЪ полной премм половинную, то Совфть можеть 
въ томъ же засЪдаи назначить за сочинеше второе по до- 
стоинству половинную премшю.—Въ томъ же засВдани Со- 
вЪта рЬшается вопросъ, какое изъ сочиненШ, написанныхъ 
на степень магистра, заслуживаетъь премш“. — 2) Изъ быв- 
шихъ воспитанниковъ Московской Духовной Академ утвер- 
ждены въ минувшемъ году въ степени магистра богослов!я 
исправляюще должность доцента Академ: а) А. П. Орловь— 
за сочинене подъ заглаемъ: „Тринитарныя воззрья Ила- 
р!я Пиктавйскаго. Историко - догматическое изслЪдован!е“. 
Сергевъ Посадъ, 1908 г., и 6) И. М. Громогласовь—за сочи- 
нене подъ заглав!емъ: „Опредълен1я брака въ Кормчей и 
значене ихъ при изелфдовани вопроса о формВ хрисман- 
скаго бракозаключен!я. Выпускъ 1. ОпредЪлене брака въ 
48 гл. Кормчей (Градск. Зак. гр. 4, гл. 1)“ Сермевъ Посадъ, 
1908 г.—Изъ нихь первый за свое кандидатскос сочинене 
на тему: „Учевн1е Иларля Пиктав!йскаго о Троиц®“ получилъ, 
по опредвленю СовЪта Академ отъ 18 ноября 1904 года, 
премю протуерея А. М. Иванцова-Платонова въ 160 р.; вто- 
фрому—вза кандидатское сочинене на тему: „СлЗдуетъ-ли со- 
вершать священнодВйств!е брака надъ лицами, обращающи- 
мися изъ раскола и жившими до обращеня въ супруже- 
<твЪ? (Опытъ рьшеюя вопроса на основан!и догматико-кано- 
ническаго учен!я православной церкви о существ$ христан- 
скаго брака и форм его совершен!я),“—назначена была, по 
опредзленцо Совфта Академ оть 28 января 1894 года, пре- 
мя Митрополита Литовскаго Госифа въ 165 рублей.—3) По- 
ложен!я о премши Преосвященнаго Михаила, Епископа Еур- 
скаго, утвержденнаго СОвятвйшимъ Синодомъ, — а) $8 8—7: 
„Премю. назначаеть СовЪтъ Московской Духовной Академ, 
съ утверждешя Его Высокопреосвященства Митрополита 
Московскаго.—На соискан!е премйи поступаютъ согласно за- 
ввщаншю печатныя сочиненя по Священному Писашю.— 
На соискаве преми поступають только тЪ сочиневшя, ко- 
торыя принадлежать или преподавателямъь Московской 
Духовной Академш, или лицамъ, получившимъ воспита- 
не въ сей Академш.—Преми можеть быть удостоено с0- 
чинене и въ томъ случа, если авторъ получилъ за свое 
произведене какую-либо другую меньшую премйюо, если же 


5 


онъ получилъ премшо большую, то его сочинене не можеть 
быть удостоено премши Епископа Михаила.—Сочиневн!я посту- 
паютъ на соискаве преми только слздующимъ порядкомъ: 
ежегодно, ко времени январскаго засданя СовЪта, каждый 
преподаватель Академ!и можетъ внести въ СовЪть, чрезъ 
ПредсЪдателя Совфта, предложене, какое изъ сочинен!й, на- 
печатанныхь въ прошедшемъ году, онъ находить заслужи- 
вающимъ премм, при чемъ представляеть письменное ука- 
зане достоинствъ сочинен!я“. 0) $$ 9—11: „Въ мартовскомъ 
засздаи Совзта происходить обсуждене достоинства. со- 
чинен!и, представленныхъ на соискае премш, и присуж- 
деше премш.—Если въ какомъ-нибудь году не будетъ пред- 
ложено сочинен! на соискаше преми, или если предложен- 
ныя сочинен1я не будуть удостоены према, то премй1я отла- 
гается до будущаго года.—Премйя, оставшаяся отъ предыду- 
щаго года, можетъ быть соединена, по усмотрзн!ю. Сов3та, 
съ премею текущаго года и составившаяся изъ двухъ пре- 
м сумма въ 500 рублей (нынЪ въ 402 р.), можеть быть 
присуждена за одно сочинеше, но болЪе 500 рублей не мо- 
жеть быть назначено въ премю за, сочинене“. 

ОпредБлили: 1) Труды заслуженнаго ординарнаго профес- 
сора Академшт 4. Д. Муретова („Эрнесть Ренанъ и его 
„Жизнь Шисуса“), ординарнаго профессора, А. П. Голубцова 
(„Чиновники Московскаго Успенскаго Собора и выходы 
патрарха Никона“) и ординарнаго профессора 2. М. Та- 
ртъева („Жизнь и учеше Христа. ВФра и жизнь по Еванге- 
110“) имЪзть въ виду при присуждеи въ апрЪльскомъ 
собравни Совзта Академ преми Митрополита Московскаго 
Макар!я за лучше печатные труды наставниковъ Московской 
Духовной Академш, а трудъ г. Почетнаго Члена Академи— 
заслуженнаго ординарнаго профессора (въ отетавкЪ) Гр. А. 
Воскресенскаго („Древне-славянсвЙ Апостолъ: послашя св. 
Ап. Павла къ Коринеянамъь второе, Галатамъ и Ефеся- 
намъ“)—при назначеши въ томъ-же собрани Совфта Ака- 
демш премши Епископа Курскаго Михаила за лучше печат- 
ные труды ваставниковъ и воспитанниковь Академи по 
Священному Писаншю.—2) Диссертащи доцента Академш 
А. П. Орлова и и. д. доцента И. М. Громогласова допустить 
къ соисканшю премш Митрополита Московскаго Макар!я за 
лучшя магистерск!я сочиненя воспитавниковъ Академи. 


==. —- 


ХХ. Разсуждали—о вызовъ воспитанников» духовные семи- 
нар въ составь новаго (СЛУ) академическаго курса. 

Справка: 1) $ 109 устава духовныхъ академ: „СовЪть 
академи предъ началомъ академическаго года, по расчис- 
ленш, сколько изъ какой семинари предполагается нуж- 
нымь вызвать лучшихь воспитанниковъ въ составъ новаго 
академическаго курса, представляетъ, въ опредЪленномъ по 
$ 81 порядкв, Святвйшему Синоду о вызов таковыхъ въ 
академю и вмстЪ съ симъ объявляеть объ имющемъ 
быть премЪ въ академш, для желающихъ поступить въ 
оную“.—2) По опредзленю СвятЪйшаго Синода отъ 4 мая— 
3 ня 1887 года для каждаго курса академи положено 
-30 казенныхъ ваканой“. 

ОпредБлили: 1) Представить, установленнымъ порядкомъ, 
СвятВйшему Синоду 0 вызов на казенный счетъь въ со- 
ставь новаго академическаго курса 20-ти лучшихъ воспи- 
танниковъ духовныхь семинар!й, по усмотрёншо СвятЪйшаго 
"Синода, съ предоставлешемъ остальныхъ 10-ти казенно- 
коштныхь вакансй волонтерамъ.—2) Объ имЪющемъ быть 
премЪ въ Академ для желающихъ поступить въ оную 
напечатать объявлеше въ „Церковныхъ ВЪдомостяхъ, изда- 
вземыхь при СвятЬйшемъ СинодЪ“ и академическомъ жур- 
чалЪ „Богословсый Въстникъ“. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Апр. 2. По ст. Ш. Магистръ богословя Гро- 
могласовъ утверждается въ должности доцента Академи 
по каведрЪ истори и обличен!я русскаго раскола. По ст. \. 
Войти съ представленемъ въ Св. Сунодъ. Прочее смотрЪно 
и утверждается“.-— 


21 апрфля 1909 года. 
№2. 


Присутствовали, подъ предсздательствомъ Ректора Акаде- 
ми Евдокима, Епископа Волоколамскаго, Инспекторъ Ака- 
демшр—и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинъ, за- 
служенные ординарные профессоры—А. Д. Бфаяевъ, Н. А. 
-Заозереюй (сверхштатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные 
профессоры—А. П. Голубцовъ, С. С. Глаголевь и А. А. Опас- 


98} = 


ск; экотраординарные профессоры—П. П. ОСоколовъ, И. В. 
Поповъ, Н. Г. Городенский, 0. И. Смирновъ и А. И. Покров- 
ск. —Отсутствовали ординарные профессоры А. И. Введен- 
окШ и М. М. ТарЗевъ. 


Слушали: 1. Сданный Его Высокопреосвященствомъ 
съ надписью: „1909 г. Апр. 11. Въ СовЪть Московской Ду- 
ховной Академи къ исполненю“—указъ на имя Его Высоко- 
преосвященства изъ Святьйшаго Синода отъ 10 апрфля 
за № 4547: 

„По указу Его ИмпЕРАТОРСКАГО Величества, СвятВй- 
пий Правительствуюций Синодъ слушали: докладъ Сино- 
дальной Канцеляр!и (по 1 Отдфленю) о недостаточности 
‘представляемато въ СвятВйпий Синодъ Совфтами духов- 
‘ныхь академ количества (10) магистерскихь и доктор- 
‚скихь диссертацш, для снабженя оными членовъ и при- 
сутствующихь въ Овятзйшемъ СинодЪ. И, по справкЪ, при- 
‘казали: Въ виду того, что предетавляемыхъ изъ духовныхъ 
академий въ СвятВйций Синодъ, по поставовленшю его отъ 
19—30 Апр$ля 1900 года за № 1557-мъ, десяти экземпля- 
ровъ магистерскихь и докторскихъь диссертащй недоста- 
точно по числу наличныхъ членовъ и присутствующихъ въ 
Святвйшемъ Синод%, коимъ диссертащи эти вручаются, 
Святьйций Синодъ опредЪляетъ: предписать Совзтамъ ду- 
ховныхъ академ! впредь при возбужденйи ходатайствъ чрезъ 
мЪетныхъ епархальныхь Преосвященныхь объ утвержденш 
въ ученыхъ богословскихъ степеняхъ магистра и доктора пред- 
составлять въ Святвйций Синодъ яо пятнадцати экземпляров 
сочиненй, поступившхъ на соискан!е означенныхъ учевыхъ 
степеней; о чемъ и послать Вашему Преосвященству указъ“. 

Опредфлили: 1) Указъ СвятВйшаго Синода принять къ 
исполненю.—2) На будущее время требовать оть ищущихъ 
степени магистра богослов1я и доктора представленя въ Со- 
вЪъть Академи 65-ти экземиляровъ напечатанной диссертащи 
(вмЪсто 60-ти экземпляровъ, представляемыхъ нынЪ согласно 
$ 32 „Положешя объ испыташяхъ на ученыя степени“ и 
опредзленю СовЪта Академ1и отъ 30 мая 1900 года). 


П. Революцию Его Высокопреосвященства, посл довав- 
шую на журналЪ собраная СовЪта Академ!и отъ 12 марта, 
№ 1: „1909 г. Апр. 2. По ст. Ш. Магистръ богослов1я Громо- 


ЗО 


гласовъ утверждается въ должности доцента Академ по 
каведрЪ истори и обличеня. русскаго раскола. По ст. У. 
Войти съ представлешемъ въ Св. Сунодъ. Прочее смотрЪно 
и утверждается“. 

По заслушани резолющи Его Высокопреосвященства 
объ утверждеши и. д. доцента И. М. Громогласова въ долж- 
ности доцента Академши по каоедрЪ истори и обличешя 
русскаго раскола, членомъ Совфта—сверхштатнымъ заслу- 
женнымъ ординарнымъ профессоромъ Н. А. Заозерскимь вне- 
сено было словесное предложене относительно избрав я до- 
цента И. М. Громогласова на одну изъ свободныхь ваканой 
экстраординарнаго профессора.—Къ предложен этому при- 
соединились еще пять членовь СовЪта—ординарный профес- 
соръ А. П. Голубцовъ, экстраординарные профессоры—П. П. 
Соколовъ, И. В. Поповъ, С. И. Смирновь и Н. Г. Городенеки, 
причемъ послЪде! высказалъь мне о необходимости при- 
нять мвры кь замфщеню всЪхъ четырехъ, нынЪ свобод- 
ныхъ въ Академш, вакансй экстраординарнаго профессора, 
назвавъ въ качествЪ вполнЪ достойныхъ и правоспособныхъ 
кандидатовъ на оныя (кромЪ доцента И. М. Громоглавова)— 
и. д. доцента Академи по каведрЪ греческаго языка и его 
словесности ДД. Г. Коновалова, доцента по каоедрЪ русской 
гражданской истори М. М. Богословекаго и доцента по ка- 
ведрЪ истори и разбора западныхъ исповфдавй А. П. Орлова. 
Предложене проф. Н. Г. Городенскаго нЪкоторыми членами 
СовЪта было поддержано во всемъ его объем, нзкоторыми же- 
лишь по отношеншо къ доцентамъ М. М. Богословекому и 
А. П. Орлову, въ виду категорическаго заявлевя Преосвя- 
щеннаго Предс$дателя Совфта о томъ, что онъ, не возражая 
противъ обсужденя кандидатуры доцентовь М. М. Бого- 
словскаго и А. П. Орлова, не имЪеть возможности поставить 
на обсуждеше вопроса объ избранйи на ваканфи экстраорди- 
нарнаго профессора доцента И. ЛМ. Громогласова и и. д. до- 
Д. Г. Воновалова. ПослЪ этого г.г. члены Совзта, настаивав- 
пие на избраи послЪднихъ, не поддержали предложен!я о 
замъщевши вакантныхь экстраординатуръ кандидатами, до- 
пущенными къ баллотировкЪ Преосвященнымь Ректоромъ, 
и СовЗтъ перешелъ къ обсуждешю очередныхъ дЪлЪ. 

ОпредБлили: Резолюцщю Его Высокопреосвященства при- 
нять къ овъдЪн. 


Ш. Въдомость Преосвященнаго Ректора Академ о про- 
пущенныхъ наставниками Академи лекщяхъ въ мариив мЪ- 
сяцЪ текущаго 1909 года, изъ которой видно, что— 

а) по дбользни: экстраординарный профессоръ П. П. Соко- 
ловъ опустилъ 12 лекцш, исправляюнце должность доцента 
и лекторы новыхъ языковъ И. М. Громогласовъ и Д. Г. Ко- 
новаловъ—по 8 лекши, экстраординарные профессоры С. И. 
Смирновъ и А. И. ПокровскИ—по 4 лекщи, исправляюще 
должность доцента—Н. Л. Туницк, священникъ Д. В. Рож- 
дественсвй и 6. М. Россейкинъ—по 2 лекщи. 

0) по служебным обязанностямз: ординарный профессоръ 
А. И. ВведенскИ—6 лекщй. 

в) по домалинимь обстоятельствам: и. д. доцента Е. А. Во- 
ронцовъ-—8 лекщи, сверхштатный заслуженный ординарный 
профессоръ Н. А. Заозерскй—2 лекщи. 

ОпредБлили: ВЪдомость внести въ протоколь настоящаго 
собрашя для напечатаня въ академическомъ журнал$. 


ГУ. Предложене Преосвященнаго Ректора Академ!и: 

„Соглаено 5$ 91 устава духовныхъ академ: „СовЪть назна- 
чаетъь ежегодно день для торжественнаго собранйя академи, 
въ которомъ, сверхъ чтен]я отчета, раздаются студентамъ 
награды и предоставляется преподавателямъ произносить 
р»чи“. Въ виду сего считаю долгомъ предложить СовЪту 
озаботиться избрайемъ изъ числа наставниковъ Академи 
лица, на которое возложено будетъ ` составлее рЪчи къ 
1-му октября сего 1909. года—дню воспоминаюя объ основа- 
ви Московской Духовной Академи и храмового академи- 
ческаго праздника, обычно соединяемому съ торжественнымъ 
годичнымъ актомъ Академ“. 

‘Опредфлили: Составлеше рЪчи ко дню торжественнаго со- 
бранйя Академи 1-го октября 1909 года поручить г. доценту 
Академи по каведрв истори и обличешя русскаго раскола, 
И. М. Громогласову. 


У. Отзывы о сочинен!и преподавателя Псковской духовной 
семинар!и, кандидата богослов1я, Николая Серебрянскаго подъ 
заглавемъ: „Очерки по истори монастырской жизни въ 
Псковской землЪ съ критико-библюграфическимъ обзоромъ 
литературы и источниковъ по истои Пековскаго монаше- 

3 


ства“. М. 1908 г. (стр. 1\-+-580-НУ1), предетавленномъ на 
соискан!е степени магистра богословйя: 


а) Экстраординарнаго профессора Академ по каведрЪ 
русской церковной истори С. И. Смирнова: 

„Г. Серебряный такъ опредъляетъ задачу своего труда: 
„представить по возможности обстоятельное и отчетливое 
разъяснене основныхъ вопросовъ по внутренней истори 
Посковскаго монашества и разсмотрЪть эти вопросы въ связи 
съ тьми направлешями въ русской монастырской жизни, 
которыя хронологически‘ совпадаютъ съ описываемыми со- 
быпями изъ жизни монашества Псковскаго, и въ связи съ 
общими услоями Псковской церковной и общественной 
жизни“ (Предисл. Г). Но такъ какъ источники для истори 
нашего древняго монашества, въ частности монашества 
Пековскаго, или не изданы или изданы часто неудовлетво- 
рительно и въ большей части недостаточно изучены, то на- 
шему автору для выполнен!я своей задачи пришлось еще 
много: потрудиться надт, розысками п разработкой нужнаго 
ему матер!ала. Онъ обратился къ рукописямъ, не пожалЪлъ 
труда и силъ, и достигъ счастливыхъ результатовъ. Авторъ 
сдЪлалъ нЪеколько открытИ въ области древне-русской 
агографической и аскетической письменности: нашелъ перво- 
начальную редакцпо житя преп. Никандра Пустынножителя, 
жише Серашона, ученика преп. Евфросина, правда не очень 
цънное, послан!е инока Корнимя СнЪтогорскаго, наконецъ 
чрезвычайно любопытный памятникъ, появивпийся въ мона- 
стырЪ преп. Павла Обнорскаго, „Предане нЪкоего старца 
ученикомъ своимъ о иноческомъ жительствЪ и о правилЪ 
келейномъ“. Свои матералы, вновь открытые или извЪстные 
и ранъе, но неизданные, авторъ помфщаеть въ прило- 
жешяхь къ своему изслЪдованю (стр. 508—580). Такихъ 
приложен! у г. Серебрянскаго 18 №№; упомянемъ наибо- 
лЪе цзнные: 1) Иночесю уставъ преп. Евфросина. 2) По- 
славе Корниля, инока Сньтныя горы. 8). Проложная ре- 
дакщя житя преп. Саввы Крыпецкаго. 4) Первоначальная 
редакщя жимя Никандра Поковекаго. 5) Повфеть о началЪ 
(Псково)-Печерскаго монастыря. 6) ПовЪость о явлени Свято- 
горскихь иконъ. 7). Предаше нфкоего старца (по рки. ХУП в. 
Тверского Археол. Муз. № ?!/зот). НЪкоторые изъ этихъ 


—- 88 = 


памятниковъ изданы были нашимъ авторомъ и ранЪе: 
`Уставъ преп. Евфросина въ Пек. Еп. Въдом. 1902 г., По- 
слаше Корнил1я, проложная редакщя житя Саввы и перво- 
начальная редакшя житя Никандра въ Памятникахъ Древ- 
ней Письменности. Нужно пожалфть, что въ своихъ при: 
ложеняхъ г. Серебрянск!Й не напечаталъь памятникъ, кото- 
рому боле другихъ удЗляеть вниманя въ своей книг — 
‘первую редакцю жимя преп. Евфросина Пековскаго по 
‘единственно известной пока ркп. ХУ] в. собрашя Ундоль- 
скаго № 306. Впрочемъ этотъ источникъ, цфнный для исто- 
р!и др.-русекой религюзной мысли, нашъ авторъ печатаетъ 
въ Памятникахь Древней Письменности. 

Весь матералъ, подлежави!И обработкВ въ изелЪдованш, 
‘авторъ подвергъ очень детальной, внимательной и вполнЪ 
самостоятельной критик, которая разрослась у него въ 
«обширное Введене (стр. 1—207). ЗдЪсь же онъ помЪщаетъ 
‘критически обзоръ литературы о Псковскомъ монашествъ, 
‘недостаточность и недостатки которой восполняеть своимъ 
‚изслЪдованемъ. 

Самые Очерки содержать слфдующее: [. Начальная исто- 
ря монашества Псковскаго. Монастыри городские. П. Исторйя 
монашества пустыннаго. Псковске пустынножители: препо- 
добные Ивфросинъ, Савва КрыпецИ и Никандръ. Мона- 
<тыри, основанные иноками пустынножителями. Ш. Возоб- 
новлен!е мевскаго вщяя на местную монастырскую жизнь: 
истор!я Пековско-Печерскаго монастыря. Дальнфйшая истор1я 
монастырской жизни отъ присоединеня Пскова къ МосквЪ 
“510 г). и до учреждешя въ немъ самостоятельной епар- 
хи (1589). Начальная исторя Святогорскаго Успенскаго 
монастыря. ТУ. Изъ истори монастырокаго богослужения. 
_У. Хозяйственный бытъ пековскихъ монастырей. \'1. Обиие 
выводы изъ изслдовашя и дополнительныя замфчаня. 

Главное достоинство разсматриваемаго труда состоитъ въ 
Ууказанныхъь открышяхъ новыхъ источниковъ, а также въ 
тщательномъ оболздоваши и ихъ и извЪетныхь ранфе. За 
то и другое будуть благодарны автору не только любители 
мЪотной Псковской старины, но и вообще руссве историки. 
Детально изучены тексты жит! преп. Саввы и Никандра, а 
такой важный памятникъ какъ жите прен. Евфросина въ 
двухъ редакшяхъ разобранъ въ обширномъ трактатЪ и съ 


3* 


= 386 — 


тою обстоятельностью, какой заслуживаетъ. ‘ВелЪдъ за В. 0.. 
Ключевскимъ г. Серебрянсь признаетъ достовфрность уча- 
стя преп. Евфросина въ спорЪ объ аллилуйи и оспариваетъ- 
противоположное мнфне, наиболЪе солидно обоснованное- 
Голубинскимъ въ его кн. „Къ нашей полемикВ съ старо- 
обрядцами“. Нельзя сказать, чтобы автору удалось оконча- 
тельно выяснить этоть трудный вопросъ и написать свой 
разборъ Евфросинова житя съ непререкаемой убЪдитель- 
ностью. Но его трудъ имфеть свою цфну даже и въ такомъ 
случа, если мы будемъ на него смотрЪть какъ на попытку 
исчерпать всЪ аргументы въ пользу достовЪрности жит@- 
наго разсказа о спорахъ. Авторъ самостоятельно переизу- 
чилъ всЪ известные матер!алы по вопросу, сумфлъ сдфлать. 
не мало мЪткихь наблюден!й, высказать рядъ дЪльныхъь за- 
мьчанш, съ которыми обязаны будутъ считаться послЪдую- 
ие ученые, напр. г. СеребрянсвИ справедливо. разъясняеть 
(стр. 505) ошибочность предположен!я Голубинокаго, что 
послан!е Аезнафя къ митрополиту (вЪроятно Гон%—по ркп. 
Б-—ки гр. Уварова № 512/звв нач. ХУ в.) принадлежить кти- 
тору Аванаею и имфеть прямое отнощен!е къ спорамъ объ 
аллилу!и. 

Очерки по истори Пековскаго монашества интересны и 
ц№нны, особенно три первые и пятый. Очень стройно и 
связно на основани критически изученнаго матер!ала изло- 
женъ ходъ развитя Пековскаго монашества въ его глав- 
ныхь формахъ—тородекого, пустынножительнаго киновит- 
скаго и пустынножительнаго отшельническаго. Внимательно 
пересмотр®въ истор Пековскаго монашества, г. Серебрян- 
скШ внесъ не мало поправокъ къ утвердившимся въ науч- 
ной литератур мнЪШямъ, съ успЪхомъ выяснилъ трудные 
и запутанные вопросы, живо описалъ явленя, лищь отры- 
вочно извЪстныя изъ истори монашества другихъ мЪетно- 
стей. Такъ, онъ установиль новую дату возникновешя пер- 
ваго монастыря во ПсковЪ Спасо-Мирожекаго (215—216 стр.), 
сдЪлалъ остроумную догадку къ разъясненшо запутанной 
хронолои въ жиши Никандра Пустынножителя (324— 
326 стр.), написалъ рядъ страницъ, интересныхъ вообще для 
быта др.-русскаго монашества, относительно вкладничества 
въ Поковскихъ монастыряхъ (226—234, 286). й 

Картина внутренвей жизни древняго Пековскаго монаше- 


8 = 


„ства у автора не получилась цфльной или полной, а н%ко- 
‘торые очерки (4-й—Изъ истори монастырскаго богослужен!я) 
являются и вовсе отрывочными. НесомнЪнно главнымъ обра- 
зомъ виновата въ этомъ недостаточность матераловъ, быв- 
шихъ въ распоряжен!и нашего автора, но, кажется, не безъ 
вины здЪсь онъ и самъ. Думается, онъ могь бы написать 
нзкоторые отдзлы полнЪе, чЪмъ это сдфлалъ. Авторъ по- 
рой забываетъ свою задачу изображать внутрены!Й бытъ мо- 
‘нашества въ связи съ условями м$остной Псковской жизни, 
а также въ связи съ направлешями ‘тогдашняго русскаго 
монашества. Напр. только мимоходомъ онъ бросаетъ зам3- 
чане, что стригольническя волне я проникали и въ Псков- 
ске монастыри, и проводить въ подтверждеше извЪстное 
свидЪтельство археп. Генная о чернецв ЗахарЪ (стр. 361, 
ср. 234). Но предполагаемое участе монашества въ противо- 
1ерархическомъ движенши, по происхождею своему можеть 
быть иноземномъ, настолько важный и характерный фактъ, 
что онъ требовалъ бы внимательнаго разсмотрЪн!я.—Довольно 
смутно представлено авторомъ и отношене Пековскаго мо- 
нашества къ сЪверно-русскому. Съ одной стороны онъ кон- 
-статируетъ самостоятельность псковской монастырской жизни, 
отрицая прямое на нее вллян!е сЪверно-русскаго монашества 
и отца его преп. Серя Радонежекаго (стр. 466 и 468), а съ 
другой сознается, что Псковское монашество проходило т% 
же формы въ своемъ историческомъ развитш, что и сЪв.. 
русское, и не представляло какихъ-либо особенностей въ 
своей жизни— внутренней и внЪшней (стр. 469, 495—496). 
Примирить эти положенйя авторъ и не пытается.— Въ мона- 
шествЪ преп. Серг1я развились два направленя, изъ кото- 
рыхъ къ ХУГ в. выросли двЪ враждебныхь парти—1юосиф- 
лянъ и заволжцевъ. Авторъ не ведеть нарочитой рЪчи о 
томъ, къ какой изъ этихъ парт ближе по воззрзшямъ 
было Пековское монашество, какому направлено оно сочув- 
ствовало; лишь въ одномъ прим чани (стр. 487, пр. 3) го- 
воритъ, что поковское монашество ближе къ 1осифлянамъ. 
Но этотъ вопросъ, согласно задачь труда, заслуживаль бы 
боле пристальнаго изучения и боле обстоятельнаго отвфта.— 
Авторъ опустилъ изъ вниман!я изслЪдовать вопросъ о слу- 
жени Псковскаго монашества мфу, хотя въ его источникахъ 
есть данныя, упоминаемыя имъ къ слову. Тёмъ умЪстнфе 


= 198 = 


были бы рЪчи по этому вопросу, что онф характеризовали’ 
бы направленше Пековскаго монашества. у 

Переходя къ разбору устава преп. Евфросина, г. Сереб- 
рянск справедливо разсуждаеть о недостаточной разрабо- 
танности въ научной литературЪ монашескихъ уставовъ и. 
самъ беретъ для сопоставлея три памятника въ этомъ 
род письменности: открытое имъ въ ркп. Тверского Музея 
Предаше старческое, а предъ нимъ два иноческихь правила: 
„Поучене общей брали“ `по ркп. Троиц. Лавр. № 620 и 
„Завфть мнишьскаго житья унымъ чернцемъ въ кельи“ по’ 
ркп. Ундольскаго № 52. Но оба послъде памятники давно- 
изданы по боле древнимъ спискамъ Новоструевымъ въ его- 
„Древне-русскихъь поучешяхь къ инокамъ о монашеской» 
жизни“. (Матералы для истори русской церкви, т. Г. Харь- 
КОВЪ 1862 г. стр. 184—142, 156—161). Знакомство еъ этимъ, 
издашемъ расширило бы кругь наблюдевШ нашего автора. 
по вопросу имъ обсуждаемому въ данномъ отдфлВ. 

Слишкомъ кратки его рьчи о просвъщеши или книжности 
древнихъ поковскихь иноковъ (484 стр. и сл$д.). Если бы 
нашъ авторъ взглянулъ на источники, изученные имъ глав- 
нымь образомъ съ точки зрфв!я историческаго матерала, 
въ нихъ заключающагося, еще разъ какъ на памятники ли- 
тературные, онъ могъ бы написать цфльный содержатель- 
ный очеркъ по данному вопросу. Но только одинъ источ- 
никь изученъ г. Серебрянскимъ такимъ образомъ—уставъ. 
Евфросина. 

Наконець книг недостаетъь общаго возрн1я на церк.-- 
историческую роль Пековекаго монашества въ лицЪ его 
лучшихъ представителей, не достаеть заключен!я, которое 
бы сводило воедино частные моменты въ истор Пеков- 
скаго монашества. СдЪлать это предоставляется самому чи- 
тателю. 

Таковы замчаня общаго характера, которые могуть быть. 
поставлены на видъ автору „Очерковъ по истори Пековскаго. 
монашества“. КромЪ того есть мелюые недочеты. 

Авторъ ссылается иногда на неудовлетворительныя изда- 
ня, на переводы вместо подлинниковъ: Стоглавъ цитируеть 
по изд. Кожанчикова, уставъ преп. Аванафя Деонскаго по 
кн. архим. Антонина „Записки поклонника св. горы Аеон- 
ской“ вмЪсто изд. въ подлинникЪ проф. Дмитревекаго (Те. 


5.0 = 


толиий, 1); книгу 266. Марена о Константинопольскомъ мона-' 
шествЪ цитируетъ по рус. сокращенному переводу въ прилож. 
къ Русскому Паломнику. 

Есть ошибки въ пользоваи источниками, сторонними 
для главнаго вопроса автора. Онъ ссылается (на стр. 223) 
на „Предан!е ученикомъ о жительствЪ скитскомъ“, принад- 
лежащее Нилу Сорскому, между тВмъ приводимый имъ 
тексть взять изъ Надсловя къ уставу преп. Нила, Надело- 
вя, написаннаго ученикомъ его Иннокенемъ Охл№бинымъ 
(Архангельский, Нилъ Сорск, стр. 60, прим.). Ссылается 
авторъ на Новгородскаго лзтописца, которому будто бы при- 
надлежать извЪетныя слова о черноризцахъ „ихъ же ради 
молитвъ мръ стоить“. Между твмъ фраза эта содержится въ 
предислов!и къ начальному кевекому своду, пом щавшемея 
во многихъ лфтопиесныхь сводахъь и написанномъ, какъ до- 
казано недавно академикомъ Шахматовымъ, въ ЮевЪ между 
1198 и 1196 годами (ИзвЪост. Отд. Рус. яз. и слов. И. Ак. Н. 
1908 г, ХШ, 1 кн. 282 стр.). 

ВетрЪчаются, правда рЪздко, рискованныя утвержденя. Та- 
ково заявлеше г. Серебрянскаго, что Жише Евфросина въ 
редакщи Васил!я сохранилось въ такомъ количеств спис- 
КОВЪ, ВЪ Какомъ мы не имфемъ, кажется, ни одного памят- 
ника древне.русской письменности (стр. 160).—Въ общемъ 
осторожный изел$дователь, умвюцщИ разобраться въ слож- 
ныхь вопросахъ, г. Серебрянсв!И допускаетъ иногда методо- 
логичесве промахи. Въ ПовЪсти о явлеши святогорскихъ 
иконъ сказано, что блаженный Тимооей, которому иконы 
явились, сосланъ въ заточеше по распоряженшю Новгород- 
скаго армепископа и поэтому скончался мученически. Та- 
кому извЗетшо древней редакции повЪсти авторъ произвольно 
_предпочитаеть показае редакщи новой, которая, умолчавъ 
о щекотливомъ фактЪ, описываетъь смерть Тимооея, какъ 
слвдетвйе недуга отъ проповзди о новоявленныхь иконахъ 
(„приде въ Новъ-градъ, гдЪ занемогоше отъ трудовъ пропо- 
ВВдДи“... стр. 72). . 

Но долгь справедливости требуетъ сказать, что часть отмЪ- 
ченныхь недочетовъ, и можеть быть значительная, могла, 
произойти не по винЪ автора—не по недостатку его любозна- 
тельности или усердя, а вслВдети внфшнихъ условш, при 
которыхъ ему пришлось работать. Свою диссертацю, нача- 


бу 


тую на студенческой скамьЪ, г. Серебрянск дописывалъ 
т. е. заново переработывалъ, дополнялъ въ провинши, вдали 
оть рукописныхь собран, не имфя конечно подъ рукою 
воЪхъ справочныхь пособ! и новЪйшихъ научныхъ издан!й. 
Но если даже не принимать въ разсчеть этихъ обстоя- 
тельствъ, то и въ такомъ случаЪ должно признать обшир- 
ное изслздоване Н. И. Серебрянскаго добросовестной и 
очень цфнной научной работой. Оно даеть много новаго 
матер!ала, детально изученнаго и критически очищеннаго, 
въ общемъ является по истори исковскаго монашества. пре- 
краснымъ трактатомъ, какого не хватало пока нашей лите- 
ратурВ, и по всей справедливости заслуживаетъь своему 
автору степень магистра богослов1я“. 


6) Сверхштатнаго заслуженнаго ординарнаго профессора 
Академ по каведрЪ церковнаго права Н. А. Заозерскаго: 

„Названный трудъ г. Серебрянскаго подъ скромнымъ на- 
звашемъ „очерковъ“ по истори монастырской жизни въ 
Псковской землЪ представляеть очень обширную, тщательно 
составленную и научно обработанную монограф1ю, посвя- 
щенную начальной истори псковскихъ монастырей. 

Обширное „введен!е“ (1—207) представляетъь критико-би- 
бл1ографическ!й обзоръ научной литературы и первоисточ- 
никовъ по истори Псковскаго монашества. Характерными 
чертами этой части сочиненя служатъ: полнота, тщательная 
детальная критика и основательность суждеви. Автора 
нельзя упрекнуть въ недостаткЪ начитанности и вниманя, 
а также въ пристрасти къ корифеямъ литературы и въ 
высокомВри къ скромнымъ труженикамъ, писавшимъ о 
псковскихъ монастыряхьъ безъ научныхь претензй съ един- 
отвенною цфлью доставить дов. общую, популярную оевЪ- 
домленность и назидательное чтеше. Если въ чемъ и можно 
иногда возражать почтенному автору, то развЪ въ излиш- 
ней требовательности его критики (напр., стр. 11, 22). Что 
же касается критики источниковъ, особенно знаменитаго 
жишя Евфросина—то она, по нашему мнЪн!ю, не оставляетъ 
желать ничего лучшаго. 

Самая исторя Пековскаго монашества расположена въ 
книгЪ г. Серебрянскаго въ видв слздующихъ отдЪловъ или 
„очерковъ“. 


А = 


1. Начальная истор!я монашества Пековскаго. Монастыри 
тородеке. 

2. Истор1я монашества пустыннаго. Псковск!е пустынно. 
жители: Пр. Евфросинъ, Савва Крыпецый и Никандръ. Мо- 
настыри, основанные иноками пустынножителями. 

3. Возобновлен!е вевскаго влявя на м8стную монастырскую 
жизнь: исторя исковопечерскаго монастыря. Дальнзйшая 
истор!я монастырской жизни оть присоединея Пскова къ 
МосквЪ и до учрежден!я въ немъ самостоятельной епархи. 
Начальная истор1я Святогорскаго Успенскаго монастыря. 

4. Изъ истори монастырскаго богослуженя. 

5. Хозяйственный быть псковскихь монастырей. 

6. Заключительный отдёлъ. Обуе выводы изъ изслЪдова- 
ня и дополнительныя зам чан!я. 

Сверхъ того въ качествЪ приложевшя авторомъ издано 
11 статей, досел не появлявшихся въ печати или же не- 
исправно изданныхъ. 

По внъшнему своему виду работа автора представляетъ 
книгу въ 37 листовъ большого формата. 

Спрашивается, естественно, чВмъ же вызванъ такой обшир- 
ный трудъ? СоотвЪтствуеть ли этой почтенной внЪшности 
внутреныйя его качества? 

Въ отвфть на эти вопросы приходится сказать, что въ 
книг$ автора, при всей ея огромности, нзтъ ничего лиш- 
няго, что она—дальнфйшая стадя въ научной дов. обшир- 
ной литератур%, посвященной истор1и псковскаго монашества. 
По существу работы автора, легко въ ней различить два 
элемента—критическЙ и положительный. 

ОбозрЪвъ свою литературу, авторъ приходить къ слФдую- 
цему выводу: „внешняя истор]я, истор]я монастырей исков- 

„.екихъ сравнительно уже разработана; но что касается исто- 

ри внутренней, истори монашества, то ее или совсъмъ 
нЪть въ нашей литературЪ, или она слишкомъ недоста- 
точно разработана“ (стр. 29). Заполнить этотъ недочеть въ 
существующей литератур и взялъ на себя трудъ г. Сере- 
брянек!и. 

Такъ какъ исключительнымь матераломъ, или источни- 
ками, изъ которыхъ открывается прошлая жизнь монашества, 
служать письменные памятники, то на изучене ихъ и направ- 
лена ученая работа автора—и критическая, и синтетическая. 


э 


а 


„Для историка-археолога письменный памятникъ — источ- 
никъ дополнительный, справедливо замфчаетъ авторъ, въ 
которомъ многое можно оставить безъ вниман!я. Для исто- 
рика бытовой жизни это источникъ исключительно важ- 
ный, въ которомъ цфнна каждая мелочь фактическаго свой- 
ства. Въ предыдущихъь работахъ, какъ можно заключить изъ. 
сказаннаго, письменные памятники не нашли для себя 
широкаго примфнен!я и исторической оцнки, такъ какъ 
обийя жалобы на недостатокъ письменныхь источниковъ, 
разумЗется, нельзя признать оцфнкою ихъ. Для современ- 
наго изслЪдователя истори мЪстнаго ‘монашества необхо- 
ДИмо точнлзе определить наличное число письменныхъ источ- 
НИКОВЪ м 25 достоинство. Благодаря этому, напередъ будетъ. 
видно, чего можно требовать отъ автора и какихъ требова- 
ый онъ не могь удовлетворить, какъ бы ни были они 
важны“ (стр. 29). 

Указавъ съ такою ясност!о и опредзленностью такъ ска- 
зать гайзоп @’ее своего историческаго изслЪдовашя и его 
задачу, авторъ непосредственно затЪмъ предлагаеть и фак- 
тическое ея осуществлен!е. 

Насколько же онъ выполниль ее? 

Что касается перваго изъ вышеозначенныхъ элементовъ. 
его работы—критическаго, то мы уже высказали обиий судъ 
о немъ ранфе—этотъ элементъ, по нашему мн%н!ю, не остав- 
ляеть желать ничего болфе. Авторъ точно опредЪляетъ. 
наличное число и вЪрно оцъниваетъ достоинство первоисточ- 
никовъ, при чемъ н$зкоторые изъ нихъ предлагаеть въ своемъ. 
издаши въ концЪ книги, именно имзюце важное значеше. 
для внутренней истор!и. пековскаго монашества. 

Навыкъ автора къ критическимъ изслЪдовашямъ сказы- 
вается весьма сильно и въ освЪщени положительной части 
его изслЪдовавя, въ освъщени внутренней жизни и быта. 
псковскаго монашества. 

Очеркъ первый посвященъ истори городскихъ псковскихъ 
монастырей. Очеркъ сравнительно небольшой, что легко 
объясняется отсутстемъ источниковъ. Главный источникъ— 
грамота Д1оние1я Архепископа Суздальскаго, правда, касается 
внутренней жизни монашества, но и онъ даеть указашя 
боле отрицательнаго характера, чфмъ положительнаго,— 
именно указываетъ на нарушен!я монахами устава ктитора 


(СнЪтогорскаго монастыря). За то, пользуясь этими указа- 
шями, нашъ авторъ со всею основательностю выясняеть 
причины недостатковъ городского монашества, причины 
мЪетнаго характера—„между монахами и ‘монастыремъ не 
существовало какой либо нравственной связи, были одни 
лишь экономическ!я отношен!я“. Вкладничество—это корен- 
ное зло древнихъ городскихъ исковскихь монастырей. „Сво- 
бодно располагая свою жизнь, монахи вкладчики не только. 
не ваботились о соотв$тстви ея ‘съ правилами монашескаго 
устава, но не считали для себя обязательнымъ исполнен!е 
и самыхь основныхъ правилъ иноческаго благочивя“ (стр. 
288). Правда, вклады существовали и въ другихъ м%етахъ; 
но въ Псковской землЪ они сильнЪе привились къ монастыр- 
ской жизни благодаря промышленному характеру, которымъ 
проникнута была жизнь новгородцевъ-пековитянъ ХГ/’— 
ХУ вв. „Здесь мы вотрфчаемъ купы, или товарищества, 
купцовъ, ремесленниковъ и землевладвльцевъ, основы кото- 
рыхъ были исключительно фивансовыя“ (стр. 284). Этоть 
характеръ и строй гражданской-общественной жизни отрица- 
тельнымъ образомъ вмялъ на складъ и настроеше город- 
ского монашества. . 

Отрицательныя стороны городского монашества вызвали 
собою какъ бы реакщю противъ себя въ дальнфйшей исто- 
р1и— образоваве пустынныхъ монастырей и преобразован!е 
городскихъ съ тенденцею возстановлен!я въ нихъ древняго 
общежительнаго устава по образцу кево-печерскаго монасты- 
ря. ОлЪдующе два очерка и посвящены этимъ предметамъ. 

Очеркъ второй—истор1я монашества пустыннаго (стр. 240— 
331) предотавляетъ, по нашему мн$8нш, лучшую часть въ 
сочиненши автора, какъ по особенному интересу предмета, 
такъ и по выяснено авторомъ довольно темныхъь и запу- 
танныхъ вопросовъ относительно личности знаменитаго псков- 
скаго подвижника пр. Ивфросина. Съ большою симпалею ав- 
торъ относится какъ къ этому подвижнику, такь и учени- 
камъ и послЪдователямъ его СаввЪ Крыпецкому и Никандру. 
Авторъ много потрудилея надъ 61ограф1ями этихъ подвиж- 
никовъ, тщательно изучивъ ихъ жимя, уставы, записи о 
чудотворешяхъ, совершавшихся при гробахъ ихъ, и пред- 
ставилъ довольно отчетливую характеристику основаннаго 
имъ пустынножительства. 


Е 


Очеркъ трет (стр. 382 —- 358) посвященъ изображеню 
тЪхъ новыхь течеши въ монашеской жизни, которыя обо- 
значились въ столЪтн!й пер1одъ оть основашя Пеково-печер- 
скаго монастыря (1473 г.) и до основавя самостоятельной 
архерейской въ ПсковЪ каведры (1589 г.). Первое изъ этихъ 
течен!й — возрожден!е кевскаго вмявя на монастырекую 
жизнь. Проводникомъ этого вл1явя былъ Псково - печерскй 
монастырь, или лучше сказать его основатели Тона и Ми- 
саилъ и въ особенности знаменитый игуменъ пр. Корнилий. 
Они были ревностными почитатели пр. АнтоШя и @еодос!я 
Еевопечерскихь и усердными подражателями пещерной 
жизни. Съ присоединенямъ Пскова (и Новгорода) къ МосквЪ 
обозначается новое явлеше въ мЪетной жизни псковскаго 
монашества—вляе московскихъ митрополитовъ на благо- 
устроене монашеской жизни—въ особенности знаменитаго 
Московскаго митрополита Макар1я и усилене государствен- 
наго контроля надъ монастырскимъ хозяйствомъ. Это вля- 
не впрочемъ не шло въ разрЪзъ съ первымъ, потому что и 
московск!е 1ерархи заботились о введеви общежительнаго 
‘устройства и стремились уничтожить особножительство и по- 
рожденное имъ совместное жительство чернецовъ и черницъ. 
ДалЪе авторъ отмфчаеть важное общественное церковное и 
государственное значене Пековопечерскаго монастыря въ 
дЪлЪ распространеня правослашя въ пограничныхъ съ 
Псковомъ областяхь и защиту его противъ напора католиче- 
кой пропаганды, а также нравственную поддержку въ борьбЪ 
Московскаго государства съ Ливошею (стр. 840). Очеркъ 
оканчивается изложешемъ истори основан!я Святогорскаго 
Успенскаго монастыря по инищативЪ Тоанна Грознаго, ка- 
ковое не стоитъ во внутренней связи съ темою очерка и яв- 
ляется неожиданно-эпизодическимъ. 

Въ разсмотрЪнныхь очеркахъ авторъ занимался формалии 
устройства монашескихъ организащи общежительной, кел- 
лотской, пустынной или затворнической. Два слвдующихъ 
очерка посвящены содержиню монашеской жизни и векры- 
вають предъ нами два такъ сказать полюса этой жизни— 
духовно-аскетическИ—подвигъ молитвы и матер1альныя усло- 
вя монашеской жизни. 

Очеркъ четвертый носитъ рубрику; „изъ истори мона- 
стырскаго богослужешя“ (359—888), чЪмъ сразу дается по- 


= == 


нять, что читателю предлагается не полная картина этого. 
главнаго подвига монашеской жизни, а лишь фрагменты 
или наброски. Эта скудость содержаня настоящаго очерка 
объясняется уавтора скудостью источниковъ. „Историческя 
извзотя о состояи монастырскаго богослужешя за весь 
раннфйцЦИ перодъ мЪстной монастырской жизни до поло- 
вины ХУ в. настолько скудны числомъ и незначительны 
по своему содержанюр— говорить онъ—что основываясь на 
нихъ, нельзя сдфлать даже общихъ, болфе или мене 
‘точныхъ указан! относительно этой стороны монастырской 
жизни“. 

При всемъ этомъ должно сказать къ чести автора, что онъ 
исчерпалъ этоть скудный источникъ до конца. 

ДальнфИпий очеркъ—хозяйственный быть псковскихъ мо- 
настырей (389 —465), обширный по объему, весьма интересенъ 
и по своему содержанию. 

Подъ перомъ автора довольно живо возстаетъ хозяйствен- 
ный быть псковскихъ монастырей, источники лоходовъ, спо- 
собы пр!обрвтенйя земельной собственности и угод!, харак- 
теръ пользован!я, отношен!е къ вотчиннымъ крестьянамъ и 
сравнительно неважная способность эксплоатащи монастыр- 
скаго имущества. 

ПослЪде!И (6-й) очеркъ содержитъ обийе выводы изъ из. 
слфдован!я и дополнительныя зам чая. Въ немъ, на нашьъ 
взглядъ, заслуживаеть внимая слздующее суждене автора. 
о значени изученя псковской монастырской жизни для 
истори древнерусскаго монашества вообще. „При разъясне- 
ни указаннаго вопроса необходимо въ истори мФотнаго мо- 
нашества имЪть въ виду внутреннюю жизнь и внъшнюю-— 
дфятельность монаховъ за монастырскими стЪнами-—въ м!ръ... 

.Въ томъ и другомъ отношеяхъ истор!я ипсковскаго мона- 
шества не представляетъ собою какихъ либо особенностей. 
По нашему мнзн!о памятники по история псковскаго мона- 
шества цзнны лишь въ томъ отношенйи, что они яолнве 
знакомятъ насъ съ отрицательными сторонами монастырской 
жизни. Многое изъ того, что приходится наблюдать въ дру- 
гихъ русскихъ монастыряхъ, какъ случайное нарушеше обще- 
жительнаго порядка, здЪсь, въ ПековЪ, получило для себя 
боле устойчивую форму, считалось явлеШемъ почти нор- 
мальнымъ“ (стр. 496). 


О внЪшней дЪятельности и значениг исковекихъ монасты- 
рей авторъ отзывается еще скромнЪе: „Древнерусскимъ мо- 
настырямъ принадлежала видная роль въ распространения 
христанства, въ дЪлЪ русской колонизащи, а также во вну- 
‘тренней областной жизни, Псковское монашество—за исключе- 
вемъ псковопечерскихь монаховъ да елеазаровскаго старца 
Серат1она—со стороны мисс1онерской и колонизаторской дВя- 
тельности почти неизвЪстно“ (стр. 497). Вся его дЪятельность 
этого. рода, ограничивалась защитою православя отъ натиска 
латинской пропаганды (стр. 497). 

„Не занимая ни въ церковной, ни въ политической жизни 
высокаго положеня, признаннаго оффищально, пековсве 
иноки не им$ли постояннаго прямого воздЪйствя на тече- 
ве мЪетной жизни. Все зависЪло отъ нравственныхъ ка- 
чествъ отдзльныхЪ личностей, которыя дЪйствительно пр1об- 
рЪтали иногда в!яе на мЪетное общество. Таковы были 
псковсе подвижники Корнил!й, Савва Крыпецк И, отчасти 
Евфросинъ, а также иноки его монастыря Филофей и Пам- 
филъ. Общество дорожило ихъ совЪтами, уважало за ихъ 
учительность, прислушивалось къ ихь обличительному го- 
„лосу. Но все это—единичныя явлен!я. Вообще же мЪстное 
монашество въ общественной жизни занимало самое рядовое 
положене“ (стр. 498). 

Выписанныя тирады, по нашему мнЪн!ю, даютъ наглядное 
доказательство присушей автору характерной черты какъ 
ученаго историка—точности, умфренности въ выводахъ. Ав- 
тора повидимому ни мало не смущаетъ мысль, что потра- 
ченный имъ громадный трудъ на изучене истори пековскаго 
монашества привелъ его къ такимъ неутвьшительнымъ ре- 
зультатамъ о значени изучаемаго имъ предмета. Видно, что 
внутреннимъ его мотивомъ служила любовь къ историче- 
ской истинЪ, а не внъшняя значимость изолЪдуемаго пред- 
мета. 

Этотъ же мотивъ безъ сомнфв1я опредфлилъ и взглядъ 
автора на монашество вообще. Онъ съ глубокимъ уваже- 
н1емъ относится къ православному монашеству и если на 
долю его, какъ историка, пришлось въ большинств® имфть 
дВло съ отрицательными сторонами монашества, то это 0б- 
стоятельство возбуждаеть въ немъ не враждебное къ нему 
отношеше, а только—стремлеше изыскать и указать причины 


этого печальнаго явлен!я. За то, съ какою любов!ю, съ ка- 
кою тщательност!ю авторъ воспроизводить малЪйп!я черты 
въ жизни и подвигахъ выдающихся св$тлыхъ личностей 
псковскаго монашества! 

Признаю усердный ученый трудъ г. Серебрянскаго вполнЪ 
заслуживающимъ искомой имъ ученой степени“. 

Справка: 1) $ 29 Положен]я объ испыташяхъ на ученыя 
степени: „Если диссертащя будеть признана удовлетвори- 
тельною, то СовЪть допускаетъ кандидата къ публичному 
ея защищеню“.—2) Требуемые 8 32. того же Положешя и 
опредзленемъ СовЪта Академ!и оть 30 мая 1900 года 60 
экземпляровъ напечатанной диссертащи г. Серебрянскимъ 
Преосвященному Ректору Академ1и представлены. 

ОпредЬлили: 1) Допустить г. преподавателя Псковской ду- 
ховной семинари Николая Серебрянскаго къ защищен!ю его 
диссертащи на степень магистра богослов1я.—2) Оффищаль- 
ными оппонентами при защитЪ диссертащи назначить сверх- 
итатнаго заслуженнаго ординарнаго профессора Академи 
Н. А. Заозерекаго и экстраординарнаго профессора, С. И. Смир- 
нова.—3) Предоставить Преосвященному Ректору Академи 
войти въ соглашен!е съ магистрантомъ относительно дня 
коллоквума и пригласить къ участю въ послЪднемъ посто- 
роннихъ лицъ.—-4) Постановлен1я си представить на Архи- 
пастырское благоусмотрзе и утверждене Его. Высоко- 
преосвященства. 


УТ. Отзывы о сочиненши исправляющаго должность до- 
цента Московской Духовной Акадеши по каведрЪ еврейскаго 
языка и библейской археологи, кандидата богословя, И. А. 
Воронцова подъ заглавемъ: „Домасоретская и масоретская 
.Библ!я, какъ манускриптъ“, представленномъ (въ рукописи) 
на соискане степени магистра богослов1я: 


а) Заслуженнаго ординарнаго профессора Академи по 
каведрЪ Священнаго Писан!я Новаго Завзта 4. Д. Муре- 
това: 

„Трудъ Е. А. Воронцова „Домасоретская и масоретская 
Библ\я, какъ манускрипть“, кромЪ краткаго введеня о пред- 
мет$, содержани и характер» работы (стр. 1—12), состоить 
изъ слвдующихъ 19 небольшихъ параграфовъ съ такими 


РЕ НЕЙ 


заглав!ями: 1) древне-еврейсве авторы и переписчики ихъ 
творевй (стр. 13—28),—2) соферимы какъ пунктаторы (стр. 
29 —54),—3) соферимы какъ критики библейскаго текста 
(стр. 55—72), —4) рипеёа ехб’аот@ тама въ свиткахъ пророковъ 
и въ псалмЪ 27, 13 (стр. 78—78),—5) соферимы какъ пре- 
образователи вн шняго вида текста ветхозавВтныхь свит- 
ковъ (стр. 79—116),—6) изъ истори библейскаго свитка (стр. 
117—182) —7) поля библейскихъ рукописей (стр. 182—194), — 
8) незаписанная масора, (стр. 195—206),--9) изъ истори ма- 
терала для письма (стр. 207—256), —10) книжный митпахатъ- 
папка и аронъ-ящикъ (стр. 257—282), —11) заглаве библей- 
скихъ книгъ съ литературной и археологической точки зрЪ- 
ня (стр. 283—829),—12) письмена еврейскаго библейскаго 
свитка (стр. 330—860),—13) конечныя буквы (стр. 361—874),— 
14) измвнене разм$ра буквъ и ихь формы (стр. 375—878),— 
15) перевернутый нунъ (стр. 379—386), —16) висяя буквыы— 
телуйотъ (стр. 887—894),—17) изъ истори аббреватуры (стр. 
395—424), —18) дьлене словъ (стр. 425—442) и 19) отноше- 
не ветхозавВтнаго библейскаго свитка къ стереотипному 
тексту (стр. 448—451). 

Этотъ перечень весьма небольшихъ по своему объему па- 
раграфовъ работы Е. А. Воронцова даеть достаточно полное 
о ней представлее какъ со стороны ея содержаня такъ и 
характера. Она представляеть собою выдленный въ спе- 
щальную и обширную трактацшо параграфъ изъ такъ назы- 
ваемой общей исагогики (общаго введен1я) къ Ветхому За- 
вЪту,--именно изъ отдЪла, посвящаемаго истори еврейскаго 
текста ветхозавВтной Библ, частнЪе—одной только сторонЪ 
этого текста—внЪшне-матер!альной, относящейся къ архео- 
лои, преимущественно же къ палеограф!и еврейско-библей- 
ской. Этимъ объясняется, что трудъ автора имЪеть харак- 
теръ не систематически-стройнаго, единствомъ плана про- 
никнутаго и идейно-объединеннаго разсужден!я или доказа- 
тельства какой либо одной отвлеченной темы, но въ огром- 
нЪйшей части своей является внзшне-описательнымъ и со- 
бирательнымъ изложешемъ относящагося къ предмету разно- 
образнаго и идейно совеЪмъ или мало связаннаго конкретно- 
археологическаго матер!ала, въ видЪ отдЪльныхъ и отрывоч- 
ныхъ замЪътокъ или, какъ характеризуеть свою работу самъ 
авторъ, экскурсовъ по библейско-еврейской палеографии. 


=. 9 = 


: Не смотря на такой, обусловливаюцИйся свойствомъ изуча- 
емаго авторомъ предмета, характеръ его работы, она иметъ 
существенную важность для научно-теологическаго изучен!я 
ветхозавЪтной Библ1и. Какь въ человЪкВ его тВло столь 
неразрывно связано съ духомъ, что только благодаря твлу 
дЪлается возможнымъ постижен!е многихъ движен! жизни 
духа, такъ и въ литературно-историческихъь памятникахъ 
вообще, въ религюзныхъ въ частности и, конечно, въ Биб- 
ли, поскольку она есть и челов ческо-историческое явле- 
н1е,—многое можетъ быть постигаемо и подлежать изъясне- 
но только благодаря уцвлзвшимъ даннымъ ихъ внЪшне- 
матеральной и археологической стороны. Многмя явлешя 
какъ въ теперешнемъ масоретско-еврейскомъ текстЪ Бибщи, 
такъ и у семидесяти, въ халдейскихь таргумахъ и въ ла- 
тинскомъ переводЪ Теронима, навсегда должны бы оставаться 
для богословской науки такъ называемыми стгисез пиегргейа- 
Нотиз, если бы на помощь здЪсь не приходила археологя биб- 
лейскаго свитка, —чему многочисленные и нагдлядные при- 
м$ры разсфяны во всЪхъ почти параграфахъ работы автора, 
особенно въ 3, 4, 5, 6, 7, 11, 17 и 18-мъ. 

Экскурсно-отрывочный характеръ. работы автора нисколько 
однакожъ не препятствуетъ ему обнять предметъ своего из- 
слЪдован!я широко, изложить его съ большею или меньшею 
подробностью и вездЪ съ возможною обстоятельностью, всегда 
на основаи прямыхъ или косвенныхь данныхъ современ- 
ной науки. 

Почти всЪ эти данныя авторъ съ неутомимою энергей, 
кромЪ конечно самой Библ!и, извлекаеть изъ едва обозри- 
маго моря многовфковой раввинской литературы, которою 
онъ владзеть вполнЪ и въ подлинникЪ. Здфеь авторъ 
является настоящимъ хозяиномъ—спещалистомъ своего дзла, 
не имЪя нужды основываться на довЪ]ри къ переводамъ и 
толкованйямъ ученыхъ авторитетовъ, но черпая раввинскя 
свидЪтельства весьма обильно, свободно и изъ самаго ихъ 
первоисточника, доступнаго лишь очень немногимъ не только 
изъ русскихъ академическихъ ученыхъ, но и иностранныхъ 
христанскихъ теологовъ. 

Такимъь же полнымъ хозяиномъ - спещалистомь оказы- 
вается авторъ и въ литературВ своего предмета. Ему из- 


4 


А 


вЪотны многочисленныя журнальныя статьи, брошюры, книги 
и изельдоваюя, изъ коихъ нзкоторыя составляютъ теперь 
даже большую бибтографическую р$дкость,—не. только’ по 
библейско-еврейской археологи, гебраистикВ и семитологи, 
но и по классической палеограф1!и,—с0 времени изобрЪтен!я 
книгопечатан!я и донынЪ появившяся-на языкахъ:, латин- 
скомъ, итальянскомъ, французекомъ, нЪмецкомъ, англйскомъ. 
Н»ть ни одного положення въ диссертащи автора, что не 
было бы снабжено подстраничнымъ цитатомъ одной или н$з- 
сколькихъ изъ многочисленныхь иностранныхъ работь по 
данному предмету. По этой своей сторонЪ. трудъ автора есть 
превосходный литературно-библлографическ!й тезаврусъ мало 
разработаннаго въ русской наукЪ предмета. 

Такое обширное знакомство съ труднымъ первоисточни- 
комъ и многоязычною литературою предмета было бы необъ- 
яснимо для обычной магистерской диссертащш, если бы за 
нею не стоялъ десятилЪ ть! и упорный трудъ! спещальнаго 
изученя авторомъ предмета своей академической каоедры, 
коей спещальный предметъ совпадаетъ съ содержашемъ дис- 
сертащи автора, что не всегда выпадаетъ на долю академи- 
ческихъ преподавателей, особенно молодыхъ. 

Впрочемъ трудъ автора былъ бы чВмъ то невфроятнымъ, 
если бы не имЪлъ никакихь недостатковъ. Въ качеств об- 
щихь недостатковъ, кромф уже указанной и обусловливаю- 
щейся свойствомъ предмета труда отрывочности его тракта- 
цШ, могу отмЪтить: слишкомъ широкя нерЪздко обобщеня 
на основаши датъ, раздфленныхь между собою многов$ко- 
выми эпохами (Моисей и Талмудъ),—не совефмъ строго на- 
учный премъ прибЪгаль къ недоказанному и противному 
истори консерватизму и даже стабилизму востока вообще и 
еврейства въ частности (особенно въ эпохи до Рождества 
Христова и въ первый вЪкь по РождествЪ Христовомъ) для 
объяснешя явлен!й поздн®Йшаго талмудизма, — отсутстве 
сравнительнаго метода и исторической перспективы въ спе- 
цальномъ изучени сродныхъ еврейству сферъ семитиче- 
скихъ,—оторванность археологи отъь жизни и истори и ея 
самозаключенность въ однихъ только внфшнихь датахь и 
притомъ исключительно почти раввинскихъ,—наконець по- 
стоянные и многочисленные талмудизмы и иностранные тер- 


мины въ изложенш, требующе особыхъ  истолковательныхъ 
примЪчан! для того, чтобы работа автора’ могла быть до- 
ступнаопользованио и тЪхъ, кто не ‘принадлежить ‘по’ про- 
фесаи къ’ спещалистамъ библейской археологи. Эти спеща- 
листы могутъ отыскать недостатки и въ. частной 'обработкЪ 
авторомъ матер!ала, заключающагося  какъ въ. первоиеточ- 
никахъ, такъ и въ литератур» предмета, напримЪръ въ от- 
ношени самоличнаго изучен!я авторомъ библейскихъ руко- 
писей, въ’ истори печатнаго текста, Библ, въ интерпрета- 
щи нЪкоторыхъ дать первоисточниковъ и др. Но; и не бу- 
дучи спещалистомъ библейской археологи, съ увЪренностью 
можно утверждать, что въ трудЪ автора нЪтъь такихъ и столько 
погрзшностей, как я и сколько предполагаетъ онъ, конечно 
по авторской скромности своей, во второмъ эпиграфЪ къ 
<воему сочинено ‘изъ талмудическаго трактата Менахотъ, 
послЪ выраженя совершенно естественной надежды на по- 
мощь Божю въ первомъ эпиграфЪ изъ Быт. 49, 18,—безъ 
всякой уже нужды прибЪгая ай сарбайопешт: Ъепеуо]епйае сз1- 
Не! къ раввинскому афоризму о годности библейскаго руко- 
писнаго свитка—книги съ двумя ошибками на каждомъ 
<толбцв—отраниц®, конечно при условйи ихъ исправленя,— 
и о негодности рукописнаго свитка—книги при трехъ ошиб- 
кахъ на каждомъ столбц—страницЪ. Авторъ вЪдь не ме- 
ханическ переписчикъ съ готоваго оригинала въ. стилЪ 
древне-еврейскаго софера—книжника, а настояцИй ученый 
и самостоятельный изслЪдователь въ современномъ европей- 
скомъ смыслЪ слова. 

Притомъ указан1е этихь возможныхь недостатковъ въ 
трудЪ автора есть уже дзло спещальной научно-литератур- 
ной критики, лежащее внЪ прямой задачи оффищальнаго 
отзыва о магистерской работз. ЦЪнимый же съ этой именно 
стороны, трудъ автора предетавляетъь не только вполнв и 
даже болЪе чфмъ удовлетворительную диссертацю, но и 
замЪчалельное, пока первое и единственное (авторъ не поци- 
товалъ ни одной русской работы, кромЪ одного изелЪдова- 
я проф. Хвольсона) явлеШше въ русской богословско-ака- 
демической литературЪ. 

Въ заключен!е можно пожелать, чтобы такой полезный и 
‘богатый содержашемъ трудъ снабженъ былъ всевозможными 
-указателями“. 


Пе И 


6) Экстраординарнаго профессора Академ по каведрЪ 
библейской истори А. И. Покровекаго: 

„Ученое изслздоваюе г. Воронцова, какъ это ясно изъ 
самаго его заглав!я, принадлежить къ типу спещальныхъ 
работъ, библейско-археологическаго, или, точнфе, еврейско- 
палеографическаго характера. Принявши не только за рез, 
но вмЪетВ и за конечный выводъ всего своего изслЪдовашя 
тоть тезисъ, что современная еврейская печатная Бибщя 
есть отражеше манускрипта храмовой азары, ученый авторъ 
главной своей задачей и поставилъ всестороннее изучеше, 
именно, этого мазоретскаго манускрипта. Но такъ какъ 
библейск манускрипть мазоретской редакцщи, прежде чЪмъ 
онъ отлился въ окончательную форму, успЪлъ пройдти 
довольно длинный рядъ вВковъ, не прошедшихъ для него 
безслЪдно, то серьезное, научно поставленное изучене мазо- 
ретекой редакщи само собой необходимо требовало соотвЪт- 
ствующаго ознакомлен!я и съ до-масоретскими варантами 
текста и даже еще шире—звакомства съ библейской архео: 
лопей и семитической палеографей, вообще, какъ съ вадеж- 
ной пропедевтикой изученя кристаллизовавшагося теперь 
библейскаго текста мазоретовъ. Идя, именно, этимъ, един- 
ственно правильнымъ логическимъ путемъ и нашь авторъ 
принужденъ былъ довольно пироко раздвинуть рамки своего 
труда, превративъ его изъ узко-спещальной работы по ана- 
лизу современнаго мазоретскаго текста, чуть-ли не въ цзлый 
курсъ по библейско-семитической палеограф1и, при широ- 
ЕОМЪ ОСВЪщен!и его данными библейской археологи. 

Принцишальная важность трудовъ такого рода и научная 
цнность ихъ значеня настолько ясны, что не требують 
особыхъ доказалельствъ съ нашей стороны. Современный 
мазоретсвь! тексть принято считать подлинникомъ ветхоза- 
вЪтной Библш и на этомъ основав усвоять ему высок 
авторитетъ. А между ТЬмъ такое, нЪсколько наивное, пред- 
ставлене о немъ нуждается въ очень существенномъ ограни- 
чени. ДФло въ томъ, что современный мазоретсый текстъ 
прошель вЪка, чуть не тысячельт!я истори, прежде ч$мъ 
онъ отлился въ стереотипную форму и вь этомъ видЪ быль 
преданъ печати, что произошло только въ концф среднихъ 
вЪковъ. За такую длинную свою исторю онъ естественно 
не могь избфжать тзхъ или иныхъ измёненш и превраще- 


2.98: = 


1, безспорныхъ для внфшняго его вида (напр. см$на 
письма „роэцъ“ и „меруба“) и боле, ч$мъ вВроятныхъ для 
внутренняго его смысла. Освфтить весь этотъ длинный исто- 
рическ!й путь, начиная отъ первичныхъ его истоковъ, зате- 
рявшихся въ глубинз первобытно-семитической древности, 
и кончая учеными диспутацями средневзковыхъ раввиновъ 
и современныхъ гебраистовъ—археологовъ, значитъ оказать 
неоцвненную научную услугу дЪлу реконструкши библей- 
скаго подлинника и прогрессу неразрывно связанныхь съ 
нимъ библейскихъ дисциплинъ—исагогики и экзегетики. 
Не смотря на всю важность и, можно сказать даже, необ- 
ходимость подобныхъ библейско-палеографическихь работъ, 
относящихся къ истор!и ветхозавЪтнаго манускрипта, совре- 
менная библейская наука, не говоря уже о русской, но 
даже и западная, не только не можеть похвалиться оби- 
3емъ такихъ работъ, но иметь полное право пожаловаться 
на ихъ недостатокъ. Выразительную жалобу на это мы нахо- 
димъ и въ предисловши къ труду у нашего автора. „Для 
каждаго лица, занимающагося литературой еврейскаго языка 
и способнаго цфнить значен1е памятниковъ на этомъ языкЪ 
для семитической археологи, должно бросаться въ глаза 
отсутствые въ курсахъ такъ называемой Библейской архео- 
логи нарочитыхъ изыскав! въ области Библейской (шире— 
семитической) палеограф1и. При наличности солидныхъ 
библейско-археологическихъ трудовъ и монограф/И по отдВль- 
нымъ отраслямъ этой дисциплины почти отсутствуютъ из- 
слВдованя по археолоМи самой еврейской Биби, между 
тЪмъ послзде!я могли-бы являться надежной пропедевтикой 
для изучешя Библейскаго мазоретскаго текста“ (2 стр.). То 
же самое, лишь въ еще болЪе расширенномъ объем, повто- 
ряется и въ заключен!и всего изслздован!я, гдЪ высказы- 
вается справедливое сЪтован!е на то, что „семитическая 
филолог1я не выступала въ качеств мех или с1з0з для 
священнаго текста до послЗдняго времени“ (451 стр.). Попол- 
нить этотъь пробфлъ, дать спещальную научную монограф/ю, 
посвященную истор!и библейскаго манускрипта и разрабо- 
танную на почв данныхъ библейской археологи, семити- 
ческой филолоМи и еврейской палеограф!и, со всесторон- 
нимъ литературнымъ освЪщешемъ ихъ, и ставить своей 
капитальной задачей нашъ ученый авторъ, выступающий въ 


== ВМА == 


своемъ трудЪ во всеоружш такой задачи. Нельзя, ‘конечно; 
сказать того, чтобы работа автора ие имЪла для себя ‘соот: 
вЪтствующихъ прецедентовъ въ западной, библологической 
литератур. Скромность автора, не позволившая ему умол- 
чать даже о спорадическихь замъчашяхъ, как!я онъ ‘извле- 
калъ изъ разныхъ старинныхъ ученыхъ трудовъ (6 стр.), 
заставила его высказать признане, что импульсомъ къ его: 
работь послужили изелЗдованя по новооткрытому еврей- 
скому тексту кн. исуса; сына Сирахова, ‘а соотв тетвую- 
щими ‘образцами работы слфдующихъ ученыхъ: Стиг а 
„Маззоте@: па— таззогей ог ЕПаз Геуба“ Гопаоп 1867, Т, 19. 
Эветзейтеае" и „Уотезитеет Бег @е Кип4е ег Пермизенет 
Напазоней ет“ Т.е ро; 1897, Васле“а „Пе пВергайзеве Эргасй- 
у 15зепзейа {6 уош 10 113 16. ЛайгЬ. М ейМеНепеп АБзеиие 
ПЪег. @1е, Маззога. 1893. ЕЛизает ^„П1е ехесейзеве  Тегиито]ое1е 
ег №4. Тга@юпзШегайиг. 1. Ге Бфеехесеё. Тегичто!осе ег 
'Таппайен“. Гери’, 1899, Маует=Глитфете. Ехрозб 4е Ла эталиталте 
Верга1ие. Рамз 1891. ЕлизАет „Ст’атиташе №1бот1ие @е а 1апотие- 
пебгалчие“. Раз 1901. Лезаз „Оталииал оЁ агата 1@юот, сот: 
(еп4е@ ш Ве Тайиаа“. Ошешпаб& 1905. Лоу „Назоше суде 
{и [ехбе еб 4ез уегзолз 4е 1а Ве“ Раз 1892. Вид. Эаон- 
"еиж „ЕАмаез мзфомцез еб ехесевиез зиг 1’ Апфеп Тезбалтенв. 
1-Пь Рам 1887. Тей“а, „Зеогв Н1зфоу оЁ Не ПеБгеуу (ехё оЁ Ме 
014. Тезбатете“ Топ4оп 1906, и мн. др. Но справедливость тре- 
буетъь сказать, что за исключешемъ развЪ только двухъ 
послВднихь и то очень краткихъ работь, вс остальныя 
могли служить для нашего автора нестолько готовыми образ- 
цами стройнаго цзлаго, сколько разрозненными элементами 
той постройки, которую въ значительной степени ему при- 
ходилось воздвигать самостоятельно, путемъ собственныхь 
розыска! и усимй. Соглашаясь съ авторомъ, что его: 
работа состоитъ изъ сери экскурсовъ фрагментарнаго свой- 
ства, мы готовы сравнить ее съ старинной русской мозаи- 
кой, которая, если не всегда художественна и симметрична, 
то почти всегда солидна и прочна. 

Главной отличительной чертой всего сочиненя г. Ворон- 
цова и вмЪеть самымъ цфннымъ его достоинствомъ является 
глубокое непосредственное изучен!е имъ первоисточниковъ, 
въ роли которыхъ у него выступаютъ, во-первыхъ, сама 
Бибщя, а во-вторыхъ, Талмудъ. Авторъ-—рЪдкостный зна- 


токъ еврейскаго языка, свободно оперируюпИЙ надъ’ веевоз- 
можными. его, формами, проникпий, такъ’ сказать, въ’ самый 
духь и характеръ языка. Въ силу этого ‘своего’ свойства, 
авторъ, по его собственнымъ словамъ, могъь смвло и сво- 
бодно „погрузиться въ стихи свободнаго изслвдовая“ 
(6 стр.) такого матерала, гдз на каждомъ шагу нужно самое 
серьезное, самое тонкое и глубокое знаве еврейскаго языка 
и семитической филоломи, вообще. Въ этой стихи онъ чув: 
ствовалъ себя легко и свободно, вполнВ, какъ дома: ему не 
было надобности, при различныхъ филологическихъ экскур- 
сахъ, постоянно обралцаться къ спещальнымъ словарямъ’ и 
чужимъ авторитетамъ, какъ большинству не только нашихъ, 
но и западныхъ библеистовъ; н%тъ, онъ полный хозяинъ 
положення, который можетъ самостоятельно ор1ентироваться 
въ сложныхъ формахъ языка и вынести то или иное соб- 
ственное, авторитетное рЪшен!е вопроса, основанное на глу- 
бокомъ филологическомъ анализ извЪстнаго семитическаго 
корня, на прекрасномъ знан!и его различныхь идюмовъ и 
на широкомъ знакомствЪ съ его техническимъ употребле- 
н1емъ какъ въ Биби, такъ и въ ТалмудЪ. Неудивительно, 
повторяемъ, послЪ всего этого, что г. Воронцовъ повсюду 
обнаруживаетъ въ своемъ сочиневи самое широкое и глу: 
бокое изучен1е мазоретскаго библейскаго подлинника и всвхъ 
раввинско-талмудическихь комментар!й на него. 

Если бы мы захотВли доказывать это положене соотвЪт- 
ствующими иллюстращями, то намъ пришлось бы перепи- 
сать, по крайней мВрЪ, двЪ трети всей работы автора, гдЪ 
даны многочисленныя и блестяния подтвержден1я указанной 
черты. Изъ этого „моря“ свидЪтельствъ мы зачерпнемъ два- 
три примра, имфющихъ, на нашъ взглядъ, особую практи- 
ческую цфнность, такъ какъ они или вскрываютъ ошибки, 
или выясняють н%Ъчто непонятное въ современномъ мазорет- 
скомъ текстВ. Одновременно они свидфтельствуютъ и о’ са- 
момъ спещальномъ знан!и авторомъ еврейскаго языка, его 
корнеслов1я, грамматики и лексикографи. Таковъ, напр. ана- 
лизъ Т Сам. Ш, 3, въ рзчи объ акцентахъ, гдЪ авторъ до- 
казываетъ, что акценты замфняють собой скобки. Въ дан- 
номъ мЪетЪ текста содержится повЪствован!е о томъ, какъ 
Самуилъ спалъ въ храмЪ, гдЪ стоялъ ковчегь завЪта. При 
высокомъ уважени евреевъ къ этой величайшей нацонально- 


— 56 — 


теократической святынф, такой поступокъ отрока Самуила 
казался крайне непонятнымъ и обычно объяснялея лишь 
полнымъ упадкомъ благочестя и культа въ дни Ишя пер- 
восвященника. „Но акцентуащя показываеть—читаемъ мы у 
г. Воронцова — что слова 22% 2\0/^ предетавляють т. н. 
72212 75№2, эмболическШ элементъ, слово, стоящее предъ 
ними, имЪеть раздЪлительный закефъ, а подъ 22 стоить 
атнахъ; съ выдвлешемъ этихъ словъ р$чь идеть не о спаньЪ 
Самуила въ гехал%, но о гори тамъ свЪтильника“ (50 стр.). 
Таковъ же, далЪе, детальный анализь мЪсть съ экстраор- 
динарной пунктуащей, который ведется, авторомъ какъ по 
самой Библш, такъ и по всей относящейся сюда раввини- 
стической литературЪ (58—78 стр.). Причемъ авторъ то кон- 
статируеть здЪсь несогласованность и противорЪч1я въ са- 
момъ текстЪ мазоретовъ (Числ. 28, 13 и 29, 15; Быт. 95, 8 
и 49, 29)—(52—53 стр.), то векрываеть ошибочныя чтешя 
мидраша, (61 стр., 67 с.), то совершенно справедливо указы- 
ваетъ ахиллесову пяту раввинистическихь суждевШ о вока- 
лизащи (34 стр.), то выясняетъ произвольныя уклонешя и 
неправильныя конъектуры мазоретовъ (62—63 стр. 74 стр. 
и др.), то самъ предлагаеть дЪльныя поправки мазоретекаго 
текста на основаши сличен!я его съ самаританской редак- 
щей и литературой раввиновъ, вообще (69 стр.), то выска- 
зываеть свои собственныя, очень правдоподобныя гипотезы 
и корректуры, основанныя на тонкомъ грамматическомъ ана- 
лизЪ словъ и выражен! (65, 68 стр.). Совершенно аналогиченъ 
съ только что указаннымъ и другой отдЬлъь диссертащи 
г. Воронцова—„о незаписанной масорЪ“, гдз онъ даеть са- 
мый внимательный, глубоко продуманный, свидтельствую- 
щ о прекрасномъ знаши семитическихъ языковъ и широ- 
кой освЪдомленности въ раввинской литератур, анализъ 
16 мВоть масоры, имЪющихъ техническое наименоваше „тик- 
куне софферимъ“ (196—206 стр.). 

Вефми отмЪченными свойствами, въ особенности, деталь- 
нымъ филологическимъ анализомъ спещальныхъ еврейскихъ 
терминовъ и краснорьчивымъ сопоставленемъ библейскихь 
цитатьъ, отличается также и обширный, ученый трактатъ 
автора о разделенйи библейскаго свитка и заголовкЪ его раз- 
личныхь частей, въ особенности Торы (318—326), а также 
этегилимъ“ (313 стр.) и „кетубимъ“ (316—818 стр.). Къ 


АВ == 


числу подобныхъ же отдЪловъ труда автора, иллюстрирую- 
щихь превосходное знане имъ еврейскихъ первоисточни- 
ковъ, долженъ быть отнесенъ и его трактать о тойиз зе1- 
Ъеп@! древне-еврейскаго текста, особенностями которато онъ 
убЪдительно выясняеть цфлый рядъ важныхъ разночтен!й 
текста, мазоретовъ и перевода Г.ХХ (369—370 стр.). Наконецъ, 
сюда же относится и приводимый авторомъ рядъ детальныхъ 
корректуръ библейскаго текста, ошибки въ которомъ воз- 
никли на почвЪ недоразумънй съ аббреватурой (399, 
404—424) и неправильнаго дЪлевшя словъ, т. е. ошибочнаго 
примЪнен!я кразиса и дересиса (427—338 стр.). 

Такое внимательное и широкое изучене первоисточниковъ, 
сообщившее всей работЪ автора фундаментальную прочность 
и внушительный авторитетъ, объясняется, какъ мы уже ска- 
зали, его исключительнымъ знашемъ еврейскаго языка. 
Блестящимъ доказательствомъ этого, кромЪ вышеприведен- 
ныхъ примЪровъ, могутъ служить тв м$ста его изслЪвдова- 
н!я, въ которыхь онъ даеть историко-филологическй ана- 
лизъ различныхъ спещальныхъ еврейскихъ корней, напр. гла- 
гола ррп, съ его дериватами (288 стр.), глаголовъ 202 и 782 
(208 стр.), терминовъ ППП, 72 ву, плзрь (209 с.), всего раз- 
нообразя понят, соединяемыхь со словомъ 782 (218—214, 
ср. 21 стр.), глубокй филологическо-историческ! анализъ 
такихъ терминовъ, какъ „масора“, „мидрашь“, „таргумъ“, 
аггада“, „дикдукъ“, „мегилла“, „галахотъ“, „тосифта“ и мн. 
др. При этомъ нельзя не отм®тить и еще одной, очень цЪн- 
ной черты, что авторъ не ограничивается анализомъ и исто- 
р1ей однихъ только еврейскихъ корней, но привлекаетъ ко 
всестороннему освфщеню ихъ лингвистическо-грамматиче- 
ской матералъ и изъ другихъ, родственныхъ съ нимъ язы- 
ковъ (сирскаго, арабскаго, еф!опскаго и пр. напр. 191 стр. 
192, 194, 838, 872, 598, 412 и др.). Авторъ, дЪйствительно, 
остался вЪренъ высказанному имъ въ началЪ труда прин- 
ципу, что „графоломя Б. ведетъ насъ въ область еврейской 
и шире общесемитической морфоломи“ (108 стр.). 

Несомннно, что именно это самостоятельное знане авто- 
ромъ еврейскаго языка, его грамматики и исторш, а также 
знакомство и съ другими семитическими нарЗч1ями, спасло 
автора отъ рабскаго слЪдовавя раввинскимъ авторитетамъ 
и поставилъ его даже по м$фстамъ въ критическое отноше- 


5-58 = 


не къ нимъ. Такъ напр. свой подробный разборъ мнЪнй 
различныхь раввиновъ о ‘способЪ линеваня текста, онъ за- 
канчиваеть такимъ калегорическимъ приговоромъ: „всея дис» 
путащя средневзковыхъ раввиновъ относительно’ линеваня 
библейскихь манускриптовъ отражаеть воззръшШя и обычаи 
графики ихъ времени, а не древне-еврейск!я предавя на 
этотъ счетъ“ (178 стр.). Точно также онъ неоднократно и 
съ большою силою убфдительности говоритъ о „непостоян- 
ствЪ и измЪнчивости еврейско-раввинистической  термино- 
логи“, отражающей на себЪ текуч процессъ постепеннаго 
дифференцирован!я библейскаго литературнаго матер!ала, 
предшествовавиий его окончательной кристаллизации (308 с.); 
для него ясна также и тенденщозность многихъ раввини- 
стическихь комментаревъ (334 с. 389 ›с.); онъ вскрываетъ 
противор$ч1я между большой и малой масорой (185 с.) и 
даже справедливо упрекаетъ самихъ мазоретовъ въ недоста- 
точномъ понимаи ими архаическихъ формъ еврейскаго 
языка (напр. выражене 215 пров вЪ Суд. 9, 8 и 10— 
188 стр.). Вообще, къ чести автора надо отнести, что онъ 
критически трезво относится къ раввинско-талмудической 
литератур, не скрываетъ ея многочисленныхъ недостатковъ 
(причудливаго экзегесиса, тенденщозности, фантастичности, 
казуистической ‘скрупулезности и пр.) и по крайней мЪрь 
въ теорш, держится принципа, что „мы не только можемъ, 
но и должны оставить раввиновъ на половинЪ пройденнаго 
ими пути“, (394 с.), т. е. взять у нихъ только графическя 
особенности ихъ образцоваго списка, но съ большимъ кри- 
тицизмомъ отнестись къ ихъ толкованямъ. 

Въ тЬеной связи съ вышеуказанной чертой сочинешя 
г. Воронцова—его поучительнымъ отношешемъ къ перво- 
источникамъ своего изслздован1я—стоить и другая, анало- 
гичная ей—подобное же отношене къ литературЪ предмета, 
КЪ ТЬмъ монограф\ямъ, курсамъ, очеркамъ и статьямъ, ко- 
торыя являются для него пособемъ. Въ общемъ, здесь на- 
блюдаются ть же самыя, уже знакомыя намъ особенности ав- 
тора: широта знакомства съ литературой, внимательность ея 
изучешя и критическая независимость оть нея. Авторъ, 
прежде всего, собралъ и изучилъ огромную массу прямого 
и побочнаго литературнаго матер!ала. Кромз вышеперечис- 
ленныхъ нами спещальныхъ трудовъ Гинзбурга, Штейншней- 


—=:89) — 


дера, Бахера, Майеръ—Ламберта, Леви, Люази, Савурб, Вейра 
и др., авторъ основалельно проштудироваль всЪ библейско- 
археологическ!е курсы, всЪ: грамматическо-лингвистическя 
пособ1я, веЪ. сколько-нибудь заслуживаюция вниман!я семи: 
тическо-палеографическ1я  изсл$дован1я и статьи; Каждая 
страница ученаго изслЪдован!я автора положительно пестритъ 
ссылками на самую ‘разнообразную литературу, ‘при чемъ 
видно, что авторъ дЪлаеть эти ссылки не по чужой указкЪ, 
беретъ ихъ не изъ вторыхъ рукъ, а приводить на основан 
своего собственнаго, непосредственнаго знакомства съ ними. 
Факть такого изумительнаго знакомства съ литературой пред: 
мета былъ-бы для насъ даже непонятенъ, если бы не объ- 
яснен!е самого автора, что онъ „занимаясь въ течеше цё- 
лаго ряда лВтъ археолоей Бибщи (по предмету своей ка: 
ведры —добавимъ мы), имЪлъ случай перечитать много сочи- 
нений изъ западной библ1ологической литературы“ (11 с.). 
Н»которыя изъ этихъ цВнныхь сочинен!И авторъ, насколько 
намъ извЪстно, доставалъ съ большимъ трудомъ, выписывая 
ихъ только на время изъ заграничныхь  книгохранилищь. 

Однако и это весьма широкое знакомство съ лучшей ли- 
тературою предмета нисколько не поработило собственной 
мысли автора и не увлекло его на сравнительно легый и 
главное—крайне соблазнительный, путь простого заиметво: 
вая, или подражаюя имъ. По совершенно справедливому 
признано самого автора „обил!е цитированныхъь сочиневй 
не мВшало ему самому разобраться въ первоисточникахъ: 
цитащя указываеть не на заимствован!е извЪстныхъ мыслей, 
а тЬмъ болЪе частныхь данныхъ, но просто на сочиненя, 
содержания полезныя соображен!я экзегетическаго свойства 
и въ особенности свъздъыя по палеографи Библейскаго 
еврейскаго свитка за перодъ отъ 9-го взка нашей эры“ 
(11 стр.). Доказательствомъ прекраенаго знакомства, съ обшир- 
ной ученой литературой, соединеннаго съ независимо-крити- 
ческимъ отношешемъ къ ней, можеть служить, напр., трак- 
тать автора о зарождеви библейской пунктуащи, гдф онъ 
подробно анализируетъ взгляды извЪстныхъ ученыхъ гебраи- 
стовъ: Эвальда, Гупфельда, Ольсгаузена, Де-Лягарде, Велль- 
гаузена, Нёльдекке и Хвольсона (80—89 стр.). Въ другомъ 
оТДЪлЪ своей работы-—по вопросу о тип письма („роэцъ“ 
и „меруба“),—авторъ, разобравъ мн$Е!я гебраистовъ: Гоф- 


манна, Кёнига и Штракка о посльплзнномъ языкЪ евреевъ, 
и ни однимъ изъ нихъ не удовлетворившиесь, даеть свое 
собственное, оригинальное и нельзя сказать, чтобы не удач- 
ное ршен!е спорнаго вопроса, основанное на тонкомъ ана- 
лизЪ библейскихь текстовъ изъ книгь Есфири (1, 22; 3, 12 
и $3, 9) и пр. Давила (5, 7—8, стр. 339—842). Вообще и здЪеь 
авторъ остался вЪренъ себЪ: онъ широко освЪдомленъ по 
каждому вопросу, но 0бо всемъ судить независимо. 
Крупнымъ новымъ достоинствомъ ученаго труда г. Ворон- 
цова служить обише въ немъ обетоятельныхь и интерес- 
ныхь библейско-археологическихь экскурсовъ. Авторъ не 
только филологъ-гебраисть, но и библеисть-археологъ, по 
спещальности. Поэтому онъ съ видимою любовью и боль- 
шимъ знашемъ дзла, при всякомъ удобномъ повод, гово- 
ритъ о разныхъ предметахъ, соприкасающихся съ областью 
библейской археологи. Его одинаково занимаютъ не только 
болыше и важные вопросы религ!озно-богослужебнаго культа, 
общественной жизни и частнаго, домашняго быта, но и та- 
ке сравнительно мелк!е вопросы, какъ напр. на какой кожЪъ 
предпочтительно писался синагогальный свитокъ (228— 
228 стр.), кая чернила для того употреблялись, какими 
иглами этоть свитокъ сшивался (232, 256 стр.) и какимъ 
ножемъ онъ предварительно подготовлялея (254 стр.), въ 
как1я обертки завертывался (257—261) и куда на сохранене 
клался (262—267)? Причемъ изслЪдоване этихъ археологи- 
ческихъ деталей, нерЪдко даже предпочтительно передъ 
болЪе важными вопросами библейской археолойи и палео- 
граф1и, поражаеть тщательностью и законченностью ихъ фи- 
лигранной обработки. Въ интересахъ большей широты и 
полноты освЪщетя археологическихъ и палеографическихъ 
вопросовъ, нашъ авторъ имЪетъ похвальный обычай при- 
влекать къ дЪлу и соотвЪтствующ]я параллели изъ класси- 
ческой древности. Это онъ двлаетъ выходя изъ того, совер- 
шенно правильнаго убфжденя, что если не всЪ, то боль- 
шинотво вн шне-культурныхъ начинай занесено къ евреямъ 
оть сосвдей, у которыхъ, слёдовательно, и должно искать 
объясненя ихъ происхождешя. „Неоспоримо—говоритъ ав- 
торъ—что талмудическй лексиконъ изобилуеть варвариз- 
мами, речешями греческими и латинскими, особенно изъ 
технической сферы.... почти всЪ слова, входящ1я въ область 


— 1 — 


искусства письма, заимствованы раввинами у народовъ 
классическаго м1ра“ (395 стр.). Поэтому, въ сочиневши г. Во- 
ронцова далеко не р$дкость ветрЗтить цитаты изъ Пливя, 
Тацита, Геродота, Ктез1я, Цицерона, Тибулла, Катулла, Све- 
тошя, Маршала, не говоря уже о Филонф, 1. Флави и хри- 
станскихъ. авторахъ-—ОригенЪ, Бл. ТеронимЪ, [. ЗлатоустЪ 
и др. Благодаря всему этому, въ обработкЪ археологическихъ 
сюжетовъ авторъ, повторяемъ, достигаетъ самыхъ блестящихъ 
результатовь и поражаетъь насъ нЪкоторыми интересными 
новинками. Таково, напр., его любопытное сопоставлен1е 
словъ леттатебуос и „библюотека“, такъ какъ въ основЪ ихъ 
лежить одинъ и тотъ-же терминъ — 12506, который по 
еврейски транскрибируется какъ Р’П и обозначаеть собою 
особый сосудъ, или точнфе футляръ, куда клалась та или 
иная принадлежность письма, равно какъ и цфлый сви- 
токъ. По МесШа 26, 6 еврейсые филактейи имЪли свой 
|”Эл 20 ру, по Мишнв Кеша 16, 8 писчЁА каламосъ древ- 
няго софера имЪлъ свой футляръ 2725 20 руп. Этоть, часто 
упоминаемый р’П и представляется тЬмъ сосудомъ, 125705, 
какой собщилъ свое имя и всему свитку Пятокнижя, въ 
греческомъ переводЪ Партатеуо‹—пять сосудовъ, а отсюда— 
метонимически, и ТЪ пять книгъ (пять „хумашь“, т. е. пять 
пятыхъ, на которыя дзлилась вся Тора у раввиновъ), кото- 
рыя лежали въ этихъ р’П. А что обычай сохранять книги 
въ подобныхъ футлярахъ существовалъ и въ классической 
древности, за это говорить приведенная авторомъ цитата, 
изъ Анабазиса Ксенофонта, гдЪ упоминается о книгахъ, хра- 
нящихся & боИос тебуго, въ деревянныхь помфщен1яхъ, 
или по нашему футлярахъ, разросшихея впослЗдетви до 
размровъ цвлаго книгохранилища (В48ю8леу, Ксен. Анаб. 
УШ, 6, 14 (260 стр.). Не менЪзе любопытенъ и другой, слу- 
чайный археологическ экскурсъ автора о происхождеши 
„фелони“. Говоря о верхней покрышкЪ для книжнаго биб- 
лейскаго свитка (ППР05), авторъ случайно коснулся и одного 
новозавЪтнаго цитата изъ 2-го посл. къ Тимовеею (ТУ, 13), 
гдЪ упоминается „фелонь и книги, особенно кожанныя“. 
Это навело автора на догадку, что „фелонь“ означаетъ со- 
бой въ данномъ случаЪ не иное что, какъ верхнюю по- 
крышку для книгъ, нёчто въ родЪ современнаго чехла, или 
брезента. Произведенныя авторомъ справки въ классической 


ны зиво, — 


литературЪ, и въ т. н. Ебушо1ос1еит падали, вполнЪ подтвер- 
дили справедливость такой догадки и установили, что тер- 
МИНЪ 94120775 обозначаетъ собою. &4ут6оиот» изивоагот, особый 
кожаный свитокъ, обертку, чему соотвЪтствуеть. какъ особая 
защитная обертка книжнаго свитка, такъ ‘и  спещальный 
дорожный костюмъ древнихъ, предохраняющий отъ пыли и 
дождя. Изъ этой-то трубой, но прочной матери, надо пола- 
гать, и дълались первыя христансв!я облаченшя, или фелони 
(ризы), которыя, какъ извЪстно, въ началЪ не. разнились 
оть обычныхь бытовыхъ костюмовъ и не отличались рос. 
кошью и богалствомъ своего убранства (вспомнимъ и древне- 
руссвя „крашенинныя“ ризы). НЪть нужды также соблаз- 
НЯТЬся и тЬмъ, что одна и та же покрышка, въ данномъ 
случаЪ „фелонь“, могла служить одновременно и для свя- 
щеннаго и для обычнаго употреблешя. Для этого достаточно 
обратить внимане только на то, что и у евреевъ, особенно 
ревниво чтивиихъ свой священный свитокъ, верхняя по- 
крышка; въ которую завертывалея этотъ свитокъ — ихъ 
„Митпахатъь“ (ППРПЬ5), по своему словопроизводству и упо- 
требленю въ Библии, указываетъ на женск! верх плащьъ. 
(Рувь 3, 15; Ис. 3,—22,—257—258 стр.). 

Но самымъ интереснымъ и цённымъ для насъ изъ воЪхь 
археологическихь экскурсовъ автора мы считаемъ его раз- 
суждеше о синагогальномъ „аронЪ“ (175), какъ проливаю- 
щее свЪть на своеобразное устройство христанскаго храма. 
Величайшей религозно-нацональной святыней теократиче- 
скаго Израиля былъ, какъ извЪстно, ковчегь завфта, въ 
которомъ сохранялись свитокъ Торы, стамна съ манной и 
жезль Аароновъ прозябиий. Съ утратой ковчега завфта, его 
свойства, какъ объединяющаго центра, были перенесены на 
свитокъ Торы, который и сталь главнЪйшей святыней 1еру- 
салимскаго храма. Сосудъ или ящикъ, въ который убиралея 
этоть свитокъ, назывался „аронъ“ и онъ почти отож- 
дествлялся съ прежнимъ хранилищемъ Торы—ковчегомъ 
завЪта. По разрушен!и 1ерусалимскаго храма, его мЪето за- 
няли синагоги, въ которыхъ точно также Тора и то мЪето, 
гдз она хранилась, стали составлять главную святыню и 
центральный пунктъ всего синагогальнаго. зданя. По мзрЪ 
роста синагогальнаго культа, этоть „аронъ“, какъ видно 
изъ раввинистической литературы, все больше и больше 


выросталъ, возвышался и украшался. А такъ какъ свитки 
Торы и др. священныхь книгъ, хранивииеся въ синагогаль- 
номъ аронЪ, предлагались народу для чтешя и поучен1я, то 
чисто практически мотивъ—большаго ‘удобства’ для’ такихъ 
цфлей, заставилъ вскорЪ’ поднять нФсколькими ступенями 
выше, какъ самый аронъ, такъ и всю, прилегающую къ нему 
часть синагогальнаго пола. Такъ возникъ помостъ и „миг- 
даль“ (повышенный „аронъ“, въ родф башни)—прототипъ 
алтаря и аналоя христанскаго храма, на планъ котораго, 
какъ извЪстно, не осталась безъ вляв!я современная ему 
1удейская синагога (266—267 отр.); 

Заканчивая свою р®чь о положительныхъ свойствахъ вы- 
дающагося ученаго изслЪдован!я г. Воронцова; мы не мо- 
жемъ не отмЪтить и внЪъшнихъ достоинствъ его работы. По 
такому узко-спешальному и сухому предмету, какъ палеогра- 
фия библейскаго манускрипта, авторъ всеже съумЪлъ написать 
работу, которую не безъ интереса прочтетъ всяк! библеистъ, 
а въ нЪкоторыхъ частяхь ея (преимущественно, въ библ.- 
археологическихъ) даже и всякШ, вообще, образованный 
библофилъ. Этого онъ достигъ, помимо, разумЪется, широты 
и основательности освфщен!я имъ вопросовъ, въ значитель- 
ной мЪрЪ и самымъ стилемъ своего сочиненя: яснымъ, 
сильнымъ, выразительнымъ, полнымъ остроумныхъ метафоръ 
и сравнен!й, порой возвышающимся даже чуть не до поэм 
(5 стр. 7, 154, 183, 185, 377, 451 и др.). Видно, что авторъ 
съ увлечешемъ работалъь надъ ‘своей темой и, что назы- 
вается, влагалъ въ нее свою душу: какъ тонкЙ цфнитель и 
художникъ-спещалисть онъ кропотливо и усердно роется въ 
разныхъ археологическихь мелочахъ, любовно восхищается 
ими, увлекается самъ и невольно заражаетъ своимъ настрое- 
в1емъ читателя, если только онъ не вовсе чуждъ интереса 
къ этой сферЪ. А это—высшая похвала автору и лучшая 
для него награда. 

При всЪхь своихь незаурядныхъ достоинствахъ, сочине- 
не г. Воронцова, какъ всякое человЪческое произведение, 
не лишено, разумЪется, и нЪкоторыхъ недостатковъ. Мы съ 
тЪмъ большимъ дерзновешемъ рЪшаемся говорить о нихъ, 
что, во первыхъ, смотримъ на сочинене г. Воронцова, какъ 
на выдающуюся по своему характеру работу, и потому счи- 
таемъ себя въ правЪ предъявлять къ ней особо-повышенныя 


ЧН 


требован1я; а во вторыхъ, еще и потому, что значительная 
часть этихь недостатковъ, при доброй волЪ автора, можеть 
быть устранена имъ, при самомъ напечатави своей работы. 

Главное наше несоглае съ авторомъ касается лана его 
изслфдован!я: какъ общаго плана всей работы, такъ и рас- 
предзлен!я мателала во многихъ частныхь ея отдЗлахъ. 
Отсутстве въ разсматриваемой работЪ опредЪленнаго, сис- 
тематическаго плана признается и самимъ авторомъ ея: „пред- 
лагаемый трудъ-—буквально говорить онъ-—можетъ произво- 
дить (и дЪйствительно производить, добавимъ мы), впеча- 
тлЪне работы, веденной безъ системы и являющейся въ се- 
ри экскурсовъ фрагментарнаго свойства, внЪ какого - либо 
легко находимаго интеграла“ (1 стр.). Даже больше того, ав- 
торъ не только сознаеть этотъ недостатокъ своей работы, но 
и оправдываеть его, возводить въ принципъ, чуть ли даже 
не въ достоинство ея, когда признаеть себя сторонникомъ 
того, что нЪмецк!е ученые называютъ тесепийз:1ее ВесеПоз1е- 
Кей, т. е. намЪренной (планомфрной) безсистемности, осно- 
ван!я для которой онъ находитъ, повидимому, въ самыхь 
свойствахъ изучаемаго имъ предмета (2 стр.). И авторъ, дЪй- 
ствительно, весьма усердно слЗдуеть этому принципу. Въ 
обширной рукописи автора (450 стр. мелкаго, убористаго 
письма, безъ всякихъ полей) нЪтъ, прежде всего, обычнаго 
раздЪленвя на части, или хотя бы на главы изслЪдованя. 
Вмъсто этого, у него, кромВ предислов!я и одного указателя 
(перечень м$етъ Биби, отм ченныхъ знакомъ грамматиче- 
скаго и логическаго разбора, т. е. песикомъ, 109—116 стр.), 
идеть цфлый рядъ отдфльныхъ, разрозненныхъ экскур- 
совъ, обозначаемыхъ лишь краткимъ заголовкомъ, въ родЪ: 
„изъ истори библейскаго свитка“, „поля библейскихъ руко- 
писей,“ „книжный митпахатъь и аронъ“, „конечныя буквы“, 
„перевернутый нунъ“ и т. п. Въ самомъ размъщени этихъ 
фрагментовъ авторъ какъ бы намЗренно избЪгаетъь всякой 
систематичности и естественной послВцовательности сюже- 
товъ: волЪъдетые этого у него сначала напр. говорится о „за- 
писанной масорЪ“ (поля библ. рук.), потомъ уже о „незапи- 
санной“, хотя дЪйствительное ихъ соотношен!е должно бы 
быть обратнымъ.. Равнымъ образомъ, онъ сначала говоритъ 
объ оберткЪ и мЪетЪ хранен]я книжнаго свитка („книжный 
митпахатъ и аронъ“), затВмъ о „заглави книгь съ литера- 


—= 65: = 


турной и археологической точки зрЗн1я“ и уже только послЪ 
всего этого переходить, наконецъ, къ вопросу, съ котораго 
бы слвдовало начинать изслздован!е— „о письменахъ еврей- 
скаго библейскаго текста“, съ чего обычно и начинаютъ 
друпе авторы, аналогичныхь съ нимъ трудовъ, напр. 59. 
батоитеих. Юуа4ез збомиез её ехесейиез“ Ралз 1887. и 741. 
Н. Рей: „А звог6 №5огу оЁ Не Нергем Техф оЁ пе ОЛ Тезатент“ 
Топ4оп 1907. (См. въ особенности спарбег 1: „ЕагИезё ог о! 
УмЫпо ш Тэгае“ и св. П: Тье буо Верге\му зетрёз“). Словомъ, 
авторъ черезчуръ усердно проводить свой принципь о 
гесешийззое ВесеПоз1юе№ и какъ бы намЪренно перетасовы- 
ваеть всЪ отдфлы, разрывая ихъ естественную, предметно- 
логическую связь и вклинивая между ними гетеротенные 
отдЪлы (напр. между двумя сродными отдЪлами: „изъ исто- 
р!и библейскаго свитка“ и изъ „истори матерала, для письма“ 
вставлены два чуждыхъ имъ отдЪла: „поля библейскихъ ру- 
кописей“ и „незаписанная масора“). Такая путаница въ раз- 
мЪщен!и отдЪловъ произошла, на нашъ взглядъ, оть того, 
что у автора нВтъ одной, объединяющей матер1алъ идеи, ко- 
торая служила бы руководящимъ принципомъ его изслвдо- 
ванйя. Въ работахъ этого типа можно идти двоякимъ путемъ: 
или путемъ историко - археологическимъ, т. е. исторически 
прослЪживаль по пер!одамъ и вЪкамъ процессъ постепеннаго 
образовая библейскаго свитка, или же путемъ филологи- 
чески-—грамматическимъ, т. е. филологически анализировать 
самый мазоретсый тексть и относящуюся къ нему рав- 
винскую литературу, съ цфФлью векрыть вышеназванный 
процессъ и освфтить его различные моменты. Наш авторъ 
примняетъ оба эти пути въ своемъ изслЗдовани, хотя ви- 
димо отдаеть предпочтен!е послЪднему, отличаясь въ этомъ 
отношен!и напр. оть \Мей”а, держащагося историческаго ме- 
тода. Но и усвоенный авторомъ методъ изслЪдован1я откры- 
валъ бы ему полную возможность болЪе систематичнаго. 
расположеня матерала, не только безъ всякаго ущерба для 
дЪла, но наоборотъ-бы съ большой пользой для него. Са- 
мымъ пЪлесообразнымъ, по нашему мн%Ън!ю, было бы раздЪ- 
лен!е всего обширнаго изолВдоватя автора на двз главныхъ 
части: одну—касающуюся внешней стороны книжнаго библей- 
скаго свитка, другую-— относящуюся до его днутуенней сто- 
роны. Въ первой изъ этихъ частей мы отнесли бы слЪдую- 


5 


—68 —= 


ще отдЪлы и размЪстили бы ихъ въ такомъ порядк%: 1) пись- 
мена еврейскаго библейскаго текста, (добавивъ его изслВдо- 
вашями изъ области древнЪйшей семитической эпиграфики), 
2) древне-еврейск!е авторы и переписчики, 3) изъ истори 
матер!ала для письма, 4) изъ истори библейскаго свитка, 
5) книжный митпахать и аронъ. Вторую часть мы располо- 
жили бы въ такомъ видЪ: 1) незаписанная масора, 2) поля 
библейскихъ рукописей, 3) заглаве библейскихъ книгъ съ 
литературной и археологической точки зрЪъея, 4) измЪнеше 
размЪра буквъ и ихъ формы, 5) конечныя буквы, 6) пере- 
вернутый нунъ, 7) висячя буквы-—телуйотъ, 8) изъ истори 
аббрев1атуры, 9) дВлеше словъ и 10) заключительный от- 
дълъ—отношене в.-в. библейскаго свитка къ стереотинному 
тексту. 

Мы не ввели въ этоть перечень еще четыре начальныхъ 
отдВла—0о соферимахъ, которые образуютъ у автора нфчто 
Цфлое, представляющее особую, самостоятельную часть его 
работы. Признаться, намъ неясны тЪ мотивы, которыми ру- 
ководился авторъ при видимо намЪъренномъ выдзлени трак- 
тата, о соферимахъ. Съ своей стороны, мы не находимъ о0со- 
быхъ основав для такого выдфленя и весь матер!алъ этого 
отдвла предпочли бы видЪфть частйо размВщеннымъ въ дру- 
гихъ, параллельныхъ съ нимъ отдфлахъ (напр. „незаписан- 
ная масора“, „поля библейск. рукописей“, „письмена еврей- 
<каго библейскаго текста“ и др.), часто же сокращеннымъ 
въ двЪ главы, изъ которыхъ одна—древне-еврейсве авторы 
и переписчики—съ удобствомъ бы вошла въ первую часть 
изслЪдовавшя, приблизительно подъ второй цифрой, другая— 
о соферимахъ, какъ пунктаторахъ и критикахъ — была бы 
вполнЪ умЪстна во второй части, въ самомъ ея началЪ. 
Впрочемъ, быть можеть, такая ломка тяжела для сочиненя и 
тогда лучше, разумЪется, ея не производить; но при ней, 
несомнЪнно, сочинен!е смФло бы выиграло въ смыслЪ един- 
ства плана и стройности своей структуры. 

Дефекты плана, болЪе или менЪе, даютъ о себЪ знать и въ 
частныхъ отдЪлахъ обширнаго и разносторонняго труда ав. 
тора. Преобладающими недостатками здЪсь являются: потеря 
главной нити изслЪдованя, уклоны въ сторону и загромож- 
дене основного матер!ала посторонними, случайными по- 
дробностями, скачки мысли, или вообще, недостаточно моти- 


‘вированные переходы, нерЪдко повторешя одного и того ке, 
по мЬстамъ, неясность, неопредвленность и даже какъ бы 
"противорВ че во взглядахъ. Хорошей иллюстращей сказан- 
наго можетъ, напр. служить отдЪлъ „изъ истори библей- 
°скаго свитка“,—одинъ изъ самыхъ большихъ по объему и 
наиболЪе пестрыхъ по своему составу. Въ немъ авторъ сна- 
чала говорить о внЪшнемъ вид библ. списка — въ форм 
скрученнаго свитка и описываеть самыя подробности этого 
книжнаго вала, изслЪдуетъь форму школьныхъ библейскихъ 
`фрагментовъ, по аналоги съ таковыми же, употреблявши- 
мися у народовъ классическаго м!ра, затВмъ онъ перехо- 
дитъ къ р$зчи о внЪшнихъ разм$рахъ книжнаго свитка, оста- 
‘навливается на спещальномъ вопросЪ о смяви 12 малыхъ 
‹пророковъ въ одинъ томъ, говорить о пятичастномъ д$ле- 
нш Торы, излагаеть любопытную судьбу свитка первыхъ 
’пророковъ и выясняеть принципы самаго размфщеня воЪхъ 
библейскихъ книгь въ общемъ свиткВ ихь; затВмъ, онъ 
снова возвращается къ прерванной рЪчи о размВрахъ библей- 
‚скаго свитка, говорить о мишатюрномъ письмЪ, упоминаетъ 
о раввинз МеирЪ, какъ выдающемся соферЪ, рЪшаетъ во- 
просъ о позволительности фрагментарнаго извлеченя изъ 
свитка, для школьныхъ и богослужебныхъ цЪлей; непосред- 
ственно за этимъ, безъ всякаго мотивированнаго перехода, 
авторъ ‚начинаеть говорить о томъ, что производителями (2) 
священныхъ письменъ могли быть и язычники, упоминаеть 
объ одномъ изъ нихъ.—0 какомъ то анонимномъ го изъ 
Сидона и вообще говорить объ отношени язычниковъ къ 
Биби. ЗатЪмъ, авторъ снова возвращается къ вопросу объ 
объем свитка священныхъ книгъ, а также и къ самому 
первому вопросу даннаго отдВла—0о внЪшнемъ видЪ руко- 
писи, говоритъ о своеобразныхь премахъ „запечатыван!я“ 
книгъ у евреевъ, подробно изслЗдуетъь любопытный обычай 
„генизы“; непосредственно же вслЪдъ за этимъ, совершенно 
безъ всякаго понятнаго перехода мыслей, онъ начинаетъ 
говорить о томъ, какъ шли строки въ древнемъ свиткЪ, ка- 
вя получались при этомъ колонны, описызаетъь самый то- 
@из зтПепа, говорить о разграничении отдЪльныхъ словъ, 
строкъ и цфлыхь книгъ, изслздуеть число колоннъ, описы- 
ваетъ ихъ ширину и вышину, подробно разсуждаетъь о ко- 
-личествЪ буквъ въ строкЪ библ. текста, и въ заключене 


5* 


те 


отдфла снова, на этоть разъ гораздо полнЪе, говорить о ли- 
неванйи (117—181 стр.). Какъ видно отсюда, авторъ къ основ- 
ной темЪ отдВла—о внЪшнемъ видЪ библейскаго свитка— 
присоединилъ такъ много другихъ побочныхъ вопросовъ,,. 
что у него, по нзмецкой пословицв, изъ-за множества де- 
ревъ почти не видно лЪса. Все, что онъ говорить здФеь,. 
быть можетъ и очень важно и интересно, но многому изъ 
этого мЪето или въ другихъ, спещальныхь отдЪлахъ (напр. 
хотя бы въ р%чи о составЪ и раздфлени библ. свитка), или 
только въ подетрочномъ примЪчаши. По поводу посл%д- 
няго пункта надо, вообще, замЪтить, что авторъ слишкомъ 
скупъ на примЪчан!я: въ нихь онъ помфщаеть исключи- 
тельно лишь цитаты изъ разныхъ источниковъ и пособ. А. 
между тЬмъ было бы весьма цфлесообразно, если бы ав- 
торъ раздвинулъ рамки нижняго этажа диссертащи и пере- 
велъ въ него значительную часть своего чернового матер!- 
ала. Этимъ онъ избавилъ бы свое изсльдоване оть излиш- 
няго ученаго балласта и одновременно получилъ бы возмож- 
ность сохранить и даже, если угодно, увеличить свой уче- 
ный аппаратъ, безъ опасен я загромоздить основной текстъ. 
самаго изслЪдоватя. 

Нельзя не сдфлать и болЪе общаго замЗчаня, что работа. 
автора, съ ея внъшней, формальной стороны, позволяеть же- 
лать боле тщательной отдЪлки. Она производить впечатлЪ-- 
не почти механическаго соединешя отдфльныхъ самостоя- 
тельныхъ экскурсовъ; каждый изъ нихъ, взятый самъ по себъ, 
быть можетъ и достаточно обработанъ; но будучи помвщены 
вМЪеть, въ одно цълое изслВдоване, они не приведены къ 
единству системы, не пригнаны другъ къ другу и въ этомъ 
смыслЪ недостаточно обработаны. Между прочимъ, именно. 
этимъ мы объясняемъ случаи довольно нерЪдкихъ повторе- 
н!й у автора, напр. о высокомъ почтевши къ Тор и левит- 
ской нечистотЪ при прикосновеши къ ней авторъ, по раз- 
нымъ поводамъ, говоритъ не меньше пяти разъ (23—24, 149, 
236, 257, 215), о дълени Торы, Тегиллимъ и всего книжнаго 
свитка даже до шести разъ (19 —20, 126 — 133, 296 — 302, 
314—818, 321, 325). 

Иногда у него эти повторешШя какъ бы принимають даже 
характеръ противорзч!: напр. на стр. 166-й онъ довольно 
категорично заявляеть „о различен!и библейскаго текста, отъ. 


‚обыденнаго письма“, а на страницЪ 248 не мене опредЪ- 
ленно говорить, что у теократически настроеннаго еврейскаго 
народа, вся письменность была религ1озной и сл$довательно 
не было мЗета различшо между священнымъь и обычнымъ 
письмомъ. Равнымъ образомъ на стр. 258-й авторъ говорить 
объ упорномъ стабилизм$ и глубочайшемъ сепаратизм еврей- 
скихъ раввиновъ, заставлявшемъ ихъ чуть не китайской 
«отЪной отгораживаться отъ проникновения къ нимъ чуждыхь 
вщян!Й иноземной культуры; а между тЪмъ и раньше этого 
(10 стр.) и позже авторъ постоянно упоминаетъ о заносЪ въ 
среду евреевъ культурныхь вмяв оть окружающихъ ихъ 
языческихъ народовъ. На страницЪ же 395-ой онъ самымъ 
рЪшительнымъ образомъ заявляеть, что „почти всф слова, 
входяця въ область искусства письма, заимствованы рав- 
винами у народовъ классическаго м!ра“. Мы, разумЗется, 
далеки оть мысли, чтобы серьезно обвинять автора въ та- 
кихь элементарныхъ противорЪч1яхъ; но во всякомъ случаЪ 
признаемъ, что по м$Ъстамъ онъ недостаточно ясно и осто- 
рожно выражался, чтобы никому не давать даже и поводовъ 
‘такъ думать о себъ. 

Неправильность разм щен!1я отдВловъ сочиненя и недо- 
статочность ихъ внЪшней обработки имфли своимъ сл$л- 
стЫемъ и еще одинъ новый дефектъ, состояцИй въ томъ, 
что авторъ нер$дко употребляеть спещальные техническе 
термины и даже цлыя выражен!я, раньше выяснен!я ихъ 
значешя и смысла, чмъ, разумЗется, серьезно затрудняетъ 
понимане его, и безъ того далеко нелегкой, работы. Такъ, 
напр. въ самое же начало своего изслЪдовая онъ вво- 
дить цьлый рядъ такихъ спещальныхъ терминовъ, какъ 
„митпахатъ“ „гениза“ (2 стр.), „каламосъ“, „соферъ“, „цен- 
тоны“ (4 стр.) „древняя меруба“, „аронъ“ и др. (25 стр.), 
значеше которыхъ онъ будетъ обстоятельно выяснять лишь 
гораздо поздн%е, въ особыхъ отдЪлахь („книжный митпа- 
хатъь и аронъ“—съ 257 стр, „изъ истори матерала для 
письма“— съ 207 стр. „письмена евр. библ. текста“—съ 330 
„отр. и др.). На стр. 26-й мы читаемъ у него даже цзлую 
темную фразу—,при разсЪянности въ отношеши азкарутъ 
приходилось генизовать вс письмена“,—смыелъ которой 
проясняется лишь гораздо позднфе, послЪ знакомства съ 
генизой и отношешемъ къ священной тетраграммЪ. ЗдЪсь 


же онъ отмфчаеть появлеше, такъ называемыхъ, „телуйоть“,. 
роль и значене которыхъ выясняеть лишь въ концЪз своей 
работы, въ спещальномъ отдЪлВ „висящя буквы-—телуйоть“ 
(съ 387-й стр. и далВе). 

Пользуясь случаемъ, мы и вообще должны пожаловаться 
на автора, что языкъ его сочинешя слишкомъ пестритъ. 
не только спещальными грамматическими терминами („пара- 
гогичесый алефъ“, „евфоническй и емфатическ!Ш песикъ“, 
ерепё1е5{5, ‚асиндетоническ!й типъ рЪчи“, „элифитизмъ“, „ли- 
гатура, „метапластика, „сизийи аспиратовъ и твердыхъ зву: 
КовЪ“, „метургеманъ“ и т. п.), безъ которыхъ 6. м. и трудно. 
обойтись въ его палеографической работ$, но и такими ино- 
странными словами, которыя легко могли бы быть замВнены 
соотвЪтетвующими имъ русскими („экскаващя“, „денащя“, 
„фиксащя“, „аппозищя“, „графически тромбизмъ“, „мима- 
Щя“, „диплошя“, „страйазись“, „даскевастъ“, „медальный“ 
и т. п.. Въ этомъ отношеви авторъ и самъ подпалъ тому 
упреку, который онъ дЪлаеть по адресу раввиновъ, говоря 
буквально такъ: „при загроможденности еврейскаго школь- 
наго языка варваризмами, начиная съ выражен лалинскихъ 
и греческихь въ своеобразной переработкЪ и кончая средне- 
вЪковыми галлицизмами и германизмами, равно не только 
лексическими, но и синтаксическими арабизмами и сефара- 
дизмами, — пониман!е раввинскихъ сочиненй крайне за- 
трудняется“ (10 стр.). То же самое, съ соотвЪтствующими 
измънешями, можеть быть повторено и относительно его 
собственнаго сочиненя, откуда открывается, что авторъ усво- 
иль не только достоинства, но и недостатки раввиновъ. 

Чтобы закончить рЪчь о внЪшнихь недочетахъ работы 
автора, позволимъ себ указать еще на то, что еврейсвя 
слова и ЦЪлыя фразы у него не вокализованы, гречесвя 
цитаты не имфють придыхан! и ударен!и, всЪ, приведен- 
ныя въ текстЪ выдержки изъ разныхъ иностранныхъ авто- 
ровъ, иногда довольно значительныя по объему (6 —7 
строкъ)—оставлены безъ перевода. Понятно, насколько все 
это безъ всякой нужды увеличиваеть трудность знакомства, 
съ работой автора и вынуждаеть его просить объ облегчен!и. 
Наконецъ, въ двухъ мФетахь намъ пришлось ветрЪтиться 
даже съ оборванными, недописанными фразами (начало 858 
стр. и 7-я строка 365 стр.). 


Со стороны широты кругозора автора, полноты и основа- 
тельности его изслЪдованя, мы считаемъ необходимымъ сдЪ- 
лать два замфчаня. Первое касается его отношен1я къ еврей- 
ской школЪ. Авторъ очень высокаго мнфЕ!я о роли мровой 
еврейской школы („1ешибы“—4 стр.) и справедливо отмЪ- 
чаетъ, что самые „пер1оды въ истори еврейства скованы 
съ судьбой еврейской школы—танны, амореи, сабореи, гаоны— 
различныя наименован!я учителей закона—даютъ поводъ къ 
обозвачен цЪлыхь эпохъ не только въ религозно-интел- 
лектуальной, но и въ общественно - политической жизни 
Израиля“ (7 стр.). Однако, не смотря на все это, самъ то 
авторъ почти ничего не сдЪлалъ, чтобы отчетливЪе и вы- 
пуклЪе представить роль „1ешибы“, охарактеризовать ее. по 
пер1одамъ, или даже хотя бы точнЪе опредфлить самый 
смыслъ терминовъ „танны“, „амореи“, „сабореи“ и др. 

Второе, еще болЪе важное указаше, касается пробЪла со- 
чинен!я по части семитической эпиграфики. Авторъ—страст- 
ный поклонникъ раввинистической литературы: она является 
у него главнымъ, почти единственнымъ, первоисточникомъ, 
изъ котораго онъ черпаетъ много и обильно, не брезгая и 
такими мелочами, какъ, напр. курьезы античной графики 
(229—230 стр.), или фокусничество каллиграфа Баръ - Кам- 
церъ, упоминаемаго въ трактатЪ Тома 3, 11 (88в.-—стр. 28-я). 
Но совершенно иначе относится нашьъ авторъ къ другому, 
правда, гораздо болЪе скудному, но за то и боле автори- 
тетному первоисточнику—къ даннымъ древнфйшей семити- 
ческой эпиграфики. О н%которыхъ изъ нихъ онь не упоми- 
наеть вовсе (напр. о надписи на статуф Ваала Ливанскаго, 
о стеллЪ Карпентра, о надписи на гробницз финик. царя— 
Тэбнитъ и пр.); о другихъ, если и говоритъ, то какъ то 
вскользь, отрывочно, разбросанно и вообще настолько не- 
удовлетворительно, что имВюццяся у него блЪдныя данныя 
общесемитич. эпиграфики совершенно теряются и тонуть въ 
мутныхь волнахъ раввинистической литературы. А между 
тъмъ и по своей глубокой древности, и по своей высокой, 
монументальной авторитетности, они заслуживали бы къ 
себв совершенно иного, самаго серьезнаго и внимательнаго 
отношен\я со стороны нашего автора. Въ этомъ смысл на- 
зидательный урокъ ему преподаютъ таве авторитетные геб- 
раисты, какъ извфстный уже намъ \\Уей и Пмуег (М оез оп 


Пе пПерге\у Техё оЁ е Воокз оЁ Зашие!“ Ох{ога 1890), которые 
даннныя семитической эпиграфики кладутъ во главу своихъ 
изсльдовав!и и предпочтительно на нихъ базируютъ свои 
выводы. 

Въ качествЪ заключительнаго дезидерата, считаемъ весьма, 
небезполезнымъ выразить автору пожелане, чтобы онъ снаб- 
дилъ свое сочинеше, болЪе или менЪе, подробнымъ оглав- 
лешемъ и предметнымъ указателемъ. ПослЪднй особенно 
необходимъ, въ виду‘ своеобразныхъ свойствъ сочинения, за- 
трудняющихъ самое пользоване имъ: обширности круга, 
предметовъ, разнообраз1я и пестроты матерала и фрагмен- 
тарности его обработки. 

Въ послЪднемъ словЪ своего отзыва считаемъ долгомъ 
совЪети заявить, что всЪ отмВченные нами дефекты сочи- 
нен!:я г. Воронцова нисколько не колеблютъ сдЪланной нами 
выше, весьма лестной его оцЪнки. Почти вов они отно- 
сятся къ внъшней сторон дла и допускають возмож- 
ность устранешя ихъ при послфдующемъ напечатан!и пред- 
ставленной рукописи. Самъ же ученый авторъ труда, по 
нашему твердому убЪжден, не только вполнЪ заслужилъ 
искомой имъ степени магистра богослов!я, но и далъ бле- 
стящее доказательство того, что и среди русскихъ гебраи- 
стовъ есть ученые, стояпе на высотЪ западно-европейскаго 
уровня науки“. 


Справка: 1) $ 31 Положен1я объ испыташяхъ на ученыя 
степени: „Сочинене, представленное на степень магистра 
богослов1я и признанное удовлетворительнымъ, должно быть 
напечатано, но въ СовЪть Академш для разсмотрзня оно 
можеть быть представлено и до напечатаня, въ рукописи 
четкой и чистой“.—2) По $ 81 лит. @ п. 10 устава духов- 
ныхъ академи 1884 года „одобрене къ напечатано сочи- 
нен!и, писанныхъ на соискаше ученыхъ степеней“, значится 
въ числЪ дълъ, окончательно рВшаемыхъ самимъ СовЪтомъ 
Академ. 


Опредьлили: Дозволить г. и. д. доцента Академи Е. А. 
Воронцову печатать его диссертацию на степень магистра 
богослов!я.—Суждеше о коллокв!умЪ имЪфть по представления 
г. Воронцовымъ Преосвященному Ректору Академ 65 экзем- 
пляровъ напечатанной диссертащи. 


—: #8 — 


УП. Прошеше на имя Преосвященнаго Ректора Академш 
Омскаго епаральнаго наблюдателя священника Димитуяя 
Садовскиго: 

„Препровождая вмЪстЪ съ симъ 0с05ой посылкой на имя 
Совфта Академи магистерскую диссертащю свою (вмЪето 
прежняго экземпляра, затребованнаго мною обратно проше- 
н1эмъ отъ 19 ноября минувшаго 1908 года) подъ заглавемъ: 
„Блаженный Августинъ, какъ проповЪдникъ. Ч. Г. Обзоръ 
проповЪдническато служешя Бл. Августина. Ч. Ц. Приложе- 
н!е._ПроповЪди Бл. Августина“ (переводъ съ латинекаго), 
покорнЪйше прошу Ваше Преосвященство принять эту дис- 
‘сертацю (въ рукописи) къ раземотрЪнйо“. 

Справка: По опредзленю Совта Академи отъ 8 декабря 
1899 года раземотрЪв!е магистерской диссертащи священ- 
ника Димитр!я Садовскаго подъ заглавемъ: „Блаженный 
Августинъ, какъ проповздникъ“ поручено было 0. Инспек- 
тору Академм Архимандриту Евдокиму (нынз Преосвящен- 
ному Ректору Акадели); вторымъ рецензентомъ означенной 
диссертащи въ томъ же собраши СовЪта Академии назна- 
ченъ былъ экстраординарный профессоръ по каведрЪ палт- 
ристики И. В. Поповъ. 

Опредьлили: Разсмотре и оцЪнку переработанной маги- 
стерской диссертащи священника Димитр1я Садовскаго пору- 
чить тЪмъ же лицамъ, которыя были назначены при перво- 
начальномъ представлен! диссертации. 


УШ. Заявлене Преосвященнаго Ректора Академи о томъ, 
что вторымъ рецензентомъ докторской диссертащи бывшаго 
`экстраординарнаго профессора Академ!и В. Н. Мыицына подъ 
заглавемъ: „Устройство хрисманской церкви въ первые 
два вЪка“. СерМевъ Посадъ, 1909 г., онъ назначаеть члена 
Сов та-—экстраординарнаго профессора Академ!и по каведрЪ 
библейской истори А. И. Покровекало. 

ОпредБлили: Принять къ свЪдЪн!ю. 


ТХ. а) Отношее Г. Прокурора Московскаго Окружнаго 
“Суда отъ 5 февраля за № 1818: 

„На основан!и 1091 ст. 1 ч. Х т. Свод. Закон. изд. 1900 
года, препровождая при семъ выписку изъ утвержденнаго 
къ исполнен Московскимъ Окружнымъ Судомъ духовнаго 


завзщаня дЪИств. сталок. совзтн. Алексзя Петровича Лебе-- 
дева, имЪю честь увфдомить Ваше Преосвященство, что 
душеприказчикомъ по сему завв щан!ю состоитъ священникъ. 
Московской Тоанно-Предтеченской подъ Боромъ церкви Петръ 
Петровичъ Сахаровъ; жительство имзеть въ Москвз, Пят- 
ницкой части, 1 уч. въ домЪ указанной церкви“. 


6) Выписку изъ духовнаго завъщав!я умершаго профес- 
сора ИмпЕРАТОРСКАГО Московскаго Университега Алексъя 
Петровича „Лебедева: 

„..... 8) на учреждение... одной стипенди моего имени въ 
Московскую Духовную Академю— восемь тысячъ р.“.— 


в) Представлее душеприказчика по сему зав щаню— 
священника Московской Тоанно-Предтеченской, подъ Боромъ, 
церкви Петра Сахарова: 

„Согласно 8-му пункту духовнаго завзщавя профессора 
А. П. Лебедева, долгъ имфю представить при семъ въ СовЪть 
Московской Духовной Академш, на учреждеше при оной 
стипенди его имени, восемь тысячь рублей ($8000 р.) облига- 
щями Государственнаго внутренняго 5°/о займа 1905 года 
(одна облигащя за № 818615— въ 5000 р. и три за №№ 295022, 
303662 и 305699—по 1000 руб. каждая). 

Справка: Представленныя священникомъ П. Сахаровымъ 
процентныя бумаги на номинальную сумму 8000 рублей пере- 
даны въ Правлене Академи и внесены на хранене въ 
Московскую Контору Государственнаго Банка. 

Опредлили: Просить ходатайства Его Высокопреосвя- 
щенства предъ Святфйшимъ Синодомъ объ учреждения 
при Академи стипенди имени покойнаго заслуженнаго орди- 
нарнаго профессора ИмпЕРАТОРСКАГО Московскаго Уни- 
верситета, ДЪйствительнаго Статскаго СовЪзтника, Алексъя 
Петровича Лебедева и объ утверждеши нижесл%дующаго 
проэкта положеня объ оной: 


81. 

На проценты съ капитала, поступившаго по духовному 
завъщан!ю покойнаго заслуженнаго ординарнаго профессора 
Императорскаго Московскаго Университета, Дъйствительнаго 
Отатскаго СовЪтника, АлексЪя Петровича Лебедева и заклю- 
чающагося въ четырехъ облигащяхъ Государственнаго внут- 
ренняго 5°/, займа 1905 года на номинальную сумму восемь 


= И 


тысячь рублей (9000 р.), учреждается при Московской Духов-- 
ной Академш стипенфя имени завфщателя — профессора 
А. П. Лебедева. #) 


82. 

Капиталъ этотъ составляетъ неотъемлемую собственность 
Московской Духовной Академ1и и хранится вмЪетВ съ про- 
чими ея капиталами, оставаясь навсегда неприкосновеннымъ. 


$3. 


Стипенд!я назначается СовЪтомъ Академ!и ежегодно одному 
изъ лучшихъ по успвхамъ и поведен!ю студентовъ ГУ курса. 


$4. 

РазмЪръ стипенди опредфляется въ четыреста рублей 
(400 р.), изъ коихъ установленная сумма употребляется на 
годичное содержане стипендата въ академическомъ обще- 
житши, а остатокъ выдается ему при окончани курса на 
руки для пр!юбр$тен!я полезныхъ книгъ и на удовлетворе- 
ве другихъ нуждъ. 

8 5. 

Пользован!е стипенд1ею не налагаетъ на стипенд1ата ника- 

кихъ обязательствъ. 


Х. Отношеня: 


а) Правленя ИмперАтоРСкАгО НоворосеШскаго Универ- 
ситета, отъ 20 марта за № 1038, при которомъ возвращена 
принадлежащая академической библ1отекВ славянская’ ру- 
копись подъ № 13, высланная для научныхъ занят проф. 
М. Крашенинникова. 


6) Г. Предевдателя Симбирскаго Окружнаго Суда, отъ 
24 марта за № 380, съ увЪдомлешемъ о получени возвра- 
щенныхъ Совзтомъ Академш архивныхъ дфлъ Симбирскаго 
Окружнаго Суда за №№ 15013, 33582 и 42996. 


в) Г. Бибмотекаря Народнаго Дома въ ЛьвовЪ, отъ 7 ап- 
рЪля, съ увВдомлешемъ о получен и возвращенной СовЪтомъ 
Академии рукописи подъ № 6 и препровождешемъ, для на- 
учныхь занятШ и. д. доцента Н. Л. Туницкаго, рукописи 
за тьмъ же № 6 подъ заглаемъ „Житя Святыхь“. 


г) Г. Прокурора Московской Святвйшаго Синода Конторы, 
отъ 16 апрЪля за № 1090, съ препровождешемъ, для науч- 
ныхЪъ занятШ и. д. доцента Н. Л. Туницкаго, издашя Мик- 
лошича „УНа 5. С!ешепыз, е]15с0р1 ВШеатогии. Стаесе. \У1140- 
Топе, 1847. 


д) Тамбовской Духовной Консистори, оть 4 апрЪля за 
№ 6645, съ увЗдомлешемъ о продлени и. д. доцента Ака- 
деми Д. Г. Коновалову срока пользоваюя дзломъ о Тамбов. 
скихъ хлыстахъ до мая м$сяца с/г. 


е) Правлешя Миннеаполисской духовной семинар, отъ 
27 февраля за № 23, съ выражешемъ благодарности за по- 
жертвованное въ семинарскую библютеку собране творей 
‘Св. Кирилла Александр скаго и высылку академическаго 
журнала „Богословсвый ВЪотникъ“ въ 1907 и 1908 г.г. 

Опредфлили: Принять къ свЪдЪн!ю. 


УГ. Прошене студента Ш курса Академ Александра Су- 
жанова, съ приложенемъ медицинскаго свидфтельства о 0о- 
лЪзни (пеугазеша ота\!з) о разрьшенш ему слать устныя 
испытан!я по предметамъ Ш курса послЪ лЪтнихъ каникулт, 
въ августЪ м$феяцЪ сего 1909 года. 

Справка: Указомъ Святзйшаго Синода отъь 16 января 
1891 года за № 212 Оовфту Академш вмфнено въ обязан- 
ность дозволять студентамъ перенесене устныхъ экзаме- 
новъ на послЪ-каникулярное время только въ самыхъ ува- 
жительныхь случаяхь и не иначе, какъ съ особаго въ каж- 
домъ отдьльномъ случа разръшеня Его Высокопре- 
освященства. 

Опредзлили: 1) Въ виду дЪйствительно болзненнаго со- 
стояя студента Ш курса Академи Александра Суханова, 
разрьшить ему сдать устныя испытавя по предметамь Ш 
курса послЪ лфтнихъ каникулъ. 2) Постановлен!е ‹1е пред- 
ставить на Архипастырское утверждеше Его Высокопре- 
освященства. 


ХИ. а) Сданное Его Высокопреосвященствомъ съ 
надписью: „21 марта. На мнЪые СовЗта Академи“—проше- 
ще на имя Его Высокопреосвященства священника Воз- 
несенскаго собора г. Нижнедзвицка Виктора Тихомирова: 

„Воть уже два года,—какъ я живу одинъ, отправляя веЪ 


= М == 


пастырск1я обязанности, совершенно. одинокимъ. Жена моя’ 
заболЪла неизлечимою болфзнью (прогрессивный параличъ. 
мозговъ) и признана врачами неизлечимою. ИзвЪстно Вамъ. 
положен1е одинокаго священника въ глуши и несущаго тя- 
готы приходской жизни. Что можеть быть тяжелЪе, несчаст- 
не круглаго безпрютнаго одиночества. Въ семейств у 
меня ровно нЪтъ никого: ни дЪтей, ни близкихъ родныхъ, 
у кого могь бы отдохнуть. Такое безвыходное положенше 
заставляеть меня обратиться къ Вамъ, Ваше Высокопре- 
освященство, съ покорнзйшей просьбой соблаговолить при- 
нять меня въ число вольнослушателей - студентовъ перваго 
курса Московской Духовной Академш. На мЪстЪ священ- 
ника я состою уже 15 лЪтъ, и имЪю оть роду 38 лЪтЪ, хотя 
кончилъ курсъ семинар1и по второму разряду, но надЪюсь 
пруобр№сти его при поступлеши въ Академ. Я увфренъ, 
что новая академическая жизнь вдохновить меня новыми 
силами, ободрить и укр$пить надеждой быть полезнымъ 
общественному служенш. Медицинское свидЪтельство обя- 
зуюсь представить при первой возможности получешя изъ 
лечебницы“. 

6) Представленное священникомъ Викторомъ Тихомиро- 
вымъ удостовзрене ПЗоронежской губернской земской пси- 
х1алрической лечебницы оть 20 марта за № 180: 

„Дано с1е удостовЪзрен!е священнику г. Нижнедзвицка 
Воронежской губ. отцу Виктору Тихомирову въ томъ, что 
жена его Олимшада Ивановна Тихомирова находится на, 
излечени въ Психатрической лечебницз Воронежскаго Гу- 
бернскаго Земства съ 7 ня 1908 г. по настоящее время. 
Обнаруживаеть Тихомирова душевную болфзнь въ формЪ 
прогрессивнаго паралича и надежды на выздоровленше не 
подаетъ“. 

Справка: 1) ОпредЪлен!емъ Святьйшаго Синода отъ 16— 
21 поня 1906 года за № 3297-а СовЪтамъ академии разрз- 
шено допускать къ премнымъ испытан!ямъ для поступлен!я 
въ число студентовъ академ!и на одинаковыхъ съ прочими 
поступающими въ академш основан!яхъ лишь тЪхъ, имЗю- 
щихъ одобрительные отзывы отъ епарх1альнаго начальства, 
семейныхь священнослужителей, которые окончили курсъ уче- 
ня въ духовныхь семинар1яхъ о первому разряду. 2) Со- 
гласно $ 115 устава духовныхъ академ! 1884 года—„Сверхъ 


‹студентовь могутъь быть допущены къ слушан!о академи- 
ческихь лекщи и постороныя лица, по усмотрвню Епар- 
х1альнаго Преосвященнаго“; при чемъ указомъ СвятЬйшаго 
Синода оть 8 апрЪля 1902 года за № 2737 вновь подтверж- 
дено было, что таковыя лица „правомъ подвергаться пере- 
ходнымЪъ испыташямъ и подавать сочиневя на соискаше 
‘ученой степени или звав!я не пользуются“.—3) ОпредЪле- 
немъ Совфта Академи отъ 14 декабря 1906 года постанов- 
лено было: „Шемъ вольнослушателей производить впредь 
лишь въ началь каждаго учебнаго года, подвергая при 
этомъ лицъ, не окончившихъ полнаго курса среднихъ учеб- 
ныхь заведен, предварительному устному испытано по 
основному богословю въ предЪфлахъ семинарскаго курса. 

ОпредЪлили: 1) ПочтительнЪзЙше представить Его Высоко- 
преосвященству, что, въ виду изложеннаго въ справкЪ, 
священникъ Викторъ Тихомировъ можеть быть принятъ, съ 
начала будущаго 1909—1910 учебнаго года, лишь въ число 
вольныхь слушателей академическихъь лекц!, безъ предо- 
ставлешя ему какихъ-либо правъ въ отношеши къ соиска- 
но академическихъь степеней и звавй.—2) Прошене свя- 
щенника Тихомирова на имя Его Высокопреосвящен. 
ства приложить къ журналу настоящаго собрав1я. 


ХШ. Разсуждали: О назначени премий изъ процентовъ съ 
капиталовъ: а) Митрополита Московскаго Макаря—за лучшие 
печатные труды наставниковъ Московской Духовной Акаде- 
мш и лучийя магистерск!я сочиненя воспитанниковъ Ака- 
дем; и 6)`Епископа Вурскаго Митаила—за лучийе печатные 
труды наставниковъ и воспитанниковъ Московской Духов- 
ной Академ по Священному Лисан!ю. 

Справка: 1) Въ настоящее время въ распоряжении СовЪта 
Академи имЪются: 

а) двЪ преми Митрополита Макар1я: одна въ 495 рубдлей— 
за лучше печатные труды наставниковъ Академи и одна 
ВЪ 291 рубль,—за лучпия магистерскя сочиненя воспитан- 
никовъ Академи, и 0) двЪ преми Епископа Курскаго Ми- 
хаила—по 201 ру0. каждая. 

2) Въ собраи Совзта Академши 12 марта текущаго 
1909 года на премшю Митрополита Макар!я в; 455 рублей 
‚представлены труды заслуженнаго ординарнаго профессора 


= ©9.— 


Академи М. Д. Муретова („Эрнесть Ренанъ и его „Жизнь 
Тисуса“), ординарнаго профессора А. П. Голубцова („Чинов- 
ники Московскаго Успенскаго Собора и выходы патр!арха 
Никона“) и ординарнаго профессора М. М. Тауртева („Жмзнь 
и учеше Христа. ВЪра и жизнь по Евангелио“), а къ со- 
исканю преми того же Митрополита Макар1я въ 291 р. допу- 
щены магистерск!я диссертащи доцента Академи 4. П. 
Орлова („Тринитарныя воззрзя Иларя Пиктавскаго. 
Историко - догматическое изслЪдован!е“. Серевъ Посадъ, 
1908 г.) и исправляющаго должность доцента (нынЪ доцента) 
И. М. Громогласова („Опредълешя брака въ Кормчей и зна- 
чене ихъ при изслвдован!и вопроса о форм христанскаго 
бракозаключешя. Выпуекъ 1. Опредьлеше брака въ 48 гл. 
Кормчей (Градск. Зак. гр. 4. гл. 1“). Серцевъ Посадъ, 
1908 г.).—На премю Епископа Нурскаго Михаила въ томъ 
же собран СовЪта представленъ трудъ заслуженнаго орди- 
нарнаго профессора Академйи (въ отставкф) Гр. А. Воекре- 
сенскаго („Древне-славянсый Апостолъ: послашя св. Ап. 
Павла къ Коринеянамъ второе, Галатамъ и Ефесянамъ“)— 
3) Правилъ о присуждешши премий Митрополита Московскаго 
Макар1я— а) *. 2: „Первой преми (ннынЪ въ 485 р.) удостои- 
ваются сочинен!я, составляюцйя значительное пробрЪтев!е 
или для науки вообще, или по крайней мЪрЪ для русской 
научной литературы, которыя могутъ быть или оригиналь- 
ными изолЪдовашями, или переводами, если только для 
перевода избраны сочинен1я важныя для науки и не малыя 
по объему, преимущественно сочиненя, написанныя на древ- 
нихъ языкахъ;“ 0) п. 9: „Въ случаЪ, если въ какомъ нибудь 
году не окажется сочиненйя, вполнф удовлетворяющаго ука- 
заннымъ въ предыдущемъ $ условямъ, премя въ 500 руб- 
лей можетъ быть раздЪлена на двЪ по 250 р. (нынВ по 
242 р. 50 к.), которыя выдаются также за печатные труды, 
имЪющ!е значительное научное достоинство, но менЪе ка- 
питальные“.—4) По $ 81 лит. 6. п.12 устава духовныхъ ака- 
дем 1884 года „присуждене прем!И за ученые труды на 
предложенныя оть академи задачи“ значится въ числЪ 
дъль Совфта Академ, представляемыхъ на утверждене 
Епархальнаго Преосвященнаго.—5) Преосвященный Ректоръ 
Академии Епископъ Евдокимъ въ обсужден!и вопроса о назна- 
ченши прем! не участвовалъ и отъ подачи голоса по сему 


ВО 


дьлу воздержалея.—Заслуженный ординарный профессоръ 
М..Д. Муретовь и ординарный профессоръ А. П. Голубцовъ, 
представленные къ прем1ямъ, предъ обсуждешемъ вопроса 
объ ихъ назначени изъ собраня выбыли. 

ОпредБлили: 1) Прем изъ процентовъ съ капитала Митро- 
полита Московскаго Макар1я за лучшие печатные труды на- 
ставниковь Московской Духовной Академ въ 485 рублей 
раздълить на двЪ равныя части—70 242 р. 50 к. каждая—и 
назначить ихъ орцинарнымъ профессорамъ Академш А. П. 
Голубцову и М. М. Тартеву.—2) Прем изъ процентовъ съ 
того же капитала въ 291 р. за лучпйя магистерск!я сочине- 
я воспитанниковь Академи присудить доценту Академи 
И. М. Громогласову—3) ДвЪ преми Епископа Курскаго. Ми- 
хаила—-т0 201 р. каждая—за лучше печатные труды наставни- 
ковъ и воспитанниковъ Академши по Священному Писаню— 
назначить г. Почетному Члену Академш, заслуженному 
ординарному профессору (въ отставкЪ) Гу. А. Воскресенскому 
и заслуженному ординарному профессору Академ М. Д. 
Муретову.—4) Постановленя «и представить на Архипа- 
стырское утверждене Его Высокопреосвященства. 


ХГУ. Занимались составлешемъ росписаня переводныеь и 
выпускныхь испытан студентовъ Академ въ текущемъ 
1908—1909 учебномъ году. 

Опредфлили: Росписан!е испытан!й студентовь Академи 
представить (и представлено) на Архипастырское благоусмот- 
рьше и утверждеше Его Высокопреосвященства 1). 


1) Примечане. При подписаши сего журнала, четырьмя членами Со- 
вЪта сдЪлано было слздующее заявлене: 

„Мы, нижеподписавийеся, считаемъ долгомъ заявить, что И статья 
изложена неполно и неточно. Во-цервыхл., здЪсь не приведено основаше, 
коимъ заслуженный ординарный профессоръ Н. А. Заозерск мотивиро- 
валъ свое предложен!е о замъщен!и вакантной экстраординатуры И. М. 
Громогласовымъ. Въ качествЪ такого основашя была указана 16-ти-лЪт- 
няя служба доцента Громогласова въ Академ, дающая ему преимуще- 
ственныя права на движене по служб сравнительно со всБми другими 
кандидатами. Во-вторыхъ, кандидатура доцентовъ А. П. Орлова и М. М 
Богословскаго въ концЪ концовъ не была поддержана не только лицами, 
присоединившимися къ предложено профессора Заозерскаго, но и боль- 
шинствомъ прочихъ членовъ СовЪта въ виду яснаго для возхъ неудоб- 
ства дать движене по службЪ младшимъ членамъ преподавательской 
корпораци— Орлову, состоящему на академической службЪ около 5 лВтЪ, 


—18 — 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: 

„1909 г. Пюня 24. По ст. ХШ. Въ виду того, что Преосвя- 
шенный Ректоръ не участвовалъ въ обсужден!и вопроса о 
назначени прем!й и отказался оть подачи по сему дФлу 
голоса, постановлеше СовЪта. по сей стать оставляется безъ 
утвержден!я до представлен1я Преосвященнымъ своего мнЪ- 
ня. Оставляется также открытымъ и вопросъ (ст. П) о за- 
мЬщени ваканс экстраординарнаго профессора. Прочее 
утверждается“. 


10 1юня 1909 года. 
№ 3: 


Присутствовали, подъ предсфдательствомъ Ректора Акаде- 
ми Евдокима, Епископа Волоколамскаго, Инспекторъ Акаде- 
ми— и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинъ, заслу- 
женные ординарные профессоры: А. Д. Бзляевъ и М. Д. Му- 
ретовъ; ординарные профессоры — А. П. Голубцовъ, А. А. 
Спасский и М. М. ТарЪевъ; экстраординарные профессоры— 
И. В. Поповъ, Н. Г. Городенскй, 0. И. Смирновъ и А. И. 
Покровек!.—Отсутствовали:сверхштатный заслуженный орди- 
нарный профессоръ Н. А. Заозерск, ординарные профес- 
соры—А. И. Введенск и С. С. Глаголевъ и экстраорди- 
нарный профессоръ П. П. Соколовъ. 


Слушали: Отзывы о сочинени бывшаго экстраординарнаго 
профессора Московской Духовной Академ, нынф приватъ- 
доцента Ярославскаго Демидовскато Юридическаго Лицея 
по каеедрз церковнаго права, В. Н. Мьмицына подъ загла- 
вемъ: „Устройство христанской церкви въ первые два вЪка“. 


и Богословскому—около одного года,—при устранен!и гораздо дольше ихъ 
прослужившаго и обладающаго безспорнымъ правомъ на экстраорлинатуру 
И. М. Громогласова. Только указаннымъ обстоятельствомъ и объясняется 
то, что баллотировка доцентовъ Орлова и Богословекаго, допущенная 
Преосвященнымъ Ректоромъ, не могла состояться.—28 мая 1909 года. 

Ординарный профессоръ Александр Голубцов. 

Экстраординарный профессорз Иванз Попов. 

Экстраординарный профессоръ Нихолай Городенскй. 

Экстраординарный профессорз Сергей Смирновз. 


25889’ =— 


Сермевъ Посадъ, 1909 г., представленномъ на соискан!е сте- 
пени доктора церковной истори: 


а) Ординарнаго профессора Академ по каведрЪ церков- 
ной истори А. А. Спасскаго: 

„Въ ряду предметовъ, входящихъ въ сферу истори хри- 
станства и каноническаго права, нельзя указать другого 
столь труднаго и запутаннаго и въ то же время имфющаго 
столь высокое церковно-историческое и каноническое значе- 
н1е вопроса, какъ проблема о первоначальномъ администра- 
тивномъ строЪ церкви, возникшемъ въ самый первый мо- 
ментъ распространен!я христанства среди язычества и въ 
частности о происхождени монархическаго епископата. Труд- 
ность проблемы заключается прежде всего въ недостаткЪ 
точнаго и неподлежащаго перетолкован1ямъ матер!ала, и при 
томъ въ самомъ важномъ и законоположительномъ пер1од8— 
пер!одЪ апостольской дЪятельности. Если еще въ отношени 
къ [ерусалимской церкви историкъ и канонисть имЪютЪ въ 
своемъ распоряжеши болЪе или менЪе богатыя данныя въ 
книг Дъфян, то въ посланяхъ Апостола Павла, направ- 
ленныхъ къ общинамъ изъ язычниковъ, изъ которыхъ впо- 
слЪдотыи и составилась вселенская церковь съ ея разнобраз- 
нымъ и развитымъ административнымъ строемъ, они ветрЪ- 
чають самую разнообразную терминолог!ю: лооготёиетов (1 @есс. 
У. 12. 13; Римл. 19, 8), дуобигтог (Еф. 13, 7. 17. 25), пастыри 
{Еф. 4. 11—12), епископы и даконы (Фил. 1) и пресвитеры 
(ДЪян., послаШе къ Титу), —вполнЪ естественную въ тЪ годы, 
когда внЪши порядокъ жизни только что зарождалея и 
въ каждой отдЪльной, вновь основанной общин слагался 
подъ вмяшемъ мЪетныхъ услов!И. Съ другой стороны и Ап. 
Павелъ составлялъ свои посланя не для современныхъ исто- 
риковъ и канонистовъ. Побуждаемый каждый разъ особыми 
мотивами, онъ обращался къ общинамъ, хорошо знавшимъ 
и его самого и свое собственное положеше, а потому и ха. 
рактеристики лицъ, занимавшихъ сколько-нибудь выдаю. 
щееся положене въ общин, у него слишкомъ общи и не- 
опредЪленны, а иногда и совсмъ отсутствують (Фил. 1, 1, 
оставляя полный просторъ для всевозможныхъ комбинащй и 
предположен! изслЪдователя. Эта фактическая неопредЪ- 
ленность и теоретическая неоформленность историческихъ 


‘данныхъ, находящихся въ распоряжени науки, усложняя 
‘проблему о первоначальномъ строЪ христанскихъ церквей, 
'предъявляютъ ко всякому желающему рЪшить ее самыя стро- 
гля требовашя. ЗдЪсь нужно изсл$довать каждое слово, каж- 
дую фразу, каждый терминъ,понять объективно-филологиче- 
сю и историческ!й смыслъ ихъ, такъ какъ какой-нибудь со- 
юзъ 740 (Тит. 1, 7) и его правильное синтаксическое истолко- 
ваше имЪетъ рьшающее значен!е для окончательнаго вывода. 
Въ этой мелкой скрупулезной работЪ и заключается наиболь- 
апая опасность увлечься предвзятой тенденщей, вложить свой 
широк! смыеслъ въ одиночную и между строкъ вставлен- 
ную фразу и извлечь выводы, неоправдываемые текстомъ. 
На ряду съ указанной чисто объективной трудностью, вы- 
текающей уже изъ самаго состояня источниковъ апостоль- 
-ской эпохи, существуеть еще рядъ спещальныхъ условий, 
ставящихъ преграды русскому изслЪдовалелю на пути къ 
‘усиьшному осуществлен ю предпринятой имъ на себя задачи. 
“Современная западная критика новозавЪтныхъ писан! дати- 
руетъ ‘появлен!е нзкоторыхъ изъ послан! ап. Павла годами, 
иногда далеко расходящимися съ принятыми у насъ тради- 
щонными воззрзшями. Здесь положене русскаго писателя, 
разрабатывающаго историческую или каноническую тему, 
прямо трагическое: научная совЪсть, естественное и обяза- 
тельное для ученаго стремлене поставить свой трудъ на 
современную научную высоту сталкивается съ привычными, 
часто мало обоснованными мнЪШями, отвергать которыя во 
многихъ отношеняхъ небезопасно. НЪкоторымъ утЪшенемъ 
для русскаго изслВдователя въ данномъ случаЪ является то 
обстоятельство, что и современная западная наука въ частныхъ 
пунктахъ о времени происхожденя и подлинности того илидру- 
гого памятника апостольской эпохи расходится въ своихъ вы- 
водахъ и даетъ возможность ему избрать наиболЪе подходящий 
‚результатьъ. Но этотъ благопр!ятный выводъ не всегда возмо- 
женъ, и трагичность положен!я русскаго ученаго почти не 
уничтожается. Какъ же рЬшаеть эту трудную задачу В. Мыш- 
‘цынъ?—„Намъ не хочется,—заявляетъь онъ,—дЪфлать пропасть 
между нашимъ изслЪдовашемъ и современнымъ положешемъ 
науки, ставить признане нашихъ результатовъ въ зависи- 
мость оть спорныхъ вопросовъь новозавЪтной критики. Мы 
хотимъ, чтобы наше изслЪдоване стояло на твердой, болЪе 
6* 


9. 


или менфе общепризнанной почвф, исходило изъ фактовъ. 
болзе или менфе очевидныхъ для безпристрастныхъ изел$- 
довалелей“ (79 стр.). Однако это рьшительное заявлене ав- 
тора не обозначаеть того, чтобы онъ принималъ вс резуль- 
таты западной критической науки по вопросу о происхожде- 
ни новозавЪтнаго канона. По всей первой части своего из-— 
слвдовав!я онъ ведетъ непрерывную критику этихъ резуль- 
татовъ тамъ, гдЪ они, по его суждено, не имЪють за собой 
достаточно научныхъ данныхъ, и на основан!и самостоятель- 
наго изслвдован!я взаимоотношен1я источниковъ защищаеть. 
свой собственный взглядъ (См. объ апостольскомъ собор, — 
стр. 2—10; о послани къ Ефесянамъ—79—82; о Двяшяхъ: 82. 
81; о первомъ послан Петра; о послав къ Титу и Тимовею: 
стр. 215—218). Поставленную имъ самимъ себЪ задачу „не от- 
ступая оть традищоннаго датированя спорныхъ источниковъ, 
ВЪ то же время радикально не расходиться съ современнымъ 
состояемъ новозавЪзтной критики (79 стр.)“, онъ рЪшилъ. 
блестяще и своему изслВдован! придалъ научвый характеръ 
въ отношени къ источникамъ, лежащимъ въ основ его. 

Другое препятств!е, естественно затруднявшее успЪхъ за- 
думаннаго В. Мышцынымь предпр1ятя,—тоже спещально 
русскаго свойства. Когда онъ приступалъ къ обработкЪ своей 
темы, предъ нимъ лежала значительная и серьезная лите- 
ратура въ формЪ историческихъ, каноническихъ и экзегети- 
ческихъ трудовъ запада. Нельзя указать ни одного виднаго- 
историка или канониста на западЪ, который не попробо- 
валъ бы своихъ силъь надъ рьшешемъ этой задачи, не за- 
явилъ бы о себЪ такимъ или инымъ солиднымъ трудомъ, 
вносившимъ существенный вкладъ въ процессъ разъяснен!я 
проблемы, не говоря объ отдвльныхъ спещальныхъ изслЪдо- 
вавяхъ и массЪ статей, разсЪянныхъ по иностраннымъ ли- 
тературамъ. А. Гарнакъ, Хэтчъ (а не Галчъ, какъ пишеть 
авторъ), Вейзэккеръ, Зомъ, Ревиль, Цанъ, Пфлайдереръ,. 
Линсай—вотъ имена, съ упоминаемъ о которыхъ связы- 
ваются крупныя по своему достоинству изслЪдованя,—часто 
съ опредзленно выработанной теорлей, основанной на науч- 
ныхъ данныхъ, и окончательно оформленнымъ взглядомъ. 
Въ этихь трудахь уже обслфдовано все, провёренъ крити- 
чески и исторически каждый факть и подведенъ подъ об- 
щую точку зря; исчерпаны вс возможности и не остав- 


== 


лено никакого мфста для дальнфйшихь попытокъ въ этомъ 
родЪ. Прочитавъ хотя бы бЪгло всю эту уже существующую 
ученую литературу по начальной истор!и церковнаго управ- 
лен1я, можно прямо опустить руки и сказать: „да, здЪсь дЪ- 
лать уже нечего!“ 

Но эта невозможность всякой новой попытки къ рёшеню 
трудной и сложной проблемы о начальной стади церковнаго 
‹строя имЪфетъь только кажущуюся очевидность. Уже самое 
‘существовае различныхъ и не согласующихся между собой 
теор!И о развити напр. монархическаго епископата показы: 
‘ваетъ, что здЪеь дфло обстоить не совсеЪмъ чисто и тре- 
буеть новаго пересмотра. Достаточно ознакомиться, далЪе. 
съ литературой и полемикой по поводу точнаго объяснен!я 
терминологии перваго посланйя Климента римскаго къ ко- 
ринеянамъ по заграничнымъ журнальнымъ стальямъ, съ 
разнообразными рецензлями его и возникающими отеюда 
трудностями для точной интерпреташи его, чтобы убфдиться, 
какъ много самостоятельнаго можно сдЪлать даже въ такомъ 
‘частномъ вопросЪ. Но и помимо этихъ мелочей, въ наукЪ 
не дано еще такой общей концепщи административнаго строя 
древней церкви, которая могла бы претендовать на безуслов- 
ный ‘и окончательный авторитетъ. Если гдЪ, то именно въ 
этой области церковно-историческаго и историко-канониче- 
-скаго познан1я, при недостаткВ фактическихь данныхъ, вся- 
кая новая конценщя, опирающаяся на научную почву, иметь 
свое право на законное существоване. Такимъ положешемъ 
вопроса въ наукЪ и объясняется законность и научная пра- 
воспособность появлешя въ печати изслЬдовашя В. Мыш- 
цына и предложеве его на обсуждене СовЪта. ЗдЪеь же 
лежить и причина сравнительной обширности его сочинейя. 
„Устройству христанской церкви“ только въ первые два вЪка 
-онъ отводить 475 стр. довольно компактной печати. Необ- 
ходимость болзе или менфе подробно выяснить каждый 
фактъ, извлечь изъ него всЪ возможные выводы, свести 
счеты съ противниками и самая задача дать исчерпывающий 
обзоръ устройства христанской церкви за первые два вЪка 
во всЪхъ его проявлешяхъ— все это расширяло объемъ 
труда. Однако и при такой обширности его нельзя указать 
въ немъ ни одной полетраницы, которую можно было бы вы- 
черкнуть безъ ущерба для дЪла. 


в 


Если, такимъ образомъ, научная правоспособность всякой 
новой попытки объяснить происхождене 1ерархическаго строя. 
христанской церкви и дать первоначальную исторшо его 
должна обусловливатьея оригинальностью и большей или 
меньшей самостоятельностью предлагаемой въ ней концеищи 
первоначальнаго церковнаго строя христанскихъ общинъ, 
то эти качества повсюду присущи изсльдовашю В. Мыш- 
цына, какъ въ его основныхъ выводахъ, такъ и во веЪхь 
частяхъ. Было бы долго, дапо существу дла и невозможно 
подробно излагать богатое содержае его труда; я ограни- 
чусь лишь указашемъ основныхъ его тенденщй и главныхъ- 
выводовъ. Центральные тезисы его сочинен!я корректны и 
церковно-каноничны. Это во 1) происхождеше служенй. 
управленя еще въ первоначальные годы мисс1онерской дзя- 
тельности ап. Павла подъ руководствомъ и авторитетомъ- 
самого ап. Павла,—во 2) намвтившееся еще въ первомъ вЪкз. 
и вь апостольскихъ послав1яхъь различе между епископа- 
томъ и пресвитератомъ и въ 3) образоваве единоличнаго 
(монархическаго) епископата еще въ первомъ вЪкЪ и тоже 
подъ воздЪйстыемъ апостольскаго авторитета. Для всякаго, 
знакомаго съ современнымьъ состоящемъ западной науки по 
истор!и первоначальнаго строя христанской церкви, очевидно, 
что всЪ эти тезисы идуть въ разрЪзъ съ окончательными 
и общепризнанными результатами въ ней и въ своей сово-. 
купности представляютъ безусловную новость. По этимъ 
тремъ рубрикамъ я и отмЪчу кратко ходъ идей изслдова- 
вя В. Мышцына. 

1) Обсуждая древнЪйшия извЪстя ап. Павла о предетоя-- 
теляхъ Оессалоникъ (1, 5. 12. 13} и домВ Стефана въ Коринез 
(1 Корине. 16, 15—18) авторъ здЪсь уже констатируетъ не- 
посредственное участ!е ап. Павла. „Предетоятели (лооботбиг- 
701) существовали въ еессалоникской общинЪ, не поздн%е, 
какъ мЪсяцевъ черезъ пять посл ухода Павла“; такое бы- 
строе появлене лообтеиетое въ @ессалоникахь даетъ автору 
болышя основая думать, что это учрежден!е возникло во 
время пребыван!я тамъ ап. Павла и во всякомъ случаЪ не: 
безъ содфйствя его. О томъ же свидфтельствуетъь и случай 
съ Отефаномъ въ КоринеЪ. „Стефанъ со своимъ домомъ поль- 
зовался авторитетомъ, обязывающимъ общину къ повинове- 
ню, уже чрезъ три года по основавйи коринеской церкви. 


Е реа 


Очевидно, переходъ добровольнаго служеня въ должностное 
не быль двломъ естественнаго развитя. УвЪщан!е, съ кото- 
рымъ ап. Павелъ обращается одинаково къ оессалониюИцамъ 
и коринеянамъ, прося ихъ почитать и повиновалься пред- 
стоятелямъ, не оставляютъ никакого сомнзн!я въ томъ, 
что предстоятельство родилось не только изъ свободнаго слу- 
жешя, но и изъ спещальныхъ апостольскихь полномоч“ 
(127 стр.). НамЪченное въ этихъ послан1яхъ лишь въ общих 
чертахъ содержане возникшаго „служешя управлен!й“ раз- 
вивается подробнЪе въ послани къ Ефесянамъ и ДВяшяхь 
апостольскихъ. ЗдЪсь предстоятельство понимается уже какъ 
пастырство, сущность котораго апостолъ полагаетъ въ рели- 
г1озно-нравственномъ руководствЪ пасомыхъ, въ неусыпномъ 
наблюден!и за каждымъ вЪрующимъ, въ постоянномъ утвер- 
ждени ихъ в$ры и доброй нравственности. Пастыри въ по- 
сланши къ Ефесянамъ ставятся рядомъ съ учителями и въ 
нВкоторой степени уравниваются съ ними, и это понятно, 
такъ какъ увЪщан!е, составляющее главную обязанность па- 
стыря, включаеть въ себя и часть учительства. Въ послании 
къ ФилипшИцамъ это пастырство получаетъ имя епископовъ, 
и въ рВчи своей къ пресвитерамъ Милета ап. Павелъ увЪ- 
щеваетъ ефесскихъ предстоятелей внимательно пасти цер- 
ковь Господа, въ которой Духъ Святый поставиль ихъ епи- 
скопами (ДЪян. 20, 28), связывая епископство неразрывно съ 
пастырствомъ. Такимъ образомъ имфются всЪ данныя, чтобы 
усвоять идеи пастырства епископовъ самому ап. Павлу, и 
мысль, что пастырство составляетъ существенное содержанше 
епископскаго служеня, въ самое древнее время стала 0б- 
щимъ достояшемъ церкви (148). И если въ общинахъ, гдЪ 
престоятельство развивалось изъ добровольнаго служешя 
первенцевъ вЪры, оно было обязано своимъ происхождешемъ 
апостольской санкщи, то ДЪявя прямо говорятъ о рукопо- 
ложеши пресвитеровъ Павломъ и Варнавой (ХГУ, 21—23). 
Итакъ, всЪ первоначальныя служеня управленя и посте- 
пенное усилеше ихъ правъ возникли и развивались подъ 
непосредственнымъ руководствомъ самого Апостола и подъ 
воздЪйстемъ его авторитета. 

2) Безъ сомнфн!я, самымь труднымь пунктомъ, какой 
встрЬтилъ В. Мышцынъ на пути къ осуществлен своей 
композищи,—это установить за древнъйшее время различе 


между епископатомъ и пресвитератомъ и датировать проис- 
хождеше его первымъ вЪкомъ. Всякому знакомому съ пав- 
линистической литературой (включая книгу ДЪян!И), извЪ- 
стно, что здфеь термины пресвитера и епископа, употребляются 
безразлично, прекраснымъ доказательствомъ чего и являются 
данныя, указываемыя на стр. 373—875, гдЪ авторъ подво- 
дитъ итоги своему изслЪдованю по этому вопросу. ОтмВчен- 
ная неопредЪленность терминоло и не ограничивается пер- 
вымъ вЪкомъ: она переходить во второй вЪкъ и встр чается 
У Поликарпа Смирнскаго и послздовательно проведена даже 
у Иринея Л1онскаго, писателя второй половины второго 
вЪка. Посмотримъ, какъ обсуждаетъ этоть вопросъ авторъ. 
„Изъ того,—говорить онъ,—что однимъ и тЪмъ же лицамъ 
усвояютъ два титула, нельзя заключать о тожествЪ обоихъ 
титуловъ и обозначаемыхъ ими зван“. 1) Если ДЪеписа- 
тель называетъ ефесскихъ предстоятелей то пресвитерами, 
то епископами, то это вовсе не обозначаеть еще того, что 
и всв прое пресвитеры были ‘епископами. Если одно и 
то же лицо въ римской мунициши называлось и сенаторомъ 
и магистратомъ, то это вовсе не доказываетъ, что воЪ сена- 
торы были магистратами. Въ дЪйствительности магистратъ 
былъ въ то же время и сенаторомъ (членомъ сената—зет1ог); 
но существовало множество сенаторовъ, не имЪвшихь зва- 
ня магистрата и не носившихъ никакой должности. 2) Аргу- 
менты, извлекаемые изъ историческихъ данныхъ въ пользу 
тожества епископовъ и пресвитеровъ, убЪждають лишь въ 
томъ, что епископы носили имя пресвитеровъ, но вовсе не до- 
казываютъ того, что всЪ пресвитеры обязательно были епи- 
скопами. 3) Въ настоящее время стоитъ уже почти внЪ вся- 
каго спора, что въ самомъ началЪ второго вЪка въ сирт- 
скихъ и малоазШскихъ (?) церквахъь существовалъ пресви- 
тератъ, отличный отъ епископата. НЪтъ сомнЪнйя, что на 
образован!е его во всей восточной половинз импер!и потре- 
бовалось не менЪе десятка лЪтъ. Отсюда слЗдуеть предпо- 
лагать существован!е пресвитерата еще въ 1-мъ вЪкЪ. При 
отрицавн!йи епископата, отличнаго отъ пресвитерата въ 1-мъ 
ВЪЕХ, необходимо допустить въ конц 1-го вЪка и въ на- 
чалЪ 2-го цфлую револющю, имввшую своимъ результатомъ 
выдфлен!е епископовъ изъ ряда пресвитеровъ,—необходимо 
потому, что для естественнаго развит! я епископата не до- 


— 89} == 


отаточно нЪсколькихъ лЪть. 4) Наблюдаются, наконецъ, и 
положительныя данныя, заставляющ!я признать самостоя- 
тельное существован!е пресвитерата въ 1-мъ вЪкЪ; это ор- 
ганизащя управлен!я 1ерусалимекой церкви, описанная въ 
книгв ДЪянШ и позднЪйшихъ источникахъ (1 — 17 стр.), и 
сравнеше 3-Й и 5 главы перваго посланйя къ Тимовею, гдЪ 
пресвитеры ясно отличаются отъ епископата (372—379). 

3) Также несомнфнно, что монархическ!й епископатъ полу- 
чилъ свое начало въ первомъ вЪкВ. Данныя, приводимыя 
въ пользу коллеМальности первоначальнаго церковнаго 
управлевя, необладаютъ аподиктической доказательной силой, 
а напротивъ имфется рядъ хотя и косвенныхъ указав на 
существовав1е единоличнаго епископата еще въ 1-мъ вЪкЪ, 
при самомъ начальномъ устроевши христанскихъ общинъ. 
Такими лицами, повидимому, были обубоуос (сотрудникъ), 
упомянутый въ Фил. 4, 3, Архиппъ, несийй особенное слу- 
жеше въ колосской церкви (Кол. 4, 17) и кориносюй Оте- 
фанъ. Систематически употребляемое въ пастырскихъ посла- 
няхъ единственное число &л(охолос при множественномъ 
л05086тг00& и дехотой евмое естественное объяснеше нахо- 
дить въ предположеви единоличнаго епископата. Но всЪ 
эти указанйя, не имЪюцЦя сами по себф большой силы убЪ- 
дительности, пр1обрЪтаютъ ее, при сопоставлени съ посла- 
ями Игнатя антохИскаго, ставящаго вн всякаго сомн%- 
ня существован!е монархическаго епископата въ началВ 
2-го вЪка. Невозможно представить себЪ, чтобы путемъ есте- 
ственной эволюЩи  преобразован!е коллегальнаго строя 
въ монархическШ совершилось одновременно во всЪхъ мало- 
азИскихъь и сирШскихъ церквахъ. Если бы единоличный 
епископать произошелъь путемъ постепеннаго возвышеня 
одного епископа или пресвитера надъ прочими, путемъ 
‘узурпащи правъ другихъ равныхъ ему по положею лицъ, 
то такому возвышенно должна была бы предшествовать 
борьба между епиекопомъ и пресвитерами, но въ древнихъ 
памятникахъ не встрЪчается ни малЪйшихъ слЪдовъ такой 
борьбы. Да и въ каще-нибудь 3—4 десятка лзтъ не могла 
завершиться та сложная эволющя, результатомъ которой 
было бы преобразован!е коллегальнаго строя въ монархи- 
ческш. Истор1я учитъ насъ, какъ много времени требуется 
на такое преобразован!е, да еще во многихъ независимыхъ 


—90: == 


другъ оть друга общинахъ. ВсЪ эти непобздимыя затрудне-- 
шя при признан!и множественности епископата. въ перво- 
начальной церкви и вынуждаютъ автора отнести происхож- 
ден!е монархическаго епископата къ древнзйшему пер!оду, 
въроятно къ апостольскому времени (стр. 405—411). 

Недостаточность данныхъ, сохранившихся въ апостоль- 
ской литературЪ касательно служев!И управлевя, и выте- 
кающая отсюда возможность свободнаго истолковая ихъ,— 
все это открываеть широк я двери для возражен!й по отно- 
шеню ко всякой концепши первоначальнаго строя церков- 
наго управленйя, какъ бы она ни казалась научно обосно- 
ванной. Несвободно оть этихъ, вызываемыхь самымъ су- 
ществомъ дла, недостатковъ и изслЗдоване В. Мышцына. 
Подробный критическ!й анализъ его потребовалъ бы, быть 
можеть, цълой диссертащи; я остановлюсь здЪсь только на 
одномъ пунктз,—на вопрос о происхожденш монархиче- 
скаго епископата. 

Такъ всЪ попытки В. Мышцына найти хотя бы косвенное 
указан!е на единоличнаго предстоятеля общины за первый 
пер1одъ, выдВляемый самимъ авторомъ до 63 г., оказываются 
мало состоятельными. Коринескаго Стефана авторъ, повиди- 
мому, не прочь понять въ качеств единоличнаго предстоя- 
теля мфетной церкви. „При существоваи одного собран!я 
въ коринеской общин — пишеть онъ-—едва ли могъ быть 
вопросъ о томъ, кто долженъ предетоятельствовать при со- 
вершен!и евхаристи“;—такимъ лицомъ, по его догадкЪ, могъ 
быть только Стефанъ (128). ДЪйствительно послаше ап. 
Павла въ ряду коринескихь хрисманъ 060б0ое внимане 
удъляеть,—но не Стефану въ единичности, а „дому (т 
оне») Стефана“, какъ начатку и первенцу изъ обращенныхъ 
въ христанство, при чемъ повиновене заповъдуется не 
только ему, но и всякому содЪйствующему и трудящемуся 
(кб: лай т оттёоуобьть ис холиблту —1 Кор. 16, 16). Въ 
виду этихъ прямыхъ выражен апостола Павла едва ли 
можно говорить о какомъ-нибудь преимущественномъ, обя- 
зательномъ для всхъ кориноскихъ христанъ авторитет, 
принадлежащемь единственно Стефану/—и тЪмъ боле о 
предстоятельствв при совершени евхаристш, когда по 
„Дидахе“, памятнику начала 1-го вЪка, исключительное право. 


И = 


на совершен!е евхаристи принадлежитъь пророкамъ, а ко- 
ринеске христане именно славились богатетвомъ проро- 
ческаго дара (1 Кор. гл. 12). Во всякомъ случаЪ текстъ ап. 
Павла не даеть никакихъ поводовъ къ подобнымъ широ- 
кимъ заключешямъ. ТЪмъ  менЪфе можно видфть указан!е 
на единоличное предстоятельство въ послаши къ Рима. (12,8), 
ГД 0 лоботбигтос значится въ единственномъ числЪ и 
гд оно употреблено несомнфнно въ смыелЪ 10д0вого по- 
няшя, такъ какъ въ противномъ случаЪ мы должны бы до- 
пустить въ римской церкви одного учителя (12, 7), одного 
раздавателя милостыни (8) и даже одного благотворителя, 
который какъ разъ ставится рядомъ съ лооботёигтос (12, 8). 
Повидимому боле прямыя свидфтельства ап. Павла объ 
единоличномъ предстоятельств» за древнЪйшее время можно 
читать въ слЪдующихъ словахъ его посланйя къ Филиший- 
цамъ (ГУ, 2—3): „Умоляю Еводю, умоляю Синтихмю мыс- 
лить то же о ГосподЪ; ей, прошу и тебя, искреннй сотруд- 
никъ, помогай имъ (споспЪшествуй — 0% сибатоо в0тб4<), 
подвизавшимся въ благовЪствован!и со мною и съ Климен- 
томъ и съ прочими моими сотрудниками, имена которыхъ 
ВЪ КНИГЬ жизни“, — и въ обращен! Апостола къ нЪкоему 
Архиппу колосской церкви: „соблюдай служене (4ёлё т/» 
Обахозиот), которое ты принялъ въ ГосподЪ, чтобы испол- 
нить его“ (12 лсоё2а08с &2 Еоого, ре бир лаоов-—4—17). Под- 
вергнувъ анализу оба эти мЪета, авторъ заявляетъ, что они, 
кажется, даютъ основаве думать, что въ первоначальныхъ 
общинахъ при многочисленности предстоятелей существо- 
вали по крайней мЪрЪ иногда единичныя лица съ 0собо 
отвзтственнымъ служешемъ и болЪе виднымъ положешемъ 
въ церкви (стр. 146). Но, въ первомъ случаЪ уже самое вы- 
ражее абто (женск. род. т. е. Еводи и Синтихш) пока- 
зываетъ, что споспьшествующая дЪятельность сотрудника 
своимъ объектомъ имЪла только этихъ двухъ женщинъ, и 
ни откуда не видно, чтобы она простиралась на всю филип- 
Шйскую общину. Во второмъ случаЪ самый переводъ словъ: 
Вёл т? дшхомот—„соблюдай служеше“ не соотвЪтетвуетъ 
тексту. Вёло, какъ въ классическомъ, такъ и въ новоза- 
вЪтномъ языкЪ значить: вижу, но тамъ, гдЪ оно соеди: 
няется съ 6, и), ийлос, оно заключаетъ въ себ преду- 
преждене отъ какого-нибудь неблаговиднаго дЪйств:я или 


«лЪдетвя, вытекающаго изъ опредЪленнаго поступка. Такъ 
1 Кор. 16, 10: Вар де 249) Тииодос, блЕлете, 1 @фовоб уттои 
(если же придетъ къ вамъ Тимовей, смотрите, чтобы онъ 
быль у васъ въ безопасности); Мр. 13, 6: ВАёлете, и) ти 
Фиёс ллелрю—емотрите (бдите), чтобы кто не прельстилъ 
васъ; ср. Мр. 13, 9, 38; 1 Кор. 8, 9: В1ёлете 06, илос 7 
050% сбт) лобохоние уетлугой тойс @0дтобол— смотрите (въ 
смыелЪ: берегитесь), чтобы свобода ваша не послужила 
соблазномъ для немощныхъ; 10, 12: кто думаетъ, что стоитъ, 
@лелёто—емотри, берегись, чтобы не упасть (и) лёту— ср. 
Гал. 5, 5; Евр. 17, 15). Отсюда и обращене ап. Павла къ 
Архиппу: В1ёле т)» дивхомах... гс“ слъдуетъ перевести такъ: 
„смотри (относись внимательно) къ служеншю, принятому 
тобою въ ГосподЪ, чтобы (надлежаще) исполнить его“. ЗдЪеь 
мы читаемъ, так. обр., внушене Апостола Архиппу, а вовсе 
не указан!е на какое-нибудь видное положеше его въ ко- 
лосской общинЪ, подобное единоличному предстоятелю. 
Древняя церковь,—церковь перваго вЪка, знала только 
коллегальное управлене. Апостолъь Павель повсюду гово- 
ретъ о предетоятеляхъ, руководителяхъ, пастыряхъ, еписко- 
пахъ и даконахъ. Книга ДъяШИ также свидфтельствуеть о 
коллепальности церковнаго управлен!я, упоминая пресвите- 
ровъ церкви (т вхо) Ефеса, которыхъ ап. Павелъ 
призвалъ на свою прощальную бесЪду въ Милеть (Дн. 20, 
17. 18). Титу тоть же Анпостолъь заповфдуеть въ каждомъ 
городЪ (хат@ ло») поставить пресвитеровъ (логоротёо0%— 
1, 5) "). Пославе римской церкви къ коринеской, дошедшее 
подъ именемъ Климента, упоминаетъ о руководителяхъ (й70%- 
иетос), пресвитерахъ (1, 3), епископахъ и даконахъ (42, 4), 
какъ лицахъ, стоящихъ во главЪ церковной жизни корине- 
скихъ христанъ, и такъ какъ въ этомъ порядкз римеве 
авторы послан!я не видятъ ничего ненормальнаго, то должно 


1) НЪкоторое исключен!е представляетъ собой лишь 1-е послаше къ 
Тимооею, гдё въ первый разъ дфлается попытка провести разли'Ие ме- 
жду епископомъ и пресвитеромъ (гл. 2 и 5) и наблюдается тенденщя 
понять епископа въ качествь единоличнаго предстоятеля, но всякому 
изучающему это послан!е ясно, что организащя, изображаемая здЪсь. 
скопирована съ устройства 1ерусалимской церкви, когда она находи- 
лась подъ главенствомъ ап. Такова. Къ общинамъ ап. Павла она не 
имфла широкаго примЪнев!я. 


О 


думать, что и въ римской церкви существовало если не та- 
кое же самое, то аналогичное Коринеу коллегальное управ- 
леше. И этоть выводъ подтверждается прямымъ указашемъ 
Пастыря Ермы, обрисовывающимъ намъ состоян!е римской 
церкви къ 140 годамъ 1); здЪеь мы слышимъ рЪчь о пре- 
свитерахъ предотоящихъ въ церкви (т@т логовотговь лоойота- 
шаор тс вх дос — УВ. П, 4, 3), объ апостолахъ, епископахъ, 
учителяхъ и д1аконахъ (\1з. Ш, 5. 1). Дидахе, памятникъ конца 
1-го или начала 2-го вЪка, предписываетъ каждой церкви *) 
избирать себЪ епископовъ и даконовъ, и еще въ письмЪ 
Поликарпа, еп. Смирнскаго, составленномъ около 140 годовъ,. 
мы видимъ въ Филиппахъ коллегальное управлен!е во главЪ 
СЪ „пресвитерами и даконами“. (Еф. 5, 2) 3). Возможно ду- 
мать, что въ самой Смирн при Поликарп существовало 
такое же коллеальное пресвитерское управлене, какъ и въ 
Филиппахъ. На эту мысль наводитъ уже самый заголовок 
посланя: Пох4олоз ив ой 0Фт &6т0 логбВетеоое, гдЪ Поли- 
карпъ какъ бы включаетъ себя (оё 0%» аётф) въ число пре- 
свитеровъ. Правда, для безспорнаго заключен1я о коллемаль- 
номъ пресвитерскомъ управлении слЪдовало бы ожидать отъ. 
Поликарпа болве точной фразы: Пойох4олос хе @&140& лоз- 
оретгоо,—но во-первыхъ Поликарпъ въ своемъ письмЪ нигдЪ 
не называеть себя епископомъ, а во вторыхъ въ \У главЪ 
послан!я, гдЪ р$чь идетъ о пресвитерахъь и Даконахъ фи- 


7) Нагпаск. Ге Сьгопо1о21е 4. аз. Габегафиат, 1, В. з. 254. Герик. 
1897. 

2) 15, 1: умоотокиовитЕ #отойз ёпйожопорз и Фийхотоис. „Множественное 
2охопощз,—замЪчаетъ по этому поводу авторъ,—не говорить еще о 
множественности епископов въ одной церкви. Дидахе направлялась не 
къ одной, а ко многимъ хрисанскимъ общинамь и потому должна была го- 
ворить нею епископЪ, а оепископахъ“ (стр. 281, прим, 3). Но въ такомъ 
случаз зачъмъ же прибавлено: вого, —„поставляйте самимъ себъ (обра- 
щене къ каждой отдельной общинЪ) епископовъ и д1аконовъ“. 

3) По послано ап. Павла къ Филип цамъ (1, 1), уже въ 63 году 
здвсь существовали епископы. Поликарпт, знаетъ только пресвитеровъ. 
Единственное объяснев!е этому странному явлению нужно искать въ не- 
установившейся термиволог!и того времени, когда термивы „епископть“ 
и „пресвитеръ“ считались взаимно замввимыми, при чемъ подъ пресви- 
терами въ Филиппахъ ео 1рзо могли разумфться и епископы. ИзвЪстно, 
что еще даже на языкЪ Иринея, писавтаго во второй половинЪ второго 
вЪка, термины „пресвитеръь и епископъ* тожественны. (См. Наег. Ш, 2. 
2; 3. 11; ГУ, 86, 2. 4; П, 25. 1 и др.). 


бе 


липШиской общины, въ первыхъ строкахъ онъ прямо при- 
числяеть себя къ пресвитерамъ: „зная, что Богъ не бываетъ 
поругаемъ, пишеть онъ здвеь,-—лиы должны (бфадойёт) до- 
стойно поступать по заповЪзди Его“.., подобно и даноны 
(био дихотог), а потому должно покоряться пресвитерамъ 
и даконамъ; въ 0феоиер Поликарпъ, очевидно, вчисляетъ и 
себя въ рядъ пресвитеровъ. Устранить эти сравнительно 
многочисленные голоса о коллемальности церковнаго управ- 
леня, идупе со всЪхъ сторонъ-—изъ Рима, Коринеа, Фи- 
липпЪъ, Дидахе и м. 6. Смирны, можно, опираясь только на 
солидныя и убЗдительныя доказательства. Въ сущности 
единственнымъ фактомъ, на которомъ построяется вся тео- 
ря В. Мышцына объ апостольскомъ происхожден!и монар- 
хическаго епископата, являются посланя Игнатя, еписк. 
Антохскаго, появиви!яся между 110—117 г., гдЪ дЪйстви- 
тельно впервые обрисовывается предъ нами во всей ярко- 
сти единоличный монархическ! епископъ, обладающий всей 
полнотой власти, безъ воли котораго ничего относящагося 
къ церкви происходить не можетъ (см. 8). Пресвитератъ вы- 
ступаетъ также, какъ вполнЪ законченный институтъ, какъ 
<инедрюонъ, въ качествЪ помощниковъ и совЪтниковъ епи- 
скопа, безъ воли котораго они не могуть совершить ника- 
кихъ богослужебныхъ актовъ и собран. Выходя именно изъ 
этого факта, В. Мышцынъ и устанавливаетъ въ пользу апо- 
стольской изначальности монархическаго епископата два 
слздующихъ тезиса: а) невозможно допустить естественную 
эволюцйо коллегальнаго строя въ монархическИ на про- 
странствЪ 3—4 десятковъ лЪть и 0) отсутстЫе въ истори: 
ческихъ данныхъ всякихъ слфдовъ борьбы между епископа- 
томъ и пресвитераломъ. 

Но неожиданность появлен1я церковной организащи Игна- 
пя антюхскаго не слЪдуетъ преувеличивать; самъ авторъ 
признаетъ, что подготовительные элементы для нея даны 
были въ предшествующей истори, и, кромЪ того, при со- 
временномъ состояНй!и науки возможно указать довольно 
точныя причины, почему монархическ!й епископъ появился 
‘первоначально въ Сир и именно въ Антюх!и. Главные же 
два выше сейчасъ отмЪченные тезисы являются лишь теоре- 
тическими предпосылками, неоправдываемыми фактами. 3—4 
„десятка годовъ— это очень большой пер1одъ не только для 


замкнутыхъ въ себЪ общинъ съ энтузастическимъ настрое- 
н!емъ ихъ членовъ, съ полнотой присущихъ имъ правъ и 
свободой взаимоотношен!й, но и въ истори цзлыхъ народовъ 
съ вЪками сложившейся культурой и цивилизащей. ПрослЪ- 
димъ напр. хронологически ходъ истори Франщи за 1789— 
1814 г. 1789— начало револющи и учредительное собране; 
1791—конститущюонная монарх1я; 1792—падеше монархии, ре- 
волющя и конвентъ; 1799—Наполеонъ—консулъ; 1804—На- 
полеонъ-—императоръ; 1814—низложене Наполеона и воз- 
становлен!е Бурбоновъ. Можно. было бы представить изъ 
истор1и европейскихъ народовъ цълый рядъ другихъ анало- 
тичныхъ примЪровъ, если бы они не были общеизвЪ стнымъ 
фактомъ. И при всей скудости свЪдЪе, сохранившихся до 
нашего времени по истор!и первоначальнаго строя церкви, 
нельзя сказать, чтобы здфсь не сохранилось никакихъ слЪ- 
довъ борьбы изъ процесса возникновен!я монархическаго 
епископата. Это прежде всего споръ изъ-за &люхол) въ Ко- 
ринеЪ; возставийе противъ руководящихъ лицъ общины 
члены коринеской церкви характеризуются въ посланйи рим- 
лянъ, какъ обладающе силой высказывать гносисъ (дитетос 
ут 25ле), какъ мудрые въ различени даровъ (6040$ 
2г 010108 Дбуот—даръ различен! я духовъ), чистые въ дЪлахъ 
(&4т0в & &0у0«—ХТАШ, 5)—какъ харизматики и аскеты, 
претендовавиие на высш! авторитетъ въ церкви. Въ отно- 
шени же къ римской общинЪ наука обладаетъ такими цзн- 
ными данными, при помощи которыхъ можно такъ сказать 
наглядно прослЪдить здЪеь процессъ происхожден!я монар- 
хическаго епископата. По извЪстю Епифан1я, почерпнутому 
изъ одного древняго источника, Маркюнъ, отлученный сво- 
имъ отцомъ синопскимъ епископомъ, явился въ Римъ при 
ИгинЪ и здЪсь, сошедшись съ пресвитерами изъ учениковъ 
апостольскихъ, остававшихся еще въ живыхъ, просилъ о 
принят ихъ въ общене, и получивъ, отказъ, открылъ съ 
ними споръ; „когда услышали это пресвитеры и учителя 
(10=086тЕ00й и дока ло1—Наег. ХТ, 1)“... Итакъ при ИгинЪ 
въ РимЪ существовало коллемальное управлене изъ пре- 
свитеровъ и учителей, что, какъ мы видзли, подтверждаеть 
и нЬсколько позднзйшее извЪст!е Ерма, при чемъ хроноло- 
гическ!я данныя свидЪтельствуютъ, что Телесфоръ и Игинъ 
управляли почти одновременно римскою церков!о“, и слЪ- 


Е 


довательно, были не монархическими епископами, о чемъ- 
свидфтельствуеть уже факть, сообщаемый Епифавшемъ, а 
лишь выдающимися лицами изъ числа римскихь пресвите- 
ровъ и учителей. Время же дЪятельности Ерма въ Рим. 
(140-е годы) было пер1одомъ упорной борьбы между здш- 
ними предстоятелями и харизматиками. Въ 11 заповЪди 
Пастыря изображается человЪкъ, сидяцйй на каведрЪ, и 
предъ нимъ люди, занимающе скамейки (образъ богослу- 
жебнаго собран1я). По Ерму, это лжепророкъ, но обладающий 
вовми правами истиннаго пророка: онъ предсздательствуеть 
въ собранш и говорить къ народу (л4790<), но его лжи- 
вость заключается въ томъ, что онъ возвышаеть себя (ог 
&тот) и стремится къ лоотохаедиеат, къ первоначальству 
въ церкви. Этотъ пророкъ, повидимому, находится еще въ 
общинв, такъ какъ сравнивается съ истиннымъ пророкомъ, 
говорящимъ къ народу. Но были и таке, которые, не найдя 
себЪ признашя въ церкви, „собрав праведныхь мужей 
состсуюут @рдоот дист)“, привлекши къ себЪ двоедушныхъ 
людей, уходили въ потаенныя и тЪеныя мЪета и здЪеь со- 
здавали особыя общины, въ которыхъ и удовлетворяли свое 
честолюбе. Борьба велась не только между харизматиками, 
но и предстоятелями церкви, принадлежавшими къ собра- 
ню праведныхъ мужей. Въ притчь УШ, 7 принесше взтви 
хотя и зеленыя, но съ трещинами, истолковываются, какъ 
вЪрные и добрые (л10т0ё хе] &уао(), но имъюце между со- 
бой ревность, зависть изъ-за первенства и славы (0% 
СЛлот ира 2р 24044005 лё0 лоотыат и ло! 001<). Ничто не 
пренятствуетъ здЪсь видЪть указае именно на римскихъ 
епископовъ или пресвитеровъ, подобныхъ фийоловтевер Д1о- 
трефу въ 3 посл. [оанна 1, 9, стремившихся къ первенству. 
Такимъ образомъ по крайней мЪрЪ въ РимЪ, такъ сказать, 
наканунВ появленя монархическаго епископата мы наблю- 
даемъ слЪды борьбы о поотохкдедойхр и лофтиар не только 
между харизматиками и предстоятелями церкви, но и среди 
послднихЪ. И дЪйствительно, первое извзсШе о монархи- 
ческомъ епископатЪ въ РимЪ обыкновенно читаютъ въ пер- 
вой аполоМи Тустина (около 150 г.), гдЪ въ изображеи 
христанскаго богослуженя говорится о 0 лооготфз (гл. 63), 
единичномъ предстоятелЪ и совершителЪ евхаристш, хотя 
„б лодёбтс* само по себЪ еще не исключаетъ коллегальнаго 


управленя, такъ какъ и въ такомъ случаф совершать евха- 
ристпо могъ кто-нибудь одинъ изъ нихъ. По историческимъ 
и хронологическимъ даннымъ установку монархическаго 
епископата вЪрнЪе относить ко времени Аникиты (165) или 
даже Сотира (166—174), при чемъ его предшественники Те- 
лесфоръ, Игивъ и ШИ, на основавши данныхъ, заимствуе- 
мыхъ изъ изв стШ Епифан1я и Ермы, должны быть считаемы 
„лишь. выдающимися дЪятелями въ числ коллеми пресви- 
теровъ, учителей и епископовъ, управлявшихъь римской 
общиной. Можно бы далЪе повести рЪчь о томъ, когда уста- 
новилось монархическое управлее въ Кориноф и Филип- 
пахъ, но это повело бы насъ въ область спещальныхъ 
вопросовъ, не относящихся къ изслвдованю В. Мышцына. 


Изложенная сейчасъ мной конструкщя происхождевя мо- 
нархическаго епископата опирается на ТЪ же самыя дан- 
ныя, какими пользовался и В. Мышцынъ въ своемъ сочи- 
ненш. Она проведена здесь съ единственною цЪ%лшо дока- 
зать уже ранЪе установленный тезисъ, что при недостаткЪ 
‘фактическаго матер!ала, и внутренней неоформленности его, 
здЪеь принцишально допустимы самыя разнообразныя ком- 
бинаци и что всякая концепшя первоначальнаго строя 
церкви (собственно въЪ области вопроса о церковномъ управ- 
лен!и), какъ бы она ни казалась основательной, вел дств!е 
скудости находящихся въ распоряжен!и науки данныхъь и 
возможности перетолкован!я ихъ, въ истори изучаемаго во- 
проса можетъ имЪть значене только болЪе или менЪе научно- 
состоятельной попытки раззъяененая этой сложной и затруд- 
нительной проблемы и никоимъ образомъ не претендовать 
на окончательное рЪшен!е ея. 

Въ этой научной состоятельности, въ оригинальности и 
самобытности развитой въ изслвдовани В. Мышцына кон- 
цепщи убЪждаеть все ранЪе сказанное о главныхъ тезисахъ 
его диссертации. Раскрытая здЪсь точка зрзв!я на перво- 
начальное устройство христанской церкви и постепенное 
его развите въ чисто научномь отношении имзетъ цънность 
уже только потому, что она создаеть совершенно новую 
комбинацию фактовъ истори первоначальнаго церковнаго 
управленя, впервые входящую въ научный обиходъ, съ ко- 
торой нужно будетъ считаться каждому послЪдующему ра- 


7 


ботнику въ той же области. По своей обоснованности и си- 
стематичности она иметь такое же право на научное бы- 
т1е, какъ и всЪ существующия уже на западЪ теори перво- 
начальнаго строя хрисманской церкви, и ни въ одномъ 
пунктВ не уступаеть имъ въ своихъ достоинствахъ. Эта но-- 
вая точка зрЪв!я, проведенная въ изслЗдоваи В. Мыш- 
цына, особенно дорога для русскаго богословгя. Безъ всякихъ- 
предвзятыхъ тенденц!, путемъ лишь кропотливаго и точ- 
нато изслВдованя историческаго матермала В. Мышцынъ 
приходить къ такимъ результатамъ, которые носятъ на себЪ. 
традиционный характеръ и ни въ чемъ не разногласять съ 
устоями православнаго церковнаго права. И если у насъ 
суждено развиться русскому нащонально-православному бого- 
слово, то изслЗздовае В. Мышцына дЗлаетъ первый и очень 
удачный шагъ на этомъ пути. 

До сихъ поръ мой, правда, очень затянуви!Ися отзывъ о. 
диссертащи В. Мышцына вращался лишь около сути, тео- 
ретической подпочвы ея содержан!я, въ виду центральнаго 
значеня ея, но не обнималь всей ея полноты. Каждый изъ 
доказываемыхъ въ ней тезисовъ изслЪдуется въ своихъ част- 
ныхь проявлен!яхъ, провЪряется и доказывается подробнымъ 
анализомъ вовхъ памятниковъ исторической и часто кано- 
нической (Дидахе и т. н. правила церковныя— стр. 862) ли- 
тературы, имзющихъ то или другое отношен!е къ изучае- 
мымъ вопросамъ. „Устройство христанской церкви въ пер- 
вые два вЪка“ обоврЪвается во всЪхъ подробностяхъ. 060- 
бые отдЪлы посвящены церковной самодЪятельности вЪзрую- 
щихъ, ихъ участ въ богослуженш, учительствв и управ- 
лени (84—43), высшимъ харизматическимъь служеямъ 
церкви—апостоламъ, пророкамъ, учителямъ и евангелистамъ 
(983—119), при чемъ въ послвднемъ пунктЪ дфлается серь- 
езная попытка ослабить ту р%№зкую трань, какая обыкно- 
венно проводится въ западной наукЪ между высшими ха- 
ризматическими и мЪстными служенями. Пользуясь всей 
обширной литературой, существующей на русекомъ (А. П. 
Лебедевъ), нёмецкомъ, французскомъ и англскомъ язы- 
кахъ, авторъ повсюду остается свободнымъ и независимымъ 
оть нихъ, считается только съ источниками и на нихъ стре- 
мится основать свое сужден!е, посвящая особыя страницы 
разбору наиболЪе популярныхъ въ современной наукЪ ги- 


=. 99Е— 


потезъ касательно первоначальнаго строя церкви—Хоэтча, 
Гарнака и Вейцзеккера (стр. 372 сл.). Вопреки существую- 
щимъ на западЪ теорямъ 0 зависимости христанскихъ 
должностныхь учрежден! отъ языческихь и 1удейскихъ, 
онъ энергично и основательно отстаиваетъ самобытность 
христанскаго епископата и даконата и допускаеть лишь 
относительную связь христанскаго пресвитерата съ 1удей- 
скимъ (стр. 412—428). Но установивъ оригинальность епи- 
скопата и пресвитерата, онъ подробно раскрываетъ парал- 
лели въ церковномъ и общественно-государственномъ строЪ 
тогдалиняго времени, —въ той области, ‚которая не имфетъ 
прямой и необходимой связи съ догматическимь и нрав- 
ственнымъ содержаемъ христанства и не касается самаго 
существа конэчныхь цЪлей церкви“ (стр. 72). Это совершенно 
новый отдьлъ, не вотрВчающся или, точнЪе сказать, мало 
затронутый во всей существующей литературЪ. Масса и 
разнообразе собраннаго въ немъ матерала, всестороннее и 
художественное изображен!е параллелей между общественно- 
государственнымъ и внЪшнимъ строемъ церковной жизни 
дЪлаеть страницы, посвященныя ему, не только новымъ 
вкладомъ въ науку, но оставляеть въ читатель эстетическое 
наслаждене (стр. 428—475). 

Представляя собой, так. обр., совершенно новый научный 
факть въ области изслЪдованя истори первоначальнаго 
управлевя хрисманской церкви, диссертащя В. Мышцына 
по своимъ научнымъ достоинствамъ вполнф заслуживаетъ 
степени доктора, какимъ бы спещальнымъ терминомъ ни 
квалифицировать ее, но такъ какъ по предмету своего со- 
держан!я она относится преимущественно къ области цер- 
ковнаго права, то было-бы цЪфлесообразнЪе со стороны Со- 
вфта и соотвЪтственнЪе съ уставомъ Академи присудить 
автору ея именно степень доктора церковнаго права“. 


6) Экстраординарнаго профессора по каведрЪ библейской 
истори 4. И. Покровскаго: 

„Долгое время въ наукЪ церковнаго права почти безраз- 
дъльно царилъ взглядъ, въ силу котораго систематическую 
разработку этой науки начинали лишь съ ГУ взка, со вре- 
мени оффищальнаго признан!я церкви государствомъ и съ 
эпохи законодательной работы церкви на ея вселенскихъ и 


7* 


7 


— 100 — 


помЪстныхь соборахъ. Въ жизни церкви первыхъ трехъ вЪ- 
ковъ, гонимой правительствомъ, а потому и неимъвшей ле- 
гальнаго, правового положешя, защитники этого взгляда не 
Усматривали необходимой канонической почвы, а при от- 
сутстыи общецерковныхъ соборныхъ опредълев!И не нахо- 
дили и соотвЪтетвующаго каноническаго матерала, для над- 
лежащей научной обработки его въ курсахъ церковнаго 
права. Неудивительно, что, при такомъ взглядВ на дЪло, на- 
чальная эпоха въ жизни христанской церкви, пер1одъ трехъ 
первыхъ ея вЪковъ, почти вовсе не останавливалъ на себъ 
внимашя прежнихъ канонистовъ. Апостольскйй вЪкъ обычно 
выступалъ у нихъ въ формЪ бЪглаго очерка въ самомъ вве- 
деши, а церковно-правовая организащя П и Ш-го вЪковъ 
слегка затрогивалась лишь по одному пункту—по вопросу о 
происхожден!и трехстепенной 1ерархш, который и рВшался, 
боле или мене догматически, въ зависимости, главнымъ 
образомъ, оть конфесс1ональныхь убЪжденш автора. 
Нельзя, впрочемъ, сказать, чтобы односторонняя узость 
такихь взглядовъ не сознавалась и самими канонистами: 
наоборотъ, многе изъ нихъ чувствовали ее довольно ясно 
и выражали это въ своихъ работахъ. Такъ, вЪское возраже- 
не по первому пункту—противъ неправильнаго съужешя 
объема церковнаго права рамками лишь одной государствен- 
ной рели{и—мы видимъ въ трудахь вовхь тЬхъ канони- 
стовъ, которые рЪзко различають вньшнее и внутреннее 
право церкви и даже чуть-ли не отдаютъ послднему пред- 
почтешя предъ первымъ. Прекрасное выражене данной мысли 
находимъ мы, напримВръ, въ лекщяхъ по церковному праву 
нашего покойнаго канониста—Н. К. Соколова: „находясь въ 
союз съ государствомъ, церковь подчиняется ему во внЪш- 
немъ своемъ положеши, въ политическихь и гражданскихъ 
правахъ; но свою внутреннюю организащю она вырабаты- 
ваетъ изъ себя и можеть осуществлять ее (какъ и осуще- 
ствляла въ истори трехъ первыхъ вфковъ, какъ осуще- 
ствляетъ и теперь, отказываясь отъ всякихъ государствен- 
ныхь привиллеги, напр. въ Шотланд!и) безъ признан!я со 
стороны государства“ 1). Еще сильнЪе подчеркиваетъ ту же 
самую мысль и другой видный современный канонисть— 


1) Н.Е. Соколов. Изъ лекц по церковному праву. 28 стр. Москва 1874 г. 


== 01 = 


Еп. Никодимъ Милошъ, который въ трактатЪ объ источни: 
кахъ церковнаго права самымъ лучшимъ доказательствомъ 
ихъ самобытности считаеть истор1ю церкви первыхъ трехъ 
вЪковъ. „Изънея мы видимъ, говорить преосвящ. авторъ,— 
что это самое право самостоятельно существовало и разви- 
валось въ течен!е цфлыхъ трехъ вЪковъ,—первыхъ трехъ въ- 
ковъ хрисманства, когда государство не только не помогало 
церкви, но не признавало за ней юридическаго существо- 
ван1я“ 1). Отсюда ясно, что ссылка на отсутстве необходи- 
мой канонической почвы въ истори древней, гонимой пра- 
вительствомъ, церкви лишена всякаго серьезнаго значен!я. 

Боле основательно и серьезно другое возражен1е противъ 
включешя въ объемъ каноническаго права истори первыхъ 
трехъ вЪковъ, опирающееся на полное будто бы отсутетые 
въ ней устойчиваго церковно-правоваго и солиднаго соборно- 
каноническаго матерала. Выразительную жалобу этого рода 
встр8чаемъ мы у нашего почтеннаго канониста— прод. Н. А. 
Заозерскаго, который въ одномъ мЪетВ своей докторской 
диссертащи не только констатируеть указанный фактъ, но 
выясняеть и его причины—„трудно, да едва ли въ настоя- 
щее время и возможно, говоритъ онъ, точно исторически 
прослЪдить, какъь и какъ скоро посл апостоловъ осуще- 
‘ствилея этоть планъ (рЪчь идеть о каноническихъ основахъ 
епархальнаго устройства) въ томъ видЪ, въ какомъ церков- 
ное устройство выступаеть фактически существующимъ въ 
древнзйшихъ памятникахь церковнаго законодательства и 
обычнаго права—въ „Канонахъ и Уставахъ апостольскихъ“ 
(Кетотзс и Ииатауа тот’ Арго 'Алобтд т )?). Нашъ уважаемый 
канонисть былъ вполнЪ правъ, когда писаль эти слова, такъ 
какъ реконструкщя церковной жизни первыхъ трехъь в%- 
ковъ въ то время представляла собой еще довольно пестрый 
хаосъ различныхъь мн®нШ и догадокъ, изъ которыхъ, дЪй- 
ствительно, трудно и даже почти невозможно было извлечь 
каке-либо цЪнные, положительные результаты. Но то, что 
было трудно и даже едва ли возможно 15—20 лЪтъ тому на- 
задъ, то самое радикально измфнилось теперь, благодаря 


1) Никодим», сп. Далматинскй. Православное церковное право; стр. 13 
СПБ. 1897 г. 

2) Проф. Н. А. Заозерскй. „О церковной власти“ стр. 87-я. Сермевъ 
Посадъ, 1894 г. 


—09.— 


огромному прогрессу церковно-исторической науки, въ 0со- 
бенности, въ области спещальнаго изслЪдовашя начальныхь 
вфковъ христанской эры. Дружныя усиля цЗлаго ряда уче- 
ныхь историковъ и канонистовъ (Т. ВеуШе, РИеегег, Зеуемеп, 
Тоепте, Тлп@зау, Гоцме, Маевейз, Ибо ег, \Уе1изаескет, КпорР, Ваг- 
Чеппелуег, Позови, РГипк, В. Зойш еб.) во главЪ съ знамени- 
тымъ Гарнакомъ такимъ яснымъ и сильнымь свфтомъ освЪ- 
тили теперь бывшую прежде темной начальную истор хри- 
станской церкви, что ссылка на неполноту, неправильноесть, 
тЬмъ боле на отсутств!е достовёрныхъ свЪдВн объ этомъ 
пер1одЪ теряетъ теперь прежнюю убфдительность и силу. 
Поэтому и въ работахъ новзишихъ западныхъ канонистовъ 
мы замфчаемъ теперь уже совезмъ иное, крайне вниматель- 
ное отношене къ канонической оргавизащи древней церкви. 
Параллельно съ этимъ въ значительной м8р мъняется и 
самое опредВлене объема и задачьъ церковнаго права, гдЪ 
каноническая организащя церкви первыхъ трехъ вЪковъ не 
только не игнорируется, но выдвигается чуть не на первый 
планъ. НаиболфЪе рЪшительное заявлее въ указанномъ 
смыслЪ дЪлаеть извЪстный современный канонисть Рудольфъ 
Зомъ, который въ предислови къ своему капитальному ка- 
ноническому труду „Киспепгее НЕ 1. 01е оезешевНелеп Сиапа- 
Тасеп. Гефио, 1902“ (есть и руссый переводъ А. Петров- 
скаго и П. Флоренскаго, изд. Религюзно-общ. библ1отеки,— 
„Церковный строй въ первые вЪка христанства“ Москва, 
1906 г.), говорить буквально слЪдующее: „истор!я церковнаго 
права иметь своей задачей сдфлать возможнымъ понимане 
нынЪ дЪйствующаго церковнаго права, выявить историче- 
свя основы (Стат асет), изъ которыхъ возникла вся право- 
вая жизнь современности... Съ этой точки зрзя, читаемъ 
мы у него дальше, конечно, величайшее значев!е выпада- 
еть на долю первыхь христанскихь временъ. Как1я идеи 
относительно внЪшней организащи получила церковь оть 
своего Господа и Учителя и довела до осуществлея въ 
дни первохрист!анства?... Какъ случилось, что образовалось 
церковное право и какое дВйстве оказали первоначальныя 
христанекя идеи на образующееся церковное право и на 
все послздующее развите отъ начала до нашихъ дней?“ 1). 


1) См. руссый переводъ, предистове, стр. 4-я. 


—108 — 


Въ своемъ увлечени важностью, именно, этого начальнаго 
пер!ода древне-церковной жизни Р. Зомъ доходить даже 
до того, что онъ готовъ „перемЪстить теперь исходный 
пункть истори церковнаго устройства на древнЪйшее 
время“ 1). И это онъ мотивируетъ тВмъ совершенно основа- 
тельнымъ соображенемъ, что „въ течене трехъ первыхъ 
ВЪКковЪ ИМЪФло МЪето нелзмЪримо важное развит!е церкви 
въ области какъ ученя, такъ и устройства. Все послльдующее— 
выразительно подчеркивается у Зома—зависить отъ нихь. 
Отказъ оть самостоятельнаго изслЪдован1я перваго времени 
есть отказъ оть рышен!я задачи, поставленной здЪсь нау- 
кой“ ?). И вотъ, какъ мы уже это видфли, навотрЪчу такому 
боле широкому и истинно-научному понимаю  задачъ 
церковнаго права выступиль цфлый рядъ блестящихъ за- 
падныхъ церковныхъ историковъ и канонистовъ, возглавля- 
емыхъ Гарнакомъ и Зомомъ. 

Къ сожалЪю наша русская церковно-историческая и ка- 
ноническая наука долгое время ничЪмъ не отзывалась на 
это крупное новое движеше въ области западнаго историко- 
каноническаго изслЪдовашя. Первымъ откликомъ на него 
явилась церковно-историческая монограф1я нашего недавно 
почившаго историка—А. П. Лебедева: „Духовенство древне- 
вселенской церкви (отъ временъ апостольскихь до [Х вЪка)“. 
Москва, 1905 г. Историчесвые очерки. Въ этой свъжей, жи- 
вой и интересной работЪ авторъ ея съ присущимъ ему на- 
учно-популяризаторскимъ талантомъ мастерски обрисовалъ 
умственное, нравственное, матер{альное и правовое положе- 
не духовенства за истор!ю цфлыхъ девяти вЪковъ. Хотя и 
церковно-правовая жизнь первыхъ трехъ вЪковъ нашла себЪ 
здЪеь довольно детальное и выпуклое отображене, однако 
она разсматривается здЪсь не спещально, а между прочимъ, 
лишь какъ одна изъ многихъ сторонъ большого и сложнаго 
цфлаго; а главное—она трактуется здЪсь подъ угломъ зрЪ- 
ня историка церкви, а не ея канониста. 

Другимъ серьезнымъ и крупнымъ трудомъ, спещально 
посвященнымъ изслЪдован!ю правоваго строя древней цер- 
жви, является подлежащая нашему разбору церковно-кано- 


1) Тамъ же, стр. 6-я. 
2) Тамъ-же, 7-я стр. 


—104 — 


ническая монографля г. Мышцына: „Устройство христан 
ской церкви въ первые два вЪка“. СергМевъ Посадъ, 1909 г. 
ХП--475 стр. 

Экономя свой трудъ и время, мы воздержимея отъ соб- 
лазна изложить хотя бы въ сжатыхъ чертахъ самое со- 
держан!е этой новой интересной ученой работы, и перей- 
демъ прямо къ ея характеристикВ и оцзнкЪ, причемъ, сна- 
чала, скажемъ нЪеколько словъ объ общемъ ея характер$. 
и духЪ, а затЪмъ укажемъ наиболЪе видныя ея достоин- 
ства и нЪксторые замфченные нами ея недостатки. 

Первое, общее впечатлЪ=е, которое мы получили отъ 
бЪглаго знакомства съ книгой г. Мышцына, это-то, что 
она написана очень консервативно, а потому какъ будто-бы 
недостаточно критично и научно. Въ самомъ дл, многими 
своими тезисами книга идетъ противъ тьхъ положен, ко- 
торыя усп$ли уже войти въ научный обиходъ и опровер- 
гать которыя можно только съ известной долей риска для 
своей ученой репутащи. Такова, напр., основная идея книги 
г. Мышцына, что монархическй епископатъ ведетъ свое на- 
чало оть самихь апостоловъ, а не выросъ изъ коллемаль- 
наго пресвитерата путемъ постепенной эволющи, что между 
харисматическими и должностными служешями не было 
рЪзкаго, коренного различя, что учительство епископа ле- 
жало въ самой природЪ его пастырскихъ обязанностей, а не 
присоединилось къ нему позднЪфе, послЪ упадка свобод- 
ныхь служенй, что христанск!я общины никогда не были. 
въ строгомъ смысл самоуправляющимися общинами, такъ, 
какъ надъ ними всегда стоялъ авторитетъ служителей церкви 
и т. п. довольно консервативныя и въ научномъ отноше- 
ни нельзя сказать чтобы не рискованныя утвержден я. 

Но такое первоначальное, не совс№мъ выгодное для автора, 
впечатлЬн!е оть его книги постепенно сглаживается и исче- 
заетъ, по мВр№ дальнЪйшаго болЪе внимательнаго и глубо- 
каго изучешя ея, которое въ концЪ концовъ замняется 
противоположнымъ чувствомъ — уважен!я предъ научными 
достоинствами книги и чуткостью ея автора. Авторъ, какъ 
видно изъ его книги, прекрасно знакомъ со всЪми ходячими: 
отрицательными взглядами протестантской церковно-истори- 
ческой критики; онъ не только нигдЪ ихъ не замалчиваеть. 
и неё прячетъ, но наоборотъ, пользуется всякимъ удобнымъ. 


=—=405 — 


случаемъ для детальнаго ихъ анализа и разбора. Говорить ли 
онъ о подлинности какого-либо изъ апостольскихъ посланйй,, 
изслздуетъ ли вопросъ о мЪстЪ и времени появлен!я извЪет- 
наго церковно-историческаго памятника, рЪшаетъ ли про- 
блему о. взаимоотношен1и древняго епископата и пресвите- 
рата,—вездВ онъ непремЪнно, и въ самомъ текстЪ, и подъ 
строкою, ечитаетъ своимъ долгомъ отмЪтить, по возможно- 
сти, всЪ важные враждебные для него взгляды и не просто- 
лишь отмфтить, но и дать ихъ критическ анализъ, пока- 
зать ихь тенденщозность, неосновательность и ложность, или, 
по меньшей м$рЪ, ихъ гипотетическую шаткость. Не доволь- 
ствуясь такимъ разбросаннымъ и дробнымъ опровержешемъ 
прежнихъ отрицательныхъ взглядовъ, г. Мышцынъ даетъ 
критико-полемическую сводку ихъ въ 060бой, заключитель- 
ной глав, которая потому и носитъ спещальное заглаве: 
„Обийя заключеня о происхождеи епископата“ (УТ гл.). Ав- 
торъ начинаеть эту, наиболЪе характеристичную для него, 
главу съ указавя на то, что, „какъ извЪстно, вся протестант- 
ская наука до послЪдней четверти Х1Х в. признавала полное 
тождество обоихъ терминовъ (т. е. „епископъь“ и „пресви- 
теръ“), утверждая, что въ первоначальной церкви существо- 
вали лишь двЪ 1ерархическя степени. Въ новое время яви- 
лось не мало и католическихъь ученыхъ, которые подобно 
протестантскимъ настаиваютъ на тождествЪ терминовъ „пре- 
свитеръ“ и „епископъ“, доказывая, что въ древнфйшихъ хри- 
станскихъ памятникахь эти термины безразлично обозна- 
чаютъ вторую степень священства—пресвитеровъ“... (Вги4ек, 
№М1еше15)“ 1). ДалЪе, на пространств двЪнадцати страницъ; 
нашъ авторъ довольно подробно критически разбираетъ глав- 
ньйпИе доводы защитниковъ этого взгляда, въ результатЪ 
чего онъ и приходить къ тому выводу, что по свидЪтель- 
ству древнихъ документовъ епископы, дЪйствительно, но- 
сили еще и имя пресвитеровъ, понимаемыхъ не въ спещаль- 
номъ, но. въ обширномъ смыелЪ этого слова; но отсюда от- 
нюдь еще не слФдуетьъ того, что и всЪ пресвитеры могли на- 
зываться епископами, что, вообще говоря, не существовало 
никакого различ!я между этими двумя терминами и обозна- 
чаемыми ими понятями. Развивая посл этого свой собствен- 


1 В. Мышиынз, 312—313 стр. 


— 106 — 


ный взглядъ, противоположный только что указанному 
-о самостоятельности и раздЪльности этихъ двухъ 1ерархиче- 
скихъ степеней, авторъ солидно аргументируетъ свой взглядъ, 
опираясь на анализъ книги ДфянШ апостольскихъ, на по- 
слаше ап. Такова, на цВлый рядъ послав ап. Павла 
(Римл., Корине., Галат., Ефес., Филиц., пастыр. носл., Вв- 
реямъ) и въ особенности на пославе св. Игнамя Бого- 
носца. ЗдЪсь умЪстно отмЗтить, что всЪ свои взгляды на 
эти источники г. Мышцынъ высказываетъ не догматически, 
а послВ тщательнаго критическаго ихъ изелвдовавя и опи- 
раясь на таке надежные авторитеты, признаюцие подлин- 
ность указанныхъь источниковъ, какъ Клеменъ, Гильген- 
фельдъ, Ревилль, Цанъ, Вейссъ, Юлихеръ и самъ Гарнакъ. 
`Особенно важное значеше и вполнз заслуженно усвояетъ 
нашь авторъ пославямъ Игнамя Богоносца, подлинность 
которыхъ, послЪ долгихь споровъ, тянувшихся почти три 
вЪка, благодаря работамъ Цана, Ляйфута, Ревилля, Функа 
и Гарнака, получила въ настоящее время почти общее на- 
учное признане. Въ результатв такой продолжительной и 
кропотливой научно-критической работы, авторъ получилъ 
‘право на выводъ, что „древнфйп!е хрисманске памятники 
боле благоприятствують различен, чЪмъ отождествленю 
пресвитеровъ и епископовъ“ (384 стр.). А это утверждеше, 
легшее какъ бы краеугольнымъ камнемъ въ основу всей его 
постройки, дало ему возможность утвердить на немъ, чисто 
логическимъ, естественнымъ путемъ, и цзлый рядь другихъ 
положен, связанныхъ съ коренной проблемой о взаимныхъ 
отношешяхъ епископовъ и пресвитеровъ. 

Такое изначальное различен!е двухъ высшихъ 1ерархиче- 
скихъ степеней, повелительно диктуемое памятниками древне- 
церковной литературы, „не могло, по выражен!ю г. Мышцына, 
укрыться оть вниман!я протестантскихъ ученыхъ. Оно вы- 
звало среди нихъ въ послЬдней четверти прошлаго столЪя 
сильное движене въ пользу признан1я первоначальнаго епи- 
скопата, отличнаго отъ пресвитерата“ (385 стр.). Начало 
этому движеню положилъ въ 80-хъ годахъ прошлаго сто- 
лЬия англскШ ученый—Эчъ (по неправильному чтеню 
автора—Гатчъ), его теорю развилъ и укрёпилъ Гарнакъ, а 
ихъ взгляды поправилъь и дополниль Вейцзеккеръ. Нашь 
-авторъ, довольно подробно излагая мня каждаго изъ этихъ 


—407 — 
` 

‘ученыхь, указываетъь ихъ слабые пункты, вносить къ нимъ 
свои поправки и опирается на ихъ твердые, положительные 
результаты. Такъ что и основная собственная концепщя 
г. Мышцына, конечно, не безъ серьезныхъ оговорокъ, при- 
мыкаеть ко взглядамъ этихъ выдающихся ученыхъ (имЗемъ 
въ виду больше установку самаго факта разд®льнаго суще- 
ствован1я 1ерарх. степеней, чёмъ выяснеше его причину, ко- 
торое у г. Мышцына глубже и взрн%е) и, слЪдовательно, онъ 
отражаетъ на себЪ тотъ крупный рЪитительный поворотъ въ 
сторону ортодокош, который за послВднее время наблюдается 
въ серьезныхьъ трудахъ многихъь корифеевъ западной цер- 
ковно-исторической и канонической науки. Отсюда стано- 
вится яснымъ, что та кажущаяся некритичность и мнимый 
консерватизмъ, которые подъ первымъ впечатльшШемъ отъ 
квиги представлялись ея серьезными научными дефектами, 
на самомъ дфлЪ являются ея крупными положительными 
достоинствами, такъ какъ, съ одной стороны, они свидЪтель- 
ствуютъ о научной чуткости автора и его способности отзы- 
ваться на прогрессъ новЪйщей церковно-исторической науки, 
а съ другой-говорятъь о научной св0бодь и широт его 
‘взглядовъ, чуждыхъ рабства какимъ бы то ни было, хотя бы 
и моднымъ, либеральнымъ взглядамъ, разъ они не имвють 
подъ собой твердой, научной почвы. 

Переходя, теперь, къ боле детальному изложено поло- 
жительныхъ сторонъ книги г. Мышцына, мы, прежде всего, 
считаемъ долгомъ указать на высокое научное достоинство 
принятаго имъ метода изслздовашя. Обычно въ работахъ 
этого типа идуть однимъ изъ двухъ путей: или критиче- 
скимъ путемъ, когда проводятъ свой взглядъ черезъ кри- 
тику чужихъ, встрёчныхь взглядовъ, или положительнымъ 
путемъ, когда утверждають свои обобщешя и выводы на 
«общей картинз древне-церковной жизни, заимствуя краски 
для этой картины изъ самаго разнообразнаго церковно-исто- 
рическаго матерйала. Нашъ авторъ сознательно не пошелъ ни 
‹однимъ изъ указанныхъ путей: первымъ—потому, что онъ, 
въ концф концовъ, безрезультатенъ, по безконечному мно- 
жеству и пестрому разнообразно встрчныхь мнЪн!й; вто- 
‚рымъ—потому, что онъ слишкомъ широкъ и нерздко субъек- 
тивно-произволенъ. ВзамЪнЪ этого онъ избралъ трети, нам- 
‘болзе цълесообразный и плодотворный методъ работы, со- 


== 1108 —= 


стояпий въ тщательномъ и посл довательномъ анализЪ древ- 
нЪйшихъ памятниковъ христанской церковной письменности, . 
взятыхъь въ ихъ исторической обстановкЪ. Благодаря та- 
кому методу, вся работа автора основана не на пустой лого- 
махш и не на случайномъ или произвольномъ подборь 
церковно-историческаго матер!ала, а на солидномъ фунда- 
ментВ самаго текста древнЪйшихъ церковныхъ памятниковъ, 
отразившихъ на себф современный имъ церковно-канони- 
ческ строй. 

Нельзя при этомъ не отмЪфтить, что въ обращени съ этими 
первоисточниками авторъ проявилъ высокую критическую- 
осторожность и показалъ хоропие научные пр емы. Обычно, 
прежде чЪмъ пользоваться матераломъ какого-либо источ- 
ника, будеть ли то какая-либо изъ новозавЪзтныхь книгъ, 
или что-либо изъ древне-церковныхъ послан и писавйй, 
авторъ съ большей или меньшей подробностью изслЪдуетъ 
вопросъ о подлинности этого источника, о мЪетВ и времени. 
его появлен!я, поводЪ и цфли его написашя, причемъ здЪсь 
онъ попутно ведетъ и критическй разборъ мнзн!Ш, несо- 
гласныхъ съ его взглядомъ, утверждая этотъ послЪдей на 
тщательномъ внутреннемъ анализЪ языка и идей памят- 
ника и на солидныхь внзшнихъ свидЪтельствахъ о немъ- 
(см. напр. страницы 4, 61, 79—81, 82—83, 147, 192—193, 
215—218, 272—214, 297—310, 316, 344, 362 и др.). Уже послЪ 
такой всесторонней научно-критической аппробалйи извЪет: 
наго памятника, онъ приступаетъ къ использован!ю его мате- 
р!ала для своихъ цфлей. Но и здВеь нашъ авторъ крайне 
остороженъ и научно объективенъ въ своихъ выводахъ. Этого: 
онъ достигаеть черезъ правильную историческую интерпре- 
тацпо самаго содержаня того или другого памятника: онъ 
исходить изъ общей мысли или основной идеи даннаго 
памятника, беретъ во вниман!е всЪ частные и случайные его-. 
моменты, обусловленные м+етомъ, временемъ, адресатомъ и 
непосредственнымъ поводомъ написан!я памятника, вскрыва- 
етъ внутреннюю связь его съ другими, близкими съ нимъ 
по времени и особенно по мЪсту памятниками, и уже послЪ 
такой сложной и кропотливой работы позволяеть себЪ из- 
влекать отсюда каке-либо твердые, положительные выводы. 
Даже въ тЬхъ случаяхь, гдз прямой матералъ памятника 
не давалъ ему достаточно фактическаго матерала и гдЪ- 


—109— 


-онъ по необходимости принужденъ былъ прибЪгать къ до- 
гадкамъ, онъ все же старался опереть эти догадки на какя- 
либо косвенныя показая памятника, привлекая для освЪ- 
щен!я ихъ соотвЪфтетвующ!й матералъ изъ другихъ, синхро- 
нистичныхь съ нимъ памятниковъ (см. напр. стр. 26, 43, 
47, 63, 125, 185, 142, 210, 264 и мн. др.). Однимъ словомъ, 
авторъ все время старается держаться, насколько это воз- 
можно, твердой почвы документовъ и въ этомъ мы полага- 
емъ одну изъ главн®йшихъ заслугъ его работы. 

Такой строго-научный методъ изслЪдоваюя сообщилъ ра- 
ботЪ автора много цнныхъ положительныхъ достоинствъ: 
-онъ спасъ ее оть соблазна слишкомъ широкихь и произ- 
вольныхъ концепци, онъ придалъ ей основательность и 
документальность, онъ открылъ ей возможность критиче- 
ской оцвнки наиболЪе типичныхь вотрЪчныхъ взглядовъ, 
-онъ помогь ей уловить мФетный, временный и случайный 
колорить нЪкоторыхъ изъ тЪхъ показав древнихь памят- 
никовъ, которымъ прежде придавали болЪе общ харак- 
теръ (напр. специфич. колоритъ посл. ап. Такова—63-—67, 
индивидуальный и мъетный характеръ посл. ап. Павла къ 
Коринеянамъ—83—84, особый характеръ послан!й св. Игна- 
ия Богоносца—293 стр. и слЪд.), онъ строго очертилъ самыя 
рамки изсльдовавя предълами имфющихся памятниковъ и 
онъ же, наконецъ, далъ самый естественный и логичный 
планъ всей работЪ автора, на чемъ мы считаемъ нужнымъ 
“остановиться поподробнЪе. 

Планъ работы автора опредЪлился, какъ видно изъ нея, 
двумя главными критерями: однимЪ, уже изВЪетнымъ намъ, 
послужилъ матералъ взятыхъ имъ древне-церковныхъ па- 
мятниковъ, точнзе даже—самая хронологя этихъ памятни- 
ковъ, поскольку она отразила на себЪ постепенный рость 
запечатлвшагося въ нихь церковно-правового строя. Дру- 
гимъ критеремъ, сыгравшимъ въ работЪ автора не менЪе 
видную роль и выдвинутымъ имъ съ особой силой, является 
его тезисъ-—о различйи м$етныхъ особенностей правового 
строя разныхъ церквей, при единствЪ основного, проникаю- 
щаго ихъ духа. Этотъ послВдн!, весьма важный и плодо- 
творный принципъ, особенно въ работахъ подобнаго типа, 
т. е. проелъживающихъь исторШо какой-либо организащи, 
долженъ быть поставленъ, по нашему мнЪн, въ новую 


—110 — 


крупную заслугу автора. Въ самомъ дЪлЪ, до сихъ поръ. 
въ работахь нашихъ церковныхъ историковь и канони- 
стовъ по вопросу о церковной организащи первыхъ трехъ вЪ- 
ковъ примфнялся тоть же самый взглядъ, что и кь посл%- 
дующей эпохЪ церковной жизни, начиная съ 1\ вЪка, 
т. е., исходили изъ молчаливо принятаго убьжденя, что 
каноническая организащя древней церкви была столь же по- 
всюду однообразна, какой она выступаеть и во все поелЪ- 
дующее время. Но не говоря уже о томъ, что подобный дог- 
матическ тезисъ нуждается въ серьезномъ ограничеши и 
въ приложени къ позднфйшей эпох (мЪетныя особенности 
церквей Рима, Константинополя, Александр!и и пр.), онъ еще: 
мензе допустимъ относительно древней церкви, гдЪ еще 
не было строгой и стереотипной внЪшней регламентащи и 
гдф полный просторъ имфли различныя индивидуальныя 
мфетныя особенности. А между тЗмъ, какъ это ни странно, 
но не только наши и католическе, но даже и протестантске 
ученые сильно погрзшаютъ въ данномъ смыслЪ, когда слиш- 
комъ рано догматически закрЪпощають церковное устройство 
въ однообразныя формы и въ силу этого игнорирують веЪ 
мветныя и индивидуальныя различ!я различныхъ церков- 
ныхь общинъ, въ разное время ихъ исторической жизни. 
Дань этому заблуждению заплатилъ даже и самъ Зомъ, ко- 
торый, хотя и упрекаетъ католическую церковь за излишейй и 
преждевременный догматизмъ, однако, въ извЪетной мЪръ, 
и самъ подпадаеть тому же самому упреку. При всемъ 
своемъ уважеши къ Зому, нашь авторъ подчеркиваеть у 
него эту ошибку и основательно ее разоблачаетъ. „Чрезм$р- 
ный догматизмъ составляеть существенный недостатокъ въ 
построевши Зома, читаемъ мы въ книг г. Мышцына. Главная 
его ошибка въ данномъ случаЪ въ томъ, что согласнымъ 
съ учешемь Христа... онъ признаетъь лишь одинъ порядокъ. 
Нътъ сомнЪн!я, что весь христанск! строй покоится такъ 
или иначе на извфстныхь догматическихъ или этическихъ 
началахъ. Но онъ отнюдь не составляеть прямого логиче- 
скаго вывода изъ нихъ, а служить лишь примфнен!емъ ихъ 
къ усломямъ времени и м%ста. Отсюда, что въ одномъ слу- 
чаЪ и въ отношеши къ однимъ людямъ является ц%лесооб- 
разнымъ въ христанскомъ смыслЪ, тб для другихъ можеть 
быть неполезнымъ. Одна цфль, одинь принципъ можеть 


— В —= 


осуществляться въ зависимости отъ историческихъ, этногра- 
фическихъ, политическихъ, индивидуальныхь особенностей 
до противоположности разнообразными средствами, поряд- 
ками, „рюшенями“ (103 стр.). И надо отдать справедливость 
автору, самъ онъ неуклонно остается вЗренъ данному прин- 
ципу и благодаря ему достигаетъ многихъ прекрасныхъ ре- 
зультатовъ. Такъ, напр., благодаря именно этому принципу 
автору удается устранить мнимое противорЪч1е по вопросу 
объ апостольскомъ соборЪ между повЪствованями кн. ДФя- 
ый (ХУ гл.) и послашя ап. Павла къ Галатамъ (Пг. 2— 
8 стр.), подмЪфтить особый характеръ послан1я ап. Такова, 
(62—63 стр.), оттЪнить спешальный колоритъ послави Иг- 
налля АнтохШскаго (антидокетическИ—295 и сл.) и проч. 
и проч. Авторъ твердо помнить и постоянно отм чаетъ, что 
въ [ерусалимской церкви существовали одни традищи и 
взгляды, въ МалоазШскихъ церквахъ—друге, въ церквахъ 
Коринеа или Рима—третьи и т. д. Благодаря всему этому, 
въ его работЪ получилась не отвлеченная, теоретическая 
схема, составленная по какому-то апр1орному шаблону, а жи- 
вая, реальная, богатая сочными красками картина церков- 
наго строя первыхъ вЪковъ, отражающая на себЪ его общую 
эволюцю въ разнообразии частныхъ деталей различныхъ 
мЪеть и эпохъ. 

Прим нене, именно, этого принципа и сообщило работЪ ав- 
тора тотъ ясный и строго логичный планъ, въ порядкЪ кото- 
раго онъ ведетъ свое изслЪдоване, говоря сначала объ осо- 
бенностяхъ [ерусалимской церкви (1 гл.), затВмъ—объ органи- 
защи различныхь внЪ-палестинскихъ церквей, до 63-го года 
(П гл.), оть 68-го г. до конца 1-го в. (Ш га.), въ первую 
половину 2-го в. (1\ тл.) и во вторую его половину (\ гл.). 
Столь же естественны и логичны и двЪ послЪфднихъ, заклю- 
чительныхъ главы сочинен!я, изъ которыхъ одна, какъ мы 
уже знаемъ, подводить итоги ко всему ранзе сказанному от- 
носительно главной проблемы книги — о происхождеши и 
развит епископата и его взаимоотношен!и съ пресвитера- 
томъ (УТ гл.); а другая представляеть опытъ рьшевя дру- 
гой, важной проблемы объ отношен!и церковнаго устройства, 
въ строю общественному и государственному въ первые два 
вЪка (УП гл.). Нельзя не пожалЪть только, что эта послЪд- 
няя проблема—огромная по своему значеню и объему — 


—112— 


фЪшается г. Мышцынымъ ужъ слишкомъ коротко и сжато, 
всего на пространствЪ съ небольшимъ 60-ти страничекъ; 
тогда какъ она требовала бы несравненно боле вниматель- 
наго и обстоятельнаго изслЪдованя. 

Чтобы закончить свою рЪчь о крупныхъ научно - мето- 
дологическихь достоинствахъ разсматриваемой нами работы, 
мы должны отт$нить осмотрительность и осторожность ав- 
тора въ выводахъ (напр. стр. 45, 60, 79, 85—86, 119 и др.), 
его заботливое вниман!е ко всякому чужому мнЪн!о, попав- 
лиему въ поле его зрЪя (стр. 60, 75—76, 79, 188—9, 209, 
269—272 и др.), его умВнье пользовалься слабостями своихъ 
противниковъ и искусство поражать ихъ ихъ же собетвеннымъ 
оружемъ (82, 110 стр. и др.), ясностьи логичность его мысли, 
выразительность и силу его языка, въ особенности его по- 
хвальный обычай дЪлать обстоятельное резюме въ заключе- 
не воЪхъ, болзе важныхъ отдвловъ своей книги (см. 78— 
17, 156, 248—249, 341, 371, 411, 469 стр.). Баатодаря всему 
-этому, книга г. Мышцына усвояется скоро и легко и, хотя на- 
писана она по довольно спещальному вопросу, однако вполн 
доступна пониманию средне-образованнаго челов ка и можетъ 
представить для него даже не лишенное интереса, чтене. 

Изъ числа внутреннихъ, предметныхъ достоинствъ дис- 
сертащи г. Мышцына, относящихся къ самому существу взя- 
той имъ темы, укажемъ прежде всего на постоянно обнару- 
живаемое имъ серьезное и глубокое знане идей и языка Св. Пи- 
-саная, какъ Новаго, такъ равно и Ветхаго Завфта. Это ска 
залось у него, главнымъ образомъ, въ установкЪ точнаго 
подлиннаго смысла многихъ, весьма важныхъ терминовъ 
древней церкви, коренящихся въ библейскомъ м!ровоззрЪ- 
ни не только Новаго, но даже и Ветхаго ЗавЪта. Лучшей 
иллюстращей сего можеть служить обстоятельный, тексту- 
ально-филологическ! и библейско-историческ комментар!й 
такихъ терминовъ, какъ &10г01б (11 отр.), тебтеёоог (23 стр.), 
биахона (26, 29—80, 129, 184—135 стр.), 4042086 хай логорб- 
78004 (46—47 с.), сотауфуя (65 с.), датокоуиа. и 11тозоу8й» (113 с.), 
Яуофиетох (118, 176 с.), 00&охалос (114 с.), холшо (121 с.), 
лообовиётоь (124 с.), хобеототей (125 с.), лошиётас (137 0.), &ли- 
6холос (142—143 и 158 с.), обхотоша (392 с.) и мн. др. Сюда 
также относится глубоко векрытая авторомъ связь многихъ 
новозавътныхъ идей, вЪрован и установлевШ съ ветхоза- 


—119.— 


вЪтными воззрьШями и учреждевями: аналог!я &хиле0 и 
бутауФу (64—65 с.); логоВотёиот съ озъедоюр (46—47), уч- 
режден!я „семи“ съ параллельнымъ 1удейскимъ институтомъ 
(26 с.) новозавВтнаго священства съ в.-з. жречествомъ (*17- 
006 105 ©505—168--169 и 181 стр.), специфически ‘библей- 
ск характеръ терминовъ 90 (35 с.), Яаотуюют (173 с.), 
(вобтетие (173 с.) и мн. другихъ. Словомъ, эта важнзйшая 
сторона дла разработана авторомъ превосходно: видно, что 
авторъ все время стоитъ твердой ногой на хорошо зна- 
комой ему почвЪ текста, Св. Писан1я Ветхаго и Новаго За- 
вЪта и самостоятельно оперируетъ на ней; а если иногда онъ 
пользуется и чужими указан!ями, то лишь такихъь солид- 
ныхъ авторитетовъ, какъ Бевйгет, ат и Тлезепам для вет- 
хо-зав$тной истори и СагпаеК, Хайт и СИееше@ для новоза- 
вътной. 

Изъ оригинальныхъ концепщ автора, гдЪ удалось ему 
сказать и нЪчто новое, цзнное свое, особаго вниман!я за- 
служиваеть его глубок и тонк историко-психологиче- 
сюй анализъ извЪстныхъ послав! св. Игная Богоносца къ 
церквамъ малоазШскимъ. ‘До сихъ поръ, даже послЪ почти 
общепризнанной подлинности этихъ послав, трудную за- 
гадку представляло необыкновенно сильное развит!е въ нихъ 
идеолои церковной организащши, немыслимое для столь 
ранняго времени, какъ начало 2-го вЪка и неоправдываемое 
другими, современными имъ памятниками. ВоЪ три степени 
церковной 1ерарх выступаютъ въ послан!яхъ Игнал!я рЪзко 
очерченными и надъленными исключительными полномо- 
шщями священной, правительственной власти. Въ особенности 
соблазнительной кажется рЪзко выраженная въ нихъ идея мо- 
нархическаго епископата, въ силу которой единен!е съ еписко- 
помъ приравнивается къ общенйю съ самимъ Богомъ (посл. 
къ Поликарпу), а разрывъ съ епископомъ трактуется, какъ 
служен!е д1аволу (посл. къ Смирн.). ВсЪ эти загадочныя и не- 
понятныя особенности посланйй св. Игнатя Богоносца нашли 
себЪ вполнЪ правдоподобное и совершенно удовлетворитель- 
ное разъяснен!е въ обетоятельной интерпретащи ихъ г. 
Мышцынымъ. Разгадка этого, по его мнЪн1ю, лежитъ въ ис 
торической обстановкЪ, при которой явились послашя, въ 
личной настроенности автора и, наконецъ, въ той цЪли, для 
которой онъ писалъ ихъ. Малоазйскимъ церквамъ угрожалъ 

8 


м 


въ то время опаснзйши врагъ, противъ котораго боролись 
еще апостолы (Петръ, Павелъ и особенно 1. Богословъ), это— 
докетизм»ъ, отрицавций реальность плотской, человЪ ческой 
природы Тисуса Христа, а, слЪдовательно, искупительное 
значене крестныхъ страдан!й и реальный смысль евхари- 
стической жертвы, т. е. все то, на чемъ ‘основано христан- 
ское учен!е о спасеши и надежда на будущее воскресеше и 
вЪчную жизнь. Для борьбы съ этими опаснЪйшими для но- 
вопросвЪщенныхъ хрисманъ, смертельными врагами, кото- 
рыхъ св. ИгнамИ сравниваетъ то со „звЪрями въ человз- 
ческомъ образЪ“ (Смирн.) то съ „оЪшеными псами, исподтишка 
кусающими“ (Е фесян.), то съ „людьми, подливающими 
вЪрующимъ смертельную отраву въ подслащенномъ винЪ“ 
(Трал.), велик пастырь и призываетъь всзхь къ друж- 
ному союзу и единомыел духа. ВнЪшнимъ выражешемъ 
такого кр»икаго союза, необходимаго для борьбы съ об- 
щимъ врагомъ, должно, по мысли св. Игнатя, служить 
стройное соглафе всЪхъ между собою, подобное гармоши 
струнъ въ арфЪ, и въ особенности—объединеше веъхъ в- 
рующихъ вокругъь одного главнаго центра—епископа. Дока- 
зательствомъ же, именно, такого искренняго и полнаго еди- 
неня должно служить преломлене одного хилЪба, т. е. уча- 
сте въ евхаристш, совершаемой епископомъ, но отвергаемой 
еретиками. „Итакъ,—читаемъ мы въ одномъ изъ послан!й св. 
Игнал!я, старайтесь имфть одну евхарист!о. Ибо одна плоть 
Господа нашего 1исуса Христа и одна чаша въ единеши 
крови Его, одинъ жертвенникъ, какъ и одинъ епископъ“.., 
(Филад.). 

Такимъ образомъ, утвержден!е единен!я епископа для 
Игнатя Богоносца, въ конечномъ итог, нужно лишь для 
того, чтобы черезъ него утвердить подлинность единой, спа- 
сительной евхаристи и ео 1рзо ниспровергнуть коренное 
заблуждеше докетизма. Въ напряженной личной борьбЪ съ 
докетизмомъ, ведущейся, главнымъ образомъ, путемъ утверж- 
ден!я единой подлинной евхарист!и и лежить ключъ къ раз- 
гадкЪ веЪхъ индивидуальныхъ особенностей церковно-пра- 
вовой организащи Игнатия Богоносца, остроумно и искусно 
найденный г. Мышцынымъ. 

Не распространяясь больше о достоинствахъ разсматривае- 
маго нами капитальнаго труда, кратко скажемъ теперь и о 


— 115 — 


томъ, что съ нашей точки зр8вя является и наиболЪе вид- 
ными его недочетами. 

Самымъ важнымъ изъ числа ихъ мы считаемъ отсутствые 
законченности и полноты въ изслздовати г. Мышцына, об- 
условленное произвольнымъ характеромъ его фегиитиз ай диет. 
Подъ поня\емъ „древняя церковь“ обычно разумЪется „церковь 
первыть трежъ втъков5“, каковая и противополагается послз- 
дующей церкви, начиная съ Г\ вЪка. И такое дьлеше имЪетъ 
свой га1зоп 4’6ге, такъ какъ гранью двухъ перодовъ здЪеь 
является крупнЪйпиИ историческй фактъ, радикально из- 
мЪнивиИй внЪшнее положеше церкви въ государствЪ, да 
не мензе сильно отразивийся и на внутренней ея жизни. 
Но почему г. Мышцынъ въ своемъ историко-каноническомъ 
изслЪдоваши 1ерархическо-правовой организащи древней 
церкви беретъ не весь ея трехвЪковой пер1одъ, а ограничи- 
вается лишь двумя первыми вЪками?—это для насъ совер- 
шенно непонятно и нигдЪ имъ нисколько не мотивировано. 
Вздь, нельзя же, конечно, серьезно считать такимъ доста- 
точнымъ мотивомъ личный произволъ автора остановиться 
‘тамъ, гдЪ онъ хочеть, или то наивное соображеше, что и 
безъ того уже авторомъ сдЪлано много, вводить же цълый 
новый вЪкъ—значитъ’ требовать отъь него ужъ слишкомъ 
многаго. Вс эти и подобныя имъ диа— аргументы отпа- 
даютъ сами собой уже въ силу одного того соображешя, 
что въ ученыхъ работахъ авторы ихъ не вольны руковод- 
ствовалься собственными взглядами, своими симпат!ями или 
антипатями; какъ характеръ, такъ и объемъ ихъ всего меньше 
зависить отъ личныхъ взглядовъ автора, а опред$ляется 
самымъ существомъ дфла, характеромъ и объемомъ трактуе- 
маго имъ предмета. Мы могли бы еще, пожалуй, понять и 
‘осмыслить подобное произвольное сокращеше объема поня- 
я древней церкви въ трудЪ г. Мышцына, если бы цер- 
ковно-правовая организащя, о которой онъ трактуетъ, окон- 
чательно бы сложилась въ течене дзвухь первыхъ вЪковъ, 
такъ что на долю третьяго не оставалось бы ничего типич- 
наго и для историка-канониста интереснаго. Но, вЪдь, этого, 
какъ извЪстно, не было: всЪ три начальныхъ вЪка представ- 
ляютъ собой одинъ сплошной перодъ развийя и роста 
церковно-правовой организаци, завершен!е чего можно от- 
носить только развз къ половин 3-го вЪка, къ эпохВ та- 

8* 


—= 116 — 


кого виднаго ея идеолога, какъ Кипр!анъ, еп.. Кареагенскйй. 
Да въ сущности говоря, г. Мышцыну оставалось сказать 
вовсе не много: довольно было ему раземотрВть сечинен!я 
Тертулмана, Кл. АлександрИскаго, пожалуй, Оригена и въ 
особенности—Кипр!ана, чтобы его трудъ уже получилъ из- 
‚ вЪетную закругленность и полноту, необходимую для его 
цфли. Въ настоящемъ же своемъ видЪ, произвольно, меха- 
ничееки ограниченный лишь двумя первыми вЪками, трудъ 
т. Мышцына лишенъ органической цЪльности и закончен- 
ности; пройдя добрыхъ три четверти своего пути, авторъ 
все же досадно не дошелъ до его конца; онъ далъ инте- 
ресную книгу, изъ которой однакожъ, вырванъ рядъ по- 
слфднихь заключительныхъ страницъ. ) 

Авторъ настолько боится перешагнуть свою условную грань 
(конецъ 2-го вЪка), что жертвуетъь такимъ виднымъ и для 
него безусловно важнымъ писателемъ, какъ Тертулланъ. 
Онъ побоялся затронуть Тертуллана, вЪроятно, потому, 
что этоть церковный писатель померъ въ началЪ 3-го. вЪка 
(около 220 г.); но авторъ упустилъ изъ виду, что вЪдь вся 
дфятельность Тертулл!ана, какъ православнаго пастыря, па- 
даетъ на конецъ второго вЪка (съ 190 г.) и, въ частности, 
важнЪйшее и интереснвйшее для канониста, его сочинене 
„о давности противъ еретиковъ“ относится къ 195-му году. 
А между тЪмъ Тертулманъ является однимъ изъ. самыхъ 
видныхь древнихъ писателей о церкви—ея внЪшней орга- 
низаци и внутренней структурЪ: въ сочиненяхъ его дана 
вся богатая терминолог!я, относящаяся къ учен1ю объ 1ерар- 
хи, какъ священствЪ, въ соботвенномъ смыслЪ (засег4оз, 
застйении, оайо и проч.), такъ что въ этомъ отношени 
Тертулланъ справедливо считается прямымъ продолжале- 
лемъ своего старшаго. современника—Иринея Люнекаго и 
ближайшимъ предшественникомъ младшаго современника— 
Кипр!ана Кареагенскаго 1). Недаромъ нашь почтенный ка- 
нонисть Н. А. Заозерсый такъ высоко цфнить сочиневя 
Тертуллана и наряду съ Апостольскими Постановлейями 


1) См. напр. рядъ интересныхъ и цённыхъ выдержекъ изъ сочинейй 
Тертулмана: „о притязашяхъ еретиковъ“, „о крещени“, „о покаянш“ 
›противъ 1удеевъ*, „о твлВ Христовомъ* въ приложени къ диссертащи 

` проф. Е. Аквилонова „Церковь“ СПБ. 1894. 


= 


® 
считаетъь ихъ самымъ важнымъ памятникомъ для изображе- 
шя церковнаго управлешя и суда за конецъ 2-го вЪка 1). 
Такъ что и нашъ авторъ, обойдя полнымъ молчашемъ Тер- 
туллана, допустилъь крупный пробзлъ въ своей работз, 
даже и въ томъ урЪзанномъ объемз, какой онъ произвольно 
ей придалъ. 

ДалЪе, лично на насъ не особенно выгодное впечатлье 
произвела аргументацщя ‘автора по исагогическимъ вопро- 
самъ. Авторъ-—сторонникъ подлинности воЪхъ новозавЪ тныхъ 
писан, и въ общемъ онт дьлаеть это не безъ успЪха. Но 
иногда его критика наивна и слаба, а соботвенная аргумен- 
тащя недостаточно сильна и убздительна. И это наблю- 
дается какъ разъ въ тЪхь случаяхъ, гдЪ въ наукЪ суще- 
ствуеть больше спора и гдЪ оть автора требовалась бы о6о- 
бенная критическая осторожность. У него’же нерЪдко на- 
блюдается какъ разъ обратное: чВмъ больше въ наукЪ спо- 
ровъ и сомнфый, тВмъ меньше у него критики и доказа- 
тельствъ: такъ, напр., очень спорная въ наукВ по- 
длинность послан!я къ Евреямъ доказывается у него лишь 
на одной страничкЪ (175 стр.), а еще болЪе спорному во- 
просу о подлинности Апокалипсиса онъ и вовсе отводить 
лишь полстранички (249 стр.). Въ извинен!е автору можно, 
конечно, сказаль, что вопросы новозавЪтной исагогики для 
него, какъ канониста, имвютъ лишь второстепенный инте- 
ресъ и мы не въ правЪ требовать отъ него исчерпывающаго 
ихъ рЬшеня. Но во всякомъ случаЪ мы имземъ право тре- 
бовать, чтобы при трактовкЪ ихъ онъ проявлялъ побольше 
критической осторожности и научнаго такта, воздерживаясь 
отъ такихъ легкомысленно-категорическихъ замЪчан!й, какъ, 
напр., слЪдующее: „датирован1е Апокалипсиса не предотав- 
ляетъ особыхъ затрудневй“ (249 стр.). 

Важный пробЪлъ по существу поставленной авторомъ 
задачи мы усматриваемъ въ томъ, что онъ недостаточно 
оттънилъ значен!е евхаристическаго богослужен!я, какъ иде- 
альнаго образца для всего древне-церковнаго строя. Говоря 
о тьхь вшявяхъ, или точнЪе, примфрахъ, которымъ часто 
сознательно, а часто и безсознательно слВдовали древн!е 
христане при устройствЪ своей церковно-правовой органи- 


1) Проф. Н. А. Заозерскй „Церковный судъ“—153—154 стр. 1818 г. 


— 118 — 


= 

защши (разум ются различныя ветхозавЪтно-1удейск!я и греко- 
рименмя вшян!я), авторъ почти ничего не сказаль о значе- 
ви евхаристическаго богослужевшя, съигравшаго, надо ду- 
мать, самую видную, рьшающую роль въ установкВ взаим- 
ныхь отношен!й различныхъ членовъ церкви, въ особен- 
ности, въ опредЪлев 1ерархическаго положення членовъ 
самаго клира. Самымъ ръьшительнымъ поборникомъ этого 
взгляда является уже извЪстный намъ канонисть—Р. Зомъ, 
который весь наличный церковно-правовой строй древней 
церкви (точнЪе, тЪ зачатки этого правоваго строя, которыя 
тогда имЪлиеь) выводилъ, именно, изъ этого евхаристиче- 
скаго образца. „Мы видимъ, такимъ образомъ,—говоритъ Зомъ 
въ заключен!е своего перваго тома—какъ въ собрашяхъ 
христанства посредствомъ формъ евхаристическаго богослу- 
женя намЪчается то двлеше экклези, изъ котораго про- 
изойдетъ церковное устройство будущаго. Во глав собра- 
я стоить епископъ, совершаюцЙ евхаристическое тор- 
жество; по сторонамъ его, какъ представители общины, си- 
дять старзйшины; въ качествВ помощниковъ епископа, дВй- 
ствуютъ д1аконы“ 1). Еще раньше и сильнЪе на типическо- 
идеальное значене евхаристическаго порядка для церковно- 
правоваго уклада указалъ нашъ уважаемый канонисть—проф. 
Заозерск: „литурмя—читаемъ мы у него—безъ сомнЪы!я 
главный актъ всей церковно-общественной жизни, какъ въ 
настоящее время, такъ и въ древности. Въ церковно-право- 
вомъ отношенш, какъ и въ другихъ, она служитъ показате- 
лемъ, точнымъ выразителемъ положення и отношенйй раз- 
ныхъ церковныхъ лицъ, содержащихся въ составЪ церков- 
наго общества... Посему и во всЪхъ прочихъ актахъ цер- 
ковной жизни положене и отношен1я членовъ церкви уста- 
навливаются и опредзляются въ полномъ соотвЪзтетЫи съ 
тЪмъь строемъ, въ какомъ они обнаруживаются при совер- 
шенм важнЪйшаго акта—литурпи“ °). 

ВстрЪчаются по м%етамъ въ книг автора недостаточно со- 
гласованныя и даже какъ будто-бы противорЪчивые сужден!я 
и взгляды. Такъ, напр., въ рЪчи объ „институтЪ семи“ онъ. 


1) 305—253 стр.’ 
?) Проф. Н. А. Заозерскй—,„0 церковной власти“ 122—123. Серг. Пос. 
1894 г. 


== 9 


сначала говоритъ, что „число поставленныхъ для служешя 
при столахъ и ихъ имя были заимствованы изъ 1удейской 
организащи“ (26 стр.) а нзсколькими страницами ниже съ 
р№шительностю заявляетъ: „учрежден!е „семи“ возникло не 
на палестинской почвЪ и не было собственно палестинскимъ 
институтомъ. Оно обязано своимъ происхождещемъ скорЪе 
вщян!ю еллинистовъ“ (36 стр.). Подобное же противорЪ че 
наблюдается и въ характеристикЪ римской церкви. Такъ, да- 
вая характеристику этой церкви на основанйи пославши Кли- 
мента Римскаго (конецъ 1-го вЪка), авторъ говоритъ: „вообще 
мы видимъ въ римской общин уже сильно развитою и до- 
статочно окрзишей идею строго опредзленнаго и установ- 
леннаго порядка... идею церковной власти, твердой, устой- 
чивой, которой должны подчиняться всф... (213 стр.). И еще: 
„ВЪ концЪ 1-го вЪка въ римской и можетъ быть коринеской 
церкви существовалъ уже единоличный епископать“ (210 стр.) 
А въ своемъ заключительномъ резюмэ церковнаго устрой- 
ства того же самаго пер1ода (конца 1-го в.) авторъ значи- 
тельно смягчаетъ краски относительно централизащи власти 
въ римской церкви и даже противопоставляетъ ее въ этомъ 
смыслЪ церквамъ малоазскимъ: „въ то время,—говоритъ 
онъ здфсь,—какъ въ Малой Аз!и епископъ уже опредфленно 
выдЪлился изъ ряда прочихъ предстоятелей и сталъ еди- 
нымъ центромъ общины, на ЗападЪ въ церковномъ предетоя- 
тельствЪ не произошло еще столь опредЪленно выраженной 
централизащи, между предстоятелями церкви сохранялось 
болЪе равенства правъ и однообраз1я въ функщяхъ, велЪд- 
стве чего постороннему наблюдателю бросалось въ глаза 
больше ихъ сходство, чЬмъ различе“ (267 стр.). Столь же, 
если еще не больше, несогласованы и отзывы г. Мышцына 
о филишийской церкви. Такъ, характеризуя эту церковь по 
спещальному послано къ ней ап. Павла, нашъ авторъ вы- 
разительно подчеркиваетъ, что „Филиппы были можеть быть 
первой родиной имени „епископъ“ (139 ст.), и „что въ этой 
церкви раньше чЪмъ въ другихъ была сознана необходи- 
мость правильной организаи и правильнаго раздъленя 
труда съ болЪе или мене опред$ленными формами и тер- 
минами“ (140 стр.). А когда ему приходится характеризовать 
ту же филишийскую церковь по посланю къ ней Поликарпа 
Смирнскаго, написанному, по меньшей мфрЪ, полустолВ\емъ 


—120.— 


позднЪе, то онъ признаеть, что въ филишийской церкви 
того времени еще не было опредЪзленной, точной термино- 
логи, что „вообще и пресвитеры и епископы въ ней не раз- 
личались“ (323 стр.), что „управлевне общиной въ Филип- 
пахъ находится въ рукахъ коллеи“ (324 стр.), что, слЗдова- 
тельно, тамъ еще далеко не произошло того процесса. диффе- 
ренщащи церковной власти, который выше онъ признавалъ 
уже совершивитимся еще въ вЪкъ апостоловъ. 

Наконець, въ нЪкоторыхъ отдЪльныхъ м%Фетахъ своей ра- 
боты авторъ обнаружилъ, по нашему мнён!ю, излишей кон- 
серватизмъ, иногда безполезный, а иногда даже и вредный 
для его задачи. Такъ, напр., въ обширномъ примЪчанш на 
стр. 230-й онъ, безъ особеннаго на то повода, энергично во- 
оружается противъ второбрачя клириковт; на стр. 406-Й онъ, 
въ интересахъ ложно понятой защиты монархическаго епи- 
скопата, всячески старается перетолковать прямой и ясный 
смыслъ ап. послан!я о колле{альномъ епископатЪ; на 425 
стр., отстаивая самобытность христанскихъ церковныхъ ор- 
ганизащи, онъ рЬшительно отрицаетъ наличность какихъ бы 
то ни было вшяШ на нихъ языческаго строя, хотя въ даль- 
нЪйшей главЪ онъ и самъ принужденъ доказывать какъ разъ 
обратное, —именно, перемзну внъшнихъ формъ церковнаго 
устройства, въ зависимости оть народной психолопи и отъ 
формъ общественно-государственной жизни (461—465 стр.). 

Однако всЪ отмьченные нами недочеты въ капитальномъ 
- трудз г. Мышцына далеко не такого свойства, чтобы они 
могли поколебать характеръ сдЪланной нами выше поло- 
жительной его оцфнки. Съ полнымъ убЪждешемъ мы еще 
разъ заявляемъ, что находимъ сочинене г. Мышцына во 
вовхь отношешяхъ выдающимся трудомъ, заполнившимъ 
давно чувствовавиййся у насъ пробЪлъ по начальной исто- 
ри каноническаго права, а самого автора этого труда при- 
знаемъ достойнымъ степени доктора церковнаго права“. 


Справка: 1) $ 142 устава духовныхЪъ академий 1884 года: 
„Степени доктора богослов!я, равно какъ церковной истори 
и церковнаго права, удостоиваются магистры богослов!я безъ 
устнаго испытавшя, по представлени напечатанной диесерта- 
ци или сочинен!я, хотя бы и написаннаго не съ ц8лю по- 
лучев1я ученой степени“.—2) Г. Мышцынъ степени магистра, 


— 121 — 


богослов1я удостоенъ СовЪтомъ Московской Духовной Ака- 
деми за представленное и удовлетворительно залцищенное 
имъ сочинене подъ заглавемъ: „Учеше Св. Апостола Павла 
© законЪ дъль и законЪ вЪры“. СерМевъ Посадъ, 1894 г., 
и утвержденъ въ этой степени указомъ СвятЪйшаго Синода 
оть 20 сентября 1894 года за № 4207.—3) По 8 81 лит. в 
п. 6 академическаго устава „удостоене степени магистра и 
доктора“ значится въ числЪ дЪлъ СовЪта Академш, пред- 
сотавляемыхъ, чрезъь Епархальнаго Преосвященнаго, на ут 
верждене СвятЪйшаго Синода. 

ОпредБлили: 1) Соглашаясь съ. отзывами рецензентовъ,— 
просить ходатайства Его Высокопреосвященетва предъ 
Святъйшимъ Синодомъ объ утверждеши привать - доцента 
Ярославскаго Демидовскаго Юридическаго Лицея, магистра, 
богословя, В. Н. Мышцына въ ученой степени доктора цер- 
ковнаго права.—2) Представить Его Высокопреосвящен- 
ству одинъ экземпляръ, а въ СвятЪьйпш!и Синодъ—пятнад- 
цать экземпляровъ диссерташи г. Мышцына и кошю съ от 
зывовъ о ней ординарнаго профессора Академ! н А. А. Спае- 
скаго и экстраординарнаго профессора А. И. Покровскаго. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Тюня 24. Ходатайствовать“. 


10 юня 1909 года. 
№ 4. 

Присутствовали, подъ предездательствомъ Ректора Акаде- 
ми Евдокима, Епископа Волоколамскаго, Инспекторъ Ака- 
демши—и. д. ординарнаго профессора А. П. Шоестьинъ, за- 
служенные ординарные профессоры—А. Д. БЪляевъ, Н. А. 
„Заозерск! (сверхштатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные 
профессоры—А. П. Голубцовъ, А. А. Спассый и М. М. Та- 
рЪевъ; экстраординарные профессоры—И. В. Поповъ, Н. Г. 
Городенскй, С. И. Смирновъ и А. И. Покровскй. 

Отсутствовали: ординарные профессоры А. И. Введенсвй 
и С. С. Глаголовь и экстраординарный профессоръ П. П. 
‘СоколовЪ. 


Слушали: Т. Прошене доцента Академи по каведрЪ истори 
и разбора западныхъ исповЪдан! А. П. Орлова: 


Я 


„Имвю честь просить Совёть Московской Духовной Ака- 
деми ходатайствовать предъ Святвйшимъ Синодомъ о ко- 
мандировани меня на будущий 1909/10 учебный годъ за, гра- 
ницу, съ назначешемъ возможнаго пособя въ дополнене 
къ моему доцентекому жалованью. 

Лекцш, которыя я обязанъ въ 1909/10 учебномъ году чи- 
тать студентамъ 3-го курса по истори и разбору западныхъ 
исповЪданш, я прочту имъ на 4-мъ курс по возвращения 
ИзЪ-за границы въ 1910/11 учебномъ году. 

Мотивы, побуждаюцие меня обратиться съ такимъ проше- 
емъ въ Совзтъь Академш, лежатъ въ области моихъ какъ 
учебно-преподавательскихъ, такъ и научно-литературныхъ 
интересовъ. Уже самый предметъ моего академическаго пре- 
подаван!я,—характеристика, анализъ и оцфнка различныхъ 
течен! западной религ!озной жизни, требуетъь отъ меня, 
какъ преподавателя, болЪе или менЪе непосредственнаго и 
живого знакомства съ духомъ и строемъ характеризуемыхъ 
конфесе1ональныхъь обществъ,—знакомства, которое дости- 
гается по преимуществу личнымь боле или менЪе продол- 
жительнымъ наблюдешемъ ихъ жизни въ богослуженш, про- 
повЪди, церковно-просв$тительной организащи, въ научно- 
богословской школЪ,—и которое едва ли съ полнымъ успЪ- 
хомъ можеть быть возмЪшено однимъ кабинетнымъ, книж- 
нымъ изучешемъ ихъ историко-богословскихъ памятниковъ. 
Предполагая пополнить этоть дефекть моей подготовки къ 
академическому преподаваню истори и разбора западныхъ 
исповЪдав годичной жизнью въ крупнзйшихъ центрахъ 
какъ католической, такъ и протестантской Германи, я вм$- 
стЪ съ тБмъ при этомъ имЪю въ виду и болЪе спещальный 
интересъ моей преподавательской дЪятельности: — путемъ 
прослушан!я н%еколькихъ богословскихъ курсовъ въ Берлин- 
скомъ и Мюнхенскомъ университетахъ ознакомиться какъ съ 
новЪъйшими теченями протестантскаго и католическаго бо- 
гословя, такъ и съ методами академическаго преподавая 
заграницей сравнительной символики и тЪхъ или другихь 
отдЪловъ западно-европейской церковной истории. 

КромЪ отмЪченнаго учебно-преподавательскаго интереса, 
командировка заграницу имЪетъ существенно важное значе- 
не и для моихъ научно-литературныхъ занят, предметомъ 
каковыхъ въ настоящее время по преимуществу является 


—=1:28 — 


собиран!е и ивзучене историко-богословскихъ матераловъ, 
относящихся къ эпохЪ знаменитаго кризиса религ1озно-куль- 
турной жизни въ Германи въ концЪ среднихъ вЪковъ, раз- 
рьшившагося реформащей Лютера. Вопросъ о характерЪ и 
внутреннемъ смыслЪ этого кризиса, въ послвдне годы, съ 
выходомъ въ свЪтъ изслВдовашя ПешИе— \\е133’а (ТлИлег ип 
Тлипегиии. Маши. 1904—9) съ новою силою поднявпИйся въ 
западно-европейской наук, помимо своего общаго богослов- 
скаго и культурно-историческаго интереса, имЪетъ отчасти 
особенное значее для православнаго историка-богослова, 
поскольку онъ не является связаннымъ въ ОЦЪНЕВ этого 
кризиса ни конфессональными, ни нащональными симпа- 
ями и тенденщями, отражен!е каковыхъ въ большей или 
меньшей степени можно видфть даже въ выдающихся про- 
тестантско-католическихъ работахъ по данному вопросу, какъ 
это особенно ярко сказалось въ полемикВ между протестант- 
скими и католическими историками богословами по поводу 
упомянутаго изслздован1я ПешШе. Но разработка указаннаго 
вопроса необходимо требуеть спещальныхъ занят въ за- 
падно-европейскихъ книгохранилищахъ и музеяхъ, потому 
что, не говоря уже о рукописномъ матералЪ, на которомъ 
базируются извЪстныя изслЪдоватя Уса, Разюг’а, ОепШе, 
Коще и др. доступномъ лишь при непосредственныхъ за- 
няпяхъ въ западно-европейскихь библюотекахъ, даже мно- 
ге печатные сборники документовъ, относящихся къ инте- 
ресующему насъ вопросу, у насъ, въ Росои, составляють 
библюграфическую р$дкость и между прочимъ почти пол- 
ностью отсутствуютъ въ нашей академической библютекЪ“. 

ОпредБлили: Признавая просьбу доцента Академ! А. П. 
Орлова заслуживающею уважен!я и находя, что оть загра- 
ничной командировки его для учебнаго дЪла въ Академи 
не представляется никакихъ неудобствъ,—просить ходатай- 
ства Его Высокопреосвященства предъ СвятВйшимъ 
Синодомъ о командирован!и доцента Орлова, на буду! 
1909—1910 учебный годъ, съ научной цФлью, заграницу и 
объ отпускЪ ему, сверхъ получаемаго по службЪ, содержат я, 
пособ1я на поЪздку въ размЪрЪ, какой благоугодно будетъ 
опредълить Святвйшему Синоду. 


П. Прошенше на имя Преосвященнаго Ректора Академи 


исправляющаго должность доцента по каеедрЪ русскаго и 
церковно-славянскаго языковъ (съ палеограф!ей) и истори 
русской литературы Н. Л. Туницкаго: 


„ИмЪю честь покорнЪйше просить Ваше Преосвященство 
предоставить мнЪ двухмЪсячный каникулярный отпускъ для 
поЪздки въ Константинополь, въ Аевонске славянсве мона- 
стыри и, если окажется возможнымъ,—въ Македон!ю, гдЪ я 
намзренъ изучить нЪкоторые славянскые и гречесвые руко- 
писные памятники, обстоятельное ознакомлеше съ которыми 
необходимо мнЪ для моихъ научныхъ работъ. При этомъ по- 
чтительнзйше прошу Ваше Преосвященство довести до свЪдЪ- 
шя Совфта Академ мою покорнЪйшую просьбу объ исхода- 
тайствован!и мнЪ у Г. Оберъ-Прокурора СвятЪйшаго Синода 
пособя для означенной поЪздки въ размЪрВ 250 рублей“. 

Опредфлили: Признавая просьбу исправляющаго должность 
доцента Академ!и Н. Л. Туницкаго заслуживающею уваже- 
ня, просить ходатайства Его Высокопреосвященства предъ Г. 
Оберъ-Прокуроромъ СвятЬйшаго Синода о назначени г. Ту- 
ницкому пособфя ва поЪздку, съ научною цёлью, заграницу 
въ течеше лЪтнихъ каникулъ текущаго 1909 года въ раз- 
мзрЪ двухсоть пятидесяти рублей (250 р.). 


На семъ журнал резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Шюня 24. Ходатайствовать“. 


10 юня 1909 года. 
№ 5. 

Присутствовали, подъ предсЪдательствомъ Ректора Ака- 
деми Евдокима, Епископа Волоколамскаго, Инспекторъ Ака- 
демши— и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинъ, заслу- 
женные ординарные профессоры—А. Д. Бфляевъ, Н. А. За- 
озерск (сверхштатный) и М. Д. Муретовъ, ординарные про- 
фессоры—А. П. Голубиовъ А. А. Спасов! и М. М. ТарЪевъ; 
экстраординарные профессоры—И. В. Поповъ, Н. Г. Городен- 
сви, 0. И. Смирновъ и А. И. Покровский. 

Отсутствовали: ординарные профессоры А: И. ВведенскИ и 
С.С. Глаголевъ и экстраординарный профессоръ П.П. Соколовъ. 


Слушали: Г. Сданный Его Высокопресвященствомъ съ 
надписью: „1909 г. Апр. 14. Въ СовЪть Московской Духов- 


— #125 — 


ной Академши“—указъ на имя Его Высокопреосвящен- 
ства изъ ОвятВйшаго Синода отъ 13 апрЪля за № 4704: 

„По указу Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕличеЕствл, ОвятВИ- 
пий Правительствующйй Синодъ слушали: представлеше 
Преосвященнаго Митрополита ЮМевскаго, отъ 8 минувшаго 
Марта № 295, по ходатайству Совзта Юевской духовной 
академи о разъяснени того, какимь образом должно быть 
понимаемо отредвлене Овятильйшаго Синода о возетановлени, 
съ отмВною временныхъ правилъ по управленю духовными 
академями, въ полной мВрЪ устава академй 1994 года, въ 
смыслЪ ли возстановленя въ первоначальномъ видЪ только 
тЬхъ параграфовъ устава, измВнене коихъ произошло по 
постановлению СвятЪйшаго Синода 21 февраля 1906 г., или 
означеннымъ опредфлешемъ возстановляется уставъ 1884 г. 
въ томъ своемъ видЪ, въ какомъ онъ быль ВыЫсочАЙшШЕю 
властю утвержденъ въ 1884 году. И, по справкЪ, приказали: 
Въ разрЪшене возбужденнаго-Совфтомъ ФМевской духовной 
академ!и вопроса, разъяснить СовЪтамъ какъ названной, такъ 
и прочихъ духовныхъ академ, что опредълешемъ СвятВй- 
шаго Синода, оть 8 февраля сего года за № 793, отмнены 
только тъ, внесенныя въ академическ! уставъ по Синодаль- 
ному постановлен!ю 21 февраля 1906 года и объявленныя 00- 
вЪтамъ указами отъ 22-го того же февраля, измВнеювя, кои 
вызывались согласоваемьъ устава съ бывшими временными 
правилами по управлен!о академ, и воастановлены въ 
первоначальномъ видЪ соотвЪтетвенные параграфы устава 
1884 г., и что потому означенное опредфлеше совершенно 
не касается другихъ измЪнешИ и дополнен въ академи- 
ческомъ уставЪ, каковыя дфлались разновременно незави- 
симо отъ временныхъ правилъ и остаются по прежнему въ 
силв и съ возстановлешемъ нынЪ№ дфйстыя названнаго 
устава; о чемъ и послать Вашему Преосвященству указъ“. 

Опредьлили: Указъ СвятВИшаго Синода принять къ свЪ- 
дъншо и руководству. 


П. Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ над- 
писью: „1909 г. Апр. 25. Въ СовЪть Московской Духовной 
Академ и“— указъ на имя Его Высокопреосвященства, 
изъ Святъйшаго Синода отъ 95 апрЪля 1909 года. за № 5429: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятВй- 


— 126 — 


ии Правительствуюций Синодъ слушали: предетавлеше Ва- 
шего Преосвященства, оть 3-го сего АпрЪля за № 107, по 
ходатайству СовЪта Московской Духовной Академи объ учуе- 
экденёи въ Академ двухъ ститенд а имени Преосвящениаго Ага- 
0дора, Аржетископа Ставротольскаго. Приказали: Раземотрвъ 
означенное представлете, СвятЗйпий Синодъ опредЪляетъ: 
1) учредить при Московской духовной академи двЪ стипен- 
ди имени Преосвященнаго Агаеодора, Архепископа Ставро- 
польскаго и Екатеринодарскаго, на проценть съ пожертво- 
ваннаго имъ для сего капитала, заключающагося въ сви- 
дЪтельствахъ Государственной 4°%/о ренты на сумму въ пят- 
надцать тысячъ рублей, 2) утвердить представленный про- 
экть положешя о названныхъ стипендяхь и 3) во внимане 
къ благопопечительной отзывчивости Преосвященнаго Ага- 
эодора къ нуждамъ высшаго богословскаго образовашя и 
учащихся въ духоввыхъ академ1яхъ, проявившейся въ но- 
вомь щедромъ денежномъ пожертвоваи на учреждеше 
двухъ стипендИ при Московской академ!и для недостаточ- 
ныхь студентовъ, каковыя стипенди имъ же основаны ра- 
не и вь прочихъ академяхъ, выразить Арепископу Ага- 
еодору особливую благодарность оть Святвйшаго Синода; о 
чемъ и послать Вашему Преосвященству указъ, увЪдомивъ 
таковымъ же Преосвященнаго Агаеодора“. 

ОпредБлили: 1) Указъ Святьйшаго Синода принять къ св3- 
дЪнИо.—2) Избрать и просить ходатайства Его Высокопре- 
освященства предъ Святзйшимъ Синодомъ объ утвержде- 
ви Высокопреосвященнаго Агаводора, Архепископа 
Ставропольскаго и Екатеринодарскаго, во уважене его мно- 
голътней и плодотворной мисс1онерско - просвЪтительной 
Архипастырской дЪятельности и отеческой попечительности 
о нуждахъ высшаго богословскаго образован!я и недостаточ- 
ныхь учащихся въ духовныхь академяхь,—въ звавши По- 
четнаго Члена Московской Духовной Академии. 


Ш. Сообщенный Правлешемъ Академи (въ коши) указъ 
на имя Его Высокопреосвященства изъ Святзйшаго Си- 
нода отъ 19 мая за № 6822: 

По указу Его Императорскаго Величества, Святьйпий 
Правительствующий Синодъ слушали: 1) представлеше Вашего 
Преосвященетва оть 21 января сего года за № 32, по хода- 


== 


тайству СовЪта Московской духовной академ о назначен 
пособ1я командируемымъ СовЪтомъ въ качеств делегатовъ 
на имЪюций быть 21—80 1юня сего года въ г. КостромЪ 4-й ` 
областный археологическ! съЪздъ профессорамъ названной 
академ Голубцову и Смирнову и 2) отзывъ Хозяйствен- 
наго Управленя при Святзйшемъ СинодЪ, отъ 17 минув- 
шаго Апрзля за № 10432, по предмету сего ходатайства. И, 
по справкз, приказали: Въ виду крайней ограниченности 
Синодальныхъ средствъ на духовно-учебную часть, коихъ едва 
достаеть на покрыте штатныхъ расходовъ по содержаню 
духовно-учебныхъ заведенйй, и примЪнительно къ Синодаль- 
ному опредзленю, отъ 31 мая—16 Шоня 1908 г. за № 92, ко- 
имъ предложено было, по той же причинЪ, СовЪфтамъ ду- 
. ховныхъ академ командировать на ХГ“ археологический 
съфздъ, бывций въ 1908 г. въ г. ЧерниговЪ, по одному 
только делегату отъ каждой академии, съ назначенемъ посо- 
б1я имъ изъ Синодальныхь средствъ по 150 рублей и съ пре- 
доставлеемъ, при желави командировать ббльшее количе- 
ство делегатовъ, изыскать имъ въ пособ!е мЪстныя средства, 
СвятЪйций Синодъ, согласно вышеупомянутому отзыву Хо- 
зяйственнаго Управлен1я, опредЪляетъ: назначить 70с0бе в5 
сто пятьдесять рублей лишь одноли) изъ профессоровь Москов- 
ской акаделёи, командируемыхь на Костромской археологический 
6516305, съ отнесенемъ сего расхода на счетъ прогоннаго 
кредита по духовно-учебному капиталу; о ‘чемъ и послать 
Вашему Преосвященству указъ“. 

Опредфлили: Командировать на 4-й областной археологиче- 
ск създъ въ г. КостромЪ, въ качествВ депутата отъ Ака- 
дем!и, ординарнаго профессора по каеедрЪ церковной архео- 
логи и литургики А. П. Голубцова, которому и выдать на- 

‚значенное Святзйшимъ Синодомъ пособе на поЪздку въ 
размЪрз 150 рублей. 


ТУ. Сообщенный Правлешемъ Академ (въ коши) указъ 
на имя Юго Высокопреосвященства изъ СвятЬйшаго Си- 
нода оть 3 оня за № 11: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪй- 
пий Правительствующий Синодъ слушали: предложенный Г: 
Синодальнымъ Оберъ-Прокуроромъ, оть 28 минувшаго Мая 
за № 1065, журналъ Учебнаго Комитета, № 232, о вы308% въ 


—128 — 


состав новообразуемьжь курсовъ дуловныхь  академай вослитан- 
никовъ, окончивииить ученёе въ духовных семинатяхь. Прика- 
`зали: РазсмотрЪ въ означенный журналъ, ОвятВйпий Синодъ 
опредляетъ: 1) разрЪшить СовЪтамъ духовныхъ академ 
вызвать въ текущемъ году къ подлежащему сроку изъ числа, 
180’ семинарскихъ воспитанниковъ, рекомендованныхъ м$ет- 
ными епархальными и семинарскими начальствами, въ со- 
ставъ новыхъ въ академяхъ курсовъ 78 воспитанниковъ, 
окончившихь куреъ семинарскаго учен!я, изъ нихъ: а) въ 
С. - Петербургскую академю—20, по одному воспитаннику 
изъ семинар: Архангельской, Витебской, Владим!рекой, 
Вологодской, Волынской, Вятской, Костромской, Курской, 
Литовской, Новгородской, Подольской, Олонецкой, Полтав- 
ской, Псковской, Рижской, Рязанской, Ставропольской, Там- 
бовской, Тверской и Холмской; 6) въ ЮМевскую  акаде- 
м0 — 20, по одному воспитаннику изъ семинар!й: Влади- 
м!рской, Волынской, Воронежской, Донской, Калужской, 
Костромской, Курской, Могилевской, Одесской, Олонецкой, 
Орловской, Пермской, Полтавской, Рязанской, Смоленской, 
Тифлисской, Черниговской, Ярославской. и двоихь изъ 
ЮМевской; в) в5 Московскую Акаделию —20, по одному вос- 
питаннику изъ семинар: Виеанской, Владимрекой, Воло- 
годской, Волынской, Донской, Иркутской, Калужской, Ко- 
стромской, Курской, Могилевской, Новгородской, Орловской, 
Рязанской, Саратовской, Тамбовской, Тверской, Тобольской, 
Тульской, и 0в0ижъь изъ Московской; и г) въ Казанскую 
академпо— 18, по одному воспитаннику изъ семинар!й: Астра- 
ханской, Иркутской, Калужской, Нижегородской, Одесской, 
Оренбургской, Орловской, Пермской, Самарской, Симбирской, 
Смоленской, Тамбовской, Тверской, Тульской, Уфимекой, 
Ярославской, и двоихъ изъ Александровской; 2) остальныя 
затЬмъ казеннокоштныя ваканси на первомъ курс акаде- 
мш предоставить лучшимъ изъ имЪющихъ явиться къ прем- 
нымъ испыташямъ въ качествЪ волонтеровъ; 3) поручить 
СовЪтамъ духовныхъ академ, по окончанши пр!емныхъ ис- 
пытан въ академяхъ, представить Святзйшему Синоду 
свздфн!я, требуюцияся Синодальнымъ опредълешемъ оть 
12 Января 1849 года; съ указашемъ и тВхь лиць, которыя 
явятся на экзаменъ не по вызову и будуть приняты въ 
число воспитанниковъ академ, и 4) предписать семинар- 


== 129.— 


скимъ начальствамъ, чтобы при избраши воспитанниковъ 
въ академ!и: а) обращали, согласно особымъ постановле- 
шямъ высшаго духовнаго начальства, самое строгое внима- 
н1е на благонадежность избираемыхъ, какъ по способностямъ, 
успЪхамъ въ учени и благонравю, такъ и по состояню 
здоровья и склонности ихъ къ продолжейю духовнаго образо- 
вашя, 0) на основани указа Святьйшаго Синода отъ 19 Марта 
1871 года за № 14, ‘обязали избранныхъ при самомъ от- 
правлени подписками по прибыт!и на мЪсто не отказываться 
отъ поступленя въ академио, а по окончаи академиче- 
скаго курса учешя отъ вступлевшя въ духовно - учебную 
службу, в) выслали по предписанному въ приведенномъ 
указЪ СвятЪйшаго Синода порядку таковыя подписки вмЪ- 
ств съ другими требующимися документами избранныхъ вос- 
питанниковъ непосредственно въ академическ1е СовЪты, не 
допуская ни въ коемъ случаЪ передачи таковыхъ докумен- 
товъ въ Совфты академ И черезъ самихъ воспитанниковъ, и 
г) снабдили отправляемыхъ воспитанниковъ прогонными ‘и 
суточными для проЪзда деньгами, а также необходимымъ на 
экипировку пособемъ на основаняхъ, изъясненныхъ въ опре- 
дЪлени Святвйшаго Синода, отъ 5 Мая 1905 года за № 228 
(Церк. Взд. № 21). Для должныхъ распоряжен!й и исполнен!я 
со стороны СовФтовъ духовныхъ академ, послать Преосвя- 
щеннымъ Митрополитамъ С.-Петербургскому, Московскому, 
Юевскому и Архепископу Казанскому печатные циркуляр- 
ные указы, увЗдомивЪъ таковыми же Преосвященныхь т®хъ 
епарх!!, изъ которыхъ предназначается вызовъ семинарскихъ 
воспитанниковъ въ академи“. 

ОпредЬлили: Указъ СвятВйшаго Синода принять къ испол- 
нен!о. 


У. ВЪдомость Преосвященнаго Ректора Академш о про- 
пущенныхъ наставниками Академи лекщяхъ въ аирль мЪ- 
сяцЪ текущаго года, изъ которой видно, что: а) по бользни— 
и. д. доцента и лекторъ французекаго языка Д. Г. Конова- 
ловъ опустиль 8 лекШ, экстраординарный профессоръ 
А. И. Покровсмй—6 лек, экстраординарный профессоръ 
Н. Г. Городенею!, доцентъ и лекторъ англйскаго языка 
И. М. Громогласовъ, исправляюцце должность доцента Е. А. 
Воронцовъ и П. А. Флоренсый и лекторъ нЪмецкаго языка 


9 


—180— 


В. П. Лучининъ—по 4 лекци; ординарный профессоръ А. А. 
Спасск, исправляюцще должность доцента Н. Л. Туницю 
и С. П.. Знаменекй—по 3 лекщи; экстраординарный. про- 
фессоръ С. И. Смирновъ, исправляюще должность доцента. 
А. П. Орловъ и священникъ Д. В. РождественскИ—по 2 лек- 
щи; 0) 70 служебнымь обязанностямь: ординарный профес- 
соръ А. И. Введенскй—12 лекций. 

ОпредБлили: ВЪдомость внести въ протоколъ настоящаго 
собравйя для напечатанйя въ академическомъ журналЪ. 


УТ. Прошеня: 


а) Исправляющаго должность доцента Академи по каведрЪ 
русскаго и церковно-славянскаго языковъ (съ палеограф1ей) 
и истори русской литературы Н. Л. Туницкаго: 

„Представляя при семъ въ рукописи мое сочинене подъ 
заглав1емъ: „Литературная дфятельность св. Климента, епи- 
скопа Словенскаго“ и приложеня къ этому изсльдованю, 
имЪю честь покорнЪЙше просить СовЪфть Академ принять 
мой трудъ къ раземотрЪнйо въ качествЪ диссертащи на сте- 
пень магистра богослов1я“. 


6) Преподавателя Подольской духовной семинар!и АлексЪя 
Шаратова: 

„Имвю честь покорнЪйше просить Совзтъ Московской Ду- 
ховной Академ!и принять переработанное мною съ разрЪше- 
вйя СовЪта кандидатское сочинение: „Вторая книга Ездры“ 
{историко-критическое введене въ книгу) на соискане уче- 
ной степени магистра, богослов1я“. 

Справка: 1) Г.г. Тунице и Шараповъ окончили куреъ въ 
Московской Духовной Академ?и (первый—вЪъ 1903, второй— 
ВЪ 1904 году) со степенью кандидата богословя и правомъ 
при искавши степени магистра не держать новаго устнаго 
испытан!я.—2) По $ 81 лит. а п. 6 устава духовныхъ акаде- 
ми 1884 года, распоряжене о разсмотрЪ м диссертащй на 
ученыя степени и оцзнка оныхъ значится въ числ дЪлъ, 
окончательно рьшаемыхъ самимъ СовЪтомъ Академи. 

Опредёлили: Магистерскую диссертацио и. д. доцента Ака- 
деми Н. Л. Туницкаго передать для разсмотрЪвя экстра- 
ординарному профессору по каеедрЪ русской церковной ис- 


— 181 — 


тори 0. И. Смирнову, а таковую же диссертащю г. препода- 
вателя Подольской духовной семинар! Алексзя Шарапова— 


исправляющему должность доцента священнику Д. В. Рож- 
‘дественскому. 


УП. Заявлеше Преосвященнаго Ректора Академ!и о томъ, 
что вторыми рецензентами вышеозначенныхъ магистерских 
диссертащ! онъ назначаеть членовъ СовЪта—заслуженнаго 
ординарнаго профессора М. Д. Муретова (диссертащи и. д. 
доцента Н. Л. Туницкаго) и экстраординарнаго профессора 
А. И. Покровенаго (диссертащи г. Шарапова). 

Опредьлили: Принять къ свЪдЪн!ю. 


УШ. а) Отношене Канцелями СвятВйшаго Синода отъ 
1 мая за № 5989: 

„Въ виду обстоятельствъ, изъясненныхъ въ указЪ СвятЪй- 
шаго Синода на имя Высокопреосвященнаго Митрополита. 
Московскаго, оть 10 минувшаго АпрЪля за № 4547, Сино- 
дальная Канцеляр1я покорнфйше просить СовЪтъ Москов- 
‚ской духовной академи не отказать въ доставлеви допол- 
нительно пяти экземпляровъ магистерскаго сочиненя г. Ао- 
новалова „Религ1озный экстазъ въ русскомъ мистическомъ 
сектантствВ. Часть 1, выпускъ Г“. 

Справка: Пять экземпляровъ магистерской диссертащи 
и. д. доцента Академи Д. Г. Коновалова препровождены въ 
Канцелярю СвятЬйшаго Синода при отношеви отъ 4 мая 
за № 161. 


6) Отношене Канцеляри Оберъ- Прокурора СвятЪйшаго 
‘Синода отъ 11 мая за № 3672: 

„Велъдетве отношен1я отъ 22 декабря 1908 года за № 633, 
Канцеляр1я Оберъ-Прокурора СвятЪйшаго Синода иметь 
честь препроводить при семъ въ Совзть Московской Духов- 
ной Академш возвращенную старшимъ столоначальникомъ 
Канцеляри Оберъ-Прокурора СвятЪйшаго Синода надвор- 
нымъ совЪзтникомъ Виноградовымь рукопись его кавдидат- 
скаго сочиненя подъ заглавемъ: „Организащя церковно- 
приходскихъ школъ и школъ грамоты и ихъ современное 
состоян!е“. 


Справка: Означенное въ отношени кандидатское сочинене 
9* 


а 


г. Виноградова получено и сдано въ фундаментальную ака- 
демическую библ1отеку. 
Опредфлили: Принять къ св дню. 


ТХ. Отношеня: 


а) Г. Ректора Императорскаго Московскаго Универси- 
тета, отъ 19 мая за № 1678, съ препровождешемъ диплома 
на степень магистра русской истори доцента Академи по. 
каоедрз русской гражданской истори 2. 4. Богословекаго. 


6) Ректора Рязанской духовной семинар, отъь 27 апрЪля’' 
за № 477, съ препровождешемъ документовъ помощника 
секретаря СовЪта и Правлен!я Академи Н. Г. Шафранова. 


в) Правлешя Курской духовной семинар, отъ 13 мая за 
№ 568, съ препровождешемъ аттестата на зван!е студента, 
семинар!и вольнослушателя Академи д1акона Оеодора Мар- 
хова. 

Опредфлили: 1) Присланные документы хранить при дЪлахъ. 
СовЪта Академи. 2) СвидЪтельство объ окончаши дакономъ 
9. Марковымъ семинарскаго курса отъ 9 оня 1902 года за 
№ 670 возвратить въ Правлене Курской духовной семи- 
нари.. 


Х. Отношене Г-жи Чопечительницы Маринскаго училища, 
въ МосквЪ оть 8 1юня за № 529: 

„Экстраординарный профессоръ Московской Духовной Ака- 
деми Николай Гавриловичъ Городенскй обратился въ 0о- 
вЪть Маринскаго Училища съ ходатайствомъ о предостав- 
лени ему уроковъ истори. 

ВелЪдетыи сего имЪю честь просить СовЪть Духовной 
Академи о сообщени въ ‘возможно скоромъ времени, ‘не 
встрЪчается ли съ его стороны препятств къ удовлетво- 
реню означеннаго ходатайства г. Городенскаго.“ 

ОпредБ5лили: УвЪдомить Г-жу Попечительницу Московскаго 
Маринскаго Училища, что къ предоставлено экстраординар- 
ному профессору Академии Н. Г. Городенскому уроковъ истори 
въ этомъ училищф со стороны Совфта Академ и препятств!й: 
не встр чается. 


Х!. а) Отчеть окончившаго въ минувшемъ 1908 году 


—483 — 


‘куреь и оставленнаго при Академии для приготовлея къ 
замфщенио вакантныхъ преподавательскихъ каеедръ канди- 
дата богословя Сергея Голошитова объ его научныхъ з8- 
нятяхъ въ течени 1908—1909 учебнаго гоца. 


6) Прошене профессорскаго стипендата Сереья Голоща- 
вова: 

„Честь имВю обратиться въ СовЪтъ Московской Духовной 
Академи съ покорнзйшей просьбой. Желая служить по 
`Луховно:Учебному ВЪдомству, я осмЪлюсь позволить себЪ 
высказать нЪкоторыя свои частныя желан!я, удовлетворен1е 
которыхъ для меня весьма важно и даже до извЪстной сте- 
пени необходимо. Прежде всего 1) излюбленныя мною науки 
суть богословскаго характера, къ вимъ у меня и душевное 
расположене и большая подготовленность, чЪмъ къ дру- 
гимь предметамъ. 2) За неимЪн!емъ свободнаго мФота‘ соб- 
ственно по богослов, я желалъ бы получить каведру по 
Св. Писаню, гомилетикЪ, литургикЪ, а также-по философ, 
литературз или древнимъ языкамъ. 3) Что касается мЪста 
моего служен!я, то оно для меня тоже весьма важно, и мнЪ 
особенно бы желалось получить должность въ центральной 
Росаи. Къ этому у меня есть особыя причины: а) въ центрЪ 
Росои гораздо удобнфе продолжать научныя занятя, чёмъ 
гдВ либо на далекой окраинЪ. ЗдЪсь же я могу постоянно 
поддерживать живыя и непосредетвенныя сношен!я съ род- 
ною Московской Академей и пользоваться необходимымъ 
мн$ руководствомъ моихъ многоуважаемыхъ учителей г.г. 
профессоровъ Академ1и. 6) Состояве моего здоровья слабое 
отъ природы и пошатнувшееся отъ усиленныхъ семинар- 
скихъ и академическихъ занят!И, не позволяеть мн жить 
на сЪверЪ или западЪ. в) Самъ я коренной Москвичъ и 
Ууъзжать изъ центра Росе]и для меня нравственно тяжело и 
особенно потому, что г) подъ Москвою живутъ мои преста- 
рвлые родители, для которыхъ я являюсь и послдней ра- 
достью и матеральной поддержкой. 4) Въ крайнемъ случаз, 
за неимфшемъ въ семинаряхъ центральной Росси свобод- 
ныхЪ мветь по указаннымъ мною наукамъ, я согласенъ 
принять и какую-либо другую каведру. 5) Согласенъ также 
принять мЪето помощника смотрителя или преподавателя 
духовнаго училища въ Московской губерни. 6) Весьма бы 


— 184 — 


мнЪ желательно и даже прямо необходимо поступить на 
службу въ началЪ учебнаго года, такъ какъ къ этому по- 
буждаеть меня и желане какъ можно лучше использовать 
время и для назначенныхь мн работъ и для своихъ лич- 
ныхь научныхъ занятШ,—а также и стЪененныя матер!аль- 
ныя обстоятельства всей моей семьи. 

Высказавъ желан!е относительно своей будущей дЪятель- 
ности, я покорнзйше прошу СовЪзтъ Московской Духовной 
Академши посодЪйствовать мнВ въ удовлетворени этихъ 
весьма важныхь для меня условй и походатайствовать- 
предъ Учебнымъ Комитетомъ при Св. Синод“. 

Справка: 1) По $ 56 устава духовныхъ академ: „Если 
приготовлявиИйся къ преподавательской должности въ Ака- 
деми по какимъ-либо обстоятельствамъ не займетъ оную, 
то установленнымъ порядкомъ назначается на соотвЪтствую- 
шую предмету его занят! преподавательскую должность въ 
одной изъ духовныхъ семинар! “.—2) По $ 56 устава духов- 
выхь семинар: „Преподаватели семинар! опредЪляются 
на должности, въ течене всего учебнаго года, Оберъ-Проку+ 
роромъ Святьйшаго Синода, по докладамъ Учебнаго. Коми- 
тета“. 

Опредфлили: Просить ходатайства Его Высокопреосвя- 
щенства предъ Г. Оберъ-Прокуроромъ СвятзЙшаго Синода 
о назначеши профессорекаго стипендата Сергвя Голоща- 
пова на должность преподавателя богословскихъ предметовъ 
въ одну изъ семинар! центральной Росеш. 


ХИ. Отношетя: 


а) Духовнаго Собора Свято-Троицюя Серевы Лавры, отъ. 
11 мая за № 790, съ увздомлешемъ о получеши возвра- 
щенныхъ СовЪтомъ Академии рукописей Лаврской библотеки 
за №№ 724 и 793. 


6) Управленя ИмперАтоРСкОоЙй Публичной Библютеки, 
отъ 21 мая за № 787: 

„Управлее ИмпевлторСской Публичной Библотеки 
иметь честь препроводить при семъ въ Совфть Москов- 
ской Духовной Академи, срокомъ на три мЪсяца, для на- 
учныхъ занятШ ординарнаго профессора А. А. Спаескаго,. 
слЪдующйя изданйя: 


—=195' 


1} Меапаег. СЧепеИзове Елбуекеито: ег уогпейтз{ еп опозЫзеве 
БИ5ет. Ве 1818. 

2) Вацшг. Ге свызИеве Сепоз1з оег @е сп Неве Вейелотзр- 
1озорШе ш Штег оеземен све Епёучекеииае. ТаБтоеп 1835. 

3) Вале. Паз Машенезене Зет. 1881. 

4) Но. Ге Орй{еп. 1887. 
съ покорн®йшею просьбою во все время пользовашя выше- 
названными издашями хранить ихъ въ Академической Биб- 
лтекЪ; что же касается остальныхъ просимыхъ издан, 
то таковыхъ въ БиблотекЪ не имЗется. 

ВмЪств съ симь Управлене Библ1отеки покорнзйше про- 
сить поспъшить возвращенемъ книгъ, высланныхъ при отно- 
шен1яхъ отъ 13 октября и 11 ноября 1908 за, №№ 1510 и 1670“. 

Справка: 1) Означенныя въ послВднемъ отношен!и книги 
получены и сданы для хранен1я и пользовашя ими въ фун- 
даментальную академическую библ1отеку.—2) Книги, прислан- 
ныя при отношеняхъ отъ 13 октября и 11 ноября 1908 года, 
за №№ 1510 и 1670, использованы лицами, для научныхъ 
занят которыхъ онЪз были выписаны, и нынЪ возвращаются 
въ Управлене Имперлторской Публичной Виблотеки: 

Опредьлили: Принять къ свёдЪню. 


ХШ. Отношене Правлешя ИмпЕРАТОРСКАГО Новоросейй- 
скаго Университета отъ 7 1юня за № 6020: 

„ВелЪдетв!е представлен1я историко-филологическаго фа- 
культета оть 30 минувшаго мая за № 121, Правлене Импе- 
РАТОРСКАГО Новороссйскаго университета, согласно опредЪ- 
лен!ю своему, 3 сего 1юня состоявшемуся, имЪетъ честь по- 
корнзйше просить Московскую Духовную Академю выслать 
въ библютеку университета рукописи подъ №№ 151а и 
151 06, содержацйя слова Св. Исаака Сир1янина, для науч- 
нвыхъ занят! приватъ-доцента С. Г. Вилинскаго, срокомъ на 
шесть мъсяцевъ“. 

ОпредБлили: Выслать въ Правлен!е ИмпвкРАТОРСКАГО Но- 
воросс!йскаго университета означенныя въ отношени руко- 
писи на испрашиваемый шестимфсячный срокъ. 


ХГУ. Прошене бывшаго студента Московской Духовной 
Академш Николая Нуронтовекаго: 


„Около двухъ лть я сильно болёлъ и по причинв 0о- 


— 136 — 


лЪзни не могь явиться въ Академшо для продолжен!я сво- 
ихъ учебныхь занят. Въ настоящее время, по милости 
Божей, болЪзнь проходитъ, и я чувствую себя въ состояи 
возобновить прерванныя учебныя занятя. Не имфя склон- 
ности къ университетскому и вообще свЪтскому образованю 
и желая продолжать свое образоване въ Московской Ду- 
ховной Академш, имЪю честь покорнзйше просить Ваше 
Преосвященство ходатайствовать предъ СовЪтомъ Академ 
о зачислени меня на, трет курсъ, такъ какъ устные экза- 
мены за второй курсъ мною уже сданы въ маЪ 1907 года. 
Одно .сочинене за второй курсъ мною подано, второе сочи- 
нене по Свящ. Писаню составлено и по перепискЪ, будетъ 
представлено мною въ непродолжительномъ времени, осталь- 
ныя покорнЪйше прошу отсрочить мн, по случаю моего бо- 
л№зненнаго состояя, на годъ. Медицинское свидзтельство 
за № 16 при семъ прилагается“. 

Справка: 1) Студентъ П курса. Академ Николай Кронтов- 
<вШ, удовлетворительно сдавиии. въ конц 1906—1907 учеб- 
наго года устныя испыташя по всЪмъ предметамъ П курса, 
но не представивийи семестровыхь сочиневй по Священ- 
ному Писаню Новаго ЗавЪфта и нравственному богословю и 
проповЪди,—по опредъленю СовЪта Академи отъ 7 сентября 
1907 года. переведенъ былъ въ слВдующ, Ш-й, курсъ, подъ 
непремзннымъ услошемъ представлен!я неподанныхъь имъ 
письменныхъ работь къ концу 1907—1908 учебнаго года, но 
безъ внесешя въ разрядные списки и безъ права на стипендю.— 
2) ПослЪ лЪтнихъ каникулъ 1907 года студентъ Кронтовсюй 
въ Академю не явился и не представилъ никакихъ свЪдЪ- 
ыШ о причинЪ своей неявки, волЪдотв!е чего, на основан!и 
опредзленя СвятЪйшаго Синода отъ 16—26 ноября 1877 года 
за № 1738, по опредЪлев!ю СовЪта Академ!и отъ 20 сентября 
1907 года—признанъ выбывшимъ изъ числа студентовъ Ака- 
демши.—3) Изъ приложеннаго къ прошеню медицинскаго 
свидЪтельства видно, что студенть КронтовсюИ въ течени 
послзднихъ двухъ лЪть болЬлъ тяжелой неврастешей, но 
въ настоящее время отъ своей болЪзни вполнф оправился 
и можетъ заниматься—4) По $ 81 лит. б п. 1 устава ду- 
ховныхъ академ!И 1884 года „зачислеше въ студенты Акаде- 
ми“ значится въ числЪ дъль СовЪта Академ!и, предста. 


18 == 


вляемыхъ на утверждене Епархальнаго Преосвященчаго. 
Опредфлили: Ходатайствовать предъ Его Высокопреосвя- 
щенствомъ о разрЪшени принять бывшаго студента Ни- 
колая Кронтовекаго обратно въ число своекоштныхъ сту- 
дентовъ Ш курса Академ!и, съ обязательствомъ представить 
‘'неподанныя имъ въ 1906—1907 учебномъ году письменныя 
работы къ концу будущаго 1909—1910 учебнаго года. 


ХУ. Прошеше на имя Преосвященнаго Ректора священ- 
ника Владим1рской. епархии, Вязниковскаго уЪзда, погоста 
Никологорскаго, Генная Гусева: 

„ИмЪю честь покорнЪйше просить Ваше Преосвященство 
зачислить меня вольнослушателемъ 1-го курса Московской 
Духовной Академ. Улдостовзрене оть мЪстнаго Преосвя- 
щеннаго о неимфн!и съ его стороны препятетв!й ‘выдано 
-будеть послЪ .увольнен1я меня за штатъ и представлено, 
Вашему Преосвященству въ двадцатыхъ числахъ августа“. 

ОпредБлили: Суждее по прошеню священника Геннад!я 
Гусева имЪть въ началВ слфдующаго учебнаго года, по 
представлен имъ необходимыхъ документовъ. 


ХУ. Заявлене ординарнаго профессора Академ и по ка- 
эедрЪ общей церковной истори А. А. Спасскаго: 


„Долгомъ своимъ считаю обратить внимане СовЪта на 
несовместимость преподавания общей церковной истори и 
патристики на одномъ и томъ же второмъ курсЪ. 

1) Прежде всего. взаимоотношене этихъ двухъ наукъ въ 
системЪ преподаван!я таково, что одна изъ нихъ (патри- 
стика) необходимо должна предшествовать другой (церков- 
ной истор). Церковно - историческое познаше опирается 
главнымъ образомъ на письменныя свидЪтельства, прошлаго 
времени и идетъ оть изученя отдЪльныхь историческихъ 
фактовъ къ установкЪ общей ихъ связи и законосообразной 
зависимости. Но литературные памятники прошлаго, лежа- 
ще въ основ церковно-историческаго позная, могутъь со- 
ставить надежную опору его лишь въ томъ случав, если 
они предварительно подвергнуты критической оцЪнкЪ со 
стороны ихъ научной достовЪрности. Эта критическая оцънка, 
т. е. отдвлене подлинныхъ литературныхъ памятниковъ отъ 


’ 


= 


подложныхь, опредвлеше имени ихъ автора, датировка ихъ, 
составляеть главнЪйшую задачу патристики.и не можеть 
входить въ кругъ вопросовъ, изучаемыхъ церковной исто- 
рей, которая предполагаеть вс результаты достигнутые 
патристикой въ области источниковъ уже известными ли- 
цамъ, приступающимъ къ изучено ея. Полная бограф1я 
каждаго автора извфстной группы письменныхъ произведе- 
в, хронолог1я ихъ жизни, детальное изображене его ли- 
тературной и церковно-общественной дфятельности, характе- 
ристика его богословско-философскаго м!росозерцаня— все 
это также преимущественная область патролога. Церковный 
же историкъ, слЗдя за важнИшими собымями историче- 
ской жизни церкви, естественно можеть останавливаться сво- 
имъ вниманемъ лишь на выдающихся дфятеляхъ извЪетной 
эпохи, притомъ ограничиваясь лишь обзоромъ одной какой- 
либо стороны ихъ дфятельности, важной для обелЪдуемаго 
вопроса, не вдаваясь въ б1ографическя подробности, а 
иногда довольствуясь просто упоминашемъ имени извЪет- 
наго историческаго лица или выдержкой изъ его сочине- 
ни, въ той увЪренности, что все остальное, связанное съ 
именемъ упоминаемаго лица, знакомо его слушателямъ изъ 
патристическихь чтен. Церковная истор1я опирается та- 
кимъ образомъ на патристику, какъ на свою научную под- 
почву; патристика же является въ отношени къ церковной 
истори пропедевтической наукой, безъ предварительнаго 
знакомства съ которой оказалось бы невозможнымъ надле- 
жащее усвоеве лекщ по церковной истори. Отсюда слз- 
дуеть, что въ порядкЪ педагогическомъ преподаване патри- 
стики должно предшествовать, а не сопровождать собой 
изучеше церковной истори. 

2) Кь этой непедагогичности соединен!я преподаван!я 
церковной истори и патристики на одномъ и томъ же 
курсв присоединяется и рядъ другихъ неудобствъ, чисто 
практическаго свойства. Въ современной научной поста- 
новкЪ патристика представляеть собой не механически 
лишь упорядоченный сводъ б1ографИЙ и богословскихъ си- 
стемъ отцовъ и учителей церкви, а обязываетъ раскрывать 
идеи каждаго церковнаго писателя въ ихъ исторической 
перспектив, въ кругу тЪхь жизненныхъ услов!, среди 
которыхъ протекала ихъ дфятельность. Эта обязанность сама 


— 139 — 


по себЪ заставляетъь преподавателя патристики привлекать 
въ сферу своихь лекщй довольно обширный церковно-исто- 
ричесыйЙ матералъ. Такъ надлежащее ознакомлеше студен- 
товъ съ антигностическими творен!ями Иринея, Тертуллана 
и Ипполита возможно лишь въ такомъ случаВ, если имъ 
предварительно преподана истор1я важнЪфйшихъ гностиче- 
скихъ дзятелей. ДалЪе, древне-церковные дЪятели, какъ 
Тертулланъ. св. Кипранъ и блаж. Августинъ заявили о. 
себЪ рядомъ значительныхъ трудовъ въ области церковной 
дисциплины, а вслВдотве этого и истор1я дисциплинарныхъ 
споровъ древней церкви въ н%Ъкоторой своей части привле-- 
кается въ курсъ цатристическихъ чтенй. Наконецъ истори- 
ческая концепщя ученя великихь отцовъ [У и У вЪковъ 
по вопросамъ о Св. ТроицЪ и Лиц БогочеловЪка можеть 
быть правильно построена лишь при предварительномъ 
изучен!и тЬхъ ересей, противъ которыхъ направлялись эти 
отцы въ своихъ богословскихъ построен1яхъ (системы ар1ан- 
ства, нестор!анства, монофизитства). Само собой понятно, что- 
истор!я гносиса, истор!я дисциплинарныхъ споровъ и ието- 
рая тринитарныхъ и христологическихь движен! древней 
церкви составляетъ собой существенное содержане и лекций 
по общей церковной истори. Такимъ образомъ, студенты 
2-го курса по крайней мЪрЪ въ течене половины учебнаго 
года на лекщяхъ по церковной истори и патристикВ вы- 
слушиваютъ одинъ и тоть же историческ!И матералъ, хотя 
и въ различныхъ редакщяхъ. Не говоря уже объ излишней 
трат времени, вызываемой такой постановкой дла, изло- 
жен!е одного и того же историческаго вопроса, но съ раз. 
личныхь точекъ зря и въ различныхь логическихъ- 
комбинащяхъ, невольно должно оставлять по себЪ нЪкото- 
рую путаницу и неясность въ умахъ слушателей, что въ 
особенности и обнаруживается при отвЪтахъ ихъ на экза- 
менахъ, какъ это показалъ намъ вашъ собственный опытъ. 

Въ устранен!е веЪхъ этихъ неудобетвъ, вытекающихъ изъ 
совмЪстнаго преподаван1я церковной истори и патристики 
на одномъ 2-мъ курсЪ, я и обращаюсь съ почтительнЪйшей 
просьбой къ Совфту о перенесеши лекщи по церковной 
истори на 3-й курсъ“. 

Справка: По $ 81 лит. а п. 2 устава духовныхъ академ 
1884 года—„распредВлен!е предметовъ учен1я и порядка ихъ 


— 140 — 


‘преподававя въ академ“ значится въ числЪ дьлъ, окон- 
чательно рзшаемыхъ самимъ Совфтомъ Академии. 

Опредфлили: Соглашаясь съ предложешемъ ординарнаго 
‘профессора А. А. Спасскаго, преподаван!е общей церковной 
‘истори перенести со П на 111 ажаделическй курсз. 

ХУЦ. Прошене окончившаго въ минувшемъ 1908 году 
академическй курсъ и командированнаго СовЪтомъ Акаде- 
мш въ Константинополь для занятий при’ Русскомъ Архео- 
логическомъ Институт кандидата богослов! я Николая „Ма- 
заева: 

„Принося глубокую благодарность СовЪту Московской Ду- 
ховной Академши, давшему мнЪ командировку для заняйй 
при Русскомъ Археологическомъ ИнститутЪ въ Константи- 
нополЪ, позволяю себ обратиться къ нему съ просьбою, не 
найдеть ли возможнымъ СовЪть Академи ходатайствовать 
предъ Учебнымъ Комитетомъ при Св. СинодВ о предостав- 
левши мнЪ въ одной изъ семинар!й (если возможно, южныхъ) 
каведры по одному изъ твхъ предметовъ, въ области кото- 
рыхъ были сосредоточены мои занятя въ течене посл д- 
нихъ двухъ лЪтЪ, т. е. литургики, церковной истори и в 
ческаго языка“. 

Опредфлили: Съ препровождешемъ хранящихся при дЪлахъ 
СовЪта Академи документовъ кандидата Николая Махаева, 
просить Учебный Комитетъ при Святвйшемъ СинодЪ, при 
назначеши Махаева на духовно-учебную службу, принять во 
вниман!е выраженныя въ его прошени пожелания. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Поля 1. Утверждается“. 


10 Гюня 1909 года. 
№6 
Присутствовали, подъ предеЪдательствомъ Ректора Акаде- 
`мш Евдокима, Епископа Волоколамекаго,—Инспекторъ Ака- 
деми—и. д. ординарнаго профессора, А. П. Шостьинъ, заслу- 
женные ординарные профессоры—А.`Д. БЪляевъ, Н. А. За- 


озере! (сверхштатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные про- 
фессоры—А. П. Голубцовтъ, А. А. Спасск и М. М. Тарзевъ; 


— 141 — 


экстраординарные профессоры—И. В. Поповъ, Н. Г. Городен-- 
‘ск, С. И. Смирновъ и А. И. Покровск.—Отсутствовали: 
ординарные профессоры А. И. Введенский и 0. 0. Глаго- 
левъ и экстраординарный профессоръ П. П. Соколовъ. 


Слушали: 1. Докладъ секретаря Совта Н. Д. Всъасвятскаго: 

„Честь имВю представить СовЪзту Академи табели бал- 
ловъ по устнымъ и письменнымъ отв$тамъ, а также и по 
поведен!ю, полученныхъ за истекийй 1908—1909 учебный годь 
студентами первыхъ трехъ курсовъ Академ!и“. 


По разсмотрзн!и табелей оказалось, что: 


1) Изъ 73 стидентовь Г курса—а) не держали устныхъ 
испытан: свящ. Авдашневичь Петръ (по введеню въ кругъ 
богословскихъ наукъ), 1еромонахъ Серафим (Товановичъ), 
серб. урож. (по библейской истор!и), Рязановекй СергВй (по 
библейской истори, введен ю въ кругъ богословскихъ наукъ, 
метафизикЪ и теори словесности и истори иностранныхъ 
литературъ), Содолевь Владимръ (по всЪмъ предметамъ 
Т курса) и свящ. Потовичь Димитр!й, серб. урож. (по веЪмъ 
предметамъ 1 курса; не представилъ также и никакихъ пись- 
менныхъ работъ); 0) не представили семестровыхъ сочинен!й: 
свящ. Архангельский Леонидъ (по библейской истор!и), свяш. 
Безсоновь Николай (по новой гражданской истор1и), Руднев» 
Николай (по словесности) и Сахаровъ СергЪй (по новой граж- 
данской истор!и).—ВсЪ поименованные студенты, за исклю- 
ченемъ серб. уроженца священника /оповича Димитря, 
представили въ СовЪть Академ прошен!я, съ приложе- 
н1емъ медицинскихъ свидЪфтельствъ, о разр шени имъ сдать 
устныя испытанйя и представить письменныя работы послЪ 
лЪтнихь каникулъ.—в) Поведене пятидесяти восьми сту- 
дентовъ означено балломъ 5, десяти—балломъ 5—, трехъ 
балломъ 4-- и двухъ—балломъ 4. 


2) Изъ 59 студентовъ 11 курса—а) не держали устныхъ 
испытан: свящ. Борисовь Василй (по патристикЪ и ието- 
р1и философ1и) и Труфановь Максимищанъ (по истори фи- 
лософ1и); 6) не представили семестровыхъ сочиненйй по’пси- 
холог!и: Вавресюкъ Иванъ, Давидовичь Владимръ, Пльшановь 
Павелъ, Покровекй Александръ и ПЙумь Андрей (послвдн— 


— 142 — 


также и проповЪди).—Отъ всзхь поименованныхъ студен- 
товъ поступили въ Совзть Академи прошешя, съ приложе- 
вемъ медицинскихъ свидфтельствъ,—о разрЪшеши имъ 
сдать устныя испытан!я и представить письменныя работы 
послЪ лЪтнихъ каникулъ.—6) Поведене сорока семи студен- 
товъ означено балломъ 5 и одиннадцати—балломъ 5—. 


3) Изъ 60 студентовь 1 куреа—а) не держали устныхъ 
испытав!й: архим. Мижаиль, серб. урож. (по латинскому 
языку), Сузановь Александръ (по веЪмъ предметамъ Ш курса; 
не представиль также и никакихъ письменныхь работъ), 
Уаровь Петръ (по Священному Писаншю Ветхаго Завфта и 
истори западныхь исповЪдан!) и Харитонов» СергЪй (по 
Священному Писан Новаго ЗавФта; не представилъ также 
семестроваго сочинен1я по церковной археологи и пропо- 
вЪди); 6) не представили семестровыхъ сочинен!й: Архан- 
гельскй Владим!ръ (по церковной археологи) и Ржепихъ Ми- 
ронъ (по церковному праву и церковной археологи).—ВсЪ 
поименованные студенты просятъь СовЪть Академ отложить 
имъ сдачу устныхъ испнтан и представлеше письмен- 
ныхъ работь на посл$-каникулярное время (прошене сту- 
дента Александра Суханова заслушано было въ собраши Со- 
вЪта 21 апрфля с/г.)—Сербемий уроженецъ архимандрить 
Михаилъ, на основаши указа СвятЪьйшаго Синода отъ 14 ав- 
густа 1902 года за № 6245, ходатайствуеть о разръшеши 
ему сдать экзаменъ по латинскому языку на [\ курс въ 
будущемъ 1909—1910 учебномъ году.—в) Поведене сорока 
девяти студентовъ означено балломъ 5, десяти—балломъ 5— 
и одного—балломъ 4--. 

Справка: 1) 5$ 132—134 устава духовныхъ академ: „По 
окончаши испытанш, на каждомъ куреЪ составляется Совз- 
томъ списокъ студентовъ по успВхамъ и поведен!о... При 
опредфлевши сравнительнаго достоинства студентовъь и оо- 
ставленши списка ихъ принимаются во внимаше сочиненя, 
устные отвфты и поведеве. Приляьчиче. При составлени 
списка новые языки въ общ счетъь предметовъ не вво- 
дятся.—Въ случаЪ неуспЪшности, зависъвшей единственно 
отъ болЪзни, студенты могуть быть оставляемы, съ разрЪ- 
шен1я СовЪта, на второй годъ въ томъ или другомъ куреЪ, 
но одинъ только разъ въ продолжен!е четырехлЪтняго ака- 


5 —= 


демическаго курса“ 2) По $ 81 лит. а п. п. 4—5 устава ду- 
ховныхь академ: „составлее списка студентовъ посл 
испытан! и переводъ студентовъ изъ курса въ куреъ“ зна- 
чится въ числЪ дЪлъ, окончательно рЪшаемыхъ самимъ 
“СовЪзтомЪ Академш. 3) Указомъ Святфйшаго Синода отъ 
16 января 1891 года за № 212 СовЪту Академш вмЪнено 
въ обязанность дозволять студентамъ перенесен!е устныхъ 
экзаменовъ на послЪ-каникулярное время только въ самыхь 
уважительныхъ случаяхъ и не иначе, какъ съ особаго въ 
каждомъ отдзльномъ случа разрзшеня го Высокопре- 
освященства. 

Опредьлили: 1) Принимая во внимане сравнительное до- 
стоинство сочиненй, устныхъ отвЪтовъ и поведеня студен- 
товъ 1, Пи Ш курсовъ Академ1и— перевести ихъ въ слЪ- 
дуюцие курсы въ такомъ порядкЪ: 


4) во 11 пурсз:— студентовъ 1 курса; 1) Ремова Николая, Му- 
ратова Василя, Левкоева Николая, Яхонтова Дмитря, 
5) Тихомирова Павла, свящ. Смирнова Порфир!я, Троицкаго 
Виктора, Успенскаго Александра, Грацинскаго Ивана, 10) Мар- 
кова Владим!ра, Степанова Андрея, Писова Стефана, Голо- 
ваненко Сергвя, 15) Епифановича Григор!я, свящ. Конова- 
лова [осифа, Успенскаго Ивана, свяш. Добровольскаго Ва- 
силия, Богоявленскаго СергВя, Орлова Василя, 20) свящ. 
Иванова Александра, Даниловскаго Александра, Изюмова 
Ивана, Титова АлексЪя, Носова Константина, 25) Прилуц- 
каго СергЪя, Брянцева Леонида, Петропавловскаго Василя, 
Чайкина Георг1я, свящ. Ефремова Михаила, 30) Никольскаго 
Василя, Новгородскаго Павла, Курганскаго Михаила, Со- 
ловьева Ивана, Мигулина Александра, 35) свящ. Люстриц- 
каго Михаила, Перехвальскаго Валентина, Ильинскаго Ни- 
колая, свящ. Овсянникова Григоря, свящ. Надеждина Але- 
ксандра, 40) Сперанскаго Михаила, свящ. Владимрекаго Але- 
ксфя, Ивановскаго Семена, Любимова 9едора, Рязановскаго’ 
9едора, 45) Уметскаго Петра, свящ. Лебедева Константина, 
свящ. Лукьянова Михаила, Реутова Валентина, свящ. 
Андреевскаго Александра, 50) свяш. Соколова Алексзя, 
свящ. Ильинскаго Михаила, Иванова Константина, Мацке- 
вича Госифа, Чернышева Ивана, 55) Прокоповича Бориса, 
Телятьева Валер1ана, АлексЪева Павла, Виноградова Ми- 


== == 


хаила, Максимова Александра, 60) Введенскаго Ивана, свящ. 
Михальчука Евстайя, Хотовицкаго Александра, Вершин- 
скаго Николая и 64) Игумановича Ефрема, серб. уроженца. 


6) въ Ш куреь— студентовъ П курса: 1) монаха Пантелеи: 
мона (Успенскаго), Сперанскаго Алексфя, Протасова Нико- 
лая, свящ. МедвЪдкова Пантелеимона, 5) свящ. Горохова 
Такова, Пикалова Константина, свящ. Виноградова Николая, 
Смирнова Ивана, Ильинскаго Владим!ра, 10) свящ. Милов- 
скаго Николая, Лак. Смирнова, Тоанна, Малышева, Николая, 
Орлова Алексвя, Кочетова Сергфя, 15) свящ.. Лебедева Ди- 
митр!я, Филипповскаго Бориса, Мурашева АлексЪя, свящ. 
Лаврова Тихона, 1ером. Николая (Могилевскаго), 20) Семе- 
новскаго Николая, свящ. Отруминскаго Мартина, Ястрем- 
скаго Николая, Лебедева Александра, Толгскаго Николая, 
25) Четверухина Илью, Житникова Сергзя, Сомова Николая, 
Владиславлева Владимра, свящ. Новикова Константина, 
30) Пацинтова Василя, свящ. Невскаго ‘Петра, Каширени- 
нова Владим!ра, Корнфевича Тустина, Скворцова Владим!ра, 
35) свяш. Никольскаго Александра, Садковскаго Серг$я, 
Нарбекова Сергвя, Мелюранскаго Ивана, Венустова Але- 
ксандра, 40) Гиляревскаго Андрея, Паря Андрея, Павлов- 
скато Ивана, Семенова Михаила, дак. Смородина Валентина, 
45) свящ. Орлова Серг1я, Соколова Виктора, свящ. Колесни: 
ченко Александра, Богоявленскаго Гаврила, Дубчука Вла- 
дима, 50) свящ. Кудржинскато АнтоШя и 51) Купрянова 
Николая. 


в) вз ТИ курсъ—студентовъ Ш курса: 1) Троицкаго Вла- 
дим!ра, Горскаго Александра, свящ. Соколова Василя, Пре- 
ображенскаго Виктора, ^) Александровскаго Василя, свящ. 
Синадскаго Евгешя, Яхонтова Александра, свящ. Добронра- 
вова Георгя, свящ. Платонова Венамина, 10) Б№ляева Ми- 
хаила, дак. Попова Николая, Рождественскаго Евгевя, Ка- 
занскаго Платона, Рубинскато Сергя, 15) свящ. Въюкова 
Алекся, Вышеславова Дмитр1я, Троицкаго АлексВя, свящ. 
Соболева Алексвя, Мальгинова Бориса, 20) Бабакова Але- 
ксандра, Мусатова Николая, Панова Павла, Фортунатова Ва- 
сил!я, Сахарова Николая, 25) Городецкаго @едора, Благо- 
вЪщенскаго Сергвя, Ватутина Михаила, свящ. Князева Але- 


— 145 — 


ксандра, Счастнева Михаила, 30) Волкова Андрея, Шукина 
Николая, Лимачева Васил1я, Товлева Александра, свящ. По- 
кровскаго Феодора, 35) Соколова, Петра, Ефимова @едора, _ 
Ковригина Михаила, свящ. Литвиненко Александра, Иллю- 
вева Павла, 40) Даниленко Прохора, Смирнова Петра, ` 90- 
мина Николая, 1ерод. Филиппа (Ставицкаго), Фаворитова 
Павла, 45) Баржицкаго Михаила, Дмитревскаго Леонида, 
Вязовскаго Василя, Воинова Серг%я, Доброхотова Алексвя, 
50) Воскресенскаго Василя, Никонова Алексзя, свящ. Баро- 
нова Николая, Попова Николая и 54) Рождественскаго Лео- 
нида. 


2) Студента Ш курса, сербекаго уроженца, архимандрита 
Михаила также перевести въ слвдуюцй курсъ, съ разрЪ- 
шен!емъ сдать экзаменъ по латинскому языку при оконча- 
ви академическаго курса. 


3) Студента Т курса, сербскаго уроженца, священника Ди- 
митуля Поповича оставить въ томъ же курсЪ на второй 
ГодЪ. 


4) ВеЪмъ студентамъ 1 Пи Ш курсовъ, переведеннымъ 
въ слЪдующе курсы и занимающимъ въ разрядныхъ спис- 
кахъ мЪста съ 1-го по 30-е включительно, назначить на. 
будуцИй 1909—1910 учебный годъ казенныя ститенйи.— 
Назначене частныхъ стипендШ отложить до сентябрекаго: 
собран1я СовЪта, Академ. 


5) Студентамъ—а) 1 курса: свящ. Авдалиневичу Петру, свящ. 
Артангельскому Леониду, свящ. Безсонову Николаю, 1еромо- 
наху Серафиму (Товановичу), Рудневу Николаю, Рязановскому 
СергВю, Сахарову Сергвю и Соболеву Владим!ру; 6) П курса: 
свящ. 'Борисову Василио, Вавресюку Ивану, Давидовичу Вла- 
димфу, Плюшанову Павлу, Покровскому Александру, Труфа- 
нову Максимитану и Шуму Андрею; в) Ш курса: Архангель- 
скому Владимру, Ржетику Мирону, Суханову Александру, 
Уарову Петру и Харитонову СергВю дозволить сдать устныя 
испытан!я и представить письменныя работы послЪ лЪтнихъ 
каникулъ, въ августь мЪсяцЪ сего 1909 года. 


6) Постановлене, изложенное въ п. 5-мъ, представить на 
Архипастырское утверждее Его Высокопреосвященства. 
10 


— 146 — 


П. а) Докладъ секретаря СовЪта И. Д. Везжевятекаго: 

„Честь имфю доложить СовЪту Академи, что ко дню на- 
стоящаго собран!я из5 55 студентовь ТИ курса сдали устныя 
испытан!я по вс$мъ предметамъ академическаго курса и 
представили обязательныя письменныя работы (въ томъ 
числЪ и самовольно неподанныя ими на П и Ш-мъ кур- 
сахъ семестровыя сочинен!я по нравственному богослов ю 
и истори и разбору западныхъ исповЪздан!й) лишь 24 сту- 
дента, вЪдомость объ успВхахъ и поведенши которыхъ за 
четыре года академическаго курса при семъ предетав- 
ляется.—Изъ нихь 8 имъють въ среднемъ вывод по отвф- 
тамъ и сочиненямъ за весь курсъ баллъ не мене 41/, 
13— не мене 4 и 1—не мензе 3.—Два же студента: Додро- 
творцевь Борисъ и Потовь АлексЪй не представили канди- 
датскихь сочинен!й. — Поведен!е студентовъ ТУ курса за 
1908—1909 учебный годъ въ представленной Г. Инспекто- 
ромъ Академш вфдомости означено: сорока четырехъ сту- 
дентовъ—балломъ 5, шести—балломъ 5—, двухъ-—балломъ 
4-- и трехъ—балломъ 4“. 


6) Отзывы профессоровъ и преподавателей Академши о 
кандидатскихъ сочинешяхъ 22 студентовъ Г\ (1.ХТУ) курса: 


1) Доцента Анатоля Орлова о сочинени студента Аоон- 
скаго Оедора на тему: „Административный и дисциплинар- 
ный строй Римской церкви при пап Григор!и 1-мъ“. 

„Сочинеше г. Авонскаго, посвященное характеристикЪ 
строя римской церкви въ понтификатъь Григомя ТГ го—въ 
ту переходную стадю истори западной церкви, когда ея 
древы!й укладъ сталъ боле или мене замЪтно трансфор- 
мироваться въ типическИ строй средневЪковья, — распа- 
дается на слдующ!е отдЪлы. Представивъ во „введени“ 
{1-ХХ) и вь первой „части“ (1—87) своего труда (каковую 
„часть“, по нашему мн%Ън!, было бы удобнЪе присоединить 
къ введен!) очеркъ пастырской дЪятельности Григорая 1-го 
въ связи съ церковно-политическими условями итальянской 
жизни въ конц 6-го вЪка, авторъ въ слвдующихъ частяхь 
своего сочинешя трактуеть о правахъ и объем пацекой 
власти при св. Григорш, о церковно-юридическомъ положе- 
ви при немъ епископовъ, пресвитеровъ, даконовъ, карди- 


== 4% — 


наловъ, низшихъ церковныхъ клириковъ, собора, монаше- 
«тва (388—250 стр.), затВмъ довольно подробно характери- 
зуетъ организащю управлен!я земельной собственностью рим- 
ской церкви при Григор1и (251—328 стр.), и, наконецъ, оста- 
навливается на характеристикЪ различныхъ формъ дисцип- 
„линарной практики римской церкви при Григори 1-мъ въ 
отнотени къ схизматикамъ, 1удеямъ, язычникамъ, церков- 
нымъ преступникамъ изъ среды духовенства, и къ кающимся 
грзшникамъ (324—412 стр.). Уже это общее обозрзе со- 
держаня работы г. Аеонскаго свидЪтельствуетъ объ ея пред- 
метной разносторонности и полнотЪВ. И со стороны научнаго 
аппарата, при помощи котораго г. АвонеюИ раскрываетъ 
предметъ своей работы, его сочинене производить симпа- 
тичное впечатлВ не. Сужден1я автора всегда подтвержда- 
ются точными (за немногими исключен1ями—стр. 139) ссыл- 
ками на документальныя данныя, относящяся къ характе- 
ризуемой эпохз,—преимущественно. на декреты и многочис- 
ленныя посланйя папы Григорля 1-го, которыя видимо изу- 
чены авторомъ тщательно. Въ качеств пособий при напи- 
<ави своей работы авторъ пользовался кромЪ сочинен!й, 
посвященныхъ непосредственно личности и понтификату 
Григорля 1-го (Р!аШег, \УоНзетирег, Гапоеп, Успенск!й), и мно- 
гими авторитетными изслздовашями по соприкосновеннымъ 
съ темой автора историческимъ и каноническимъ вопросамъ 
«Андреевъ, Лепорскй, Предтеченсюй, Малицк!й, Гидуляновъ, 
Суворовъ, Ншзейз и др.). Но наряду съ отмЪченными не- 
сомнЪнными достоинствами работы г. Аеонскаго его сочине- 
н!е—не чуждо и нзкоторыхъ довольно существенныхъ недо- 
статковъ. Прежде всего, такимъ недостаткомъ является кон-. 
спективность его изложен!я, вслЪдетв!е чего работа г. Аеон- 
скаго далеко не даеть такой живой и наглядной картины 
административныхъ и дисциплинарныхъ отношен!й въ рим- 
«кой церкви при папЪ Григор!и [-мъ, какой мы могли ожи- 
дать отъ нея въ виду несомнфннаго близкаго знакомства 
‚автора съ источниками и литературой обсуждаемыхъ вопро- 
совъ. Авторъ при раскрыт! и своихъ тезисовъ обыкновенно 
довольствуется лишь глухими ссылками на соотвЪтетвующя 
мЪста изъ произведений Григор1я, не подвергая эти мЪота 
боле или мене обстоятельному анализу. Между тЪмъ та- 
вя иллюстращи не только въ значительной степени ожи- 


10* 


— {148 — 


вили бы изложене автора, которое теперь порою сильно на- 
поминаетъ просто краткШ учебникъ каноническаго права, 
но и обогатили бы его многими характерными для 6-го вЪка 
церковно-историческими деталями, которыя теперь ускольз- 
нули изъ поля зрЪвя автора. Эта. конспективность изложен!я 
г. Авонскаго, м$стами граничащая съ поверхностностью ана: 
лиза, является особенно досадной, когда авторъ трактуетъ. 
о такихъ важныхь вопросахъ, какъ отношен!е римскаго пре- 
стола въ 6-мъ вЪкВ къ Константинопольскому патрарху 
(983—104 стр.), — къ важнйшимъ ‘западнымъ каоедрамъ. 
(105—125 стр.), —целибату (167—8 стр.) и др., когда мы вправз 
ожидать отъь автора не только тщательнаго анализа всфхь 
относящихся сюда мЪетъ изъ произведен Григор1я 1-го, 
но—и болфе точнаго освъщеня ихъ въ исторической пер- 
спективЪ,—тВмъ боле, что имфвияся подъ руками автора 
пособ1я по даннымъ вопросамъ представляли для этой ра- 
боты достаточно полный .и провзренный матералъ. Нако- 
нець, въ сочинеши г. Авонскаго встрЪчаются мостами част- 
ныя сужденя, съ которыми едва ли можно согласиться (стр. 
54, 69—70, 131, 152, 408 и др.). 

Впрочемъ отмЪченные недостатки не препятствуютъ при- 
знать сочинене г. Аеонскаго очень хорошей кандидатской 
работой, а ея автора — вполнф заслуживающимь степени 
кандидата богослов!я“. 


2) Инспектора Академ — и. д. ординарнаго профессора 
Александра Шостьина о сочинен!и студента, священника Ва- 
сильева Тоанна на’ тему: „Св. Григор Богословъ, какъ па- 
стырь и учитель о пастырствВ“: 

„Обширный трудъ о. Васильева (отр. ХХП--978) представ- 
яеть с0бою болфе, нежели спещально-пасторологическое 
изслЪдоване. Это скорЪфе обстоятельная церковно-историче- 
ская монограф1я, въ которой выдающ!ея образъ св. Грито- 
рая Богослова очерчивается весьма полно и всесторонне, въ 
связи съ обстоятельствами не только личной его жизни, но 
и цВлой эпохи. 

Сообразно съ темой, сочинее естественно распадается на 
двЪ части: въ ервой части ‘изображается „практическая дея- 
тельность св. отца въ связи съ ходомъ его жизненнаго пути; 
во второй части излагается учене его о пастыретвЪ“. ЧастнЪе: 


— 149 — 


въ краткомъ’ введении (стр. 1—18) авторъ разсуждаетъ о’ важ- 
ности и пользЪ изученя пастырской жизнедВятельности ве-. 
ликихЪ отцовъ церкви вообще и св. Григоря Богослова въ 
частности, затВмъ намЪчаетъ планъ своей работы и характе- 
ризуетъ методъ’ изложен!я; далЪе, въ 1-Й главЪ первой части 
авторъ трактуетъ о подготовительномъ, до-пастырскомъ, пе- 
родЪ жизни св. Григор!я,—объ его родителяхъ, о первона- 
чальномъ воспитаи въ семьЪ и о школьномъ образован!и, 
при чемъ подробно описываетъ быть и нравы тогдалиняго 
аеинскаго’ студенчества, весь школьный строй и различные 
предметы преподаваня, говоритъ о дружбЪ и совмзетныхь 
занямяхъь великихь КаппадоюИцевъь и т. д. (21—148); въ 
главЪ 2-й описывается Наз1анскШ пер1одъ пастырской д\%я- 
тельности св. Григор!я, при чемъ затрогиваются очень важ- 
ные и сложные вопросы о взаимоотношен1и Церкви и госу- 
дарства въ ГУ в., о различномъ отношени къ Церкви импе- 
раторовь Константина, Юлана и Валента, также анализи- 
руетъ мног!я слова св. Григор!я, относящйяся къ этому пе- 
р!оду жизни его до ‘удалешя въ Селевкйск ‘монастырь 
св. 9еклы (стр. 149—-324); въ главЪ 3-ей изображается Кон- 
©тантинопольск перюдъ пастырской и пропов8днической 
дфятельности св. Григор1я, особенно—его борьба’ съ ерети- 
ками и дВятельность на 2-мъ всел.`соборз до оставлен1я 
Константинополя (стр. 325--478); въ глав 4-Й характери- 
зуется послвдый перюдъ жизнедЪятельности св. Григор1я 
Богослова, при чемъ авторъ особое внимане удфляетъ раз- 
смотрзн!ю стихотворев!й и писемъ св. отца, изображаетъ его 
аскетическ!е подвиги и самую блаженную кончину, присоеди- 
няя въ заключене общую характеристику его, какъ писа- 
‘теля и богослова догматико-полемиста, какъ оратора-пропо- 
вЪдника и какъ пастыря-моралиста (стр. 479—634). 

Вторая часть сочиненя заключаетъ въ себЪ также че- 
тыре главы. Изъ нихъ въ 1-Й излагается общее учеше 
©св. Григор!я о пастыретвЪ, его богоучрежденности, важности, 
задачахь и отвЪтственности (стр. 687—704); во 2-й—учене 
‹©в. отца о нраветвенвыхъ и умственныхъ качествахъ лицъ 
пастырскаго. звавйя (стр. 705—802); въ 3-ей—учене о сред- 
ствахъ пастырекаго воздфйствя на пасомыхъ (о примврной 
жизни пастыря, о научеви пасомыхь словомъ, о молитв 
его за паству и за себя, за враговъ и обидящихъ, о дЪлахъ 


— 150 — 


милосерд!я, объ отношении пастыря къ еретикамъ и различ» 
‚ нымъ грЪшникамъ; вообще о частномъ пастырскомъ душе- 
попечени по примЪру’ Господа Т. Христа и св. Апостоловъ,— 
стр. 803—878); наконецъ, въ 4-Й главЪ изображается пастырь, 
какъ членъ общества и ходатай предъ высшими о низшихъ, 
предъ богалыми о бЪдныхъ, предъ угнетателями за угнетен- 
ныхъ (стр. 879—964). 

Заключаетъ авторъ свой трудъ небольшимъ яослесловгеиь. 
(стр. 965 — 974), въ которомъ бросаеть „ретроспективный 
взглядъ“ на свою работу, и указаемъ литературы по из- 
бранному вопросу въ отдЪльныхъ издаяхъ и въ журналь- 
ныхъ стальяхъ (стр. 975—978), 

Такъ полно и съ замзтною любов! изучена нашимъ авто- 
ромъ и описана жизнь и дФЗятельность великаго пастыря 
вселенской церкви,—изучена и описана непосредственно по- 
самымъ творенямъ его, иногда даже не по переводу, а по: 
греческому подлиннику (стр. 903, 919, 921). 

Изложено все сочинене правильнымъ, яснымъ и живымъ 
языкомъ, къ тому же—съ большимъ одушевленемъ. Видно, 
что предметъ изелвдованя былъ взять не для отбыт!я только 
повинности, но съ неподдЪльнымъ интересомъ и любовю къ 
высокой личности святителя-Богослова; и можно пожелать, 
чтобы авторъ разработалъь его детальнфе для магистерской 
диссертащи впослЪдетв!и. 

Для степени же кандидата богослов я трудъ о. Васильева 
вполнЪ достаточенъ“. 


3) И. д. доцента священника Димитр1я Рождественскаго 
о сочинени студента Введенскаго Александра на тему: „Ком- 
ментар!й на ГУ, 1—16 кн. Бытя“: 

„Составители ученыхъ изслЪдовав!и, лекторы, проповзд- 
ники нерЪдко черезчуръ энергично настаиваютъ на преиму- 
щественной, исключительной важности избраннаго ими пред- 
мета. Въ подобномъ тонЪ начинаетъ свое сочинеше и г. Вве- 
денск!: на стр. 2-й онъ заявляетъ, что избранная имъ для 
изслздован!я глава ГУ кн. `Быт!я „по своему значен!ю дез- 
‚мтьрно возвылиается надъ всВми прочими главами первой 
законоположительной книги пр. Моисея“. Преувеличенность. 
этого заявлен1я обнаруживается черезъ нЪсколько же строкъ: 
на стр. 3-й авторъ, впадая въ противорзче съ самимъь со- 


— 151 — 


бою, замфчаетъ, что эта глава „представляеть собою ничто 
иное, какъ заключене 3-Й главы, своего рода пояснеше или 
иллюстрацио ея“. Въ такомъ случаЪ, она уже, конечно, не 
можеть дезливуно возвыиаться, по крайней мЪръ, надъ гл. Ш-й, 
которой служитъ пояснешемъ, или иллюстращею. 

Въ самомъ же началЪ сочинен!я авторъ утверждаетъ, что 
избранной имъ для комментирован!я главЪ доселз удЪля- 
лось слишкомъ мало вниман!я (стр. 1—2); въ связи съ этимъ 
стоить его рЪзко отрицательное отношене безусловно ко 
всЪмъ изслВдователямъ данной главы, будь то составители 
семинарскихь учебниковъ, профессора духовныхъ академ, 
первоклассные авторитеты въ области экзегетики на ЗападЪ 
или свв. отцы Церкви. Съ необыкновенною послЪдователь- 
ностью приходя къ одному заключев!ю: „съ даннымъ мн%- 
эемъ согласиться нельзя“ (стр. 224, 361, 368, 373, 429, 438, 
447 и мн. др.), авторъ всегда пытается дать свое соботвен- 
ное, непремЪнно новое и оригинальное толкован!е (стр. 154, 
175, 225, 281, 851, 468 и др.), найти разрЪъшеве труднаго 
вопроса „тамъ, гдЪ еще никогда не искали“ (стр. 6). Для 
г. Введенскаго не существуеть такихъ мнЪн!й, которыя онъ 
согласился бы принять и усвоить себЪ, признавъ ихъ удовле- 
творительность, вмВстЪ съ тьмЪъ, онъ, повидимому, исходить 
изъ того предположен1я, что его изслВдовав1е должно окон“ 
чательно разрЪшить всЪ вопросы и недоумЪ ня, касающеся 
избранной имъ темы. Такихъ вопросовъ, которые онъ на- 
шелъ бы нужнымъ оставить открытыми, по недостаточности 
данныхъ для рЪшительнаго сужденя, или гдЪ бы онъ огра- 
ничился предположительными разъясненями, не настаивая 
на безусловной основательности и исключительномъ значе- 
ни проводимыхъ имъ взглядовъ, для него нътъ. 

Какъ и слЪдуеть ожидать, эта отвага и увЪренность въ 
собственныхъ силахъ начинающаго изслфдователя не вездЪ 
оправдываются: основательность аргументащи часто далеко 
не соотвЪтствуеть категоричности высказываемыхъ имъ суж- 
ден; иногда имъ предлагаются так я толковавя, которыя 
гораздо мензе существующихъ удовлетворительны и основа- 
тельны; нерЪдко онъ задается праздными вопросами, рёше- 
ве которыхъ ни къ чему не приводитъ, или пускается въ 
область ни на чемъ не основанныхъ догадокъ, высказываетъ 
соображен1я, для которыхъ въ текст не дается ни малЪй- 


—1652 = 


шаго повода. Воть нфкоторые примфры. „Не’ удовлетворив- 
шись существующими комментар!ями на 1 ст. ГУ гл. кн. Бы: 
тя“, авторъ предлагаетъ собственное толкован!е: \^\\, по его 
мнЪн!ю, въ данномъ случа, можетъ имЪть только одно зна» 
чеше—„супругъ“, а слова Евы слЗдуеть понимать въ томъ 
смысл, что она, родивъ сына, выражаетъь надежду на воз- 
вращене расположен1я мужа, утраченнаго послЪ того, какъ 
она сдЪлалась виновницею грЪхопаденя. „ВЪдь всЪмъ из- 
вЪсетно, разсуждаетъ авторъ, что дЪти, а первенцы въ 060- 
бенности, лучше всего укр$пляють брачный союзъ и привя- 
зываютъ мужа къ женЪ. Значитъ, и рождене Каина имзло 
особую цзнность съ этой именно стороны“ (стр. 154—156). 
Аргументацио автора, основываемую, главнымъ образомъ, на 
разборЪ значеня слова 3”, нельзя признать достаточно 
убздительною. Употреблене этого слова въ смысл указан!я, 
прежде всего, на полъ, а не на возрастъ; замалчиваемое ав- 
торомъ употреблене выражен!я 2%/25 $71 (1 Цар. Г, 11) объ 
ожидаемомъ младенць мужескаго пола; невфроятность пред- 
положен1я, что при рождеши Каина помыслы Евы были со- 
средоточены не на новорожденномъ, къ которому такъ есте- 
ственно было отнести данное Богомъ обЪтоване о сЪмени 
жены, а на отношеше къ ней мужа;—все это говоритъ за 
большую основательность существующаго пониман!я приве- 
деннаго выражен!я. Авторъ могъ бы подтвердить свое пони- 
ман!е ссылкою на параллельныя мЪ№ста въ книг же Быпя 
(29, 32—84; 80, 20),—по различ!о обстоятельетвъ, впрочемъ, 
далеко не вполн соотвзтетвующя разбираемому тексту; но 
онъ этого не дълаетъ.— На стр. 388—396 авторъ рьшительно 
возстаетъ .противъ общепринятаго, вполнЪ естественнаго и 
не вызывающаго никакихъ недоразум! пониман!я ст. 9 
въ смыслЪ упорства и ожесточеня Каина; по его мнЪн!ю, 
„Каинъ моментально созналъ свой грЪхъ и повинился предъ 
Богомъ“. Отрицательный отвфтъ Каина на вопросъ Господа 
объ АвелЪ онъ объясняетъ тЗмъ, что Каинъ и его родители 
„еще не дошли до познашя Бога во вовхъ Его свой- 
ствахъ“; и если бы Каинъ „зналъ, что Господь вездзеущь, 
всевздущъ, то никогда не сталъ бы отииратьея и отговари- 
ваться незнан!емъ“: здЪеь пишупцИИ впадаетъь въ явное про- 
тиворз че съ самимъ собою. Подобныя же разсуждешя нахо- 
дятся въ прим. къ стр. 243: „по библейскому повЪотвованю 


—158 — 


видно, ‘что первые люди вйолнз отировенно’ признали предъ 
Богомъ факть совершившагося преступлен!я“... Какъ поми- 
фить съ полною откровенностью намрен!е прародителей 
скрыться оть лица Бож!я, объяснене Адамомъ этого факта 
вымышленною, а не дЪйствительною причиною, стремлене 
Адама оправдать себя путемъ обвинев1я Евы (и вполнЪ в%- 
роятно,—Самого Бога: жена, которую Ты мнё даль), ссылку 
Евы, вмЪсто прямого отвфта на вопросъ о ея виновности, 
на обольщене змЪя;—авторъ не разъясняетъ: По мнЪн!о 
г. Введенскаго, Каинъ, послЪ выяснен!я результата принесен- 
ной имъ жертвы, не могъ гнЪвалься на Авеля, какъ пред: 
ставляется, повидимому, по смыслу повЪствован!я ГУ главы: 
Авель быль совершенно невиненъ въ томъ, что жертва Каина, 
не принята Богомъ (стр. 279—280). Но конечно, нзть ника- 
кой нужды справляться съ курсами спешальныхъ наукъ для 
полной увЪренности въ томъ, что зависть и злоба поражають 
и ни въ чемъ неповинныя жертвы, не производя надъ ними 
предварительнаго безпристрастнаго суда.—На стр. 162 вы: 
сказано предположене, что Моисей не упомянулъ о зачатия 
Авеля, можетъ быть,.во избфжане тавтолог1и. Если бы ав- 
торъ на этомъ предположени и остановился, можно бы, по- 
жалуй, и не возражать ему въ этомъ пунктЪ; но онъ, раз- 
вивая эту мысль, приходить къ общему заключен!ю, что 
„Моисей описывалъ событя въ чрезвычайно краткой, сжа- 
той формЪ“, и разсуждаетъ такъ: „вЪдь что за рЬчь полу- 
чилась бы у Моисея, напиши онъ о зачати Авеля? „Адамъ 
позналъ Еву, жену свою и она зачала и родила Каина, и 
сказала: пр1обр$ла я челов$Ъка отъ Господа. И позналъ Адамъ 
Еву и она зачала и родила Авеля и сказала“... Но. выраже- 
не зачала и родила сына и сказала мы встрЪчаемъ, напр. у 
Моисея въ каждомъ изъ четырехъ послЪднихЪъ (32—85) сти- 
ховъ главы 29 кн. Быйя—На стр. 167 авторъ заявляетъ: 
„имена никогда не измЪнялись за исключешемъ тЪхъ слу- 
чаевъ, когда совершено это было по повел ню Божию“. Этому 
утверждению, высказанному вЪ категорической форм$, про- 
тиворвчатъ нЪкоторые факты перемзны имени, отмЪченные 
въ священныхъ книгахъ, напр., въ Быт. 25, 30; Числъ 18, 17 
«Синод.=евр. ст. 16); Руе. 1, 20: здЪеь совеВмъ не упоми- 
нается о повелън!и Божемъ.—Атгоишепиии е зПепНо то имЪеть 
въ глазахъ автора значене доказательства высокой степени 


Бе 


убЪдительности, то не имЗетъ ршительно никакого значе- 
ня. Молчане древнееврейскихь историковъ и комментато- 
ровъ о Каин и Авелф, какъ представителяхь цфлыхъ на- 
родностей, „служить самымъ лучшимъ показателемъ того, 
что повфетвован!я Моисея слфдуетъ понимать буквально, 
такъ, какъ они написаны, а не такъ, какъ вздумается ихъ 
истолковывать“ (стр. 50). То же на стр. 248: „объ разрЪше- 
ви на животную жертву въ Биби ничего не говорится. 
Слфдовательно его и не было. И Авель, значитъ, безкровную 
жертву принесъ“. На стр. 124—совершенно противоположное 
суждеше: „правда, въ Библи ничего объ этомъ не сказано, 
но это ничего не доказываетъ“. Другой выводъ изъ молчан!я 
Библ, въ данномъ случаЪ, избавилъ бы автора отъ совер- 
шенно излишнихъ и безосновательныхъь разсужден!й о томъ, 
какъ Адамъ и Ева разрфшали вопросъ: „продолжать или 
нфть человъчесяй родъ“. Лучше было бы совсЪмъ умолчать 
и о томъ, какъ разсуждалъь Каинъ о правЪ родителей на, 
произведеве его на свЪтъь (стр. 206—207): библейск! текетъ 
не даетъ къ этому никакого повода. 

Г. Введенсый видитъ „явную безсмыслицу“ въ принятомъ 
переводЪ выражен1я 4 ст.: Авель такъ же принееь отъ перво- 
родныхь стада своего и отъ туука итз. „ВФдь тукъ то заклю- 
чается въ первородныхъ. ПослЪднее слово предполагается 
первымъ“—разсуждаеть онъ; для избъжаюя мнимой без- 
смыслицы онъ предлагаетъь измфнить вокализацю и читать 
вм. 277, тукъ— 27, молоко (стр. 249—250). Первоначально 
упуская изъ виду возможность вполн% удовлетворительнаго 
объяснешя смущающаго его выражен!я чрезъ допущеше въ 
данномъ случа \\Маму ехрИсаб\1, авторъ въ концЪ концовъ 
вынужденъ прибЪгнуть именно къ этому объяснен!ю, кото- 
рое предлагается и изслвдователями, оставляющими вока- 
лизащю слова Иа неприкосновенною (см. (1ез. (т. 26, 5. 478, 
Апт. 1, 5; Кей, ВК. №5. @е ВЬ. Мозе’ в. ТВ. Три. 1861.5. 65; 
НК. Пегацзо. у. Мошаей. Сепезз ИЪегз. и. ог. уп Н. битва. 
СО тоеп. 1909. $. 42). У него читаемъ: „первую половину 
4 стиха мы понимаемъ и переводимъ сл8дующимъ образомъ: 
Авель тоже принесъ отъ первородныхъ стада своего, именно 
оть ихъ молока“; въ скобкахъ даже добавлено: „или отъ 
тука--это все равно“ (стр. 251—252). Зач мъ же тогда было 
возражать противъ существующаго перевода и прибЪгать 


== Я5 == 


къ столь рьшительному средству, какъ измВнене вокали- 
защи? На стр. 147 встрЪчаемъ странное заявлене, что по 
ассизай\!: вообще излишня при дЪйствительномъ залогЪ, ко- 
торый самъ по себЪ требуеть винительнаго падежа.—Дока- 
зывая, что `^У (ст. 17) можетъ обозначать и простую па- 
латку, авторъ ссылается на Ис. 1, 8, приводя слздующя 
слова этого стиха: „м осталась дщерь Озона, какъ имитеръ въ 
виноградникь, какъ шалаш въ 0городь“ и добавляя: „въ дан: 
номъ мЪстЪ поставлено еврейское слово У“ (стр. 498). Оно 
дЪйствительно употреблено въ этомъ стихЪ, но не въ соот- 
вътствующихъь приведеннымъ выражевяхъ, а въ опущен- 
номъ концЪ стиха: „как осажденный город“. 

Въ сочинеши немало мелочныхъ промаховъ, которые трудно 
объяснить одною спЪшностью работы, и такихъ описокъ, 
которыя легко принять за ошибки. На стр. 15-Й говорится 
объ унгарскомь языкЪ. На стр. 182 читаемъ: „въ Полинезия 
пища перуанцевъ“..., въ качествЪ цитаты изъ одного пере- 
воднаго пособ1я; въ этомъ случаЪ, чужя слова, приведен- 
ныя въ искаженномъ видЪ, свидзтельствуютъ о нетвердости 
познан!И автора въ области география. Проф. Петербургской 
Духовной Академи Н. П. Рождественскй, составитель из- 
вЪстнаго „Курса основного богослов!я“, названъ прото1ере- 
емъ (стр. 481). Допущена ошибка (или описка) въ заглави 
сочиненя Сведенборга Атсапа (написано агеапа) Со@езйа, 
(стр. 86). На стр. 18 сближается этимолог!я именъ „Адамъ“ 
и „Эдемъ“ (вмЪсто Едомъ). Къ грамматической терминоло- 
пи авторъ относится иногда съ совершеннымъ невнимавемъ: 
от» у него—союзъ, а еще разз—предлогъ (стр. 147, 160, 161). 

Нельзя обойти молчашемъ вообще изложен1я рецензируе- 
маго сочиненя. Начинаюнце авторы обыкновенно грЪшать 
въ отношеви языка т®мъ, что обнаруживаютъ пристраст!е 
къ иностраннымъ словамъ, вычурнымъ выраженямъ, искус- 
ственному построен перюдовъ и пр. Г. Введенсю впа- 
даетъ въ противоположную крайность: стиль его отличается 
удивительною простотою—къ сожалЪн!ю, въ смыслЪ гру- 
бости и небрежности. У него почти на каждой страницЪ 
можно встрЪтить вульгарный оборотъ, несуществующую 
грамматическую форму, неправильное строене фразы (стр. 
66, 70, 82, 107, 116, 130, 142, 218, 274, 359, 876, 387, 461 и др.). 

Въ пользоваши пособ1ями авторъ обнаруживаетъ недо- 


—=906== 


статочную разборчивость: чаще всего ‘онъ цитуетъ уже уста- 
рЪ»виИе комментар!и и изслдовашя, не отличаюцщияся авто- 
ритетностью. На обширную новЪзйшую экзегетическую лите- 
ратуру онъ не обращаетъ никакого вниман!я, не ‘пользуется 
онъ илучшими справочными п0соб1ями, необходимыми при’ 
экзегетическихъ работахъ. Въ этомъ можно упрекнуть ав- 
тора тЪмъ съ большимъ основавемъ, что онъ, по соботвен- 
ному его заявлено, работаетъь надъ избранною имъ темою 
©0 второго курса (стр. 505). 

При всЪхъ указанныхъ недостаткахъ, сочинен!е обладаетъь 
крупными достоинствами. Авторъ собралъь обширный мате- 
риалъ, въ достаточной м$рЪ изучилъ и всесторонне освЪ- 
тилъ его. Онъ критически отнесся къ существующимъ тол- 
ковавямъ избранной главы, представляющей значительныя 
трудности для экзегета, и на всемъ протяжен!и своего очень 
тернистаго пути старался быть независимымъ и самостоя: 
тельнымъ, Недостатки разсмотрВннаго сочиненя легко устра- 
нимы; да они сознаны и самимъ авторомъ (стр. 504—505), 
хотя, кажется, не въ достаточной мЪрЪ. Свои познавя въ 
еврейскомъ языкЪ онъ вазываетъ скудными (стр. 307); однако, 
необходимо признать, что среди студентовъ Академи, въ 
этомъ отношенйи, г. Введенск!й, безъ сомнфшя, представля- 
етъ одно изъ рздкихъ и прятныхъ исключений. 

Искомой степени авторъ вполнз заслуживаетъ“. 


4) Ординарнаго профессора Александра Голубцова о с0- 
чинеши студента священника Веселовскаго Николая на тему: 
„Творен!я св. Тоанна Златоустаго, какъ литургико-археоло. 
гическй источникъ“: 

„Выяснивъ предварительно взглядъ св. отца на религ1озно- 
обрядовую внЪшность, въ частности на храмъ съ совершаю- 
щимся въ немъ богослуженемъ, и указавъ кратко на при- 
чины преобладан!я въ твореняхъ Златоустаго данныхъ ли- 
тургическихъ надъ церковно-археологическими, авторъ пе- 
реходить къ извлеченю и болЪе или мене систематическому 
изложено твхъ и другихъ. Пространныя р%чи о внВшнемъ 
видв и орентащи храма, его внутреннемъ устройствЪ, раз- 
наго рода приспособленяхъ и убранствЪ, начиная съ олтаря 
<0 всЪми почти его принадлежностями и кончая притворами 
и крещальнями, служатъ содержашемъ первой части сочине- 


—= == 


вйя о. Веселовскаго. Во второй онъ еще болЪе подробно го- 
воритъ о времени совершен1я службъ, составЪ утрени, по. 
лунощницВ, часахъ, всенощномъ бдЪн!и, крестныхъ ходахъ, 
молитвенныхъ жестахъ, порядкВ литургии и содержани ея 
отдвльныхь частей (способахъ на ней псалмопЪн!я); совер. 
шени таинствъ: крещеншя, муропомазан1я, покаятя, хирото- 
ни, брака и елеосвящен!я, погребени и поминовени усоп- 
шихъ, праздникахъ и постахъ. Уже изъ этого голаго пе- 
речня предметовъ, трактуемыхъ въ сочинен!и по творейямъ 
Златоуста, легко видЪть, какъ не разъ естественная послз- 
довательность въ изложени автора прерывается, и онъ 
отклоняется въ сторону велЪдетве недостаточно продуман- 
наго плана работы. РЪчи, наприм$ръ, о временахъ богослу- 
женя, воздЪяни рукъ, исполненйи псалмовъ и т. п. лучше бы- 
ло выдЪлить въ особую рубрику или главу. Существенно важ- 
нЪе этого формальнаго недостатка, матеральные недочеты въ 
сочинени. 0. Веселовск пользовался творешями Злато- 
устаго въ новомъ перевод С. Петербургской духовной акаде- 
ми и ни разу, сколько мы замтили, не обратился къ ори- 
гиналу, а между тЪмъ, какъ было бы полезно для дзла ему 
справиться съ послЪднимъ въ сравнительно немногочислен- 
ныхъ нарочитыхь мЪетахъ, относящихся прямо къ его темЪ. 
Суждешя его о многихъ предметахъ, какъ-то: о литургиче- 
ской терминолоши у св. отца, устройствЪ олтарной завЪсы, 
объ одеждахъ и утваряхъ церковныхъ и т. д. выиграли бы 
отъ этого въ правильности, ясности и устойчивости. Можно 
быть увзреннымъ, что при непосредетвенномъ знакомствЪ 
съ подлинникомъ, о. Веселовсый не нашелъ бы возможнымъ 
относить одно и то же свидЪтельство св. отца къ разнымъ 
моментамъ литург!и (стр. 268—269 сн. 297), не допустилъ бы 
невЪрныхь предположений (стрр. 114, 149), маловЪроятныхъ 
и даже совсЪмъ несправедливыхъ утвержден! (стр. 344), 
натянутости въ аргументащи (стрр. 153, 161). Ни мало не 
сомнЪваемся, что и самъ авторъ при изготовлени сочинен!я 
отлично сознавалъ выгоду обращеня къ подлинному тексту 
произведен! Златоустаго, и если онъ этого не сдзлалъ, 
то только потому, что его и безъ того подавляла масса кропот- 
ливой и утомительной работы. Прочитать, хотя бы и въ рус- 
скомъ перевод, творен1я даннаго св. отца—трудъ большой, 
а приходилось еще ихъ штудироваль, по крупицамъ извле- 


— 158 — 


кать изъ нихъ относяцИйся къ изучаемому вопросу мате- 
р1алъ, сопоставлять эти крупицы между собой, создавать изъ 
чихъ нЪчто цвльное. Авторъ удовлетворительно выполнилъ 
не одну эту задачу. Онъ довольно близко познакомился еще 
съ нЪкоторыми русскими пособйями по истори древне-хри- 
сманскаго храма и богослуженйя и результатомъ этого зна- 
комства явились у него тЪ кратке, темой не вызывавийеся 
историческ!е очерки, которые предшествуютъ въ сочинени 
р»чамъ о храмЪ и тЪхъ или другихъ службахъ собственно 
по творешямъ Златоустаго. Изложено сочинене тщательно 
и въ общемъ литературно. Для присужден!я автору степени 


кандидата богословя нахожу трудъ о. Веселовскаго вполнЪ 
достаточнымъ“. . 


5) Ординарнаго профессора Анатолйя Спасскаго о сочине- 
ни студента Въщезерскаго Ардалмона на тему: тренд все- 
ленсви соборъ“: 

„Отличительной чертой сочиненя А. ВъЪщезерскаго яв- 
ляется его са.мостоятельность. Это качество твмъ болЪе 
обращаетъ на себя внимаше и твмъ боле должно быть по- 
ставлено въ заслугу автору, что въ предложенныхъ ему уче- 
ныхъ изслВдован!яхъ, какъ напр. Нее, СопзШепееземеме 
или А. Тьери: „Несторий и Евтих, ерефархи У-го вЪка“, 
взятая имъ для изслздованя тема исчерпывалась не только 
въ общихъ чертахъ, но и во веЪхъ ея конкретныхъ истори- 
ческихъ подробностяхъ. Воспользовавшись въ полнотЪ всВми 
пригодными для него научными диссертащями и пособ]ями, 
въ своихъ суждешяхъ и изложен!и историческихъ фактовъ 
онъ повсюду основывается на непосредственномъ изучеи 
источниковъ и отсюда почерпаеть полную возможность со- 
здавать новыя комбинации, располагать факты въ новой связи 
и дать въ отдвльныхъ случаяхъ свою историческую и дог- 
матическую оцзнку изучаемымъ явленямъ. Какъ бы иногда 
мелки и детальны ни были вносимыя авторомъ поправки и 
дополнешя въ существующую по истори 3-го вселенскаго 
собора литературу, они цзнны въ двоякомъ отношени: они, 
во-первыхъ, обнаруживаютъ въ авторф тонкую историче- 
скую наблюдательность; во-вторыхъ, вносятъ свЪтЪ въ част- 
ные пункты вопроса, не лишенные историческаго значеня 
и въ то же время часто ускользающе изъ вниманйя изслЪ- 


—159—= 


дователей. Одной изъ трудностей, стоявшей на пути къ надле- 
жащему осуществлен1ю его задачи, являлась хронологическая 
неупорядоченность фактовъ, входящихъ въ истор!о 3-го все- 
ленскаго собора, вытекающая изъ противорвчивыхъ указавй 
самыхъ источниковъ. Авторъ и здЪеь оказался на высотЪ 
призван!я: въ двухъ-трехъ м%стахъ, гдЪ онъ излага- 
еть свои опыты установки хронологическихъ датъ, онъ 
встаеть на самый лучшйй путь и. приходитъ къ наиболве 
удовлетворительнымъ результатамъ. Конечно, предъявляя 
строг!я научныя требовашя къ сочинению Въщезерекаго съ 
точки зрЪвя современнаго состоян!я въ наукЪ изучаемаго 
имъ вопроса, можно указать въ немъ два-три существен- 
ныхьъ недочета, но эти недочеты объясняются незнаком- 
ствомъ его съ новооткрытыми документами касательно ис- 
тори 3-го всел. собора, которые и по существу дВла должны 
были остаться неизвЪетными ему безъ посторонней помощи. 
Языкъ автора отчетливъ и литературенъ, и содержане со- 
чинен!я расположено логически и систематично“. 


6) Ректора Академ Епископа Евдокима о сочинени 
студента Занкевича Аркабёя на тему: „Современность въ про- 
повфдяхъ второй половины ХХ в$ка*“: 

„Христанство всегда одной стороной своей обращено къ 
землЪ, поскольку оно раскрывается на землф, среди обыч- 
ныхъ услов! земного существован]я человзка. ОсвЪщая 
жизнь человЪка на пути оть земли къ небу, оно непре- 
мзнно и неизбъжно должно захватывать всю жизнь чело- 
вЪка до самыхъ посльднихь ея мелочей. Отсюда и пропо- 
вЪдь, нормирующая жизнь человЪческую и передающая со- 
державе христанства въ приложеви къ жизни, не можеть 
не быть не современной. Особенно это нужно сказать о на- 
шей проповЪди второй половины ХХ вЪка, когда жизнь 
была полна такими новаторскими начинашями во воъхъ 
рьшительно областяхъ своихъ, когда сознаше нашихъ пред- 
ковъ, было заполнено бурнымъ потокомъ разнообразныхъ 
идей, нахлынувшихь къ намъ съ Запада, которому Росая 
ръшила во всемъ съ той поры подражать. Повысилась въ 
то время и церковная жизнь. „Распространене въ средь 
христанскихъ народовъ новыхъ ученШ, отъ которыхъ про- 
исходять опасности для благосостояня народовъ и для спо- 


—160.— 


койств!я ихъ правительствъ, вызываетъ къ усиленной дЪ- 
ятельности христанскую или церковную проповЪдь“ (8 стр.). 

Если бы авторъ сталъ изучать всю „современность“ по’ 
проповздямъ нашихъ проповЪдниковъ за разсматриваемый 
пер!одъ, то его сочинене разрослось бы въ нЪеколько то- 
мовъ и все же онъ еще не успЪлъ бы исчерпать всего об- 
ширнаго матер!ала по данному вопросу. Въ виду этого ав- 
торъ съузилъ свою тему, рьшивши писать только о „поло- 
жени женщины“ вообще, по проповздямъ разсматриваемаго:- 
времени. Взятая тема и въ этомъ объемВ дала немало ав- 
тору матерала и немало доставила хлопотъ. Достаточно 
вспомнить, какая масса проповЪдниковъ была у насъ даже- 
въ одни только 60-е годы, столь обильные проповЪдничествомъ, 
чтобы судить о матер!алЪ, собранномъ нашимъ авторомъ, 
тьмь болЪе, что ни одинъ почти проповздникъ этого вре- 
мени не упускалъ случая, чтобы освЪтить съ христанской 
точки зрфн1я, въ годы господства теор! такъ называемой 
женской „эмансипащи“, тЪхъ или другихъ вопросовъ, свя- 
занныхъ съ вопросомъ о положеви женщины во вселенной. 
Писать о женщинЪ въ данномъ случа все равно, что пи- 
сать цвлую истор существованя женщины съ тысячами 
сложныхъ и мелкихъ вопросовъ въ области этого изслЪдо- 
вашя. И нужно отдать справедливость автору, что по всЪмъ- 
вопросамъ о женщинЪ онъ весьма умЪло выбралъ малералъ. 
изъ имфвшихся у него подъ руками проповздей и мозаи- 
чески искусно расположилъ этотъ матералъ по соотвЪт- 
ствующимъ стройнымъ рубрикамъ и параграфамъ. На основа- 
ни собраннаго авторомъ матер1ала предъ глазами читателя 
встаеть довольно цфлостная картина церковнаго, а не гума- 
нистическаго, чисто человфческаго учешя о женщин$. Имъ 
не забыть въ данномъ случаЪ даже такой мало извЪстный 
У насъ на сфверЪ, но необыкновенно талантливый проповзд- 
никъ, какъ Гавр илъ, епископъ Кутаисскй. 

Праятно поражаетъ читателя въ сочинен!и г. Занкевича и 
изложене, отличающееся многими литературными достоин- 
ствами. 

Лва упрека можно поставить въ вину нашему автору. Во- 
первыхъ, неполноту, пропуски въ литературВ. Но это такой 
упрекъ, отъ котораго никто и никогда не можетъ быть сво- 
боднымъ. Нужно принять во вниман!е также и то, что ни 


— 161 — 


одна библютека, какъ бы она громадна ни была, не можетъ 
имЪФть полнаго собраня проповЪдей веЪхъ проповЪдниковъ. 
ГдЪ же достать ихъ бЪдному студенту? Есть у автора болзе 
опасный недостатокъ. Не понимаю, зачЪмъ авторъ на про- 
странствЪ почти 150 страницъ излагаеть исторшо учешя о 
женщинЪ, начиная ее съ нашей первобытной лЪтописи. Какъ 
это входить въ его сочинен!е? Если авторъ хотЪлъ исполь- 
зовать и овфтекихъ писателей, то онъ долженъ бы брать ихъ 
исключительно только изъ разсматриваемой имъ эпохи. Для 
чего же здЪсь такая сфдая старина? 

„За свой трудъ авторъ ‚степени кандидата богослов1я за- 
служиваетъь вполнЪ“. 


7) Заслуженнаго ординарнаго профессора Александра БЪ- 
ляева о сочиненйи студента Аонцевича Николая на тему: „У че- 
не протестантекихъ богослововъ-—модернистовъ о догматикВ 
и догматЪ:“ 

„Сочинене г. Концевича, раздЪленное на множество главъ 
малаго объема, содержитъ четыре отдфла. Въ первомъ, ввод- 
номъ, отдЪлф даны обийя свЪдЪн!я о теперешнемъ модер. 
нистическомъ богослов:и у протестантовъ, о главныхъ пред- 
ставителяхъ его и ихъ сочиненяхъ и объ отношеши къ этому 
новому богослов! ю протестантскихъ богослововъ-—немодерни- 
стовъ. Во-второмъ, небольшомъ по объему, отдфлЪ изло- 
жено учеше модернистовъ 9еодора Кафтана, Бема, Грюцма- 
хера о догмат. Трет, составляюций почти вею вторую по. 
ловину сочинен!я, отдЪлъ раскрываетъ учене модернистовъ 
о свойствахъ и задачахъ модернистическаго богослов!я и объ 
отношен!яхъ его къ другимъ наукамъ-—философи, истори, 
естествознан10. По единодушному воззрфнйюо воЪхъ модерни- 
.стовъ модернистическое богослов е долзино быть позитивнымъ. 
Это на ихъ язык значить, что содержане древней вЪры, 
какъ учен!я евангельскаго, должно остаться неприкосновен. 
нымъ, и оно полностНо должно войти и въ новое, модернисти- 
ческое, богослове. Новое богослове должно быть модерни- 
стичнымъ только по формЪ, а именно, оно должно старую 
вЪру раскрыть и изложить такъ, чтобы она была удобопрем- 
лема для людей настоящаго времени, чтобы оно соотвЪфтетво- 
вало духу, потребностямъ, уровню и характеру знавйй на- 
стоящей эпохи. Четвертый отдфлъ,—критическй, содержить 

и 


— 162 — 


въ себ изложенше критики на модернистическое богослов!е 
Бреславльскаго профессора Шмидта и пастора Дункмана и, 
въ концЪ, собственный взглядъ автора сочиневшя на модер- 
нистическое богослове. По мн%Ъню г. Концевича требованя, 
предъявляемыя протестантскими модернистами къ богослов!ю, 
могутъ быть одобрены и приняты и православными богосло- 
вами, но всетаки, справедливо замфчаетъ онъ, намъ пока 
слЪдуетъ отнестись къ этому богослов!ю выжидательно, осто- 
рожно, потому что модернисты доселФ представили только 
проэкть модернистическаго богослов!я, да и то въ самыхъ 
общихь очертаняхъ, но не осуществили еще этого проэкта 
на дЪлЪ, не написали модернистическаго богословя. Оть 
разбора модернистической программы по пунктамъ г. Кон- 
цевичъ уклонился, отчасти не безъ основан!я, по праву, 
такъ-какъ изъ разноглася между самими модернистами по 
частнымъ пунктамъ, изъ критическихъь замфчан!Ш объ ихь 
взгаядахъ со стороны Шмидта и Дункмана, а еще изъ из- 
ложеня воззрьн! на богослове Юля Кафтана сами собой 
обнаруживаются достоинетва и недостатки учен!я модерни- 
стовъ. 

Свои пособя, книги и брошюры на н%мецкомъ языкз, 
авторъ сочинен!я изучилъ старательно и почерпнутый изъ 
нихъ матералъь изложилъ логично, отчетливо. Недоста- 
токъ въ изложени, вездЪ литературномъ, только тотъ, что 
мЪстами нЪзмецюя фразы, внесенныя въ текстъ, оставлены 
безъ перевода (стр. 22, 61, 74, 87, 94, 95, 112, 161, и др.). На 
35-Й страниц переводъ не точенъ. 

Сочинене г. Концевича не обширно: 262 страницы текста и 
20 страницъ приложеня, гдЪ помфщены всЪ цитаты и при- 
м» чашя. Но за то въ немъ н%Ъть ничего лишняго. Авторъ при- 
лагалъ похвальную заботу быть по возможности краткимъ. 
Выдержки изъ сочинен!й онъ приводитъ, но не часто, и при- 
томъ кратк!я: два-три слова, двЪ-три строки. Отступлевй 
въ стороны у него никакихъ; маловажныхъ подробностей 
тоже ньть. Поэтому слЪдить за развиШемъ его мыслей 
очень легко. Этому способствують „итоги“—сжатые обзоры 
изложеннаго въ томъ или другомъ отдфлЪ. 

Сочинене написано добросовъетно и удачно, а потому 
авторъ его вполн достоинъ степени кандидата, богослов!я“. 


— 168 — 


8) Ректора Акалеми Епископа Евдокима о сочинеши сту- 
дента священника Праеновекаго Иптолитиь на тему: „Преосвя- 
ценный АмвросШ, архепископъ Харьковскш, какъ пропо- 
вВдникъ:“ 

„Жизнь и дЪятельность такого выдающагося нашего архи- 
пастыря, какъ Амвробй Харьковскйй, въ значительной мёрЪ 
уже весьма основательно изучена и обслфдована многими 
лицами. Нашему автору оставалось только самымъ тщатель- 
НЫМЪ образомъ суммировать все написанное о немъ. Но 
‚авторъ пошель своимъ особымъ путемъ. Онъ сталъ изу- 
чать проповздническую дЪВятельность Харьковскаго вити 
‚безъ всякой помощи, не справляясь съ трудами своихъ 
предшественниковъ по этому вопросу. Конечно, я не счи- 


таю хоть сколько-нибудь серьезнымъ трудомъ ту бЪглую и 


ненаучную замЪтку о преосвященномъ Амвросш, какая 
была помфщена однимъ случайнымъ писателемъ въ быв- 
шемъ журналз „ВЪра и Церковь“. Изучая самостоятельно 
‘проповвдническе труды преосвященнаго Амврос1я, о. Ипио- 


„литъ сгруппировалъ всЪ ихъ по многочисленнымъ рубрикамъ. 


Воть нЪкоторыя изъ этихъ рубрикъ: „догматика, мораль, 
наука, семейная жизнь, общественная жизнь, политическая 
жизнь, отношене церкви къ государству, свобода совФети, 
свобода печати, равноправе мужчины и женщины, благо- 
творительность, увеселеня и т. д.“... ВоВ эти крупицы одно- 
родныхъь мыслей довольно тщательно выбраны имъ изъ 
всфхъ поученй преосвящ. Амвробя и сгруппированы весьма 
часто съ большимъ мастерствомъ. Читая тотъ или другой 
отдЪлЪ, иногда невольно думаешь, какъ хорошо было бы 
издать его отдфльно, въ видф какъ бы своего рода „малаго“ 
катехизиса по тому или другому церковно-общественному 
вопросу. НесомнЪнно эти „катехизисы“ читались бы въ на- 


тоящее время, являющееся въ идейномъ отношения прямымъ 


продолжешемъ 60-тыхъ годовъ, многими въ большою поль- 
зою. Съ этой точки зрвн]1я несомнЪнно и то, что годичный 
трудъ далъ нашему автору немало матерала, столь необхо- 
димаго нынф каждому просвЪщенному служителю церкви 
Божей, и мы горячо вЪримъ, что о. Ипполитъ, подъ вля- 
вемъ изученныхъ проповЪздей преосвяш. Амврося, ста- 
нетъ добрымъ пастыремъ церкви, имя котораго будетъ 
находить отзвукъ въ душахъ его паствы, а можетъ быть 
1* 


— 164 — 


станеть извЪстнымъ даже и далеко за предфлами его па- 
ствы. 

Но этимъ задача далеко еще не исчерпывалась. Нашему 
автору нужно было бы серьезно изучить всю теперь уже 
очень сложную и очень солидную литературу объ Амврост 
Харьковскомъ. Ему нужно было бы порыться въ различ- 
ныхъ книгохранилищахъ и тамъ поискать новыхъ данныхъ 
о двятельности архипастыря Харьковскаго, чтобы и оть 
себя привнести хотя что-либо новое въ сокровищницу лите- 
ратуры о столь уважаемомъ и знаменитомъ архипастырЪ, 
какъ Амвройй Харьковскй. И помимо этого въ сочинеши 
автора встрЪчаются различные недочеты. Авторъ безсистемно 
излагаетъ б1ографио и характеристику Амвробя, недостаточно 
обстоятельно раскрываетъ, подъ какими вявями воспитался 
Амвросй въ проповфдническомъ отношенш, какое вшяне 
оказать онъ на проповфдниковъ послЪдующаго времени: 
Весьма нерЪдко встрчаются у автора и очень неудачная 
формулировка различныхъ положевй (53, 56, 79, 106, 124, 
178, 280 стр. и др.), странныя сужденя (16, 60—61 стр.), 
повтореня (213 стр.), даже ошибки (56, 79, 97, 168, 169 стр. 
и др.). Непрятно поражаетъ читателя и отсутетые дЪленвя 
всего матерала на главы, что въ обширномъ сочинеши въ 
482 стр. положительно необходимо. 

Степени кандидата богословя за свой трудъ авторъ заслу 
живаетъ“. 


9. Экстраординарнаго профессора Николая Городенскаго о 
сочинеши студента „Левитова Алекевя на тему: „Пессимизм 
въ поэзш Байрона и Гейне“: 

„Сочинене г. Левитова представляетъь собою характери- 
стику пессимизма въ поэзи Байрона и Гейне съ попыткою 
культурно - историческаго и психологическаго объясневяе 
Авторъ съ любовью изучалъ не только двухъ великихъ поз: 
товъ, послужившихъ непосредственнымъ предметомъ его ра» 
боты, но и вообще художественную литературу: довольно 
широкое знакомство съ нею тамъ и здЪсь даетъ о себЪ знать 
на протяжен!и всего сочинешя. Матералъ, данный ему этимъ 
изучещемъ, онъ хорошо передумалъ, а еще лучше прочув- 
ствовалъ. ВелЪдотв1е этого на всемъ сочинен!и лежитъ отпеча- 
токъ собственной личности автора. Все это заставляеть взгля- 


. 165 — 


нуть на сочинене г. Левитова, какъ на очень хорошую работу 
и предъявить къ ней серьезныя научныя требовая. Но этимъ 
требовашямъ, къ сожалВн!о, оно далеко не вполнЪ отвЪчаетъ. 

Остановлюсь на главной части сочиневя, посвященной 
Байрону (280 - стр. изъ 352). Авторъ не сумЪлъ поставить 
въ надлежащую внутреннюю связь характеристику байро- 
новскаго пессимизма съ объяснешемъ его генезиса. Велзд: 
стые этого разсуждешя г. Левитова о факторахъ пессимиз- 
ма Байрона оказались мало содержательными, недоказатель- 
ными и иногда прямо наивными, а характеристика, въ 
свою очередь, утратила почти всяюЙ научный интересъ: 
авторъ излагаеть довольно общеизвЪстныя вещи о томъ, 
какъ Байронъ смотрЪлъ на челов ка, на общество, на семью, 
на славу, на знан!е, и это изложене можетъ заинтересовать 
развЪ только совеъмъ несвЪдущаго читателя. Отчасти здЪсь 
повинна принцишальная точка зрфн!я автора, который не 
признаеть за культурно - историческими факторами суще- 
<твеннаго значен!я въ объясненши байроновскаго пессимизма 
и полагаетъ центръ тяжести такого объяснен!я въ индиви- 
дуальности поэта. Это мЪшало поставить характеристику въ 
культурно-историческую перспективу. Но тогда слЪдовало 
бы, по крайней мзрз, глубже и тъенЪе связать эту характе- 
ристику съ индивидуальностью Байрона. Къ сожалЪ ню, мы 
не находимъ даже и этого. Достаточно сказать, что столь 
характерный для Байрона т. н. его титанизмъ, сообщающ 
одну изъ главныхъ особенностей и его пессимизму, затро- 
нутъ авторомъ почти только вскользь. 

Все это впрочемъ, въ виду сказаннаго раньше, не препят- 
ствуетъ признать сочинен!е г. Левитова очень хорошей сту- 
денческой работой, достаточной для степени кандидата“. 


10) Ректора Акацеми Епископа Евдокима о сочинеши 
студента Махова Василя на тему: „Значене современной 
©вЪтской литературы для пастыря проповздника“: 

„Въ нынфшнемъ учебномъ году два студента писали на 
эту тему: г. ЗвЪревъ и г. Маковъ. Такое совпадене почти 
безпримЪрный фактъ въ лЪтописяхъ кандидатскихъ работъ 
и объясняется жгучестью современныхъ запросовъ, предъ- 
являемыхъ обществомъ пастырямъ церкви, съ одной стороны, 
а съ другой, желашемъ молодыхъ людей во что бы то ни 


—166 — . 


стало разобраться въ этихъ мучительныхь вопросахъ. Я не 
буду повторять въ отзывЪ о сочинении г. Макова того, что пи- 
салъ уже въ отзыв о сочинении г. Звврева. Сочинене г. Мако- 
ва совершенно совпадаетъ въ области выводовъ съ сочинен!- 
емъ г. ЗвЪрева, отличаясь оть него лишь тВмъ, что’оно захва- 
тываетъь другую часть нашей современной литературы и по- 
строяетъ свои положеня, базируясь на другомъ матералЪ. 

Сочинене г. Макова написано необыкновенно тщательно, 
вполнф серьезно, съ внЪшней стороны литературно обрабо- 
тано и всюду вполнЪ гармонируеть съ хрисманскимъ уче- 
вемъ и церковнымъ предавшемъ. 

Авторъ за свой трудъ (общирный—въ 558 стр.) степени 
кандидата богословя заслуживаетъь вполнЪ. Въ виду но- 
визны подобныхъ сочинен! въ нашей литературз совЪтую- 
автору свой трудъ напечатать. Думаю, что его съ большимъ 
интересомъ прочитаютъь наши пастыри. НесомнЪнно онъ бу- 
детъ нВкотораго рода вкладомъ въ нашу бЪдную богоелов- 
скую литературу, въ особенности бфдную широко—жизнен- 
но— практическими сочинешями“. 


11) Экстраординарнаго профессора Николая Городенскаго 
о сочиневи студента Некаева Николая на тему: „Символизмъ 
и мистицизмъ въ творчествЪ Мориса Метерлинка“: 

„Г. Нечаевъ старается въ своемъ сочинеши прослЪдить 
эволюцию философскаго мровоззрВвя и художественнаго 
творчества Метерлинка. Я выпишу довольно длинную тираду 
изъ заключешя сочинен]я, чтобы дать поняте одновре- 
менно—0 взглядЪ самого автора на свою работу и о ея пре- 
тенщозномъ стилЪ. „НесомнЪнно, обликъ этотъ (Метерлинка) 
слишкомъ неясенъ, слишкомъ расплывчатъ въ нашемъ схе- 
матическомъ рисункЪ. Несомнфнно, онъ очень блЪденъ, 
тоны его слишкомъ сЪры, фонъ сильно затВненъ, чтобы 
Метерлинкъ отсюда глядфлъ на насъ, какъ живой, съ сво- 
имъ спокойно-кроткимъ, нЪжно-строгимъ лицомъ и темно- 
синими глубокими глазами. Быть можетъ, это только плохая 
поблекшая кошя негатива. Быть можетъ не все здесь схва- 
чено точно, рельефно, живо, не во всЪхъ деталяхъ, не въ 
той перспектив, безъ красокъ, безъ ретушевки. Пожа- 
луй даже нЪтъ здЪеь экспресеи, не отмфчены тЪ ароматы, 
тв улыбки, какими дышетъ творчество бельмйскаго поэта, 


=—=1167 — 


забыты многе его нЪжные взоры и поцёлуи мысли. Но без- 
спорно—основной тонъ его мысли и рзчи—символизмъ нами 
зарегистрованъ“ (224—225). Приведенный образецъ стиля не 
принадлежить къ числу худшихъь въ сочинеши. Что же 
касается существа дла, то можно признать, что симво- 
лизмъ Метерлинка здЪсъ, какъ выражается авторъ, „зареги- 
строванъ“, но лишь въ той мЪрЪ, въ какой онъ уже раньше 
„зарегистрованъ“ въ литературЪ о Метерлинкз. Г. Нечаевъ 
даетъ довольно общ очеркъ двухъ пер1одовъ литератур- 
ной дзятельности Метерлинка, не прибавляя къ ихъ характе- 
ристикЪ ничего оригинальнаго. Впрочемъ сочинене свидЪ- 
тельствуетъь объ изучеши и пониман!и предмета и для сте- 
пени кандидата достаточно“. 


12) И. д. доцента священника Евгеня Воронцова, о сочи- 
неши студента Новицкаго Макаря на тему: „Военное искус- 
ство у древнихъ евреевъ по даннымъ Бибми и Тосифа 
Флавя“: 

„Для ознакомленя съ обширною (до 400 стр.) работою 
г. Новицкаго достаточно уже одного перечня ея отдЪльныхъ 
главъ и параграфовъ. ПослЪ небольшого введешя, ознаком- 
ляющаго съ методомъ изслЪдован!я древне-еврейскихъ войнъ 
и археологической точки зрЪн1я, авторъ описываетъ характеръ 
еврейскихъ войнъ, далЪе останавливается на вопрос% объ отно- 
шени Моисеева законодательства къ военному дФлу, перехо- 
дить къ схематическому построен!ю веден!я войнъ евреями, 
наконецъ излагаетъ истор!ю военнаго искусства у евреевъ. Въ 
заключительныхъ отдзлахъ сочинен1я г. Новицк! И описываеть 
еврейское вооружен, какъ наступательное, такъ и оборони- 
тельное. Не смотря на сильную опасность трактовать предметъ 
изслЪдован!я узко-исторически, авторъ остался въ положеши 
библеиста-археолога, а потому его сочинене даеть хороши 
справочникъ для воЪхъ интересующихся ветхозавЪтною Биб- 
ею, которой образная рфчь изобилуеть выражен!ями, взя- 
тыми изъ области военнаго дЪла, не говоря уже о необхо- 
димости лучшаго понимая этизирующаго вмявя древне- 
еврейскихъ войнъ на Богоизбранный народъ. Недостатками 
сочинен1я является: 1) уклонеше автора отъ начерташя 
еврейскихъ словъ по-еврейски, безъ транскрипции, всегда 
условной; 2) неправильная передача заголовковъ иностран- 


—165.— 


ныхь пособ и (французскихъ), когда по мЪотамъ элементы 
заглая принимаются за фамил!о автора. 
Степени кандидата г. НовицЕ заслуживаетъ“. 


13) И. д. доцента Николая Туницкаго о сочинени сту- 
дента 2еромонаха Панарета (Наумова) на тему: „Литералур- 
ная дБятельность 1оанна экзарха Болгарскаго“: 

„Гоаннъ экзархъ Болгарсюй былъ однимъ изъ самыхь 
видныхъ дзятелей славянской литературы Симеонова вЪка 
въ Болгар1и. Его литературные труды, съ легкой руки Ка- 
лайдовича, съ разныхъ сторонъ своихъ уже нЪсколько разъ 
привлекали къ себЪ внимаше изелЪдователей. Однакожъ, ни 
точные размфры его литературной дзятельности, ни отно- 
шене его переводовъ къ оригиналамъ, ни подлинныя свой- 
ства его языка до сихъ поръ въ наукЪ не выяснены вполнЪ 
и окончалельно, Хотя сочинеше о. Панарета (ХИ-|-498 стр.-|- 
4—1 лл.) представляетъ собою лишь студенческую работу, при 
томъ выполненную въ течене менфе, чфмъ одного учебнаго 
года, твмъ не мене, по своему содержаню и по своимъ 
свойствамъ, оно съ полнымъ правомъ можеть претендовать 
на значительное заполнене этого пробЪла въ научной лите- 
ратурз. Начиная свое сочинен!е съ общей характеристики 
просввщен!я въ Болгари въ вЪкъ ц. Симеона, авторъ, съ со- 
блюденемъ необходимыхъ критическихъ премовъ въ отно- 
шени къ своимъ источникамъ и пособ1ямъ, всесторонне обри- 
совываеть внёши!я историческя услов1я, содЪйствовавия 
развито литературы въ разсематриваемый перюдъ, характе- 
ризуеть Симеона и опредЪляетъ долю его личнаго почина 
вЪ этомъ развитш, описываеть направлен!я и литературныя 
школы, характеризуетъ современныхъ писателей и ихъ труды 
(ч. 1-я). Въ результатВ получается довольно полная картина, 
золотого взка славянской литературы. Если можно здЪеь 
сдЪлать автору упрекъ за слишкомъ детальное изложеше 
достаточно извфстныхъ подробностей характеризуемой эпохи, 
то лишь съ непремвнной оговоркой, что отъ этихъ подроб- 
ностей изображаемая картина ничего не теряетъ въ истори- 
ческой вфрности и живости, становясь отчетливой ието- 
рической перспективой, въ которой выступаетъ въ дальнЪй- 
шихъ частяхъ сочиневя литературная дзятельность Тоанна, 
экзарха во всемъ ея объемЪ. ПослЪ изложешя немногочис- 


=—69 — 


ленныхъ, извлеченныхь изъ памятниковъ, б1ографическихъ 
сВЪДЪЫШ относительно Тоанна экзарха, авторъ послЪфдова- 
тельно разсматриваетъ литературную дЪятельность его, какъ 
переводчика (ч. П-я), какъ компилятора (ч. Ш-я) икакъ со- 
ставителя проповЪдей (ч. Г\-я). Говоря о переводахъ Тоанна 
экзарха, онъ приписываеть ему переводъ Богослов!я, но, на 
основаши тщательнаго филологическаго анализа славянскаго 
текста Д1алектики, вслЪдъ за Горскимъ и Невоструевымъ, 
не признаетъ ея перевода дЪломъ Тоанна экзарха. Что ка- 
сается до грамматической статьи объ восьми частяхъ слова, 
переводъ которой нЪкоторыми также приписывается Тоанву, 
то, за отсутстыемъ неоспоримыхъ данныхъ, вопросъ о лич- 
ности переводчика ея остается въ сочинеши открытымъ. 
Обстоятельная характеристика перевода Богослов1я со сто- 
роны фонетики, морфологи и лексическаго матер1ала древ- 
нфйшаго списка сопровождается умЪло составленной табли- 
цей славянской терминолопи, служащей въ Богослови для 
выражен1я преимущественно богословекихь понят, при 
чемъ для каждаго термина указывается греческЙ оригиналъ 
и соотвЪтотвующая славянская параллель изъ Шестоднева. 
Съ такой же тщательностью разобранъ дальше Шестодневъ 
какъ со стороны языка, такъ и со стороны содержанИя. Ана. 
лизъ проповздей, приписываемыхъ разными изслЪдовате- 
лями, на основан надписан!й, Тоанну экзарху, приводить 
изслфдователя къ заключено, что ему несомнЪнно при- 
падлежатъ четыре уже изданныхъ слова—на Вознесеше Гос- 
подне, Богоявлеше, на Рождество и Преображеше Господне— 
и два еще неизданныхъ—на Рождество Христово и на Пасху. 
Наконецъ, проповздническе премы ]оанна экзарха характе- 
ризуются общими чертами, противоположными т$мЪ, какими 
характеризуется проповЪздничество Климента Охридскаго. 
Такимъ образомъ, въ сочинеши о Панарета съ образцо- 
вой полнотой поставлены и обстоятельно разобраны почти 
всЪ основные вопросы, касаюцйеся литературной дъятель- 
ности Тсанна экзарха. Для законченной цфльности труда, въ 
его наличныхъ рамкахъ, недостаетъ развЪ только желатель- 
наго анализа языка проповфдей и опредвлев!я цитатъ изъ 
Св. Писая въ нихъ. Методологическ!е прёемы автора сто- 
ять на уровнЪ современныхъ научныхь требован. Не 
ограничиваясь критическимъ разборомъ и старательнымъ ис- 


== 00 0'— 


пользован!емъ существующей литературы, относящейся къ 
предмету труда, авторъ постоянно имъетъ дЪло съ первоис- 
точниками и обращается съ ними въ высшей степени умВло. 
и добросовЪстно. Сочинешя, принадлежания или приписы- 
ваемыя Тоанну экзарху, онъ изслздуетъ по веЪмъ прави- 
ламъ филологическаго метода, попутно обнаруживая свою 
весьма значительную освЪздомленность въ области палеогра- 
фи, грамматики ц.-славянскаго языка и его лексиколоми. 
Въ особенную заслугу автору нужно поставить сгруппирова- 
не лексическаго матер!ала въ особую таблицу и обстоятель- 
ный разборъ двухъ новыхъ словъ, приписываемыхъ [оанну 
экзарху. Сличен!е этихъ словъ съ произведешями, несо- 
мнЪнно ему принадлежащими, приводитъ къ результатамъ 
достаточно убфдительнымъ: послЪ работы о. Панарета при- 
надлежность ихъ Тоанну экзарху можно считать вполнЪ до- 
казанною. Остается пожелать поскорЪе увидфть ихъ издан- 
ными, но—послЪ тщательнаго устраневя погрфишностей, 
вкравшихся въ приготовленный о. Паваретомъ текстъ (напр. 
везвфетнй вм. вез вфсти й, л. 8; ва см вм. в%б^, 2006. 406. и др.; 
вк СВИмЬти вм. висЬ ймЬти, 6; ва НАТОЬ ВМ. ВАИАТОЬ, 8; мого 
бо плачет вм. мом\ горько плачеть, 18; тон на лн есть вм. 
то ина ли есть, 16 и др.). Подобныя же погрЬшности должны 
быть устранены и изъ текстовъ, разсъянныхь въ разныхъ 
частяхъ сочинен!я и переписанныхъь, къ сожалЪ ню, на пи- 
шущей машин. Въ цЪломъ сочинени о. Панарета отли- 
чается несомнфнной научностью, критическимъ отношенемъ 
къ источникамъ и предшественникамъ по работЪ, основа- 
тельностью суждений, ясностью и строгой послЪдователь- 
ностью изложеня. Оно свидфтельствуеть о талантливости 
автора и объ его способности къ серьезному историческому 
и спещальнзе—филологическому труду. За сухими филоло- 
гическими построешями, какъ и за страницами истори- 
ческаго повзотвован!я, пристальный взглядъ читателя не 
можеть не прочитать скрытой горячей любви къ болгар- 
скому народу и его прошлому, но это воодушевлее вигдЪ 
не переходить въ часто наблюдаемое въ такихъ случаяхъ 
пристрасе къ громкимъ фразамъ. Стиль, за н%которыми 
исключен!ями, изобличающими въ авторЪ болгарина, въ 
общемъ правильный, точный и сжатый. 


7 — 


Качества сочиненя даютъ основан!я ожидать и желать 
продолженя и усовершенствованя труда о. Панарета. По- 
этому, въ интересахъ автора, нелишне выразить слздующя 
частныя пожелан!я. 1) Хорошо было бы, если бы авторъ у 
себя на родинЪ, въ Болгари, привелъ въ извфстность всЪ 
сохранившиеся тамъ въ различныхъ рукописныхъ собраяхъ 
южно-славянск!е списки трудовъ Тоанна экзарха. 2) Жела- 
тельно, чтобы онъ продолжилъ свои поиски неизданныхъ 
поучен! Тоанна экзарха въ южно-славянскихъ и русскихъ 
сборникахъ. У рецензента есть основан]я думать, что эти 
поиски могутъ быть весьма плодотворными, т. к. нЪкоторыя 
поучения Тоанна экзарха надписываются именемъ Тоанна 
Злалоустаго. Въ данномъ случаЪ автору можеть быть по- 
лезнымъ тотъ же методъ сличешя поучен!, напоминаю- 
шихъ слова Тоанна экзарха, съ подлинными его произведе- 
вями, которымъ съ несомнфнностью установлена въ сочине- 
ниг принадлежность этому автору двухъ новыхъ словъ. 3) 
Лексическая таблица должна быть расширена и сличена съ 
терминоломей древнЪйшаго перевода Св. Писавя и нЪко. 
торыхъ памятниковъ Симеонова вфка. 4) Изданя Бодян- 
скаго и Попова заключаютъ въ себЪ значительное количество 
опечатокъ, которыя уже не разъ приводили изслЪдователей 
къ погрЬшностямъ въ характеристикЪ языка Тоанна экзарха. . 
Желательно было бы видЪть отмфченными эти опечатки. 

ВеЪ эти пожелая предъявляются къ будущему труду, 
который въ короткое время и при сравнительно небольшой 
затратЪ научной энерми можеть вырости изъ наличнато. 

Высоюя достоинства рецензируемаго сочинешя о. Пана- 
рета не только даютъ ему полное право на получеше сте- 
пени кандидата богословя, но и нравственно обязываютъ 
рецензента обратить на нихъ особенное внимане СовЪта 
Академи. Не найдеть ли возможнымъ СовЪтъ Академи до- 
вести до свздВн!я высшаго управлен!я Болгарской церкви 
о выдающихся способностяхъ о. Панарета къ научному труду 
для соотвВтствующаго использован!я этихъ способностей въ 
интересахъ Болгарской церкви и для создан!я для пего бла- 
топрятныхъ внфшнихъ условйй, которыми обезпечивалась бы 
ему возможность продолжешя научныхъ занят слависти- 
кой?“ 


Ао 


14) Заслуженнаго ординарнаго профессора Митрофана Му- 
ретова о сочинен!и студента Потова Павла на тему: „Бесфда 
Господа исуса Христа съ Самарянкою (Тоан. 4, 1—42)“: 

„Сочинен!е представляетъ послЪдовательно - ностишный и 
подробный комментар!И къ Тоан. 4, 1 — 42, составленный на 
основаши изученя трудовъ древне-отеческаго пер1ода, пре- 
имущественно Оригена, Златоуста, Кирилла Александр Йскаго 
и Августина, дополненнаго обильнымъ научнымъ матера- 
ломъ изъ многихъ новфйшихъ иностранныхъ работъ, отно- 
сящихся къ толкован!ю даннаго отдфла. Трудъ автора ко- 
нечно не стоитъ на полной высотЪ научнаго уровня совре- 
менной, весьма сложной и громоздкой, экзегетической науки. 
Но использоване въ немъ съ достаточною полнотою и умЪло, 
въ духЪ православя, наилучшихь пособ й древне-отеческихъ 
й новзйшихъ иностравныхъ обще-экзегетическаго характера, 
обстоятельное изъяснен!е нЪкоторыхъ стиховъ и, въ особен- 
ности, прекрасно продуманный и стройно изложенный нрав- 
ственно - психологическ экскурсъ къ 38-му стиху, —дають 
автору полное право на степень кандидата богословя и за- 
служиваютъ одобреше его работ“. 


15) Сверхшталнаго заслуженнаго ординарнаго профессора 
Николая Заозерскаго о сочинен!и студента Протопотова Ни- 
холая на тему: „Законодательная и руководственно-админи- 
стративная дФятельность Святьйшаго Синода въ царство- 
ване императора Александра Третьяго“: . 

„Сочинене г. Протопопова состоитъ изъ небольшого пре- 
дислов1я, устанавливающаго точку зрЗя на предметъ из- 
слЪдовашя, и трехъ довольно обширныхъ главъ, изъ кото- 
рыхъ первая имЗеть характеръ „историческаго введен я“ къ 
двумъ остальнымъ, спещально посвященнымъ изложеню 
личныхь взглядовъ императора Александра Ш и его сотруд- 
никовъ на отношене государства къ церкви и обзору глав- 
нъйшихь законодательныхь и руководственно-администра- 
тивныхь мвропрят!и Св. Синода въ названное царствоваше. 
ПослЪдняя глава, къ сожалЪн!ю, представлена въ незакон- 
ченномъ видВ, и читатель ничего не найдетъ въ ней о та- 
кихъ, указанныхъ въ заглав!и матеряхъ, какъ церковно- 
приходскя школы и школы грамоты, духовная цензура, 
епархальное управлене, мфры къ обезпеченшю духовенства. 


—=8— 


Необходимыя данныя касательно всего этого, повидимому, 
собраны авторомъ въ достаточной широтЪ и полнотф, но ре- 
зультаты изученя ихъ не успЪли получить формальной за- 
конченности. 

Въ объяснен!е указаннаго дефекта своего произведенйя 
г. Протопоповъ ссылается на сложность и срочность работы, 
требовавшей, къ тому же, самостоятельнаго ознакомлен!я съ 
нъкоторыми отраслями юриспруденщи и въ частности—съ 
трудами по государственному праву. Нисколько не оспари- 
вая вЪскости этого самооправданя, не можемъ, однако, не 
замЪтить съ своей стороны, что для разработки главной ча- 
сти изслЪдован!я могло бы остаться гораздо больше времени 
если бы авторъ мене увлекся „историческимъ введешемъ“, 
которому едва-ли была надобность придавать характеръ 
послфдовательно-хронологическаго, по царствоваямъ, об- 
зора отношенй государственной власти къ церкви за весь 
ХУШ вЪкь и первыя три четверти Х[Х-го. За то помимо 
сказаннаго сочинене г. Протопопова почти не даетъ повода 
къ вЪскимъ критическимъ замъчашямъ. Авторъ съ успЪ- 
хомъ выполнилъ часть должнаго и большое количество 
сверхдолжнаго труда, обнаруживъ всюду похвальную при- 
вычку держаться на почвЪ первоисточниковъ и обслЪдовать 
каждый вопросъ документально. Изложеве мыслей въ сочи- 
нени литературно-правильное, точное и чуждое многословя. 
Степени кандидата авторъ вполнЪ заслуживаеть“. 


16) Ректора Академии Епископа Евдокима о сочиненйи сту- 
дента Смирнова Дмитуя на тему: „Высокопреосвяшенный 
Филареть (Амфитеатровъ), митрополить Юевеюй и Галиц- 
кШ, какъ проповЪдникъ“: 

„На 434 страницахъ своего сочинешя авторъ дЪлаетъ по- 
пытку характёризовать дЪятельность митрополита Филарета, 
(Амфитеатрова), какъ проповздника. Трудъ автора отличается 
немалыми достоинствами. Едва ли нужно что-нибудь гово- 
рить о томъ, какъ благовремененъ этотъ трудъ въ наше 
время, столь бЪдное проповзлью и столь обильное всевоз- 
можными уклонешями отъ проповЪзлдническаго церковнаго 
идеала. Авторъ использовалъ свое время съ значительнымъ 
успВхомъ. Предъ нами проходитъ этотъ велик святитель 
съ въчно незабвенными многими сторонами его жизни и 


АМИ 


дъятельности, какъ живой. Авторъ работалъ въ области уже 
въ значительной мЪрЪ разработанной и обслЪдованной, рабо- 
талъ по многимъ печатнымъ источникамъ, число которыхъ 
особенно возрасло со дня недавно праздновавшагося 504я со 
дня смерти митрополита Филарета. Но въ немалую похвалу 
должно быть поставлено автору уже и то обстоятельство, что 
онъ съумЪль собрать и тщательно изучить почти необозри- 
мую теперь литературу о митрополитЪ Филарет, разсзян- 
ную по многочисленнымъ мелкимъ и крупнымъ духовнымъ 
изданямъ и въ свЪтской пресс. Для этой цЪли ему при- 
ходилось даже обращалься въ библютеки нашихъ первоклас- 
сныхъ книгохранилищь. Сочинен!е автора поражаетъ читателя 
обилемъ литературы и тщательностью цитащи. Вниматель- 
ное отношене къ дВлу даетъ возможность автору дфлать 
существенныя поправки различныхъь сужден!й о митрополит 
Филаретв. Такъ онъ дфлаетъ поправки хронологическя (11— 
12 стр.), поправляетъ неосновательныя суждевя о митропо- 
лит ФиларетВ (15—16 стр.), поправляеть даже такого из- 
вЪетнаго историка Московской Академ, какъ С. К. Смир- 
новъ, въ вопросЪ о докторской диссертащи митрополита Фи- 
ларета, (40 стр.), устанавливаеть пропуски незначительныхъ 
мвсть проповздей митрополита Филарета въ различныхь 
издашяхъ. Неудовлетворенный уже изданными томами про- 
повЗдей митрополита, онъ пытается отыскать еще неиздан- 
ныя его проповЪди и использовать ихъ въ своемъ сочиненш, 
и дЬлаетъ это не безъ успфха (332—9 стр. и др.). Пользуется 
„Дневникомъ“ митрополита, привлекаеть на службу къ себЪ 
еще мало использованный архивъ Московской Духовной Ака- 
демш. Ниже этажъь всего сочиненя испещренъ обильными 
цитатами, свидЪтельствующими о твердомъ намвреви автора 
каждое положен!е свое обосновать самымъ тщательнымъ об- 
разомъ. } 

Недостатки сочинен!я. Самый главный недостатокъ сочине- 
ня г. Смирнова заключается въ томъ, что онъ почти половину 
всего своего труда употребилъ на б1ограф1ю митрополита Фи- 
ларета. Отдавшись изучено жизни и дЪятельности митропо- 
лита Филарета, полной необыкновеннаго интереса и вЪчной 
новизны, онъ забываетъ о своей главнзйшей задач — изобра- 
зить митрополита, какъ проповЪдника. Авторъ до того увле- 
кается жизнеописанемъ Филарета, что останавливается на 


многихъь мелочахъ, не имЪющихъ прямого отношеня къ 
дЪлу. Такъ, напр., говоря о „непраятностяхъ“ во время 
реставращи живописи въ СофЛйскомъ соборЪ, авторъ нахо- 
дитъ необходимнмъ остановиться на нихъ „поподробнЪе“. Это 
съ одной стороны. Оъ другой, мномя б1ографическя свЪдЪ- 
ня проходятъ предъ нами дважды, какъ свидЪтели и пока” 
затели различныхъ сторонъ въ жизни и дВятельности одного 
и того же митрополита Филарета. Проповзди г. Смирновъ 
излагаеть по напередъ составленной схемф чисто субъектив- 
наго характера, вслЪдетв!е чего проповЪди митрополита, теря- 
ютъ цфлостность, оригинальность и самобытность, становятся 
блЪдными. Замфтна путаница въ опредзлени и характери- 
стикЪ внЪшней и внутренней стороны проповзди (339 стр. 
и др.). По мЪетамъ неразборчивъ авторъ и въ источникахъ. 
Такъ н$зкоторыя схемы для характеристики личности Фила- 
рета онъ заимствуетъ изъ современной безтолковой матера- 
листической литературы (146 стр.). ЗамЪчается путаница въ 
употреблеши терминолог!и богословской (169, 167 стр.), науч- 
ной (170, 172, 174, 197, 231, 389, 850, 387 стр. и др.). Странно 
приводитъ какъ то очень ужъ извЪстныя и ходовыя латин- 
свя изречен]я (200 стр.). Стиль по мЪетамъ нуждается въ 
весьма тщательной обработкЪ (145, 146, 167, 204, 216 стр. и др.). 

За свой трудъ, свидътельствующ о внимательно-усерд- 
номъ отношени къ дЪлу, авторъ заслуживаетъ степени кан- 
дидата богослов!я“. 


17) И. д. доцента священника Евгевшя Воронцова о сочи- 
нени студента Снивгирева Александра на тему: „Исторя ветхо- 
завЪтнаго святилища“: 

„Если по отношенйо къ католицизму справедливо‘ положе- 
н1е, что всф дороги ведутъ въ Римъ, то относительно Биб- 
лейско-археологической дисциплины столь же существенно 
положене, что вов дороги ведутъ въ Герусалимъ. ВнЪ изу- 
чен!я ветхозавзтнаго культа вов экскурсы въ область Биб- 
лейской древности малоплодны по ближайшимъ и дальнЪй- 
шимъ результатамъ, а потому можно не колеблясь признать, 
что г. Онвгиревъ занимался въ области, центральной по 
значено во внутренней истори. еврейскаго народа. Однако 
слабое знакомство съ иностранными языками не дало ему 
возможности черпать изъ солидныхъ иностранныхъ пособ 


— 176 — 


общщя методологическя указаня, равно цфниныя данныя фак: 
тическаго свойства, неутомимо собираемыя доселЪ раскоп- 
ками въ ПалестинЪ и детальнымъ (микрологическимъ) изы- 
скашемъ въ талмудической и мидрашической литературз. 
Авторъ описываетъ ветхозавЪтное святилище, останавли- 
ваясь на измвневняхь въ его устройств оть Моисея до Ирода 
Великаго; если матералъ въ разсуждеши не всегда свЪ- 
Ш, не знакомый отечественной экзегетикЪ, особенно при 
сопоставлеи съ работою @аП. Пе аЩезатет епет Ки из- 
ЗАЦеп, то отступлешя, кая замфчаются у него отъ раннЪй. 
шихъ опытовъ систематическаго изложея археологическихь 
матераловъ по вопросу о храмф,—показывають нфкоторую 
самостоятельность автора, способность дЪлать изысканя по 
самой Библи, внЪ вторыхъ пособ, а потому онъ достоинъ 
кандидатской степени“. 


18) Ректора Академи Епископа Евдокима о сочинени сту- 
дента Соколова Владилира на тему: „Шестодневъ св. Василя 
Великаго“: 

„Къ стыду нашему должно сознаться, что современные 
христ!ане, гордянеся своими всевозможными культурными 
побЪдами, до сихъ поръ не могли создать второго шесто- 
днева, до сихъ поръ не объяснили подробно, связно и об- 
стоятельно дней твореня м!ра, и христанскому писателю — 
юношЪ приходится обращаться и въ 20-мъ стольти все къ 
тому же 4-му вЪку. 

Читая сочинен!е г. Соколова, видишь, что онъ отнесся къ 
своей работЪ съ великою любов!о, задумалъ ее необыкно- 
венно широко, и въ течене года сработалъ прямо таки ги- 
гантскую массу труда. Достаточно хотя-бы указать на то, 
что онъ изучиль въ течен!е года обстоятельно 78 источни- 
ковъ, изъ которыхъ 27 иностранныхъ, и при томъ не на од- 
номъ языкЪ.. Достаточно далфе указать на то, что онъ, для 
выяснен!я положеня „Шестоднева“ св. Васимя Великаго 
въ христанской литератур®, перевелъь шестодневъ св. Ам- 
врос1я Мед1оланскаго, сравнилъ съ нимъ „Шестодневъ“ св. 
Василя Великаго, тщательно отмЪтивъ воз близыя и отда- 
ленныя по сходству мЪста въ двухъ изучаемыхъ имъ „Шесто- 
дневахъ“. Одна только эта часть его труда занимаетъ со- 
бою ни болве, ни менфе, какъ 489 стр. убориетаго 


—- 177 — 


письма. Еще большее свидЪтельство о серьезности и кро- 
потливости труда автора мы почерпаемъ изъ того отдЪла 
его сочинен!я, гдВ онъ разлагаеть „Шестодневъ“ св. Васи- 
я на его первоисточники. ВЪдь`и человЪку, не получив- 
шему даже никакого образован1я, понятно, что велик и 
св. творецъ „Шестоднева“ не могъ написать истори творе- 
я ма только „отъ себя“. Для этой истори нужны были 
источники, И вотъ въ поискахъ за этими источниками, при 
руководствЪ русскихъ и западныхъ ученыхъ, нашъ авторъ 
наполняеть цЪлыя сотни страницъ цзннЪйшими паралле- 
лями, изъ которыхъ съ несомнфнностью слфдуетъ, что и въ 
какой мЪрЪ заимствовано св. отцомъ у языческихъ писа- 
телей въ истори его м!ротворен!я. А источники эти слиш- 
комъ разнообразны: тутъ и исторя, и философя, и геогра- 
ф1я, и физика, и народов дЪше, и т. д. Достаточно вепом- 
нить, что въ „ШестодневЪ“ св. Василя встрЪчаются даже 
чисто народныя повфрья, чтобы судить о томъ, сколько нуж- 
но было труда, чтобы отыскать хотя бы только эти первоис- 
точники. 

Но въ источникЪ похвалъ себЪ авторъ нашелъ и источ- 
никъ порицанй, вырылъ до нЪкоторой степени себЪ и яму 
своими собственными руками. Трудно передать ту досаду, 
какой наполняется сердце рецензента, когда онъ видить, 
что авторъ быль подавленъ массою собраннаго имъ мате- 
р!ала, не могъ использовать его надлежаще и почти погибъ 
подъ громадою этого матерала. Едва-ли мы много преуве- 
личимъ, если скажемъ, что попадись этотъь богатвйш и 
цфИНЪйнИЙй матералъ въ руки боле опытнаго писателя, 
онъ довелъ бы свою работу до блестящаго конца и могъ бы 
по праву получить за нее ученую степень магистра богосло- 
вя. Авторъ отчасти напоминаетъь мнЪ въ данномъ случаЪ 
нашихъ русскихъ золотопромышленниковъ, которые настолько 
неудачно промывають золотоносный песокъ, что послЪ нихъ 
вторые, иностранные золотопромышленники, промывая снова 
тоть же самый песокъ, не остаются безъ прибыли. 

Впрочемъ, я не теряю надежды, что авторъ со временемъ 
на досуг, можетъ быть, обработаеть свое сочинеше и 
напечатаетъ его. Если авторъ послушаетъ меня, то онъ дол- 
женъ, кромЪ отмВченныхь мною недостатковъ, еще обра- 
тить особенное вниман!е на чисто методологическую сто- 


12 


ь И 


рону своей работы, снабдить заголовки подробными кон- 
спектами, не приводить цфлыми страницами иностранные 
тексты на‘ латинокомъ, н%мецкомъ, французекомъ, грече- 
скомъ и др. языкахъ, улучшить по мЪетамъ стиль, кое что 
еще прибавить изъ пропущенныхъь списковъ литературы, 
весьма обильной по этому вопросу. Сочинеше г. Соколова 
будеть полезнымъ для нашей публики въ очень многихъ 
отношевшяхъ, наприм., хотя бы въ больномъ теперь вопроеЪ 
объ отношен!и нашемъ къ свЪтекой литературЪ. 

За свой трудъ степени кандидата богословя авторъ за- 
служиваетъь вполнЪз и даже съ похвалой“. 


19) Экстраординарнаго профессора Ивана Попова о сочи- 
нен!и студента Сдова Стефана на тему: „Отношене св. 
Тоанна Златоуста къ монашеству“: 

„Аскетическая литература древней церкви, положившая 
свою неизгладимую печать на христанскую жизнь, органи- 
защю и быть послвдующихь временъ, давно служитъ пред- 
метомъ изучешя, но важность этого вида патристиче- 
ской письменности для выясненшя положительнаго идеала 
нравственности побуждала богослововъ изелЪдоваль ее пре- 
имущественно съ систематической точки зрЪя. Ставя для 
себя задачей извлечене изъ древней подвижначеской ли- 
тературы руководящихъ нормъ для христанской жизни, 
они по необходимости отдавали предпочтен!е общему предъ 
индивидуальнымъ. Г. Сфдовъ долженъ былъ дать вопросу 
историческую постановку и выяснить индивидуальныя черты 
аскетическихъ воззрЪЙ св. Тоанна Златоуста по сравненю 
съ идеалами представителей созерцательнаго направлен1я 
въ монашествЪ. Задачу свою авторъ понялъ правильно и 
въ своемъ небольшомъ сочиневши выполнилъ ее удовлетво- 
рительно, давъ не мало интересныхъ наблюдеюмй и сопо- 
ставленй по избранному вопросу. Его общ отвЪтъ состо- 
итъ въ томъ, что св. 10аннъ Златоустъ подъ воздЪйствемъ 06- 
щаго моралистическаго направлен1я Ант1юх1Иской школы, луч- 
шимъ представителемъ которой онъ былъ, и въ зависимости 
отъ историческаго толкован!я св. писан]я, котороеонъ пред- 
почиталъ аллегорическому, выдвигалъ въ монашествв пре- 
имущественно его нравственное значене, сообщая такимъ 
образомъ аскетическому идеалу болЪе практическЙ оттЪ- 


—= 19. 


нокъ. Свой тезисъ авторъ обосновалъ цвлымъ рядомъ сооб- 
ражен!Й, которымъ нельзя отказать въ убфдительности. Къ 
особенностямъ работы, характеризующимъ ее съ хорошей 
стороны, нужно отнести ея детальность: авторъ старается 
прослЪдить, какъ различе аскетическихъ идеаловъ отража- 
ется въ частныхь пунктахъ аргументащи подвижниковъ— 
въ толковаШи однихъ и ТЬхь же текстовъ св. писавя, въ 
отношеши къ однимъ и тЪмъ же апостоламъ, въ ихъ раз- 
личныхъ взглядахъ на добродЪтель и харизмы, на отноше- 
настыря къ мфу ит. п. Но есть въ сочинеши и та- 
кя стороны, которыя уменьшаютъ его цънность. Это—слиш- 
комъ суммарная характеристика восточнаго монашества, ко- 
торому авторъ всюду противополагаетъ Златоуста. ВсЪ аске- 
тическе писатели дЪлятся у него какъ-бы на двЪ группы: 
на одной сторон стоитъ св. [оаннъ Златоустъ, на другой— 
всЪ прочЧе подвижники восточной церкви, которымъ ав- 
торъ приписываетъ строго созерцательный идеалъ. Но эту 
точку зрЪя онъ быль въ состояши провести лишь потому, 
что фактически сравниваеть учене Златоуста съ воззрЪ- 
ями преп. Исаака Сирина, писателя наиболЪе мистиче- 
скаго изъ воЪхъ аскетовъ данной эпохи. Вели бы авторъ 
имфлъ болВе начитанности въ аскетической литературЪ и 
болфе пристально вглядывался въ индивидуальныя особен- 
ности ея отдфльныхъ произведен й, то и ту группу писате- 
лей, которую онъ противопоставляетъ св. [оанну Златоусту, 
онъ не счелъ бы такой единообразной, а отсюда и характе- 
ристика двухъ направлен! много выиграла бы въ ясности, 
полнотВ и раздвльности. Нельзя также не отмЪтить меньшей 
тщательности въ изложени и обработкЪ второй, заключи- 
тельной части сочиненя. 
Степени кандидата богослов1я авторъ заслуживаеть“. 


20) Заслуженнаго ординарнаго профессора Митрофана Му- 
ретова о сочинеши студента Тихомирова Васимя на тему: 
„Послае Господомъ двзнадцати апостоловъ на проповвдь 
(Объяснене Мате. Х. гл. и парал.)“: 

„Въ посвященной толкован!ю Х главы евангел1я по Матеею 
и параллельныхъ мЪесть работЪ г. Тихомирова есть серьез- 
ные недостатки: 

1) Авторъ начинаетъ свою работу двумя экскурсами: а) вве- 


12* 


#5180 — 


денемъ, гдЪ на восьми страницахъ трактуетъ такой весьма 
важный и чрезвычайно трудный предметъ, какъ „емыелъ и’ 
цвль человЪ ческой жизни-—БогочеловЪкъ Христосъ“ (стр. 
1—8), и 6) параграфомъ въ пять страницъ (8—13) 0. „воепи- 
таши Христа Дфвою-Матерью и Его самообразоваш“, со- 
ставленнымъ по Библейскимъ Исторямъ Лопухина и Бого- 
словскаго, по Сборнику Барсова и Фаррару. По отсутствие 
содержан!я, полной ненаучности и совершенной неприкосно- 
венности къ предмету работы—оба экскурса для меня оста- 
ются загадкою. 

2) Въ громадной части своей все толкован!е данной главы: 
состоитъ изъ весьма иногда длинныхъ, между собою логи- 
чески мало связанныхъ, выписокъ какъ толкован! древне- 
отеческаго пер!ода, такъ и, часто, изъ новыхъ иностран- 
ныхъ, преимущественно краткихъ и курсовыхъ, и разныхъ- 
русскихъ книгъ, прямо или косвенно соприкасающихея съ 
толковаемъ данной главы, благодаря чему отъ тетради 
автора получается впечатлВе не разсужденя, а отрывоч- 
ныхь и иногда случайныхъ выписокъ авторомъ чернового- 
матер!ала для сочиневя. 

3) Эти катенообразныя выписки дЪфлаются авторомъ безъ, 
опредъленнаго плана, безъ методы и, въ отношеши къ но- 
вЪйшимъ иностраннымъ и русскимъ книгамъ, безъ вся- 
каго руководственнаго начала какъ въ опредълен!и ихъ: 
научнаго качества, такъ и надобности и цЪлесообразности 
выписываемыхь изъ нихь мЪеть, по такой, примЪрно, фор- 
мулЪ: толковае Мейера, Павлюса, Блека,—потомъ: Ефремъ- 
Сиринъ, по мнЪншю Златоуста, Григор Двоесловъ... приве- 
демъ мн8ы1е Покровскато, Гладковъ говоритъ... или: Злато. 
устъ, Кирилль АлександрИйск!й, Исидоръ Пелусотъ, Григо- 
рай Двоесловъ, [еронимъ, Покровекй, Прохновъ, МатвЪевскй, 
Неплюевъ, Филареть Юевскй, Филареть Московск!... или: 
Оеофилактъ. Зигабенъ, Оеофанъ, Иванъ Перовъ, Буткевичъ, 
Прохновъ... ГорекшШ, Никифоръ, Лопухинъ и т. д. въ томъ же 
родв. Притомъ эти выписки изъ Покровскаго, Гладкова, Ло- 
пухина, Прохнова и под. большею частно пусты по содер- 
жаншо, безцвътны по изложенцо,—часто слишкомъ узко, а 
то даже и невЪрно, освЪщаютъ евангельсв!е тексты,—во вея- 
комъ случаЪ къ экзегетической наук» никакого касательства, 
не имЪютъ и потому совершенно излишни. 


— 181 


4) Языкъ автора въ литературномъ отношени мало обра- 
Фотанъ и въ ‘переводахъ доходить до неправильностей, на- 
примВръ: „вопреки хессимистическому нашему  мымиленю 
«стр. 3)... каждый нервъ егд тльла точетъ жить и нескончаемо 
жить (стр. 4)... однако преступлене человЪка не было неожи- 
даннымъ для Бога (5 стр.)... искреннюю религозность Два 
Мар!я и позаботилась привить (2) своему Сыну (9 стр.)... Но 
‚самая личность двЪнадцати апостоловъ произвела настолько 
чарующее впечатлЪ не, что мног!е, понявши инстиииуте 
Зучрежденя Хриетомь атостольства чисто внЪшнимъ образомъ 
11—12)... Въ такихъ словахь Шисуса лежить формальный 
пунить завязки для имени апостоль (66)... Ап. Павелъ едет» (3) 
въ Дамаскъ (116)... Богу угодно было не воспитывать оди- 
наковымъ способомъ родъ человЪческй, но быль выдЪленъ 
одинЪъ еврейск! народъ (138)... Мысль о Месеи, СынЪ Бо- 
емъ, царЪ „была центромь между еврейскими представле-. 
«ями о царств Божемъ“ (147: авторъ цитуеть мои лек- 
ци неизвЪстно по какому источнику: во всякомъ случаЪ эта 
‘фраза не моя)... Данную Господомъ апостоламъ власть изго- 
нять бЪсовъ авторъ называетъ „правомъ“, хотя и оговари- 
вается подъ чертою, что „право“ здЪсь употреблено въ смыелЪ 
„власти“ (стр. 159: странная манера писать такъ, чтобы тол- 
ковать самого себя подъ чертою!)... слодуиата, по мнЪню 
Блека, означаетъь неопредЪленно, какъ часто желали пони- 
мать, болье полныя (316) балимаки въ противоположность 
однимъ только подошвамъ, въ чемъ обычно состояла обувь, 
но во всякомъ случаЪ выражене, которое вообще выражаетъ 
твердо прикрЗпленное къ ног, будь-то балимаки, или по- 
дошвы; здВсь мы думаемъ разумЪется обычная обувь по- 
дошвы и сандал; но безъ сомнЪ я такъ мыслится, что 
кромЪ сандал, которыя они (?) имЪли, они болЪе другихъ 
не должны были имЪть для запаса (171)... Хорошо это изъ- 
ясняется, что слова Марка есть корректура выражен1я Мат- 
‹еева, но какъ далеко изъяесняется то, что они должны идти 
безъ сандал! (17-2)... и чтобы не заботились бы о средствахъ для 
своего сопдержаня, удобства, или вврноети (172—113)... Хо- 
рошо не сомнфваться, что рЪчи у обоихъ евангелистовъ пе- 
реданы въ первоначальномъ образ (173)... Въ привЪтетви 
предложенное исцивлеше (?—спасенше ® стр. 186)... об", по его 
мнЪн!о, относится болЪе на положенше, въ которомъ послан- 


— 182 — 


ные окажутся (198)... МынЪ не... на данный стихъ (200)... Би- 
чеване принадлежало къ наказанию синагоги, ‘какъ принад- 
лежность дисциплины синагоги (208)... такъ-что илизють эти 
достойныя слова Христа пророческ! характеръ (217)... утВ- 
шен!е ученикамъ о враждю... ученики не вправъ могуть ожи- 
дать (238) и др. под. Ветрчаются также ошибки въ пра- 
вописани фамил! иностранныхъ ученыхъ: Кй]пб1, Ми, Маевае1.. 
УУазсой, даже \№азсоб её Ног. 

5) Обильно и безцльно выписывая длинныя тирады изъ 
книгЪ, самостоятельно гдЪ-то отысканныхъ самимъ авторомъ, 
мною ему не рекомендованныхъ, къ настоящей наукЪ никакого: 
касательства не имвющихъ, научно малограмотныхъ или даже: 
безграмотныхъ,—авторъ однакожъ мало или совсЪмъ не 
воспользовался, мною ему рекомендованными, строго науч- 
ными п0соб]ями не только лексикологическаго, граммати- 
ческаго и текстологическаго характера, но и такими превос- 
ходными экзегетическими трудами, какъ толкован1я на еван- 
теле Луки Годэ, Гофмана, Гана, и на евангеле Матеея—Цана. 
Этимъ объясняется, что наиболЪе трудныя и важныя м%ота 
толкуемой главы, именно ст. 13, 15, 16, 25, 26, 34, 40—42, къ. 
превосходнымъ, приводимымъ въ сочинеши автора, выдерж- 
камъ изъ толкователей древне-отеческаго перода и новЪйшихъ- 
русскихъ научно-богословскихъ авторитетовъ (Филарета Мо- 
сковскаго, Филарета Черниговекаго, Оеофана, Михаила), —ве 
имЪють себЪ дополнений, пояснев1й и частно даже подкрЪпле- 
НШ изъ данныхъ новфйшей экзегетической науки. 

Однакожь: 1) принимая во вниман!е собранный авторомъ. 
обширный и превосходный экзегетическ! матералъ какъ. 
изъ литературы древне-христанской: Учен!е ДвЪнадцати 
Апостоловъ, Мужи Апостольске, Ириней, Ефремъ Сиринъ, 
Златоустъ, Кириллъ АлександрйскШ, Григор Двоесловъ, 
Амвросй, Гилар!й, Теронимъ, Исидоръ Пелусотъ и др. и 
позднЪйция компилящи Оеофилакта и Евеим!я Зигабена,— 
такь и изъ новзйшей русской: Михаилъ, ГорскШ, Оеофанъ, 
Филаретъ Московск! и Филареть ЮМевеюЙ,—и час? 1ю ино- 
странной: Кнабенбауеръ, Мейеръ—Вейссъ, Кейль и нЪк. др. 
мензе важные и уже устарзлые,—2) аннулируя, какъ со- 
всЪмъ ненужныя и вполнЪ ничтожныя, обширныя и обиль- 
ныя выписки изъ русскихь книгъ, къ научному экзегесу 
никакого отношен!я не имфющихъ,—и 3) считая неокон- 


—183—= 


ченно-черновой характеръ работы г. Тихомирова дВломъ слу- 
чайныхъ обстоятельствъ, не дававшихъ автору возможности 
въ течен!е данваго срока изучить весь научный матералъ 
предмета, а изученный обработать, и привести въ бъловой 
видъ,—считаю возможнымъ признать автора заслуживаю- 
щимъ степень кандидата богослов1я“. 


21) Заслуженнаго ординарнаго профессора, Александра Б%- 
ляева о сочиневи студента /Цетинина Александра на тему: 
„Руссый релибюзный мистицизмъ послЪдней четверти 
ХУШ-го и первой ХГХ-го вЪковъ“: 

„Сочинеше составлено на основави источниковъ, т. е., 
мистическихъ сочинен!й данной эпохи, и пособ, или из- 
слъдоваюи о мистицизм и о мистическихь сочиненяхъ. 
Изъ мистическихъ сочинен!й г. Щетининъ обратилъ внимане 
на нВкоторыя статьи Христанскаго Чтевя за первые годы 
его существован1я, за 1821, 1822 и 1823 годы, на нЪеколько 
проповздей митрополита Филарета, написанныхъь и произ- 
несенныхъ имъ, когда онъ еще былъ ректоромъ С.-Петербург- 
ской Академш, на проповзди архепископа Черниговскаго 
Михаила (Десницкаго), впослЪдетв!и митрополита Петербург- 
скаго и нЪкоторыя другя произведеня мистическаго на- 
правлен!я. Но въ особенности онъ подробно ознакомился съ 
мистическими статьями „СО1юонскаго ВЪетника“, масонскаго 
журнала, издававшагося А. 0. Лабзинымъ. Извлеченя изъ 
книжекъ этого журнала за 1806, 1817 и 1818 годы и обеуж- 
цене высказанныхъ въ немъ идей составляютъ почти поло. 
вину всего сочиненя. 

Изъ пособий г. Щетининъ пользовался сочинешями и 
статьями о масонствЪ и мистицизмЪ Галахова, Незеленова, 
Соколовской, Пекарскаго, Пыпина, Катетова, Ельчанинова, 
а также сочинешемъ профессора Знаменскаго: „Чтешя 
изъ истори русской церкви за время царствовая имие- 
ратора Александра Г“. Но ни разу онъ не ссылается на со- 
чинене Лонгинова о Новиков и московскихь мартини- 
стахъ. Остался онъ въ невздьни и объ очеркЪ С. Т. Акса- 
кова: „Моя встрЪча съ мартинистами“, въ которомъ хотя и 
НЪТЪ изложешя учев1я мартинистовъ, но за то ярко и прав- 
диво описаны нравы и характеръ ихъ, и въ частности ха- 
рактеръ Лабзина. НЪтъ у него ссылокъ и на статью по 


— 184 — 


истори мистицизма въ Росйи Ф. А. Терновекаго. А изъ 
писателей ХУШ взка, соприкосновенныхъ съ мистикой, онъ 
совсЪмъ не упомянулъ о епископ Архангельскомъ Апол- 
лос, почетномъ членЪ Росойской Академи и плодовитомъ 
писатель и переводчикЪ. 

Но всетаки г. Щетининъ перечиталъ не мало книгъ и 
статей о мистицизмЪ и, что важнЪе, извлеченный изъ нихъ 
матералъ переварилъ, изложилъ довольно систематично и 
вполнЪ литературно, распредвливши его на семь селЪдую- 
щихъ главъ: 1. Причины возникновешя и развит!я масон- 
ства и мистицизма въ Росси въ послзднюю четверть ХУШ-го 
и первую ХГХ-го вЗковъ. 2. Масонство. 3. Мистика. 4. Поле- 
мика и апологетика мистики. 5. Пневматологя и магне- 
тизмъ. 6. Вмяне мистицизма. 7. Оцвнка мистики. 

Оцзнка мистики, т. е. критическ И отдЪлЪ, занимаетъ пятую 
часть сочинения, 54 страницы изъ 276. Если прибавить еще ми- 
молетныя критическя зам чан]я, разбросанныя по всему со- 
чинен!ю, то критическую часть нужно признать не малой по 
объему, но качественное достоинство критики автора сочи- 
неншя нельзя признать высокимъ, потому что онъ не столько 
самъ на основайи изученя мистической литературы оцЪ- 
ниваетъ мистику и масонство, сколько приводитъ отзывы о 
нихь писателей, принадлежащихь къ разнымъ лагерямъ. 
Но къ такого рода критикЪ прибЪгаютъ и не одни начина- 
юще писатели. Хорошо уже и то, что г. Щетининъ не скло- 
ненъ чулйя оцЗнки выдавать за свои собственныя. 

Общее впечатл ве отъ чтешя сочинен!я получается хорошее, 
и авторъ его вполнЪ достоинъ степени кандидата богослов1я“. 


22) Экстраординарнаго профессора Сергзя Смирнова о с0- 
чинени студента „Урославекаго Петра на тему: „Почиташе 
святителя Николая въ древней Руси“: 

„Небольшое сочинеше (186 стр.) г. Ярославцева написано 
очень содержательно, —безъ лишнихъ словъ, безъ отклоне- 
ий въ сторону, дФловито и въ то же время тепло: видно, 
что народный образъ „Миколы Милостиваго“ привлекалъ къ 
себъ и увлекалъ нашего автора. Авторъ разсказываетъ о 
древне-русскихъ храмахъ во имя Николая Чудотворца, его 
чудотворныхь иконахъ, подробно останавливается на празд- 
никВ 9-го мая въ честь перенесен!я мощей святителя въ 


—185 = 


Баръ-градъ, анализируетъ греческя сказан1я о св. Никола 
и его чудесахъ, описываеть культъ его на Восток; послЪ 
того очерчиваеть легендарный образъ святого на Руси по 
былинамъ, духовнымъ стихамъ, пословицамъ и сказкамъ; 
наконецъ описываетъ „никольщину“—руссве праздники въ 
честь св. Николая. 

Обширный матералъ, бывний въ распоряжен!и автора—тру- 
долюбиво имъ собранный, можно бы увеличить и значи- 
тельно, особенно въ области фольклора; но несомнЪнно глав- 
нъйшее ему извЪстно. При обработкЪ матер!ала—его кри- 
тической оцёнкЪ, сопоставлешяхъ г. Ярославцевъ обнару- 
живаетъь рЪдкое для студента умВнье обращаться съ нимъ, 
наблюдательность и остроум!е; такъ что матералъ, не ис- 
пользованный имъ, дополнилъ бы очеркъ нЪкоторыми по- 
дробностями, но едва-ли бы измфнилЪ построен!я и выводы 
изслЪдователя даже въ частностяхъ. 

По всему сказанному сочинене г. Ярославцева слЪдуетъ 
признать весьма хорошей кандидатской работой“. 

. 

Справка: 1) Устава духовныхъ академ 1884 года—5$ 132, 
185—140 и 81 лит. дп. 10— 

2) Опредфлешемьъ Овятьйшаго Синода оть пана: 1892 г. 
за № 590 предписано СовЗтамъ Академ, чтобы они не 
позже 15 1юля доставляли въ СвятВИпий Синодъ свздЪн!я 
объ окончившихъ курсъ студентахъ, имВющихъ священный 
санъ, а въ Учебный Комитетъь сообщали списки воЪхъ про- 
чихъ студентовъ, какъ казеннокоштныхъ, такъ и тъхъ изъ 
своекоштныхъ, которые изъявять желаве служить по ду- 
ховно-учебному вЪдометву, съ обозначешемъ въ томъ и дру- 
гомъ случаЪ: а) мета ихъ происхожден!я; 6) отмЪтокъ объ ихъ 
усп$хахъ и поведени; в) требуемыхъ опредЪлен!ями СвятВй- 
шаго Синода отъ 25/27 апр®ля 1884 года И тон 1888 года 
СВЪДЪЫЙ о томъ, кто изъ нихъ на какую учительскую ка- 
оедру или должность въ семинаряхъ и училищахъ при- 
знается болЪе способнымъ, а относительно тЪхъ, которые не 
имЪють полнаго балла по поведен!ю, свЪдЪы!И, на основани 
инспекторскихъ записей, о качествЪ совершенныхъ ими во 
время пребыван!я въ Академ проступковъ“. 

3) Циркулярнымъ указомъ отъ $ апрЪля 1904 года за №3 
Святъйцш!й Синодъ, признавая полезнымъ сосредоточить въ 


— 186 — 


Учебномь КомитетЪь при Святвйшемъ Синод, вмЪств съ 
дЪлами по распредфлено окончившихъ курсъ въ духовныхъ 
академяхъ на должности въ духовно: учебномъ вЪдомствв и 
по увольненш ихъ изъ сего вЪдомства, также и дЪла по 
храненш всЪхъ документовъ академическихь воспитанни- 
ковъ и по наблюден!ю за взыскатями съ сихъ воспитан- 
никовъ долга духовному вЪдометву,—вЪъ отмЪну дЪйство- 
вавшихъь на сей предметь по духовно-учебному вздомству 
распоряжен!,—установилъ на будущее время слвдующя 
правила: 1) „Окончиви!е курсъ воспитанники духовныхъ 
академ, обучавиеся въ академ и семинар!и, или хотя бы 
въ одной изъ нихъ, на казенномъ содержани, а равно вос- 
питанники, обучавийеся въ духовно-учебныхь заведешяхъ 
на своемъ содержании, но по окончани академическаго курса, 
заявивие о своемъ желаши служить по духовно-учебному 
вЪъдомству, поступають въ вЪдЪн!е Центральнаго Управлен!я 
сего вЪдомства. 2) Начальства духовныхъ академ! выдаютъ 
таковымъ воспитанникамъ только временные виды на жи- 
тельство или билеты на проЪздъ, но отнюдь не удостовЪри- 
тельныя свидзтельства объ окончани ими академическаго 
курса, а также прогонныя деньги до мЪота ихъ родины; дип- 
ломы же на степень кандидата богослов1я и аттестаты на 
зване дЪйствительнаго студента, съ обозначенемъ въ нихъ 
обязательствъ служебныхъ и денежныхъ, документы о родо- 
происхождеши и др., а также взятые у нихъ точные адреса 
ихъ мЪстожительства, —препровождаются Совфтами академий, 
вМЪотВ со списками по установленнымъ формамъ, въ Учеб- 
ный Комитеть при СвятЪйшемъ СинодЪ, гдЪ они и хранятся 
впредь до опредълен!я воспитанниковъ на службу; о всякой 
перемзн® своего мВетожительства означенные воспитанники 
немедленно доносятъь Учебному Комитету“. 

4) Изъ оканчивающихъ нынЪ курсъ воспитанниковъ Ака- 
деми пе пользовались казеннымъ содержашемъ ни въ Семи- 
нар, ни въ Академ!и священники Веселовский Николай и 
Красновекй Ипполитъ.—Изъ нихъ первый заявилъ о своемъ 
желаши служить по духовно-учебному вЪдомству, а вто- 
рой пожелалъ получить документы на руки. 

5) Опредълешемъ СвятЪйшаго Синода отъ 20 мая—3 юня— 
15 поля 1905 года за № 2809 постановлено: „Въ виду того, 
что допущене иностранныхъ уроженцевь на духовно-учеб- 


— 187 — 


ную службу въ предЪлахъ Росёи зависить оть усмотрЪн!я 
Святзйшаго Синода, въ выдаваемыхъ академическимъ вос- 
питанникамъ изъ таковыхъ уроженцевъ дипломахъ иаттеста- 
тахъ, если ими не принята присяга на русское подданство, 
не должно быть обозначаемо ихъ право быть преподавате- 
лями въ русскихъ духовно-учебныхъ заведеняхъ; вслдетые 
чего академическимъ начальствамъ надлежитъ выдавать ино- 
страннымъ уроженцамъ дипломы и аттестаты по особой, со- 
отв тетвенно сему изготовленной формЪ“.— 

6) Оканчиваюцщй нынЪ курсъ болгарекй уроженецъ, ту- 
рецкй подданный, беромонажь Панаретъ (Наумовъ) присяги 
на русское подданство не принималъ. 


ОпредБлили: 1) Окончившихъ полный академическй курсъ 
студентовъ: 
1) Священника Васильева Тоанна, 
Концевича Николая, 
Авонскаго Оедора, 
ВЪщезерскаго Ардалюна, 
5) Введенскаго Александра, 
Протопопова Николая, 
Щетинина Александра и 
8) Макова Васил1я— 
удостоить степени кандидита догоесловя, съ предоставленемъ 
имъ права при исканш степени магистра не держать новыхъ 
устныхъ испытан!й; 
Тихомирова Василя, 
10) Смирнова Дмитря, 
Соколова Владим!ра, ь 
Новицкаго Макаря, 
Попова Павла, 
Свящ. Веселовскаго Николая, 
15) Свящ. Красновскаго Ипполита, 
° Ярославцева Петра, 
Левитова Алексзя, 
Нечаева Николая, 
Занкевича Аркадя, 
20) Теромонаха Паварета (Наумова), болг. ур., 
СОъдова Стефана и 
СнЪгирева Александра— 


—1988 — 


удостоить степени кандидита догословя съ правомъ на полу- 
чен!е степени магистра по исполнен!и требован!, означен- 
ныхЬ ВЪ $ 137 академическаго устава; 

Добротворцева Бориса и 

24) Попова Алексвя— 
удостоить звавя действительнаго студента Акаделии, съ 
предоставлеемъ имъ права на получен!е степени кандидата 
богословя по представлени удовлетворительныхъ кандидат- 
скихъ сочиненй, —каковое постановлене и представить пред- 
варительно на Архипастырское утверждене Его Высокопре- 
освященства. 

Въ случа утверждешя Его Высокопреосвященствомъ 
постановлен!я, изложеннаго въ п. 1-МЪ, — 

2) Объ окончившихъ нынЪ академическ куреъ воепи- 
танникахъ, имъющихъ священный санъ, доставить, установ- 
леннымъ порядкомъ, Святьйшему Синоду свздЪзя, требуе- 
мыя Синодальнымъ опредфлешемъ оть 3 марта—11 апрзля 
1892 года за № 590.—Таковыя же свздЪЕя о прочихъ вос- 
питанникахъ сообщить Учебному Комитету при Святвйшемъ 
Синодз. ; 

8) По ивготовлеши дипломовъ на степень кандидата бого- 
слов1я и аттестатовъ на зваве дЪйствительнаго студента, — 
препроводить въ Учебный Комитеть при Святфйшемъ Си- 
нодв всЪ документы казеннокоштныхъ воспитанниковъ, а 
равно и тьхъ изъ своекоштныхъ, которые изъявили желане 
служить по духовно-учебному вЪздомству, съ приложешемъ 
списка оставленныхъ студентами при выбыти изъ Академш 
адресовъ ихъ м$стожительства. 

4) Священнику Красновскому Ипполиту, не изъявившему 
желаня служить по духовно-учебному вЪдомству, выдать 

. документы на руки подъ собственноручную росписку. 

5) Иностранному уроженцу еролюнаху Панарету (Наумову) 
изготовленный по особой формЪ кандидатей дипломъ и 
проче документы также выдать на руки подъ росписку. 

6) Объ удостоешш академическихъ степеней и зван!И осталь- 
ныхЪ 81-го студентовъ ГУ курса имЪть суждене въ сентябр- 
скомъ собрашши СовЪта Академш. 


Ш. Разсуждали о промзводетве повтрочныхь испытанай сту- 
дентовъ духовныхъ семинар! и другихъ лицъ, имвющихь 


— 189 — 


прибыть въ августВ мФсяцВ текущаго 1909 года для поступ- 
‘ лешя въ составъ новаго (.ХУШ) академическаго курса по 
назначен!ю начальства и по собственному желан1ю. 
Справка: 1) Указъ СвятЬйшаго Синода отъ 24 марта 1904 
года за № 3064: „Въ виду заявлен! академическихъ испы- 
тательныхь коммисой, что установленныя въ настоящее 
время пр1емныя испытав!я одновременно по н%еколькимъ 
главнымъ предметамъ, преподающимся въ течене всего ше- 
стилЪтняго семиварскаго курса или большей части онаго, 
затрулняютъ поступлене воспитанниковъ духовныхъ семи- 
нар!И въ академии, чЪмъ объясняется уменьшене, за послЪд- 
не два года, количества какъ явившихся къ испытанямъ, 
такъ и удовлетворительно сдавшихъ оныя семинарскихь 
воспитанниковъ, и принимая во внимане, что большой про- 
центъ не выдержавшихъ удовлетворительно испытан! объ- 
ясняется и другими причинами, какъ то: а) превышающая 
требован1я семинарскихъ учебныхъ программъ строгость на 
испытаняхъ въ академяхъ относительно познавйй семинар- 
скихъ воспитанниковъ,—б) сложность предлагаемыхъ на 
письменныхъ испыташяхъ темъ и в) производство экзаме- 
новъ въ слишкомъ кратЕе сроки, когда испытан!я большого 
количества воспитанниковъ назначаются на одинъ день и 
потому затягиваются съ ранняго часа до поздняго ночного 
времени, вслВдетвйе чего и экзаменаторы и экзаменующщеся, 
оть переутомленвя, не имфють возможности спокойно и вни- 
мательно относиться къ предмету экзамена, СвятЪйпий Си- 
нодъ опредфляеть: 1) пр1емныя въ духовныя академи испы- 
тая впредь производить:—устныя: 70 Овященноли) Писанйю 
Ветхаго и Новаго Завьта, какъ двумъ отдЪльнымъ предме- 
тамъ, догматическому догословю, всеобщей церковной истори 
(до раздЪленя церквей) м о одному ‘изъ древних языков% по 
выбору экзаменующихея, и два письменныя: одно по 00го- 
словскимь и другое по философским» предметамъ, съ напи- 
савемъ одного 70ученйя, и 2) разъяснить Совзтамъ духов- 
ныхь академ, что а) премныя испытан1я воспитанниковъ, 
прибывающихъ изъ духовныхъ семинар!й для поступленя 
въ академ, должны быть производимы въ предълахъ про- 
граммъ семинарскаго курса указанныхъ предметовъ, безъ 
утомительной для экзаменаторовь и для испытуемыхъ по- 
спъшности и съ должнымъ внимашемъ, такъ какъ оть вни- 


— 190. — 


мательнаго испытан!я кандидатовъ зависить сужден!е о спо- 
собностяхъ и подготовкЪ каждаго и для академий весьма 
важно имЪть благонадежный по подготовкЪ къ прохожден!ю 
академическихъ наукъ и послЗдующей дФятельности под- 
боръ студентовъ, и 0) и что темы для письменныхъ испы- 
тавй должны быть предлагаемы по предварительномъ раз- 
смотрьнш и одобрени ихъ ректорами академ, при чемъ 
академическе преподаватели должны избирать темы съ 06о- 
бою тщательностию, соотвЪтственно развит семинарскихъ 
воспитанниковъ, и излагать ихъ въ выражен!яхъ простыхъ, 
ясныхъ и точныхъ; вмЗетв съ симъ установить правиломъ 
для всфхъ академ, чтобы экзаменащюнныя письменныя ра- 
боты воспитанниковъ разсматривались двумя академическими 
преподавателями, независимо одинъ отъ другого, и изъ по- 
ставленныхъ ими отмЪтокъ выводился одинъ сред й баллъ“. 
2) Указомъ СвятзЙшаго Синода отъ 8 марта 1878 года за 
№ 10 СовЪтамъ академ вмънено въ обязанность, чтобы 
они при премЪ воспитанниковъ семинар въ академия 
обращали самое строгое ввиман!е на состоян!е ихъ здоровья 
и подвергали воъхъ, явившихся къ испытан1ю, надлежащему 
медицинскому освидЪтельствован!ю. 3) По $ 81 лит. бп. 2 
Устава духовныхъ академ „назначене времени и порядка 
производства испытан въ академ“ значится въ числЪ 
дъль СовЪта Академ, представляемыхь на утверждеше 
Епарх1альнаго Преосвященнаго. 


Опредълили: 1) Поручить академическому врачу О. Н. 
Успенскому подвергнуть 17 августа, въ присутств1и Г. Инспек- 
тора Академ, надлежащему медицинскому освидЪтельство- 
ваню вовхъ прибывшихъ для поступленя въ составъ но- 
ваго академическаго курса.—2) 18-го августа назначить пись- 
менное испытаве по обличительному богослов!ю; 19-го авгу- 
ста—по философ!и и 20-го августа— по составлен!ю поучения. 
Тему для перваго сочинен!я поручить дать доценту А. И. 
Орлову, для второго—и. д. доцента П. А. Флоренсколи) и для 
поученя — Преосвященному Ректору Академи Епископу 
Ездокиму.—Чтеше и оцфнку сочинен!й поручить, кромз пре- 
подавателей, лающихъ темы, слъдующимъ липамъ: перваго— 
экстраординарному профессору И. В. Попову, второго—экстра- 
ординарному профессору—И. И. Соколову и поучешя—и. д. 


— 191 — 


доцента священнику ЛД. В. Рождественскому.— Темы сочинений 
должны быть представлены на предварительное раземотрз- 
не п одобреше Преосвященнаго Ректора Академи.—3) 21 и 
22 августа произвести устныя испытанйя по Священному 
Писан!ю Ветхаго ЗавЪта (составъ экзаменащонной комисс1и: 
Преосвященный Ректоръ Акаделёи, экстраординарный про- 
фессоръ А. И. Покровекй и и. д. доцента священникъ Д. В. 
Рождественскай); 24 и 25 августа—по Священному Писаню 
Новаго ЗавЪта (заслуженный ординарный професеоръ М. Д. 
Муретовз, ординарный профессоръ М. М. Тартевь и и. д. 
доцента священнихь Е. А. Воронцовъ); 26 и 27 августа—по 
древнимъ языкамъ (сверхштатный заслуженный ординарный 
профессоръ Я. А. Заозерений, исправляюце должность до- 
цента Д. Г. Коноваловь и С. П. Знаменск); 31 августа и 1 
сентября—по всеобщей церковной истори (Инспекторъ Ака- 
деми— и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинз, орди- 
нарный профессоръ А. А. Спасекй и и. д. доцента ©. М. 
Россейкин); 2 и 3 сентября—по догматическому богослов1ю 
(заслуженный ординарный профессоръ А. Д. Бъляевъ, орди. 
нарный профессоръ А. И. Голубцовь и доценть И. М. Гро- 
люзлаесовъ).—4) 28 августа и 4 сентября произвести переводныя 
и зыпускныя испытаная студентовъ Академ!и, не державшихъ 
оныхъ въ маЪ мЪсяцв по болЪзни.—5) Постановлешя @и 
представить предварительно на Архипастырское утверждене 
Его Высокопреосвященства. 


На семъ журналз резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. юля 1. Премные экзамены произвести до 
1-го Сентября согласно распоряженшю Св. Сунода. Прочее 
утверждается“. 


| юня 1909 года. 
№ 7. 


Присутствовали, подъ предсЪдательствомъ Ректора Ака- 
демши Евдокима, Епископа Волоколамскаго, Инспекторъ Ака- 
демир—и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинъ, за- 
служенные орлинарные профессоры—А. Д. БЪляевъ, Н. А. 
Заозерскй (сверхштатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные 
профессоры—А. П. Голубцовъ, А. А. Спассюй и М. М. Таръ- 


— 192 — 


евъ; экстраординарные профессоры—И. В. Поповъ. Н. Г. Го- 
роденски, С. И. Смирновъ и А. И. Покровекй.—Отсутство- 
вали: ординарные профессоры А. И. Введенск И и 0. С. Гла- 
голевъ и экстраординарный профоссоръ П. П. Соколовъ. 


Въ собраи семъ преподаватель Псковской духовной се- 
минар!и, кандидатъ богословя, Николай Серебрянекй защи- 
щалъ представленную имъ на соискане степени магистра 
богослов!я диссертацио подъ заглавемъ: „Очерки по исто- 
ри монастырской жизни въ Псковской землЪ съ критико- 
библ1ографическимъ обзоромъ литературы и источниковъ по’ 
истори Псковскаго монашества“. Москва, 1908 г. 

Оффищальными оппонентами были: сверхштатный заслу. 
женный ординарный профессоръ Академ!и по каведрЪ цер- 
ковнаго права Н. А. Заозерск и экстраординарный профес- 
соръ по каведрЪ русской церковной истори С. И. Смирнов. 

По окончанйи коллокв!ума Преосвященный Ректоръ Акаде- 
мш, собравъ голоса, объявилъ, что СовЪтъ единогласно при: 
зналъ защиту магистрантомъ его диссертащи удовлетвори- 
тельною. 

Справка: 1) По $ 136 устава духовныхъ академ 1884 года: 
„Кандидаты удостоиваются степени магистра богословя не 
иначе, какъ по напечатави сочинешя и удовлетворитель- 
номъ защищен его въ присутстви Совфта и приглашен- 
ныхъ Совфтомъ стороннихъ лицъ (коллокв1умЪ)“. —2) По 
$ ЗЕ лит. в п. 6 того же устава удостоеве степени магистра 
богослов1я значится въ числв дЪлъ Совфта Академ, пред- 
ставляемыхъ, чрезъ Епархальнаго Преосвященнаго, на 
утверждене СвятЪйшаго Синода. 

ОпредЪлили: 1) Просить ходатайства Его Высокопреосвя- 
щенства предъ Святьйшимъ Синодомъ объ утвержден 
преподавателя Пековской духовной семинар?и, кандидата, 
богослов!я, Николая Серебрянскаго въ степени магистра бо. 
гослов1я.—2) Представить Его Высокопреосвященству 
одинъ экземпляръ, а въ СвятЪйцший Синодъ—пятнадцать. 
экземпляровъ диссертащи кандидата Серебрянскаго и коши 
съ отзывовъ о ней профессоровь Академии Н. А. Заозер- 
скаго и С. И. Смирнова. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Поля 1. Ходатайствовать“. 


— 198 — 


3! августа 1909 года. 
№ 8. 


Присутствовали, подъ предсЪдательствомъ Ректора Акаде- 
ми Архимандрита Оеодора,—Инспекторъ Академи— и. д. ор- 
динарнаго профессора А. П. Шостьинъ, заслуженные орди- 
нарные профессоры—А. Д. БЪляевъ, Н. А. Заозерск! (сверх- 
штатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные профессоры—А. П. 
Голубцовъ, А. А. Спасск и М. М. Тарфевъ; экстраординар- 
ные профессоры—П. П. Соколовъ, И. В. Поповъ, Н.Г. Горо- 
денокй и С. И. Смирновъ; доценты—И. М. Громогласовъ, М. М. 
Богословсый и А. П. Орловъ; исправляюцие должность до- 
цента—священникъ Е. А. Воронцовтъ, 9. М. Россейкинъ, 0. П. 
Знаменск, П. А. ФлоренскШ и лекторъ В. П. Лучининъ. 

Отсутствовали: ординарный профессоръ А. И. Введенск Ш 
(по нахожденйо въ командировкВ), ординарный профессоръ 
С. С. Глаголевъ (по нахожден!ю въ отпуекЪ), и. д. доцента 
Н. Л. Туницюй (по нахожденю въ отпускЪ) и. д. доцента 
священникъ Д. В. Рождественск!й (по болЪзни). 


Слушали: Т. Указы на имя Его Высокопреосвященства 
изъ СвятВйшаго Синода: 

а) оть 4 авгуспиь 1909 года за № 10639: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятВй- 
пий Правительствующйй Синодъ слушали: Высочайше 
утвержденный, въ 1 день сего Августа, всеподданнЪ ии до- 
кладъ Святвйшаго Синода о быши второму викарш Мос- 
ковской епархш, Преосвященному Волоколамекому  Пвдоки- 
му Епископомъ Каширскимъ, викар1емъ Тульской епархи. 
Приказали: 1) О таковомъ Высочайше утвержденномъ 
всеподданнфйшемъ докладЪ Святьйшаго Синода объявить 
указомъ Вашему Преосвященству; 2) уволить Преосвящен- 
наго Евдокима оть должности ректора Московской духов- 
ной академш, со дня означеннаго Высочайшаго о немъ 
повелъня, т. е. съ 1 Августа, еъ предписаемъ ему сдать въ 
установленномъ порядкЪ все, что могло быть въ его въдЪШи 
по сей должности и по званшо викар!я Московской епархи, 
съ получешемъ содержавя по тотъ же день 1-го Августа; 
и 3) поручить Вашему Преосвященству сдЪлать распоряже- 
н1е о принят оть Преосвященнаго Евдокима всего, что бу- 

13 


— 194 — 


деть слЪдовать оть него кь передачВ по звашшю викаря и 
по должности ректора академ“. 

На семъ указЪ резолющя Его Высокопреосвященства 
за № 3146: „1909 г. Авг. 12. Преосвященный Евдокимъ им3- 
етъ сдать, а г. Инспекторъ Академш А. П. Шостьинъ при- 
нять все, что находится у него, Преосвященнаго, по долж- 
ности ректора. Церковныя же принадлежности должны 
быть сданы эконому Академии, 1еромонаху Иринарху“. 

6) отъ 19 августа за № 11059: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪй- 
ий Правительствующй Синодъ слушали: представлен!е. Ва- 
шего Преосвященства, отъь 18 сего Августа‘за № 323, съ 
ходатайствомъ о замфщени вакантной должности ректора 
Московской духовной академш. Приказали: Въ виду изло- 
женнаго ходатайства, назначить ректора Московской ду- 
ховной семинарш, магистра богословя, архимандрита 9ео- 
дора ректоромъ Московской духовной академ!и; о возведеши 
же его въ санъ епископа и опредЪлени викаремъ Москов- 
ской епархи имЪть суждене 0с0б0; о чемъ и послать Ва- 
шему Преосвященству указъ“. 

На семъ указЪ резолющя Его Высокопреосвященства 
за № 3307: „1909 г. Авг. 21. Въ Правлеше Московской 
Духовной Академ“. 

ОпредБлили: Принять къ свЪдЪн!ю. 


П. а) Циркулярный указъ СвятВйшаго Синода, оть 3 1оня 
1909 года за № 11,—055 обризованйи новыжь курсов духовных 
акаделий въ 1909 году \). 

6) Отношеня 18 ПравлешИ духовныхъ семинар! съ пре- 
провождешемъ документовъ назначенныхь ими къ поступ- 
лено въ составъ новаго (.Х\УШ) академическаго курса, вос 
питанниковъ; : 

Виванской—Кореневскаго Анатомя, 
Владим!рекой—Шмелева Василя, 
Вологодской—Курсина Анатоля, 
Волынской—Лисняка Дюнис1я, 
Донской—Ремезова Александра, 
Иркутской--Есипова Ивана, 
Калужекой—БлаговЪщенскаго Викторина, 


1) Напечатанъ на стр. 127—129 Журналовъ СовЪта 1909 года. 


= 


Костромской —Мальгина Павла, 
Журской—Иванова Петра, 
Могилевской —Зыкова Ивана, 
Московской—Архангельскаго АлексЪя 
и Скворцова Сергзя, 
'Новгородской—Соколова Николая, 
‘Орловской—Гражданскаго Тихона, 
Рязанской—Виноградова Павла, 
Саратовской—Кряжимскаго Александра, 
Тверской—Бойкова Николая, 
Тобольской —Романова Александра и 
Тульской—Никольскаго Николая. 

в) Отношевне Правленйя Тамбовской духовной семинар 
‚отъ 17 Поля за № 998: 

„Правлене Тамбовской Духовной Семинар и симъ долгъ 
иметь почтительнй ше. доложить Совфту Московской Ду- 
ховной Академ, что оно лишено возможности воспользо- 
ваться правомъ, предоставленнымъ ему Указомъ Св. Синода 
отъ 3 юня сего года за № 11, командировать въ Москов- 
скую Духовную Академпо для участя въ конкурсныхъ экза- 
менахъ для образован!я новаго Академическаго курса одного 
изъ лучшихъ воспитанниковъ, окончившихъ курсъ Семи: 
нарскаго учен1я; предназначави!еся къ командировкЪ лица 
отказались воспользоваться предоставляемымъ имъ правомъ 
и получили документы для поступления въ Университетъ“. 


г) Заявлене Ректора Академш Архилиндрита @еодора о 
томъ, что всЪ лица, явивийяся для поступлев1я въ составъ 
новаго академическаго курса по собственному желан!ю, въ 
качествЪ волонтеровъ (64 студента духовныхъ семинарий, 
изъ коихъ 1 1еромонахъ, 11 священниковъ и 1 дакояъ, и 
1 окончивиИ куреъ С.-Петербургекаго 3-го реальнаго учи- 
лища, представиви!! удостоввреше отъ Правлен!я Москов- 
ской духовной семинар!и о вполнЪ успьшномъ выдержаши 
имъ при семинар! испытан! по вефмъ богословекимъ пред- 
метамъ семинарскаго курса учевшя) были допущены къ 
премнымъ испытавямъ.—ПослЪднзя, согласно опредЪлевямъ 
Святвйшаго Синода отъ 2—22 марта 1904 года за № 1186 
и 27 февраля 1907 года за № 1275, произведены были съ 
17 по 26 августа, въ предЪлахъ семинарскаго курса, по 

13% 


—196 — 


Священному Писаню Ветзаго и Новаго Завъта (какъ двумъ. 
отдЪльнымъ предметамъ), догматическому догословйо, всеобщей: 
церковной истори (до раздЪлен1я церквей) и одному изъ древ- 
нижъ языковъ, по выбору экзаменующихся.—Независимо отъ 
сего экзаменуюниеся писали на заданныя темы сочиненя 
70 обличительном) богословто, философии и поученае. — Воспи- 
танникъ (.-Петербургскаго 3-го реальнаго училища Оедоръ- 
Андреевъ, на основашши опредвлешя СвятЪйшаго Синода отъ 
10—22 января 1903 года за № 118, освобожденъ быль отъ 
испыташя по одному изъ древнихъ языковъ.—-Пять студен- 
товъ духовныхъ семинар!й (въ числЪ ихъ 1 священникъ). 
выбыли изъ Академ!и до окончатя испытанйй, 


д) Донесене врача академической больницы С. В. Успен- 
снаго о томъ, что всЪ явивийяся къ премнымъ испытаямъ 
лица, которыхъ онъ 17 августа сего года, въ присутетвш 
Г. Инспектора Академи— и. д. ординарнаго профессора А.П. 
Шостьина, свидзтельствовалъ въ отношени тЪлосложен!я и 
здоровья,—могутъ быть допущены къ учебнымъ занят!ямъ. 


е) Донесешя экзаменацонныхъ коммиссй, производившихъ 
повзрочныя испытан!я студентовъ духовныхъ семинар и 
другихъ лицъ, явившихся въ Академ для поступлешя въ 
составъ ГХУШ академическаго курса, о достоинствахъ уст- 
ныхъ и письменныхъь отвЪтовъ, данныхъ на испыташяхъ: 


А) Донесеше коммисейи, производившей устныя испытан]я’ 
по Священному Писанию Ветхаго Завтьти: 

„Каждому изъ экзаменующихся въ настоящемъ учебномъ.. 
году предлагались 3 вопроса: по экзегетикЪ, по исагогикз и 
по переводу съ греческаго текста ХХ легчайшихъ мЪетъ изъ 
ВетхозавЪтныхъ писан, главнымъ образомъ Мессанскаго 
содержан!я, съ прискашемъ ихъ въ Бибщи. Лучиие отвЪты 
давались по преимуществу изъ экзегетики, что же касается до 
свЪДВНШ по исагогикз, то они отличались неполвотою и от- 
сутстйемъ яснаго представленя о ветхозавЪтномъ подлин- 
никВ со стороны его подраздЪленя, (тора, невимъ, кетувимъ 
и болЪе частныя подраздЪленйя), истори священнаго текста, 
и его переводовъ на древн!е (классическе) языки и т. п., 
не говоря уже о такихъ спешальныхъ вопросахъ, какъ про- 


— 197 — 


исхождеше и частное наименоване таргумовъ или положе- 
не извЪстной Библейской книги въ масоретскомъ текоть 
Священныхь ветхозавЪтныхьъ писаний. Что касается до зна- 
комства съ текстомъ ГХХ, то переводъ часто былъ обусловли- 
ваемъ указашемъ на значен!е какого-либо одного слова, 
при чемь экзаменующйеся воспроизводили контекетъ, осо- 
‘бенно въ тхъ случаяхъ, когда цитировались тв же м%Ъста 
и въ писанйяхъ Новаго ЗавЪта. Лучиие отвЪты были даны прис- 
ланными Московской, Тверской, Могилевской, Саратовской, 
Тульской, Донской, Курской и Тобольской семинар!й и волон- 
терами Тверской (1), Московской (1), Ярославской (1), Пензен- 
ской (1) и Владимрекой (1) семинар! (баллъ 5), далЪе слЪду- 
ютъ отвЪты присланныхъ Виеанской, Новгородской и Владим!р- 
ской семинар! и волонтеровъ Астраханской (1), Ярославской 
{1), Московской (2) и Смоленской (1) семинар! (баллъ 5—)“. 


Б) Донесене коммисош, производившей устныя испытан!я 
70 Священному Писанию Новаго Завьтиаи: 

„Восемьдесять экзаменатовъ по.Священному Писаншю Но- 
ваго ЗавЪта получили общую сумму балловъ 2974 при 
среднемъ около 33/4: восемнадцать присланныхъ воспитан- 
никовъ семинар! имЪють 75\> съ среднимъ около 41/4—, 
воЪ шестьдесять два волонтера—2221/4 съ среднимъ около 
-ЗУз, изъ нихъ одиннадцать лицъ духовнаго звашя прошло- 
годнихь выпусковь — 43. съ среднимъ около 4 и сорокь 
семь волонтеровъ 1907 — 1909 годовъ — 165%/4 съ среднимъ 
около 31/2. Отеюда видно, что результаты повЪрочнаго испы- 
тан!я по Священному Писаню Новаго Завзта въ нынЪш- 
немъ году почти совпадають еъ прошлогодними: средийй 
баллъ присланныхъ воспитанниковъ семинарй на 2/1, а сред- 
в баллъ лицъ духовнаго зван!я на 1/2 превышаютъ среднй 
‘баллъ волонтеровъ. Наилучшие отвты дали: 5: двое прислан- 
ныхъ изъ семинар Могилевской и Тульской и одинъ во- 
лонтеръ Московекой и 5—: двое приеланныхь изъ Московской 
и Костромской и четыре волонтера Московской, С.-Петербург- 
ской, Тульской и Курской. Худийя отмЪтки имВють: 2—: 
‹одинъЪ волонтеръ Тульской семинарии, 2 --: четыре волонтера-- 
два Московской и по одному Тверской и Иркутской и 21/5: 
‘три волонтера Тифлисской, Курской и Пензенской семинарий. 

Также и обиий характеръ отвЪтовъ остается прежн!й. Съ 


=== 


одной стороны: за весьма малыми исключенями быстрое на-- 
хождене написанныхъ на билетахъ безъ цитата текстовъ, 
болзе или менфе удовлетворительное толкованше внЪшне- 
вербальнаго ихъ смысла, въ большинствЪ довольно свобод- 
ное указан!е параллельныхъ мфетъ и достаточное знаком- 
ство какъ съ общимъ содержан!емъ новозавзтныхъ книтъ, 
такъ и съ наиболве важными въ какомъ либо отношен!и ихъ. 
отдфлами, главами и текстами. Но съ другой стороны: пол- 
ная неумЪлость разбираться въ богословско-экзегетическихь 
трудностяхъ при помощи греческаго подлинника, слабое 
разуме основныхъ понят Новаго Завфта—вЪры, обЪто- 
ван!я, закона, правды, спасешя и пр.,—неспособность боле 
или мензе обстоятельно и толково изложить внутреннюю 
связь мыслей въ извзстныхъ отдзлахъ книгъ, или въ цВлыхь 
книгахъ, особенно въ посланяхъ апостольскихъ и преимуще- 
ственно въ послашяхъ Ап. Павла, —вообще слабое проникно- 
вене нравственно-психологической стороны ново-завЗтнаго 
богослов!я и вращене во внфшне и механически усвоенныхъ 
терминахъ, безъ внутренняго и дЪйствительнаго содержавя“. 


В) Донесеше коммисеи, производившей устныя испытан!я 
то догмиитимескоми) богословю: 

„Подвергалось испытаню 80 студентовъ, со включешемъ 
въ это число и нЪеколькихъ вольнослушателей Московской 
Духовной Академши. ВеЪ экзаменовави!еся— воспитанники 
семинар, кромЪ одного, прошедшаго средне - образователь- 
ную школу въ 3-мъ С.-Петербургскомъ реальномъ училищ. 
Четвертая часть студентовъ, подвергавшихся испытан, 
кончили курсъ въ семинар!яхъ раньше текущаго года. Болъ- 
шинство экзаменовавшихся студентовъ обнаружили доста- 
точное знаше учебника, получивши баллы отъ 4 до 5. Проч!е, 
въ количеств» одной трети экзаменовавиихся, показали 
знан!е предмета не столь твердое и отчетливое, какого можно 
было бы ожидать отъ студентовъ семинара. Не велика и 
начитанность поступающихь въ Академшю. Такъ, напр., при- 
сланный изъ столичной семинари студенть по вопросу 
о богопознан!и оказался въ полномъ невздфн!и объ агно- 
стицизм и позитивизмЪ, такъ что не могъ даже сказать, какъ 
называется та философля, основателемъ которой былъ Огюстъ 
Контъ. Отличные отвЪты дали большею частью присланные: 


=—719 9 


студенты, а именно по одному отвЪту студенты семинарй 
Владим!рской, Донской, Костромской, Курской, Московской, 
Тверской, Тобольской и Саратовской, а изъ волонтеровъ одинъ 
студентъ Владимфской семинар!и, одинъ Московской и одинъ 
Ярославской. Баллы три и меньше трехъ получили студенты- 
волонтеры семинар! Астраханской одинъ, Могилевскойодинъ, 
Московской двое, Тверской одинъ и Ярославской одинъ“. 


Г) Донесее коммисаи, производившей устныя испытан!я 
по общей церковной истори: 

„Въ настоящемъ году премнымъ испытанямъ подверга- 
лось 79 студентовъ, изъ нихъ 19 присланныхъ, 12 лиць 
духовнаго сана и 48 волонтеровъ. Основной результать цер- 
ковно-историческихъ познанШ, обнаруженныхъ испытуемыми 
‚на экзамен, поскольку онъ выразился въ баллахъ, опре- 
длился слздующими цифрами. Обийй баллъ оказался срав- 
нительно высокимъ— 83/1, но придаваль ему какое-либо особое 
значене и заключать отсюда о какомъ-либо подъемЪ цер- 
ковно-историческихъ познай среди семинаристовъ было бы 
преждевременно. Такъ, лучише отвЪты дали лишь 1, 8 по- 
ступающихъ, тогда какъ неудовлетворительные отвЪты (3—...1) 
составляють 3,13. Духовенство оказало низийе успфхи по 
сравненю съ свЪтскими претендентами на звав!е студента 
академ (обийй баллъ 81/1) и присланные 19, изъ которыхъ 
лишь 10 получили выспие баллы, а три худиие, мало чВмъ 
превысили познаня волонтеровъ. 

Для надлежащей оцфнки указаннаго сейчасъ результата 
нужно имЪть въ виду, что экзаменъ производился въ пре- 
дфлахъ семинарской программы по церковной истори, при- 
томъ въ ограниченномъ размЪрЪ (до раздвлен!я церквей), а 
въ этихъ узкихь рамкахъ опускались н$которые отдЪлы 
велЪдетве полной ненаучности ихъ содержаня (т. е. учеб- 
ника). Такимъ образомъ, вопросы, предлагаемые экзаменуе- 
мымЪъ, не выходили изъ границъ принятаго въ семинария 
учебника и носили на себЪ элементарный, чисто школьный 
характеръ. Къ такому порядку, узаконенному свыше, привыкли 
и сами поступающе въ академ!о и все свое вниман!е устрем- 
ляли на точное усвоен!е церковно-историческаго матерала, 
изложеннаго въ учебник. Отсюда понятно, что за вычетомъ 
двухъ счастливыхъ исключен! (оба Москов. волонтеры), от- 


—800— 


вЪты, отм ченные даже высшимъ балломъ, отличались только 
боле точнымъ знаШемъ учебника. Важно, однако, то, что, 
не смотря на эту элементарность вопросовъ и ограниченность 
подлежащаго изученю матерала, мное отвЪты отличались 
поразительнымъ невъжествомъ. Усвоялось что-то общее и не- 
опредЪленное; хронолог!я же событ!, лица и факты такъ пе- 
репутывались въ головЪ экзаменуемыхь, что отъ дфйостви- 
тельной истори не оставалось ничего прочнаго. Кирилла 
Терусалимскаго см шивали съ Кирилломъ АлександрИйскимъ, 
Григор1я Чудотворца съ Богословомъ; трети вселенскЙ со- 
боръ относили ко времени Константина Великаго; противо- 
христанское сочинене о „Смерти Перегрина“ называли па- 
негирикомъ и т. п. Даты вееленскихъ соборовъ указывали 
болЪе или мене врно, но мета ихъ созыва, имена импе- 
раторовъ, созывавшихъ ихъ, и председателей соборовъ пу- 
тали, касательно же внутренней дЪятельности соборовъ боль- 
шинство отвзчало невъдьемъ. А одинъ изъ экзаменуе- 
мыхь, обнаруживъ полное незнакомство съ рядомъ важн®й- 
шихъ историческихь событШ, ни слова не могъ сказать 
даже объ Тоаннз ЗлатоустЪ (вол. тул.). И эти факты по. 
разительнаго незнан!я наблюдались не только у волонте- 
ровъ, но и у нёкоторыхъ изъ присланныхъ. Такъ одинъ изъ 
нихь оказался совсфмъ несвздущимъ по истори аран- 
скихъ споровъ послЪ Никейскаго собора, не могь припом- 
нить о гонеши Валер!ана, и Цельса, полемиста противъ хри- 
станъ, причислилъ къ гностикамъ; истор!ю 2-го вселенскаго 
собора изложилъ лишь въ общихъ чертахъ, забывъ о всвхъ 
его историческихъ деталяхъ (волын.), а другой Марвана, из- 
вфотнаго гностика, внесъ въ рядъ полемистовъ, боровшихся 
противъ христанъ, и не могъ охарактеризовать внутренняго 
смысла полемики между Цельсомъ и Оригеномъ, хотя учеб- 
никъ давалъ для этого вполнЪ достаточный матералъ (орлов.). 

Этотъ фактъ поразительнаго невЪжества, проявленнаго въ 
области познашя элементарнаго церковно-историческаго ма- 
тер!ала, заслуживалъ бы спещальнаго изученя со стороны вы- 
зывающихъ его причинъ. Въ видахъ нЪкотораго объяснешя 
его можно указать на рядъ слвдующихь неблагопр!ятныхъ 
условШ, содъйствовавшихъ его появлен!ю. 1) ЗдЪеь на пер- 
вый планъ нужно поставить распредвлен!е курса церковной 
истори по семинарскимъ классамъ, узаконенное въ уставЪ 


— 201 — 


1884 г. Такъ, на 3-Й классъ отведены таке важные отдфлы 
древней церковной истори, какъ „нападеня на хрисманъ 
со стороны языческой философ“, „гностицизмъ“ и истор!я 
богословской мысли послЪ апостольскаго времени, —отдзлы, 
которые безъ предварительнаго знан!я истори древней фи- 
лософи не могутъ быть ни преподаны научно, ни усвоены 
— сознательно, между тВмъ какъ изучене философии начи- 
нается только съ 4 класса. Любопытно, что самый учебникъ 
Е. Смирнова, приспособленный къ программЪ церковной ис- 
тор!и устава 1869 г., когда она преподавалась въ 5.мъ 
класоЪ посл ознакомлешя учащихся съ философскими 
школами древности, предполагаетъ у своихъ читателей до- 
статочное знаше главн®йшихь школъ и основныхъ понят 
древней философ. Довольно привести лишь нзкоторыя, на- 
удачу попавицяся выражешя этого учебника изъ отдЪловъ, 
относящихся именно къ программЪ 3-го класса семинарии, 
чтобы убЪдиться въ этомъ: „Пантенъ принадлежалъ къ 
школ стоиковъ (стр. Ш); школа стоиковъ, эпикурейцевъ, 
неоплатонизма (стр. 63. 66); Симонъ усвоилъ учеше Фи- 
лона (стр. 89); Климентъь АлександруЙсв! вдался въ умо- 
зрЪыя на началахъ филоновскаго платонизма (118); въ осно- 
вЪ его (гносиса) лежали начала греческой философии, 
1удейскаго богослов1я, объединеше котораго съ м!росозер- 
цашемъ платоновской философии произошло еще при Фи- 
лонЪ въ Александр!и (89); реализмъ — основной принципъ 
философуи Аристотеля (126)“ и т. п. Все это, безъ сомнз- 
ня, вЪрно, но, съ другой стороны, понятно, что учени- 
ки 3-го класса, незнакомые ни съ философскими воззрЪ- 
вями древности, ни со школами ея, и не привыкше ору- 
доваль отвлеченными понятями, усвояють приведенныя 
фразы лишь механически, не связывая съ ними никакого 
реальнаго содержашя (а въ большинствз случаевъ, какъ 
показываеть дфло, и совсЪмъ забываютъ о нихъ). И это об- 
стоятельство ярко обнаруживается въ экзаменащонныхъ от- 
вЪтахъ при поступлен!и въ Академ1ю. Точное опредЪлене поня- 
тя гносиса и историческихъ услов его происхождешя, ха- 
рактеристика Александрской и Антюхской школы по 
противоположности ихъ гносеологическихъ основъ,— все это 
можно было слышать изъ устъ экзаменуемыхъ, какъ явлен!е 
рЪ»дкое и исключительное. Недостатки и невЪжество, прояв- 


ленное въ отдЪлЪ „о нападеняхъ на хрисманство языче- 
скихъ ученыхъ и философовъ“, предполагающемъ также зна- 
комство съ древней филосо{Фей, отмзчены выше. НеумЪнье 
орудовать отвлеченными поняями сказывалось въ полвомъ 
незнакомствЪ или крайне неточномъ воспроизведени догма- 
тическихъь системъ Оригена и Дюнифя АлександрЁйскаго. 
Все это свидЗтельствуетъ о крайнемъ неудобств и непедаго- 
гичности распредвлен!я церковно-историческаго матерала 
по классамъ, принятаго въ программЪ устава 1884 г., и Въ 
виду предстоящей реформы семинарскаго образовав!я слЪ- 
довало бы обратить на это внимане.-—ДалЪе. Семинарское 
преподаван!е въ настоящее время сводится главнымъ обра- 
зомъ кь точному исполнено программы и потому подавля- 
етъ учащагося массой сырого матерала, не оставляя вре- 
мени ни для сознательнаго усвоен!я предмета, ни для само- 
образованйя посредотвомъ чтешя книгъ;—и здЪсь требова- 
лись бы существенныя перемны, способныя поднять ум- 
ственный интересъ среди семинаристовъ. Возможно, нако- 
нецъ, допустить, что и премные академическе экзамены, 
производивпиИеся въ настоящемъ году слишкомъ быстрымъ 
темпомъ, безъ всякаго промежутка времени, отнимая у испы- 
туемыхъ возможность воспроизвести въ своей памяти и 
объеъдинить вс детали по наукЪ, экзаменъ по которой 
предстоялъ, не мало содЪйствовали понижен общаго уровня 
отВЪтовЪ“. 


д) Донесене коммисёш, производившей устныя испытан!я 
70 латинеколиу языку: 

„По лалинскому языку экзаменовалось подавляющее боль- 
шинство (°/10) изъ общаго числа прЁхавшихъ держать пр!- 
емные экзамены. Вопросы, предлагавииеся экзаменующимся, 
не выходили изъ предЪловъ грамматики, синтаксиса и ле- 
ксики. Чтеше латинскихъ метрическихъ строкъ оказалось 
удовлетворительнымъ у многихъ, но за то были случаи не- 
умЪнья не только скандовать, но и просто читать латинск!й 
текстъ (вол. Влад. и Полт.). НЪкоторые забыли значение са- 
мыхъ употребительныхъ латинскихь словъ, въ родё ота\в, 
зегрепз, Чифа (вол. Могил.), шоепз, уШпив, рез, Питет- 
из. — Лучший отвФть быль данъ присланнымъ изъ Мо- 
гилевской семинарш, но и одинъ изъ худшихъ отвЪтовъ. 


—208 — 


принадлежить воспитаннику той же семинар, волонтеру. 
Представители Виеанской семинар обнаружили большие 
дефекты въ знанши латинскаго языка (три плохихъ отвЪта 
на четверыхъ экзаменовавшихся)“. 


е) Донесене коммисаи, производившей устныя испытан!я 
70 греческому языку: 

„Бояиимъ изволешемъ греческ! языкъ содЪланъ преиму- 
щественнымъ языкомъ христанства. На этомъ языкЪ напи- 
саны: Новый ЗавЪтъ, почти всЪ главнВЙп!е святоотеческе 
авторитеты, церковные каноны, а для церкви греко-росей- 
ской—тексты ветхозавзтно-библейскй и богослужебный, не 
говоря уже о памятникахъ какъ гражданской такъ и цер- 
ковной истори греческой, тЪено связанной съ русскою. По- 
этому безъ знаня греческаго языка также нельзя быть гра- 
лютнымь христаниномъ, какъ грамотнымъ русскимъ безъ 
знан!я русскаго литературнаго языка. 

Т»мъ неожиданнЪе, даже до поразительности, оказываются 
результаты повЪзрочнаго испытаня по греческому языку. 
Изъ восьмидесяти экзаменатовъ только чиесть или сель 
(одинъ потомъ передержалъ экзаменъ по латинскому языку, 
получивъ такой же баллъ, какъ и по греческому) рьшились 
отвЪчать по этому языку. Уже эта цифра, сама по себъ, 
весьма краснорЪчива. Но еще краснорЪчивЪе отвЪты. Для 
перевода съ греческаго на русск данъ былъ тексть Еван- 
геля Тоанна съ объяснешями Св. Кирилла Александр! йскаго. 
Не смотря на лексическую, этимологическую и синтаксиче- 
скую простоту даннаго для перевода греческаго текста, экза- 
менаты не только оказались не въ силахъ переводить ни 
евангельскй ни тВмъ боле святоотеческй тексты, но ‘и 
ясно раскрыли причины этого: съ одной стороны — не- 
знан!е самыхъ употребительныхъ словъ, какъ 70%$/, хате- 
тахдей, дов, иг], люд, @лофоте, лот. Дейочиетос, даже 
л0дас,—а съ другой-—почти полное грамматическое невЪже- 
ство, напримвръ: т’ гиоб—отъ меня, &0809и—2-е лице, 
мно. Ч., 2&вйаёбит—начало &ууо, табта—начало теотос, 
тооотос,—де141уха начало двуу@е—получаю, 2) нам. ву, — 
@—зват. падежъ, вош,—не могъ разобрать, глигоы-—8-е л. 
ед. ч., Фтот@то не могъ разобрать. хахёовотси начало #2060, 
тйраодси—страд. залогъ буд. время, —-/0—мФстоимеше, лаос- 


т 


.0'0буте—не знаетъ начало и не разобралъ, ё0фхас нач. до: 
жа, доу нач. де, @лофат—аористь и. т. под.—Но еще 
поразительнЪе письменные переводы съ греческаго на рус- 
скШ самыхъ простыхъ, коротенькихъ и предполагающихся 
общеизвВотными текстовъ. Приводимъ эти переводы въ ихъ 
цзломъ и подлинномъ видф. Одинъ: Пато диф? 0 & то 
обослеис, пушойиото тд отоиё бо%, Е19&то 7) Вабёиа 60%, уЕ 
Второй:—(опущено, по незнаню: „величитъ“) 7 4/1) 405 тор 
Ибоют, хо 2усюг (хотя было подсказано мною, что надо по- 
ставить аористъ) т0 лтёбие и0б &2 9@—0отйой об. Третий: 
0802 @рёВь тдр озостот хатеВес обобтов 9406 т0б, 79 00лоо 0 
&» т0й5 офовтойс. Четвертый: 405% 22 оборо 9вф хо гв тс 
7 р эти» вр т0й5 @т9оловс тот гот. Пятый: тор &отот 
лит. т0ъ блёообоют дидоуь 1игйс обр ей („остави“ пропущено, 
хотя сказанъ былъ мною глаголъ 4917) т& дфайциате (ска- 
зано мною) мот, от хо. Шестой: @ёд»р готйр фе @Итос иа- 
хаба бе Яготохор иахосйтеоот ий (пропускъ) штйо тоб 9206 
60%. Аёштато» угооти доёотатот овоадии (пропускъ) тоб 9505 
Лдуоъ. 

Не смотря на полную неудовлетворительность отвфтовъ 
по существу, они отмЪчены баллами: 5, 4, 31/2, 8, Зи 3—,—по ихъ 
конкурсному значенйюо, т. е. 3— наиболЪе худпИй отвЪтъ, а 
5 наименфе худийй,—и по сравненшо ихъ съ отвЪтами по 
лалинскому языку, въ подавляющемъ большинствЪ (за 
весьма— весьма малыми исключешями) и по существу столь 
же мало удовлетворительными. 

Такъ какъ, во [-хъ, и въ прошломъ году по греческому языку 
экзаменовалось только пятеро, и въ качествЪ общаго недо- 
статка было указано: „нетвердое знав!е спряжен! грече- 
скихъ глаголовъ, особенно, неправильныхъ“ и „синтакси- 
ческ!я особенности греческаго текста, даже элементарныя, 
‘разбирались съ большими затруднешями“,—во 2-хъ, и по 
латинскому языку въ прошломъ году также „значительная 
часть проявила недостаточное знане лексики и неумЪнье 
разобраться въ соотношения и управлени отдльныхъ словъ 
и цвлыхь фразъ, и, вообще, недостаточный навыкъ въ само- 
стоятельномъ чтени латинскихъ текстовъ“,—и въ 3-хъ, экза- 
менаты принадлежать къ лучшимъ семинаристамъ (первый 
разрядъ, студенты семинар!И), притомъ имфвшимъ возмож- 
‚ность хоть немного подготовиться къ экзамену: приходится 


— 205 — 


заключить, что преподаване латинскаго и греческаго язы- 
ковъ въ духовныхъ училищахъь и семинаряхъ стоить. не- 
на должномъ уровнз“. 


Ж) Донесене коммиси, разсматривавшей сочиненя яо- 
обличительному богослов: 

„Тема, предложенная для письменнаго испытанйя по обли- 
чительному богослов!ю, формулировалась такъ: „СвЪтлыя и 
темныя стороны въ идеал римско-католической тео- 
крат!и“. Не требуя какихъ либо спещальныхъ знан!й по ието- 
р!и католической церкви, эта тема вызывала авторовъ лишь 
къ вдумчивой религозно-моральной оцфнкЪ римско-католи- 
ческаго теократическаго идеала, который въ своихъ основ- 
ныхъ чертахъ, конечно, извФстенъ не только воспитаннику, 
прошедшему курсъ средней духовной школы, но и всякому 
болЪе или менЪе образованному человЪку. Самый характеръ 
темы, ставившей передъ сознашемъ авторовъ жизненный, 
вЪчно старый и вВчно новый вопросъ о нормативномъ отно- 
шени Евангеля къ сощально-культурной жизни человЪка,. 
съ яркой прямолинейностью разръшенный католичествомъ 
въ идеал „земного государства Божйя“, располагалъ ду- 
мать, что пишуце на эту тему ‘не встр®тятъ въ ней какого 
либо совершенно неизвф$стнаго для нихъ вопроса, на кото- 
рый такъ или иначе не приходилось имъ наталкиваться и 
ранзе. Твмъ не менЪе коммисся, разсматривавшая сочине- 
ня, написанныя на эту тему, пришла къ далеко неутьши- 
тельнымъ выводамъ. Прежде всего, изъ 80 раземотрЪнныхъ 
ею сочинен! не оказалось ни одного, которое содержало бы 
въ с6бЪ вполнЪ точное и достаточно разностороннее раскры- 
Ше намЪченнаго въ темЪ вопроса. За немногими исключе- 
ями, авторы почти совершенно не обнаружили стремлешя 
къ сколько нибудь самостоятельному, влумчивому обсужде- 
но поставленнаго вопроса, а постарались лишь припомнить 
ть параграфы изъ „Обличительнаго богословя“, которые 
имфють хотя какое нибудь отношене къ ихъ темЪ, и пред- 
ставили въ своихъ сочиненяхъ болфе или менЪе краткое 
переложене ихъ. Отеюда почти общимъ недостаткомъ раз- 
смотрзнныхь работъь является не достаточно строгое соот- 
вЪтетве ихъ поставленной темЪ, при крайнемъ однообрази 
и безцвФтности ихъ содержан!я. Большинство авторовъ во-- 


—206 — 


`просъ о католической теократ сводитъ просто къ вопросу 
-© главенств$ или даже, частнЪе,—непогрЪшимости папы, и, 
-сдЪлавъ такую логическую передержку темы, аргументи- 
руеть за и противъ этого пункта католической догматики 
шаблонными соображенями, съ одной стороны, о благотвор- 
номъ значенш строго-централизащюонной системы церковнаго 
управлен1я, а съ другой стороны, объ опасности для церкви 
вручать свои судьбы въ руки одного мнимо-непогрЪшимаго 
владыки. У многихъ авторовъ эта подмЪна вопроса о като- 
лической теократи вопросами въ родЪ: „какое значене 
могло имЪть и дЪйствительно имфло провозглашене непо- 
грьшимости папы для жизни западной церкви“ (Новгор. 
волонт.) выступаеть настолько откровенно, что читатель не- 
доумЪваетъ, является ли она намЪренной подмВной боле 
труднаго вопроса боле простымъ и знакомымъ, или же-— 
безсознательнымъ. слВдетыемъ недостаточной логической 
дисциплинированности мысли. 

Другимъ почти общимъ недостаткомъ разсмотрЪнныхъ со- 
чинен!й коммися находитъ крайне-тенденцюозный харак- 
теръ ихъ сужден!И о католической церкви вообще и о тЪхъ 
или другихъ явлешяхъ ея жизни въ частности. Въ сочине- 
вяхъ авторовъ мы читаемъ, напр., тавя тирады: „Католи- 
ческ христманинъ не имфеть живой и сознательной взры 
въ Христа Спасителя, какъ живого и сознательнаго убЪж- 
ден!я... Католикъь не можеть имВть въ своемъ сердцЪ ни 
надежды, ни любви ко Христу“ (Могил. волонт.). „Папы под- 
мЪфнили догматическую систему вселенской церкви своей 
искусственной и преднамЪренно ложной“ (Иркут. вол.). „Папа 
‘единолично издаетъ догматы церкви и самъ отмЪняетъ тв, 
кои ему почему либо не кажутся“ (Яросл. вол.). „Вообще 
про догматическое учен!е латинянъ надо сказать, что оно 
предотавляетъ собою стремлене духовенства, держать народ- 
ную массу въ ежовыхъ рукавицахъ“ (Твер. волонт.). „Папа 
стремится только покрзиче забрать въ свои руки власть 
надъ взрующими, лишить ихъь истиннаго религознаго вЪ- 
дъыя“ (Могил. присл.). „Вс отношеня папъ къ свВтскимъ 
владзтелямъ, городамъ и народу строились исключительно 
на обман и интригахъ“(Курск. вол.). Въ католической церкви 
И „безнравственный человЪкъ можеть получить спасеше, 
нисколько о томъ не заботясь, лишь только заручится 


200 — 


‘индульгенщей папы“ (Яросл. вол.). Мы выписали сейчасъ наи- 
болЪе ярве ‘образцы тхъ безапеллящонныхь суждешй о 
католической церкви, съ какими намъ пришлось ветрЪ- 
титься при чтенши характеризуемыхъ сочинен!й. Но такого 
рода сужденйя вовсе не являются лишь единичными исклю- 
чен1ями, а въ болЪе мягкой и приличной формЪ высказы- 
ваются многими студентами. И что является особенно груст- 
нымъ, такая развязность тона, какъ видно отчасти и изъ 
приведенныхъ примЪровъ, нерЪдко стоить наряду съ крайне 
слабой освздомленност!ю въ вопросахъ католической догма- 
тики и истори. Фактическя знан!я у многихъ студентовъ 
вообще оставляютъ желать большей точности и бтчетливо- 
сти. Не говоря уже о такихъ сравнительно невинныхъ исто- 
рическихъ промахахъ, какъ, напр., увЪрен1я, будто „рим- 
ская церковь осудила папу Либер1я за отступлене отъ право- 
слав1я“ (Вие. присл.),—что „Григор!о Великому принадлежитъ 
честь объединен!я разрозненной междоусобями феодаловъ 
импери германской подъ управлешемъ Карла Великаго“ 
(Курск. вол.), — что „особенно крЪикШ союзъ заключили 
между собою Бонифащи 8-й и Пицинъ Коротк“ (Рязан. 
вол.),-рецензентамъ приходилось отмфчать у н%которыхъ 
авторовъ сбивчивость понят о существенныхъ пунктахъ 
калолической доктрины, напр. о непогрьшимости папы, ка- 
ковую непогрьшимость они склонны понимать въ смыслЪ 
личнаго нравственнаго свойства (святости) папы, утверждая. 
что, „какъ намЪстникъ Христа, папа можетъ творить чудеса“ 
(Тул. вол.) что католики „елздуя папЪ“, тЬмъ самымъ 
„стараются воплотить въ себЪ идеалъ непогрЪшимости“ (Вие. 
присл.). 

Не входя въ подробное выяснене причинъ отмЪченнаго 
факта, съ одной стороны, крайней р%зкости, а съ другой 
стороны. недостаточной обоснованности полемическихъ вы- 
ступлешй нашихъ авторовъ, коммисея позволяетъ себЪ вы- 
сказать предположене, не является ли одной хотя изъ кос- 
венныхъ причинъ этого грустнаго факта самая постановка 
преподаважня обличительнаго богословя въ нашихъ семи- 
наряхъ, —сосредоточивающагося. на разборЪ тЪхъ или дру- 
гихъ ввроисповЪдныхъ доктринъ по преимуществу въ ихъ 
т. с. статической формЪ, какъ извЪетныхъ готовыхъ системъ, 
кристаллизовавшихся въ символическихъь памятникахъ,— 


— 208 — 


и мало удфляющаго вниманя, историко - прагматическому: 
генезису этихъ доктринъ,—ихъ оцЪнкЪ въ органической 
связи съ самой исторей развитя лежащихъ въ ихъ основ» 
принциповъ. Между тЪмъ эта характеристика и оцзнка 
инославныхъ догматическихь системъ въ услояхъь ихь 
исторической переспективы, думается, не только предохра- 
нила бы воспитанниковъ семинари отъ такихъ странныхъ 
утвержден!И, будто „веЪ нововведеня римекой церкви по- 
явились, какъ средство къ удовлетвореню личныхъ и коры- 
столюбивыхъ выгодъ папы и духовенства“ (Влад. вол.), но 
вмЪстВ съ тьмъ дала бы и болЪе цЪлостное поняте объ 
органичеёкихь недостаткахъ тьхъ или другихъь конфес- 
с1ональныхъ обществъ,—ихъ уклонеши отъ идеала право- 
славной церкви Христовой. 

Разсматриваемыя съ литературной стороны, работы авто- 
ровъ въ общемъ могуть быть признаны достаточно удовле- 
творительными. Встрёчаюцщёяся порою неточныя и несклад- 
ныя выраженя, въ родЪ: „Григор 7-й породилъ темныя 
стороны своего идеала“ (Курск. вол.), „тенденщя папъь на 
главенство“ (Тобол. прислан.),—„римекая церковь стремилась 
все свести подъ абсолютизмъ папства, а остальное общество 
удалить отъ всякаго анализа“ (Холмск. присел.) и т. п. можно 
извинить спъшностью работы. Со стороны ореограф1и раз- 
смотрЪнныя работы, за нЪкоторыми исключен!ями (особенно 
Иркут. присл.), также не вызывають зам чан“. 


3) Донесене коммисеш, разсматривавшей сочиневя по 
философии: 

„Во избфжан!е случайностей, отъ которыхъ, при отвЪтВ на 
частный вопрост, не гарантированъ и знающий студентъ, тема, 
предложенная на экзаменЪ по философ1и, была разсчитана на. 
минимумъ спещальныхъ знан!й; но за то отъ экзаменующагося 
требовалась вдумчивость, ясность мышлен!я и нЪкоторая само- 
стоятельность въ суждешяхъ, потому что въ учебникахъ едва, 
ли содержится готовый отвфть на вопросъ темы. Онъ формули- 
ровался, именно, такъ: „сли всякое философетвован!е 
въ началЪ своемъ должно руководиться принципомъ 
„Ое ош Физ Чи рНап@иш“, а творческ1я способности 
средняго человЪка недостаточны для преодол н!я 
этого методическаго сомнЪн!я, то не слЪдуетъ ли 


— 209 — 


отсюда, что средн! человЪкъ долженъ всячески воз- 
держиваться отъ филосефствован!я, рискуя въ про- 
тивномъ случаЪ застрять въ „сомнЪн1и“ и навсегда 
остаться безъ какого бы-то ни было м!ровоззрЪ н!я“? 
Этоть вопросъ — не изъ трудныхъ. Но коммисёя должна 
признать, что впечатлЪе отъ отвЪтовъ на него, данныхъ 
экзаменующимися,—весьма неблагоприятное. 

Прежде всего обращаетъ на себя вниман!е, такъ сказать, 
внЪшность работъ: нЪкоторыя изъ нихъ грубо:безграмотны, 
а& подавляющее большинство  страдаеть фантастичностью 
знакоположен1я. Въ разсмотрзнныхъ сочиненяхъ ‘можно 
встр№чаться съ написаями въ родЪ слЪдующихь: „евЪ- 
ден!я“, „истинна“, „принцыйпъ“, „останится“, „матереальный“, 
„сума“ (вм. „сумма“), „выдти“, „для себ“, „с средними“, 
„долженъ руководится“ и т.д. Окончашя въ мужскомъ, въ 
женскомъ и въ среднемъ родв—,„ыя“ и—„ые“,—„1е“ имя“ 
нерЪдко смшиваются, равно какъ и мъстоимев1я „они“ и 
„онЪ“. Употреблене „не“ и „ни“ многими представляется, 
какъ видно, весьма смутно (напр: „сколько бы не сомнЪ- 
вался“). Пользоване черточкой идеть вразрЪзЪ съ обще- 
принятымъ: „то“, „либо“ и „нибудь“ пишутся отдъльно, безъ 
черточки, а „ли“, „бы“, „же“,—наоборотъ,—съ черточкой. 
Ветрьчаются странныя соединен!я, какъ напримЪръ „при- 
всемъ“ ит. п. 

Далеко не всЪ испытующеся сносно владЪють языкомъ. 
Фразы порою нескладны и даже построены синтаксически— 
невЪзрно. Но еще ниже стоить содержан!е работъ. Прежде 
всего коммисся отмЪчаеть крайнюю неотчетливость фило- 
софской терминолопи. НЪкоторыми изъ пишущихь емвши- 
ваются термины: „ращональный“ и „ращюналистическ!й“, „ме- 
тодическ!“ и „методологичесв!й“, „врожденный“ и „апр!ор- 
ный“, „Достовзрный“ и „истинный“, „цВлый“ и „цЪльный“ 
ит д. Настоятельною необходимостью является пручать 
семинаристовъ къ точному пользованшо терминолопей, для 
чего слЪдовало бы давать имъ опредълен!я отдфльныхъ 
терминовъ и выяснять взаимоотношен1я выражаемыхъ ими 
понят!й. 

Разсужденя большинства писавшихъ банальны, сбивчивы 
и далеко не всегда сводятъ концы съ концами. На работахъ 
лежить печать скучнаго однообраз1я и безличноести. Сильно 

м 


— 280 — 

вредить разсматриваемымъ сочинен1ямъ и ихъ схоластическое 
построеше съ длинными вступленями, трактующими[о пользЪ 
и необходимости м!ровоззрЪ я, при чемъ, въ иныхъ рабо- 
тахъ, это вступлеше занимаетъ чуть ли не все мЪето. Мно- 
ге отвфты ясно обнаруживаютъ, что авторы ихъ че вникли 
въ принципъ методическаго сомнфя, не чувствуютъ остроты 
его и отождествляютъ еъ вообще-критическимъ отношешемъ 
къ суждешямъ и цаже—с0 всякимъ изслЪдованемъ. Отсюда 
получается чуть ли не всеобщее утверждеше, что безъ ме- 
тодическаго сомнъы!я не можетъ существовать мышленя, 
при чемъ мышлен!е отождествляется съ философствоватемъ. 
ВелЪдетв!е такого двойного смвшен!я понят возникаеть ут- 
вержденше, проводимое въ разныхъ работахъ съ разною сте- 
пенью настойчивости и опредЪленности, что безъ методическа- 
го сомнЪн!я человЪкъ дВлается неразумнымъ и чуть ли не 
животнымЪ. НерЪздко еще и смшеше высшаго уровня твор- 
ческихъ способностей съ образованностью и даже съ выс- 
шимъ образоваемъ, велЪдетв!е чего подъ „среднимъ чело- 
ВЪкомъ“ разумЪется человЪзкъ, получивпий среднее образо- 
ваше. Интересна аргументащя одного изъ авторовъ въ пользу 
необходимости методическаго сомнЪя. Мышленше, разсуж- 
даетъ онъ, движется сомнъШемъ, и потому уничтожить 
сомнзн!е — значить уничтожить мышлене. А мышлеше 
уничтожить—это значить уничтожить и самое существова- 
не, ибо: „сооЙо—егео зи“. 

Въ общемъ отвЪты проникнуты насквозь необузданнымъ 
интеллектуализмомъ; авторамъ ихъ представляется, что м1ро- 
созерцане людей возникаетъ чисто ращюональнымъ и даже ра- 
цюоналистическимъ образомъ, преднамфренно и даже школь- 
но. Повидимому весьма немног!е изъ писавшихъ сочиненя 
уразумЪли и учли вшяшя инстинкта, эмощи, духовнаго 
опыта, традищй, наслЪдетвенноети и т. д. и т. д. Если рзчь 
и заходить объ истинахь религи, то съ чието-юридической 
точки зрЪнйя, согласно которой мы „не имЪемъ ирава“ под- 
вергать эти истины сомнЪън!ю. 

Другая ошибка, еще чаще (или даже повсюду) встрЪчаю- 
щаяся, это утверждене, что человЪкъ застрять въ сомнф@и 
не можеть, потомучто, въ худшемъ случаЪ, онъ впадеть въ 
абсолютный скептицизмъ, а и скептицизмъ есть тоже своего 
мра родовоззрье При этомъ скептицизмъ, какъ извЪстная 


== 
теор1я незнаня, смз шивается съ растерянностью ума и пол- 
ною безпринципностью, 

Но, не смотря на низк@ средн! уровень отв$товъ, въ нихъ 
‘иногда встрЪчается болЪе или менЪе оригинальныя мысли, 
которыя, къ сожал№нйо, остаются обыкновенно неразвитыми 
и задавленными общими м%стами о мровоззрзи и о скеп- 
тицизмъ. Оригинальное по мыслямъ, но сбивчивое по изложе- ` 
но сочинене написалъ г. Веселовъ (вол. Тверск. с.) Луч- 
пя же сочиненя принадлежать: Архангельскому (приел: 
Москов. сем.; 5—), Виноградову Павлу( присел. Рязан. сем.; 5—), 
Полунину (вол. Орлов. с. 5—), Иванову (присл. Курск. с. 41/), 
Курсину (присл. Вологод. с. 41/э), Мальгину (присл. Костр. с. 
41/5) и Новоселову (вол. Иркутск. с. 41/з). Баллы прочихъ на- 
чинаются съ 4-|-“. 


И) Донесеве коммисёи, разсматривавшей поученёя: 

„Поступавие въ настоящемъ году въ Академ писали 
поучене на текотъ: Богъ любы есть (1 Тоан. 4, 8. 16),/— 
текстъ, не представлявций затруднен при выяснен!и его 
ближайшаго смысла. Оттого поучев!И совершенно плохихъ 
подано очень немного, —сравнительно, напр., съ 1907 г., когда 
‹амое истолкован!е даннаго текста (2 Кор. 12, 16) оказалось 
не подъ силу для большинства пишущихъ. Потому же боль- 
шинство поданныхъ работъ напоминаютъ одна другую и не- 
далеко отстоятъ другъ отъ друга по качеству. Поучевя пи- 
‹аны по одному плану, за немногими исключенями: обыкно- 
венно начинаютьъ съ разсужден!я о проявлешяхъ любви Бо- 
жественной въ актЪ творен!я м!ра, въ промышлени о пад- 
шемъ род человЪ ческомъ и, особенно, въ дВлЪ искуплен!я; 
почти всЪ переходятъь затВмъ къ выясненю необходимости 
любви къ ближнимъ. Поученй, выдающихся. по оригиналь- 
ности и глубинЪ мысли, почти н$Ътъ; проповздническШ тонъ 
отсутствуетъ даже въ экспромптахъ, писанныхъ лицами свя- 
шеннаго сана. Какого либо воодушевлен!я и искренности 
чувства, при данной обстановкЪ, впрочемъ, нельзя и требо- 
вать. Современности касаются двое-трое изъ лучшихъ. 

Какъ обыкновенныя письменныя упражнен!я, поданныя 
поучен1я заставляютъ желать многаго: часто не достаетъ по- 
слЪдовательности въ развити мыслей, встрЪчаются неудач- 
ные обороты и выраженя, замЪфчается склонность къ вит!е- 

14* 


ватымъ фразамъ и иностраннымъ выраженямъ. Вол. Вие. пи- 
шетъ: „на Голгофекомъ (51) крестЪ уже была явлена кульми- 
нащонная точка Божественной любви“; у присел. Курск. чи- 
таемъ: „Онъ (Богъ) создаеть изъ ничего прекрасный ‘гармо- 
ническИ космосъ и дВлаеть его мЪстомъ обитанйя создан- 
наго изъ праха микрокосмоса“. НЪкоторыя (впрочемъ—не- 
мног!я) работы, по справедливости, можно назвать ‘безгра- 
мотными (приел. Иркут., вол. Владим!., вол. Москов., вол. 
Тверск.). Обиле текстовъ у многихъ переходить всякую- 
мЪру: вол. Астрах. составилъь все поучен!е изъ текстовъ, 
подобранныхъ почти безъ всякой системы; нЪзкоторые при- 
водять тексты’ съ подробною цитащею, въ которой, при 
данныхъ услов!яхъ, н®ть особой нужды; равно какъ со- 
вершенно излишня чрезмЪрная забота о внЪъшнемъ изяще- 
ствЪ (подчеркиване, напр., текстовъ при помощи линейки 
самымъ тщательнымъ образомъ). 

Очень много работъ подано слишкомъ рано: нЪкоторые 
писали мене часа и представили поучен1я совсЪмъ невы- 
сокаго качества. Между прочимъ, выяснилось, что таковые 
полагали, будто ранняя подача экспромпта вл1яетъ на оцзнку 
въ благопраятномъ смыслЪ. Но въ журналы СовЪта Акаде- 
мш за 1907 г. уже занесено замЪчаше коммисыи, разсма- 
тривавшей поучен!я, которымъ рекомендуется держащимъ 
экзаменъ стараться использовать „все время, данное въ ихъ 
распоряжене“. 


ж) Представленные экзаменащюнными коммисс1ями списки 
съ обозначешемъ балловъ, полученныхъь явившимися въ 
Академ!ю лицами на повзрочныхъ испытатяхъ, и общую 
табель сихъ балловъ, составленную секретаремъ СовЪта по 
окончаши испытавй. 

Справка: 1) 58 111—113 устава духовныхъь академ 1884 
года: „Келаюцйе поступить въ академ допускаются къ 
повЪрочному испытанию, если предеставять установленный 
алтестать о вполнф удовлетворительномъ знанйи курса наукъ 
семинар!и, и принимаются не иначе, какъ по успвшномъ. 
выдержан!и означеннаго испытаня.—Приливчане. Окончив- 
пе курсъ учен1я въ классическихь гимназяхъ и соотвЪт- 
ствующихъ имъ свЪтскихъ учебныхъ заведевяхъ, для до- 
пущен!я къ премному въ духовныя академи экзамену, пред- 


— 218 — 


«тавляють свидЪтельства объ успвшномъ ‘выдержани ими 
‘испытан при духовныхъ семинаряхъ по’вс№мъ богослов- 
скимъ предметамъ семинарскаго курса. ученя.—Изъ числа 
подвергавшихся повзрочному испытан, какъ по вызову 
академ!и (5 109), такъ и по прошенямъ, выдержавие оное 
`удовлетворительно принимаются: лучице—казеннокоштными 
студентами, а остальные—своекоштными.—Своекоштные сту- 
денты допускаются въ академ только въ качествЪ пане]1о- 
неровъ и живуть въ здашяхъ’ академ и, подчиняясь всозмъ 
правиламъ, установленнымъ для казеннокоштныхъ студен- 
товъ; число ихь опредфляется вмстительностью академи- 
ческихъ здан!. — Прилизчине. ВнЪ здавй академии свое- 
коштнымъ студентамъ дозволяется жить только у родите- 
лей“.—2) Опредфлешемъ СвятЪйшаго Синода отъ 16—21 юня 
1906 года за № 3297 а СовЪтамъ академ разрЪшено: „до- 
пускать окончившихъ курсъ учен!я въ духовныхъ семина- 
р1яхъ по первому разряду и имВющихь одобрительные от- 
зывы отъ епархальнаго начальства семейныхъ священно- 
<лужителей къ пр1емнымъ испытанямъ для поступлен!я въ 
число студентовъ академии на одинаковыхъ съ прочими по- 
ступающими въ академ!ю основан1яхъ, съ предоставлетемъ, 
въ случа поступлешя таковыхъ въ составъ академическаго 
курса, тВмъ изъ нихъ, кои не имфютъ при себЪ семейетвъ, 
жить въ академическихъ общежитяхъ, имвющимъ же при 
себ» семейства помфщаться на частныхъ квартирахъ и съ 
твмъ, чтобы означенные священнослужители, по увольнеши 
ихь изъ епархй, гдЪ,они состояли на службЪ, были при- 
писываемы къ академическимъ храмамъ съ обязательствомъ 
не совершать служеня въ другихъ церквахъ безъ особаго 
разрЪшеня академическаго начальства и мЪетнаго архе- 
рея“.—8) Указомъ Святзйшаго Синода отъ 12 1юня 1881 
года за № 1512 поставлено академическимъ Совфтамъ въ 
обязанность: а) предложить профессорамъ и преподавателямъ 
академ, при производств премныхъ повЪрочныхъ испы- 
тан, чтобы они строго сообразовались съ программами се- 
минарскаго курса и не предлагали такихъ вопросовъ для 
устныхъ отвЪтовЪ, равно какъ и не назначали такихъ темъ 
для письменныхъ упражненш, которые выходили бы изъ 
предзловъ этихъ программъ; 6) сдЪлать распоряжене о бо- 
ле тщалельномъ производствЪ пр1емныхъ испытан, дабы, 


— 214 — : 
въ случа неудачнаго отвЪта экзаменующагося на предло- 
женный ими достави!йЙся ему вопросъ по тому или другому 
учебному предмету, предлагаемы были ему и друге вопросы, 
чрезъ что дана ему была бы возможность исправить свой 
худой баллъ, если онъ зависВлъ только отъ случайности, а 
экзаменуюцие получили бы болЪе твердое основаше для рЪ- 
шительнаго заключеня объ его познавяхъ въ этомъ пред- 
метЪ; въ случаЪ же совершенно неудовлетворительной сдачи 
экзамена кзмъ-либо изъ рекомендованныхъ семинар!ями 
воспитанниковъ,—съ точностшю обозначать въ экзамениче- 
скихъ спискахъ, на кае именно вопросы даны были экза- 
менующимся неудовлетворительные отвЪты и въ чемъ со- 
стояли недостатки его устнаго отвЪта или написаннаго имъ 
сочинен!я, велЪдетвйе которыхъ онъ не признанъ достойнымъ. 
для поступлен1я въ академ1ю, каковыя отмЪтки препровож- 
дать въ Правлене той семинар!и, изъ которой присланъ. 
зоспитанникъ, неудостоенный према въ академшо.—4) Пред- 
ложенныя резолющею Его Высокопреосвященства отъ 
27 мая 1902 года за № 2171 къ руководству „Дополнитель- 
ныя правила о пр!емЪ въ студенты Академш“: „1) Выдер- 
жавшими пр!емныя испытан!я въ академшо признаются тЪ 
изъ державшихъ экзаменъ воспитанниковъ, которые займутъ 
въ спискЪ мЪсто не ниже 50; проч1е же всЪ, независимо 
оть того, имВють ли они, или не имъють въ городЪ роди- 
телей, объявляются въ академ!о не принятыми.—2) За услов- 
нымъ среднимъ балломъ, установленнымъ существующими 
академическими правилами, сохраняется значее лишь ми- 
нимума требован!И отъ поступающихъ въ академ!ю, не удов- 
летвориви!е которому не могутъ поступить въ академю 
даже и въ томъ случа, если норма не будетъ заполнена. 
3) Иностранцы могуть быть принимаемы и сверхъ конкурс- 
ной нормы, но каждый разъ, по представленю ректора, съ. 
особаго разръшеня Митрополита, и подъ тьмъ непремВн- 
нымъ условемъ, если имЪють указанный минимальный 
условный баллъ. 4) Вели въ числЪ 50, принятыхъ въ Акаде- 
м0, окажутся лица, по Уставу имфющйя право и желаюния 
жить на частныхъ квартирахъ, или лица, матерально не- 
состоятельныя и потому отказывающйяся оть своего права 
поступить въ академическое общежите въ качествЪ пан- 
с1онеровъ, тб въ такомъ случаЪ ректору академйи предостав- 


815 — 


ляется, по выяснеши‘воЪхъ помянутыхъ обетоятельствъ, воз- 
буждать предъ, Митрополитомъ ходатайство о принят!и сверхъ 
нормы соотвВтствующаго числа студентовъ, занимающихъ 
слЪдуюцщйя за предфльнымъ моста по разрядному списку. 
5) Лица, кончивийя съ усиЪзхомъ полный университете 
курсъ, если они будуть имЪть право жить на квартирахъ 
(пар. 118 примЪч.), принимаются СовЪтомъ безъ экзамена, 
и сверхъ нормы. При желаи же зачять стипендю или 
поступить въ академическое общежите, подвергаются кон- 
курсному испытаншо наравнЪ съ прочими. 6) Всегда однако 
же должно быть строго наблюдаемо, чтобы число принимае- 
мыхъ сверхь нормы не превышало 10, такъ, чтобы число 
воЪхъ студентовъ 1-го курса не превышало 60“.—5) По $ 81 
ЛИТ. 0 п. 1 академическаго устава „зачислеве въ студенты 
Академ“ значится въ числЪ дЪлъ СовЪта Академи, пред- 
ставляемыхъ на утверждене Епархальнаго Преосвященнаго. 

ОпредЬлили: По. вниман къ достоинству устныхъ и пись- 
менныхъ отвВтовъ, данныхъ лицами, державшими повфроч- 
ныя испытавя для поступленя въ составъ новаго (ьХУШ) 
академическаго курса, ходатайствовать предъ Его Высоко- 
преосвященствомъ о разрЪшени принять въ число сту- 
дентовъ [| курса Академйи: 

1) Архангельскаго Алексзя, присланнаго изъ Москов. сем., 
Никольскаго Николая, присланнаго изъ Тульской сем., 
Иванова Петра, присланнаго изъ Курской сем., 
Ремезова Александра, присланнаго изъ Донской сем., 

5) Кочанова Николая, волонтера изъ Ярославской сем., 
Мальгина Павла, присланнаго изъ Костромской сем., 
Андреева О9едора, волонтера изъ С.-Петербургскаго 8-го 

реальнаго училища (Московской сем.), 
Виноградова Павла, присланнаго изъ Рязанской сем., 
Кряжимскаго Александра, присланнаго изъ Саратов. сем., 
10) Зыкова Ивана, присланнаго изъ Могилевской сем., 
Гражданскаго Тихона, присланнаго изъ Орловской сем., 
Олесевича Сергфя, волонтера изъ Холмской семинар1и, 
Курсина Анатол!я, присланнаго изъ Вологод. сем., 
Свящ. Прозорова Николая, волонтера изъ Ярослав. сем., 
15) Веселова Ивана, волонтера изъ Тверской сем., 
Романова Александра, присланнаго изъ Тобольской сем., 
Троицкаго Анатомя, волонтера изъ Московской сем., 


— 216 — 


Бойкова Николая, присланнаго изъ Тверской сем., 
Лебедева Николая, волонтера изъ Московской сем., 


20) Полунина Михаила, волонтера изъ Орловской сем., 


Годеновскаго Василя, волонтера изъ Ярославской' сем., 
Скворцова СергВя, присланнаго изъ Московской сем., 
Благовъщенскаго Викторина, присл. изъ Калуж. сем., 
Аболенскаго Александра, волонтера изъ Тульской сем., 
25) Соколова Николая, присланнаго изъ Новгородской сем., 
Свящ. Чернова Гоанна, волонтера изъ Владим!рекой сем., 
Виноградова Серг$я, волонтера изъ Тульской сем., 
Шмелева Васищя, присланнаго изъ Владим!рской сем., 
Августова Дмитр!я, волонтера изъ Рязанской сем., 

30) Пылаева Владимра, волонтера изъ Новгородской сем., 
Фаминцева Ивана, волонтера изъ Московской сем., 
Свящ. Полякова Тоанна, волонтера изъ Донской сем., 
Свящ. Рождественскаго Алекся, вол. изъ Москов. сем., 
Кореневскаго Аналол1я, присланнаго изъ Виеанской сем. 
35) Новоселова Иннокент!я, волонтера изъ Иркутской сем., 
Свящ. Соколова Тоанна, волонтера изъ Смоленской сем., 
Шишковскаго АлексЪя, волонтера изъ Холмской сем., 
Тихомирова Александра, ‘волонтера изъ Олонецкой сем., 
Свящ. Сокольскаго Павла, волонтера изъ Пензенской сем., 
40) Богдановича Ивана, волонтера изъ Полтавской сем., 
Свящ.Черникова Николая, волонтера изъ Пензенской сем., 
Берникова СергЪя, волонтера изъ Тульской сем., 
Протопопова Валентина, волонтера изъ Московской сем., 
Введенскаго Александра, волонтера изъ Виеанской сем., 


- 45) Дакона Маркова @еодора, волонтера изъ Курской сем., 


Сидоренкова`АлексЪя, волонтера изъ Москов. сем., 
Свящ. Вышеславова Михаила, волонтера Ярославской сем., 
Часоводова Ивана, волонтера Рязан.-Иркутек. с.с., 
Бондарева @еодота, волонтера изъ Могилевской сем., 
50) Миловидова Ивана, волонтера изъ Московской сем. 


2) Въ виду того, что въ чиелЪ поименованныхъ 50 вос- 


питанниковъ значатся два лица, состоявиия въ течеши ми- 
нувшихъ трехъ лЪътъ вольными слушателями академиче- 


скихь лекши и имъюцйя обратиться съ ходатайствомъ о 
зачислени ихъ въ списки студентовъ ГУ курса, и;до девяти 


лицъ, желающихь и имвющихъ право жить внв академи- 


— и — 


ческаго общежитя, на частныхъ  квартирахъ, — ходатай- 
ствовать предъ Его Высокопреосвященствомъ о разр%- 
шенши принять въ составъ Г курса, сверхъ нормы, еще один- 
надцать воспитанниковъ духовныхъ семинар! и: 1 
Зедгенизева Васил1я, волонтера изъ Якутской сем., 
Тонина Александра, волонтера изъ Московской сем., 
Канделаки Мелхиседека, волонтера изъ Тифлисской сем.,, 
Сперанскаго Василя, волонтера изъ Московской сем., 
55) Лисняка Дюнися, присланнаго изъ Волынской сем., 
Яснева Петра, волонтера изъ Владим!рской сем., 
Миртова Владим!ра, волонтера изъ Московской сем., 
Глинскаго Ивана, волонтера изъ Могилевской сем., 
Рождественскаго СергЪя, волонтера изъ Московской сем., 
60) Фортинскаго Владим!ра, волонтера изъ Рязанской сем., и 
63) Есипова Ивана, присланнаго изъ Иркутской сем. 

3) Остальныхъ 18 студентовъь духовныхъ семинар!й, дер- 
жавшихъ конкурсныя испытан!я: Веселовекаго Александра 
(вол. Виванск. с.), свящ. Родбонова Тоанна (волонт. Курск. с.), 
Шилова Евген1я (вол. Арханг. с.). Семенова Андрея (волонт. 
Костр. с.), Барцевиии Николая (вол. Могил. с.), Розанельекаго 
Петра (волонт. Тверск. с.), „Левкоева Владим1ра (волонт. Вла- 
дим!рек. с.), Неклюдова Анатоля (вол. Волог. с.), Ивановекаго 
Дмитр!я (волонт. Костр. с.), Лобанова Васишя (вол. Москов. 
с.), Величкина Алексвя (вол. Москов: с.), Богольтова Павла 
(вол. Виванск. с.), свящ. „Донецкаго Петра (вол. Астрах. сем.), 
Городецкаго Михаила (волонт. Москов. с.), Франтова Аркадя 
(волонт. Тверск. с.), Кузнецова Павла (волонт. Витебек. с.), 
‘еромонаха Серафима (Страхова; вол. Тульск. в.), и Орлови 
Петра (волонт. Тверек. с.)—объявить непринятыми въ Ака- 
демо и выдать имъ на руки документы подъ собетвенно- 
ручныя росписки. 

4) Изъ принятыхъ въ Академпо—значащихся подъ №№ 1— 
31 (за исключешемъ означеннаго подъ № 7 студента Андреева 
9едора, отказавшагося оть казеннаго содержанйя) зачис- 
лить на казенныя стипенди, съ выдачею таковыхъ семей- 
нымъ священнослужителямъ, пожелавшимъ помЪетиться на 
частныхъ квартирахъ,—на основан! и указа Святьйшаго Сино- 
да отъ 20 ноября 1906 года за № 12983,— на руки помЪсячно, 
а остальнымъ предоставить содержаться на свои средства. 

5) Предоставить академической инспекщи собрать отъ сту- 


а — 


дентовъ, принятыхъ въ составъ 1 курса, собственноручныя 
заявлешя о томъ, какой (первой или второй) группы пред: 
меты и какой изъ древнихъ и новыхъ языковъ они желають 
избрать для спещальнаго изученя въ течеши академиче- 
скаго ‘курса. 

6) По утвержден журнала настоящаго собрашя Его 
Высокопреосвященствомъ, представить Святфйшему Си- 
ноду свЪдЪШя о составЪ новаго’ академическаго курса съ 
приложешемъ: а) списка студентовъ духовныхъ семинар! и 
другихъ лицъ, державшихъ премныя испытавя въ Акаде- 
ми, съ обозначешемъ достоинства ихъ устныхъ и письмен- 
ныхъ отвЪтовъ, и 0) кошИ донесейй экзаменац1онныхъ ком- 
мии. 


Ш. Прошен1я: а) священника Владим!рской ейархш, гор. 
Переславля Введенско-Четыредесятской церкви @еодора Делек- 
порскаго, 6) священника Донской епархи, слободы Сидоры 
Петра Донецкаго, в) священника Владимрокой епархи, Вяз- 
никовскаго уфзда, погоста Никологорскаго ГеннадЁя Гусева, 
г) учителя Хоробровекой церковно-приходской школы, Яро- 
славской губерши, студента Ярославской духовной семина- 
рш выпуска 1904 года, Вячеслава Зыкова, д) студента, Влади- 
мрсокой духовной семинар!и выпуска ‘текущаго 1909 года 
Владилара Левкоеви и е) студента Московской духовной семи- 
нари Аленсья Беличкина—0 приняти ихъ въ число воль- 
ныхъ слушателей академическихъ лекщй. 

Справка: 1) $ 115 устава духовныхъ академ!и 1384 года: 
„Сверхъ студентовъ могуть быть допускаемы къ слушаню 
академическихь лекщи и постороння лица, по усмотрьню 
Епаржальнаго Преосвященнаго“.—2) Указомъ СвятЬйшато 
Синода отъ 3 апрЪля 1902 года за № 2737 вновь подтверж- 
дено было, что „допускаемыя, на основави $ 115 устава 
духовныхъ академ, по усмотрВнпо Епарх1альнаго Преосвя- 
щеннаго, къ слушан!о академическихь лекши посторонн!я 
лица правомъ подвергаться  переходнымъ испытаямъ и 
подавать сочинен!я на соискан!е ученой степени или звашя 
не пользуются“. 

Опредьлили: Ходатайствовать предъ Его Высокопреосвя- 
щенствомъ о разрьшенши допустить священниковъ деодора 
‚Делекторекаго, Петра’ Донецкаго и Геннадя Гусева и студен- 


— 219 — 


товъ духовныхъ семинар Вячеслава Зыкова, Владим!ра 
Левкоеви и АлексЪя Величкина къ слушаню академическихъ 
лекшй, безъ предоставлешя имъ какихъ либо правъ въ 
отношени къ соискан!о академическихь степеней и званий. 


На семъ журнал резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Сент. 30. Утверждается.“ —Въ текств жур- 
нала: противъ ст. П, п. 2, и ст. Ш —„РазрЪшается“. 


3! августа 1909 года. 
№ 9. 


Присутствовали, подъ предсЪдательствомъ Ректора Акаде- 
мш Архимандрита Феодора, Инспекторъ Академиы— и. д. 
ординарнаго профессора. А. П. Шостьинъ, заслуженные орди- 
нарные профессоры—А. Д. Бзляевъ, Н. А. Заозерск (сверх- 
штатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные профессоры—А. П. 
Голубцовъ, А. А. Спассвй и М. М. ТарЪевъ; экстраординар- 
ные профессорн—П. П. Соколовъ, И. В. Поповъ, Н. Г. Горо- 
денсюй и С. И. Омирновъ; доценты—И. М. Громогласовъ, 
М. М. Богословсюй и А. П. Орловъ; исправляющще долж- 
ность доцента—священникъ Н. А. Воронцовъ, ©. М. Россей- 
кинъ, С. П. Знаменск, П. А. Флоренск! и лекторъ В. П. 
Лучининъ. 

Отсутствовали: ординарный профессоръ А. И. ВведенскЙ 
(по нахожденю въ командировкз), ординарный профессоръ 
С. С. Глаголевъ (по нахожденю въ отпускз), и. д. доцента 
Н. Л. Туницый (по нахождению въ отпуск) и и. д. доцента 
священникъ Д. В. Рождественски (по болЪзни). 


Слушали: Т. Сданный Его Высокопреосвященствомъ 
съ надписью: „1909 г. Гюня 24. Въ Совзть Московской Ду- 
ховной академи къ руководству и исполнен!ю, за каковымъ 
имЪеть наблюсти Преосвященный Ректоръ“—указъ на имя 
Его Высокопреосвященства изъ Святвйшаго Синода отъ 
18 поня за № 8943: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪй- 
пий Правительствующий Синодъ слушали: докладъ Коммис- 
с1и по выработкЪ мЪропрят!, какъ законодательнаго, такъ 
и административнаго характера, примЪнен!е коихъ вызы- 


— 220 — 


вается современнымъ состояшемъ духовныхъ якадем!й. При- 
казали: Согласно ревизорскимъ отчетамъ, СвятЪйшй Синодъ 
усматриваеть, что жизнь нашихъ духовныхъ академ!й, под- 
вергавшаяся за послзднее десятилЪт!е частнымъ колеба- 
нямъ, а также нЪкоторому общему ослаблен1ю въ отношеши 
научной энерги ‘и церковной дисциплины, отразила на себъ 
и противоцерковныя волнен1я револющюнныхъ годовъ, что, 
конечно, не достойно высшихъ богословскихъ училищъ, 
долженствующихь въ единеши съ Церковью твердо и непо- 
колебимо стоять на неизмВнныхъ началахъ Христовой вЪры, 
отзываясь сочувственно на явлен!я жизни, съ нею соглас- 
ныя, а къ явлешямъ, враждебнымъ Церкви, относясь съ 
обличешемъ и вразумлешемъ, но не поддаваясь ихъ вля- 
н1ю. Правда, вшяне это затронуло далеко не вс элементы 
профессорской и студенческой среды. Какъ въ той, такъ и 
въ другой остались всецъло’ преданные Церкви и Престолу 
исполнители своего ученаго или учебнаго долга. По числен- 
ности своей, они составляли большинство профессорскихъ 
корпорашИ и студенческихъ курсовъ; но, по слабовольному 
или неокрЪпшему своему характеру, они были иногда по- 
давляемы въ тЬхъ или иныхъ обнаруженяхъ обще-академи- 
ческой жизни элементами неблагонамфренными и посему, 
какъ въ учено-учебной дЪятельности академ, такъ и въ 
области церковной и нравственной дисциплины, поколеба- 
лись нЪкоторые устои учебнаго и церковнаго порядка, что 
и вызвало, съ Высочайшаго соизволен!я, назначене реви- 
зи всвхъ четырехъ ‘академ, первой со времени введеня 
Высочайше утвержденнаго въ 188+ году Устава духов- 
ныхь академ. Затьмъь Государю Императору благо- 
угодно было на представленной Святзйшему Синоду за- 
пискЪ одного изъ ревизоровъ начертать собственноручно: 
„Уставъ разработать непремфнно въ церковномъ направлен“, 
во исполнен!е каковой Высочайшей резолющи СвятЪйпий 
Синодъ учредилъ изъ нзкоторыхъ 1ерарховъ, профессоровъ 
и другихъ компетентныхъь лицъ Коммисаю для выработки 
новаго устава. Однако, независимо отъ ожидаемаго преобра- 
зоваюшя нашихъ академий въ боле церковномъ направлении, 
Святьиций. Синодъ, снисходя, во первыхъ, къ н$которымъ 
увлекавшимся недобрымъ духомъ времени начальникамъ, 
профессорамъ и студентамъ академ, въ подтвердившейся 


— 588. 


дальнзйшими событями увЪзренности въ ихъ отрезвлеи 
отъ временной смуты, и, во-вторыхъ, воздавая особую по- 
хвалу твмЪъ начальствующимъ въ академяхъ лицамъ, тёмъ 
мужамъ науки и тВмъ учащимся юношамъ, которые вели 
посильную борьбу съ заблуждевями сотоварищей или уче- 
никовъ, иногда добровольно подвергая себя обидамъ за пра- 
вославе и патротизмъ, не можеть на дальнзйшее время 
допустить укоренившихеся за посльде!е годы нетерпимыхъ 
явлев! нравственнаго безпорядка, и учебнаго небреженйя, а 
также и оставить на академической службЪ лицъ учащаго 
персонала, не внимавшихь своевременнымъ вразумленямъ 
мЪстныхъ 1ерарховъ, либо даже сознательно вызывавшихь 
студенчество на путь противлен!я Церкви и законной власти. 
При семъ Святьйший Синодъ пребываетъ въ надеждъ, что 
какъ учашце, такъ и учашеся, по большей части измлада 
воспитанные подъ сЪнью храма, среди молитвъ и подвиговъ 
благочестйя, въ семействахъ нашего богобоязненнаго духо- 
венства, болзе другихъ образованныхъ сослов! сохранив- 
шаго хрисманск!я черты русскаго народнаго характера, и 
закрЪпивийе свои дфтемя христанск!я чувства сознатель- 
нымь усвоешемъ, а затъмъ и собетвеннымъ ученымъ истол- 
ковашемъ Божественной мудрости,—что вся наша академи- 
ческая среда осталась прежняя, не смотря на пронесшуюся 
надъ нею бурю, такъ что, освободившись при помощи цер- 
ковной власти отъ приразившихся къ ней въ посл де годы 
недобрыхъ обычаевъ, академ въ лицЪ учащихъ и учащихся 
будуть съ сугубымъ усерщемъ продолжать служене своему 
высокому призвано на пользу Христовой Церкви и доро- 
гого Отечества. —Исходя изъ такихъ основа! и внимательно 
раземотрЪвъ подробные отчеты Преосвященныхь И 
Святзйний Синодъ опредЪляетъ: 

А. По учебной части: 1) предписать СовЪтамъ 0.-.Петербург- 
ской, Московской и Казанской академ! въ точности испол- 
нять $ 58 и $ 81 п. 3 Устава духовныхь академ о еже- 
годномъ представлени профессорами отчетовь о своемъ 
преподаванши ректору академ и о разсмотрЪн!и и утверж- 
деи программъ преподаванйя СовЪтами академ. 2) Въ 
виду того, что въ академяхъ допускается профессорами 
чтен!е лекши совмЪетно студентамъ н%сколькихъ курсовъ, 
таковое совмъщен!е воспретить и предписать Совфтамъ ака- 


Е 
Ра 


[52] 


дем расположить учебные курсы‘ такъ, чтобы каждымъ 
профессоромъ прочитывалось не менфе четырехъ лекцщй въ 
недЪлю, а.ректорамъ винить въ обязанность имЪть наблю- 
дене за выполненемъ требования 5 120 Устава академий о 
продолжительности лекщи (по часу). 3) Такъ какъ мноме 
профессора, читая свои лекщи безъ надлежащей живости и 
по тетрадкамъ, не возбуждають въ желательной мЪрЪ въ 
своихъ слушателяхъ интереса къ преподаваемымъ ими нау- 
камъ, предложить такимъ профессорамъ озаботиться необхо- 
димымъ улучшешемъ пр!емовъ преподаватя. 4) Въ виду 
того, что сдача экзаменовъ студентами по подробнымъ кон- 
спектамъ, по которымъ есть возможность успфшно выдер- 
жать экзаменъ почти безъ подготовки, особенно при снис- 
ходительной оцЪнкЪ большинствомъ преподавателей экза- 
менацонныхъ отвЪтовъ, вредно отражается на учебной сто- 
ронф дЪла, предписать Совфтамъ академ допускать на эк- 
заменахъ только печатныя краткя программы, требуя отъ 
студентовъ подготовки къ экзаменамъ по курсу лекщи, дЪй- 
ствительно прочитанныхъ профессорами. 5) Въ цзляхъ пре- 
доставлен!я ректорамъ академ!И возможности надлежащаго 
контроля за выполнешемъ профессорами въ ихъ лекщяхъ 
представляемыхъ ими въ началЪ учебнаго года программъ 
преподаван!я, потребовать отъ СовЪтовъ С.-Петербургской, Мо- 
сковской и Казанской академ, чтобы содержане каждой 
лекщи съ возможною подробностью и точностью заносилось 
дежурнымъ студентомъ въ курсовой журналъ. 6) Такъ какъ 
для курсовыхъ сочинен! студентовъ даются часто темы, не 
соотвЪтствуюцуя задачамъ богословскаго образован!я, под- 
твердить СовЪзтамъ къ руководству преподанныя СвятЪй- 
шимъ Синодомъ и разосланныя при указахъ отъ 23 февраля 
1889 года’ правила для разсмотрья сочинев!, представ- 
ляемыхъ на соискаше ученыхъ богословскихъ степеней, и 
установить, чтобы темы для таковыхъ сочиненй, по разсмо- 
трзнш СовЪтами академ, представлялись на утверждеше 
мЪетнаго Архерея. 7) Обратить внимаше СовЪтовъ академ и 
на необходимость повышеня требовавй отъ студенческихъ 
кандидатекихъь сочинен!й, дабы не удостоивались ученой 
степени люди, богословски неподготовленные. 8) Для того, 
чтобы профессора имЪли достаточно времени для основатель- 
наго разсмотрЬя и разбора студенческихъ курсовыхъ сочи- 


— 223 — 
нев, предписать СовЪтамъ академ!й установить обязатель- 
нымъ срокомъ для предетавлевн!я таковыхь сочиневй 1-0е 
Мая и только посл этого срока производить экзамены сту- 
дентамъ 4-го курса. При этомъ обратить внимане СовЪтовъ 
на болЪе равномЪрное распредзлене кандидатскихь темъ 
между профессорами, такъ-какъ большое число пишущихъ 
у извЪстнаго профессора объясняется нерздко не столько 
интересомъ къ преподаваемой имъ наукЪ, сколько енисхо- 
дительностью его въ оцЪнкЪ сочинен!й, и установить пра- 
виломъ, чтобы, по примВру @евской академ, каждое кан- 
дидатекое сочинен!е и въ прочихъ академяхъ прочитывалось 
двумя профессорами, профессорамъ же вм®нить въ обязан- 
ность представлять отзывы о прочитанныхъь ими сочине- 
шяхъ подробные и основательные, съ выснешемъ положи- 
тельнаго научнаго значення сочинен!, каковые отзывы пе- 
чатать полностью при журналахъ засЪдан1й СовЪта. Указан- 
ными правилами, кромВ печатан!я профессорскихъ отзывовъ, 
руководиться и при назначени темъ для студенческихъ се- 
местровыхъ сочиневй, имя въ виду, чтобы эти темы со- 
отвЪтетвовали содержан!ю той или другой академической 
науки и не превышали познан!й студентовъ. 9) Обратить 
вниманше СовЪтовъ возхь академ на нарушене $ 117 
Устава о продолжительноети учебнаго года и его произволь- 
ное сокращене и потребовать, чтобы премныя испытавя 
производились съ 16-го Августа, а лекщи начинались съ 
1-го Сентября, прекращались предъ Рожлествомъ Христо- 
вымъ 20-го Декабря и кончались предъ экзаменами не 
раньше 20-го АпрЪля, если же это число падаетъ на пас- 
хальныя вакащи, то накануяЪ Лазаревой субботы. 10) ВмЪ- 
нить ректорамъ и инспекторамъ воЪъхъ академ въ строгую 
обязанность, во исполнеше $ 129 Устава, имЪть надлежащее 
наблюден!е за составомъ и пополнешемъ студенческихъ би- 
блмотекъ, въ которыя не должны поступать книги и жур- 
налы, не представляющие ближайшаго отношевя къ зада- 
чамъ академш, какъ высшаго духовно-учебнаго заведен1я; въ 
виду же нахождевшя въ студенческихь бибтотекахъ тако- 
выхъ книгъ и журналовъ въ настоящее время, предписать 
ректорамъ и инспекторамъ произвести лично разборъ библ1- 
текъ и несоотвытствующя книги передать въ фундаменталь- 
ныя библеки. 11) Въ виду крайней неисправности и обвет- 


— 224 — 


шалости подвижныхъ каталоговъ академическихъ ‘библ: 
текь и въ виду отсутстыя печатныхъ систематическихь 
каталоговъ во всхъ четырехъ академяхъ, поручить СовЪ- 
тамъ академ! озаботиться составленемъ новыхъ подвиж- 
ныхь каталоговъ и представить къ 1-му Октября 1909. года, 
0 мърахъ къ составлено и напечатан алфавитныхъ систе- 
матическихъ каталоговъ. 


-Б) По воспитательной части: 1) Предписать начальствамъ 
духовныхъ академ! обратить вниман!е: а) на исполнене 
студентами религюозныхъ обязанностей, особенно долга иепо- 
вВди и причащеня, и, въ частности, отнюдь не допускать 
со стороны студентовъ злоупотребленя скоромнымъ столомъ 
въ посты подъ предлогомъ слабосиля; 6) на уклонене: сту- 
дентовъ оть посъщен!я лекши и вообще на неаккуратное 
исполнеше ими учебныхъ обязанностей, особенно ‘относи- 
тельно своевременной подачи письменныхъ работъ; в) на 
позднее возвращен!е студентовъ изъ каникулярныхъ и празд- 
ничныхь отпусковъ и на преждевременное отбыт!е ихъ въ 
эти отпуски, 2) Учащееся въ академяхъ духовенство под- 
чинить строгой канонической дисциплинЪ ректоровъ акаде- 
м. 8) Совершенно не допускать въ здашяхъ духовныхъ 
академ увеселен!й съ участемъ постороннихъ лицъ, какъ то; 
танцовальныхъ вечеровъ, публичныхь ковцертовъ и т. п. 
и потребовать однообраз1я въ одеждф студентовъ согласно 
установленной форм. 4) ОтмЪнить предоставленное въ нЪ- 
которыхъ академяхъ учащимся право устройства сходокъ и 
воспретить по всВмъ академямъ самочинныя студенческя 
организащи, какъ недопустимыя въ духовно-учебномъ заведе- 
ни. 5) Относительно образовательныхъ при академяхъ круж- 
ковъ предписать, чтобы выборныхъ по таковымъ кружкамъ 
утверждало академическое начальство и чтобы, сохраняя 
за собою общее наблюден!е; оно поручало каждый кружокъ 
руководству одного изъ преподавателей подъ его отвЪтетвен- 
ностью. Кружки же, по характеру своему не соотвЪтетвую- 
ше задачамъ школы, не должны быть разрЪшаемы. 6) Оу- 
ществуюция въ нфкоторыхъ академяхъ студенческ!я лавочки 
съ продажей письменныхъ принадлежностей и другихъ пред- 
метовъ закрыть. 


— 225 — 


В) По части личнаго состава академические пуеподавате- 
лей: 1) Предложить подать въ месячный срокъ прошеня 
объ увольнеши отъ службы: а) экстраординарнымъ профессо- 
рамъ С. Петербургской академ по каведрЪ русскаго и цер- 
ковно-славянскаго языковъ и истори русской литературы 
Димитр! Абрамовичу и по каведрЪ церковнаго права, Влади- 
мфу Бенешевичу, 0) экстраординарному профессору Москов- 
ской академ!и по каведрЪ библейской истори Александру 
Покровскому и исправляющему должность доцента по ка- 
эедрЪ греческаго языка и его словесности Димитр Коно- 
валову и в) ординарному профессору Казанской академи 
по каведрЪ Русской гражданской истори О9еодору Благови- 
дову и экстраординарному профессору по каведрЪ истори 
и обличен!я ламайства и монгольскаго языка священчику 
Тоанну Попову, а также экстраордиварному профессору этой 
же академ!и по каоедр логики и психологи Александру 
ПотЪхину, по болЪзни его, съ предупреждешемъ веЪхъ по- 
именованныхъ лицъ, что въ случаЪз неподачи прошений въ 
означенный срокъ они будуть уволены безъ прошенй.— 
2) За состоявшимся увольненемъ, согласно прошен!ямъ, орди- 
нарнаго профессора С.Петербургской академи по каведрЪ 
Русской церковной истор!и Николая Никольскаго отъ службы 
въ акадеши и экстраординарнаго профессора Юевской ду- 
ховной академи по каведрЪ Св. Писаня Ветхаго ЗавЪта 
Владим1ра Рыбинскаго оть должности инспектора академ, 
съ оставлешемъ его профессоромъ, въ новое сужден!е о сихъ 
профессорахъ не входить. 3) Въ виду сомнфн!, возбуждае- 
мыхъ въ читателяхьъ богословскими сочинешями ординар- 
заго профессора Московской академйи по каведрЪ нраветвен- 
наго богослоя Михаила ТарЪева, потребовать отъ него 
представленя въ Святьйший Синодъ къ 1-му октября сего 
года краткаго изложеня системы его богословствованя. 4) По- 
требовать отъ доцента Кевской академ по каведрЪ психо- 
логи Ивана Четверикова, чтобы онъ къ тому же сроку пред- 
ставилъ въ СвятьйшиИ Синодъ курсъ своихъ лекщи, и за 
симъ имЪть сужден!е по вопросу о возможности оставлен!я 
его на служб при академи. 5) Отъ экстраординарнаго про- 
фессора Московской академ!и по каведрЪ теор!и словесности 
и истори иностранныхъ литературъ Городенскаго потребо- 
вать подписку о непринадлежности его къ неузаконеннымъ 


15 


Правительствомъ политическимъ пармямъ. 6) Предложить 
доценту той-же академ по каеедрЪ истори и обличешя 
русскаго раскола Илит Громогласову немедленно оставить 
занят я въ другихъ учебныхъ заведенйяхъ, обязавъ его болЪе 
серьезно относиться къ преподаваемой имъ въ академи 
наукЪ. 7) СдЪлать внушеше профессорамъ Тевской духов- 
ной академ ординарному по каведрЪ Русской гражданской 
истори Владим!ру Завитневичу и экстраординарнымъ по 
каведрЪ нравственнаго богословя Васишю Экземплярскому 
и по каеедрЪ истори философли Петру Кудрявцеву за ихъ 
незакономЪрныя отношеня къ студентамъ во время быв- 
шихъ учебныхъ забастовокъ и сходокъ. 8) Предложить про- 
фессору Завитневичу отказаться оть завздывашя частными 
курсами, отвлекающаго его отъ его прямыхъ профессорскихь 
обязанностей. 9) Поручить Вашему Преосвященетву пред- 
ставить Святьйшему Счноду свой отзывъ о томъ, признается 
ли удобнымъ вообще или при какихъ-либо ограничитель- 
ныхъ услов!яхъ проживав!е преподавателей Московской ду- 
ховной академи въ г. МосквЪ, а не въ СерМевомъ посадЪ 


Г) По хозяйственной части академай. Въ виду обнаружен- 
ныхъ при ревиз!и означенной части въ академяхъ непо- 
рядковъ и упущен, предписать Правлеямъ академ не- 
укоснительно руководствоваться въ своихъ хозяйственных 
распоряжен!яхъ подлежащими статьями академическаго 
Устава, Счетнымъ Уставомъ мЪотъ и властей въдомства Свя- 
тьйшаго Синода и отдъльными распоряженями Святвйшаго 
Синода и его органовъ.—Въ частности: 1) Подтвердить Прав- 
левшямъ академ, чтобы въ представляемыя ими смЪты 
вносились всЪ безъ исключен!я суммы, ожидаемыя къ по- 
ступленю въ смЪтномъ году. 2) ВмЪнить Правленямъ въ 
обязанность, во всемъ составЪ, слвдить за неуклоннымъ 
соблюденемъ ведущими книги лицами существующих на 
сей предметъ узаконенй. 3) Подтвердить Правленямъ о 
своевременномъ производствЪ пер1одическихъ освидфтель- 
ствовав1И находящихся въ ихъ распоряжеши суммъ (еже- 
мВсячно) и имущества (по полугодямъ) съ представлешемъ 
о результатахъ таковыхъ освидфтельствован!й надлежащихъ 
актовъ на разсмотрье подлежащей власти. 4) Предписать 
Правленшямъ слЪдить за надлежащимъ составлешемъ, по- 


— 227 — 


вЪркою и хранешемъ приходорасходныхь документовъ и 
вообще бумагъ, до хозяйственной части относящихся, с00б- 
разно съ требованями академическаго Устава, спещаль- 
ныхь распоряжен! центральной власти, уставовъ счетныхъ, 
а въ отношении внЪшней стороны дЪлопроизводства—над- 
лежащихъ статей устава губернскихъ учреждевй. 5) Вмз- 
нить Правлевямъ въ обязанность, во всемъ ихъ состав и 
за совокупной отвЪтетвенностью, слЪздить за своевремен- 
нымЪ и въ надлежащемъ количествЪ поступлешемъ дохо- 
довъ, записью ихъ на приходъ въ приходо-расходныя книги, 
надлежащимъ храненемъ и своевременнымъ освидзтель- 
ствованемъ, согласно съ существующими на сей предметъ 
общими и частными узаконенями, отнюдь не возлагая сей 
обязанности исключительно на Председателя Правленйя или 
только на эконома. 6) Предписать Правлешямъ, въ случа 
производства, расходовъ, входить, при неуклонномъ соблю- 
дени всЪхъ существующихъ на сей предметъ узаконенй, въ 
‚обсуждеше и оцЪнку расходовъ по существу, т. е. съ точки 
зрЪ=1я ихъ необходимости, своевременности, и наивозмож- 
ной выгодности, въ особенности же слЪдить за тЪмЪъ, чтобы 
не были производимы расходы, на покрыт!е коихъ не имЪется 
надлежащихъ кредитовъ. Въ случаЪ необходимости произ- 
вести таковой расходъ, прежде производства онаго, испра- 
шиватль у подлежащаго центральнаго учрежденя открытя 
дополнительнаго кредита или же разрЪъшеня покрыть рас- 
ходъ за счеть имвющихся въ распоряжения Правлен!я кре- 
дитовъ, хотя бы и свободныхъ, но имфвшихъ иное назна- 
чене,— сообразно съ двйствующими смЪтными правилами. 
7) Поручить Правлешямъ ежегодно вхолить въ обсуждеше 
вопроса о наиболЪе выгодномъ по мзетнымъ и временнымъ 
условямъ способЪ заготовки потребныхъ для нужлъ заве- 
ден1я продуктовъ и матер!аловъ; въ случаЪ признан!я за 
болЪе выгодное пр!обрЪтен1я продуктовъ чрезъ торги,—кромЪ 
соблюден!я всЪхъ существующихъ на сей предметъ требова- 
н! закона, — по возможности входить въ соглашене съ 
Правленями прочихъ духовно-учебныхъ заведен, сосредо- 
точенныхъ въ томъ же городЪ, на предметь производства 
общихъ торговъ на заготовлен1е припасовъ и матераловъ, 
во исполнеше опредълен!я СвятЬйшаго Синода отъ 26-го 
`Октября—14-го Декабря 1860 года за № 2314. ВмЪеть съ 


15* 


— 298 — 


симъ подтвердить Правленямъ, что при поступленш про- 
дуктовъ, какъ поставляемыхъ подряднымъ способомъ, такъ 
и заготовляемыхъ 'способомъ хозяйственнымъ, крупныя пар- 
ти должны быть принимаемы Правлешемъ въ полномъ его 
составЪ и сопровождаемы составлешемъ надлежащихъ пре- 
мочныхъ актовъ, при мелкихъ же поставкахъ долженъ при- 
сутствовать хотя кто-либо одинъ изъ членовъ Правлешя, а 
равно не должно обходиться безъ контроля Правлен!я хра- 
нене припасовъ и выдача оныхъ изъ академическихь за- 
пасовъ для потреблешя. 8) Обязать Правлевя слфдить за 
надлежащимъ состоянемъ ввЪренныхъ ихъ охранен!ю ака- 
демическихъ здайй и въ случа обнаружен!я какихъ либо 
неисправностей немедленно приступать къ устранено ихъ, 
не доводя здан!Й до полнаго разрушеня. Для обезпечешя 
же наличности необходимыхъ для своевременнаго ремонта 
средетвъ, при составлен!и годичной смЪты, производить по- 
дробный осмотръ здавШ и входить въ обсуждеше вопроса о 
ремонтныхъ работахъ, производство коихъ необходимо въ 
смЪтномъ году, стоимость каковыхъ и вносить въ смЪту, съ 
подробнымъ указашемъ предполагаемыхъ работъ и ихъ рас- 
цВнкою. 9) Предписать Правлешямъ академ при состав- 
лени экономическихь отчетовъ строго сообразоваться съ. 
утвержденною для оныхъ формою и показывать въ отчетах 
обороты воВхъ безъ исключеня капиталовъ, находившихся 
вЪ отчетномъ году въ распоряжени Правлен1й, причемъ веЪ 
суммы, поступаюция на удовлетворене потребностей заведе- 
ня, предусмотрЪнныхъ см$Ътою, показывать по отчетамъ въ 
рубрик смфтныхъ поступленй, независимо оть ихъ коли- 
чества и источниковъ. При распредълен!и статей прихода и 
расхода по рубрикамъ руководотвоваться существомъ прихо- 
довъ и расходовъ, а не заносить въ статьи произвольно въ 
ту или другую рубрику отчета. Въ прилагаемыхъ къ отче- 
тамъ счетахъ показывать продукты (а также разные мате- 
рлалы, и т. п.) не только ТЪ, стоимость коихъ оплачена въ 
отчетномъ году, но всЪ безъ исключешя продукты, посту- 
пивше за годъ въ распоряжевне Правлен!я, хотя бы часть 
стоимости оныхъ и была оставлена по тВмъ или инымъ при- 
чинамъ безъ оплаты до слвдующаго года, причемъ послЪд- 
нее обстоятельство должно быть оговорено и мотивировано 
въ особыхъ примЪчашяхъ. Сверхъ упомянутыхъ счетовъ, 


— 229. — 


жъ отчетамь прилагать вфдомости со свздЪНями о томъ: 
сколько въ течене года содержалось пищею студентовъ и 
служителей, 6) сколько студентовъ снабжено одеждою, обувью 
и какою именно, в) сколько отапливалось печей и очаговъ, 
т) сколько освЪщалось разнаго рода помъщен!й и какое число 
студентовъ и служителей помфщалось въ нихъ, д) сколько 
пользовалось студентовъ въ больниц и е) сколько и у ка- 
кого дЪла находилось служителей. За отсутстемъ же для 
перечисленныхь выше вЪдомостей утвержденныхъ нормъ, 
поручить Контролю при Святзйшемъ СинодЪ выработать та- 
ковыя. 10) Ревизшю отчетовъ по содержанио духовныхъ ака- 
дем изъять изъ компетенщи Временныхъ Ревизонныхъ 
Комитетовъ и передать оную непосредственному вздъню 
Контроля при СвятЪйшемъ Синодф. 11) Потребовать оть 
Правлен1я Московской духовной академ!и представленя къ 
1-му Августа сего года объяененя относительно отсутстйя 
оправдательныхъь документовь въ израсходовайи свыше 
24000 рублей негласныхъ суммъ. 

Въ заключен!е СвятВипий Синодъ долгомъ себЪ постав- 
ляетъ напомнить учащимъ и учащимся нашихъ академ, 
что настоящее время предъявляетъ къ нимъ особливо высо- 
кя требован1я. Открытыя нападен!я на истины нашей вЪры 
нашли себф теперь широкое мЪето въ общественной жизни, 
и бороться съ ними невозможно безъ высшихъ научныхъ 
познан!И богословскихъ, а таковыя нигдВ систематически не 
преподаются въ нашей отечественной Церкви, кромЪ четы- 
рехъ духовныхъ академ, и отъ нихь Церковь ждетъ со- 
дъйствя въ борьбЪ съ враждебными ей теченями. На ака- 
деми боле, чфмъ на кавя-либо иныя учрежден1я, падаетъ 
отвЪтетвенность за всЪ тЪ погибаюцщия въ невзри души, 
которыя не могли найти въ нашей наукЪ и ея представи- 
теляхъ убъжденнаго и сильнаго опроверженвя новзйшихь 
лжеученй, ни достаточно яснаго обоснованйя божественныхъ 
истинъ нашего вЪроисповЪдан1я. Пусть же это сознан!е нрав- 
‚ственной отвЪтственности предъ Богомъ и людьми, преиму- 
щественно предъ всякими распоряжен!ями начальства, вооду- 
шевить тружениковъ науки,—учащихъ и учащихся, къ нелЪ- 
ностному выполнен! ихъ высокаго долга. О вышеизложенномъ 
опредвлени СвятЪйшаго Синода предоставить Г. Синодально- 
му Оберъ-Прокурору довести до свъдЪвя Государя И мпера- 


— 230 — 


тора и для зависящихъ къ исполнен1ю распоряжев!й послать. 
‘указы: Митрополиту С.-Петербургскому, Вашему Преосвящен- 
ству, Митрополиту Мевскому и Архепископу Казанскому“. 

Справка: 1) Изложенныя въ п.п. 1, а, 3, 5 и 6 означеннаго- 
указа (по части личнаго состава академическихъ преподава- 
телей) предписаня СвятЪйшаго Синола сообщены были 
гг. профессорамъ и преподавателямъ Академи—Д. Г. Коно- 
валову, А. И. Покровекому, М. М. Тауъеву, Н. Г. Городенскому 
и И. М. Громогласову предложешями Преосвященнаго Ректора 
Академш отъ 26 Поня с. г. за №№ 283—287. 

2) Во исполнене оныхъ поступили 24 и 27 1юля на имя 
СовЪта Академи нижеслЪдуюция прошеня: 


а) Экстраординарнаго профессора по каведрЪ библейской 
истори А. И. Покровекаго: 

„Переживая въ настоящее время тяжелое нервное разстрой- 
ство и не предвидя скорой возможности освободиться отъ 
него, я не имЪю силъ съ прежнимъ усерщемъ и ревностью 
продолжать нести свои сложныя и отвЪтственныя обязанности, 
какъ по званш профессора библейской истор!и, такъ и по 
должности редактора академическаго журнала „БогословскИ 
Въетникъ“. Поэтому съ чувствомъ глубокой скорби и живой 
сердечной благодарности своей яШтае тай“, я вынужденъ 
просить объ освобождеви меня отъ всЪхъ, лежащихъ на 
мнВ, обязанностей академической службы. 

Одновременно съ этимъ, во внимаше къ тяжелой формЪ 
моей нервной болфзни, лишающей меня возможности рабо- 
тать, прошу ходатайства Академ предъ Святьйшимъ Си- 
нодомъ о назначени мнЪ соотвЪтетвующей посл дней службЪ 
пенсш, по сокращенному сроку“. 


6) Исправляющаго должность доцента Академи по каведрЪ 
греческаго языка и его словесности и лектора французскаго: 
языка Д. Г. Коновалова: 

„ВелЪдетв!е постановлешя СвятЪйшаго Синода оть 16 юня 
текущаго года о лишен!и меня ученой степени магистра 0о- 
гословя, присужденной мнЪ СовЪтомъ Московской Духов- 
ной Академи въ публичномъ засЪдани 24 октября 1908 года 
за сочинеше подъ заглайемъ „Религюзный экстазъ въ рус- 
скомъ мистическомъ сектантствЪ“, я утрачиваю право даль- 
нЪйшаго преподаван!я въ Академ!и. Въ виду этого, покор- 


—= АВ 


нише прошу СовЪтъ Академи возбудить ходатайство предъ 
СвятЪьйшимъ Синодомъ о разрЪшени мнЪ, оставаясь на 
академической службЪ, представить не позднфе 15 августа 
1909 года новую магистерскую диссертацио, имвющуюся у 
меня въ рукописи и озаглавленную: „Учене Св. Кирилла 
Александрийскаго о ЛицЪ Богочеловзка“, или въ течен1е слЪ- 
дующаго учебнаго года—прежнюю диссертацио въ дополнен- 
номъ и переработанномъ видЪ. Если же это окажется не 
праемлемымъ, то прошу ходатайствовать объ увольнен!и меня 
оть службы при Московской Духовной Академии, съ назначе- 
н1емъ единовременнаго денежнаго пособ]я въ размЪрЪ полу- 
чаемаго мною годоваго оклада, т. е. 1800 рублей“. 


` 


Означеныя прошен1я, въ виду невозможности устроить до 
1 августа собран!е СовЪта, Академши, за выбытемъ большин- 
ства членовъ онаго въ каникулярный отпускъ, и. д. Ректора 
Академ проф. А. П. Шостьинымъ препровождены были, при 
представленяхъ оть 24 и 27 поля за №№ 344 и 346, Его Высо- 
копреосвященству, для представленя СвятЪйшему Синоду. 


3) Подписка экстраординарнаго профессора Акадеши Н. Г. 
Городенскаго о непринадлежности его къ неузаконеннымъ 
Правительствомъ политическимъ партямъ, отъ 16 шоля с. г.. 
препровождена была, для той же цфли, Его Высокопре- 
освященству при представлеи Преосвященнаго Ректора 
Академ!и отъ 17 августа за № 378. 


4) По $ 94 лит. в п. 5 устава духовныхъ академ, „дЪла 
о назначеши пеной и пособ служащимъ при академи“ 
значатся въ числ дЪлъ Правленая Акаделяи, представляе- 
мыхъ, чрезь Епархальнаго Преосвященнаго, на утверждене 
СвятЪйшаго Синода. 

ОпредЬлили: 1) Указъ Святвьйшаго Синода принять къ ис- 
полнен!ю и руководству. 2) ДЪло объ исходатайствован!и пен- 
и по сокращенному сроку экстраординарному профессору 
А. И. Покровскому и единовременнаго пособя и. д. доцента 
Академ Д. Г. Коновалову передать въ Правлен!е Академ1и. 

П. а) Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ над- 
писью: „1909 г. Тюня 18. Въ Совзтъ Московской Духовной 
Академи“—указъ на имя Его Высокопреосвященства 
изъ Святьйшаго Синода отъ 16 1юня за № 8785: 


— 232 — 


„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЬй- 
ий Правительствуюций Синодъ слушали: представленный 
Преосвященнымъ Волынскимъ Антон!емъ, во исполнене по- 
рученя СвятЪйшаго Синода, отзывъ, отъ 8 сего 1юня, о с0- 
чиненши исправляющаго должность доцента Московской ду- 
ховной академи ‚Длития Коновалова подъ заглавемъ: 
„Релимозный экстазъ въ русскомъ мистическомъ. сектант- 
ствЪ. Часть 1. Выпускъ 1. Физическя явлешя въ картинЪ 
сектантскаго экстаза“, за каковое сочинен!е авторъ удостоенъ 
Совзтомъ названной академии, 24 октября 1908 года, степени 
магистра богословя. Приказали: Усматривая изъ отзыва 
Аржепископа Антоня, что названная магистерская диссерта- 
щя Дмитр!я Коновалова, какъ не имвющая богословскаго ха- 
рактера, соверщенно не удовлетворяетъ требовашямъ, обяза- 
тельнымъ, по утвержденнымъ Синодальнымъ опредълешемъ 
13—31 января 1889 г. правиламъ, для сочинен!й, представляе- 
мыхЪ ла соискаше ученыхъ богословскихъ степеней, и что въ 
тЪхъ отдЪлахъ диссертащи, гдЪ натологическя явлен]я сек- 
тантскаго экстаза сопоставляются съ проявленями истинной 
боговдохновенности и богослужебными дЪйств!ями въ древне- 
христанской церкви, заключаются сужден!я не только непр1- 
емлемыя для православно-богословекой науки, но и соблазни- 
тельно-кощунственныя, СвятЪъйций Синодъ, какъ выспий блю- 
ститель православнаго направлен!я академической науки, 
признаеть магистерскую диссертацию Коновалова несоотвЪт- 
ствующею задачамъ духовно-академическаго образовавя и 
потому опред$ляетъ: 1) постановлеше СовЪта Московской ака- 
деми, оть 24 октября 1908 года, объ удостоен1и Коновалова, за 
означенное сочинен!е степени магистра богослов!я отмЪнить 
и 2) поставить Совзту академи на видъ его неосмотри- 
тельность въ принят на соискане богословской степени и 
въ одобрен!и, чрезъ присуждеше этой степени авторитетомъ 
высшей православно-богословской школы, сочинешя, въ со- 
держан!и котораго имется несоотв$ тете съ учешемъ Пра- 
вославной Церкви и научная цфнность коего вообще самаго 
невысокаго достоинства; о чемъ, для зависящаго исполнея, 
послать указь Вашему Преосвященству“. 


6) Сданный Нго Высокопреосвященствомъ съ над- 
писью: „1909 г. Авг. 11. Въ СовЪзтъ Московской Духовной 


— 238 — 


Академши“—указъ на имя Его Высокопреосвященства 
изъ СвятЬйшаго Синода отъ 7 августа за № 10718: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪй- 
пи Правительствующий Синодъ слушали: предложенную Г. 
Синодальнымъ Оберъ-Прокуроромъ объяснительную записку 
исправляющаго должность доцента Московской духовной 
академи Дмитуя Коновалова, отъ 15 юля сего года, въ 
коей, полагая, что причиною послЪдовавшаго отъ СвятЪй- 
шаго Синода предложен!я ему уволиться оть службы при 
академи послужилъ неблагопр1ятный отзывъ Аржепископа 
Волынскаго Антов!я о магистерской диссерталйи его „Рели- 
г1озный экотазъ въ русскомъ мистическомъ сектантствЪ“ и 
представляя свои объяснея по поводу сего отзыва, про- 
сить разрЬшить ему, продолжая академическую службу, до- 
полнить и переработать въ течене 1909—10 учебнаго года 
означенную диссертацию, или представить теперь же, не 
поздн%е 15 Августа 1909 года, новую имвющуюся у него въ 
рукописи диссертацию, озаглавленную „Учеше Св. Кирилль 
Александр!йскаго о ЛицЪ БогочеловЪ ка“. Приказали: 1) За 
состоявшимся опредвленмемъ СвятЪйшаго Синода, оть 15 
Шоня сего года за № 5208, коимъ, между прочимъ, поста- 
новлено предложить исправляющему должность доцента Мос- 
ковской духовной академи Дмитрию Коновалову подать 
прошене объ увольнени отъ службы въ академ, настоя- 
шую просьбу Коновалова о разрЪшен!и ему продолжать эту 
службу— отклонить и 2) объявить Коновалову, что со сто- 
роны СвятЪйшаго Синода не встрЪчается препятстый къ 
представленю имъ, Коноваловымъ, ученаго труда для полу- 
чен!я степени магистра богослов]я, согласно дЪйствующимъ 
на сей предметь правиламъ; о чемъ и послать Вашему Пре- 
освященству указъ.“ ь 

Опредфлили: Указы СвятЪйшаго Синода принять къ свз- 
дьню и руководству, сообщивъ содержан!е оныхъ и. д. до- 
цента Академи Д. Г. Коновалову. 


ТТ. Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ над- 
писью: „1909 г. Авг. 18. Въ Совзть Московской Дух. Ака- 
деми“—указъ на имя Его Высокопреосвященства изъ 
“СвятЪйшаго Синода отъ 14 августа за № 10940: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪй- 


— 234 — 


пий Правительствуюцйй Синодъ имфли сужденше по дВлу о* 
лицахъ изъ состава преподавателей духовныхъ академий, 
коимъ, по опредъленшю Святзйшаго Синода, оть 15 ня 
сего года за № 5208, состоявшемуся на основати данныхъ 
по ревизи академ, было предложено подать въ месячный 
срокъ прошенйя объ увольнеши отъ службы. И, по справкЪ, 
приказали: Въ виду того, что всЪ поименованныя въ справкЪ 
лица изъ состава преподавателей С.-Петербургской, Москов- 
ской и Казанской духовныхъ академ, по представленнымъ 
Митрополитомъ С.-Петербургскимъ, Вашимъ Преосвящен- 
ствомъ и Аржепископомъ Казанскимъ свЪдфшШямъ, подали 
своевременно, до истечен!я м$Всячнаго срока со дня объяв- 
лешя имъ вышеупомянутаго опредЪлен!я, прошеня объ 
увольнеши ихъ отъь академической службы, Святвйпий Си- 
нодъ опредвляеть: уволить отъ духовно-учебной службы, со- 
гласно прошенямъ, а) экстраординарныхь профессоровт. 
С.-Петербургской духовной академи по каведрЪ русскаго и 
церковно-славянскаго языка и истори русской литературы 
Дмитря Абрамовича и сверхштатнаго—по каведрЪ цперков- 
наго права Владим!ра Бенешевича, 0) экстраординарнаго 
профессора Московской духовной академ!и по каведрЪ биб- 
лейской истор!и Александра Покровекаго и исправляющаго 
должность доцента въ той же академи по каведрЪ грече- 
скаго языка и его словесности Длипция Коновалова, в) орди- 
нарнаго профессора Казанской духовной академ1и по каведрь 
русской гражданской истори 9едора Благовидова, экстра- 
ординарнаго профессора той же академ1и по каведрВ логики 
и психолойи Александра ПотЪхина и таковаго же сверх- 
штатнаго профессора по каведрЪ истори и обличеня ла- 
майства и монгольскаго языка священника Тоанна Попо- 
ва, изъ нихъ ПотЪхина—по болЪзни, съ 16 августа сего 
года; о чемъ послать Преосвященному Митрополиту С.-Пе- 
тербургекому, Вашему Преосвященству и Архепископу Ка- 
занскому указы“. 

Опредфлили: О послдовавшемъ увольнени отъ духовно- 
учебной службы Коллежекаго СовЪтника А. И. Покровскаго 
и кандидата богослов!я Д. Г. Коновалова сообщить поиме- 
нованнымъ лицамъ, съ выдачею имъ установленыхъ атте- 
статовъ о службЪ, и Правленш Академ1и—для зависящихъ- 
распоряжев!й. 


— 285 — 


И. Разсуждали о распребълении леший и учебныхь часовъ в% 
Акаделии на 1909—1910 учебный годъ, при чемъ было выслуша- 
но прошене ординарнатго профессора Академ по каведрЪ ме- 
тафизики и логики А. И. Введенскаго слЪдующаго содержаня: 


„ВелЪдетв1е вызова въ Петербургъ, для учасмя въ за- 
няцяхъ образованной при Святйшимъ СинодЪ Коммисош 
по выработкЪ проэкта новаго академическаго устава, я не 
могу читать въ Академи лекщи въ первую половину насту- 
пающаго учебнаго года. Ко второй половинЪ года, предпо- 
ложительно, я буду свободенъ отъ занят въ Коммисе]и; но 
конечно, въ полугоде я могь бы изложить моимъ слуша- 
телямъ не законченныя системы преподаваемыхъ мною наукъ 
Метафизики и Логики, а лишь отрывки изъ нихъ. Въ виду 
сего, прошу СовЪть Академи отложить прочтеше мною сту- 
дентамъ вновь образованнаго перваго курса лекщи по Мета- 
физикЪ и ЛогикЪ до слЪдующаго учебнаго года, обязавъ 
ихь, въ замфнъ того, въ наступающемъ учебномъ году про- 
слушать лекщи по какому-либо другому. предмету“. 

Справка: 55 81 лит. а. п. 2 и 118—120 устава духовныхъ 
академй и вышеприведенный указъ Свят®Ййшаго Синода 
оть 18 Шоня с/г. за № 8943. 

Опредфлили: 1) Сообщить ординарному профессору А. И. 
Введенскому, что въ виду послЪдовавшаго (указомъ Свя- 
тъйшаго Синода оть 18 Люня с/г за № 8948) запрещеня 
совмстнаго слушан!я лекщши по тому или другому предмету 
студентами нзеколькихъ курсовъ, чего нельзя будетъ избЪ- 
жать при возвращени съ 1910—1911 учебнаго года препо- 
даваня метафизики и логики обратно на 1 курсъ, гдЪ для 
пихъ—наиболЪе удобное мЪето по плану преподаваня, ре- 
комендуемому $ 119 академическаго устава,—СовЪтъ Ака- 
деми призналъ необходимымъ оставить лекши метафизики 
и логики въ росписави [ курса, и предложить ему въ те- 
кущемъ 1909—1910 учебномъ году, въ виду экстренныхъ 
обстоятельствъ, прочесть студентамъ этого курса сокращен- 
ный курсъ лекши по тому и другому предмету.—2) Рас- 
предЪлить лекщи и учебные часы въ Академи по слВдую- 
щей таблиц 1): 


1) При печатани внесены въ, росписан!е лекщй и позднЪйния измвнешя. 


— 286 — 


Распредълене лекшй въ Московской Духовной 
Академи на 1909—1910 учебный годъ. 


Первый курсъ. 


дни. ЧАСЫ. Ъ И. 
В 9—10 | Библейская | исторя 
ы 10—11 Введеше въ кругъ | богословскихь наукъ 
д 11—12 Введенше въ кругь | богословскихъ наукъ 
5 Еврейский | языкъ 
5 Еврейск!й | языкъ 
|= 
——_—_—____дд 
а 9—10 Библейская | история 
Е 10—11 Введеше въ кругь | богословскихъ наукъ 
ый 11—12 Введенше въ кругъ | богословских наукъ 
Е 12—1 Древняя гражд. исторя 
1—2 Древняя гражд. нстор1я 
9—10 Новые | языки 
а 10—11 Новые | языки 
> 11—12 Библейская | исторя 
[5 12—1 Древнуе | языки 
1—2 Древн!е | языки 
9—10 Новые | языки 
В 10—11 Новые | языки 
Е 11—12 Библейская истормя 
5 12—1 Мета | физика 
о 1—2 Мета | физика 
9—10 Мета | физика 
Е Г 10-м Мета | физика 
в 1—2 Е ИИС ЕР ст 
я | 12—1 Теоря слов. и нетор ин. литер. Новая гражд. истор1я 
| 1-9 Теор!я слов. л исторйя ин, литер. | Новая гражд. исторйя 
а Е аеаь о ИбННАа 
95—10 Новая гражд. исторя 
Е 10—11 Теоз1я слов. и история ип. литер. | Новая гражд. исторя 
2 11—12 Творйя слов. п истор1я ин. литер. еее. 
8 12—1 .| Древняя гражд. исторя 
1—2 .' Древняя гражд. истор я 


— 237 


Распредфлеме лекшй въ Московской Духовной 
Академ на 1909—1910 учебный годъ. 


| второ Второй ку р съ. 
дни. часы. | АЕ | И. 
Е 9—10 Библейская ка | археоломя 
ы 10—11 Библейская | археолоя 
= 11—12 
а 12—1 Русск. и церк.-славянск. языки. 
Е 1—2 Русск. и церк.-славянск. языки. 
|. 9—0 а 
н) 90— та и церк -елавянск. языки. | - 
Я 11—12 Русск. п церк.-славянск. языка. |. . . 
Е: 12—1 Психо | лог! я 
7 1—2 Психо | лог! я 
| и 
9—10 Древн1е | языки 
Е 10—11 Поихо | пог1я 
>. 11—12 Психо | лог! я 
о 12—1 Патри | стика 
1—2 Патри | стика 
а 9—10 Хы чих з 
ЕЯ 10—11 Патри | стика 
Е 11—12 Патри | стика 
Е 12—1 Исторя | философ и 
— Исторя | философ 
9—10 
Е 0—11 
В| 12 Е 
Е 12—1 Священное Писаше | Ветхаго ЗавЪта 
1—2 Священное Писав1е | Ветхаго ЗавЪта 
9—10 о . 
Ё 10—11 Истор!я | философ 
= 11—12 Исторйя | философи 
= 12—11 Священное Писан?е | Ветхаго ЗавЪта 
1—2 Священное Писаше | Ветхаго ЗавЪта 


—288 — 


РаспредЪлене лекшй въ Московской Духовной 
Академии на 1909—1910 учебный годъ. 


| Третий куреъ. 
дни. ЧАСЫ. | 1. Ц. 
Е Вы ира мины |. 
Е 10—11 Русская церков | ная исторя 
м 11—12 Русская церков | ная исторя 
Е 12—1 Церковная архео | лоМя и литургика 
5 1—2 Церковная архео | ломя и литургика 
9—10 о в нае 
10—11 Русская церков | ная истормя 
Е 11—12 Русская церков | ная исторя 
Е 12—1 Церковная архео | лотя и литургика 
я 1—2 Церковная архео | логя и литургика 
9—10 Церковное | право 
ыы 10—и Церковное | право 
С 11—13 Древн!{е | языки 
э 12—1 Исторя рус | скаго раскола 
1—2 Иеторя рус | скаго раскола 
в 9—10 Церковное | право 
ь 10—11 Церковное | право 
2 11—12 Истор'я рус | скаго раскола 
5 12—1 Исторйя рус | скаго раскола 
ы 1—2 М зы ь 
а 9—10 Гоми | летика 
Я 10—11 Педа | гогика 
Е 11—12 Педа | гогика 
Е 12—1 | Священное Писан!е | Боваго ЗавЪта 
1—2 Священное Писане ’ Новаго Завта 
9—10 Гоми | летика 
Е | 10— и Священное Писане | Новаго ЗавЪта 
з 11—12 Священное Писан!е | Новаго ЗавЪта 
| 11 [а ь 
1—2 ие 


—1989— 


Распредълене лекщй въ Московской Духовной 
Академии на 1909—1910 учебный годъ. 


| Четвертый курсъ. 
ЧАСЫ, | [, | И. 
Е Я 
В 9—10 
Е 10—п 
| и фе ЬЕ ООВ, 
< 12—1 Е 
Е 1—2 | 
|= 
а 9—10 | 
| и 
ЕЙ 1—12 
ыы 1—2 Пастырское | богослоше (Р. А.) 
9—10 о В о а 
8 10—10 Пастырское | богослове 
5 11—12 Пастырское | богослове 
5) 12—1 ' Русская гражд. исторя 
1—2 . | Русская гражд. истомя 
я 9—10 пе зе м неа . | РУ ая гражд. истойя 
я 10—11 .. | Русская гражд. исторя 
а 11—12 | 
5 12—1 | 
ы 1—2 
- —— 
ь ы ое Е 
Е 10—11 Нравственное | богословие 
|: 11—12 Нравственное | богослов!е 
ты 12—1 Догматическое | богослов!е 
1—2 Догматическое | богослов!е 
Е Нравственное | богослове 
= Нравственное | богослов е 
@ Догматическое | богослове 
Догматическое | богослове 
1 


—840.— 


У. блушали: Заявлеше временнаго преподавателя церков- 
наго права—сверхштатнаго заслуженнаго ординарнаго про- 
фессора Академи Н. А. Заозерскаго: 

„Въ виду назначешя мнЪ Совфтомъ Академш, согласно 
указу СвятЪйшаго Синода отъ 1$ 1юня с/г.за № 8948, четы- 
режъ лекщй по церковному праву, вместо двух, назначав- 
шихея мн, какъ временному преподавателю, по росписа- 
вямъ 1907—1908 и 1908—1909 уч. гг..—не найдетъ ли Со- 
вЪть справедливымъ повысить и получаемое мною за этотъ 
трудъ вознаграждене до полнаго оклада содержавя до- 
цента“. 

Справка: 1) На основан!и $ 60 устава духовныхъ академий 
(относящагося, собственно, къ шиатнымь преподавателямъ 
Академш, временно исполняющимъ преподавательск!я обя- 
занности, кромЪ своей,—и по другой, вакантной каведрЪ), 
вознагражден!е сверхштатному заслуженному ординарному 
профессору Академи Н. А. Заозерскому за временное пре- 
подаван!е церковнаго права выдавалось доселЪ „въ размЪръ, 
не превышающемъ жалованья цоцента“, т. е. въ количествЪ 
864 р. въ годъ.—2) Согласно дополнительной статьв, вне- 
сенной въ уставъ духовныхь академий по Высочайшему 
повел нио, послЪдовавшему въ 19-й день октября 1907 года, — 
„Профессора духовныхъ академ, оставляюце службу при 
академ за выслугою лЪтъ (30), могутъ, по представлению 
СовЪта Академи и съ утверждешя СвятЪйшаго Синода, 
оставаться при академ1яхъ въ качествЪ сверхштатныхъ про- 
фессоровъ, съ правомъ участ я въ засфдашяхь академиче- 
скаго СовЪта наравнЪ съ штатными профессорами 1); имъ 
же можетъ быть, въ установленномъ порядкЪ, поручаемо 
чтен!е лекщИ безплатно или же за вознаграждене, но не 
свыше оклада содержанёя доцента ®), если для этого окажутся 
средетва въ распоряженши академическихъ начальствъ. Воз- 
награждене с1е производится независимо отъ выслуженной 
профессоромъ пени“. 


1) Профессору Н. А. Заозерскому таковое право предоставлено указомъ, 
Святъйшаго Синода отъ 19 ноября 1907 года за № 13932. 

=) Въ составъ „оклада содержашя“ доцента входятъ: жалованье (за 
вычетомъ 45/ на пенои—864 р.) столовыя (за таковымъ же вычетомь— 
144 р.) и квартирных (150 р.) деньги, а всего 1153 рублей. 


ИЕ — 


ОпредЬлили: Ходатайствовать предъ Юго Высокопре- 
освященствомъ о разрзшеши выдавать сверхштатному 
заслуженному ординарному профессору Акадеши Н. А. За- 
озерскому, съ 1 сентября сего 1909 года, вознагражден!е за 
временное преподаваше церковнаго права, въ разм рЪ полнаго 
оклада содержаня доцента, т. е. въ количествЪ 1158 рублей 
ВЪ ГОДЪ. 


У[. Разсуждали:—0 назначени студеналь сочинений на на- 
ступивийй 1909—1910 учебный годъ. 

Справка: 1) 55 123—125 устава духовныхъ академш: „Въ 
течене года въ первыхъ трехъ курсахъ студентамъ назна- 
чается не менЪе трехъ сочиненй. КромЪ того, для студен- 
товъ всЪхъ курсовъ обязательно составлен!е проповЪдей въ 
томъ количеств, какое будетъ опредЪлено Совфтомъ Акаде- 
мши.—Сочинешя пишутся по всЪмъ наукамъ, преподаваемымъ 
въ академ!и, но по наукамъ богословекимъ сочиневй должно 
быть не менфе двухъ третей общаго ихъ количества. —Сту- 
денты ГУ курса, для полученя ученой степени, пишутъ одно 
особое сочинен1я на тему богословекаго содержашя“. —2) Со- 
гласно указу СвятЪйшаго Синода оть 18 1юня с/г. за № 8948, 
темы какъ для кандидатскихъ, такъ и для семестровыхъ 
сочиненй, по разсмотрзи въ Совфтз Академш, должны 
быть представляемы на утвержден!е Епарх1альнаго Преосвя- 
щеннаго. 

Опредьлили: 1) Назначить на 1909—1910 учебный годъ 
студентамъ 1, Пи Ш курсовъ по три сочинешя по слЪдую- 


щимь предметамъ: 
Въ Г куреЪ: 


а) По теорфи словесности и истори иностранныхъ литера- 
туръ (для студевтовъ первой группы) и древней граж- 
данской истори (для студентовъ второй группы). 


6) По введеншо въ кругъ бого- ] Для 
словекихъ наукъ. | студентовъ объихъ 
в) По метафизикЪ и логик$. } группъ. 


Во П курсЪ: 
а) По общей церковной истори 


Е : ля 
6) По библейской археоломи и | д ь. 
 студентовъ обЪихъ. 
еврейскому языку | грушть 
} 


В 


По истори философии. 


—= 949 — 


Въ Ш курсЪ: 


а) По истори и обличенщю рус- \ Для 
скаго раскола | Я 
ь студентовъ обЪихъ 
6) По догматическому богослов! НЫ 
в) По пастырскому богослов!ю. и 


2) Предложить г.г. наставнивамъ Академ!и избранныя ими 
темы для семестровыхъ сочинен!И студентовъ первыхъ трехъ 
курсовъ предетавлять на разсмотрЪе СовЪта Академи къ 
ближайшимъ его, предъ объявлешемъ темъ, собрашямъ. 

3) Для написавя сочинен! студентамъ [, П и Ш курсовъ 
назначить слЪдующ!е сроки: для перваго сочинешя — съ 
10 сентября по 81 октября, для второго—съ 1 ноября по 
20 декабря 1909 года и для третьяго -— съ 10 января по 
10 марта 1910 года. 

4) Предложить студентамъ Г\/ курса избрать темы для кан- 
дидатскихъ сочинен!и изъ числа данныхъ въ конц минув- 
шаго учебнаго года наставниками Академи и утвержден- 
ныхь Его Высокопреосвященствомъ.—Срокомъ подачи кан- 
дидатскихъ сочиненй назвачить время съ 15 апрфля по 
1 мая 1910 года. Не подавиИе сочинен къ сроку выпус- 
каются изъ Академи съ звашемъ дЪйствительнаго сту- 
дента. 

5) Объявить студентамъ ГУ курса, самовольно не предста- 
зившимъ въ 1906—1907 и 1907—1908 учебныхъ годахъ се- 
местровыхъ сочинев!й о введеню вз иругз богословских наукъ 
и пеихологаи, что ТЪ изъ нихъ, кто не представитъ означен- 
ныхъ сочиненй, а равно и проповЪди за Г“ куреъ, — къ 
1-му мая 1910 года, —не будуть допущены къ устнымъ вы- 
пускнымъ испытан!ямъ. 

6) Согласно 55 12—18 „Правилъ объ обязанностяхъ уча- 
щихся въ Московской Духовной Акадеши“ требовать, чтобы 
всЪ студенты представляли свои сочинея аккуратно къ 
опредЪленнымьъ срокамъ Г. Инспектору Академи—профес- 
<ору А. П. Шостьину, который, помЪтивъ время подачи, без- 
отлагательно имЪфеть передавать ихъ тому или другому 
преподавателю; студенты же первыхь трехъ курсовъ, не по- 
давшие сочиневй къ сроку,—немедленно представляли въ 
Правлее Академ объяснеше причинъ несвоевременной 
подачи. 


8 28 — 


7) Для студентовъ веЪхъ курсовъ назначить по одной про- 
повзди и требовать, чтобы они представляли ихъ не позднфе 
7-ми дней до произнесевшя. — Росписане проповфдей на 
1909—1910 учебный годъ имЪеть быть дано 0. Ректоромъ 
Академи. 

8) Объявить студентамъ первыхъ трехъ курсовъ, что кто 
изъ нихъ, по какимъ бы то ни было причинамъ, къ 1-му 
тюня 1910 года не исполнить возхъ лежащихъ на немъ 
учебныхъ обязанностей какъ по представлен1ю письменныхъ 
работъ, такъ и по едачЪ устныхъ испытан, —тоть не мо- 
жетъ уже расчитывать на получене въ слфдующемъ учеб- 
номъ году казенной стипенди. 


УП. Слушали: Прошенше исправляющаго должность доцента 
Академии по каведрЪ древней гражданской истори, канди- 
дата богослов!я, ©. 4/. Россейкина: 

„Честь имЪю покорнфйше просить Совфтъ Академи пред- 
ставляемое при семъ отчасти въ печатномъ, отчасти въ руко- 
писномъ видЪ сочинеше на тему „Первое правлене Фотя, 
патр1арха Константинопольскаго“ разсмотр$ть на соискаше 
степени магистра богослова я“. 

Справка: По $ 81 лит. а, п. 6 устава духовныхъ академ 
„распоряжене о разсмотрЪи диссертащй на ученыя сте- 
пени и оцфнка оныхъ“ значится въ числЪ дЪлъ, оконча- 
тельно рьшаемыхъ самимъ Совфтомъ Академ!и. 

ОпредБлили: Магистерскую диссертацио и. д. доцента Ака- 
деми 9. М. Россейкина передать для раземотрЪ я ординар- 
ному професвору Академ по каоедрЪ общей церковной 
истори А. А. Спасскому. 


\УШ. Заявлене 0. Ректора Академи Архимандрита 9еодора 
о томъ, что вторымъ рецензентомъ вышеозначенной маги- 
стерской диссертащи онъ назначаеть члена СовЪта—экстра- 
ординарнаго профессора по каведрЪ патристики И. В. Попова. 
Опредфлили: Принять къ свЪдфн!ю. 


На семъ журнал резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Сент. 30. Утверждается“.—Въ текстЪ жур- 
нала: противъ ст. \—„Разр шается“. 


16* 


О: 
2 


4 сентября 1909 года. 


№ 10. 


Присутствовали, подъ предсВдательствомъ Ректора Акаде- 
ми Архимандрита 9еодора, Инспекторъ Академш— и. д. орди- 
нарнаго профессора А. П. Шостьинъ, заслуженные ординар- 
ные профессоры—А. Д. БЪляевъ, Н. А Заозереюй (сверх- 
штатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные профессоры—А. П. 
Голубцовъ, А. А. Спассюй и М. М. ТарЪевъ; экстраординар-. 
ные профессоры—П. П. Соколовъ, И. В. Поновъ, Н. Г. Горо- 
денскИ и С. И. Смирновъ; доценты—И. М. Громогласовъ и 
А. П. Орловъ; исправляюце должность доцента—священ- 
никъ Е. А. Воронцовъ, С. П. Знаменск и П. А. Флоренскй 
и лекторъ В. П. Лучининъ. 

Отсутствовали: ординарные профессоры А. И. ВведенскШ 
(по нахождению въ командировкВ) и С. С. Рлаголевъ (по 
нахожденю въ отпускЪ), доцентъ М. М. Богословеюй, исправ- 
ляюце должность доцента 9. М. Россейкинъ, священникъ 
Д. В. Рождественсю (всЪ трое по болзни) и Н. Л. Туниц- 
&й (по нахождщеню въ отпускЪ). 


Слушали: Т. а) Докладъ секретаря СовЪта Н. Д. Вевжевят- 
снаго: 

„Честь имфю доложить Совфту Академш, что изъ 81 
студентовь ГГ курса, суждеве о которыхъ, по опредъленио 
СовЪта Академи оть 10-го Ююня с. г., отложено было до 
сентябрекаго собравя Совфта, сдали устныя испытан!я по 
воЪзмъ предметамъ академическаго курса и представили обя- 
зательныя пиеьменныя работы (въ томъ числЪ и самовольно 
неподанныя ими на Пи Ш курсахъ семестровыя сочиненя 
по нравственному богослов!ю и истори и разбору западныхъ 
исповЪздаюй) лишь 22 студента, вЪдомость объ успЪхахъ и 
поведении которыхъ за четыре года академическаго курса 
при семъ представляется.—Изъ нихъ 15 имВютъ въ среднемъ 
выводЪ но отвфтамъ и сочинешямъ за весь курсъ баллъ не 
менфе 41/>, 3 — не менфе 4 и 1—не менфе 3. Три студента: 
Заслоновемй Стефанъ, Севастьяновь Павелъь и Шурутовь Сер- 
гьй—не представили кандидатскихь сочинен!й.“ : 


— 245 — 


6) Отзывы профессоровъ и преподавателей Академ! о кан» 
дидатскихь сочинен1яхъ 19-ти студентовъ Г\'-го (ХГУ) курса: 


г) Бывшаго Преосвященнаго Ректора Академ Епископа 
Евдокима о сочинен!и студента Виноградова Василя на, тему: 
„Уставныя Чтевшя“: 

„За одиннадцать лЪть пребыван!я въ Академ мною про- 
читано свыше пятидесяти кандидатокихь сочиненй. Среди 
прочитанныхъ сочинен!И было не мало талантливыхъ работъ. 
Но такого выдающагося сочиненя какъ съ внЪшней, такъ 
и съ внутренней стороны, какъ сочинене г. Виноградова, я 
не встрЪчалъ до сихъ поръ. Съ внЪшней стороны сочинен!е 
г. Виноградова представляеть собою нЪчто положительно 
‹феноменальное. Достаточно въ данномъ случаЪ хотя бы ска- 
зать только о томъ, что оно заключаетъь въ себЪ ни болзе, 
ни менфе, какъ 915 страницъ в5 листь весьма убористаго 
лисьма. Переводя эти страницы на четвертинки, мы полу- 
чимъ 1930 страницъ. Если принять во вниман!е, что боль- 
шая часть кандидатекихъ работъ не превышаетъ собою 400 
страницъ, то мы получимъ въ одномъ кандидатекомъ сочи- 
нени г. Виноградова болЪе четырехъ большихъ кандидат- 
скихъ сочиненй. Иначе говоря, сочинен!я г. Виноградова 
хватило бы болЪе, чфмъ на четырехъ кандидатовъ. 

ЗамЪчательно это сочиненНе и съ внутренней стороны. 
Конечно, я не могу въ немногихъ словахъ обнять все со- 
державе сочиневшя, имъющаго 915 страницъ убористаго 
письма въ лист. Для этого пришлось бы очень многое пи- 
сать. ВкратцЪ содержаве обширнаго сочиненя г. Виногра- 
дова можно передать такъ. Изучая истор „У ставныхъ Чте- 
н1й“, авторъ восходитъ къ самой сЪдой старин%, къ пер- 
вымъ днямъ самаго начала учрежден1я „Уставныхь Чтен!и“. 
Затвмъ, черезъ рядъ новыхъ источниковъ '), переходить къ 
истори „Уставныхъ Чтешй“ на родной уже намъ русской 
лочвЪ. Здесь, слЪдя за судьбами „Уставныхъ Чтен!й“, под- 


1) а) Уставныя Чтешя въ 1Х—Х в.в. по „Улотблобс йе хатабтйьоз тп 
поте тот Хтообов и Дтелоо, 

6) Уставныя Чтеня по Гель 
ато. 

в) Уставкыя Чтен1я по Уставу патрарха Алекая. 

г) Уставныя Чтешя по [ерусалимекому Уставу. 


г Оготохок та: Във 


—948 — 


вергавшихея различнымъ втявямъ, напластован!ямъ, пере- 
жившихь различныя ‘обложнен!я и расширен1я, доводить 
эту истор до того момента, когда творческ процесеъ раз- 
витя „Уставныхъь Чтеш“ прекратился и они отлилиеь въ 
неподвижно-мертвую матер!ю, какъ бы на вЪки окамензли. 

Различными путями можно было идти къ той сложной 
и серьезной задачЪ, которую поставилъ предъ собою нашъ 
авторъ. Но изъ веЪхъ путей, по нашему убЪжденю, авторъ 
избралъ наилучший. Авторъ рьшилъ сдфФлать попытку дать 
органическую исторшю развитя, постепеннаго осложненя и 
напластованя нашихъ „Уставныхъ Чтен!й“, а не механиче- 
скую и не хронологическую внфшне, какъ это чаще всего- 
бываетъ въ подобнаго рода работахъ. Истор!ю развит!я на- 
шихъ „Уставныхъь Чтенй“ онъ связываетъ съ исторей куль- 
турно-христанскаго роста нашего народа, поставляетъ ее въ 
психологически-органическую связь съ развитемъ духовнаго 
ген!я русскаго народа. Его работа даетъь возможность ясно 
видфть, какъ и почему въ основное русло „Уставныхъ Чте- 
в“ вливались постепенно различныя новыя струи, какъ 
эти струи смфшивались постепенно съ оригинальными чисто 
русскими течешями и какъ они въ н$которое время почти 
становились единственными, вытЪеняя со своихъ страницъ 
въ дальнЪйшемъ ростЪ все чуждое русскому самобытному 
духовному геню. Это—вершина развитя самостоятельнаго 
творчества русскихъ проповЪдниковъ въ области учительной 
письменности. Это--ршительное слово о чисто самобытной 
нащональной проповЪди, слово объ особомъ пониман!и всего 
христанства, подъ угломъ зрВн!я чисто славянской души. 
Авторъ въ данномъ случаЪ совершенно справедливо гово- 
ритъ: „БиблографическИ обзоръ церковно-учительнаго ма- 
тер!ала древне - русскихъ сборниковъ „Уставныхъ Чтен!“ 
даеть необходимую почву для историко-прагматическаго ана- 
лиза и синтеза этого матерала, въ картинз послфдователь- 
наго процесса развит!я церковнаго учительства древней Руси. 
Историко - прагматическая, аналитико - синтетическая работа 
возсоздан!я историческаго процесса развит я русскаго про- 
повфдничества изъ окаменфлыхъ его обломковъ, представ- 
ляемыхъ древне-русскими сборниками „Уставныхъ Чтенн,“ 
должна отправляться отъ наиболЪфе устойчивыхъ и хроноло- 
гически опредВленныхъ элементовъ церковно - учительнаго: 


— 27 — 


матер!ала и, анализируя ихъ боле первичный составъ, 
установить элементы, генетически имъ предшествующие и по- 
слвдующе, ихъ обусловливающе и отъ нихъ зависяще. Тогда 
подъ могучимъ творческимъ рЪзцомъ научнаго анализа безпо- 
рядочная груда церковно-учительнаго матер!ала, въ которомъ. 
перемвшаны элементы гречесве, южно-славянске и русеще, 
сначала расплавляется на образующе ее генетически преем- 
ствующе пласты, обнажаясь до своихъ глубочайшихъ основъ, 
а затВмъ изъ этихъ пластовъ выдфляются и живо встають 
генетически связанными рядами облики погребенныхъ въ 
нихъ извъетныхь и анонимныхъ родныхъ представителей и 
ревнителей церковно - учительнаго слова древней Руси“ 
(397—898). 

Эта сколько блестящая, столько и научная задача могла 
повергнуть нашего автора въ цфлое море научныхъ такъ 
называемыхъ психологическихь гипотезъ и подъ этими ги- 
потезами похоронить всю дЪйствительную исторю „Устав- 
ныхь Чтен!й“. Пеихолог1я и весьма извфотныхъ писателей 
своими заманчивыми перспективами завлекала въ дебри чи- 
стой фантази. Но нашъ авторъ забаррикадировалея отъ 
этой опасности массою подлиннаго, отовсюду имъ собраннаго 
и еще тщалельне изученнаго обширнаго матерала. Читая 
сочинене г. Виноградова, положительно поражаешься той 
массой первоисточниковъ, по преимуществу цзнинЪЙшихъ ру- 
кописей, которые онъ собралъ отовсюду для своей работы. Же- 
лая обезпечить свои выводы со стороны ихъ неприкосновен- 
ности, онъ даже лично посфъщалъ мномя цфннзйц!я ваши 
книгохранилища, когда ему не высылали нужной рукописи 
или когда ему нужно было провЪрить то или другое отдЪль- 
ное сомнительное мЪсто. Свои научныя построен!я онъ со- 
провождаетъ такими краснорЪзчивыми параллелями, которыя 
уже не оставляють никакихъ сомнзй въ душЪ читателя 
относительно вЪрности его научныхъ построешй. Прекрасное 
знане греческаго языка даеть ему возможность расширять 
и углублять эти параллели, устанавливать связь даже съ 
различными греческими произведенями. Эти параллели 
иногда занимаютъ у него цвлый длинный рядъ странипъ 
(474—535). 

Такое тщательное изучене текста „Уставныхъь Чтен“ 
даеть возможность нашему автору дЪлать сушественныя 


— 248 — 


поправки научныхь положен! различныхъ выдающихся рус- 
скихъ ученыхь (64. 68. 85—86. 253. 285. 356. 443. 447. 4571. 
611. 641. 738 и др.), то, что высказывалось нъкоторыми уче- 
ными лишь только гипотетически, объявлять непреложной 
иетиной (537 и др.), наконецъ даеть возможность дзлать 
чисто научныя открытЯя, когда, наприм., исторю учительной 
двятельности Кирилла Турбвекаго онъ излагаетъ совершенно 
въ новыхъ очертаняхъ, какъ со стороны отноше Кирилла 
Туровскаго къ различнымъ источникамъ (зависимости), такъ 
и со стороны круга „новыхъ“ поученй, несомнЪнно ему 
принадлежащихъ, но таковыми до всего времени не считав- 
шихся (587—555 и сл.). 

Гармоническое сочетан!е двухъ методовъ научной разра- 
ботки сложнаго церковно-учительнаго матер!ала, а еще бо- 
лъе сложной подпочвы постепеннаго образованйя этого мате- 
р!ала, дало возможность нашему автору въ точныхъ, необык- 
новенно стройныхъ и увлекательно-жизненныхъ чертахъ из- 
ложить вею сложную исторю „Уставныхь Чтен!й“, насколько 
возможно ея построеше и изложене въ такой широкой пер. 
спективЪ, въ какой онъ изучаетъ ее. 

Говоря о чисто научныхъ достоинствахъ разсматриваемаго 
сочинен!я, нельзя не сказать хотя бы нЪфеколькихъ словъ и 
о слог автора. Слогъ всего сочинен1я отличается необыкно- 
венной серьезностью, обработанностью, пластичностью, глу- 
боко философско психологической окраской. Читая сочине- 
не г. Виноградова, даже трудно вЪрить, что это пишеть 
простой студентъ Академ, а не какой-либо серьезный уче- 
ный, изошривпий свое перо и мыель въ продолжительной 
упорной работ надъ извфетнымъ спещальнымъ отдвломъ 
науки. Въ такой обширной перспективЪ, въ какой раземат- 
риваеть авторъ „Уставныя Чтеня“, можно, конечно, указать 
немало пропусковъ литературы, отмЪтить гипотетичность 
нзкоторыхъ его сужденШ, указать нЪ%сколько повторений, 
подчеркнуть отсутстве стройности въ сочинен!и по мЗстамъ, 
указать р3»зкость отзывовь и н®&которыхъ сужденй ит. д. 
Но эти всЪ недочеты такъ неизбёжны въ такомъ громад- 
номъ сочинеши, что о нихъ не стоитъ и говорить. СдВлане 
главное, взяты вЪрные тоны, уловлены основныя течен!я, & 
прочее легко разработать при окончательной детальной об- 
работкЪ сочиненИя. 


.— (249 


Принимая все это во вниман!е, я признаю г. Виноградова 
за представленное имъ сочинене не только заслуживаю- 
шимъ степени кандидата богослов1я, но и даже степени ма- 
гистра богослов1я. Въ виду выдающихся качествъ сочинен!я 
г. Виноградова, рекомендую его на свободную каведру Гоми- 
летики. Общее высокое развите г. Виноградова отмфчено 
не однимъ мною только. Оно отмзчено и тЪми профессо- 
рами, которые отмЪчали его семестровыя работы высшимъ 
балломъ пять плюсъ. Подготовленность г. Виноградова къ 
указанной каведрЪ видна и изъ того, что онъ многое успфлъ 
уже напечатать какъ спещально по ГомилетикЪ, такъ и по 
общимъ богословскимъ и церковно-историческимъ вопросамъ. 
Наконець, я долженъ напомнить СовЪту и о томъ, что г. Ви- 
ноградовъ въ течене почти трехъ лЪть былъ предездате- 
лемъ проповздническаго кружка въ Академ, руководилъ 
проповЪдническою дзятельностью студентовъ Академии, раз- 
вилъ дЪло проповздничества въ ПосадЪ и Академи до не- 
бывалыхъ прежде размфровъ. Онъ же положилъ начало и 
печатаню студенческихъ проповЪдей, что практиковалось 
лишь въ старое доброе время въ Московской Академ. Про- 
повЪзди, отпечатанныя проповЪдническимъ кружкомъ, теперь 
разошлись по всей Росфм въ цФлыхъ десяткахъ тысячъ 
экземпляровъ (свыше ста тысячъ). Не могу наконецъ умол- 
чать и о томъ, что онъ блестяще владфетъ словомъ, что 
для профессора гомилетики положительно необходимо. О его 
преданности Церкви считаю лишнимъ говорить“. 


2) Доцента Анатоля Орлова о сочинен!и студента Аали- 
‚цевича Евстатя на тему: „Папа Левъь ХШ и сощальный 
вопросъ“: 

„Довольно обширное (421 стр. убористаго письма) сочи- 
нен!е г. Калишевича, посвященное характеристикЪ и оцьнкв 
отношенй папы Льва ХШ къ сощальному (по преимуще- 
ству рабочему) вопросу его времени, раздЪляется на „введе- 
не“, пять главъ И „заключене“. Во введен!и (1—1) авторъ 
характеризуеть отношене къ сощальному вопросу со сто- 
роны непосредственныхъ предшественниковъ Льва ХШ-—- 
лапъ Григомя ХУГи Шя [Х, и отмЪчаеть обийй повороть 
въ сощальной политикЪ кури съ началомъ понтификата, 
Льва ХШ. Первая глава (1—76 стр.) сочиневя г. Калише- 


вича, которую также можно назвать вводною къ собственно 
темЪ автора, обрисовываетъь сущность т. н. сощально-като- 
лическаго движен!я, его общ И характеръ, главнфйшихъ его 
представителей (Ламенэ, Бюше, Гюэ, Кеттелеръ и др.) и до- 
вольно подробно раскрываетъ программу и отчасти успЪхи 
этого движешя, какъ они опредвлились ко времени выступ- 
лешя Льва ХШ на поприще сощальной дЪятельности. Вто- 
рая глава (76—169 стр.), посвященная уже собственно со- 
шальной дзятельности Льва ХШ, характеризуеть разно- 
образныя выступленя этого папы по рабочему вопросу де 
издавя энциклики Вегит поуагии. Въ этой главЪ авторъ 
подвергаетъь анализу пастырск1я послан1я Льва, написанныя 
имъ еше въ бытность его Перуджюйскимъ архепископомъ 
(1877 г.), равно какъ рядъ энцикликъ папы, такъ или 
пначе затрогивавшихъ сошальные вопросы современности 
(Спой арозюЦе! титеыз, Атеапит Ч тае зарепиае, Оибиищии- 
Наташи оепиз и др.), и выясняеть характеръ выраженныхъ 
въ этихъ энцикликахъ сощальныхъ воззрЪьн!И папы въ связи 
съ усломями сощально-политической жизни Европы и въ 
частности — Итали въ началЪ 80 г.г. Въ этой же главЪ 
авторъ раскрываетъ сошальный идеалъь Льва ХШ, какъ онъ 
выразился въ канонизаторской или литургической дЪятель- 
ности папы,—въ папской политикЪ въ Ирланди и СЪвер- 
ной АмерикЪ,—въ рЪчахъ папы къ римскимъ паломникамъ— 
рабочимъ въ 1887—89 г.г., и, наконецъ, въ отношени рим- 
ской кури къ берлинской международной конференции по 
рабочему вопросу, созванной Вильгельмомъ 2-мъ. Третья 
глава (169—246 стр.) посвящена обстоятельному анализу 
энциклики Льва ХШ Цемии поуамии, а четвертая (246— 
329 стр.) подробно характеризуетъь отражене этой энциклики 
ВЪ католической и свЪтской прессЪ,—раскрываетъь практи- 
чесвя слЪдетв!я, вызванныя этой энцикликой въ сощально- 
католическомъь м!рЪ, оживлене католическихъ рабочихь 
ассошащи въ Бельи, Франщи, Германи и Соединенныхъ 
Штатахъ,—наконець отмЪчаеть и ту оппозицо, какую вы- 
звало это оживлеше сощально-католическаго движеня у 
католическихъ консерваторовъ, — оппозицщ!ю, ` косвеннымъ 
слъдотемъ которой было появлене въ свЪзтъ новой папской 
энциклики (ау; 4е сопишии (1901 г.) и папской „инструк- 
щи о народно-христанской дзятельности“ (1902 г.). Пятая 


глава (329—407 стр.) и „заключене“ (407—421) изслЪдован!я 
г. Калишевича содержать въ себЪ подробную оцфнку со- 
щальной программы Льва ХШ и опредфляють ея значене- 
въ истори сощально-политическихъ вопросовъ. 

Какъ студенческая работа, выполненная при томъ въ про- 
должен!и одного учебнаго года, талантливое сочинен!е г. Ка- 
лишевича отличается незаурядными достоинствами. Прежде- 
всего, необходимо отмЪтить относительную полноту и науч- 
ную содержательность работы г. Калишевича. Въ основЪ 
его работы лежитъ тщательное изучене веЪхъ тьхъ памят- 
никовъ сощальной дЪятельности Льва ХШ, о которыхъ ему 
пришлось трактовать въ своемъ сочинени, —проштудиро- 
ванныхь по многотомному издано Аса Тлеотз ХШ. Съ не- 
меньшей тщательностю изучена и вполнф умЪло использо- 
вана авторомъ и сложная литература по его вопросу, какую 
авторъ могь найти въ нашей академической библотекЪ. 
Авторъ цитируетъ цълый рядъ изслздован, посвященныхт> 
понтификату Льва ХШ, и вообще истори сощально-хри- 
станскаго цвижен!я (Ъьегоу-ВеаиНеи, №64, Стесол, Нойх, Воп- 
(опой, Ое-Разеа], Машииз, Зеге!аез и др.), не говоря уже о 
массЪ разнообразныхъ сочинен!й по различнымъ отраслямъ 
вообще сощально-политической истори Европы въ 19 в. 
Отсюда изложеше г. Калишевича получаетъ характеръ до- 
кументальной убЪдительности и научной обоснованности. 
Нельзя, далЪе, не отмЪтить архитектонической стройности 
изслвдован!я г. Калишевича. Несмотря на разнообразный и 
сложный характеръ литературы, съ которой автору пришлось 
имЪть двло при написани своей работы, г. Калишевичъ су- 
мълъ вполнф удержаться въ рамкахъ своей темы,—привле- 
кая въ свое сочинен!е лишь то, что имЪетъ боле или ме- 
нЪе непосредственное отношен!е къ его темЪ, не поддаваясь 
соблазну уклониться въ хотя, можетъ быть, и болве инте- 
ресные, но не идуце прямо къ основному вопросу экскурсы 
Отсюда его работа отличается не только логической отчетли- 
востшо въ раскрыт!и мыслей автора, но и внутренней цф- 
лостностю и планомЪрностью. Наконецъ, сочинене г. Кали- 
шевича написано безукоризненно-литературчымъ слогомъ и 
потому оть первой до послВдней строчки читается съ не- 
ослабфваемымъ интересомъ. 

Пробвлы, каше наблюдаются въ работЪ г. Калишевича, 


— 952 


могутъ быть отмЪчены не столько какъ недостатки его кан- 
дидатской работы, сколько какъ ра ЧезЧема для дальнЪй- 
шей работы автора въ области его вопроса. Такимъ пробЪ- 
ломъ по преимуществу является недостаточная разносторон- 
ность изслЪдовашя г. Калишевича. Авторъ въ данной своей 
работЪ сосредоточилея по преимуществу на сощальной идео- 
логи Льва ХШ, въ ея различныхъ фазахъ, и лишь косвенно 
затрогиваетъ вопросъ о самомъ реально-историческомъ ростЪ 
сощально - католическаго движешя при Львз ХШ,—того 
движен!я, которое было, съ одной стороны, почвой, а съ дру- 
гой стороны, и плодомъ сощальной политики покойнаго 
папы. Для выполнен!я этой задачи автору конечно нужно 
расширить свое знакомство съ литературой его вопроса 
Копзеоуе, Титтапи, Согап, Гареуте и др.).—и въ частности— 
съ вопросомъ объ организащи сощально - католическихъ 
ассощащй въ отдЪльныхъ странахъ. Боле отношешя къ 
настоящей работЪ г. Калишевича можеть имЪть упрекъ въ 
нъкоторой односторонности его критической оцзнки сощаль- 
ныхъ возарён! Льва ХП-го,—въ частности, можеть быть, 
непроизвольномъ сужен! его сощшальнаго идеала,—въ не- 
достаточномъ внимаши къ религюзно-моральнымъ теократи- 
ческимъ его предпосылкамъ. ИмЪя въ виду цфлостный ре- 
лигюозно-сощальный идеалъ папы, учившаго, что сощально- 
экономическое неравенство людей есть слЪдетые грЪха— 
что богачъ созцанъ лишь для распоряжешя имуществомъ 
Божимъ на землв,-учившаго о „братскомъ“ отношени хо- 
зяевъ къ рабочимъ (ср. стр. 59, 102, 142—8 и др.), и не до- 
пускавшаго® лишь револющюоннаго разр шеня сошально- 
экономическихъ нестроенй жизни, авторъ едва ли рЪ- 
шилея бы утверждать, что Левь ХШ „санкц!онируеть вЪч- 
ное сощально-экономическое неравенство“ людей, и что, по- 
этому, его сощальный идеалъ „трудно и почти невозможно 
примирить“ съ господствующимъ „въ сознан!и современнаго 
человЪ чества понятемъ о Бог, какъ олицетворени высшей 
справедливости, абсолютной правды“ (346 стр.),—что вся во- 
обще сощальная политика Льва ХШ, повидимому проник- 
нутая любов! къ обездоленному рабочему классу, въ сущ- 
ности преслВдовала „цЪли, не имфюця ничего общаго съ 
истинно-христанской релией“ (334 стр.). Разноглайе между 
сошальнымъ идеаломъ папы и „господетвующими юриди- 


— 258 — 


ческими и христанскими поняями современныхъ народовъ“ 
(346 стр.) можно установить больше лишь въ вопрос о 
способахъ осуществлен!я этого идеала, чёмъ въ моральной 
широт его содержан!я. Не отдавая должнаго вниман!я къ 
собственно-идеологической сторонф сощальной программы 
Льва ХШ-го, авторъ въ своей „оцзнкЪ“ ея представилъ 
почти сплошной обвинительный актъ противъ нея, при чемъ 
въ доказательство ея несостоятельности между прочимъ не 
совсВмъ законно ссылается на „лицемВрную и половинча- 
тую сощальную политику“ католическаго „центра“ въ гер- 
манскомъ рейхстагВ (840—41 стр.). Но вЪдь „центръ“, какъ 
извфстно, представляетъ собою парт, возникшую до и не- 
зависимо отъь сощальныхь выступленй Льва ХШ-го, и къ 
сощальной политикВ собственно Льва ХП-го можеть имЪть 
лишь косвенное и отдаленное отношен!е. Вообще разграни- 
чене между сощальной идеоломей Льва ХШ-го и ея жиз- 
ненной реализащей, особенно въ кругахъ, не стоящихъ въ 
непосредственно генетической связи съ нею, хотЪлось бы 
видЪть въ критической части работы г. Калишевича про- 
веденнымъ боле отчетливо. 

Сочинеше г. Калишевича не только даеть автору право: 
на степень кандидата богослов1я, но и заслуживаеть особаго 
вниманя СовЪта Академи“. 


3) Ординарнаго профессора АлексЪя Введенскаго о сочи- 
нени студента Кудрявцева Николая на тему: „Мэнъ де-Биранъ, 
какъ метафизикъ и религозный мыслитель“: 

„Сочинене сравнительно небольшое (стр. 1—1.ХХ1Х--266)} 
и далеко незаконченное. ВмЪсто намзченныхъ. во введенш 
четырежь „частей“, г. Кудрявцевь написалъ только первую 
часть (610- и библографическя свздЪвя о Мэнъ де-БиранЪ) 
« первую главу второй (генезисъ основныхъ философскихъь 
идей мыслителя), намЪтивъ лишь конспективно содержаше 
послЗднихъ частей (во Введен1и). Такимъ образомъ, все, что 
могло наиболве интересовать рецензента, ограничившаго 
обработку темы метафизическими и религ!озно-философскими 
моментами, осталось въ сочинен!и не обслЪдованнымъ, —если 
не считать бЪглыхъ конспективныхъ замфчан!, данныхъ 
авторомъ во Введен!и. Эта незаконченность сочиненя, правда, 
находить свое объяснеше и, если угодно, оправдан!е отчасти 


— 254 — 


зъ исключительно тяжелыхъ семейныхъ обстоятельствахъ, 
при которыхъ приходилось работать г. Кудрявцеву, отчасти 
въ состояШи его здоровья за истекший учебный годъ. Но 
тЪмь не мене о ней приходится очень пожалЪть, такъ какъ, 
вельцетв!е отсутстыя въ сочинеши метафизическихъ и спе- 
чиально религ1озно-философскихъ изслЪдован, развЪз лишь 
косвенно можно судить о способности автора разбираться въ 
вопросахъ этого рода. 

Оставляя, однако, въ сторонЪ сЪтовавшя о томъ, чего въ 
‘сочинени нЪтъ, и сосредоточивая вниман!е на томъ, что въ 
немъ есть, рецензентъ долженъ констатировать слздующее: 

1) Поставивъ своею цЪлью написать ученую монограф!ю 
о Мэнъ де-БиранЪ, г. Кудрявцевъ употребилъь много труда 
на черновую работу,—на собираше и классификацию какъ 
первыхъ, такъ и вторыхъ источниковъ, причемъ прослЪдиль 
вопросъ, съ историко-философской точки зръшя, до самаго 
послВдняго времени. Какъ видно изъ цитащи („ПримЪ- 
чаня“ составляють почти половину сочинен!я, стр. 141— 
266), онъ не только вообще ознакомился, но и детально 
освоился съ обширною литературою вопроса. Правда, ча- 
сто при этомъ онъ уплачиваеть уже слишкомъ большую 
дань тому, что Блюнчли такъ удачно назвалъ „бюрократиз- 
момъ въ наукЪ“,— напримЪръ, иногда вовсе безъ всякой 
надобности пришпиливаетъ цитатами положен1я самоочевид- 
ныя, входить въ библюграфическя тонкости второстепен- 
ваго и даже третьестепеннаго характера, лишь отвлекающя 
внимаше въ сторону и т. д. Но за то, своею обильною и 
обыкновенно точною цитащею, онъ даетъ несомнЪнное дока- 
зательство хорошей освБдомленности въ литературЪ вопроса. 

2) Методологическ!е премы автора показываютъ, что опъ 
стоить на уровнЪ строгихь научно-методологическихъ тре- 
бован! и обладаеть хорошо дисциплинированнымъ мышле- 
в!емъ. Чуждое увлеченя дешевыми красотами, спокойное и 
уравновЪшенное, сосредоточивающее вниман!е читателя на 
существенномъ, его изложен!е производитъ весьма благо- 
прятное впечатлЪ ве, нарушаемое время отъ времени развЪ 
лишь пристрасмемъ автора къ подлиннымъ выражешямъ 
(часто оставляемымъ притомъ безъ перевода), которыми 
пестрятъ страницы сочиненя. 

3) Въ извилистыхъь и перепутанныхь течешяхъ мысли 


— 255 — 


Мэнъ де-Бирана, и особенно его комментаторовъ, авторъ раз- 
бирается довольно удовлетворительно и, насколько можно 
судить по началу второй части, ему удастся, —если, конечно, 
обстоятельства позволять продолжить работу, —довести слож- 
ныя построен!я знаменитаго французскаго мыслителя, путемъ 
зыяснешя ихъ генезиса, до схематически-прозрачной ясности. 

Это—положительныя свойства сочиневя. 

Изъ недостатковъ рецензенть долженъ отмЪтить одинъ, 
но, по его мнЪнйо, весьма существенный. 

Тема ограничиваетъ изслздоване метафизическими и рели- 
г1озно-философекими моментами. Это и должно было бы слу- 
жить путеводною звЪздою и коррективомъ всего изсллова- 
э1я. Въ него слЪдовало бы автору вводить лишь то, что со- 
дъйствуеть выясненю именно этой стороны дЪла. Но онъ 
расшириль свою задачу и чрезь то обезцвьтиль тему. Судя по 
зведеншю и первымъ главамъ сочиненя, можно думать, что 
онъ увлекся мыслью написать о Мэнъ де-Биранф историко- 
критическую монографио вообще, въ которую, на своемъ 
мЪстЬ, должны, конечно, войти и релипозно-метафизичесня 
идеи мыслителя, но—лишь какъ одинъ изъ многихъ элемен- 
товъ... Рецензентъь долженъ усиленно подчеркнуть это увле- 
чен!е автора и предостеречь оть него на будущее время. 
Вопросъ здесь идетъ не только о незакономВрномъ расши- 
реви задачи до такихъ предъловъ, при которыхъ она мо- 
жеть оказаться совсфмъ непосильною автору, но-—0 самой 
постановкЪ дла: изследованае должно быть спещалиной моно- 
графей по филовофёи религии, а не общей по истори филовофли. 
Автору необходимо, по требованйю темы, сосредоточить свое 
внимане, прежде всего и главнымъ образомъ, на, томъ, какъ 
традищюнныя идеи католицизма (чрезъ Фенелона и Боссюз) 
преломились въ философекомъ сознанйи Мэнъ де-Бирана, 
и. именно такою постановкою дфла должна опредфляться у 
него архитектоника цзлаго. 

Для присужден!я автору степени кандидата богословйя со- 
чинене удовлетворительно“. 


4) Экстраординарнаго профессора СергЪя Смирнова о сочи- 
нен!и студента Назарьева Пихолая на тему: „Духовники рус- 
скихь князей, великихъ и удъльныхъ, и Московскихъ царей“: 

„По данному вопросу научная литература скудна, а исто- 


— 256 — 


рическя свидЪтельства крайне разбросаны и дробны,—это 
трудности, съ которыми пришлось бороться г. Назарьеву. И 
не смотря на нихъ, ему удалось усп5шно выполнить свою: 
задачу. По разнымъ источникамъ, главнымъ образомъ по. 
льтописямъ и житямъ, онъ собралъ довольно полно данныя 
о княжескихъ и царскихъ духовникахъ, приложивъ ихъ спи- 
сокъ къ своему изслдован!ю, а затфмъ на основанйи добы- 
таго матер!ала написалъ очеркъ въ девять главъ, въ кото- 
ромъ описываются съ разныхъ сторонъ княжеске. духовники 
начиная съ ХГв.—съ преп. 9еодося Печерскаго, кончая 
ХУШ стол.—протопопомъ Таковомъ Игнатьевымъ, духовни- 
комъ царевича Алексвя Петровича, сыгравшимъ роковую: 
роль въ истори несчастнаго сына Петра Великаго. Духов- 
ники русскихъ князей и царей изображаются г. Назарьевымъ 
съ разныхъ сторонъ: со стороны ихъ избранйя и поетавле- 
ня ([ гл.), нравственно-учительнаго значеня (П), обличенй 
своихъ знатныхъ дЪтей духовныхъ (11), участя въ жизни 
князей и царей—личной и семейной (1\ и У), государствен- 
ной и общественной (УТ и УП) со стороны ихъ матеральной 
обезпеченности (\Ш) и отношеня къ высшей церковной 
власти (1Х). Такимъ образомъ работа г. Назарьева представ- 
ляеть цфльный, довольно обстоятельный и интересный очеркъ. 
живо рисующий бытовой строй княжеско-царскаго духовни- 
чества. 

Однако можно указать нЪкоторые недочеты сочиненя. 
Автору слфдовало бы для выяснен!я того явленя, которое 
изучаетъь онъ, обратиться къ византской истори и посмот- 
рьть на положене императорскихъ духовниковъ. И онъ пы- 
талея это сдФлать, но за недостаткомъ времени и болЪзнью, 
а главное по невыясненности вопроса въ научной литера- 
турЪ, ему доступной, отказалея.—Авторъ не дВлить изучае-' 
маго явлен!я на перюды, въ его работВ встрьчаются порой 
сопоставленя и сравневя показаний ХИП в. и ХУШ,—оть 
этого его картин недостаетъ того, что называется перспек-. 
тивой.—Недостаточно объяенено интересное явлене—одно- 
временное существоване нЪсколькихъ духовниковъ у изв ст- 
наго князя или царя при общемъ обычав имЪфть одного 
отца духовнаго.—ВстрЪчаются мелюя ошибки (стр. 6, 127); 
шероховатости въ изложеши или выражешя нескладныя 
(стр. УБ 7, 12 и др.). 


— 257 — 


Не смотря на указанные пробзлы и принимая въ разсчеть 
неразработанность даннаго вопроса, а главное, положитель- 
ные результаты труда, сочинене г. Назарьева можно при- 
знать очень хорошей кандидатской работой“. 


5) Исправляющаго должность доцента Павла Флоренскаго 
о сочинени студента Наумова Серезя на тему: „Культъ Д1ю- 
ниса въ Грещи“. 

„Едва ли можетъ быть оспариваемо, что культь Д1ониса 
представляеть собою одно изъ наиболЪе глубокихъь и зна- 
чительныхь явлеви античности, привлекательныхь какъ 
для историка религш, такъ и для изслЪдователя другихъ 
‚сторонъ древней жизни. Истор1я литературы, истор1я фило- 
софЛи, не говоря ужъ объ этнографи и сощоломи, живо 
заинтересованы въ изучени того, что можно было бы окре- 
стить на н®мецкй ладъ именемъ „д1онисовской проблемы“. 
Мало того, помимо своего значеюя для истори релими во- 
обще, эта проблема, такъ или иначе, несомнзнно затраги- 
ваеть и кругъ занятШ церковно-историческихъ, вм ств съ 
патристическими,—хотя бы въ виду необходимости разобрать 
ходячя нынЪ утвержден!я о генетической зависимости хри- 
станскихь литургическихь дЪйств!й и христанскихъ догма- 
тическихъ идей отъ культа и концепщ „релити страдаю- 
щаго бога“. 

Воть почему, кажется странною,—а порою ошущается даже 
болЪзненно—, малочисленность и случайность изслВдован!й о 
Дюнис%. Этоть упрекъ въ недостаточности такихъ изселЪдо- 
ван!й можетъ быть поставленъ даже западной наукЪ; у наст 
же, въ русской литературЪ, о ДюнисЪ нЪть прямо таки ни 
одного изслВдовавя, если не считать глубокихъ и проник- 
новенныхъ отдфльными мЪ%стами, но предварительныхъ и 
спъшныхь по общему исполнено этюдовъ Вяч. Иван. Ива- 
нова, печатавшихся въ „Новомъ Пути“ и въ „Вопросахъ 
Жизни“. Потребность въ монографии о ДюниеЪ, которая 
была бы, вмЪстЪ съ тЬмъ, собравйемъ основныхъ текстовъ, 
такъ и остается неудовлетворенною. Поэтому можно при- 
вЪтетвовать даже и самое намфрене г-на Наумова заняться 
цикломъ д1онисическихъ явлений. 

Однако, едва ли можно считать заголовокъ темы соотвзт- 
ствующимъ вточности содержанйо сочинен!я: туть рЪчь 

17 


— 258 — 


идетъ не о культ Д1ониса вообще, на основам вс дан- 
ныхЪъ, а исключительно такъ, какъ онъ представленъ лите- 
ратурными (да и то не всЪми) источниками. Монументальныя 
же данныя,—данныя эпиграфики, нумизматики, тлиптики, 
истори пластики и другихъ археологическихъ дисциплинъ—, 
въ сочинени г. Наумова вовсе не затронуты. Этотъ пробъаль 
весьма существененъ; но и’ въ своемъ настоящемъ видЪ 
разбираемая работа заслуживаеть внимая по изобил!ю при- 
водимаго матерала. 

Есть и еще одно, —случайное—, обстоятельство, придающее 
ей цВнности. Это, именно, отетуплене ея отъ нЪкоторыхъ 
модныхъ научныхъ прремовъ,—что выясняется при сопостав- 
лени ея съ религозно-историческими изслЪдованями ХУ]. 
ХУШ-го взковъ. Послздея нерВдко имфютъь качество, дЪълаю- 
щее ихъ незамънимыми даже и по сю пору. РазумЪю здзсь 
т0, что слЪдовало бы назвать „чистотою“ изелЪдованя, про- 
исходящею оть концентращи вниман!я на опредЪленномъ 
кругЪ данныхъ. и, велфдетве этого, вдумчивое, детальное, 
исчерпывающее и отчетливое обслЪдовае матер!ала. Не 
т0—у большинства изелЪдователей ХХ-го и начала ХХ-го 
въковъ. Зараженный эволющонизмомъ, съ его необузданнымъ 
обобощешемъ, съ его стремлешемъ все приводить. къ одному 
знаменалелю,—чрезъ указаше общей почвы разнородныхъ 
явлен!й—, съ его разложешемъ явлен!я на элементы и нечут- 
костью къ своеобраз!ю и самобытности конкретной жизни, 
современный изслфдователь религи рЪдко даетъ себЪ трудъ 
изучить явлен!я сами по себЪ и затзмъ уже сравнивать 
ихь съ другими. Такъ же, въ частности, и группа явленйй, 
связанныхъ съ именемъ Д1юниез, нерЪдко подмВняется въ из- 
слъдовашяхъ общимъ наименьшимъ кратнымъ ея со многими 
другими явлен1ями,—энеуз1азмомъ вообще, при чемъ мысль 
изсльдователя безпокойно бЪгаеть по всЪмъ широтамъ и 
долготамъ и по всЪмъ эпохамъ, ни на одной не останавли- 
ваясь сосредоточеннымъ взоромъ. Повидимому, о чемъ-то 
подобномъ мечталъ и г. Наумовъ, когда, указывая на труд- 
ности предстоящей работы, онъ исчисляетъ при этомъ весь 
арсеналъ современнаго историка релии. Но затЪфмъ, ссы- 
лаясь на недостатокъ времени (стр. ХУП), онъ заявляеть 
{— на свое счаст!е!—), что вынужденъ сузить привлекаемый къ 
ДЪлу матералъ, и дъйствительно ограничиваетъ его предЪ- 


= 


лами данныхъ древней литературы. Вотъ этотъ-то недоста- 
токъ времени и придаль работЪ г. Наумова весьма цЪнныя 
‘черты монографи о Д!онисЪ. 

Автор изучилъ много первоисточниковъ, — изъ кото- 
рыхъ, при томъ же, иные имЪфются только на греческомъ 
языкЪ; имъ собрано значительное количество (не мензе 
шестисотъ) цитатъ изъ разныхъ писателей, при чемъ всЪ 
цитаты-въ оригинальномъ текстф. Матералъ этотъ, тфмъ 
не менЪе, не подавляетъ Автора. Изложене, не смотря на 
свою насыщенность документальностью (рЪдкая страница 
обходится безъ нзеколькихъ ссылокъ’ на первоисточники), 
не смотря на свою сжатость, переходящую нерЪдко въ кон- 
спективность, — точно, отчетливо, а порою даже изящно. 
НаиболЪе обработанною являетея вторая глава,—гдЪ гово- 
рится о концепщи Дюниса въ эллинскомъ сознанйи, и глава 
эта показываетъ, что у г. Наумова 6сть данныя для занят 
исторей религ: имЪю въ виду ту чуткость къ рели[озно- 
историческимъ ‘фактамъ, безъ которой невозможно понимане 
живой души релити. 

Все сочинене состоить изъ небольшого введенля, ‘трактую- 
шаго о важности изучен!я культа Дюниса, выясняющаго 
затВмъ трудности этой работы и планъ ея, и изъ чепыреть 
главъ неравваго объема и неравнаго достоинства. Глава 
первая посвящена историческому происхожденю культа Д1о- 
ниса. Сперва говорится о большой распространенности этого 
культа среди эллиновъ и о древности его; затВмъ приво- 
дятея мня древнихъ и данныя мивологи относительно 
происхожден1я культа, и, наконецъ, изложивъ нЪкоторые со- 
временные взгляды, Авторъ пытается разобраться въ нихъ. 
Во второй главъ выясняются идеи, окружавийя въ эллин- 
скомъ сознани образъ Д1ониса. Въ третьей главь дается 
общее описаше культа, и, наконецъ, четвертая— занимается 
психолоей орг. 

Отмътимъ сперва нфкоторые формальные недочеты разби- 
раемой работы. Прежде всего, можно пожалЪть о томъ раз- 
мвшен!и главъ, на которомъ остановился Авторъ. Съ мето- 
дологической точки зрЪн!я весьма сомнительно, можно ли 
рЪшать вопросъ о происхождении культа Дюнйеа чисто- 
формально, не опредъливши сначала самой сути дюничан- 
„ства: можно ли трактовать происхождене неизвЪстно чего? 


17* 


— 260. — 


ВЪдь это—не математика, гдЪ объектъ изслдован!я дается 
конструктивнымъ опредзленемъ. Высказанное сомнЪн!е т%мъ. 
болЪе основательно, что длонианство—явлеше имвющее себъ 
тысячи параллелей, и потому, во первыхъ, трудность говорить 
о происхожденш д1онисанства значительно возрастаетъ, а, во 
вторыхъ, оно является, вВроятнфе всего, вовсе никакъ не 
„происшедшимъ“, а составляющимъ исконное достояще че- 
ловЪчества и лишь окрашивающееся такъ или иначе въ 
нащональныхь и мЪотныхъ особенностяхъ. Да и вообще 
должно сказать, что искать во что бы-то ни стало „источ- 
никовъ“ культурно-религ1ознаго явленя—одинъ изъ пред- 
разсудковъ, пущенныхь въ ходъ эволюцщонистами. Но, такъ 
или иначе, безплодность этихъ поисковъ въ данномъ слу- 
чаЪ дЪлается очевидною при чтен!и первой главы сочиненя,— 
главы самой добросовЪстной по количеству затраченнаго на 
нее труда, обширной по объему, привлекающей къ дфлу 
„облакъ свидЪтелей“, но въ то же время утомляющей своими: 
школьными упражнешями и школьными попытками раз- 
грызть неудобоугрызаемый орЪхъ; тема при этомъ почти не 
движется. Какъ и слЪдовало ожидать, злосчастный орфхъ 
оказывается пустымъ. Ото воВхь этихъь подлинныхъь свидЪ- 
тельствъ остается одно впечатлВ не: говорилось о происхож- 
дени дюнисова культа разное; не только въ нынфшнее время, 
но уже и въ древности, гадали о немъ всячески. И еще: 
подвести данныя подъ ту или иную теорйо можно всячески. 
Авторь, повидимому, сознабть это положене дЪлъ; но, ввя- 
завшись въ дрязги скрещивающихея мнЪнШ, считаетъ бо- 
лЪе приличнымъ занять какую-нибудь позицио, и, нехотя, 
присоединяется къ Фукару, защищающему египетское проис- 
хождеше культа Д1ониса. 

Такимъ образомъ, совершенно напрасно г. Наумовъ расто- 
чаетъ время и силы, какъ свои, такъ и читателя, на первую 
главу. Если бы все сочинен!е было выполнено такъ, какъ 
выполнена вторая глава, то, послЪ незначительной обработки. 
не было бы со стороны формы препятетв!И къ его напечата- 
ню. Но, не смотря на то, что интересъ разбираемыхъ вопро- 
совъ возрастаеть съ каждою новою главою, силы Автора за- 
мЪтно изсякаютъ. Въ третьей главЪф уже чувствуется уста- 
лость и недодЪланность. Эта глава напоминаетъ, скорЪе, 
матералъ для сочинешя, чЪмъ самое сочинен!е; изложен!е,. 


- — 961 — 


‘и ране сжатое безъ мВры, дЪлается конспективно; извзетя 
древнихъ писателей остаются окончательно почти безъ ана- 
лиза. Наконецьъ, ослиздняя глава, найинтереснЪйшая по своему 
предмету, представлена блзднымъ наброскомъ на 18-ти стра- 
ницахъ, съ заявлешемъ: „Недостатокъ времени не позво- 
ляеть намъ сдЪлать болЪе подробнаго(ый) анализа(ъ) орга- 
стической психологи, (;) поэтому мы останавливаемся только 
на болЪе общихъ психологическихъь чертахъ ори)“. 
(стр. 256); Несомнфнно т0, что не пиши г. Наумовъ первой 
главы, эта, четвертая, глава имЪла бы достоинство тепереш- 
ней претьей, если не второй, —а отсутстве теперешней первой 
главы едва ли повредило бы сочинен!ю. 

И относительно второй главы возникаетъ методологиче- 
ское сомнфн1е. ВЪдь боги переживаются, какъ данности, 
лишь въ своихъь явлен!яхъ вЪзрующимъ,—въ веофан1яхъ. 
`ульть—вотЪъ что для сознаня дзлаетъ боговъ реальностями; 
въ немъ боги оживаютъ для вЗзрующаго и вступаютъ въ жи- 
вое съ нимъ взаимодЪйств!е. Какъ бы ни обстояло дзло въ 
онтологическомъ план%,—въ планф психологическомъ и гно- 
сеологическомъ, не говоря ужь о методолоМи, о порядкЪ 
изелльдованя, сперва стойть культь, затимь уже-—концепщя 
бога, являющаго себя сознанш своихъ поклонниковъ въ 
этомъ культЪ, но ви въ коемъ случаз—не наоборотъ. Да и 
откуда бы изслЪдователь могъ знать о концепции бога, неза- 
висимо отъ культа его? Литургика—уртз догматики. Со- 
отвЪтетвенно со сказаннымъ, слфдовало бы Автору раеполо- 
жить свое сочинен!е по такому плану: 

Введене, начало главы 1, гл. Ш, гл. ГУ, гл. П, остальн. 
часть гл. [, причемъ глава 1, поставленная на концЪ, 
должна быть, по силЪ возможности, сокращена и направлена 
на критику теор! о происхождени культа Шониса, а главЪ Г\', 
поставленной теперь на третьемъ мЪетЪ, долженъ быть при- 
данъ наибольций въ, поскольку исихолойя орши является 
оправдашемъ культа и источникомъ концепщи самого бога. 
Можно даже сказать, что если бы потребовалось уничтожить 
все сочинене, кромЪ одной главы, то этою главою должна 
быть именно глава 1\, ибо псеихологя орги, какъ сердце 
Люониса-младенца, растерзаннаго Титанами, есть кипучая 
криница, изъ которой бЪгуть струи дюнифанства и въ его прак- 
тикЪ (культь Дюниса), и въ его теори (концепця Дюниса). 


— 269 — 


Друе формальные недочеты объясняются трудностью вы-- 
полнить эту слишкомъ обильную заботами работу въ течеше 
короткаго срока одного года. Такъ, Авторъ иногда не выпи- 
сываеть цитаты, на которую ссылается. Однако, вЪдь, въ 
этой литературно-археологической монографи сырой мате- 
ралъ— главное, и трудность ея—именно въ подборкЪ свидзЪ- 
тельствъ, разбросанныхьъ по разнымъ авторамъ и, притомъ, 
иногда довольно рЪдкимъ. Настоятельно. совЪтуемъ г. Нау- 
мову. при дальнЪйшей обработкВ этого сочинен1я, приводить 
рьшительно вв цитаты полностью,—если не въ примЪча-- 
вяхъ, то въ приложен!и. КромЪ того, будетъ, конечно, не-- 
обходимо расширить кругъ изучаемой литературы, такъ какъ 
далеко не весь матералъ является исчерпаннымъ (напом- 
нимъ г. Наумову для примЗра хотя бы про Лущана самос- 
сатскаго, про древнихъ миеологовъ и др.). 

Затвмъ, Авторъ усвоилъ себЪ высокомфрную привычку 
приводить греческ1я и латинск!я цитаты (нетолько подстроч- 
ныя, но—и въ текстЪ) безъ леревода, забывая ` замфчан!е 
1 В. Болотова о неделикатности требовать отъ читателя чте- 
ня въ подлинникЪ всего матер!ала, использованнаго въ со- 
чинен]и. Не говоря, въдь, о томъ, что точный переводъ тек- 
стовъ нерЪдко невозможенъ безъ спещальныхъ словарей, 
которыхъ можеть не быть подъ руками, и что, вообще, за- 
труднительно переводите мЪфсто, вырванное изъ контекста, — 
чтен!е работы, которая на побрую треть написана по гре- 
чески, требуетъ отъь читателя извЪетнаго напряженшя и из- 
лишняго труда, а, между тьмъ, Авторъ легко могъ бы изба- 
вить своего читателя и оть того, и отъ другого. Сошлюсь 
опять. таки на т В. Болотова, въ сочиненяхъ своихъ всегда 
дававшаго переводъ приводимыхъ цитатъ. 

Къ числу формальныхъ же недочетовъ надо отнести и не- 
переносимое для сердца классика написан!е буквы т въ тъхъ, 
взятыхъ съ греческаго, словахъ, гдЪ стоить 9, и притомъ 
же—въ словахъ имЪющихь значене 1емитогии Геевтисогит › 
дюнисанства; такъ, г. Наумовъь пишетъ: антропофагя (стр. 
16, 17, 32 и др.), хтоническ!И (стр. 96 и др.), т1асъ (стр. 140, 
247 и др.), тиреъ. (стр. 141, 142, 159, 181, 282 и др.), пады 
{стр.. 71, 181; 184, 228, 229 и др.), Манидъ (стр. 225), Элев- 
теръ (стр. 216) ит. п. 

Гораздо сер1ознЪе, что Авторъ. иногда оставляеть эпитеты: 


—263:— 


Д1ониса безъ перевода и безъь объясневя, какъ напримВръ, 
Д. Чанидъ (стр. 225), Д. Элевтеръ (стр. 216), Д. Лоис 
(стр. 223) и др. 

Вообще же, надо сказать, что даже при наличномъ мате- 
р1алЪ, разбираемое сочинене должно было бы быть по край- 
ней мврЪ втрое больше по объему: причина малыхъ его 
размВровъ—не только въ конспективности его изложен!я, но 
и въ отсутстви анализовъ приводимыхъ текстовъ. Это объ- 
ясняется тВмъ, что Авторъ почти не пользуется лингвисти- 
ческими и филологическими методами изслЪдован!я. 

Обратимся теперь къ погрВшностямь и недочетамъ содер- 
жашя. Большая часть погршностей имЪеть своимъ источ- 
никомъ эволющюонистическую предпосылку, повидимому без- 
сознательно усвоенную г. Наумовымъ. Это выражается въ 
постоянной склонности заговаривать о происхоэеденйи того 
или иного явленя, опредфлять сравнительную древность 
разныхь его элементовъ, конструировать генезисъ литурги- 
ческихъ формъ и догматическихъ концепщй, выводить рели- 
гозныя явленя изъ явлейй инородныхъ, каковы, напри- 
мвръ, услов1я матеральной культуры, злоупотреблять нату- 
ралистическими аллегорями при объяснени миеовъ и, во- 
обще; не считаться съ самостоятельностью и несводимостью 
религ!озной жизни; главная бвда—въ томъ, что. все это дъ- 
лается не вполнЪ сознательно, вел летв!е некритическаго 
пользованя эволюцонной теорей въ ея принципахъ и даже 
въ нЪкоторыхъ частныхъь дедукщяхъ, какъ чфмъ-то безу- 
словно надежнымъь и само собою разумВющимся, и велВд- 
стве наивнаго смъшен!я историческихъ и археологическихъ 
методовъ съ эволющонистической спекулящей,—упрекъ мо- 
гупиИи быть поставленнымъ, къ сожалЪ ню, не противъ одного. 
только г. Наумова. Приведемъ примЪры. 

Во воъхъ свидЪтельствахъ, касающихся культа Д1ониса, 
различные элементы, какъ „грубые“, такъ и боле „мягке“, 
всегда изображаются сосуществующими; полныя или частич- 
ныя, а также и символическ!я жертвоприношеня ‘представ- 
лены синхронными жертвоприношеншямъ животнымъ и рас- 
тительнымъ; „дикое“ изступлене вовсе не отбрасывается 
ВЪ даль вЪковъ, а протекаеть параллельно, или вперемежку 
съ болЪе мирными и спокойными моментами дюнисовой 
„литурги. Самый микроскопически анализъ текстовъ не 


Об — 


даетъь основан! распредЪлить сообщаемый матер!алъ’ вдоль 
лини историческаго становлення, и для научнаго изслЪдо- 
вателя есть только одна возможность, —разсматривать этоть ма- 
тер1алъ еп №0с, гуртомъ. Впрочемъ, изслЪдователь религ озной 
жизни, конечно, нисколько не удивляется такому положено 
дЪла: прямое раземотрЪ ве современныхъ ему,—или изучене 
документально и конкретно описанныхъ—, явленйй прошлаго 
показываетъ, что совмвщене разнородныхъ и’ даже проти- 
ворзчивыхъ моментовъ вполнЪ возможно,—мало того, тако- 
вымъ живеть религя. Кто не припомнилъ бы случаевъ, 
когда мирныя празднества народа, кроткаго и спокойнаго 
въ обычное время, кончались взрывомъ изступлен1я? Вто 
не задумывалея надъ взрывомъ страстей, въ иные моменты 
потрясающихъ интеллигентное общество? Или взять, хотя бы, 
распространеве хлыстовства и даже явно-изув8рнаго скоп- 
чества въ утонченномъ  великосвзтекомъ кругу времени 
Александра 1.—Но, полагаясь на, эволющюонистическую акс1ому 
о постепенномъ утонченши культуры и о прогрессивномъ 
смягчен1и нравовъ, г. Наумовъ, не колеблясь, относить всЪ 
болЪе напряженные моменты д1онисанства, а также и свя- 
занные съ ними эпитеты и аспекты Д1ониса, къ эпохЪ 
архаической, а болве безцвЪтные—считаетъ позднЪйшими,— 
на томъ основании, что усматриваетъ въ первыхъ грубость, 
а во вторыхъ— утонченность. 

Такъ, человЪчесвя жертвоприношен!я онъ считаетъ ран- 
нЪйшими въ сравнеши съ животными, а вь послвднихъ 
видить предшественниковъ жертвъ символическихъ. Однако, 
онъ самъ опровергаеть свой тезисъ, приводя цзлый рядъ 
данныхъ, съ чесомнзнностью доказывающихъь принесеше 
человЪческихь жертвъ во времена весьма поздейя (стр. 164 
и сл.). Можно даже полагать, что если культь Длюниса, въ 
самомъ дфлЪ, развивался, то, вмЪетЪ съ нимъ, развивалась 
и идея жертвы, и, по мЪрЪ ея углублешя, являлась необхо- 
димость въ литургическихь актахъ все болфе и боле 
сер1озныхъ, подобно тому какъ это мы наблюдаемъ на еврей- 
скомъ культВ терафимовъ. Этотъ процессъ могъ совершаться 
какъ въ общемъ видЪ, въ истори народа, такъ. и въ каче- 
ствЪ м3естнаго явленя, въ жизни  отдВльныхь  лицъ и 
общинъ. Исторически засвидфтельствованы случаи, когда 
постепенное нароставе интенсивности религюознаго чувства, 


— 265 — 


или молитва, все боле настойчивая ‘ волЪдетве безысход- 
ности ‘обстоятельствъ, имЪли своимъ коррелатомъ сораз- 
мьрное увеличен!е цфнности и количества жертвъ, завер- 
шаемое переходомъ отъ жертвъ обычныхъ, животныхъ, къ 
необыкновеннымъ, человЪческимъ жертвамъ. — Съ другой 
стороны, у натуръ утонченныхъ наблюдается какая-то мало- 
понятная, но несомнфнная двойственность: наряду съ очень 
тонкими и высоко-культурными состояшями и переживан!ями 
идеть неукротимое стремлене къ дикости и къ наиболве 
элементарнымъ и грубымъ сторонамъ человЪ ческой жизни,— 
притомъ именно въ форм, обнаженной ото всякихъ куль- 
турныхъ покрововъ. Такимъ образомъ, чисто - внутрены!я 
силы, породивийя дюни@анство, оказываются вполнЪ доста- 
точными для объяснен!я и его противорЪчивой структуры; 
поэтому ссылка на генетическую разно-временность отдЪфль- 
ныхь сторонъ его, дфлаемая г. Наумовымъ, не только не 
доказана, имъ, но и излишня. 

То же приходится сказать и о другомъ положеши Автора, 
а именно, будто бы сложность ковцепщи Д1юниса есть’ ре- 
зультать окрещивающихся историческихъ втянйЙ на эллин- 
скую культуру (стр. 70—71). Хотя такое утверждене, само 
по себЪъ, и не является нелЪпостью, однако гораздо боле 
согласовалось бы съ духомь историко-религозныхъ изслЪ- 
довавши вникнуть, не иметь ли переживае дюнисическое 
такой природы, что оно, оказывается несоизмЪримымъ со 
словомъ, съ сознательною р%чью, и потому всякая попытка 
дать для него догматическую формулу или миеичесюй 
образъ неизбЪжно. влечетъ за. собою одинъ результатъ: единое 
въ себ донисическое переживане дробится на, множество 
несоединимыхъ другъ съ другомъ и неприводимыхъ другъ 
къ другу аспектовъ, разсыпается на множество формулъ, 
противоположныхъ и даже противорзчивыхъ между собою. 
Недостаточно-ясное понимане возможности такихъ противо- 
рВчИЙ заставило г. Наумова, между прочимъ, нЪеколько 
затушевать двойственность Дюниса, какъ бога любви и бога 
смерти одновременно. Въ его „смертномъ“ аспекть Авторъ 
старается видЪть видоизмЪнене аспекта „жизненнаго“ (стр. 
100 и слл.). Однако, мы знаемъ, что какъ въ истори релипи 
‹«КАли въ Инди, богичи-матери, Ярила и т. д.), такъ и во 
вв'-религюзной психологи чувство смерти и высшее напря- 


— 266 — 


жене полового паеоса постоянно сплетаются въ дразнящее“ 
дву-единство. Изящная литература давно подмфтила это 
сочетан!е ` чувствъ; Шекспиръ („Ромео и Юля“), Пушкинъ 
(„Пиръ во время чумы“), Гюи де Мопассанъ—во множествЪ 
разсказовъ, Мережковский („Любовь сильнЪе смерти“), Роден- 
бахъ („Прялкатумановъ“), Мельниковъ-Печерскй („Въ лФсахъ. 
и на горахъ“), Бальмонтъ и Брюссовъ въ своихъ стихахъ, да и 
множество другихъ поэтовъ дали изображене той двойствен- 
ной психологи, когда на днЪ кубка половой страсти явно 00о- 
няется тлетворный духъ смерти. Опять таки, не дЪло историка 
религ!и объяснять такую двойственность челов ческой души, 
но несомн®нно— его прямая обязанность считаться съ нею и 
привлекать ее къ уразумВе!ю религюозныхъ явлений. 

Въ связи съ этимь стоить ещё любопытное противорз че 
въ образЪ Д1юониса, тоже не подчеркнутое г. Наумовымъ. 
„Донисъ,—говорить онъ (стр. 108)—,—богь культуры, но 
не животной, а растительной“. Юстественно при этомъ дол- 
женъ встать вопросъ: что за таинственная ‘и, какъ будто, 
нелЪпая связь между „началомъ расторжен!я“, какъ харак- 
теризуеть Д1юниса неоплатоникъ Проклъ, и растительнымъ. 
м!ромъ? И откуда извЪстная противо-борственность д1онибан- 
ства и животной культуры? Не логичнЪе ли былобы связы- 
вать дикость и страстность „правильнаго безумя“ съ мромъ 
животной жизни?—Но тутъ приходитъ на память Библейское 
повфствоване о КаинЪ и АвелЪ, изъ которыхъ первый— 
носитель земледЪльческой, безкровной культуры, а второй-- 
пастушеской, кровавой (на эту черту обратилъ вниман!е Бай- 
ронъ въ своей мистери „Каинъ“). НЪчто аналогичное на- 
блюдается и у гностиковъ различныхъ толковъ, у нашихъ 
хлыстовъ и др., гдЪ вегетар1анство сочетается съ легкою 
возбудимостью и съ наклонностью къ изступленио. Однимъ 
словомъ, параллелей туть можно было бы подобрать сколько. 
угодно; но важны не онЪ, а то, что указываемое сочетане 
въ самомъ Дюнисв— вовсе. не случайность, а вызывается‘ ка- 
-кою-то внутреннею необходимостью, требовавемъ мивологи- 
ческой правдивости. 

Вотъ еще небольшой примфръ некритическаго пользова- 
ня эволющюнными схемами: отмЪчая тотъ фактъ, что орг 
происходили въ дикихъ ущеляхъ и на горахъ, г. Наумовъ- 
дважды утверждаетъ, что это—пережитокъ древней пещерной: 


— 267 — 


жизни. Но неужели нужно ссылаться на неизвЪстное прош- 
лое, на пещерный пер1одъ, который сАмъ составляеть гипо- 
тезу, для объясненйя обще-извЪстной связи между душев-- 
нымъ настроешемъ и обстановкою? Конечно, въ состояи 
дюнисическаго „расторженя“ пребывать у семейнаго очага 
или фланировать по стогнамъ города бываетъь достаточно 
неудобно, —и „одержимый Вакхомъ“ „Офжитъ въ горы“; съ 
другой стороны, и сама горная природа благопрятствуеть 
дикому изступлен1ю. 

Такое же стремлеше подмЪнять мало-изслЪдованный х 
совершенно - неизвЪетнымъ и завЪдомо инороднымъ у-омъ 
сказываеть себя и въ отвращен!и г. Наумова отъ прямаго и 
наиболЪе естественнаго смысла миеовъ; положительные 
факты религ1озной жизни превращаются подъ его руками 
(какъ и у большинства изслЗдователей, по стопамъ кото- 
рыхъ пробуеть итти и г. Наумовъ) въ фантастическ!я и зыб- 
лющяся комбинащи явлен! внз-религ!ознаго порядка. Для 
примзра укажемъ на пользовае, вслЪдъ за Куномъ, „гро- 
зовою теорей“ для объяснен1я миеоа о двойномъ рожденши 
Дониса. Между тЪмъ, нельзя не видфть въ разсказЪ объ 
этомъ двойномъ рождевши обще-человЪческаго обычая ку- 
вады,—ритуальнаго воспроизведен!я мужемъ родовь рожаю- 
щей въ это время жены и чрезъ это со-участме въ рождени 
пробщающаго младенца къ мистической сути рода. Что уже 
въ древности. такбе пониман!е Д1ониса, какъ диоирамба, было 
ходячимъ, видно изъ 9-го „Разговора боговъ“ Лукана самос- 
сатскаго. Издъваясь надъ народнымъ въровашемъ, назван- 
ный писатель изображаеть разговоръ между Гермесомъ и 
Посейдономъ, желающимъ войдти въ опочивальню Зевса. 
Гермесъ не пускаетъ.—,„Въ добромъ ли здоровьф. Зевеъ?— 
спрашиваеть Посейдонъ.-—НЪть, совоъмъ наоборотъ. Зевсъ. 
воть сейчасъ. родилъ младенца.— Младенца?! Но вЪдь онъ же 
не былъ тяжелъ?... Можеть быть, младенецъ родился, какъ 
Аеина, изъ его головы?-—Вовсе нзтъ,—а изъего бедра; это— 
Семелинъ ребенокъ. — Господи! чего только не бываетъ! А 
кто—эта Семела?—Да. оиванка, Кадмова дочка; Зевсъ за ней 
здорово пр1ударилъ.—Что жъ онъ? изъ галантности взялся 
родить вмЪсто нея?—Вотъ именно.—Значитъ, Зевсъ—сейчасъ 
заразъ и отець и мать младенца? — Такъ оно и есть. Ну, а 
теперь мнЪ надобно итти посмотрЪть, не требуюсь ли я ему“. 


—2608—= 


Къ той же категор!и ошибокъ относится и послЪдей при- 
`мЪръ, который мы сейчасъ разберемъ,—вопросъ о яромслож- 
-дени культа Д1ониса. Туть взгляды г. Наумова противорз- 
чивы. Хотя онъ и дфлаеть иногда слабыя попытки стать на 
правильную точку зр%н1я и, отказавшись отъ искатя „источ- 
никовъ“ этого культа, разсматривать его какъ автохеонный 
и исходяций изъ обще-человЪ ческой религозной и психо-фи- 
з1ологической потребности 00965 исйг’во9и, но обычно’ онъ 
‚слишкомъ внлошне понимаетъ между-народныя религюзныя 
вшявя. Очень грубо выглядываеть эта тенденщя въ слЪ- 
дующей его фразЪ: „По мнЪн\о Фукара авиняне приняли 
египетске обряды, но ‘только съ сокращешями...“ ит. д. 
{стр. 215); какъ будто усвоеше релийт цЪлымъ народомъ 
-есть нЪчто въ родЪ составлен!я устава акщюонернаго обще- 
ства, который можно механически переносить и сокращать, 
вычеркивая тотъ или иной параграфъ! 

Въ другихъ мФетахъ г. Наумовъ забываеть о принятомъ 
иМЪ сгиметекомь происхожден!и культа Д1ониса и говорить 
о пра-арйскомь происхождении его, увЗренно ссылаясь на 
средне-аз1атскую родину пра-ар!Ицевъ,—опять ссылка на ги- 
потезу! Гипотезы о пра-арИскомъ происхождени культа 
Д1ониса онъ вовсе не обосновываетъ; что же до первой, еги- 
петской, то главнымъ источникомъ для обоснован! И ея слу- 
жать Геродоть и Дюдоръ сицил ею, оба—завзятые егип- 
томаны, имющще склонность чуть ли ни всЪ явлен1я гречес- 
кой жизни выводить изъ темнаго и, вБроятно, потому ва- 
влекательнаго для нихъ Египта. Что же касается до чертъ 
сходства, усматривасмыхъ Геродотомъ, Фукаромъ и Наумо- 
вымъ въ таинствахь Озириса и Д1ониса, то онЪ могуть быть 
указаны и въ культахъ многихъ другихъ народовъ, такъ что 
всецфло объясняются законами обще- -человЪ ческой религ1оз- 
ной психологи. Напротивъ, основаше, которое можно было бы, 
пожалуй, привести въ пользу египетской гипотезы, г. Наумовъ 
именно и не приводитъ; разумВю несомнЪнно-доказанныя въ 
послВднее время сношеня архаической Грещи съ Египтомъ. 
Однако, если ужъ пойдти на то, чтобы признать здЪсь исто- 
ричесыя вяня, то они, ввроятнфе всего, были какъ разъ 
-обратными тому, какъ это’ думаетъ, г. Наумовъ, ибо центромъ 
культуры въ ту отдаленную эпоху была, —вЪрнзе всего—, 
(Критская валассократя, а не Египетъ, и слВды ея культур- 


— 269 — 


ной радащи усматриваются по всей береговой лини Эгей-- 
скаго и Средиземнаго морей. Въ частности, —можно было бы 
г. Наумову остановить свое вниман!е на критскихъ тр!этери- 
дахъ, на критскомъ культВ быка (быкъ-—аспектъ Д!ониса); 
любопытно одно изображеше (найденное, помнится, при кнос- 
скихъ раскопкахъ), гдЪ представлена религозная церемон!я, 
совершаемая людьми съ бычьими головами, —очевидно ли- 
тургами въ бычьихь маскахъ (вакхи?), что составляеть обыч- 
ную литургическую форму тотемизма. Вообще, явное незна- 
кометво г. Наумова съ критскими раскопками послЪднихь- 
двухъ десятилЪтШ и, въ особенности, послЪднихъ годовъ 
сослужило ему весьма скверную службу: „исходъ греческаго 
средневЪковья“ г. Наумовъ считаетъ за начало эллинской 
истори и потому для него оказывается слишкомъ соблаз- 
нительной широкая возможность проэктировать на эту „до- 
историческую“ {аъ Ша газа всевозможныя спехулящи, не нахо- 
дящя себЪ оправдан!я въ перодъ исторической жизни. Но, 
на самомъ дЪлЪ, этоть „до-историческ“ перодъ вовсе не 
такъ пустуетъ, чтобы изслдователю можно было разечиты- 
вать на свободныя мЪста въ немъ для своихъ предположе- 
ый, и не настолько безпросвЪтно теменъ, чтобы на него можно 
было валить, какъ на мертваго, все что угодно. Дая г. Нау- 
мова, какъ и для многихъь современныхь изслЪдователей, 
повидимому не совсеВмъ ясно различе категор!й „возмож- 
наго“ и „дЪйствительнаго“, хотя о важности этого различе- 
вя въ историческихъ изыскашяхъ говорилъ уже Шеллингъ 
въ своемъ „Введеши въ философлю миеоломи“ (Эс пе! 
Зашии све \Уегке, 2-1е АЪ., 1-1е В4.). Но, примфнительно къ 
данному случаю, не приходится разсуждать даже и о 902- 
можности извЪзстныхъ построен!й. Въ самомъ дЪлЪ, этотъ 
„до-историческй“ пер1одъ вовсе не такъ первобытно-грубъ, 
какъ это нужно было бы для эволющонныхъ спекулящй; 
если омофагя кажется г. Наумову не ко времени за н$- 
сколько сотъ лЪть до Рождества Христова, то съ этой точки 
зрьшя тЬмъ мене она можетъ быть признана подходящею 
къ вЪку Миноса, когда реалистическое искусство достигло- 
такого процвзтавя, какого оно не достигало и въ 4х) своей 
жизни; когда керамика дала прекраснзйшия образцы своей 
дЗятельности; когда кносск!я дамы, декольтированныя и 
туго-затянутыя, ходили въ фижмахь и въ хитро-взбитыхъ: 


‘куаффюрахъ, на подоб1е нашихь прабабушекъ. Неужели это 
имо‘ „подходить“ терзать зубами живого быка, убивать из- 
-ступленнаго жреца или подать сырьемъ человЪческое мя- 
-в0?! И тАкъ-многое другое предстало бы совефмъ въ но- 
вомъ освъщенш, если бы г. Наумовъ принялъ во внима- 
ве, что греческая истор!я начинается за н%еколько ты- 
-сячъ лтъ ране того, чЪмъ это полагали еще не такъ 
давно.А свести счеты. съ Кноссомъ и Фестомъ въ данномъ 
случаз было тЪмъ болЪе необходимо, что одинъ изъ древ- 
нйшихъ очаговъ дюнианства можно подозрЪвать именно 
въ Крить. р 
Весьма существенный недостатокъ сочиненя“ г. Наумова 

представляеть невыясненность 470/л060го аспекта Дюниса. 
Чравда, въ нЪсколькихъ мЪстахъ тутъ говорится’ вскользь 
о фаллофор1яхъ; но при этомъ читатель выноситъ такое впе- 
чатлЪн!е, какъ будто эти процесфи—одинъ изъ вторичныхъ 
‚обрядовъ культа. Глубочайшая же связь оразма съ сек- 
суальностью-—вовсе не затронута, —вопросъ. твмъ большаго 
интереса, что, не смотря на высокую степень напряженности 
полового стремленйя, у вакховъ, равно какъ и у хлыстовъ, 
вообще говоря, ме было разврата, и таковой не относится. къ 
сущности донисическаго изступленя. О томъ свидфтель- 
-ствуеть Еврипидъ устами мудраго прорицателя Тирезия: 

08% 0 Либтьбо= бофоотар Фея 

уотаеас #3 тр Кёлош, &17” 82 т) фббы 

то бофооте» реб 56 т лизт’ 8. 


т0бто бхолёр 710 хо убо вр Вахуависол 

000’ 1] уз бффоот 08 бифосоноети,— 
„не Л1онисъ заставляеть женщинъ держаться Киприды, 
нЪть; въ его природЪ—быть сдержаннымъ всегда во всемъ. 
Это должно принимать по вниман]е; и, конечно, будучи на 
вакханаляхъ, сдержанная женщина не будеть растлзна“ 
(Ешчр. Васевае, ех гес. Ацх. МалеКИ, 814—818). 

Повидимому и здЪсь мы имфемъ дфло съ крайне любо- 
пытной антинолией (изступлене - сдержанность, разжене - 
цвломудре) дони@анства. 

ВелЪфдетв!е общей невыясненности полового аспекта Дюниса 
остаются мертвымъ балластомъ въ разбираемомъ сочинен 
весьма важныя и содержательныя подробности о бычьемъ 
и быко-видномъ аспектв Дтюниса, о смыслЪ отношен Дю- 


‘ниса къ ДеметрЪ и къ Ре, о природв Семелы (Хвиёй= 
Зе.иля?), о женственной ‘и почти гермафродитической при- 
род его, о его жено-видности, а иногда—дву-полости, о ‘сущ- 
ности и литургическихъь формахъ мистическаго брака Д1о- 
ниса съ „царицею“, о томъ, что дЪлалось на „тайныхъ слу- 
жешяхъ“ въ честь Дюниса (стр. 211, 226, 233; да и прави- 
ленъ ли Наумовск И переводъ 950 @лдооутос чрезъ „тайное 
служев1е“? Не точне ли передать этотъ терминъ чрезъ сло- 
во „невыразимое“, „несказанное“, шеНаЪ 5, тепагарШз,—въ 
томъ смыелЪ, что эти служен1я, по существу своему, неспо- 
собны быть выражены человЪческими словами; въ послЪд- 
немъ обстоятельств н%»тъ ничего удивительнаго, ибо вся- 
я „выхожденя изъ себя“ памятуются удивительно слабо). 
Нужно пожалЪфть вообще, что нашъ Авторъ мало вникаеть 
въ мелюья черточки,—, быть можетъ, боле поучительныя, 
нежели обшия очертан1я, и, во всякомъ случаз, безконечно- 
болЪе цфнныя, чЪмъ всЪ гипотезы на гипотезахъь и спеку- 
лящи на эволющюнистическую тему вмЪетЪ взятыя: 
---еш Кеш, 4ег Зрес, 

136 ме еш 'ТШег, а Чбттег Нее 

Уоп отет Ъбзел (16186 па Ктез пемий сеВь, 

Си4 гиоз ииег Нео зейбпе отйпе \Уе!ае. 
Такою „зевбле отйпе \Уе4е“ являются, напримЪръ, мистиче- 
се символы, употреблявийеся въ культЪ Д!юниса: г. Нау- 
мовъ только перечисляетъ ихъ, да и то—въ примЪчанши, 
нисколько че выясняя ихъ смысла; знаменитыя же „игрушки 
Дюниса“, на которыхъ строились цълыя философемы, какъ 
въ древности (Платонъ въ „ТимеЪ“, неоплатоники и др.), такъ 
и въ эпоху Возрождешя и въ наше время (Е. П. Блаватская 
и современные теософы), онъ не даеть себЪ труда даже и 
‘перечислить (стр. 234). 

Точно также не затронуто весьма важное соотношен!е между 
длонисическимъ культомъ и происхождешемъ трагеди и ко- 
медши—съ одной стороны, и между д!онисическимъ культомъ 
и Академ1ей—съ другой, хотя для послздняго уже и въ 
самомъ сочинен!и можно найдти не мало данныхъ. 

Рецензентъ, впрочемъ, затрудняется указывать даже не 
выясненные или недостаточно выясненные пункты разби- 
раемаго сочиневя, потомучто не исключена возможность и 
того, что г. Наумовъ отлагалъ выяснеше кое-чего до по- 


слЪдней главы, имъ почти не написанный (хотя нужно ска- 
зать и то, что едва ли эти вопросы были бы къ мВсту въ. 
главЪф, посвященной психологи орг1и). Не стоить также 
останавливаться на мелочахъ, въ родЪ двусмысленнаго опре- 
дълешя времени („около времени солнцестоян1я“, стр. 227) 
или неосмотрительной ссылки (стр. 34—55) на мнзне Плу- 
тарха,—писателя эпохи эеокрази—, о природ Дюниса, при 
разборЪ вопросовъ о самомъ возникновени концепщи этого 
бога, ит. д. ит. д. 

Въ заключене рецензентъ считаеть долгомъ своимъ за- 
явить, что многочисленность критическихъ замЪчан!И, сдЪ- 
ланныхъ ВЪ этомъ отзывЪ, обусловлена вовсе не недоста- 
точностью сочинен!я г. Наумова, какъ работы на степень 
кандидата богослов1я, а высокимъ уровнемъ предъявленныхъ. 
требован!й. Рецензентъ, увЪренный въ томъ, что г. Наумовъ 
не оставить своей полезной работы и подвергнеть ее даль- 
нЪъйшему усовершенствован, желалъ съ своей стороны по 
силЪ возможности оказать помощь въ этой переработкЪ и 
намфтить ть стороны, гдЪ переработка нужнЪе всего. Но и 
въ настоящемъ своемъ видф сочинен!е г. Наумова должно’ 
быть признано добросовЪстнымъь и вдумчивымъ, такъ что 
оно вполнЪ заслуживаеть высшаго балла“. 


6) Исправляющаго должность доцента священника Евген!я 
Воронцова о сочинени студента, 11070ва Петра на тему: „Се- 
мейство въ :удейской древности“: 

„Сочинене г. Попова написано по слздующему плану: 
посл небольшаго вотуплен!я, въ значительной мЪръ напол- 
неннаго безцъльными разсуждешями о значени Библии, 
какъ историческаго источника, авторъ излагаеть Библей- 
свя данныя о составЪ и бытВ древне-еврейской семьи по 
3 эпохамъ: допатр!архальной, патр!архальной и подзаконной 
(оть Моисея до Ездры). Первая глава въ изслъдовани 
г. Попова (семейство допатр1архальнаго времени) не иметь 
частнЪйшихъ рубрикъ въ виду небольшаго количества ма- 
тер!ала, предлагаемаго Библею относительно этого перюда 
(до 10 стиха ХГ главы книги Быт!я), вторая же глава даетъ 
такую группировку Библейскихъь свЪдЪн!Ш о семьЪ: 1) ео- 
ставъ семьи, 2) права и обязанности патр!арха, 3) положен!е- 
остальныхъ членовъ семьи, 4) привиллеми первороднаго и. 


— 278 — 


его обязанности, 5) положене женщины въ патр!архальной 
семьЪ, 6) рабы и ихь положене въ патр!архальной семьЗ, 
7) этичесыя задачи для еврейской патр1архальной семьи, 8) 
бракъ со стороны формы заключен1я въ эпоху патр1архаль- 
ную, 9) пр!обр$тен!е и раздЪлъ собственности въ патр!архаль- 
ной семь и 10) вщян!е кочевого образа жизни на семейный 
строй въ патрархальный перюдъ. Третья глава сочинен]я, 
разсматривающая древне-еврейскую семейную жизнь, какъ 
она отображается въ Моисеевомъ законодательств и въ 
фактахъ еврейскаго быта въ эпоху теократш, въ значитель- 
ной части воспроизводить рубрики предыдущей главы и 
трактуетъ: о составЪ семьи, о положен!и ея главы, о при- 
виллепяхъ первороднаго, о положен!и женщины, о положени 
рабовъ, о положен территор1альныхъ пришельцевъ (геръ то- 
шавъ), о заключен!и брака, о родослов1яхъ (сеферъ тольдотъ, 
яхасъ) и о семейной собственности. Небольшое заключене 
рекапитулируетъ разбросанныя во всемъ сочинен!и собствен- 
ныя сужден!я автора. Къ сочиненю приложенъ указатель ци- 
тированныхъ Библейскихъ мЪстъ, служаш! нагляднымъ сви- 
дЪфтельствомъ, что всв Библейскя книги были ввимательно 
штудированы азторомъ; перечень же вторыхъ пособи не 
изобилуеть учеными авторитетными именами, что объяс- 
няется сравнительно слабымъ знашемъ иностранныхъь язы- 
ковъ, особенно нЪмецкаго, благодаря чему даже капитальное 
сочинен!е: ВиВе. Ге зочаеп Уегвйиззе 4ег 1згаеШеп авторъ 
читалъ во французскомъ перевод. Богатой англ@ской и аме- 
риканской литературы по его предмету изслЪдован!я авторъ 
совсвмъ не могъ читать. Однако, какъ кандидатское сочи- 
нене, работа автора можетъ быть признана удовлетворитель- 
ною: 1) онъ достаточно уяснилъ себЪ по лексикографиче- 
скимъ пособямъ (на французскомъ языкЪ) древне-еврейскую 
терминолог!ю въ области семейныхъ отношенш, 2) внима- 
тельно изслЪдовалъ по давнымъ самой Бибщи проявлешя 
матр!архата въ дозаконный пер1одъ древне-еврейскаго быта, 
3) собралъ довольно много данныхъ касательно имуществен- 
ныхь отношен! въ патрархальной и подзаконной семь, 
равно относительно привиллейй первородства у древнихъ 
евреевъ по сравнен съ примогенитурою у народовъ клас- 
сическаго м1ра. Углублешемъь изыскаыиИ автора могли бы 
служить этнографическе экскурсы (при сравнительномъ ме- 
18 


А 


тодз изложен!я), но для этого требовалось ббльшее время 
и бблышя спещальныя знашя.“ 


7) Заслуженнаго ординарнаго профессора Митрофана Му- 
ретова о сочинени студента, Поспльлова Ивана на. тему: „Апо- 
стольсый соборъ какъ образець для церковныхъ соборовъ 
(ДЪян. ХУ гл.):“ 

„Чтобы разобраться въ громаднЪйшей литературЪ даннаго 
предмета, коей значительная часть своимъ происхождешемъ 
обязана или научно-безсознательной малограмотности или же 
сознательно-недобросовЪстной и эгоистично-личной предвзя- 
тости разныхь досужихъ писакъ--прожектеровъ, и въ томъ 
и другомъ случаЪ представляетъь научно-ничтожный хламъ, 
годный развЪ только для характеристики эпохи и самихъ 
писакъ,—необходимо въ данномъ предмет, какъ и вообще 
въ Новомъ ЗавЪтВ (Нагорвая ПроповЪдь), всесторонне уяс- 
нить и отчетливо различить три стороны: 1) идеально-тити- 
ческую, предначертываюшую то совершеннЪйшее проявленше 
и осуществлее христанскаго идеала, что лишь постепенно 
и медленно достигается въ многовфковомъ историческомъ 
процессв препобъждевя антихристанства христанствомъ, 
доколЪ челов чество придетъ въ мЪру совершеннаго воз- 
раста, когда Христосъ всесовершенно вообразится во воъхъ 
и Богь будеть все во всемъ,—2) церковно-практическую, для 
осуществлен1я коей какъ во всемъ вселенскомъ христанствъ, 
такъ и въ помфетныхь церквахъ и частныхь общинахъ, въ 
каждый данный исторически моментъ, нЪтъ неустранимыхъ, 
ни внутреннихъ, ни внфшнихъ, препятстВ!й, почему она и 
должна быть непремЪнно осуществляемой въ общинно-цер- 
ковной жизни хрисманъ,—и 3) частно-историческую, осуще- 
ствившуюся только въ данный исторически моментъ, именно 
на описанномъ въ книгВ ДвявШ апостольскомъ соборЪ и 
уже не повторяемую въ дальнзйшей истори христанства. 
Безъ уясненйя и разграничен!я этихъ сторочъ вс№ разсуж- 
ден!я по данному предмету, какъ научно велеграмотныя такъ 
и малограмотныя, равно и всяюмя ученыя справки—добросо- 
вЪстныя и недобросовЪстныя, всяве полемическ!е экскурсы, — 
какъ не утвержденные въ почвЪ принцищально - идейной 
стороны христанства,—должны оставаться бездЪйственными 
и не имВющими жизненнаго значеня словоупражнен!ями, 


— 275 — 


въ духВ схоластическихъ изыскан! объ отношени проетран- 
ственности безплотныхъ духовъ къ острю иглы.—Авторъ, не 
смотря на нЪве отдаленные намеки и косвенныя попытки, 
не опредвлилъ этихъ сторонъ ясно и рёшительно и тьмъ 
лишилъ свою работу твердой научной методы, а себя—воз- 
можности дать опредВленный отвЪть на изслздуемый во- 
просъ. Но это—недостатокъ всей литературы даннаго пред- 
мета, почему онъ и невмЪняемъ одному только автору раз- 
сматриваемаго труда, при томъ имВющаго спещальную цзль. 
Разсматриваемая же съ точки зрфЕ!я этой цЪли, именно 
какъ кандидатское разсуждене, работа, автора представляетъ 
обширное и всестороннее толковане 15-й главы книги ДФя- 
ый Апостольскихъ, весьма обстоятельно и умФло составлен- 
ное на основави изученя какъ древне - христанской лите- 
ратуры отеческаго пер1ода, такъ и новЪъйшихъ иностранныхъ 
научныхъ пособ1й — текстологическихъ, филологическихъ и 
экзегетическихь,—а также обширной русской литературы 
послЪдняго времени,—и изложенное языкомъ яснымтъ, крат- 
кимъ, литературно-обработаннымъ,—-почему и заслуживаю- 
щее автору не только степень кандидата богословя, но и 
полное одобрене“. { 


8) Доцента Анатол1я Орлова о сочиненши студента Пят- 
ницкаго Владилара на тему: „Екатерина Сенская, какъ пред- 
„ставительница средневЪковой католической мистики“: 

„Задачу сочинен1я г. Пятницкаго, по смыслу избранной 
имъ темы, составляло представить историко-психологическ! и 
этюдъ объ ЕкатеринЪ С!енской, какъ одной изъ наиболЪе 
яркихъ представительниць той своеобразной средневЪковой 
католической мистики, которая наряду съ глубиною и интен- 
сивностю индивидуальныхъ мистическихъ переживай (со- 
зерцан1я), доходившихъ до патологическаго экстаза и стиг- 
матизащи, совм щала въ себЪ и самое близкое, живое отно- 
шене мистика къ внфшнему м!ру, трогательную любовь къ 
природВ, самоотверженное служен!е людямъ, — и которая 
этою именно чертою значительно отличается отъ другихъ 
исторически—извЪстныхъ типовъ мистики (по преимуществу 
восточной). ИмВвишеся въ распоряжен!и автора источники 
и изслъдовашя о жизни Екатерины (Вазпитаиз, двухъ-томное 
изслЪдован!е Спауш 4е Маал’а, Ботлеръ, еЪвагь, Герье),— 

18* 


— 276 — 


равно какъ руссешя и отчасти французенмя (доступный 
автору) изслвдованя о сродныхь по духу съ Екатериной 
средневзковыхъ мистикахь и мистичкахъ, представляли 
вполнЪ достаточный матералъ для такого рода историко- 
психологической характеристики. Однако выполнен!е этой 
работы у г. Пятницкаго оставляетъ желать многаго. ВмЪето. 
хотя бы чебольшого, но вдумчиво написаннаго очерка, ав- 
торъ предетавилъ обширное сочинеше (+81 стр.), распадаю- 
щееся на двЪ части, изъ которыхъ первая (1-—208) содер- 
жить въ себЪ обий историческ! обзоръ различныхъ ми- 
стическихь течен!и, начиная отъ браминовъ и до временъ 
реформащи, а вторая (208—431) —посвящена собственно Ека- 
теринф Сенской. Наличность первой части своего сочине- 
вя авторъ оправдываетъ необходимости „охарактеризовать 
Екатерину, какъ представительницу извЪстнаго направленя 
мистики“ и „поставить ее въ генетическую связь съ дру- 
гими мистиками“ (3 стр.). Не оспаривая права и даже обя- 
занности автора освЪтить мистику Екатерины Сенской въ. 
возможно— широкой исторической перспектив, мы однако 
должны отмЪтить крайнюю непритязательность его науч- 
ныхь премовъ въ данной части его работы. Вся эта часть: 
сочиненя г. Пятницкаго въ сущности сводится къ послз- 
довательному переложеню книги Вертеловскаго: „Западная 
средневЪковая мистика въ ея отношеви къ католичеству. 
Харьковъ. 1888“. Такая почти рабская зависимость автора 
оть изслЗдован]я Вертеловскаго обусловливаетъ то, что г. 
ПятницЕШ не только не дЪлаеть какихъ либо своихъ болЪе 
или мензе самостоятельныхъ наблюденй и обобщенй въ 
данной части своей работы, но безъ нужды загромождая ее 
неидлущими къ дВлу свЪдЪШями о различныхъ представи- 
теляхъ древней и средневЪковой мистики, опускаетъ изъ 
виду тЪхь именно средневзковыхъ мистиковъ, которые какъ 
разъ имъли наиболЪе близкое сходство съ мистикой Екате- 
рины Сленской (напр. Францискъ Ассизск!И). Подобную же 
непритязательность научныхъ пр!емовъ г. Пятницкаго долж- 
‚но отмЪтить и во второй части его сочинен1я, въ которой 
авторъ даетъ просто послЪдовательное жизнеописане Ека- 
терины,—по имзвшимся въ его рукахъ образцамъ такихъ 
б1ографИ, не давая себЪ труда воспользоваться этимъ 610- 
графическимъ содержавемъ, какъ матер!аломъ для извЪет- 


— 277 — 


наго психологическаго и историческато анализа, сопостав» 
лен! и выводовъ. Не имВя возможности признать сочине- 
зе г. Пятницкаго удачной кандидатской работой, мы тёмъ 
не менЪе, принимая во внимане тотъ фактъ, что авторъ 
несомнЪнно потрудился надъ своимъ сочиненемъ,—реко- 
мендованную ему литературу объ ЕкатеринЪ Сенской изу- 
чилъ достаточно, признаемъ его сочинен1е удовлетворитель- 
нымъ, а г. Пятницкаго—заслуживающимь степени канди- 
дата богословя“. 


9) Исправляющаго должность доцента, Дмитр!я Коновалова, 
о сочинени студента Самарянова Александра на тему: „Апол- 
Лой Тансюй“: 

„Сочинеше г. Самарянова базируется на Филостратовой 
б1ографи Аполлов!я Танскаго. Авторъ изучалъ ее въ гре- 
ческомъ подлинник и въ этомъ заключается главное до- 
стоинство его работы. Изложивъ подробно повЪствоваше Фи- 
лострата о жизни Аполлов1я Танскаго, авторъ съ разныхъ 
сторонъ обсуждаетъ вопросъ о полуисторической, полулеген- 
дарной личности Т1анскаго мудреца и анализируетъ его ре- 
лигозно-философское учене. Въ этой сферЪ ему трудно 
было сказать что-нибудь новое и оригинальное по сравне- 
ню съ тьмЪъ, что онъ нашелъ въ нЪмецкихъ пособ] яхъ и 
‘особенно въ прекрасной и очень обстоятельной статьЪ проф. 
М. И. Каринскаго (Журналъ` Министерства Народнаго Про- 
свЪщен!я за 1876 годъ). Но, опираясь на непосредственное 
знакомство въ подлинникЪ съ главнзйшимъ источникомъ 
свЪднШ объ Аполлони Танскомъ, онъ съ полнымъ усп$- 
хомъ разобрался во множествЪ разнорЪчивыхъ мн®н!Ш, свя- 
занныхь съ этой загадочной личностью, и представилъ въ 
„своемъ сочинеши обстоятельную и законченную монограф!юо 
на избранную имъ тему. Съ внфшней стороны сочинене г. 
Самарянова производитъ благопр1ятное впечатлЪ не (изло- 
жеше—вполнЪ литературное), за исключенемъ греческихъ 
цитать, ороограф!я которыхъ оставляетъ желать много луч- 
шаго.—Какъ сочинен!е на ученую степень кандидата, бого- 
слов1я, оно вполнВ заслуживаетъь послЪдней“. 


10) Заслуженнаго ординарнаго профессора Александра 
Бъляева о сочиневши студента еродакона Серафима (Зв%з- 
динскаго) на тему: Учене Св. Тоанна Златоуста о спасеши“: 


— 218 — 


„Для о. Серафима творен!я Св. Тоанна Златоуста, были за- 
разъ единственнымъ источникомъ и единственнымъ посо- 
бемъ при написави имъ своего сочиненя. Трудъ его со- 
стоялъ въ томъ, что онъ читаль и перечитывалъь всЪ тво- 
решя Златоуста, путемъ чтешя и изучешя извлекъ изъ 
нихь весь необходимый матералъ, осмысливалъ разнообраз- 
ныя изреченя Златоуста о тВхъ и другихъ сторонахъ дЪла 
спасеня, старался уловить и оцЪнить взаимныя отношен!я 
и, такъ сказать, удзльный вЪсъ изречеши Св. Отца, чтобы 
найти и выставить въ нарочитомъ свт основныя точки 
зря его на предметъ и около нихъ объединить все раз- 
ностороннее и изобилующее мыслями учен!е Златоуста о спа- 
сени. Выполнен!е этого дЪла облегчалось тЬмъ, что вс№ со- 
чинен!я Златоуста переведены на русск! языкъ и, въ виду 
общепризнаннаго достоинства этого перевода, совершеннаго- 
трудами цфлой Академ, не было особенной необходи- 
мости обращаться къ греческому подлиннику, но всетаки 
оно требовало кропотливаго, усидчиваго и долговременнаго 
труда. Если положить на изучене каждаго изъ двЪнадцати 
томовъ творев Златоуста только одну недЪлю, то и въ та- 
комъ случаЪ на ознакомлен!е со всЪми его творешями по- 
требуется почти три месяца. А автору разсматриваемаго со- 
чинев!я пришлось читать всЪ творен!я Златоуста подрядъ. 
Ни о чемъ другомъ Златоусть не говорить такъ часто, какъ 
о спасеи, а между тЪмъ у него нЪть ни одного трактата, 
который былъ бы посвященъ исключительно изслздованю 
ДЪла спасешя. Какъ проповЪдникъ и пастырь, онъ гово- 
рить о спасеи множество разъ, но говоритъ какъ бы кета- 
ти, мимоходомъ; его слова о спасенйи вкраплены въ р$Зчи о’ 
самыхь разнообразныхь предметахъ. Что дЪйствительно о. 
Серафимъ старательно изучалъ творенйя Златоуста, объ 
этомъ свидзтельствуютъ многочисленныя выписки изъ нихъ. 
изречен1й, сопровождаемыхъ точной цитащей. 

Не легко было изученный матералъ обработать система- 
тически. Златоустъ, какъ богословъ практически, и учеше 
о спасен!и почти всегда обсуждаетъ практически, примЪни- 
тельно къ жизни. Онъ говорить о томъ, какъ нужно жить, 
что дВлать и чего не дЪлать, чтобы спастись, а также что 
совершено и дВлается Богомъ и Христомъ для спасеня 
людей; но онъ не склоненъ дфлать логическ!я опредзлешя 


== 919 —= 


сущности спасен1я и разныхъ сторонъ его. По своему обы- 
чаю онъ жизненно описываетъ и картинно изображаетъ дЪло 
спасеня, но онъ и не думаетъ свои изобильныя и разнооб- 
разныя мысли о спасени точно формулировать и привзеть 
въ систему. Рьчь Златоуста—огромная р$ка, вышедшая 
изъ береговъ и широко разлившаяся. 

Систематизировальъ о. Серафимъ учене Златоуста о спа- 
сени довольно удачно, раздЪливши сочинен!е на двЪ части 
и каждую часть на три главы. Въ первой, ббльшей, части 
онъ раскрылъ учене Златоуста о спасеви, какъ дЪлз Бо- 
жемъ, совершенномъ въ трехъ пер1одахъ всем!рной истори 
—первобытномъ (1-я глава), ветхозавЪтномъ (2-я глава) и 
новозавЪтномъ (3-я глава). Во второй части изложено уче- 
не Златоуста о спасеши, какъ ДЪЛВ самого человЪка, а 
именно, объ отношенйи спасительной благодати къ свободЪ 
и естественнымъ силамъ человЪка (1-я глава), о препят- 
стыяхь къ спасеншо и средствахъ къ его совершен!ю (2-я 
глава) и о главныхъ сторонахъ личнаго спасев1я (3-я глава). 

Крупное достоинство труда о. Серафима— полная само- 
стоятедьность его сочинен1я. Все, что онъ написалъ, ничего 
нниу кого имънезаимствовано, за исключенемъ только словъ 
Златоуста. Другое достоинство его сочинен!я—документаль- 
ность. Чуть не на каждой страниц онъ говоритъ словами 
Златоуста. Но въ этомъ достоинств заключается и слабая 
сторона сочинен!я, та именно, что авторъ сочиненя уже 
слишкомъ отступаетъь на даль планъ, систематически из- 
лагая мысли Златоуста, но мало ихъ разъясняя и оцфнивая. 
Должно замЪтить, что авторъ сочиневя съ такимъ высо- 
кимъ почтешемъ относится къ творенямъ Златоуста, что 
можетъ быть даже не считалъ себя и вправЪ подвергать 
оцЪнкЪ ученше его о спасенш. Авторъ сочинен!я вполнЪ до- 
стоинъ степени кандидата богословя.“ 


11) Ординарнаго профессора Алексзя Введенскаго о сочи- 
неши студента Схворцова Николая на тему: „Метафизика 
Лотце“: 

„Авторъ написалъ вебольшое сочинен!е (всего 178 стр.). 
Но ставить это ему въ вину никакъ нельзя. Это, скорЪе, до- 
стоинство, чзмъ недостатокъ. ИзвЪстно, что объемистую, 
обилующую выписками и цитатами, „диссертацию“ соста- 


— 280 — 


вить иногда весьма не трудно. Напротивъ, часто очень не 
легко сжать обширный матералъ, да притомъ, какъ.мы имВ- 
емъ это вь философи Лотце, и безъ ‘того уже достаточно 
сжалый. А къ этому-то именно ‘авторъ повсюду и ‘стремится. 
И хотя ему далеко не всегда удается вести нить утончен- 
ныхъ разсуждевЙ знаменитаго нЪмецкаго метафизика въ 
томъ самомъ направлени, въ какомъ ведеть ее послздн!й, 
однако ни въ старави понять и правильно истолковать 
отце, ни даже въ философской проницательности отказать 
ему нельзя. Есть въ сочиненш и частные промахи (отмЪчены), 
и въ толковави подлинника и даже иногда въ переводв съ 
нЪмецкаго,—но нзть существенныхь искаженй мысли фи- 
лософа. Хорошо уже и это.—Для получешя степени канди- 
дата сочинеше г. Скворцова достаточно“. 


12) Инспектора Академш и. д. ординарнаго профессора 
Александра Шостьина о сочинени студента Соколова Але- 
хсандра на тему: „Педагогическя воззрВ=я Фридриха Фрё- 
беля и ихь отношене къ христанству“: 

„Во введенёи (стр. 6—87) авторъ высказываеть обишя со- 
ображеня относительно важнаго значеня до-школьнаго 
воспиташя для всей послздующей жизни человЪка и за- 
тъмъ переходить къ Фрёбелю, какъ теоретику воспитаня 
именно въ этоть до-школьный. пер1одъ. 

Глава 1 (стр. 838—102) представляеть историческ!й очеркъ 
развишя идей о первоначальномъ воспитани дЪтей въ но- 
вое время до Фрёбеля, при чемъ авторъ останавливаетьъ 
особое внимаше на идеяхъ Ам. Коменскаго, Дж. Локка, Ж. 
Ж. Руссо и Г. Песталоцци. 

Глава П (стр. 102—141) содержитъ въ себЪ краткую 610- 
графиню и личную характеристику Фрёбеля. 

Въ главЪ Ш (стр. 141—210) излагаются философоско-педа- 
гогическя воззрЪыя Фрёбеля, его взгляды на человЪка, 
какъ дитя Бога, природы и человЪ чества, и на вытекающя 
отсюда задачи воспитавя. 

Въ главЪ Г\У (стр. 210—226) изображается печальная по- 
становка семейнаго воспиташя въ началф ХТХ столья, 
побудившая Фрёбеля перейти оть теори къ практик. 

Глава \ (стр. 227—349) рисуеть намъ самый „дфтек и 
‘садъ“ Фрёбеля и его организацию (съ образовательными 


— 281 — 


‘игрушками—дарами, подвижными играми, разсказами и п%- 
-сенками). 

Въ главЪ УТ (стр. 350—392) дается оцфнка педагогиче- 
ской системы Фрёбеля въ ея теоретическо-философекой и 
практической сторонахъ, причемъ авторъ заявляеть себя 
убъжденнымъ сторонникомъ этой системы и съ юноше- 
скимь увлечешемъ говорить: „нигдЪ ребенокъ не можеть 
быть правильно воспитанъ..., какъ только въ дЪтекомъ саду. 
Только въ немъ ребенокъ можетъ быть воспитанъ въ сво- 
емъ. всестороннемъ жизненномъ единенйи, т. е. въ отноше- 
ви къ Богу, къ природЪ и къ человЪчеству“ (стр. 870 — 
371). И всЪ нападки и преслВдован!я, какимъ подвергались 
„дътеюе сады“ съ самаго возникновен1я своего, авторъ скло- 
ненъ объяснять только недоразумв емъ. 

Наконецъ, въ глав УП (стр. 898—449) обсуждается от- 
ношен!е педагогическихъь воззрьн! Фребеля къ христан- 
ствуу—и здесь нашъ авторъ также приходить къ рЪши- 
тельному заключению, „что Фрёбель былъ глубокимъ хри- 
станиномъ, что его воззрВв1я покоятся всецфло на христ!- 
анскихь основахъ и что дЪтевый садъ является однимъ изъ 
цълесообразныхъ средетвъхрист!анской педагогики“ (стр. 446). 

Въ конц сочинешя на двЪфнадцати страницахъ прила- 
тается перечень литературы, иностранной и русской, такъ 
или иначе относящейся къ данному предмету изслЪдован!я. 

Какъ этоть заключительный перечень литературы, такъ 
ВЪ особенности обильная цитащя въ самомъ изслздован!и, 
наглядно показываетъ незаурядное трудолюбе нашего ав- 
тора. Онъ собралъ и старательно изучилъ не только сочи- 
нен1я самого Фрббеля и болЪе или мене капитальныя из- 
слЪдованя о немъ, но даже и мелюя статейки, во множе- 
ствЪ разсВянныя по различнымъ перодическимъ изда- 
вямъ. | 

Столь же внимательно отнесся авторъ и къ литератур- 
ной обработкЪ своего сочинен!я: за ‘рЪдкими исключенями 
оно написано яснымъ и точнымъ языкомъ, безъ лишнихъ 
повторен! и въ строгой послЪдовательности. 

Не смотря на отмЪченное выше увлечеше системою 
Фрёбеля и довольно одностороннее освЪъщене ея, должно 
признать трудъ г. Соколова очень хорошимъ и для канди- 
датской степени вполнЪ достаточнымъ.“ 


— 289 — 


13) Ректора Академ Епископа Евдокима о сочинение 
студента Соловьева Владимра на тему: „Протоерей Тоаннъ. 
Никитичъ Полисадовъ, какъ проповфдникъ“: 

„Протоерей Тоаннъ Никитичь Полисадовъ, какъ пропо- 
вЪдникъ, въ свое время пользовался весьма широкой и 
весьма завидной для многихъ извЪстностью. Слава о немъ 
гремЪла по всему Петербургу. Усердные почитатели покой- 
наго разносили ее по всей Росси. Мы не богаты проповзд- 
никами. На нашемъ тихомъ фонЪ церковной жизни‘ пропо- 
вЪдники являются слишкомъ рёдкими всплесками, за. ко- 
торыми обыкновенно слздуеть прежей непробудный покой 
и тишина. Изучить проповздническую дВятельность покой- 
наго Полисадова интересно не только въ историческомъ 
смыслЪ, но и въ смыслВ ея значешя для настоящаго вре- 
мени, почти безпримЪрно бЪднаго проповфдю. На всЪ са- 
мые жгуче вопросы пропов$дничества всяк пастырь-учи- 
тель найдетъь здЪсь живой и ярюШ отвЪтЪ, отвЪть не сочи- 
ненный гдЪ-либо въ кабинетЪ какимъ-либо досужливымъ 
писателемъ, большею частю ради сквернаго прибытка, а 
выношенный въ своемъ сердцЪ, страдавшемъ и радовав- 
шемся вмфстЪ съ своими братьими—христанами. 

И дьйствительно, сколько здфсь интереснаго для каждаго 
вдумчиваго, искренняго пастыря-учителя. „Жителямъ одного 
большого города хорошо извЪетно, что мФетный каведраль- 
ный соборъ переполнялся народомъ въ н$которые обыкно- 
венные воскресные дни почти какъ въ Рождество или Троицу; 
это были ть воскресев!я, когда къ проповЪди назначался 
покойный протойерей Тоаннъ Полисадовъ; не бывиие горо- 
жане въ церкви съ живфИшимъ любопытствомъ затёмъ 
раскупали листокъ, чтобы прочитать изложене главныхь 
мыслей проповзди“. 0. Полисадовъ образовать при своей 
церкви домовой, значить и безприходной, цвлый приходъ 
ИЗЪ НЪСКолЬКихЪ десятковъ тысячъ усердныхъ своихъ слу- 
пателей, такъ что его домовая церковь, предназначавшаяся 
для интеллигентнаго класса общества, сдЪлалась домомъ 
молитвы для жаждущихъ назидавя лицъ. Что же это была 
за паства? „Она составилась изъ людей всвхъ мВетъ сто- 
лицы, изъ людей жаждавшихъь правды Евангельской“ 
(315—817 стр.). Только теперь становится понятнымъ раз- 
сказъ одного изъ современниковъ и почитателей покойнаго 


— 288 — 


о. Полисадова, будто сосъдейе съ церковью Полисадова свя- 
щенники подали митрополиту Исидору жалобу на Полиса- 
дова за то, что онъ отвлекаеть прихожанъ оть ихъ прихо- 
довъ. На это митрополитъ, уважавийй Полисадова, отвЪ- 
чалъ: „будьте вс Полисадовыми, и прихожане ваши. бу- 
дуть съ вами“. И К. П. Побфдоносцевъ говариваль: „луч- 
пия проповЪди, кая слыхаль я въ Исащевскомъ соборЪ, 
это—проповЪзди Ивана Никитича Полисадова“ (320 стр.). 

За что же любилъ такъ народъ о. Полисадова? 

К. П. Побъдоносцевъ пишетъ: „любить слушать его на- 
родъ. Это отъь того, что у него огонь, а лишь отъ огня огонь 
загорается. Такъ и Спаситель сказалъ: огонь придохь во- 
врещи на, землю. Какъ хотвлъ бы, чтобы онъ, этотъ божествен- 
ный огонь, возгор$лся“. За правду любилъ его народъ, гово- 
рить другой живой свидЪтель проповЪзднической дзятель- 
ности о. Полисадова. „Онъ говорилъ безъ прикрасъ и безъ 
мягкихь оборотовъ рЪчи, расточаемыхъ нерЪдко, чтобы по- 
рочныхъ не оскорбить. Паства искала у него успокоешя 
своей совЪсти, разуму разъясненйя, всей душ покаяя и 
прощеня или отеческаго вразумлен!я. Да, люди приходили 
спрашивать усопшаго, какъ нЪкогда евреи тезоименнаго 
ему Тоанна на 1орданЪ, что имъ дфлать. И усоппйй, какъ 
честный врачъ, прямо говориль и объ опасностяхъ недуга, 
и о сильныхь средствахъ для уврачеван!я; прикладывалъ 
онъ нерздко ВдкШ пластырь къ ранамъ гршнаго, истер- 
заннаго злобою сердца; и больно было послЪднему, за то 
цЪлительно“ (317 стр.). Большинство проповЪдниковъ до 
того утратило прямоту и правдивость слова, что уже не- 
рЪдко не разберешь въ проповЪзди иного обличителя и учи- 
теля, что онъ хвалитъ или порицаетъ извЪстный поступокъ. 
Не такъ было у Полисадова. ЗдЪеь была только правда одна, 
обязательная въ равной мЪрЪ для всЪхь слоевъ общества, 
начиная отъ самого Государя и кончая посл$днимъ просто- 
людиномъ. Эта правда иногда выливалась въ такихъ р3з- 
кихъ формахъ, что просто становилась страшной даже и 
почти небывалой на нашей церковной каведрЪ. Вотъ наприм. 
какя слова влагаеть онъ въ уста Христа, на страшномъ 
судЪ обращенныя къ гр»шникамъ: „явитесь лукавыя жены, 
блудныя дфвы, обманщики-торгаши, негодные воины—блудо- 
дзи, чиновники-—тунеядцы, вс пьяницы, картежники, казно- 


<= 


крады и всЪ злочестивые и распутные люди“. А воть какъ 
онъ описываетъ современныхъ ему дЪвицЪ. „Преважно, съ 
папироскою въ зубахъ, садятся онЪ за зеленый столъ и, съ 
большимъ азартомъ, сражаются съ мужчинами, не уступая 
имь ни въ премахъ, ни въ краснорзч и, ни въ самомъ 
искусств шулерства“. И далфе: „А гдЪ же ихьъ папаши и 
мамаши? Туть же часто за однимъ, а иногда и за другимъ 
столомъ, въ особой комнатЪ занимаются искусствомъ легко 
и скоро зашибить себ деньгу. Хотя, сказаль по правдз, 
нерЪдко цЪлому семейству, преданному этимъ удовольств!ямъ, 
приходится въ глухую ночь, вмфстЪ или порознь, уходить 
пЪшкомъ домой по той естественной причин, что грубые 
извощики не соглашаются везти ихъ безъ денегь“ (307 стр.). 
Никого не щадиль на церковной каведрЪ проповЪдникъ, 
хотя не разъ подвергался за это всякимъ гоненямъ и пре- 
слЪдовашямъ не только со стороны обыкновенныхь лицъ и 
не только со стороны высокихъ, но даже и со стороны не- 
обыкновенныхъ очень. На него было даже покушеше. Но 
Полисадовъ оставался Полисадовымъ всегда. Эта нравствен- 
ная устойчивость и дЪлала его великимъ въ глазахъь его 
паствы. Эта то евангельская Христова правда, чувствовав- 
шаяся въ кажцомъ словЪ проповздника, и заставляла не 
только ему вЪрить, его любить, но и дфлала всЪ его на- 
ставленя кодексомъ какъ бы новаго завЪта. Такъ „батюшка“ 
Полисадовъ сказалъ—и конецъ всему. Да что сказалъ то? 
А сказалъ онъ: „Богъ и лЪсу не уравнялъ, какъ же урав- 
нять людей“. И съ этой позищи никто и никогда уже не 
собъеть прихожанина о. Полисадова. 

Такъ однажды ему было предъявлено обвинеше по одному 
письму такого содержанйя: „до свъдьшя Государя Импера- 
тора дошло, что священникъ Полисадовъ рЪзко отзывается 
о высшихъ властяхь и особенно объ Оберъ-Прокурор“. „Что 
же будеть за это?“ спросилъ 0. Полисадовь Владыку. „А 
подадуть тебЪ тельгу, отвЪчаль митрополитъ, и повезуть 
въ Соловки“. „Тогда я, продолжалъ о. Тоаннъ, потребую суда 
и слЪдетвя“. „Ну, какой еще тебЪф судъ“, замЪтилъ смВясь 
митрополитъ (7—8 стр.). Но и послЪ этого Полисадовъ оста- 
вался Полисадовымъ. 

Поразительна была, любовь Петербуржцевъ къ Полисадову. 
Въ самый день погребешя Полисадова вокругь гимназий 


—285.— 


И. Ч. 0. собралось до 30000 человВкъ, потомъ’ ожидали 
многолюдныя толпы на Волковомъ кладбищЁ и по всему 
пути, по которому должна была проходить процеся съ 
этимъ простымъ досчатымъ гробомъ, несомымъ на рукахъ 
весь длинный путь приверженцами покойнаго. О похоронахъ 
о. Полисадова говорили: „весь Петербургъ былъ на ногахъ; 
его. хоронили всЪ“ (17—18 стр.). Почитатели поставили на 
могилЪ его великолВиный памятникъ. Но знаменательнЪзе 
всего то, что 0. Полисадова до сихъ поръ еще глубоко и 
горячо не только помнятъ многе, но и продолжають чтить, 
какъ живого. Его слово и до сихъ поръ гораздо большее 
имЪетъ значене для многихъ, чВмъ слово живыхь людей. 

Я думаю, что мы еще до сихъ поръ не имфемъ самобыт- 
ной проповЪди ни со стороны содержан1я, ни со стороны 
изложеня. Мы все еще до сихъ поръ блуждаемъ по чужимъ 
задворкамъ, стоимъ подъ различными втяшями — проте- 
стантскими, католическими, французскими, анг йскими. Въ 
истори самобытной нашей проповЪди, внф всякихъ инозем- 
-ныхъ вщянШ складывающейся, проповзди о. Полисадова 
займутъ выдающееся мЪсто. ЖалЪю, что авторъ не обратилъ 
достаточнаго вниман!я на эту сторону д$ла. 

Любопытна и точна зрЪн!я о. Полисадова на пропов$дь. 
Онъ считалъ ее главной обязанностью пастыря и неотъемле- 
мой частью богослужен1я. Вотъ почему онъ не оставлялъ ни 
одного праздничнаго богослужен!я безъ проповфди, потому 
что безъ проповзди, говорилъ онъ, богослужеше не кончено. 
А какъ безъ конца уходить изъ храма? БолЪе 2000 пропо- 
вЪъдей произнесъ о. Полисадовъ въ течен!е своей жизни, об- 
лекая каждый разъ вЪчныя, неподвижныя истины Евангел!я 
въ плоть и кровь жизни общественной, подвижной въ тотъ 
или другой моментъ, въ ту или другую стадшо ея развит\я. 

Авторъ съ завиднымъ усеремъ изучалъ проповздниче- 
скую дЪятельность покойнаго о. протойерея. Онъ собралъ не- 
только весь печатный матералъ о немъ, но употребилъ всЪ 
усил1я, чтобы собрать и его еще неизданные труды, въ 060- 
бенности же проповзди. Оъ этой цЪзлю онъ Ъздилъ въ 
Петербургъ, гдЪ протекла главнымъ образомъ пастырекая 
дЪятельность покойнаго Полисадова. Воть что онъ пишеть 
въ данномъ случаз. „Мои поиски оказались ненапрасными. 
Я глубоко благодаренъ о. прото1ерею Ф. Н. Орнатекому, и 


— 286 — 


усердному почитателю покойнаго о. Полисадова И. В. Абра- 
мову, при поередетвЪ которыхъ мн удалось найти нЪсколько 
интересныхъ проповЪдей о. Полисадова, изданныхъ отдЪль- 
ными брошюрами. Зат$мъ, глубоко признателень я сыну 
покойнаго о. Полисадова, С. И. Полисадову, его дочери Л. И. 
Городецкой, прот. К. И. ВЪтвиницкому, сообщившимъ мнЪ 
нЪкоторыя фактическя данныя изъ жизни о. Полисадова « 
изъ его проповЪднической дЪятельности. При этомъ я не 
могу не выразить сожалЪн!я по поводу кончины въ началЪ 
лЪта 1908 года зятя и преемника о. Т. Н. Полисадова по 
службЪ при гимназии И. Ч. 0. и при гимназической церкви 
прот. Н. А. Городецкаго, бывшаго издателемъ проповздей 
покойнаго. Думаю, что вмЪетВ съ нимъ ушло въ могилу 
очень много дорогого и интереснаго объ о. Полисадов%. На- 
конецъ, жалвю и о томъ, что мнЪ не удалось воспользо- 
ваться рукописными проповздями о. Полисадова, которыя 
хранятся въ большомъ количествЪ у его сына С. И. Поли- 
садова, по своимъ личнымъ соображевямъ отклонившаго 
мою просьбу о томъ. Онъ самъ намзренъ въ недалекомъ 
будущемъ издать эти проповЪзди“ (П-У стр.). 

Скорбимъ и мы вмЗстВ съ авторомъ, что ему не удалось 
воспользоваться еще совсфмъ неиспользованнымь матер!а- 
ломъ, но великое спасибо ему уже и за то, что онъ открылъ 
этоть матералъ. Путь къ нему теперь найденъ, лЪтописецъ- 
гомилетъ занесъ его на страницы неумирающей научной 
лЪтописи. Будемъ вфрить, что онъ теперь не пропадетъ 
безслздно для истори. ОвЪть когда-нибудь увидитъ его. 
Какъ хотьлось бы, чтобы этотъь мателалъь прошелъ черезъ 
руки нашего автора. Если за убошя „раскопки“ въ области 
иноземной мысли присуждаются выспия ученыя стенени 
богослов!я, то за раскопки въ области отечественной, да 
притомъ еще самобытной, оригинальной мысли и подавно 
это присуждеше будеть достойнымъ и праведнымъ. 

За свой трудъ авторъ заслуживаеть степени кандидата 
богословя съ избыткомъ“. 


14) Инспектора Академши и. д. ординарнаго профессора 
Александра Шостьина о сочинени студента Соловьева Серглья 
на тему: „Педагогъь Владимръ Яковлевичъ Стоюнинъ и его 
воспитательно-образовательный идеалъ“: 


— 8281 — 


„Сочинеше г. С. Соловьева содержить въ себф, кромЪ 
введеня, четыре главы изслВдован]я и краткое заключен!е. 

Во введен и (стр. 1—35) авторъ изображаетъ, прежде всего, 
печальное положен!е педагогическаго дъла въ нашемъ оте- 
чествЪ до второй половины минувшаго столь я и затёмъ 
указываеть, какой горяч интересъ къ этому дфлу пробу- 
дился въ русскомъ обществ подъ вщмяшемъ извфетной 
статьи Н. И. Пирогова „Вопросы жизни“, появившейся въ 
1856 году. ВскорЪ послЪ того возникло нЪсколько педаго- 
гическихъ журналовъ; а вмЪетВ съ литературнымъ движе- 
земъ началось педагогическое движене и на практикЪ: 
появились воскресныя и друйя школы, открылись педаго- 
гическ1я собравйя, и само правительство энергически взя- 
лось за школьную реформу. Однимъ изъ ревностныхь дзя- 
телей школьной реформы выступилъ Влад. Як. Стоюнинъ, 
б1ографЛей и характеристикой которато авторъ и заканчи- 
ваетъ свое введенёе. 

Въ главъ Г (стр. 35—81) излагаются взгляды Стоюнина 
на историческое прошлое русской школы, на причины не- 
удовлетворительности ея (исключительно. государетвенно- 
‚административный контроль надъ ней_—съ одной стороны, 
безучастное отношеше къ ней семьи и общества—съ другой) 
и на услоыя улучшевя ея. 

Въ главв 1 (стр. 81—155) рисуется въ подробностяхъ 
общщи воспитательно-образовательный идеалъ Стоюнина; въ 
главъ 111 (стр. 156—171) излагаются мысли его въ частности 
о женскомъ научномъ образован. 

ПослЪдняя глава ЛИ (стр. 172—205) посвящена изображе- 
ню практической дЪъятельности Стоюнина, какъ преподава- 
теля— педагога, и описан1ю женской гимназм его супруги 
(М. Н. Стоюниной), открытой въ 1881 году, гдЪ онъ съ го- 
рячностшо трудился надъ осуществлетемъ своего идеала до. 
послзднихъ минутъ жизни. Заканчивается эта глава раз- 
суждешемъ о значен!и педагогическихъ идей Вл. Як. Стою- 
нина для нашего времени, при чемъ выясняется, что его идеи 
отнюдь не устарЪли и теперь. 

Наконецъ, въ краткомъ заключени (стр. 206—214) авторъ 
пытается опредЪлить отношеве Стоюнина къ двумъ совре- 
меннымъ ему педагогамъ—Пирогову и Ушинскому,—и сущ- 
ность этого опредзлен!я сводится къ тому, что „Стоюнинъ, 


—988 — 


не раздъляя крайностей того‘и другого, занимаеть между’ 
ними середину“ (стр. 214). . 

Не обширенъ матер!алъ, предлежавиий изучен нашего 
автора, и не обширно самое сочинене его. Но онъ очень 
добросовЪетно потрудилея надъ выяснешемъ педагогиче- 
скихь воззрьшиИ Стоюнина и надъ собирашемъ всего напи- 
саннаго о немъ въ различныхь перюдическихь издашяхъ. 
И вь литературной обработкВ сочиненя также замфтна тща- 
тельность и усердие: точный и сжатый стиль автора даль 
ему возможность въ небольшомъ по объему сочинени изло- 
жить и обсудить всЪ существенные вопросы, надь кото- 
рыми работала мысль избраннаго имъ педагога. 

Для кандидатской степени. трудъ г. С. Соловьева дол- 
женъ быть признанъ совершенно достаточнымъ“. 

. 

15) Экстраординарнаго профессора Николая Городенскаго 
о сочиненш студента Трёодина Алексиндра. на тему: „Неохри- 
станство въ современной французской литератур: 

„Въ своемъ сочинеши г. Трродинъ старается сначала вы- 
яснить обшя причины неохрисманской реакши во Франщи, 
затЪмъ даеть характеристику неохристанскихъь воззрёши 
Ф. Брюнетьера, П. Бурже, Гюисманса и Эд. Рода, отм чаеть 
христанск!я симпатши П. Лоти и, наконецъ, пытается найти. 
елзды неохристанскаго вявя даже у такихъ писателей, 
какъ Эм. Золя и Ан. Франсъ. Сочинене г. Тродина стра: 
Даетъ очень существенными пробфлами: авторъ лишь въ 
слабой степени затронулъ вопросъ объ отношеши француза 
скаго неохристанства къ общей идеалистической реакщи 
нашего времени; авторъ слишкомъ сузилъ кругъ писателей, 
принадлежащихъ КЪ неохристанскому теченю и это 060- 
бенно бросается въ глаза при сопоставлени съ тВмъ обетоя- 
тельствомъ, что въ сочинеши нашли себЪ мЪсто не имЪю- 
пе отношенйя къ неохристанству Эм. Золя и Ан. Франсъ; 
авторъ, наконець, мало изучалъ литературу о неохристан- 
ствЪ. Но эти пробёлы въ большинствВ случаевъ извиняются 
не только недостаткомъ бывшаго въ распоряжени г. Тр1о: 
дина времени, но и недостаткомь нашихъ бибтотечныхь 
средствъ по литературному отдфлу. Съ другой стороны, от- 
мВченные недочеты компенсируются солидными научными 
достоинствами сочиневшя. Г. Тродинъ хорошо изучилъ трак- 


—= 289 = 


туемыхъ имъ авторовъ, которыхъ онъ читалъ очень ‘частб 
въ подлинникахъ; онъ старательно отыскивалъ нужныя ему 
сочинешя  какъ’ въ отдльныхь французскихь издашяхъ, 
такъ и по французскимъ журналамъ; весь собранный такимъ 
путемъ матералъ г. Трродинъ излагаетъ не только въ’ пре- 
красной литературной форм, но’и въ очень умломъ науч- 
номъ освЪщени. Такимъ образомъ, авторъ даеть‘самостоя- 
тельно; ‘по источникамъ, составленную картину’ движен1я, 
очень мало до сихъ поръ затронутаго въ русской  литера- 
турЪ. Все это заставляетъ ‘признать. сочинене т. Тр1одина 
очень хорошею кандидатскою работой“. 


16) Сверхшталнаго заслуженнаго ординарнаго профессора 
Николая Заозерскаго о сочинени студента, Грунева Николая 
на тему: „О второбрачш благо ‘духовенства“:: 

„Названное сочинен1е: разсматриваетъ: вопросъ съ одной 
стороны имВюш интересъ практическй, сдЪлавиийся ‘пред- 
метомъ публицистики‘и оффищальнаго церковнаго разсмо- 
трзн!я (въ Сербекой церкви), съ: другой — интересъ чисто’ 
научный—каноническй. Горькое положенше духовнаго лица, 
несущаго тяжелый крестъ вдовства ВЪ .молодыхъ лЪтахъ,. 
иногда имфющаго дзтей, есть, конечно, благодарная тема для 
того, чтобы 6ъ успВхомъ разработывать мысль о ращюналь- 
ности разрЪшен!я вопроса въ положительномъ смыслЪ какъ. 
но мотивамъ гуманности, такъ и практической цлесообраз: 
ности. Эти мотивы вполнЪ оцфниваеть и’авторъ, приводя 
краснор%чивыя жалобы таковыхъ горемычныхъ вдовцовъ, 
опубликованныя въ печати (стр. 19); однако же авторъ устоялъ 
противъ искушеня пожертвовать въ пользу ихъ научною, 
точностью и безпристрастемъ канониста и богослова. ВзвЪ- 
сивъ эти мотивы, авторъ совершенно резонно высказываетъ- 
слвдующее соображенше. „Церковь — не` государство: ‘если, 
свЪтское правительство’ безпрепятственно издаеть законы,- 
которые ‘ему кажутся наиболЪе современными и практич- 
ными, отмЪняя неудобные и устарЪвше, то это еще не зна: 
чить, что и церковь можеть поступать также. Церковь имъетъ, 
такя постановлен1я, которыя она должна хранить неизм%®н- 
ными во всЪ времена“ (стр. 38). ОтвЪть на вопросъ-—допу- 
стимо или недопустимо второбраче бЪлаго духовенства, за- 
висить оть рЪшен1я другого вопроса: имфетъ ли церковь. 

19 


— 290 — 


право измфнить, или вовсе отмзнить тв правила, которыми 
опредвляется бракъ священныхь лиць? (стр. 40). 

Съ этимъ вопросомъ авторъ переносить свое изолфдова- 
не въ спещально-каноническую сферу, разсматривая послЪ- 
довательно: а). мЪста Св. Писавя, 6) правила св. Апостоловъ, 
вселенскихъ, помфетныхъ соборовъ и св. Отцовъ, а также и 
древнюю церковную практику. 

Для своего. сочинен!я авторъ воспользовался готовыми 
изслВдовашями и статьями пер1одической печати по данному 
вопросу, какъ русскими, такъ и сербскими (въ, переводЪ на 
руссвй языкъ), и воспользовался весьма ращонально. Онъ 
сер1озно и безпристрастно разсматриваетъ доводы рго и сошга 
разршевя вопроса въ положительномъ смыелЪ. Изученный 
‘матералъ, онъ располагаетъ въ строго послфдовательномъ 
логическомъ порядкЪ: Благодаря этому сочинеше его чи: 
тается съ живыме; не. прерывающимея интересомъ, отъ од- 
ного отдфла къ другому. 

Благодаря этимъ достоинствамъ не большое по объему 
сочинене г. Н. Трунева (стр; 1—185) можеть быть признано 
вполнф достаточнымъ для присужден! я автору степени кан+ 
дидата богослов!я“. 


17) Инспектора Академши— и. д. ординарнаго, профессора 
Александра Шостьина о сочиневш студента, {еромонаха Хри- 
‹стофора (Либермана) на тему: „Пастырское. душепопечеше, 
его сущность и основы“: 

„Иелане обозрЪть избранный предметъ изслЗдован!я въ 
возможной полнотв и цБлости опредвлило содержане и 
характеръ всего труда о. Христофора. Его введение (стр. 1—17) 
начинается, говоря въ буквальномъ смыслЪ, съ Адама. Отъ 
праотца Адама и его грЪхопадев!я авторъ переходитъ за’ 
тьмъ къ Аврааму, Моисею, пророкамъ, далзе — ко Христу 
«Спасителю, Апостоламъ и, наконецъ, къ Церкви—православ- 
ной, католической и къ протестантскимъ обществамъ. Вею во- 
обще истор падшаго и искупленнаго человЪчества онъ 
разсматриваетъ какъ единый актъ воспитанйя его къ конеч- 
ной цвли—къ достойной ветрВчЪ паки грядущаго Спасителя. 
„ВсЪ отдЪльныя отрасли церковной жизни и дятельности, 
какъ-то; церковное управлеше, судъ, богослужеше, диецип- 
лина, просвЪтительная и благотворительная дЪятельность, 


— 291 — 


душепопечене,—тЪено связаны между собою и представля- 
ютъ единую пастырскую дЪятельность Церкви, объединен- 
ную одной идеей, однимъ духомъ, однимъ направленемъ“ 
(стр. 9). 

Такой точки зрЪя авторъ держится. и во всемъ даль- 
нзйшемъ изложен. Поэтому, первая и самая обширная 
‘часть его труда (историческая— стр. 18—124 первой тетради 
и стр. 1-24 второй тетради) заключаеть въ себЪ рЪши- 
тельно всю исторю богоучрежденнаго пастырства, начиная 
оть лЬть древнихъ Авраама и Моисея и кончая христан- 
скимъ пастырствомъ Х[Х вЪка съ его развЪзтвлешями въ 
православ!и, католичествВ и протестантетвъ. 

Такой же всеобъемлющей представляется и вторая часть 
изслЪдоваюя (систематическая—стр. 25—116), куда вошли 
параграфы съ надписашями; ‚духовная жизнь“, „внутрен- 
няя борьба“; „вляше вн®шнихъ услов!й на духовную жизнь“; 
„духовное взаимодЪйств!е людей“; „личность и жизнь пас- 
тыря, какъ духовнаго руководителя“; „пастырсвя задачи 
Церкви“; „задачи пастыря по отношен!ю ко всей паств%“ и, 
наконецъ, „пастырское попечене объ отдльныхъ пасо- 
МЫХЬ“. 

Въ свое время о. Христофору было сдЪлано предостере- 
жене, что при такомъ планЪ работы сочинене его мо- 
жеть получить видъ конспекта и общаго лишь очерка всего 
курса пастырекаго богослов!я. Это предостережене теперь и 
оправдалось, особенно въ исторической части разсматривае- 
маго ‘труда. 

На пяти страницахъ сказать что-либо основательное хотя 
бы о ветхозавВтномъ пастырствз весьма затруднительно. 
И едва-ли кто усмотрить серьезное изучене вопроса въ 
слздующихъ, напр., строкахъ, относящихся къ пророку 
Тереми: „Пророкъ Терем!я упрекаетъь пастырей Израиль- 
скихъ зато, что они разогнали овецъ и не смотрЪли за ними“ 
(стр.'22)—и только... Подобнымъ же образомъ блаж. [ерони- 
му удБлены слЪдующ!я строки: „Блаж. Геронимъ въ письмВ 
„о жизни клириковъ“ даеть наставлевшя пастырямъ; онъ 
требуеть въ особенности безкорыстя и заботы о бЪдныхъь; 
его пастырсюмя воззрфн!я проникнуты аскетическимъ на- 
правленемъ“ (стр. 98) —и болзе ни слова о блаж. Теро- 
ним... И даже такимъ великимъ учителямъ пастырства, 


19* 


— ав = 


какъ Св. Тоаннъ Златоустъь и Григор Двоесловъ, авторъ- 
могъ удВлить 1'/2—2 ‘страницы каждому, —не болЪе... Что же 
можно сказать основательнаго въ такомъ конспективномъ 
наброскЪ? (Ва 

Лучшее  впечатлЪне производить систематическая часть 
сочинен1я о. Христофора. ЗдЪеь видно, что онъ серьезно 
и немало размышлялъ о подвиг пастыря, объ его аскети- 
ческомъ настроен!и и о служенйи дфлу спасевйя ближнихъ. 
Аскетическ!я творен1я Св. Отцовъ-—подвижниковъ изучены 
имъ внимательно и наложили печать на самый стиль. его: 
ЗдЪеь авторъ—въ своей родной сферЪ. И если бы онъ об- 
работалъ болЪе детально эту вторую часть сочинея, отка- 
завшись отъ попытки “объять необъятное въ исторической 
части, тотрудъ его не‘оставлялъ бы желать лучшаго. 

Но, конечно, и въ этомъ видЪ трудъ о. Христофора до- 
статоченъ для степени кандидата богослов1я“. 


18) Заслуженнаго ординарнаго профессора Митрофана Му- 
ретова о сочинеши студента Черкасова Владилёра на тему: 
„Отношене христанъ къ государственной власти по Римл. 
13, 1—14 и Мате. 22, 15—22“: . 

„Изъявъ, предметь изъ ложно усвояемой ему многими 
теологами протестантскаго и католическаго образа мышленя 
политико-юридической области и поставивъ его изслЪдова- 
не на морально-христанскую почву, подъ руководственный 
лучъ основнаго христанскаго начала-—любви и подъь освзЪ- 
щен!е идеи государственной власти новозавЪтно - христан- 
скимъ идеаломъ,—авторъ тВмъ самымъ открыль себЪ путь 
къ правильному и искусному рьшеню одного изъ важн®й- 
шихъ, но и труднфИшихъ, вопросовъ христанской науки и 
жизни. Авторъ основательно изучилъ и умВло использовалъ. 
какъ древнеотеческую литературу, такъ и новзйц!я науч- 
ныя пособ1я по текстологии, филологи и. экзегесу даннаго 
предмета. Самый предметъь сочиненя въ общемъ раскрыть 
всесторонне, изслЪдованъ основательно и изложенъ языкомъ. 
литературно-обработаннымъ, точнымъ и краткимъ. Есть, въ 
сочинени н%которые частные недостатки, напримЪръ: при- 
нимаемое авторомъ и совершенно неосновательное утвержде- 
ве Гарнака, что 1-е послаше Петра есть одна изъ поздн®й- 
шихъ по времени написавя книгъ Новаго ЗавЪта (стр. 7,/— 


— 293 — 


напротивъ, это—одно изъ раннзйшихъ писав! новозавЪт- 
ныхъ, написанное вскорЪ посл посланий. Ап. Павла къ’'Ко- 
риноянамъ, Галатамъ и Римлянамъ);— неполно‘ изслздован!е 
изречен!я: „не напрасно. мечъ носить“, спорно толковаше 
выражен!я: „за гн®вЪъ“,—натянуто разсуждене объ &%01х05,— 
слишкомъ коротки и даже поверхностны ‘экскурсы по’ тер- 
минолои Ап. Павла, особенно 4267) и лтёбие и др.,—жела- 
тельно бы также болЪе обстоятельное ‘и отчетливое уяснене 
идеальной и эмпирической стороны въ понят!и государствен- 
ной власти. Но‘эти частности‘ не понижають довольно вы- 
вокаго, общахго научно-литературнаго уровня работы автора, 
и не препятствуютъ ей не только быть вполнЪ ‘достойною 
кандидатской диссертащей, но и Бы АН особаго одоб- 
ренля“. 


19) Ординарнаго профессора Анатол1я Спасскаго’ о’ сочи- 
нени студента Чубарова Михаила на тему: „Истор1я анти- 
1удейской полемики въ древнЪйшее время“: 

„Тема, избранная авторомъ для своего ‘сочинения, не смотря 
на кажущуюся спещальность ея, принадлежитъ къ тёмъ 
боевымъ пунктамъ ‘современной западно-европейской лите- 
ратуры, относительно которыхъ собираются только мателалы, 
но точнаго и опредзленваго суждешя ‘еще ‘не составлено. 
Древняя церковная письменность заявила о ‘себ довольно 
значительнымъ рядомъ трудовъ, направленныхъ противъ 
1удейства; изъ нихъ нфкоторая часть, особенно изъ древ- 
нъйшей эпохи, погибла или сохранилась въ отрывочныхъ 
‚фрагментахь и въ слишкомъ общихъ извЪемяхъ древнихъ 
писателей. Однако и то, что находится въ распоряжеши 
современной науки, представляетъ собой сложный и доста- 
точно громоздЕШ малералъ, лежанИй еще въ почти не- 
обработанномъ видЪ. Литературные памятники древней про- 
тиво-1удейской полемики давно уже появились въ печати, 
но вниман!е ученаго м!ра обращено было на нихъь лишь 
тогда, какъ А. Натпаск своимъ интереснымъ и многосодер- 
жательнымъ ‘ изслЪдовашемъ „Пе АЦетсайо Эппотз Тадаей её 
Треорви! спузН ат! пез 'Оегзиовииеен ИФег @1е ап ее’ Рое- 
пик т Цег а№еп Кгсйе (Техе ипа Олцегз. 1 Вапа, 3 Ней, 1888)“ 
привлекъ обцЙ ученый интересъ къ этого рода литератур, 
раскрывъ особое историческое значен!е ея. Ближайшее послд- 


— 294 — 


стве наставшаго подъема интереса къ противо-удейской по- 
лемикЪ древней ‘церкви и ‘сказалось въ появлеши въ печати 
обработаннаго и полнаго текета, памятниковъ этой литературы 
(напр. СФейетв. Аг о1 Палёбхох хе Фийорос л005’ отбор тив. 
Ет апба@ вене 012105. МемотЕ. 1889; СопуЪеагу. Тне @1аюсиез о! 
Аапаз108 ап@ Иаесвалз ап оЁ Тнипоу ип@  АдиШа, еаНей 
УВ ргоесошепа, Охга 1898), открывавшемъ новые  гори- 
зонты для изучен!1я вопросовъ, связанныхъ съ исторей про- 
тиво-1удейской полемики, при чемъ значительная часть 
анти-удейской церковной письменности, правда, позднЪй- 
шаго времени остается и доселЪ незатронутой ни однимъ 
изсльдованемъ. 

При этой массЪ необработаннаго матер!ала, предлежавшаго 
Чубарову, вполнЪ естественно, что онъ свою задачу ограни- 
чилъ изученемъ документовъ противо-Гудейской полемики 
только первыхъ трехъ вфковъ христанства. Открываеть 
онъ свое сочиневе обозрЪемъ источниковъ для анти-1у- 
дейской полемики, касаясь вышеупомянутаго изслЪдован!я 
А. Гарнака лишь со стороны основнаго взгляда его на ха- 
рактеръ анти-1удейской литературы древне - христанскаго 
перюда, подвергая его посильному критическому разбору, и 
затВмъ обозрЪваеть въ хронологическомъ порядк® вс пись- 
менные памятники первыхъ трехъ вЪковъ христанотва, ка- 
саюцщеся его предмета, съ краткимъ очеркомъ ихъ содержа- 
ня (1—72 стр.). 2-я глава 1 части ‘излагаеть взглядъ Циг- 
лера на борьбу между 1удействомъ и христанствомъ и кри- 
тическую оцфнку его (738—124 стр.). Все это является лишь 
введешемъ ко второй части сочинен!я Чубарова, которая 
занимается изслздовашемъ самаго содержанйя полемики, ея 
основныхъ мотивовъ и аргументовъ (125—247 стр.) и закан- 
чивается общими замВчашями объ историческомъ развит 
полемики (247—254 стр.). 

Нельзя сказать, что задача, поставленная себъ Чубаро- 
вымъ, —обозрВе полемики противъ 1удеевъ за первые три 
вфка, превышала его умственныя силы или запасъ времени, 
находивпИйся въ его распоряженши, и потому отъ его сочи- 
нен1я естественно было ожидаль большей полноты содержа- 
ня, къ тому же и источники, предлежавиие ему, состояли 
въ русскихъ переводахъ. Между т$мъ противо1удейскя тво- 
реня Тертуллана и Кипрана затронуты лишь въ общихъ. 


—=295:— 


штрихахъ и не введены въ общую историческую связь. 
Точно также и 1удей, выведенный Цельсомъ въ его „Истин- 
номъ словз“ противъ хрисМанъ, по собственному сознаню. 
автора (72 стр.), ‘остался’ мало обслВдованнымъ, хотя’ онъ 
заслуживалъ бы всесторонняго вниман!я, и это опущене 
представляется твмъ боле страннымъ, что подъ руками 
автора находился н%фмецкИ ‘переводъ сочинешя ‘Оригена 
противъ Цельса, откуда почерпаются всЪ свъдЪшя о выве- 
денномъ Цельсомъ 1удез. 

Но въ виду не столько сравнительной численности, сколько 
однообразнаго содержая изученныхъ ‘авторомъ сочиненш, 
гдз нерЪдко повторяются одни и тъ же идеи, методъ и аргу- 
ментащя полемики, указанные недочеты его труда отсту- 
пають на второй планъ. Важно то, что въ разработкЪ своей 
темы ему удалось встать на самостоятельный путь. Сюда от- 
носится снова введенный имъ въ истор анти-1удейской 
полемики отдЪлъ, основанный на изучени памятниковъ 
новозавЪтной, апостольской ‘письменности, гдЪ уже намЪ- 
чены не только основные принципы послздующей полемики, 
но методъ, доказательства и главныя направлен!я. Исклю- 
чительное вниман!е авторъ отдаеть анализу важнЪйшаго: 
памятника этого рода литературы—„д1алогу Тустина фило- 
софа съ Трифономъ 1удеемъ“, —сохранившагося до нашего 
времени вполнЪ. Детальность анализа, полнота и система- 
тичность изложен!я какъ ‘аргумента! й Густина, такь и воз- 
раженй Трифона, двлаютъ страницы, обсуждаюпия этотъ. 
вопросъ, одной изъ обработанныхъ и самостоятельныхь час- 
тей его изслздовашя. По этимъ лучшимъ сторонамъ сво- 
его сочинешя М. Чубаровь вполнЪ заслуживаеть степени 
кандидата богослов я“. 


в) Прошене студента, 4-го курса Василия Теплова: 

„ВелЪдотве нервнаго разстройства, лишавшаго меня воз- 
можности правильно ввести занят я въ течен!е академиче- 
скаго года, и особенно обострившагося къ концу года, такъ что. 
я принужденъ былъ отказаться отъ сдачи трехъ выпускныхь 
испытан! (по Пастырскому и Догматическому богословю и 
Св. Писанш Ветхаго Зав%та), почтительнзйше прошу Со- 
вЪть Академи оставить меня на повторительный курсъ“. 
` Справка: 1) 8$ 182—138 и 81, лит. 6. п. 10 и лит. а. п. 5 


— 296 — 


устава духовныхъ академ! 1884. года.—2) Опредвлеше, Свя- 
тЪъйшаго. Синода оть о 1892 года за № 590.—8) Цирку- 
лярный указъ СвятВйшаго Синода отъ 8 апрЪля 1904 года 
за. № 3—4) ВеЪ оканчивающе нынв8 курсъ 22 студента 
пользовались. казеннымъ ‚ содержашемь или въ Академ, 
или.въ Семинар. _ 
ОпредБлили: 1) Окончившихъ полный академический куреъ 
<тудентовъ: 
1) Кудрявцева Николая, 
Виноградова Васишя, 
Калишевича Евстае1я, 
Посп% лова. Ивана, 
5) Трюдина Александра, 
Соколова Александра, 
Теромонаха Серафима (ЗвЪздинскаго), , 
Назарьева Николая, (. 
Наумова-Серева Сергвя, 
10). Соловьева. СергВя, 
Чубарова Михаила, 
: ‚ Соловьева Владим!ра, 
Черкасова Владим!ра, 
Теромонаха Христофора (Либермана).и 
15) Самарянова Александра— 
удостоить степени кандидати богословая, съ предоставлещемъ 
имъ права при искан!и степени магистра не держать... но- 
выхъ устныхъ испытан; 
Скворцова Николая, 
Пятницкаго Владим!ра, 
Попова. Петра и 
Трунева Николая— 
удостоить степени кандидата богословая, съ правомъ на полу- 
чен!е степени магистра по исполнен!и требовав, означен- 
ныхь въ $ 137 академическаго устава; 
20) Заслоновскаго Стефана, 
Севастьянова Павла и 
22) Шурупова Сергзя— 
‘удостоить звая дъйствительнаго студента Акаделии, съ пре- 
доставлешемъ имъ права на ‘получене степени кандидата 
богословя по предотавлени удовлетворительныхъ канци- 
далскихь сочинен!,—каковое постановлене. и представить 


— 297 — 


‘предварительно на Архипастырское утверждене Его Вы- 
сокопреосвященства. 

Въ случа утвержденя Его Высокопреосвященствомъ 
постановленя, ‘изложеннаго въ’ п. 1-мъ,— 

2) Объ окончившихъ нын% академическ!И курсъ воспи- 
танникахъ, имвющихъ священный .санъ, доставить, установ- 
леннымъ порядкомъ, Святьйшему Синоду свЪздЪня, требуе- 
мыя Синодальнымъ опредвлешемъ  отъ я 1892 года’ за 
№ 590.—Таковыя же свЪдвЕя о прочихъ воспитанникахъ 
сообщить. Учебному Комитету. при Свягьйшемъ СинодЪ. 
` 3) По. изготовленйа дипломовъ на степень кандидата. бого- 
слов!я и аттестатовъ на зван!е дЪйствительнаго студента, — 
всЪ документы вышепоименованныхъ 22.хъ ‘воспитанниковъ 
Академ препроводить въ Учебный Комитеть при СвятЬй- 
шемъ СинодЪ. 

4) Студента Г\-го курса Теплова, Васитя, согласно его про- 
шен!ю, по болЪзни, оставить въ томъ же. курсЪ на второй 
годъ. 

5) Студентамъ: ПГеоргевичу Георг; босн. уроженцу, Давы- 
дову Алексвю, Звереву Александру, Нлоючеву Алекоъю, Лебе- 
деву СергЪю, Околовиму Николаю, Рождественскому Григор! 
и еромонажу Ювеналю (Машковскому) объявить, что для по- 
лучен!я ученыхь степеней и зван они должны сдать уст- 
ныя испытан!я по предметамъ 4-го курса и представить обя- 
зательныя письменныя работы за 2, 38 и 4 курсъ — не 
позднЪе 1-го января будущаго 1910 года. 


П. Предложеше 0. Ректора Академ Архимандрита Феодора: 

„Лолгомъ считаю предложить, Совзту Академ1и избрать 
кого-либо изъ нынЪ окончившихъ академическ! курсъ сту- 
дентовъ для приготовленя въ наступившемъ 1909 — 1910 
учебномь году къ замфщеншю вакантныхъ преподаватель- 
скихъ каведръ въ Академи“. 

Справка: 1) 8 54 устава духовныхь академ: „Для приго- 
товлен!я къ занято преподавательскихъь вакансий въ акаде- 
ми СовФту предоставляется оставлять при оной на годич- 
ный срокъ наиболзе даровитыхъ студентовъ, кончившихь 
курсъ съ отличнымъ успзхомъ. Лриливчане. Лица ся полу- 
‘чають содержане изъ 06060 назначенныхъ для того суммъ, 
въ размьрЪ не свыше 700 рублей на каждаго“.—2) По $ 81 


В 


лит. о п. 5 того же устава „оставлеше при академи кон- 
чившихь курсъ студентовъ, для приготовленя къ занят!ю: 
преподавательскихъ каведръ въ оной, и назначене имъ со- 
держаня“ значится въ числЪ дЪла СовЪта Академш, пред- 
ставляемыхъ на утвержден!е Епархальнаго Преосвященнаго. 

ОпредЬлили: 1) Оставить .на 1909—1910 учебный тодъ въ 
Академи, для приготовлешя къ занято. преподавательскихъ 
каоедръ въ оной, окончившихъ нынЪ академический курсъ 
воспитанниковъ Николая Нудрявцева и Василя Виноградова, съ 
производствомъ имъ, съ 16-го августа текущаго 1909-го года, 
содержашя по 700 рублей въ годъ каждому, за вычетомъ 
3-хъ процентовъ на пени. 2) Постановлеше с1е предста- 
вить на Архипастырское утверждене Его Высокопреосвя- 
щенства. 


Ш. а) Докладъ секретаря Совзта Н. Д. Веъяевятекаео: 

„Честь имфю доложить СовЪту Академш, что три дЪйстви- 
тельныхъ студента Академш: Леонидъ СОлирновь (выпуска 
минувшато 1908 года), Борисъ „Добротворцевь и АлексФи По- 
7085 (выпуска текущаго 1909 года), удостоенные при выпуск 
сего зван!1я съ правомъ на получене степени кандидата бо- 
гословя по предетавлени удовлетворительныхь кандидат- 
скихъ сочинен!,—въ течеши каникулярнаго времени пред- 
ставили означенныя сочиненя, которыя разсмотрЪны под- 
лежалцими г.г. наставниками Академи и признаны удовле- 
творительными для искомой степени. Изъ поименованныхъ 
лиць — дъйствительный студенть Борисъ „Добротворцевь 
имЗетъ въ среднемъ выводВ по отвЪтамъ и сочинешямъ за 
четыре года академическаго курса балль выше 41/э“. 

6) Отзывъ доцента Ильи Громогласова о сочинени дЪй- 
ствительнаго студента Смирнова „Леонида на тему: „М$ро- 
прятя гражданской и церковной власти по отношеню къ 
расколу въ царствоваше Императора Александра П (1355— 
1881 г.г.)“: 

„Обширное произведене г. Смирнова состоитъ, кромЪ не- 
большого введен!я, изъ двухъ главъ, изъ которыхъ первая 
занимаеть лл. 5—92 06. а на долю второй приходятся 
остальные лл. 98 — 105. Такая неравномЗрность обусло- 
влена не столько существомъ дла, сколько характеромъ 


=—#99 == 


источниковъь и пособ, бывшихъ подъ руками автора при 
изучени мВропраямИ власти гражданской (гл. 1) и церков- 
ной (гл. П) вь отношени ‘къ ‘расколу за указанный пер!одъ. 
Этою же причиною, нужно думать, объясняется и неодина- 
ковость литературныхъ премовъ сочинителя въ той и дру- 
гой части его труда: въ первой главз онъ разсматриваеть, 
слвдуя хронологическому порядку, не только соотв$тетвую- 
ия мзроприятя гражданскаго правительства, но и предва- 
рительную разработку ихъ въ разныхь правительственныхъ 
учрежденяхъ, пользуясь опубликованными въ печати мате- 
рлалами и обильно воспроизводя довольно обширныя вы- 
держки изъ нихъ; въ главЪ второй, напротивъ, дается лишь 
крат систематическ! обзоръ самыхъ м8ропр!ятЁ власти 
духовной, переходяп!й иногда въ простой перечень ихъ. 
КромЪ указанной невыдержанности премовъ разсматривае- 
мой работы, къ недостаткамъь ея нужно отнести неполноту 
изслЪдованя, оставляющаго совершенно незатронутыми или, 
по крайней мЪрЪ, не достаточно освЪщенными н%»которыя 
изъ правительственныхъь мфропрят, подлежавшихь изуче- 
ню. При всемъ томъ автору сочинен!я нельзя отказать ни 
въ достаточной степени трудолюб]я и усерд1я въ разработкЪ 
даннаго вопроса, ни въ способности и навыкЪ къ учено- 
литературной работ. Признаю его достойнымЪъ искомой сте- 
пени“. 


в) Отзывъ доцента Анатол1я Орлова о сочинеши дФйстви- 
тельнаго студента. ‚Добротворцева Бориса на, тему: „Релит1оз- 
ная философля католическихъ французскихъ модернистовъ“: 

„Небольшое по объему сочинене г. Добротворцева, ‘посвя- 
цено характеристикВ и критической оцзнк® религозно- 
философскихъь предпосылокъ католическаго модернистиче- 
скаго богословя во Франщи. По своему плану работа 
г. Добротворцева распадается на слЪдуюцйя части. ОтмЪ- 
тивъ въ краткомъ „введени“ (3—19 стр.), какъ основную черту. 
модернистическаго богослов1я, теоретичесв! адогматизмъ, 
создаюций немаловажныя затруднен!я для суждейй о мо- 
дернизм$, какъ научно-богословской школФ, авторъ въ слф- 
дующей глав (19—60 стр.) даетъь общую характеристику 
религозной философи модернизма, отмфчая, съ религюзной 
стороны, стремлен!я модернистовъ не порывать связи съ. 


= 800 == 


общецерковной догматической традищей, а съ философской 
- стороны, —преобладае у нихъ гносеологическихъ интере- 
совъ, которые частнЪе опредзляются, какъ критицизмъ или 
динамическ!й релятивизмъ (противоположный до-кантовскому 
статическому ращонализму)—и прагматизмъ, выдвигающий 
на первый планъ принципъ практической цВнности тВхъ 
или другихъ элементовъ нашего познан!я. Въ дальн®йшей 
тлавв (60—130 стр.) авторъ частнзе характеризуеть рели- 
тг1озно-философевя воззрЪвя французскихъ модернистовъ, 
раскрывая отношене модернистической прагматической гно- 
сеологи къ схоластическому богослов, — и даетъ общ 
`очеркъ положительныхь основъ новаго богослов1я у католи- 
ческихъ модернистовъ. Еще боле спешальную характери- 
стику религозной философ1и модернистовъ г. Добротворцевъ 
даетъ въ заключительной главЪ своего сочинешя, посвящен: 
ной изложено взглядовъ Леруа на сущность - догмата, на- 
глядно иллюстрирующихъ общее направлеше модернистиче- 
ской гносеолог!и. Свое изслдоване авторъ заканчиваеть 
(163—227 стр.) сжатой критикой религюзной философ и мо- 
дернистовъ, блестяще вскрывающей ея неудовлетворитель- 
‚ность какъ для прогрессивно-научной философской мысли, 
для которой и въ модернистической теор1и догмата остается 
извЪетнаго рода нарушене автоном!и разума, такъ и для 
церковно-традицоннаго сознаня, которое не можеть прими- 
риться съ понят1емъ о догматЪ, какъ только символЪ,—„сужде- 
ви цфнности“, а всегда трактовало и трактуеть догматы, 
какъ опредъленнаго рода философию, съ положительнымъ 
интеллектуальнымъ содержашемъ: 

Какъ опыть изложешя и оцнки релимозной философии 
модернизма, сочинене г. Добротворцева отличается круп- 
ными достоинствами. Въ основЪ работы автора лежить не- 
сомнЪнное близкое знакомство его какъ съ главнВйшими 
трудами французскихъ представителей модернистической ре- 
лигюзной философ (Блондель, Лабертоньеръ, Леруа), такъ 
и съ критической литературой о ней (Бурдо, Буа и др.). Но 
не въ количественной полнотЪ изучешя авторомъ источни- 
ковъ и пособ его темы лежить главная цнность его ра- 
боты. Съ этой стороны, пожалуй, автору можно даже поста- 
вить въ минусъ недостаточно широкое знакомство его съ 
литературой своего вопроса, въ значительномъ количеств» 


— 301 — 


появившейся за послЪдне годы и въ видВ отдфльныхъ. 
монографИ и въ видЪ журнальныхъ статей, —которая, ко: 
нечно, обогатила бы его сочинене многими интересными и 
цзнными штрихами.. Выдающимся достоинствомъ сочиненя 
г. Добротворцева является незаурядная талантливая обра- 
ботка вошедшаго въ его тему матермала, обнаруживающая и 
значительную общую освЪздомленность автора въ философ, 
и тонкое понимане затрогиваемыхъ философскихъ проблемъ 
и мастерское перо зрЪлаго литературнаго работника. Авторъ 
обладаеть умъвемъ на нЪеколькихъ страницахъ охватывать 
самую сущность характеризуемыхъь течеИ философской 
мысли, обрисовывать ихъ въ строго-отчетливыхъь и ясныхъ 
терминахъ, благодаря чему—его работа, при незначитель- 
ности своего объема, даеть цфлостный обликъ модернисти- 
ческой релипозной философи. Недостатокъ времени помз- 
шалъ автору обрисовать предметь своего изслЪдовая въ 
такой широкой историко-философсекой перспективЪ, какая, 
какь мы знаемъ, предносилась ему въ началЪ его работы: 
мы надФемся, что этотъь пробЪлъ будетъ восполненъ авто- 
ромъ при его дальнЪйшей работЪ въ области. избранной 
имъ темы. Отепени кандидата авторъ вполн№ заслуживаетъ“. 


г) Отзывъ доцента Ильи Громогласова о сочинени дЪйстви- 
тельнаго студента Шотова Аленстя на тему: „Раскольническая 
бЪлокриницкая 1ерарх!я съ канонической точки зрын!я“: 

„Названное сочинен!е должно быть отнесено къ разряду 
скромныхъ, но добросовЪстныхъ студенческихъ курсовыхъ. 
работъ. Не претендуя на новизну и оригинальность разра- 
ботки своей темы, авторъ, видимо, поставилъ своею зада- 
чею— тщательно разобраться во всемъ томъ, что уже выска- 
зано въ противораскольническо-полемической литератур% по 
вопросу о незаконности авотр!Йской 1ерархи, и дать крат 
сводъ наиболЪе вЪзскихъ аргументовъ, доказывающихъ ея 
неканоничность съ точки зрфн!я православной церкви и даже 
самихъ старообрядцевъ, принявшихъ митрополита Амврося 
оть мнимой ереси чрезъ „второй чинъ“ въ сущемъ санЪ. 
Такая задача выполнена г. Поповымъ вполн№ удовлетвори- 
тельно: не гоняясь за обищемъ своего полемическаго арсе- 
нала въ ущербъ его доброкачественности (единственный, — 
кажется, случай увлечешя въ противоположную сторону 


— 802 — 


представляеть наивное разсуждене о „другопреемствЪ“ на 
<тр. 51—52), онъ, однако, не опустилъ ничего дЪйствительно 
цзннаго изъ доказательствь въ пользу защищаемой имъ 
мысли и предетавиль ихъ въ простой, естественной груп: 
пировкЪ, изложивъ языкомъ ожатымъ, яснымъ и литератур- 
нымъ. Считаю этотъь трудъ совершенно достаточнымъ для 
присужде!я автору степени кандидата богослов1я“. 


ОпредБлили: 1) ДЪйствительныхь студентовъ Академ Лео- 
нида Смирнова, Бориса Добротворцева и Алексзя Попова удо- 
стоить степени кандидата богослов1я, съ предоставлешемъ 
„Добротворцеву права при искави степени магистра не дер- 
жать новыхъ устныхъ испытанй.—2) Постановлеше с1е пред- 
ставить на Архипастырекое утверждене Его Высокопре- 
освященства. 


ТУ. Докладъ секретаря СовЪта Н. Д. Веъхжевятекаео: 

„Честь имЪю доложить Сов$ту Академи, что изъ 20-ти 
студентовъ первыхъ трехъ курсовъ, коимъ, по опредЪленио 
СовЪта отьъ 10-го 1юня с. г. разрЪьшено было сдать устныя 
испытан!я и представить письменныя работы послЪ лЪтнихъ 
каникулъ, — воспользовались ко дню настоящаго собранвя 
означеннымъ разръшешемъ и получили какъ на устныхъ 
испытащяхъ, такъ и на письменныхъ работахъ удовлетво- 
рительные баллы слВдуюцие студенты: Ш-го курса— Архан- 
гельскй Владимръ, Уаровь Петръ и Харитонов» СергВй; 
И-го курса—евящ. Борисовь Васил, Вавресюкз Иванъ и 
‚ Покровскай Александръ; 1-го курса—свящ. Авдашиневичь Петръ, 
свящ. Архангельск Леонидъ, свящ. Безсоновь Николай, Руд- 
нев» Николай, Рязановекй СергЪй, Сахаровь СертЪй и 0обо- 
левъ Владимръ“. 


Справка: По $ 81 лит. а п. 5 устава духовныхъ академий 
‚переводъ студентовъ .изъ курса въ курсъ“ значится въ 
числЪ двлъ, окончательно р$шаемыхъ самимъ СовЪтомъ 
Академ. 


Опредьлили: Поименованныхь въ докладЪ студентовъ пере- 
вести въ слЗдующе курсы и дать соотвЪтотвуюция ихъ 
Успьхамъ и поведешю м$ета въ разрядныхь спискахъ. 


—808= 


У. Прошене студента Ш курса Академи‘ Александра 
Суханова: 

„Такъ какъ состояе моего: здоровья не позволяеть мнЪ 
сдать экзамены для перехода на, четвертый куреъ Академи, 
то прошу СовЪтъь Академи ходатайствовать предъ СвятВИ- 
шимъ Синодомъ объ оставлеи меня на третьемъ курсЪ. 
При семъ прилатаю свидЪтельство врача о своей Фотннни" 
(пепгаз(Неша, срам). 

Справка: 1) По 5 134 устава духовныхъ академий: „Въ слу- 
чаЪ неуспЪшности, зависЪвшей единственно отъ болЪзни, 
студенты могутъ быть оставляемы, съ разрьшевшя Совта, 
на второй годъ въ томъ или другомъ курсв, но одинъ 
только разъ въ продолженши четырехлтняго академическаго 
курса“.—2) Студентъ Александръ Сухановъ уже быль остав- 
ленъ, съ разръшен!я СовФта, оть 28-го сентября 1908 года, 
на второй годъ въ 3-мъ куреЪ, также велЪдетве болЪзни. 

Опредфлили: Принимая во вниман!е очень хоропйе успзхи 
и отличное поведене студента Александра Суханова за пред- 
шествуюцие учебные годы и признавая настоящую просьбу 
его заслуживающею уваженя,—просить ходатайства Его 
Высокопреосвященства предъ Святзйшимъ Синодомъ о 
разрьшени оставить Суханова въ 3-мъ курсе на треми 
тодъ, 


У\1. Прошене студента 1\У-го ‘курса ‘священника Александра 
Литвиненко (на имя О. Ректора Академ): 

„ПокорнЪйше прошу Ваше Высокопреподоб1е разръшить мнЪ 
въ этомъ 1909—1916 учебномъ году сверхъ предметовъ 4-го 
курса слушать еще лекщи по Психологи и ГомилетикЪ. По Пси» 
хологи лекщи не читались, когда я былъ на второмъ курсов 
{1906—1907 уч. годъ), такъ какъ профессоръ уззжалъ за 
границу; также не читались лекщи и по ГомилетикЪ на 
третьемъ курсЪ въ прошломъ 1908—1909 учебномъ году. 

Изъ предметовъ, назначенныхь къ чтенйю на 4-мъ куреЪ 
ВЪ этомъ 1909—1910 учеб. году, я прослушалъ уже и выдер- 
жаль экзаменъ по Нравственному Богословю, будучи на 
2-мъ куреЪ. 

ПокорнЪйше прошу Ваше Высокопреподоб1е не отказать мнЪ 
въ просимомъ мною, чтобы я имЪль возможность закончить 
академическй курсъ въ этомъ 1909—1910 учебномъ году“. 


— 80% = 


ОпредБлили: РазрЪшить студенту 4-го’ курса священнику 
Александру Литвиненко слушаль въ текущемъ году, вмЪетЪ 
съ ‘студентами 2-го‘курса; лекщи’ по гомилетик® и психоло- 
ги, освободивъ его отъ слушан1я лекщи и сдачи исцытаня 
по нравственному богослов!ю. 


УП. а) Заявлеше 0. Ректора Академ  Архимандритае 
@еодори: : 

„Считаю долгомъ довести до свздЪшя Совфта Академ, 
чго въ виду исключительных обстоятельствъ, именно позд- 
няго получен!я оть Правлен!: духовныхъ ‘семинар!И свидЪ- 
тельствъ объ успъшномъ выдержан дополнительныхъ испы- 
тай на зване студента семинари,‚—г. Инспекторомъ Ака- 
деми— профессоромъ А. П. Шостьинымъ ‘допущенъ быль 
(уже поелЪ` того, какъ студентами духовныхъ семинар! пред-- 
ставлены были письменныя работы) къ сдачВ устныхь пр1ем- 
ныхЪ испытан! для поступлен1я въ число’ студентовъ Ака- 
демши состоявцИй въ течени трехъ лЪть вольнымъ слуша- 
телемъ академических лекщй фахонъ Александрь Крупкинъ; 
а мною, уже по окончани .в65х25 пр1емныхъ:испытавйй, ›до- 
пущенъ былъ къ сдачъ таковыхъ также трехлЪтн!й вольно- 
слушатель Академ!и даконъ Оерёй Фрязиновь.—Какъ разсмо- 
трзе письменныхь работь д1аконовъ Крупкина и Фрязи- 
нова, такъ и оцфнка ‘познаЙ  послЪдняго’ въ предметахь 
семинарскаго курса произведены былитВми же коммисаями 
изъ г.г. наставниковъ Академи, которые, по утвержденному 
Его Высокопреосвященствомъ росписаню, производили 
въ текущемъ году премныя испытан1я прочихъ студентовъ 
духовныхъ семинар!и.—ОтмЪтки. экзаменовавшимися полу- 
чены слвдующ!я: : 

1) дакономъ  Александромъ: Яуупкиныме: 

а) на устных испытанаять: ‘по Священному Писаню Вет- 
хаго ЗавЪта—4—, Священному Писаню Новаго ЗавЪта—5—, 
догматическому богослов —4—, общей церковной истори— 3 
и латинскому языку—2!/з; 

0) на письменныхь работахэ: по обличительному богосло- 
вю—3, философи—31/> и на поучени—5—. 

2) лакономъ СерМемъ Фрязиновымь: 

а) на устныхь испытанаяхь: по Священному Писав1ю Вет- 


— 305 — 


хаго ЗавЪта—4; Священному Писаншю Новаго ЗавЪта—4, 
общей церковной истори—3 и латинскому языку—8. 

6) на письменныхь работахъ: по обличительному богосло- 
вю—3-+, философ1и—4 и на поучени—5. 

По этимъ отмфткамъ лаконы Крупкинъ и Фрязиновъ 
могли бы занять въ общемъ разрядномъ спискВ удостоен- 
ныхь према въ Академ! 82-е и 17-е мЪста“. 


6) Прошеше бывшихъ вольнослушателей Академ!и: свя- 
ценника Алекоя Рождественекаго, дакона Феодора Маркова 
(удостоенныхъ према въ чиело студентовъ Академи по 
опредЪъленю Совфта отъ 31 августа сего года), ажона Але- 
ксандра Крупкина и Чакона Сертя Фурязинова: . 

„ВмЪстВ со студентами мы прослушали лекци за первые 
три курса Академ, причемъ подавали курсовыя письмен- 
ныя работы, а въ настоящемъ году сдали вступительные 
экзамены въ Академ. Посему имземъ честь почтитель- 
нЪъйше ходатайствовать предъ СовЪтомъ Духовной Академия 
разрьшить намъ сдать переводныя курсовыя испытан!я для 
зачислен1я насъ въ составъ 1У-го курса. —“ и 

Справка: 1) По 881 лит. бп. 1 устава духовныхъ академ 
„зачислене въ студенты академии“ значится въ числ дълъ 
СовЪта Академ, представляемыхъ на утвержден!е Епарх! 
альнаго Нреосвященнаго.—2) Вольные слушатели академи- 
ческихь лекщй — священникъ РождественскЙ и даконы 
Марковъ, Крупкинъ и Фрязиновъ дЪИствительно въ продол- 
жен: трехъ учебныхъ годовъ (1906—1907, 1907—1908 и 
1908—1909) усердно посЪщали академичесвя лекщи и пред- 
ставляли, хотя и неоффищально, письменныя работы на- 
равнЪ съ студентами настоящаго ТУ-го курса Академ. 

ОпредБлили: Ходатайствовать предъ го Высокопреосвя 
щенствомъ о разр шен!и: 

а)’ принять даконовъ Александра Крупкина и Сермя 
Фрязинова въ число своекоштныхъ студентовъ 1-го курса 
Академш, и 

6) допустить ихъ, а также и ранфе удостоенныхъ према 
въ число студентовъ бывшихъ вольнослушателей Академи— 
священника Алекая Рождественскаго и д!акона @еодора 
Маркова къ сдачЪ устныхъ переводныхъ испытан! по пред- 
метамъ |, Пи Ш курсовъ Академ, для зачислешя, въ 


20 


—306 — 


случав успьшнаго выдержан!я таковыхъ, въ списки сту- 
дентовъ 1\-го курса. 


УШ. Сданное Его Высокопреосвященствомъ съ над- 
писью: „1909 г..Сент. 2. Въ Правлене Московской Академи 
для отзыва“-=прошене на имя Его Высокопреосвящен- 
ства священника Курской епархи Лоанна Родонова: 

„Честь имЪю почтительнЪйше просить Ваше Высоко- 
преосвященство оказать мнЪ возможное содЪйстые къ 
зачисленю меня въ студенты перваго курса Московской Ду- 
ховной Академш. Премныя испытавя я выдержаль (общая 
сумма. балловъ-—421/2), но не принять вел детв!е заполнен1я 
нормы—50 человЪкъ. Въ академическомъ общежития, какъ 
семейный, жить не предполагалъ, а потому  осмфливаюсь 
надзяться, что Вы снизойдете ко мнЪ и дадите мнЪ воз- 
можность осуществить мое давнишнее желан!е получить 
высшее богословское: образован!е“. 

ОпредБлили: 1) ПочтительнЪйше представить Его Высоко- 
преосвященству, что священникь 1оаннъ Родоновъ не 
былъ удостоенъ СовЪтомъ Академи према въ число сту- 
дентовъ по слЪдующей причинЪ: дЪйствительно занявъ въ 
общемъ разрядномъ спискВ державшихъ пр1емныя испыта- 
ня м$сто ниже 50-го, онъ имзль, кромЪ того, два неудо- 
влетворительныхъ балла на устныхъ испыташяхъ по Свя- 
щенному Писаншо Новаго Зав$та (21/2) и общей церковной 
истор!и (2--). 

2) Прошенше священника Родюнова приложить къ жур- 
налу настоящаго собратя. 


ТХ. Прошене студента 1-го курса Академи @едора Анд- 
реева: 

„Представляя при семъ свидфтельство г-на врача Акаде- 
эми, покорнфйше прошу Совзть Московской Духовной Ака- 
деми разрЪшить мн, вслЪдетв!е моей болЪзненности, жи- 
тельство на частной квартирЪ при родителяхъ или другихь 
родственникахъ, имзющихъ вскорЪ переъхать на’ житель- 
ство въ Троице-СерШевъ Посадъ“. 

Справка: 1) Изъ приложеннаго къ прошен!ю свидзтельства, 
академическаго врача С. Н. Успенскаго видно, что студентъ 
Андреевъ „отрадаеть съ 11 лЪть порокомъ сердца на рев- 


== — 


‘матической почвЪ и диспеней желудка, малокровенъ, не- 
привыченъ къ общежит!ио; принимая во внимаве указанные 
‘недуги, онъ крайне нуждается въ интересахъ своего слабаго 
здоровья въ разрфшени жить на частной квартир при 
хорошихъ условяхъ“.—2) Указомъ СвятЪйшаго Синода на 
имя Высокопреосвященн® йшаго Флав1ана, Митрополита, 
'Юевскаго и Галицкаго, отъ 12-го октября 1906-го года за 
-№ 11174, СовЪту Юевской Духовной Академи предоставлено 

„право разр шаль студентамъ сей Академ, не имъющимъ 
‘въ г. ЮМевЪ родителей и состоящимъ на казенномъ содержа- 
ни, въ исключительно важныхъ случаяхъ, напримЪръ, бо- 
лЪзни, нервнаго разстройства, надлежаще удостовфренныхъ, 
проживать на частныхъ квартирахь и получать на руки 
‘‚стипенщальныя деньги, съ тзмъ, однако, чтобы студенты, 
‘перешедице съ разръшеня СовЪта на квартиру, въ томъ 
«же учебномъ году не возбуждали ходатайства о перемще- 
‚и ихъ обратно въ академическй' корпусъ“.—3) Отъ пользо- 
‘вашя назначенной ему казенной стипендей студенть Анд- 
‚реевъ отказался. 

- ОпредБлили: По вниман!ю къ’ засвидВтельствованному ака- 
демическимъь врачемъ болззненному  состояншю студента 
1-го курса Федора Андреева и примЪнительно къ изложен- 
‚ному въ справкЪ указу Святзйшаго Синода оть 12-го ок- 
‘тября 1906 года за № 11174,—разрьшить Андрееву жить 
‚вн академическаго общежит!я, на частной квартирз. 


`Х. Прошене священника Богородицкой церкви села Поли- 
'ванова, Михайловскаго уЪзда, Рязанской губерни, Павла 
Абрашкина: 

` „ПокорнЪйше прошу СовЪтъ Профессоровъ принять меня 
въ число студентовъ третьяго курса Московской Духовной 
„Академи. 

Два курса академическаго образованя закончены мною въ 
1907 году въ ЮМевской Духовной Академ. По переход® на 
трет! курсъ увольняясь изъ Академш, я имЪль въ виду въ 
-скоромъ времени продолжать богословское образоваше въ санЪ 
священника, и теперь усердно прошу Совфтъ Профессоровъ 
разрзшить мнЪ продолжать образоване въ Московской Ду- 
ховной Академ!и, какъ наиболЪе удобной для меня, между 
‘прочимъ, по близости разстояя оть моей родины-—Рязани. 


20* 


—808— 


. Документы, касающиеся моего образовавя и священни- 
ческаго служеня, высланы Рязанской Духовной Консисто- 
рей“. : 

Опредфлили: 1) Просьбу священника Абрамкина о приня- 
тм его въ число студентовъ Московской Духовной Акаде- 
ши отклонить, о чемъ и увЪдомить его чрезъ академиче- 
скую Канцеляр!о.—2) Документы его возвратить въ Рязан- 
скую. Духовную. Консистор!ю. 


_ ХГ. Предложеше О. Рехтора Академи Архимандрита @ео-- 
бора: . 

„Г.г. наставниками Академи доставлены мн программы 
преподаваемыхъ ими наукъ на 1909—1910 учебный годъ. — 
На основами $ 81 лит. а п. 8 устава. духовныхъ академ 
предлагаю эти программы на разсмотрзе и утвержден!е 
СовЪта“. 

ОпредБлили: Признавая представленныя г. г. наставниками 
Академши программы преподаваемыхъ ими наукъ на 1909 — 
1910 учебный годъ соотвЪтетвующими требованямъ акаде- 
мическаго устава и научной постановкЪ предметовъ, —про- 
траммы эти утвердить. 


ХИ. Прошеше исправляющаго должность доцента Акаде- 
ми по каведрз еврейскаго языка и библейской археолопи 
священника Е. А. Воронцова: 

„Честь имЪю покорнзйше просить СовЪзтъь Академ пре- 
доставить мнф вакантную должность лектора французскаго 
языка въ Академ“. 

Справка: 1) $ 49.устава духовныхъ академ!: „Лекторы язы- 
ковъ опредЪляются по предварительномъ удостовзрени Со- 
вЪта въ ихъ свъдюяхь и способностяхъ къ преподаван!ю. 
Примьчане. Въ случаЪ крайней нужды СовЪть можетъ до- 
пустить къ преподаванш новыхъ языковъ и наличныхъ 
преподавателей Академи“—2) По $ 81 лит. б п. 4 академи- 
ческаго устава—избран!е кандидатовъ на должности. лекто- 
ровъ значится въ числВ дъаъ СовЪта Академш, представ- 
ляемыхъ на утверждеше Епарх!альнаго Преосвященнаго. 

ОпредЪлили: Ходатайствовать предъ Его Высокопре. 
освященствомъ объ опредфлен!и и. д. доцента священника 
Евгеня Воронцова на вакантную нын%, за увольнешемъ. 


— 809. — 


-оть академической службы и. д. доцента и лектора’ Д. Г. 
Коновалова, должность лектора’ французскаго языка въ Ака- 
„демш. ! : 


ХШ. Имбли суждене:—О м$рахь къ исполнен!ю послвд- 
‘нихъ распоряжевшй СвятЪйшаго Синода (по учебной части); 
изложенныхъ въ указЪ отъ 18-го 1юня с. г. за № 8943. 

ОпредБлили: 1) Предложить г. г. наставникамъ Академи 
представить предъ экзаменами 0. Ректору отчеть о прочи- 
танномъ ими на лекщяхъ въ течени даннаго учебнаго года, 
‘и экзаменацонные конспекты, — для напечатавя послЪд- 
нихъ—2) Предложить г. бибщотекарю Академии предета- 
вить къ ближайшему собрано СовЪта Академи докладъ о 
состояши библютечныхъ каталоговъ и о мВрахъ къ ихъ ‘со- 
ставленю и напечатаню.—8) Студентамъ всвхъ курсовъ 
объявить, что съ текущаго учебнаго года они обязаны бу- 
дуть сдавать устныя испытавя по курсу, дЪйствительно 
прочитанному преподавателемъ той или другой науки, а не 
по стороннимъ пособ]ямъ.—4) О назначенш вторыхъ. рецен- 
зентовъ сочиненй, имфющихьъ быть представленными сту- 
дентами Т\-го курса на соискаве степени кандидата бого- 
слов1я, — имЪть особое суждеше въ началЪ 2-го полугодя 
текущаго 1909—1910 учебнаго года. 


ХГ/.—0 замъщеви вакантныхь въ Академ каведръ: 
библейской ‘истори, гомилетики и истори проповъдничества, 
греческаго языка м его словесности и новой гражданской истори, 
— причемъ присутствующими въ собран’ указаны были 
лица, которыхъ они считають достойными и правоспособ- 
ными кандидатами для занят я той или другой казедры. 

Опредьлили: 1) Принимая во вниман!е, что каведра новой 
гражданской истори, по опредзленямъ СовЪта Академи 
отъ 12 1юня и 6 сентября 1908 года, предложена была экстра- 
ординарному (нынЪ ординарному) профессору Император- 
скаго Московскаго Университета А. Н. Савину; просить 0. 
Ректора Академи войти въ сношеше съ проф. Савинымъ 
для окончательнаго выяснен!я вопроса .0 согласм его занять 
означенную каведру съ текущаго 1909—1910 учебнаго года.— 
2) Суждеше о названныхъ кандидатахъ и избраше ихъ, на 
каведры отложить до. сльдующаго собрав я: СовЪта, Академ, 


— 310 — 


На семъ журналЪ ‘'резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909г. Сент. 30. По ст. ХП. И. д. доцента священ- 
никъ Воронцовъ Евген! опредляется на вакантную долж- 
ность лектора французскаго языка. Прочее утверждается“. 
Въ текст’ журнала: а) противъ ст. \“—„Согласенъ“; 6) про- 
тивъ ст. УП—„РазрЪшается“.— 


Д сентября 1909 года, 
№ п. 

Присутствовали, подъ предефдательствомъ Ректора Акаде- 
уши Архимандрита деодора, Инспекторъ Академи— и. д. орди- 
нарнаго профессора А. П. Шосбтьинъ, заслуженные орди- 
нарные профессоры —А. Д. Бвляевъ, Н. А. Заозерск! (сверх- 
штатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные профессоры—А. П. 
Голубцовъ, А. А. Спасск и М. М. ТарЗевъ; экстраординар- 
ные профессоры —П. П. Соколовъ, И. В. Поповъ, Н: Г. Горо- 
денскй и С. И. Смирновъ; доценты—И. М. Громогласовъ и 
А. П. Орловъ; исправляюще должность доцента— священникъ 
Е. А. Воронцовъ, С. П. Знаменсый и П. А. Флоренсвй и. 
лекторъ В. П. Лучининъ. 

Отсутствовали: Ординарные профессоры А. И. Введенскй 
(по нахожденшю въ командировкВ) и С. С. Глаголевъ (по 
нахождению въ отпускз), доценть М. М. Богословек!й, исправ- 
ляюще должность доцента—0. М. Россейкинъ, священникъ 
Д.В. Рождественск!й (воз трое—по болЪзни) и Н. Л. Туниц- 
&Й (по нахожденш въ отпускЪ). 


Слушали: Т. Сданный Его Высокопреосвященствомъ 
съ надписью: „1909г. 1юля 2. Въ Сов$ть Московской Духов- 
ной Академши“—указъ ‘на имя Его Высокопреосвящен: 
ства изъ ОвятЬйшаго Синода оть 23-го юня за № 14: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪй- 
пий Правительствуюций Синодъ слушали: предложенный 
Г. Синодальнымъ Оберъ-Прокуроромъ, отъ 22 минувшаго 
Мая за № 1042, журналъ Учебнаго Комитета, № 219, по 
представленямъ о результатахь поверочнысь премныхв исты- 
танй въ дужовныть акаделияхь въ началь 1907—8 учебнаго- 
тода. Изъ представленныхъ севфдЪе!И о бывшихъ испытав яхъ 
усматривается, что 1) въ письменныхъ работахъ на этихъ 
испытаняхъ обращаютъ на’себя вниман!е два недостатка; а) 


— 314 — 


проповзди пишутся ‘безъ живого сознашя ихъ важнаго зна- 
чешя, и 0) авторы сочинен! не обнаруживають во многихъ 
случаяхъ должныхъ знав!И по богослов и особенно фило- 
софши и твердыхъ научныхъ убфжден!и, свидЪтельствующихъ 
о вдумчивомъ отношени къ изучаемому; 2) Коммисеи, про- 
изводивиия устныя испытан1я, отмЪчаютъ нонижен!е общаго 
уровня семинарскаго образовавя и ослаблеше усердя къ 
богословской наукЪ, сравнительно съ прежними годами, и 
выражаютъ пожеланя: а) по Св. Писаню Ветхаго ЗавЪта— 
чтобы нашъ семинарско-схоластичесв!й экзегесистъ, сойдя со 
своихъ традицюнно-шаблонныхь основъ, сталъ на новую, 
боле цЪлесообразную и живую, историко - апологетическую 
почву и чрезъ это приблизился бы, насколько это возможно 
для средней спещально-богословской школы, къ уровню со- 
временныхъ знай въ области библ1ологи и ‘орентологи 
(Моск. акад.); 0) по догматическому богословю—„коммисая 
желала бы видЪть: а) боле синтетическое и жизненное 
усвоеше матерала погматическаго богослов1я; 6) твердость 
и отчетливость въ усвоен1е текста, по возможности, въ его 
соотношен!и съ контекстомъ, в) боле основательное знаком- 
ство съ исторей догматовъ, значительно облегчающее пони- 
ман!е ихъ развишя и внутренней сущности“ (ев. акад.); 
г) по общей церковной истори высказывается „мысль о не- 
обходимости обзавестись церковно-историческими христома- 
ями съ избранными, наиболе выдающимися произведе- 
вшями древнихъ церковныхъ писателей въ краткихъ, но ха- 
рактерныхъ выдержкахъ изъ нихъ, съ необходимыми при- 
мвчашями. Въ гимназяхъ, напримЪръ, существуютъ же 
христомат!и съ избранными произведенями свЪтскихъ пи- 
сателей, дающими ‘учащемуся наглядно ознакомиться съ 
ними и, естественно, вызывающими у него интересъ къ нимъ. 
Почему бы и духовной школЪ не обзавестись ими?“ (Моск. 
акад.). Сверхъ сего указывается на неудовлетворительность 
семинарскаго учебника по общей церковной истори: „явная 
спутанность и нев$рность изложешя, напр., арЛанскихъ спо- 
ровъ послЪ Никейскаго собора, обийя фразы или ненужныя 
разсуждешя, а иногда ненужныя подробности вмЪето боле 
сжатаго, но и болВе содержательнаго и яснаго изложеня 
въ отдЪлахъ о церковномъ управлеши и богослужен!и, сух!е 
перечни сочинен!И писателей церковныхъ, не сопровождае- 


— 312 — 


мые  поясненшями и характеристиками, несоотвЪтетв!е въ 
разныхь случаяхъ изложен!я современному: состоя ю науки“ 
(С.-Петер. акад.). Приказали: Разсмотр въ означенныя пред- 
ставленя, СвятЪйций. Синодъ, согласно заключеню Учеб- 
наго. Комитета, ‘опредфляетъ: поручить Епархальнымъ Пре- 
освященнымъ предложить Правлешямъ подвЪдомыхь имъ 
духовныхъ семинар: а) усилить заботы о возвышен!и об- 
щаго уровня знанй и развитёя семинарскихъь воспитанни- 
ковъ, особливо по предметамъ богословскимъ и философ- 
скимъ, и 6) въ частности принять м®ры къ устранен на 
будущее время недостатковъ, обнаруженныхЪъ въ устныхъ и 
письменныхъ отвЪтахъ семинарскихъь воспитанниковъ на 
премныхъ испытанйяхъ въ духовныхъ академяхъ въ 1907—8 
учебномъ году; о чемъ и послать Преосвященнымъ печат- 
ные циркулярные указы, съ прописашемъ вышеизложеннаго 
извлеченя изъ отчетовъ объ испыташяхъ“. 
ОпредБлили: Принять къ свЪдЪню. 


П. а) Сданный Его Высокопреосвященетвомъ съ над- 
писью: „1909 г. Поля 23. Въ СовЪть Московской Дух. Ака- 
демши“—указъ на имя Его Высокопреосвященства изъ 
Святъйшаго Синода отъ,18 юля за № 10096: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪй- 
пий Правительствуюний Синодъ слушали: 1) прошеше сту- 
дента П курса Московской духовной академ, турецко- 
подданнаго серба Ефреми Игумановича, отъ 8 минувшаго 1юня, 
съ приложешемъ свидЪтельства врача академ, о переводЪ 
его въ Кевскую духовную академ!ю, въ виду неблагоприят- 
ныхъ для его здоровья климатическихъ условШ въ Серме- 
вомъ посадЪ, и 2) отзывъ Правленя Московской академии, 
отъ 24 того же 1юня за № 304, о томъ, что изъяененное про- 
шее Игумановича признается заслуживающимъ удовлетво- 
решя. Приказали: РазсмотрЪвъ вышеозначенное прошене 
и отзывъ, Святьйший Синодъ опред$ляетъ: перемЪстить сту- 
дента П курса Московской духовной академи Ефрема Игу- 
мановича въ ЮМевскую академ, съ переводомъ въ послЪд- 
нюю академ, съ начала 1909—1910 учебнаго года, и той 
Синодальной стиценди, коею Игумановичъ, на основаи 
опредълен1я СвятЪйшаго Синода, отъ 13 октября—23 ноября 
1907 г. за № 6521, пользовался въ Московской академи; о 


— 8138 — 


чемъ и послать указы Вашему Преосвященству и Преосвя- 
ценному Митрополиту Кевскому“. 

Справка: Въ Московской Духовной Академйи сербекй уро- 
женецъ Ефремъ Игумановичъ пользовался частною стипен- 
дею имени И. С. Аксакова въ 220 рублей; казенной же 
стипендши по смт 1909 года на его содержан!е ассигновано 
не было, —о чемъ и сообщено Канцеляри СвятЪйшаго Си- 
нода отношевшемъ Правлен1я Академи отъ 17 августа за 
№ 362. 


6) Отношене СовЪфта Клевской Духовной Академи отъ 20 
августа за № 1116: 

„Указомъ Святьйшаго Синода оть 18 1юля сего года за 
№ 10097 опредФлено перемВстить студента П курса Москов- 
ской духовной академ!и серба Ефрема Игумановича въ Кев- 
кую академ!ю. 

Велздстве сего СовЪть Кевской духовной академ по- 
корнзйше просить СовЪть Московской духоввой академйи 
выслаль документы поименованнаго студента и сообщить, 
когда онъ поступиль въ Московскую академ, на какой 
группВ наукъ состоитъ, как!е' успЪхи въ наукахъ академи- 
ческаго курса во время обученя въ Московской академи 
оказалъ“. 

ОпредБлили: 1) Принять къ свздзнйо.—2) Сообщить СовЪту 
ЕЯевской Духовной Академи требуемыя свЪдЪя о студентЪ 
'ИгумановичЪ, съ присовокуплешемъ изложеннаго въ справкЪ. 


Ш. а) Сданный Юго Высокопреосвященствомъ съ над- 
писью: „1909 г. Тюля 29. Въ СовЪтъ Московской Дух. Ака- 
деми“—указъ на имя Юго Высокопреосвященства изъ 
СвятвВйшаго Синода отъ 25 1юля за № 10811: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятВй- 
пий Правительствующи Синодъ слушали: представлеше 
Вашего Преосвященства, оть 25 Шоня сего года за № 220, 
по ходатайству СовЪта Московской духовной академи объ 
учреждеми въ академии стипендии имени профессора А. П. 
„Лебедева. Приказали: 1) Согласно настоящему ходатайству, 
учредить при Московской духовной академ!и стипендю имени 
покойнаго заслуженнаго ординарнаго профессора Импера- 
торскаго Московскаго Университета Алексъя Петровича Ле - 


— 814 — 


бедева на проценты’ съ завъщаннаго имъ капитала, заклю- 
чающагося въ облигашяхъ Государственнаго внутренняго 
5%/ займа 1905 г. на восемь тысячь руб., и 2) предетавлен- 
ный проэкть положевя о стипендш утвердить; о чемъ и 
послать Вашему 'Преосвященству указъ, съ приложешемъ 
коши положен я“. 


6) Положеше о стиненди имени покойнаго ярофессора Им- 
ператорскаго Московскаго Университета, Алексвя Петро- 
вича Лебедева при Московской Духовной Академи: 

1 

`На проценты съ капитала, поступившаго ло духовному за- 
вЪщаню покойнаго заслуженнаго ординарнаго профессора 
Императорскаго Московскато Университета, Дйствитель- 
наго  Сталскаго Сов$тника, Алексзя Петровича Лебедева и 
заключающагося въ четырехъ облигащяхъ Государственнаго 
внутренняго 5%/ займа 1905 года на номинальную сумму 
восемь тысячъ рублей (8000 р.), учреждается при Москов- 
ской духовной Академик стипенд1я имени завЗщателя—про- 
фессора А. П. Лебедева. 

о 

Капиталъ этоть составляетъь неотъемлемую собственность 
Московской духовной Академ и хранится вмВстЪ съ про- 
чими ея капиталами, оставаясь навсегда неприкосновеннымъ. 
| 8. 

Отипендя назначается СовЪтомъ академ1и ежегодно одному 
изъ лучшихъ по успЪхамъ и поведен!ю студентовъ Г\' курса. 

4. : 

РазмЪъръ стипендии опредЪляется въ четыреста рублей (400), 
изъ коихь установленная сумма употребляется на годичное 
содержаве стипендата въ академическомъ общежитш, а 
остатокъ выдается ему при окончани курса на руки для 
прюбрЪтен1я полезныхъ книгъ и на удовлетворене другихъ 


нуждъ. 5. 


Пользоване стипендею не налагаеть на стипендлата ника- 
кихъ обязательствъ. 


Настоящее положеше утверждено опредзлешемъ СвятВй- 
шаго Синода отъ 30 1юня—20 юля 1909 г, за № 5527“. 
ОпредБлили: Принять къ свВдВн! и руководству. 


— 815 — 


Т\. Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ над-- 
писью: „1909 г. Авг. 7. Въ Сов$ть Московской Дух. Акаде- 
мш“-—-указъ на имя Его Высокопреосвященства изъ Свя- 
тьйшаго Синода отъ 31 Люля за № 10547: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятВй- 
пий Правительствующий Синодъ слушали: предетавлене 
Вашего Преосвященства, оть 1 сего 1юля за № 237, по хо- 
датайству СовЪта Московской Духовной Академ1и объ утвер- 
ждени Преосвященнаго Агаводора, Аралетископа Ставротольскаго, 
въ звани почетнаго члена сей академи. Приказали: Из- 
браннаго Совзтомъ Московской духовной академи въ зва- 
ще почетнаго члена сей академи Преосвященнаго Агаводора, 
Архепископа Ставропольскаго, утвердить въ означенномъ 
зван!и; о чемъ и послать Вашему Преосвященству указъ“. 

Опред5лили: Изготовить для Высокопреосвященнаго Арх!- 
елископа Ставропольскаго и Екатеринодарскаго Агаеодора 
дипломъ на зван!е Почетнаго Члена Московской Духовной 
Академ1и и просить Его Высокопреосвященство. о при- 
няти сего званя. 


У. Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ над- 
писью: 1909 г. Авг. 21. Въ Совзтъ Московской‘ Духовной! 
Академш“--указъ на имя Его Высокопреосвященства 
изъ Святьйшаго Синода отъ 19 августа за № 11063: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪй: 
пий, Правительствуюний Синодъ слушали: 1) представлене 
Вашего Преосвященства, отъ 1 1юля сего года за № 286, 
по ходатайству СовЪта Московской духовной академ объ 
утвержден преподавателя Псковской духовной семинар!и 
Николая Серебрянскаго въ степени магистра богослов1я за 
представленное имъ на соискаше сей степени сочинене 
подъ заглавемъ: „Очерки по истор1и монастырской жизни въ 
Псковской землЪ съ критико-библлографическимъ обзоромъ ли- 
тературы и источниковъ по истори Псковскаго монашества“, 
и 2) отзывъ Преосвященнаго Алеутскаго Платона, отъ 28 того 
же 1юля, о семъ сочиненш. Приказали: Преподавателя Псков- 
ской духовной семинари Николая Серебрянскаго, удостоен- 
наго СовЪтомъ Московской духовной академи за означенное 
сочинен!е степени магистра богословйя, утвердить, согласно 
представлено Вашего Преосвященства и отзыву Архепи- 


— 316 — 


копа Платона, въ названной ученой богословской степени; 
о чемъ и послать Вашему Преосвященству указъ“. 
ОпредБлили: Изготовить для преподавателя Псковской ду- 
ховной семинар Николая Серебрянскаго дипломъ ‘на’ сте- 
пень магистра богослов!я и выдать оный по принадлежности. 


УТ. Резолющи Его Высокопреосвященства, посл довав- 
пия на журналахъ собрави Совфта Академйи: 

а) 10 вюня, №3: „1909 г. Тюня 24. Ходатайствовать“. 

6) 10 юня, № 4: „1909 г. Тюня 24. Ходатайствовать“. 

в) 10 юня, № 5: „1909 г. Тюля 1. Утверждается“. 

Г) 10 ня, (№ 6: „1909 г. Тюля 1. Премные экзамены про- 
извести до 1-го сентября согласно распоряжен!ю Св. Синода. 
Прочее утверждается“. 

д)’ 11 юня, №7: „1909 г. юля 1. Ходатайствовать“. 

Справка: Въ означенныхъь журналахъ на Архипастырское 
утверждене Его Высокопреосвященства представлены 
были, между прочимъ, слЪдующя постановлен1я СовЪта Ака` 
демш: а) о приняти бывшаго студента Академи Николая 
Еронтовекаго обратно въ число своекоштныхь студентовъ 
Ш курса, съ обязательствомъ представить неподанныя имъ 
ВЪ 1906—1907 учебномъ году письменныя работы къ концу 
1909-—1910 учебнаго года (журналь № 5, ст. ХГУ); 6) о раз- 
ръшенш восьми студентамъ Т курса, семи—П курса и пяти— 
Ш курса. сдать устныя испытав я и представить письменныя 
работы посл лЪтнихъ каникулъ, въ августЪ месяц сего 
1909 года (журналъ № 6, ст. Т, п. 5); в) объ утвержденш 
двадцати двухъ студевтовъ, окончившихъ полный академи- 
чески куреъ, въ степени кандидата богослов1я и двухъ сту- 
дентовъ—въ звани дЪйствительнаго студента Академи (жур- 
налъ № 6, ст. П, п. 1). 

Опредфлили: Резолющи Его Высокопреосвященства при- 
нять къ свздЪНю и исполненцо. 


УП. Сданное Его Высокопреосвященствомъ съ над- 
писью: „1909 г.Тюля 31. Въ СовЪть Московской Дух. Ака- 
деми“—отношене на имя Его Высокопреосвященства 
Г. Оберъ-Прокурора Святвйшаго Синода отъ 26 [юля за 
№ 18880: 

„Велвдотве отношешя Вашего Высокопреосвящен- 


— 817 — 


ства, оть 24 минувшаго 1юня за № 226, о назначени ис- 
правляющему должность доцента Московской духовной 
Академи Николаю Туницкому посойя на позздку, съ 
научною цЪл, за гранипу въ течеше лЪтнихъ каникулъ- 
сего года, въ размЪрЪ 250 р., имВю честь увЪдомить Васъ, 
Милостивый Государь и Архипастырь, что средства Св. Си- 
нода на духовно-учебную часть въ настоящее время на- 
столько ограничены, что ихъ едва достаеть на покрыт!е 
штатныхъ расходовъ по содержанш духовно-учебныхъь за- 
веде и рЪшительно не позволяютъ отвлеченя изъ нихъ. 
какихъ-либо суммъ, помимо прямого назначен!я сихъ средетвъ; 
кром сего назначене Туницкому пособ]я для заграничной 
поЪздки въ каникулярное время можетъ вызвать подобныя. 
же ходатайства и по другимъ духовнымъ Академямъ, а по- 
тому я затрудняюсь назначить Туницкому испрашиваемое 
пособе. изь духовно-учебнаго капитала“. 
ОпредБлили: Принять къ свЪдн!ю. 


УШ. Отношене Учебнато Комитета при Святзйшемъ Си- 
нодь оть 8 Поля за № 1341: 

„Опредзлешемъ Св. Синода, отъ 4—6 Тюня сего года за 
№ 4899, постановлено: 1) ввести съ начала 1909—10 учеб- 
наго года въ курсъ преподаваемаго въ духовныхъ семина- 
р1яхь нравственнаго богослов1я, особымъ отдЪломЪ, разбор и 
опрозержене соцгализма, предложивъ въ руководство при 
этомъ преподаванйи временно, впредь до составлен!я новой 
по сему предмету программы, выработанныя Арх1епископомъ 
Волынскимъ АнтоШемъ и миссюнеромъ Айвазовымъ про- 
грамму и объяснительную къ ней записку, каковыя про- 
грамму и записку и напечатать въ Синодальной типографии 
въ потребномъ количеств экземиляровъ; 2) предоставить 
мисс1онеру Айвазову составить соотвЪтетвующ программ 
трактатъ о сощализмЪ, который и представить на раземо- 
трьше въ Учебный при Св. Синодв Комитетт, и 3) пору- 
чить Учебному Комитету просить профессоровъ духовныхъ 
Академ! и другихъ лицъ, извЪфстныхъ своими трудами о 
сощализм В, представить Комитету, въ возможно непродол- 
жительномъ времени, свои отзывы о преподаван!и обличе- 
я сощализма и примЪрныя программы, съ указашемъ су- 


ВО == 


‘цествующей русской и иностранной литературы по. р 
предмету. 

ВелЪдетые изложеннаго, Учебный Комитеть иметь чееть 
покорнфйше просить СовЪть Московской духовной Академи 
-а) предложить профессорамъ Академ, спещально изучав- 
шимъ литературу о сощализмЪ, дать отзывы о преподава- 
ни обличеня сощализма и составить примзрную программу 
съ указашемъ существующей русской и иностранной ли- 
тералуры по сему предмету и 6) о послЪдующемъ сообщить 
Учебному Комитету въ возможно непродолжительномъ вре- 
мени. 

При семъ прилагаются, по три экземпляра, выработанныя 
Аржепископомъ Волынскимъ Антошемъь и мисс1онеромъ 
Айвазовымъ программа, объяснительная къ ней записка и 
указатель литературы по обличенйо сощализма“. 

ОпредБлили: 1) Дать хотзывъ о преподавани обличен!я со- 
щализма и составить примЪрную программу съ указашемъ 
‘существующей русской и иностранной литературы по сему 
предмету предложить ординарнымъ профессорамъ Академи: 
по каведрЪ метафизики и логики-А. И. Введенскому и по 
каоедрЪ нравственнаго богословя М. М. Таръеву, коимъ и 
вручить по одному экземпляру программы, выработанной 
Высокопреосвященнымъ Архепископомъ Волынскимъ Анто- 
шемъ и мисфонеромъ Айвазовымъ.—2) О настоящемъ по- 
становлени сообщить Учебному Комитету при Святзйшемъ 
“Синод. 


1Х. Циркулярное отношене Канцеляр!я Оберъ-Прокурора 
“Овятьйшаго Синода отъ 8 юля за № 5879: 

„Опредвлешемъ Святзйшаго Синода, оть 6—8 юня сего 
года за № 4956, постановлено: 1) поручить Епархальнымъ 
Преосвященнымь озаботиться доставлешемъ отчетов о со- 
стояши ввЪренныхъь имъ епарх! за минувший `1908-Йй 
и текущ 1909 г.г. не позже 1-го АпрЪля 1910 г.; 2) под- 
твердить Преосвященнымъ, чтобы впредь годовые отчеты о 
состояи епарх! представлялись непремвнно къ установ- 
ленному на то сроку, не позже 1-го АпрЗля слздующаго за 
отчетнымъ года, и по утвержденной для таковыхъ отчетовъ 
формЪ, и 3) предложить Преосвященнымъ при составлени 
отчетовъ за 1908—9 годы отмФтить всЪ тЪ явлешя и собы- 


—180 — 


мя въ церковно-общественной жизни ввзренныхъь имъ епар- 
хШ, которыя и сами по себЪ, и вь виду переживаемаго 
времени, останавливали ‘на себф особое вниман]е. 

Вельдетв!е› сего, Г. Оберъ-Прокуроръ ‘приказалъ, чтобы и 
цифровыя отчетныя свЪдЪн!я, доставляемыя Правленвями 
духовно-учебныхь заведен! за каждый годъ обычно къ 
началу новаго учебнаго года, были-бы впредь доставляемы 
къ 1-му АпрЪля слЗдующаго за отчетнымъ года. 

О вышеизложенномъ Канцеляр1я Оберъ-Прокурора ‘даеть 
знать СовЪту Московской Духовной Академии для надлежа- 
щаго исполненя“. 

ОпредБлили: Принять къ свЪдЪню и руководству. 


Х. Прошеня: 

а) Преподавалеля Волынской духовной семинар!и, канди- 
дата, ‘богословя, @едора Владимёрскаго: 

„Представляя при семъ въ качествВ магистерской дис: 
‚сертащи мои работы: 1) ИзслЪдоване на одобренную Сов%- 
томъ Академии (см. „Журналы СовЪта“ за 1903-й годъ) тему: 
„Антрополог!я и космоломя Немез1я, епископа Емесскаго, въ 
ихъ отношени къ древней философии, предшествующей и 
послёдующей патристической литературЪ“ (въ двухъ час- 
тяхъ,—въ рукописи) и 2) печатный переводъ сочин. Немезя 
„О природЪ человзка“ съ предислов. и примВчан. (въ ка- 
чествз приложен!я къ упомянутому изслздованю),— честь 
имфю покорнфйше просить Ваше Преосвященство дать дЪлу 
надлежащее движен!е“. 


6) Преподавателя Ставропольской духовной семинар!и, кан- 
дидата богослов1я, Николая Чернявскаго: 

„Представляя сочинене на тему — „Императоръ Эеодосй 
В. и его царствован!е въ церковно-историческомъ отношени“ 
на степень магистра, почтительнЪйше прошу Совзтъ Ака- 
дем!и дать дВлу надлежащее движен!е“. 

Справка: По $ 81 лит. а п. 6 устава духовныхъ академий 
„распоряжене о разсмотръви диссертаци на ученыя сте- 
пени и оцЪнка оныхъ“ значится въ числЪ дфлЪ, оконча- 
тельно р»ьшаемыхъ самимъ СовЪтомъ Академи. 

ОпредБлили: Магистерскую диссертацио преподавателя Во- 
лынской духовной семинари 0. Владимрскаго передать для 


разсмотрзвя экстраординарному профессору Академи по 
каеедрЪ патристики И. В. Попову, а таковую же диссерта- 
цю преподавателя Ставропольской духовной семинар Н. 
Чернявскаго—ординарному профессору по каведрв общей 
церковной истори А. А. Спаескогму. 


ХГ. Заявлене 0. Ректора 'Академш Архимандрита 9еодора 
о томъ, что—а). вторымъ рецензентомъ диссертащи препода- 
вателя Владим!рскаго онъ назначаетъ члена СовЪта—экстра- 
ординарнаго профессора Академи по каведрЪ психологи 
П. П. Соколова; 6) вторымъ рецензентомъ. диссертащи ‹ пре- 
подавателя Чернявскаго—ординарнаго профессора по каведрЪ 
введен1я въ кругъ богословскихъ наукъ С. 0. Глаголева, и 
в) вторымъ рецензентомъ диссертащи наблюдателя церковно- 
приходекихь школъ Омской епархши священника Димития 
Садовекаго („Блаженный Августинъ, какъ пропов®дникъ“), 
разсмотрЪнной уже бывшимъ Преосвященнымъ Ректоромъ 
Академи Епископомъ Евдокимомъ,—экстраординарнаго про- 
фессора по каведрЪ теор!и словесности и. истори иностран- 
ныхъ литературъ М. Г. Городенскаго. 

Опредфлили: Принять къ свЪдЪню. 


ХИП. Прошеня: 

а) Преподавателя Ставропольской духовной семинар!и Ни- 
колая Громцева: 

„ВЪ 1905 г. я окончилъ куреъ въ Московской Духовной 
Академ! и со степенью кандидата богословя’и съ правомъ. 
получен!я слздующей ученой степени безъ новыхъ устныхъ 
испытан. Курсовое сочинеше мое, писанное мною на тему: 
„Св. Павлинъ НольскШ“, удостоилось похвальнаго отзыва 
читавшаго его профессора П. И. ЦвЪткова и отмЪчено выс- 
шимъ балломъ. Въ этомъ отзывв профессоръ-рецензентъ со- 
вЪтуеть мнЪ не оставлять занят латино-христанской лите- 
ратурой вообще и Св. Павлиномъ въ особенности и по окон- 
чаши Академш. Поошряемый отзывомъ наставника и не 
утративъ доселЪ интереса къ личности Св. Павлина и его 
литературнымъ произведешямъ, почтительнёйше прошу Со- 
вЪть Московской Духовной Академи разрфшить мнЪ пере- 
работку курсового сочинен!я для получевя слвдующей уче- 
ной степени, безъ измфненя упомянутой темы“. 


—-82 5—5 


6) Окончившаго историко-филологическ!й факультеть Им- 
ператорскаго Московскаго Университета, кандидата бого- 
словя; Михаила Омирнова: 

„Честь имфю покорнзйше просить Совть Московской 
Духовной Академ о разрЪшенш ‘мн подать, въ качеств 
работы для соискашя магистерской степени, свое изслВдо- 
ваше на тему: „Расколоучитель дьяконъ 9еодоръ“, представ- 
ляющее переработку моего кандидатскаго сочиневя на ту же 
тему“. 

Справка: Указомъ СвятЪйшаго Синода, отъ 5 юля 1895 года 
за № 2565 Совфтамъ ‘академ!И предписано: „дозволять удо- 
стоеннымъ степени кандидата. передлывать ихъ кандидат- 
ся сочинешя въ магистерскя диссертащи съ большою 
осторожностью и не иначе, какъ съ ‘особаго разр шен1я 
Епарх1альнаго арчерея“. 

ОпредБлили: 1) Раз шить кандидатамъ богословя Николаю 
Громцеву и Михаилу Смирнову переработать ихъ кандидат- 
свя сочинешя въ магистерск1я диссертащи, съ сохранешемъ 
прежнихъ темъ.—2) Постановлеве с1е предотавить предва- 
рительно на Архипастырекое утверждеше Его Высокопре- 
освященства. 


ХШ. Отношеня Духовнаго Собора Свято-Троицыя Сер- 
певы Лавры: 

а) оть 22 юля за № 1228 (на имя бывшаго Преосвящен- 
наго Ректора Академ Епископа Евдокима): 

„Господинъ Московскй Губернаторъ, отношешемъ оть 
30 1юня сего года за № 17674, вел детв1е отношен!я къ нему 
Московскаго Комитета по дъламь печати, касательно достав- 
лешя въ оный неповременныхь издаШ, печатаемыхъ въ 
Лаврекой типограф!и, сообшиль Духовному Собору, что со- 
гласно смысла, п. а. ст. [ отд. УП Высочайшаго Указа оть 
26 Апрзля 1906 года въ Комитеть должны доставляться всЪ 
печатаемыя неповременныя изданйя, независимо отъ ихъ со- 
держан!я и отъ того, были ли они на раземотрвшш духов- 
ной цензуры или нЪтъ, а потому просить сдЪлать распоря- 
жен!е Лаврекой типограф1и объ исполнеши ею впредь помя- 
нутаго Высочайшаго указа. 

А какъ въ Лаврекой типографи, кромЪ собственныхъ Лавр- 
скихъ издан!й, цензуруемыхъ Преосвященнымь Никономъ, 

21 


ВО 


печатаются и частныя неповременныя издан!я, цензуруемыя 
Вашимъ Преосвященствомъ, и разсылаемыя Вами куда слЪ- 
дуеть, то Духовный Соборъ имЪеть честь сообщить Вашему 
Преосвященству содержаше приведеннаго отношеня Г-на, Мо- 
сковскаго Губернатора для руководства“. 

0) отъ 22 юля за № 1224 (на имя Редакщи академическаго 
журнала „Богословек!й ВЪетникъ“); 

„Иностранный Отдфлъ Главнаго Управленя по дЪламъ 
печати, отношен!емъ отъ 16 сего 1юля за № 906, на имя 
Типограф1и Троице-Сермевой Лавры, объяснилъ, что велЪд- 
стае циркуляровъ, разосланныхъ по приказаню Г. Министра 
ВЗнутреннихъ Дфлъ Главнымъ Управленемъ по дзламъ пе- 
чати отъ 11-го августа 1906 года, за № 7876, и Департамен- 
томъ Полищи отъ 28 юля того же года за № 1471, одинъ 
экземпляръ газетъ, журналовъ и альманаховъ, подлежаций 
доставленю, на основан!и ст. 72 Ценз. Уст., Министерству 
Внутреннихъ ДЪлъ, предложено было направлять вместо Де- 
партамента Полищи въ Иностранный Отдьль Главнаго Управ- 
лешя по дзламъ печати. Сообщая объ этомъ, Иностранный 
ОтдЪлъ просить типограф!ю не отказать въ распоряжеи 
о регулярной высылкВ въ Отдфлъ печатаемаго въ ней жур- 
нала „Богословсюй ВЪстникъ“. 

О чемъ Духовный Соборъ имЪеть честь увЪдомить Редак- 
щю журнала „Богословский ВФетникъ“, для зависящаго 
исполнен!я по сему“. 

ОпредБлили: Принять къ исполненю и руководству. 


ХГУ. а) Отношезя съ увЗдомлешемъ о получеши возвра- 
щенныхь СовЪтомъ Академ рукописей и книгъ: 1) Г. Про- 
курора Московской Святзйшаго Синода Конторы отъ 4 ав- 
густа за № 2034 (рукопись Московской Синодальной Библ!ю- 
теки за №.168—262); 2) СовЪта С.-Петербургской Духовной 
Академи отъ 31 1юля за № 956 (рукописи Соф!йской библ1о- 
теки подъ №№ 1265 и 1136); 3) СовЪта Юевской Духовной 
Академ!и оть 24 1юля за № 990 (рукописныя проповЪди Фи- 
ларета, Митрополита ЮМевскаго, за № 98); 4) Канцелярт 
Императорской Публичной Библютеки отъ 13 августа за 
№ 1165 (книги, возвращенныя при отношенви СовЪта отъ 
17 юля за № 341) и 5) Правлен!я Виванской духовной се- 
минар!и отъ 80 1юля за № 573 (книга „Златоустъ“). 


—328'— 


6) Отношеше Правлешя Императорскаго Новоросе!Искаго 
Университета отъ 6 юля за № .6890, съ увздомленемъ о 
получен!и. высланныхъ СовЪтомъ Академ!и, при отношения 
отъ 20 1юня за №265, рукописей академической библотеки 
подъ №№ 151-а и 151-6. 

в) Отношеше Г. Директора Московскаго Публичнаго и Ру- 
мянцовскаго Музеевъ отъь 26 поня за № 888: 

„Велздетвье просьбы отъ 16 Шоня 1909 года’ № 257 пре- 
провождается: ВШМоецие Че РиЙозорМе Сотетшрогамте. ТГ 
Асйой Еззай 4 ипе сгчие @е 1а у1е её 4’ чпе з@епсе 4е 1а, рга- 
Маце раг Малиее В!юпае!. Рамз. ЕеНх А]сап. 1893, на трех- 
мЪсячный срокъ“. 

г) Отношене Духовнаго Собора Свято-Троицкя Сермевы 
„Лавры отъ 18 1юня за № 1069 (на имя Преосвященнаго Рек- 
тора Академ): 

„Велздотве Вашего отношен!я отъ 16 сего ня за № 256, 
Духовный Соборъ имЪетъ честь препроводить при семъ въ 
академическую библ1отеку, на мВсячный срокъ, слвдующя 
рукописи Лаврекой бибжщотеки: 

1) за № 11 „Златая ЦЪпь“; исх. ХГУ взка, 

2) за № 39 „Оборникъ“, исх. ХГУ вЗка, 

3) за № 147 „Маргаритъ“ ХУ вЪъка— 
покорнзйше прося о получения оныхъ Соборъ увздомить, а 
мо миноваши надобности рукописи возвратить въ указан- 
ный срокъ“. 

Справка: Означенныя въ двухь послзднихъ отношешяхъ 
книга и рукописи, немедленно по получеши, сданы были, 
для храненя и пользовав1я ими, въ фундаментальную ака- 
демическую библотеку. 

ОпредБлили: Принять къ свЪдЪн!ю. 


ХУ. Отношене Учебнаго Комитета при Святзйшемъ Си- 
нодЪ отъ 21 августа за № 1666: 

„ВелЪдстве просьбы окончившаго въ текущемъ году курсъ 
Московской Духовной Академ! кандидата богословя Нико- 
лая Нечаева, Св. Синодъ опредзленемъ своимъ, отъ 19 ав- 
густа сего года за № 6252, постановилъ: 1) отерочить Не- 
чаеву, желающему продолжать образоваше въ Император- 
скомъ Московскомъ Университет, назначен!е его на ду- 
ховно-учебную службу до окончанйя имъ курса въ Универ- 


21 


— За 


ситет& 'и 2) препроводить’ документы" Нечаева къ Ректору 
Московскаго Университета, ‘съ просьбою’ сдЪлать зависящее: 
распоряжен!е о’ возвращени документовъ Нечаева, по’ окон- 
зави имъ, курса въ’ Университетв или по’ выходЪ изъ Уни- 
верситета до окончан!я курса, въ Учебный Комитеть при 
Св./ СинодВ, ‘на’основаши ара указа. Св. Синода 
$ апр$ля 1904 года № 3 р 

Оообщая “о ‘семъ; У чабный Комитеть. покорнфйше просить 
СовЪть Московской Духовной Академш. сдфлать зависящее: 
распоряжене ‘0’ ‘препровожденши“ документовъ Нечаева къ 
Ректору Императорскаго Московскаго Университета съ 
сообщенщемъ при этомъ изложеннаго Синодальнаго опредз- 
ленйя“. ' 

Опредлили: Принять къ. исполнен!ю. 


ХУ[. Отношеше Правленя Томской духовной семинар!и 
оть 2 поля за № 370: 

„Преподаватель, Семинар! Александръ Петровичъ Успен- 
скй вошелъ въ Правлеше Сем. съ прошешемъ объ исхода- 
тайствоваи ему предъ СовЪтомъ Московской Академ его 
кандидатскаго сочинен!я на тему: „Иларонъ Митрополитъ 
ЕЮевск“ на трехмъсячный ‘срокъ для переработки къ’ пе- 
чати, а посему: Правлен!е  Семинар!и имЪеть честь просить 
СовЪть Московской Академ, не найдеть ли онъ возмож- 
нымъ выслать означенное сочинене г. Успенскаго для вы- 
дачи поелЪднему“. : 

. Справка: Опредьлешемъ СовЪта Академи оть 30 апрфля 
1907 года, постановлено было: „выдачу и высылку канди- 
датскихъ сочинен! ихъ авторамъ прекратить, предоставивъ 
послфднимъ для сняйя кошй съ сочинен являться въ 
Академ лично“. 

ОпредБлили: Сообщить Правленшо Томской духовной семи- 
нар!и, что СовЪть Академи не находить возможнымъ удовле- 
творить просьбу г. преподавателя семинари А. Успенскаго 
о высылкЪ ему кандидатскаго  сочинешя, для снятя коши 
съ котораго онъ можеть явиться въ Академю лично. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Сент. 30. Читано и утверждается“. 


— 895 


23 сентября 1909 года. 
№ 12. 


Присутствовали, подъ предеВдательствомь Ректора Акаде- 
мши 9еодора, Епископа Волоколамскаго, члены Сов№та Ака- 
деми: заслуженные ординарные профессоры—А. Д. БЪляевъ, 
Н.А. Заозерсый (сверхштатный) и М.Д. Муретовъ; ординар- 
ные профессоры—А. П. Голубцовъ, С. С. Глаголевъ, А. А. 
Опасскй и М. М. ТарЪевъ; экстраординарные профессоры— 
П.П. Соколовъ, И. В. Поповъ, Н: Г. Городенски и С.И. 
Смирновъ.. 

Отсутствовали: Инспекторъ Акедеши-ый. д. ординарнаго 
профессора А. П. Шостьинъ (по‘болЪзни) и ординарный про- 
фессоръ А. И. ВведеневЙ (по нахожденю въ командировкЪ). 


Слушали: Г. Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ 
надписью: „1909 г. юля 9. Въ ОовЪтъ Московской! Дух. 
Академи“—указъ на имя Его Высокопреосвященства 
изъ СвятВИшаго Синода отъ 7 4юля за №: 9617: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪйний 
Правительствующий Синодъ слушали: 1) представлеше Ва- 
шего Преосвящевства, оть 24 минувшаго Тюня за № 225, по 
ходатайству СовЪта Московской духовной академ!и объ утверж- 
дени приватъ-доцента Ярославскаго Демидовскаго Юридиче- 
скаго Лицея, магистра богослов1я, Василя Мьлицына въ сте- 
пени доктора церковнаго права за представленное имъ на 
соискане сей степени сочинеше подъ заглавемъ: „Устрой- 
ство христанской церкви въ первые два, вЪка“ и 2) представ- 
леше присутствующаго въ Святьйшемъ СинодЪ протопресви- 
тера Тоанна Янышева, отъ 6 сего ’Тюля за № 902, съ отзывомъ 
о названномъ сочиненш. Приказали: РазсмотрЪвЪъ означен- 
ныя представленя, СвятЪйпии. Синодъ опредляеть: при- 
валъ-доцента Ярославскаго Демидовскаго Юридическаго Ли- 
цея, магистра. богословая, Василя 'Мышцына, ‹ удостоеннаго 
Совътомъ Московской духовной академ. степени доктора 
церковнаго права за вышеозначенное сочинеше, утвердить, 
согласно представлею Вашего, Преосвященства. и отзыву 
протопресвитера Янышева, въ названной: ученой: богословской 
степени; о чемъ и послать Вашему Преосвященству указъ“. 


`_— 826 — 


Справка По распоряженю Преосвященнаго Ректора, дипломъ 
на степень доктора церковнаго права выданъ былъ г. при- 
ватъ-доценту Ярославскаго Демидовскаго Юридическаго Ли- 
цея В. Н. Мышцыну оть 10-го августа с. г. за № 358. 

Опредблили: Принять къ свЪдЪню. 


П. Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ над- 
писью: „1909 г. Сент. 3. Въ СовЪтъ Московской Дух. Ака- 
деми“—указъ на имя Его Высокопреосвященства изъ 
Святьйшаго Синода отъ 31 августа за № 11415: 

„По ‘указу Его Имцераторскаго Величества, СвятВй- 
пий Синодъ слушали: 1) представлеше Вашего. Преосвя- 
щенства, оть .24 Тюня 1909 года за № 224, по ходатайству 
Совфта Московской духовной академи о командировани до- 
цента сей академии Анатолёя Орлова, на 1909—10 учебный 
годъ, съ научною цзлью, заграницу и объ отпускЪ ему, сверхъ 
получаемаго имъ по службЪ содержан!я, пособ я на поЪздку 
изъ Синодальныхъ средствъ, и 2) отзывъ Хозяйственнаго 
Управлешя при СвятЪйшемь Синод, оть 1 сего Августа 
за № 19268, по предмету означеннаго ходатайства. Прика- 
зали: 1) разрьшить Совфту Московской духовной академи 
командировать доцента названной академ Анатол1я Орлова 
на .1909—10 учебный годъ для научныхъ занят за гра- 
ницу и 2) назначить Орлову, сверхь получаемаго имъ по 
должности содержаня, пособе на расходы по означенной 
командировкЪ изъ духовно-учебнаго капитала, въ размЪръ 
шестисот» рублей; о чемъ и послать Вашему Преосвящен- 
ству указъ“. 

ОпредБлили: Указъ Святёйшаго Синода объявить доценту 
А. П. Орлову и выдать ему отпускной билетъ заграницу на 
срокъ до 15-го августа 1910-го года. 


Ш. Предложене Ректора Академи Огодора, Епископа Воло- 
оламскаго: 

„По случаю имъющаго быть 1-го октября сего года тор- 
жественнаго акта въ Академ!и честь имВю предложить Со- 
вЪту Академи войти въ разсуждене объ избравши лицьъ, 
извЪетныхь покровительствомъ духовному просвзщеню или 
прославившихея своими заслугами Церкви и учеными тру- 
дами,—въЪ зван!е почетныхъ членовъ Академи“. 


ИЗ = 


Справка: 1) По $ 9 устава духовныхъ академ „Академя 
имЪеть право избирать въ зван!е своихъ почетныхъ членовъ 
на основани устава“. 2) По 8 81 зиит. 6. п.8 того же устава 
„избране въ зване почетныхъ членовъ Академ1и“ значится 
въ числЪ дълъ СовВта Академи, представляемыхъ, чрезъ 
Епархальнаго Преосвященнаго, на утвержден!е Святьйшаго 
Синода: : 

ОпредБлили: Избрать и просить ходатайства Его Высоко- 
преосвященства предъ Святзйшимъ Синодомъ объ утвер- 
жденш въ зваши почетнаго члена Академи—сверхштатнаго 
заслуженнаго ординарнаго профессора’ С.-Петербургекой Ду- 
ховной Академи и Директора Императорскаго Археоло- 
гическаго Института въ С.-ПетербургВ, Тайнаго Совфтника, 
Николая Васильевича, Локровекаго,—во уважене къ тридцати- 
пятилЪтнимъ трудамъ его по’ изучен1ю церковныхъ древно- 
стей и распространен!ю свздЪ о нихъ въ нашей. школЪ 
и обществЪ. 


ТУ. Донесеше экстраординарнаго профессора М. И. Соколова 
и доцента Академии А. ЦП. Орлова, ревизовавшихъ академи- 
ческую библиотеку: 

„Во исполнене возложеннаго на насъ Совзтомъ Академи 
оть 19 декабря 1908 года поручен!1я— произвести ревиз!ю ака- 
демической библютеки, имЪемъ честь донести СовЪту Акаде- 
ми о результатахъь произведенной нами ревизи сл дующее: 

1) РазсмотрЪвъ счетъь на содержан!е библютеки и выписку 
пер1одическихъ издан по Московской Духовной Академ 
за 1907 гражданск годъ, мы нашли, что онъ вполнЪ 
оправдывается фактическими издержками по содержаню 
бибщотеки. 

2) Отчетъ г. бибщотекаря Академ1и за 1907—8 академическЙ 
годъ соотвфтетвуетъ показанной въ немъ дЪйствительности. 

3) При частичной провзркЪ книжнаго содержан!я библ!ю- 
теки всВ затребованныя книги оказались на лицо или зна- 
чились взятыми кЪзмъ-либо изъ пользующихся библютекой 
по мзетнымъ библ1отечнымъ карточкамъ. 

4) Выдача и обратный премъ книгъ въ библютекВ произ- 
водится въ установленное время и съ точнымъ соблюдешемъ 
существующихъ на этоть предметъ правилъ“. 

Опредфлили: Принять къ свЪдЪн!ю. 


У. Отаывъ ординарнаго профессора. 0. 0. Глаголева объ от- 
четь профессорскаго стиненщата Академи Сергя Голоща- 
пова: : С : 

„Изъ отчета г. Голощапова я вынесъ то. же впечатлВ ве, 
какое выносилъ изъ моихъ личныхъ бесЪдъ съ нимъ и изъ 
‚чтешя его ›работъ. Г. Голощаповъ—человЪкъ способный, ре- 
лигозно настроенный, всецфло преданный интересамъ церкви 
и трудолюбивый. Показателемъ трудолюб1я является не то, 
что человзкъ усердно занимается любимымъ дфломЪ, а то, 
что ради интересовъ этого дфла онъ берется за непривыч- 
ныя и уже потому нелегкя для него занятя. Въ интере- 
сахъ выяснен1я и обоснован!я христанской истины г. Голо- 
щаповъ обращался‘въ отчетномъ году къ занящямъ науками 
физико-математическими и естественными. Правда, то, что 
онъ узналъ въ этой области, обыкновенно узнается лВтЪ въ 
12—14, но въ томъ, что ему такъ поздно пришлось’ обра- 
титься къ изученю элементовъ, виновенъ не онъ, а почти 
полное отсутстве физико-малематическихь дисциплинъ въ 
воспитавшей его школЪ. Но это во всякомъ случаЪ были 
побочныя занятя г. Голощапова, Центръ, тяжести его работъ 
лежалъ не въ нихъ. Онъ читалъ творен!я. свв. отцевъ, изу- 
чалъ богослужебные каноны, занимался проповздничествомъ. 
Въ этихъ занятяхъ, видно, онъ былъ вполнЪ въ своей сферЪ, 
ЗдЪсь выступаютъ и работоспособность и глубокая любовь. 

Г. Голощаповъ читалъ и богословско-философекя сочине- 
ня. Онъ не называеть фантастическаго числа книгъ, но о 
содержанш каждой имъ называемой книги онъ даетъ свЪ- 
дъня. Его отчеть поучителенъ своею искренностью и добро- 
совЪстностью. 

Г. Голощаповъ съ большою пользою для себя провелъ 
стипенд1атск!й годъ, и безъ сомнфЕя плодами его занят! 
‘должны явиться вклады въ бЪдную сокровищницу нашей 
богословской науки“. 

ОпредБлили: Принять къ свфдЪн!ю. 


\[. Прошеше исправляющаго должность доцента Академи 
цо. каведрЪ латинскаго языка и его словесности С. П. Зна- 
менскаго: 

„Покорнзйше прошу Совзть Московской Духовной Акаде- 
ми ходатайствовать предъь Святьйшимъ Синодомъ о сокра- 


щенши числа недЪльныхь лекщи по моему предмету въ те- 
кущемъ учебномъ году. 

Побуждають меня обратиться съ этой просьбой влбдуюшы 
обстоятельства: 

Во 1-хъ, мн, всего годъ только тому назадъ занявшему 
каеедру въ Академ, приходится посвящать много времени 
вообще всестороннему изучен! ю своего предмета и затВмъ 
вырабатывать цфлыхъ три спещальныхь курса лекщ!и, такъ 
какъ мой предметъ читается и на, первомъ, и на второмъ, и 
на третьемъ курсЪ. 

Во 2-хьъ, на мнЪ лежить долгъ своевременной подачи со- 
чинен!я на степень магистра богослов!я. Работа надъ этимъ 
сочиненемъ требуеть опять таки много времени и труда, а 
между тВмъ, велЪдств!е увеличен!я числа лекщ по латин- 
<кому языку въ текущемъ учебномъ году, мяЪ приходится 
постоянно отрываться отъ этой работы, чтобы заготовить 
своевременно матер1алъ для лекщй. 

Вотъ тЪ мотивы, которые побуждаютъ меня просить о томъ, 
чтобы мн разрзшено было читать въ текущемъ году вмЪето 
четырехъ только три лекщи въ недфлю“. 

Справка: Указомъ ОвятЪйшаго Синода отъ 18 Шюня 1909 г. 
за № 8943 (п. 2 по учебной части) СовЪтамъ Академ! пред- 
писано было „расположить учебные курсы такъ, чтобы каж- 
дымъ профессоромъ прочитывалось не менЪе четырехъ лек- 
щи въ недълю“, каковоё предписаше и было принято Совз- 
томъ Академи къ исполненшю при составлен!и росписанйя 
лекщи на 1909—1910 учебный годъ. 

Опредфлили: Признавая просьбу и. д. доцента Академи 
Сергья Знаменскаго заслуживающею уваженя, почтитель- 
нЪйше просить Юго Высокопреосвященство представить 
оную на благоусмотрье СвятЪйшаго Синода. 


УП. Прошене того же и. д. доцента Академи С. П. Зна- 
„пенсваго: 

„При справкахъ въ фундаментальной библютекв нашей 
Академи мнЪ неоднократно приходилось убЪждаться въ су- 
ществоваши у насъ большого пробЪла по части книгъ, ка- 
сающихся истори латинскаго языка и латинской эпигра- 
фики. Такъ соверщенно отсутствуеть въ нашей библотек® 
такое капитальное издаше, какъ берлинск!И Согриз шзери- 


—880:— 


опти Лабтагии. Даже, какъ это ни‘странно, шзееротез с: 
зНапае ит Вотае (въ издави Пе Воз5!) существуеть лишь 
въ неполномъ видф. Не говорю уже о научныхъ изелЪдо- 
ваняхъ и спещальныхъ монограф/яхъ по указанному отдзлу *). 
НЪкоторыя изъ упомянутыхъ капитальныхъ издан ‘теперь 
сдфлались уже библографической рЪдкостью, друйя для 
своей выписки требуютъ сразу затраты большой суммы де- 
негъ, да и времени потребовалось бы немало для пополненя 
указаннаго отдЪла. Между тЪмъ мномя издан1я и `изслвдо- 
ваня мнЪ необходимы теперь же и для текущихъ лекций и 
для моихъ спещальныхъ занят. 

Въ виду этого я просиль бы СовЪтъ Московской Духов- 
ной Академи исходатайствовать мнф у СовЪта Император- 
скаго Московскаго Университета доступъ въ фундаменталь- 
ную библютеку этого университета и право пользованя кни- 
гами ея на льготныхъ условяхъ. Здфеь отдЪль по класси- 
ческой филолойи и въ частности по латинскому языку по- 
ставленъ несравненно лучше, им ются всЪ необходимые источ- 
ники и пособя, а также спещальныя пер1одическя изданшя, 
орентируюция въ современномъ положен науки по раз- 
нымъ ея отдЪламъ“. 

ОпредБлили: Ходатайствовать предъ СовЪтомъ Импера- 
торскаго Московскаго Университета о предоставлени и. д. 
доцента Академи С. П. Знаменскому права пользоваться 
книгами фундаментальной университетской библотеки на 
возможно болЪе льготныхъ услов!яхъ. 


УШ. Прошене профессорскаго стипендата Академи 
Васимя Виноградова: 

„НамЪреваясь въ текущемъ году заняться дальнЪйшей 
разработкой научныхъ матераловъ и вопросовъ, затрону- 
тыхь мною въ кандидатской работЪ, посвященной обслздова- 
но источниковъ истори русской проповЪди (греческихъ, 
южно-славянскихъ и русскихъ), имЪю честь почтительнзйше 
просить СовЪть Академи о выдачЪ мнз моего кандидат- 


1) Изъ многотомнаго Нап@исй 4ег Чазззспеп АЦегиииз— \У1ззспзепа{!, 
}т5. Гуап МиПег, отсутствуеть почти все, относящееся къ латинскому 
языку, за исключешемтъ развЪ трудовъ Гюбнера и Шанца. 


р 


скаго сочиненя для пользованя въ продолжен!и‘ стипен- 
датскаго ‘года“. у 

ОпредБлили: Выдать профессорскому стипендату В.’ Вино- 
традову рукопись его кандидатскаго сочиненя для пользо- 
ваня въ течени стипендатскаго года. 


1ТХ. а) Заявленше Преосвященнаго Ректора Академ1и о томъ, 
что оставленный, по ‘опредфленшю Совта отъ 4 сентября 
с. г. безъ присуждевя ученой степени или зван!я студенть 
ТУ-го курса Академ Алексвй Нлючевь нынЪ исполнилъ воЪ 
лежавийя на немъ обязанности по сдачЪ устныхъ испытав й 
и представлено обязательныхъ письменныхъ работъ за че- 
тырехлВтЕ!И академическ!иИ курсъ; представилъ также и со- 
чинен!е на степень кандидата. богослов!я. 

6) Отзывъ бывшаго Преосвященнаго Ректора Академи 
Епископа Евдокима о кандидатскомъ сочинен!и студента 
Ключева Алексвя на тему „Живое Слово“: 

„Авторъ начинаетъ свое сочинене съ выясненя значен!я 
„живого слова“ вообще и въ наши дни въ особенности, 
когда съ такою силой устремились на церковь проповзд- 
ники всякихъ новыхъ ученш и направлен!и. Экскурсъ въ 
область нашей литературы во всей ея сложности и разнообра- 
зи теченш, изучене напряженной дЪятельности расколо- 
учителей и сектантовъ, представителей различныхъ полити- 
ческихь уче даютъ возможность автору высказаться р$- 
шительно за неотложность возможно быстраго „овладЪя“ 
современными пастырями-учителями „живымъ словомъ“. По- 
мимо соображен!й, подсказанныхъ временемъ, по самому суще- 
ству своему, проповЗдь должна быть предметомъ особой за- 
ботливости современныхь пастырей. „ПроповЪдь, говорить 
авторъ, есть источникъ той живой воды, который вытекаетъ 
изЪ „неизсякаемаго кладезя жизни“— Евангелия и напаяетъ 
все жаждущее человЪчество. Она есть вЪчное и неизмЪнное 
Евангел!е, отразившееся въ жизни. Она есть вЪчное и неиз- 
мЪнное слово Боже, озаряющее жизнь человЪческую. Она 
источникъ всякаго свЪта на землЪ“ (88 стр.). Отсюда стано- 
вится понятной сама собой обязанность пастыря проповздовать 
„непрестанно“. Учитель не бросаетъ своего дВла, если плохо 
учатся его ученики, пастухъ не бросаетъ и самое безпокой- 
ное стадо, прокуроръ не слагаетъ съ себя своихъ полномо- 


— 332 — 


ий, видя, что ему не вторять присяжные засздатели. Такъ 
долженъ поступать и благоразумный пастырь (221 стр.). И 
даже больше того. Онъ долженъ въ дл проповзди под- 
ражать Златоустому учителю; который говорилъ, что бу- 
деть проповЪдовать даже и тогда, если его никто не бу- 
деть слушать. (Бес. о Лазар). Съ прятнымъ удовольств!- 
емъ должно отмЪтить и ‘то, что авторъ разематривае- 
мато сочинешя „живымъ словомъ“ называетъ не ту пуб- 
лицистическую почти чисто газетную дЪятельность, которая 
увлекла нЪкоторыхъ изъ нашихъ батюшекъ и несетъ въ 
своихъ струяхъ много нечистаго и даже прямо грязнаго; 
нехрист!анскаго. „Живымъ словомъ“ авторъ называеть то 
слово, которое вполнЪ соотвЪтствуеть Евангелю и на немъ 
всецфло обосновывается (69.'127 стр.). 

Главный недостатокъ сочинен1я автора заключается въ 
томъ, что онъ почти уже на 40-й страниц своего труда 
свернуль съ пути трактаи о „живомъ словЪ“ и началь 
писать вообще о проповзди примЪнительно къ т%мъ рубри- 
камъ, кая существують въ данномъ случа въ различныхь 
учебникахъ. Мы не протестуемъ противъ этихъ длинныхъ 
разсужден! автора о проповзди, снабженныхъ по многимъ 
м$етамъ не только обильно святоотеческой литературой, но 
и своими яркими, колоритными, самобытными сужден]ями. 
Но во всякомъ случаЪ къ данной темЪ вс эти разсужде- 
я имЪють чисто случайное отношене. 

Непр!ятно поражаетъ читателя и обиле общихъ мЪеть въ 
сочинеши, растянутость изложен1я, литературныя шерохо- 
ватости. Но всего прискорбнЪе то, что сочинене отъ на- 
чала до конца наполнено странными ошибками (1. 8. 9. 17. 
19. 20. 30..47. 53. 59. '60. 96. 205. 214. 249. 297.' 322 и др.). 
то за безграмотный переписчикъ былъ у автора? 

Степени кандидата богословя можно считать автора за- 
служивающимъ“. 

Опредфлили: 1) Студента АлексВя Ключева удостоить сте- 
нени. кандидата богослов1я съ правомъ на получене степени 
магистра по исполнени требован!И, изложенныхъ въ $ 187 
академическаго устава.—2) Постановлене с1е представить на 
Архипастырское ‘утверждене Его‘ Высокопреосвящен- 
ства. 


— 888 — 


„ Х. Докладъ секретаря. Совзта Н. Д. Ветьжевятескаго: 
„Честь 'имЪю доложить Совфту. Академш, что студенты: 
Ш-го. курса—Ржепикъ. Миронъ и П-го курса-— Давидович 
Владимръ, Плиешанов» Павелъ и Шумз Андрей представили 
отсроченныя имъ, по опредълен1ю Совзта Академ1и отъ 10-го 
1юня с. г, письменныя работы и получили на оныхъ удо- 
влетворительные  баллы.—До сего времени къ сдачв уст- 
ныхь испытав, отложенныхь СовЪтомъ на послЪ-канику- 
лярное. время, не явились студенты: Ш-го курса-—Труфановь 
Максимиманъ (не сдавалъ экзамена по истори философ) 
и. 1-го курса—сербеый уроженець еромонахъ Серафим Това- 
новичь (не сдавалъ экзамена по библейской истор!и).—Пер: 
вый. изъ нихъ, перенеспий въ течен!и каникулъ тяжелую 
болЪзнь, до сего времени оть нея не оправился; второй, не 
явившШся въ Академшо послЪ лЪтнихъ каникулъ и не пред- 
ставивпий никакихъ свЪдЪн! о причинахъ своей неявки, — 
по опредвленйо Правлешя Академ оть 22 сего сентября 
считается выбывшимъ изъ Академи“. 
. Справка: По $ 81 лит. а п. 5 устава духовныхъ академий 
„переводъ студентовь изъ курса въ курсъ“ значится въ 
числЪ дЪлъ, окончательно рВшаемыхъ самимъ СовЪтомъ 
Академи. 
. ОпредБлили: 1) Студентовъ: Ш-го курса—Мирона Ржетика 
и П-го курса—Владимра „Давидовича, Павла’ Илюшанова и 
Андрея Шума перевести въ слдуюце курсы и дать ©о- 
отвзтетвующ1я ихъ успфхамъ и поведеншю мета въ разряд- 
ныхъ спискахъ.—2) Студента П-го курса Максимитана Тру- 
фанова также перевести въ слвдующ курсъ, съ обязатель- 
ствомь сдать устное испытан!е по истор философии не- 
медленно по выздоровлеши и явкЪ въ Академю.—3) Прочее 
принять къ свЪдЪн. 


Х1!. Прошене на имя Преосвященнаго Ректора Академ 
студентовь Ш-г0 курси (за подписью курсового дежурнаго): 

„Въ виду того, что изъ назначенной на текуш1й учебный 
годъ программы мы—студенты 3-го курса лишены возмож- 
ности слушать лекщи по Истори Западныхь Исповз даши, 
честь имфемъ покорнзйше просить Ваше Преосвященство 
разрЪшить намъ, взамвнъ упомянутаго предмета, слушать 
лекщи по ГомилетикВ“. 


—886— 


Опредёлили: Признавая просьбу ‘студентовъ Ш-го курса 
заслуживающею уважен1я, лекщи по гомилетикЪ и. истойи 
проповЪдничества перевести съ П-го академическаго курса, 
на Ш-й, сдЪлавъ соотвЪтетвуюцйя измзненя въ НЕ 
лекци на 1909--1910 учебный годъ. 


ХП. а) Еда врача Академ С. Н. Успенскаго, 
выданное студенту 3-го курса Ивану Мелоранекому въ томъ, 
что. „онъ страдаеть туберкулезомъ легкихъ хроническаго 
теченя и порокомъ сердца; по характеру своей болфзни 
долженъ жить на частной квартирЪ во избЪъжан!е зараже- 
я живущихъ въ общежитии“. 

6) Прошене студента 4-го курса Василёя Воскресенскаго: 

„Не имзвя возможности заплатить за свое содержаше въ 
академическомъ общежити 300 рублей, я вынужденъ покор- 
нЪйше просить Совзть Академ позволить мнЪ жить въ 
течене будущаго 1909—1910 учебнаго года‘у своей сестры 
Елизаветы Тихонравовой, которая иметь постоянное жи- 
тельство въ Сермевомъ ПосадВ и въ семьЪ которой я, какъ 
не имзющ въ живыхъ ни отца, ни матери, провожу и ка- 
никулярное время. 

Справка: 1) Указъ СвятЪйшаго Синода на имя Высоко- 
преосвященнаго Флавана, Митрополита Кевскаго и Га- 
лицкаго, отъ 12 октября 1906 года за № 11174.—2) $ 1113, 
примтеч., устава духовныхъ академ!й. 

Опредфлили: РазрЪьшить студентамъ: ТУ-го курса-—Василю 
Воскресенскому и Ш-го курса—Ивану Мелоранскому жить 
внЪ академическаго общежит!я, на частныхъ квартирахъ. 


ХШ. Прошене студента Ш-го курса Академи Тустина 
Корнльевича, находящагося нынЪ въ Ялтинской санатория 
д-ра Лебедева, о выдачЪ ему денежнаго пособ1я на лЪчеше. 

Опредьлили: За отсутстемъ въ распоряжени СовЪта Ака- 
дем!и средетвъ на указанный предметъ, просьбу студента 
КорнЪевича отклонить. 


На семъ журналВ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Окт. 23. Читано и утверждается“. 


—=1985—= 


| октября 1909 года. 
№ 13. 


Присутствовали, подъ предсВдательствомъ Ректора Акаде- 
ми Оеодора, Епископа Волоколамскаго, заслуженные орди- 
нарные профессоры—А. Д. БЪляевт, Н. А. Заозерск! (сверх- 
штатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные профессоры—А. П. 
Голубцовъ, А. А. Спассюй и М.М. ТарЪевъ; экстраординар- 
ные профессоры—И. В. Поповъ, Н. Г: Городенсый и С. И. 
Смирновъ. 

Отсутствовали: Инспекторъ Академш—и. д. ординарнаго 
профессора А. П. Шостьинъ, ординарный профессоръ С. С. 
Глаголевъ и экстраординарный профессоръ П. П. Соколовъ— 
по болЪзни, и ординарный профессоръ А. И. Введенекй— 
по нахождению въ командировкЗ. 


Въ собраши этомъ, въ день воспоминан!я объ основаши 
Московской Духовной Академш, происходилъ, на основаши 
$ 91 устава духовныхъ академ!й, торжественный актъ, на’ ко- 
торомъ доцентомъ Академ по каведрЪ истор1и и обличеня 
русскаго раскола И. 1. Громогласовымъ произнесена была 
составленная имъ, по поручению Совфта, р№чь на тему: „О 
<мъшанныхъ бракахъ православныхъ съ старообрядцами“ и 
прочитанъ былъ секретаремъ СовЪта отчеть о состояши Мо- 
сковской Духовной Академ!и въ 1908—1909 учебномъ году. 

Опредфлили: Представить о совершен1и акта Его Высоко- 
преосвященству съ приложешеёмъ напечатаннаго отчета, 
о состояи Академш за 1908—1909 учебный годъ. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Нояб. 2. Отчетъ представить-—и нынЪ же пред- 
ютавляется—въ Св. Синодъ“. 


23 сентября—7 октября 1909 года. 
№ 14. 


Въ иервомъ собрав, подъ предеЪдательствомъ Ректора 
Академи Феодора, Епископа Волоколамскаго, присутство- 
вали: заслуженные ординарные профессоры—А. Д. БЪляевъ, 
Н. А. Заозерск (сверхштатный) и М. Д. Муретовъ; орди- 
нарные профессоры—А. П. Голубцовъ, С. С. Глаголевъ, А. А. 


— 336 — 


Спассый и М. М. ТарЪевъ; экстраординарные профессоры— 
П. П. Соколовъ, И. В. Поповъ, Н. Г. Городенси и С. И. 
Смирновъ. , 

Отсутствовали: Инспекторъ Академи—и..д. ординарнаго 
профессора. А. П. Шостьинъ (по болЪзни) и ординарный про- 
фессоръ А. И. Введенсый (по нахождению въ командировкЪ). 


Разсуждали о замъщенш вакантныхъ въ Академ каеедръ: 


1. Библейской истори. 


Справка: 1) Изъ указанныхь въ собранши СовЪта 4-го’ сен- 
тября текущаго 1909 года кандидатовъ ‘на означенную ка- 
эедру всЪ присутствующе въ настоящемъ собравйи члены 
СовЪта остановили свой выборъ на кандидат и профессор- 
скомъ стипендалтЪ Академ выпуска 1907. года, нынЪ пре- 
подаватель Калужской духовной семинари Александрь Ту- 
беровскомъ.—Преосвященный ПредсЪдатель подалъ голосъ за 
указаннаго имъ кандидата—бывшаго профессорскаго стипен- 
дата Академш, нынЪз преподавателя Московской духовной 
семинарш, магистра богослов!я, „Длиитуя Введенекаго.—2) По 
$ 81 лит. п. 7 устава духовныхъ академ „принят!е мзръ 
КЪ зам щен. профессорскихь и другихъ преподаватель- 
скихъ вакансой“ значится въ числЪ дЪлъ, окончательно рЪ- 
шаемыхъ самимъ СовЪтомъ Академш.—8) $ 50 академиче- 
скаго устава: „Ишупцйе звая профессора или доцента, но 
неизвЪстные СовЪту своими преподавательскими способно- 
стями, сверхь условй, изложенныхъ въ 5$ 45 и 48 (отно- 
сительно ученой степени) должны прочесть публично, въ 
присутстви СовЪта, двЪ пробныхъ лекщи: одну на тему по 
собственному избранйо, а другую по назначению Совзта“. 

Опредфлили: На каоедру библейской истори пригласить 
преподавателя Калужской духовной семинар!и, кандидата, 
богослов!я, Александра Туберовекаго, предложивъ ему, въ слу- 
чаЪ соглаея, прочесть въ присутстви СовЪта установлен- 
ныя $ 50 академическаго устава дв пробныя лекщи, послЪ 
чего и имЗть окончательное суждене объ избран!и его на 
каеэдру. 


ИП. Гомилетики и истори проповьднимества. 


Изъ указанныхь въ собраШи 4 сентября с. г. кандида- 


—88— 


товъ на эту каеедру подвергнуты были баллотировкз двое: 
а) кандидать и профессорск!й стипендатъ Академи выпуска 
1908 года Сергей Голощатовъ, получивций 5 избирательныхъ 
и 7 неизбирательныхь голосовъ, и 0) окончивший въ теку- 
щемъ 1909-мъ году курсъ и оставленный при Академ на 
годъ для приготовлен!я къ занятШо вакантныхъ преподава- 
тельскихъ каведръ кандидать богословя Василий Виногра- 
довз, получив! 7 избирательныхъ и 5 неизбирательныхъ 
голосовъ. | 

ОпредБлили: 1) На каеедру гомилетики и истори пропо- 
вфдничества имфть въ виду кандидата и профессорскаго 
стипендата Академ выпуска текущаго 1909 года Василя 
Виноградова, предложивъ ему посвятить текупй 1909—1910 
учебный годъ подготовлен къ занят!ю означенной каведры. 
2) Окончательное суждене объ избран кандидата Вино- 
градова имфть по предотавлен!и имъ отчета о стипенд1ат- 
скихь занямяхъ.—3) Временное преподаван!е гомилетики и 
истори проповЪдничества студентамъ Ш-го курса Академи 
въ текущемъ 1909—1910 учебномъ году предложить быв- 
шему преподавателю этого предмета, нынЪ и. д. доцента, 
Академ по каведрз Священнаго Писан1я Ветхаго ЗавЪта 
священнику Д. В. Роюдественскому, съ особымъ вознаграж- 
дешемъ въ размЪрЪ жалованья доцента. 


Во второмъ собранйи, подъ предсЪдательствомъ Ректора 
Академи Феодора, Епископа Волоколамскаго, присутство- 
вали: Инспекторъ Академи—и. д. ординарнаго профессора, 
А. П. Шостьинъ, заслуженные ординарные профессоры— 
А. Д. Бъляевъ, Н. А. Заозерск (сверхштатный) и М. Д. 
Муретовъ; ординарные профессоры—А. П. Голубцовъ, С. С. 
Глаголевъ и М. М. Таръевъ; экстраординарные профессоры— 
П. П. Соколовъ. И. В. Поповъ и 0. И. Смирновъ. 

Отсутствовали: ординарные профессоры—А. И. Введенск 
(по нахождению въ командировкз) и А. А. Спасск! (по 6бо- 
лЪзни) и экстраординарный профессоръ Н. Г. Городенски 
{по семейнымъ обстоятельствамъ). 


Разсуждали о замъщен!и вакантныхъ въ Академ!и каведръ: 


ТП. Новой гразюдинской истори, 


—338:— 


при чемъ было выслушано письмо на имя 0. Ректора 
Академ г. экстраординарнаго профессора Импералорскаго 
Московскаго Университета А. Н. Савина, отъ 7-го сентября 
с. г, слВдующаго содержа я: 

„Имвю честь увЪздомить Ваше Высокопреподобе, что я 
не могу имЪть постояннаго жительства въ Сергевскомъ По- 
садЪ Московской губери и уже по тому одному не могу 
занять каведру новой гражданской истори въ Московской 
Духовной Академ“. Е 

Изъ числа другихъ, указанныхь въ собраши 4 сентября 
с. г, кандидатовъ на эту каеедру подвергнуты были балло- 
тировкЪ двое: а) профессорсый стипендатъь Академи вы- 
пуска 1905 года, нынЪ преподаватель Ставропольской ду- 
ховной семинарш, кандидатъ богословя, Николай Чернявский, 
получивийй 6 избирательныхъ и 5 неизбирательныхъ голо- 
совъ, и 0) профессорск! стицпендатъь Академш выпуска 
1901 года, нынЪ преподаватель Воронежской духовной се- 
минарш, кандидатъ богословя, Алексиндрь Мишин, полу- 
чивпий 8 избирательныхъ и 3 неизбирательныхъ голоса. 

ОпредБлили: На каведру новой гражданской истори пригла- 
сить преподавателя Воронежской духовной семинар!и, канди- 
дата богослов1я, Александра Мишина, предложивъ ему, въ слу- 
чаЪ соглафя, прочесть въ присутствыи СовЪта установленныя 
$ 50 академическаго устава двЪ пробныя лекцш, посл чего 
и имЪть окончательное суждене объ избран его на каведру. 


ТУ. Греческаго языка и его словесности. 


При обсужден этого вопроса СовЪтомъ было выслушано 
заявлен!е Преосвященнаго Ректора Акаделии о томъ, что ука- 
занному имъ въ собранви 4 сентября с. г. кандидату на 
означенную каведру—ординарному профессору Импералор- 
‹<скаго Московскаго Университета, доктору греческой сло- 
весности, 0. И. Ооболевекому были имъ, Преосвященнымъ 
Ректоромъ, и письменно, и устно предложены тв же усло- 
вя для занят!я каведры, что и профессору А. Н. Савину, 
именно: звае и окладъ (на первое время) доцента Акаде- 
ми, обязательство читать не менфе четырехь лекщи въ не- 
ДЪлю и имЪть постоянное жительство въ Сераевскомь Посад, 
Московской губерни. Въ отвЪть на это предложене С. И. 


— 889 — 


Соболевск@ лично 26-го сентября с. г., въ присутстви `Вла- 
дыки Митрополита, давалъ согласе на заняте каведры и 
потомъ прислалъ по почть на имя его, Преосвященнаго, 
прошен!е о назначени его на каведру греческаго языка, съ 
просьбою распредвлить лекщи по этому предмету на одинъ 
день, именно—четвергъ, съ 10 часовъ утра до 2 часовъ дня. 

Члень СовЪта—ординарный профессоръ 4. П. Голубцов 
{какъ будеть видно изъ дальнЪЙшаго) внесъ, съ своей ‘сто- 
роны, предложене— поручить временное преподаван!е грече- 
«каго языка и его словесности на одинъ или два года заслу- 
женному ординарному профессору Академи по каведрЪ Свя- 
чценнаго Писан1я Новаго ЗавЪта М. Д. Муретову, въ ТВхь 
видахъ, чтобы избранный Совфтомъ на означенную каведру 
молодой кандидатъ изъ воспитанниковъ Академ!и могъ за 
это время получить достаточную подготовку въ одномъ изъ 
Императорскихъ РоссШскихъ Университетовъ. — Таковымъ 
кандидатомъ г. г. членами Совфта и намЪченъ былъ окон- 
чивпий въ текущемъ 1909-мъ году курсъ и оставленный при 
Академи на годъ для приготовлен1я къ занят!ю вакантныхъ 
преподавательскихъ каеедръ, кандидатъ богослов1я, Николай 
Нудрявцевъ, слушавиий въ Академ!и греческ языкъ.—При 
баллотировкВ профессорск стипендать Иудрявцевь полу- 
чилъ 5 избирательныхъ и 4 неизбирательныхъ голоса; два 
же члена Совфта (сверхштатный заслуженный ординарный 
профессоръ ВР. А. Заозерск и экстраординарный профессоръ 
П. П. Ооколовъ) отъ подачи голоса воздержались. 

При баллотировкЪ профессора Соболевекаго, —ПредеЪдатель 
и четыре члена Совфта высказались за избране его на ка- 
оедру греческаго языка и его словесности; остальные же 
шесть членовъ СовЪта (сверхштатный заслуженный ординар- 
ный профессоръ Н. А. Заозерск, заслуженный ординарный 
профессоръь М. Д. Муретовъ, ординарный профессоръ А. Л. 
Голубцов, экстраординарные профессоры — И. Л. Соколовъ, 
И. В. Поповъ и С. И. Смирновъ) отъ подачи голоса воздер- 
жались, причемъ профессоръ А. П. Голубцовь мотивировалъ 
свой отказъ подать голосъ слЪдующимъ образомъ: 

„Въ только что заслушанномь прошении на имя тпреосвящен- 
наго Ректора проф. Соболевсый просить назначить его на 
каоедру греческаго языка. Ему, повидимому, неизв стенъ 
порядокъ замвщеня каведръ въ Академи. Если бы онъ въ 


22 


—940—= 


должной мВрЪ быль освфдомленъ, что посл&днее. произво- 
дится не путемъ назначеня, а путемъ избраня открытым 
голосованемь лицз, намтечаемыхь симимь Совътомь Акадели, 
то, можеть быть, и не пожелалъ бы подвергать себя балло- 
тировкЪ. Далфе, по силЪ распоряжен1я владыки—митропо- 
лита отъ 2 сентября сего года за № 375, всЪ профессора и 
преподаватели Академи обязаны жить въ ПосадЪ, и Совзтъ. 
Академи не можетъ не сообразоваться съ этимъ распоря- 
женемъ, приглашая новыхъ лицъ для занятя вакантныхъ. 
каведръ. Между тВмъ проф. Соболевсюй въ своемъ проше- 
ви выражаеть желане, чтобы всЪ четыре его лекщи были 
назначены на четвергъь съ 10 часовъ до 2-хъ. Изъ этого: 
ясно не видно, согласень ли проф. Соболевсмй переЪхать 
на жительство въ Посадъ; напротивъ, отсюда скорзе’ можно 
заключитьо его нам®рени продолжать оставаться въ Москв$, 
а въ Академ пр1Взжать лишь на время. Въ виду изложен- 
наго я не нахожу возможнымъ принять участе въ голосо- 
ваши проф. Соболевскаго и считаю необходимымъ предва- 
рительно оффищально запросить его (какъ это сдЪлано- было: 
5 сентября Преосв. Ректоромъ, по порученю СовФта, въ от- 
ношени къ проф. Савину), согласенъ ли онъ подвергаться 
баллотировкВ на ряду съ другими кандидатами на каведру 
греческаго языка и жить постоянно въ Посадё. Да, нако- 
нецъ, и надобности въ приглашен и сторонняго преподава- 
теля, уже не молодого, въ настоящемъ случаЪ не усматри- 
вается. Изъ стипенд1атовъ, оставляемыхъ именно для при- 
готовленя къ замфщеню вакантныхъ профессорскихъ ка- 
ведръ, одинъ съ удобетвомъ на годъ или на два теперь же 
можеть быть отправленъ въ Университетъ для прослушая 
ряда филологическихъ дисцинлинъ. Академ!я будетъь имЪть 
въ его лицЪ молодого, богословски и филологически подго- 
товленнаго преподавателя. Временное же преподаване гре- 
ческаго языка можетъ быть поручено ординарному профес- 
сору М. Д. Муретову, уже несшему эти обязанности, по по- 
рученю СовъЪта, въ 1900—1901 и 1901—1902 учебныхь годахъ. 
и извЪстному своими спещальными познавями въ вово- 
завЪтномъ, свято-отеческомъ и вообще греческомъ язык“. 

Къ этой мотивировкВ присоединились и остальные члены 
СовЪта, воздержавийеся отъ подачи голоса. 

Справка: По 5 81 лит. 0 п. 4 устава духовныхъ академ 


— 841 — 


‘избране кандидатовъ на должность доцента значится въ 
‘числЪ дЪль СовЪта Академ, представляемыхъ на утвер- 
ждене Епархальнаго Преосвященнаго. ь 
ОпредБлили: Ходатайствовать предъ Его Высокопреосвя- 
щенствомъ объ утвержден ординарнаго профессора Им- 
ператорскаго Московскаго Университета, доктора, греческой 
словесности, СергЪя Соболевскаго въ должности доцента Ака- 
дем!и по. каведрЪ греческаго языка, и его. словесности. 


У. Слушали: Прошеше исправляющаго должность доцента 
Академ! по каведрЪ Священнаго Писавя Ветхаго ЗавЪта 
священника Д. В. Рождественскаго: 

„На предложене Преосвященнаго Ректора, отъ имени Со- 
вЪта Академш, занять въ наступившемъ учебномъ году ка- 
«эедру гомилетики и истори проповЪдничества, въ качествЪ 
временнаго преподавателя, симъ имЪю честь изъявить свое 
соглас1е. Но въ виду того, что, при усиленной работЪ надъ 
сочинешемъ и составлешемъ лекщи по предмету занимае- 
мой мною каведры,я не имЪю совершенно никакой возмож- 
ности расширить имЪющся у меня курсъ лекщй по гоми- 
летикЪ, разсчитанный на дБЪ нелЪльныхъь лекщи, почти- 
тельнЪйше прошу СовЪзтъ Академ исходатайствовать мнЪ 
разрЪшен!е читать по гомилетикЪ двЪ лекщи въ недЪфлю, 
вмЪото четырехъ“. 

Опредфлили: Признавая просьбу и. д. доцента Академи 
священника Д. В. Рождественскаго заслуживающею уваже- 
ня, просить ходатайства Его Высокопреосвященства 
предъ Святвишимъ Синодомъ о разрфшенши священнику 
Рождественскому, сверхъ назначенныхь ему по росписаню 
четырехъ лекщи по Священному Писаншо Ветхаго ЗавЪта, 
читать студентамъ Ш-го курса Академш, въ качествЪ вре- 
‘меннаго преподавателя гомилетики и истори проповЪдни- 
чества, лишь двЪ лекщи въ недфлю '). 


1) Настоящйй журналь за № 14 Преосвященнымь Предсвдателемъ и 
шестью членами СовЪта (изъ 12-ти) подписанъ былъ съ слвдующими 
оговорками: 

1) „По ст. 1-й остаюсь при своемъ мнзн!и—въ смыслв приглашен!я на 
каведру Библейской истори Д. Введенскаго, съ прочимъ согласенъ“. 
Ректорз Акаделии Е. 9еодорз. 

2) Ординарный профессор Николай. Заозерск („съ оговоркою, сдълан-. 
ною проф. Поповымъ*). 


` Особое мнЪнге 


заслуженнаго ординарнаго. профессора М. Д. Муретове 


(по журналу собран!й Совфта Московской Духовной 
Академ!и 23 сентября — 7 октября 1909-го года, 
№ 14-й, пункту ГУ): 

„Чтобы избфжать всякихъ неясностей въ отношенши моемъ. 
(и, думаю, другихь шести членовъ СовЪта) къ въдЪн!ю Вла- 
дыкою Митрополитомъ о тьхъ условяхъ, на какихъ проф. 
Соболевск!Й желаетъь занять въ Академ!и каеедру греческаго- 
языка и его словесности, чувство правды и законности за- 
ставляетъ меня заявить: 

1) Ссылки Преосвященнаго Ректора на содержане бесЪды 
проф. Соболевскаго съ Высокопреосвященнзйшимъ Владн- 
кою Митрополитомъ не слыхалъ и я, между тВмъ какъ зна- 
не объ этомъ, по моему мнЪн, могло существенно измЪ- 
нить результать баллотировки въ пользу проф. Соболев. 
скаго,— 

2) Въ устранеше подобныхъ недоразумЪ и на будущее 
время желательнымъ считаю составлять и подписывать со- 
вфтске и правленсюе журналы, по крайней м®рЪ наиболве 
важные, въ томъ же или слздующемъ собрашяхъ СовЪта и 
Правленйя, что, кажется, требуется и закономъ“. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 


3) Ординарный профессорз Митрофанз Муретовъ „прилагаетъ особое 
миън!е“. 

4) Ординарный профессорь Александрз Голубцов („съ оговоркой, сдЪ- 
ланной проф. Поповымъ, подписываетъь журналъ“). 

5) Экстраординарный профессорз Павель Соколов. („Подписываю жур- 
налъ съ оговоркой, сдВланной ниже профессоромъ Поповымъ“). 

6) „Подписывая журналъ, почитаю долгомъ отмЪтить слзлующее. 
1. Прошене проф. С. И. Соболевскаго, доложенное СовЪзту, не воспрона- 
ведено въ ст. 1\ т ех{епзо. 2. Внесенное въ ст. [\ сообщене, что проф. 
С. И. Соболевскй выразилъ соглафе занять въ Академ!и каведру гре- 
ческаго языка „лично 26-0 сентября в5 присутстёи Владыки Митрото- 
лита“ въ заевданши СовЪта сдълано не было и изъ него не видно, со- 
гласился ли профессоръ С. И. Соболевемй имЪть постоянное мЪстожи- 
тельство въ ПосадЪ“. Экстраординарный профессорь Иван Поповз. 

7) Экстраординарный профессорз Сергей Смирновз. („Подписываю жур- 
‚ налъ съ оговоркой, сдвланной проф. Поповымъ“). 


— 848 — 


ства: „1909 г. Окт. 25. По ет. Г. Совершенно согласенъ съ 
особымъ мнЪшШемъ Преосвященнаго Ректора. Преподаватель 
Московской Семинари Димитр!й Введенск!й, коего ия знаю 
съ самой лучшей стороны, на основаши 58 $ академическаго 
устава, утверждается доцентомъ ло каоедрз Библейской 
истори съ освобождешемъ его отъ чтен1я пробныхъ лекций. 
Съ постановлешями по остальнымъ статьямъ согласенъ“. 


7 октября 1909 года. 
№ 15. 


Присутствовали, подъ предсвдательствомъ Ректора Акаде- 
ми 9еодора, Епископа Волоколамскаго, Инспекторъ Акаде- 
ми— и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинъ, заслу- 
женные ординарные профессоры—А. Д. Бъляевъ, Н. А. За- 
озеро (сверхштатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные про- 
фессоры— А. П. Голубцовъ, С. С. Глаголевъ и М. М. ТарЪевъ; 
экстраординарные профессоры—П. П. Соколовъ, И. В. Поповъ 
и С. И. Смирновъ. р 

Отсутствовали: ординарные профессоры Л. И. Введенск 
(по нахожденто въ командировкЪ) и А. А. Спасск (по бо- 
лЪзни) и экстраординарный профессоръ Н. Г. Городенеюй 
(по семейнымъ. обстоятельствамъ). 


Слушали: Т. Резолющи Его Высокопреосвященства, по- 
слЪдовавийя на журналахъ собран СовЪта Академи: 

а) 81 августа, № 8: „1909 г. Сент. 80. Утверждается“.— 
Въ текстЪ журнала: противъ ст. П, п. 2 и ст. ШЫ— „Разръ- 
шается“. 

6) 81 август, № 9: „1909 г. Сент. 30. Утверждается“.—Въ 
текстЪ журнала: противъ ст. У—„РазрВшается“. 

8) 4 сентября, № 10: „1909 г. Сент. 80. По ст. ХП. И. д. 
доцента священникъ Воронцовъ Евген!й опредфляется на 
вакантную должность лектора французскаго языка. Прочее 
утверждается“.—Въ текстЪ журнала: а) противъ ст. У—„Со- 
гласенъ“; 6) противъ ст. УП—„РазрЪшается“.— 

2) 4 сентября, № 11-4: „1909 г. Сент. 30. Читано и утвер- 
ждается“. 

Опред5лили: Резолюции Его Высокопреосвященства при- 
нять къ свздЪню и исполнено. 


— 344 — 


П. Докладную записку бибщотекаря` Академт А. М. 
Попова: ! 

„По поводу изъясненныхь въ опредвлен!и Св. Синода оть 
15 юня 1909 г. № 5208 недостатковъ каталогизащи акаде- 
мической библ1отеки имЪзю честь объяснить СовЪту Акаде- 
ми слздующее. 

1. Алфавитный подвижной каталогь академической биб- 
лютеки въ настоящее время имфеть болЪе 100,000 картъ, въ 
восьмую долю листа, помфщенныхъ въ четырехь ящикахъ, 
съ 10-ю отдЪлешями въ каждомъ, и открытъ для пользова- 
я всЪмъ занимающимся въ библютекВ. Въ отношен!и пол- 
ноты имЪетъь ничтожные недостатки; страдаетъ однако недо- 
статками формальнаго характера. Недостатки этого рода сл%- 
дующ!е: во 1-хъ, незначительность такъ наз. ссылочныхь 
или вспомогательныхъ картъ (сат{ез 4е гарре!), необходимость 
которыхъ, кажется, и не подозрЪвалась долгое время; во ?-хъ, 
отсутете однообразныхь премовъ различен!я одинаковыхъ 
фамил и именъ; въ 3-хъ, иногда излишняя растянутость 
затлав! и излишество показав! (переплетъ, номеръ хроно- 
логическаго каталога, число экземпляровъ), иногда неудач- 
ное сокращене заглав!И и недостатокъ существенныхъ при- 
знаковъ книгъ (10613, аппиз, е4 10), въ 4-хъ, разнообразе по- 
черковъ иногда малоразборчивыхъ; въ 5-хъ, занесен!е н®- 
сколькихь сочинен!И одного итого же автора на одну карту. 
Произошли эти недостатки по слВдующей причинЪ. Въ те- 
чен!и 30 лЪть карты для каталога писались разными ли- 
цами, долгое время лицами, совершенно неопытными (сту- 
дентами). Между тьмъ писан!е картъ не такое простое дло, 
какъ оно можеть казаться лицамъ, непробовавшимъ себя на 
этомъ дВлЪ; оно требуетъ громаднаго вниман1я, знан1й, спра- 
вокь. Туть. никакими инструкщями дЪлу не поможешь, 
всЪхъ случаевь предусмотрЪть нельзя — искусство дается 
лишь опытомъ. Воть почему механически составить подвиж- 
ной каталогь нельзя; нельзя взять писцовъ и поручить имъ 
написать новыя карты съ книгъ ли, со старыхъ картъ или 
каталоговъ. Въ результатЪ такой работы получится каталогь 
достоинствами не выше существующаго, новый лишь по 
внВшности, совершенно неоправдываюцИИ матеральныхъ 
затратъ (не мене 1500 рублей). ‘ 

Теперешн!й каталогъ достаточно обелуживалъ и обслужи- 


— 345 — 


заетъ запросы, предъявляемые къ бибмотекЪ. Фактическя 
‘доказательства есть: во 1) цфлый рядъ сочиневы! доктор- 
<скихъ, магистерскихъ, кандидатскихъ и семестровыхъ напи- 
«анъ при пользования теперешнимъ каталогомъ, и профес- 
сора Академи не могутъ не признать, что, если замфчались 
ими пробълы литературы у авторовъ, объясняются эти про- 
бЪлы не недостатками подвижного каталога, а личными свой- 
ствами авторовъ или бфдностью библюотеки; во 2) сейчасъ 
трудно найти книги въ библ1отекЪ, въ которыхъ не было бы 
картъ, коими ведется мЪстная регистращя книгъ; какъ могло 
бы это произойти при существенной неисправности подвиж- 
ного каталога, единственно доступнаго пользующимся биб- 
лотекой полнаго ключа къ ней. Воть почему частичныя 
улучшен!я, въ которыхъ нуждается каталогьъ, могутъ быть 
достигнуты постепенно, безъь помощи механической силы. 
Что же сдЗлано доселв и что имЪлось въ виду сдфлать? 
Каждый разъ, при вставкЪ новыхъ картъ, каталогъ пере- 
©сматривается, ветх1я карты ‘частью подклеиваются, частью 
переписываются, малоразборчивыя и выцвЪти!я карты замЪ- 
няются новыми. ИмЪвийяся въ каталог двЪ или три карты 
на одну и ту же книгу объединены въ одну, передЪланы изъ 
родительнаго падежа въ именительный фамили авторовъ 
болЪе чЪмъ на 5000 картахъ, для большинства монашескихъ 
именъ, въ цфляхъ болЪе точнаго различеня одинаковыхъ 
именъ, вставлены фамили вместо прежнихъ: 1ером., еп., 
архим.; вставлено до 1000 вспомогательныхъ картъ; въ тече- 
ни 11 лЪть всЪ карты пишутся самимъ бибщотекаремъ по 
одному плану. Въ будущемъ предполагается продолжить 
тЪ-же поправки, увеличивать постепенно число вспомогатель- 
ныхъ картъ и вывфрить каталогь двумя путями — путемъ 
‹<опоставлен!я его, во 1-хъ, съ напечатанными выпусками 
‹<истематическаго каталога, для чего уже начата наклейка 
на отдфльные листки разрЗзанныхъь по отдфльнымъ загла- 
вямъ выпусковъ систематическаго каталога, и, во 2-хъ, съ 
собранными матералами для всЪхъ дальнфйшихъ выпус- 
ковъ систематическаго. каталога. Указанныя мфры библоте- 
карь признаеть единственно цфлесообразными для усовер- 
шенствован!я каталога. 

2. Систематическому печатному каталогу академической 
библотеки положено начало въ 1881 году и по настоящее 


—= 346 — 


время имфется его 22 выпуска; каталогъь составляется въ 
тип толковаго каталога (саёа]осие гайзопте), въ типЪ един- 
ственно способномъ приблизить книгу къ читателю. Напеча- 
танные выпуски каталога заключають въ себЪ 39,000 номе- 
ровъ, т. е. приблизительно половину бибщотеки. Они содер- 
жать въ себЪ всЪ богословсмя дисциплины, кромЪ общей и 
русской церковной истори, дисциплины философевя, юри- 
дичесвя и литературу; не напечатаны, кромЪ общей и рус- 
ской церковной исторш, отдЪлы общей и русской граждан- 
ской истори, филолойи и физико - математическихь наукъ. 
Напечатане этихъ отдфловъ вопросъ ближайшаго времени. 
Задержка происходила по двумъ причинамъ. Во 1-хъ, тре- 
бовалось время для собрашя матерала, нужно было про- 
смотр$Зть и сдЗлать выписки изъ всЪхъ рукописныхъ катало- 
говъ. Въ настоящее время, послЪ семи лЪтъ громаднаго на- 
пряжен!я силъ, при массЪ текущихъ дЪлъ, эта работа биб- 
зотекаремъ закончена; въ настоящее время, въ качеств 
матер!ала для систем. каталога, имЗется до 30,000 картъ въ 
тип карть подвижного каталога, съ заглав!ями книгъ, не- 
вошедшихъ въ вышедийе выпуски каталога, и до 15,000 
картъ, съ заглайями, ш ехфепзо, книгъ, поступившихъ въ 
библютеку за послЪднйя десять лЪть. ПослЪдшя карты си- 
стематизированы, ими пользуются въ помвщен!и библ1отеки; 
начато печатан!е по нимъ каталога. Первыя карты будуть 
систематизированы, и къ началу слзлующаго учебнаго года 
будеть выставленъ въ библ!отекЪ систем. карточный ката- 
логъ по недостающимъ отдфламъ; печатан!е же его можетъ. 
идти постепенно. Во 2-хъ, доселЪ систем. каталогъ печатался 
на остатки отъ ассигнуемой на печатане протоколовъ и ма- 
гистерскихъ сочинен!! суммы; такъ какъ эта сумма всегда 
иметь свои прямые предметы расхода, то и остатки по ней 
бываЛи случайные, отсутств!е таковыхъ часто прерывало пе- 
чатане каталога. 

3. Осуществлеше вышеуказанныхь плановъ можеть быть 
ускорено при увеличении штата библютеки. Текупйя дла 
въ библютекЪ такъ увеличились и къ бибщотекВ предъ- 
являются теперь таке запросы, что давно уже утратилась 
возможность справляться съ ними своевременно. Сейчасъ 
все держится тЪмъ, что одни дзла временно запускаются и 
дзлаются друпя, а затВмъ, при благопраятныхъ обстоятель- 


-— 347 — 


ствахъ, потерянное наверстывается. Для нормальнаго теченя 
дЪль неотложна потребность теперь же даль въ бибщотеку 
второго помощника и отдвльнаго писца. Увеличен!е штата. 
библотеки уже сдВлано во всЪхъ академяхъ кромЪ Москов- 
ской; для Московской же Академ это неотложно необхо- 
димо въ виду того, что библотека ея, по количеству книгъ, 
равняется двумъ любымъ академическимъ библотекамъ, и, 
при.отсутстви въ ПосадЪ другихъ научныхъ библютекъ, биб- 
лютекарю съ однимъ помощникомъ приходится удовлетво- 
рять до 50,000 требовав1й на книги ежегодно. 

4. Въ заключен!е библлотекарь считаеть своимъ долгомъ. 
сказать, что, не смотря на свою величину и цЪнность, биб- 
л!отека въ послвднее время перестаеть удовлетворять на- 
учные запросы всецЪло. Бибщотека расширяется главнымъ 
образомъ путемъ даровымъ — случайными пожертвованями 
книгъ; ассигнованная же штатомъ 1884 г. на- пополненше 
библ1отеки сумма настолько незначительна, что въ распоря- 
жене каждаго профессора на ежегодную выписку книгъ по 
его предмету поступаетъ оть 40 до 75 рублей. На такую 
сумму, при увеличивающемся ростЪ книжнаго рынка, нЪтъ 
возможности профессору быть въ курсЪ своей науки. УдЪ- 
ляемая ежегодно на пробрЪтен!е цънныхъ издан и про- 
должен сумма въ 300 рублей цЪликомъ идетъ на оплату 
продолжен, причемъ многя продолжен!я библ1отекой не 
получаются всетаки; только путемъ случайныхъ остатковъ, 
при перемЪнахъ на каведрахъ, библотекЪ удается пр1обрЪ- 
тать нЪкоторыя монументальныя издан!я; насколько однако. 
незначительны эти остатки, можно видЪть изъ того, что 
библ1отека доселЪ не въ состоян!и купить полной коллекщи 
Согриз зегПфогии сВзЫапогии омепции, Лихачева Матера- 
ловъ по истори русской иконографФи и многихъ другихъ 
издан, безъ которыхъ затрудняются научныя работы про- 
фессоровъ. На переплетъ книгъ ежегодно удФляется 300 р.; 
на эту сумму удается переплести только до 1500 книтъ, т. е. 
треть ежегодныхь поступлени. На канцелярю библотеки 
отпускается ежегодно всего 18 рублей. 

По мн®зншо бибтмотекаря, для правильнаго хода научныхъ 
занят! и нормальнаго развитя библ!отеки, теперь же необ- 
ходимо увеличить ассигнуемую на библотеку сумму вдвое» 
т. е. вмЪсто теперешнихъ 2500 рублей отпускать 5000 рублей. 


— 348 — 


Кром того необходимъ ежегодный отпускъь не менЪе 
1000 рублей на печатане систематическаго каталога“. 

ОпредБлили: Соглашаясь съ изложенными въ докладной 
запискЪ г. библютекаря Академ соображешями, предста- 
вить оную на благоусмотрзве СвятЬйшаго Синода и про- 
сить ходатайства Его Высокопреосвященства предъ Свя- 
тьйшимъ Синодомъ: а) объ учрежденш при Московской Ду- 
ховной Академ!и должности второго помощника библ1оте- 
каря, 6) объ увеличеви ассигнуемой на содержане библю- 
теки суммы до 5000 рублей въ годъ, съ тёмъ, чтобы часть 
ея шла на наемъ отдфльнаго писца, и в) объ ежегодномъ от- 
пуск изъ суммъ СвятВйшаго Синода 1000 рублей на рас- 
ходы по составлен!ю и печатано систематическаго каталога 
книгъь академической бибмотеки. 


Ш. Отношене 0. Настоятеля Волоколамскаго Тосифова 
второкласснаго монастыря, Московской епарх!и, архимандрита 
Нифонта, отъ 18 сентября за № 111: 

„ВелЪдств!е отношешя Совзта Московской духовной ака- 
деми отъ 17 сего сентября за № 439, имВю долгъ увздо- 
мить, что просимыя рукописи могутъ быть высланы въ ака- 
демо только съ разрзшевя Епархальнаго начальства, ка- 
ковое и прошу гдф слздуетъ исходатайствовать, съ поясне- 
н1емъ на какой срокъ приблизительно требуются рукописи“. 

Справка: Отношешемъ отъ 17 сентября с. г. за № 439 Со- 
вЪть Академши просилъ 0. Настоятеля монастыря выслать 
въ Академ, для занят! по составлен кандидатскаго со- 
чинен!я студента Г курса Николая Щукина, дв храня- 
ишяся въ монастырской ризницВ рукописи: 

а) подъ № 31 (689)—Опись церковнаго имущества, Тосифо- 

Волоколамскаго монастыря, составленная въ 1545 г. (7058) 
‚ старцемъ Зосимою и книгохранителемъ Паисемъ и 6) подъ 
№ 30 (688)—Опись Тосифова монастыря церковному имуще- 
ству и библюотекЪ, въ 1591 году, по грамоть Царя 9еодора 
Тоанновича, учиненную игуменомъ Тоасафомъ. 

Опредфлили: Ходатайствовать предьъ Его Высокопре- 
освященствомъ о разрзшеши 0. Настоятелю Волоколам- 
скаго Тосифова монастыря архимандриту Нифонту выслать 
въ Академ означенныя въ справкЪ рукописи на трехмЪ- 
<ячный срокъ. 


—849— 


ТУ. Отношене на имя Преосвященнаго Ректора г. дирек- 
тора Волчанскаго земскаго имени Шталмейстера Н. А. Ребин- 
дера реальнаго училища, оть 27 сентября за № 1298: 

„Имъю честь почтительнЪйше просить Ваше Преосвящен- 
ство авторитетнаго ходатайства Вашего предъ СовВтомъ 
ввзренной Вамъ Академи, не найдетъ лионъ возможнымъ, 
для усилен1я богословскаго отдЪла библютеки Волчанскаго. 
земскаго реальнаго училища, высылать безплатно, хотя бы на 
первыхъ порахъ, академическ журналъ, а равнымъ обра- 
зомъ пожертвовать что либо изъ трудовъ уважаемыхь Г.г. 
Профессоровъ Академ. Спросъ на богословское чтене 
весьма развивается, но училище, къ сожалЪ нию, по скудости 
средствъ, на него отпускаемыхъ, не можетъ удБлять денегь 
на выписку богословскихъ издан!й“. 

ОпредЬлили: 1) Предложить Г.г. Профессорамъ и препода- 
вателямъ Академши,—не пожелаеть ли кто-либо изъ нихь 
пожертвовать свои труды и издаюя въ библ1отеку Волчан- 
скаго реальнаго училища.—2) Поручить редакщи академи- 
ческаго журнала „Богословсюми ВЪстникъ“ выслать въ 
означенную библотеку экземпляры журнала за прежее годы, 
по ея усмотрн!ю. 


`У. Отношене Оовта Калужскаго Епарх1альнаго женскаго 
Училища отъ 3 сентября за № 313: 

„Совъть Училища, въ виду заявлен!я преподавателя 
„Леонида Смирнова, честь имЪетъ препроводить его аттестать 
за № 278 для замВны кандидатскимъ дипломомъ“. 

Справка: ДъЪйствительный студенть Академи выпуска 

‚ 1908 года Леонидъ Смирновъ утвержденъ въ степени кан- 
дидала богословя резолющею Его Высокопреосвящен- 
ства оть 30 сентября с. г. 

ОпредБлили: Дипломъ кандидата Л. Смирнова выслать, по 
изготовлен!и, въ СовЪть Калужскаго Епаржальнаго жен- 
скаго Училища. 


УТ. Прошене окончившаго въ текущемъ 1909 году курсъ 
и оставленнаго при Академ1и на годъ для приготовлен!я къ 
занято вакантныхъ преподавательскихь каоедръ, кандидата, 
богословя, Нихолая Нудрявцева: 

„ПокорнЪйше прошу СовЪть Академи  ходалайствовать 


— 350 — 


предъ ИмпЕРАТОРСКИМЪ Московскимъ Университетомъ о 
безплатномъ зачислени меня въ текущемъ академическомъ 
году въ составъ вольнослушателей Историко-филологическаго 
факультета означеннаго Университета съ предоставлешемъ 
мн права пользоваться Университетскою библюотекою“. 
Опредфлили: Ходатайствовать предъ СовЪтомь Имперлд- 
ТОРСКАГО Московскаго Университета объ удовлетворени 
просьбы профессорскаго стипендата Н. Кудрявцева. 


УП. Прошеня студентовь Ш курса Академи: 
‚а) Василя Гацинтова: 

„Въ виду разстроеннаго моего здоровья и серьезной бо- 
лЪзни, требующей продолжительнаго лЪчен!я, спокойстя и 
особыхъ условй жизни, предписанныхъ пользующимъ меня 
врачемъ, покорнЪйше прошу Совзть Академи разрфшить 
мнЪ жить на частной квартирЪ, а назначенную мнЪ стипен- 
дю выдавать на руки. 

При семъ прилагаю медицинское свидЪтельство“. 

6) Николая Нуттянова: 

„Обращаюсь въ Совфть Московской Духовной Акаде- 
мш съ покорнзйшею просьбою уволить меня изъ академи- 
ческаго общежитя и дозволить мнВ жить на квартирЪ. 
Главнымъь мотивомъ къ таковой моей просьбз является, 
давно уже сознанная мною, моя личная неспособность къ 
занятямъ, при условяхъ жизни въ общежити. Еще въ Се- 
минари я успьшно учился только въ ТЪ годы, когда я 
жилъь на квартирЪ. На квартиру я былъ поставленъ съ пер- 
ваго класса Семинари, и перешелъ во второй классъ треть- 
имъ ученикомъ по списку. СлЪдуюце три года мн при- 
шлось провести въ общежитш, и все это время я перехо- 
ходилъ въ слЪдующе классы въ числ послвднихъ, а изъ 
3-го класса—даже самымъ послЪднимъ ученикомъ. По пере- 
ход въ пятый классъ, я снова сталъ на квартиру и, за. два 
послзднихъ года, мои школьныя дфла настолько поправи- 
лись, что я смогъ окончить Семинарю студентомъ. Посту- 
пивъ въ Московскую Академ въ третьемъ десяткв по 
списку. я за два года постепенно спустился до самаго по- 
слЪдняго мЪста въ спискЪ студентовъ третьяго курса. Имзя 
желаше учиться, чувствуя свою личную неспособность къ 
удовлетворено этого желая въ условяхь жизни общежи- 


— 851 = 


т1я, страдая вдобавокъ повышенною нервною раздражитель- 
ностю, я просилъ бы СовЪзтъ Московской Духовной Акаде- 
ми внять вышеизложенной моей просьб о переходЪ на 
квартиру. 

Медицинское свидЪтельство врача Академ1и при семъ при- 
лагаю“. 

в) Павла Пльшанова: ь . 

„Страдая многими недугами, о которыхъ подробно гово- 
рится въ приложенномъ къ прошеншю медицинскомъ свидЪ- 
‘тельствВ, осмвливаюсь покорнЪзйше просить СовЪтъ Акаде- 
ми разрЪшить мнЪ жить на частной квартирЪ“. 

Справка: Указъ Святьйшаго Синода на имя Высокопре- 
освященнаго Флав1ана, Митрополита Клевскаго и Галицкаго, 
оть 12 октября 1906 года за № 11174. 

Опредфлили: РазрЪшить студентамъ Ш курса Академи Ва- 
сию Г’ацинтову, Николаю Купрёянову и Павлу Пльшанову 
жить внЪ академическаго общежит!я, на частныхъ кварти- 
рахъ. 


ХШ. Прошене на имя Преосвященнаго Ректора Академи 
сербскаго уроженца Феромоназя Серафима, (Ловановима): 

„Въ течеши лзтнихь мсяцевъ я часто болЪлъ. Въ конц 
каникулъ я заболЪлъ болЪе серьезно; болЪзнь моя осложни- 
лась, велЪдетве чего мнЪ пришлось запоздать къ началу 
учебныхь академическихъ занят!й. 

Представляя при семъ медицинскя свидЪтельства— изъ 
Турщи и Сербш, я покорнЪйше прошу Васъ, Преосвящен- 
нъйпшй Владыко, соблаговолить вновь принять меня въ 
число студентовъ Академи“. 

Справка: 1) По опредвленйо Правлен1я Академ1и отъ 18 сен- 
‘тября с. г. студентъ [ курса, сербск!й уроженецъ, 1еромонахъ 
Серафимъ (Товановичъ), неявиви!Ися въ Академшо посл 
лЪтнихЪ каникулъ болЪе недЪли послЪ назначеннаго срока 
и не представиви!! никакихъ свЪздЪзШИ о причинЪ своей 
неявки, ститается выбывшимъ изъ числа студентовъ Ака- 
демш.— Согласно опредвленто СвятЪьйшаго Синода отъ 16— 
26 ноября 1877 года за № 1758,—обратное приняшШе таковыхъ 
студентовъ въ Академю или отказъ въ пуемВ зависитъ оть 
усмотрвшя СовЪта Академши.—2) По опредвленю СовЪта, 
оть 10 юня с. г. сербскому уроженцу 1еромонаху Серафиму 


— 852 — 


(овановичу) отложена была на срокъ послЪ лЪтнихь кани- 
куль и сдача устнаго испытан1я по библейской истори. 

ОпредЪлили: Признавая причину неявки 1еромонаха Сера- 
фима изъ отпуска въ назначенный срокъ—законною,—за- 
числить его обратно въ списки студентовъ П курса Акаде- 
ми, съ разрьшенемъ сдать устное испыташе по библейской 
истори въ октябрВ мЪсяцВ с. г. 


1Х. Заявленйе Преосвященнаго Ректора Академ!и о томъ, 
что бывице вольнослушатели, нын® студенты Т курса Ака- 
демши;: священникъ Алекай Рождественский и щаконы—Але- 
ксандръ Друпкинъ, Эеодоръ 2/арковь и Серий Фрязиновъ, ко- 
торымъ, по опредзленю Совфта Академ!и оть 4 сентября 
с. г. съ утверждешя Его Высокопреосвященства, раз- 
р»шено было сдать устныя испытан!я по предметамъ [, П 
и Ш курсовъ Академш, выслушаннымъ ими въ 1906—1907, 
1907—1908 и 1908—1909 учебныхь годахъ, сдали означен- 
ныя испытан]я и получили по всзмъ предметамъ удовле- 
творительные баллы. 

ОпредБлили: Студентовъ-—священника Алексая Рождествен- 
скаго, даконовъ-—Александра Крупкина, 9еодора Маркова и 
Сермя Фрязинова зачислить въ списки студентовъ ТУ курса 
Академии. 


Х. а) Заявлеше Преосвященнаго Ректора Академии о томъ, 
что оставленные, по опредвленшю СовФта отъ 4 сентября с. г., 
безъ присужден1я ученой степени или званйя студенты быв- 
шаго ГУ курса Александръ Зверевъ и Григорий Рождествен- 
ска нынЪ исполнили всЪ лежавийя на нихъ обязанности 
по сдачЪ устныхь испытан! и представлен!ю обязательныхъ 
письменныхь работъ за четырехльтЕЙ академический курсъ; 
студенть ЗвЪзревъ представилъ также и сочинене на сте- 
пень кандидата богослов1я. 


6) Отзывъ бывшаго Преосвященнаго Ректора Академи 
Епископа Евдокима о кандидатскомъ сочиненя студента 
Эвтъфева Александра на тему: „Современные свЪтеке рели- 
г1озные мыслители и ихъ значене для пастыря— учителя“: 

„Литература въ настоящее время стала мощнымъ рыча- 
гомъ жизни, взятой во всей сложности ея разнообразныхъ 


— 8353 — 


сторонъ. И даже можно больше: того сказать: для нЪкото- 
рыхъ въ наши дни литература стала послЪднимъ авторите- 
томъ, которому они вфрятъ, которымъ живуть и предъ ко- 
торымъ преклоняются. Литература для этихь людей своего 
рода то же самое, что для истиннаго‘христ1анина’Евангел!е, 
завЪзть Христовъ. Литература на‘своихъ страницахъ несеть 
весь сложный обиход всякихъ идеаловъ, ( регулирующихъ 
жизнь подобныхъ людей во всей ея сложности’ и разнообра- 
зи. Вдумчивому и внимательному ‘пастырю.’ нын$.. невоз- 
можно’ не знакомиться съ этой литературой, еслитолько онъ 
хочетъ знать, что творится въ душЪ ‘людей, какя господ- 
ствують тамъ настроевя, какъ опредвляется: ими вся жизнь 
человЪ ческая. Не зная этихъ настроен своихъ  пасомыхъ, 
подобный пастырь можеть оставаться совершенно непонятымъ 
другими. Онъ не будетъ знать, гдз въ сложной психикь 
современнаго человЪка начинается Христово, и гдЪ начи- 
нается’ антихристово.  Онъ не пойметь. тогда, до какого 
пункта онъ пойдеть вмЪотЪ съ своимъ противникомъ и. 
гдВ онъ долженъ будетъ оставить его непремфнно, не пой- 
метъ; гдЪ корень его страдан!й. 

Г. ЗвВревь въ своемъ ‘довольно общширномъ сочинен1и, 
состоящемъ боле чЪмъ изъ 800 страницъ, ‘и занимается из- 
ученемъ современной литературы въ области ея соприкоено- 
вешя съ служешемъ пастыря-учителя.. На обширномъ фонЪ 
современныхъ писателей онъ главнымъ образомъ останав- 
ливается на изученм литературныхъ идеаловъ двухъ писа- 
телей—Мережковскаго и'’Неплюева. Изучая ихъ произведе- 
ня самымъ тщательнымъ образомъ, по всей сложной лиши 
соприкосновен!я этихъ двухъ разнообразныхъ м!росозерца- 
в другъ съ другомъ, онъ освфщаетъ ихъ не только съ. 
чисто евангельской точки зрЪн!я, но и святоотеческой. Та- 
кимъ образомъ его работа получаетъ нЪкоторую удивительную. 
связность въ области преемствеянаго развит!я христанекаго- 
мросозерцаня съ глубокой сЪдой стариной первохристанства. 
Тамъ въ глубинахъ минувшихъ вЪковъ основоположеня раз- 
сматриваемыхъ имъ писателей получають или смерть или 
Жизнь. 

Работа г. ЗвВрева написана вся отъ начала до конца съ 
необыкновенной вдумчивостью, убфЪдительностью, понима- 


23 


—5835%— 


н1емъ существа дЪла. Мномя страницы положительно плЪ- 
няють читателя своею красотою внёшнею и! внутреннею: 

Автора за указанное сочинен!е признаю заслуживаю- 
щимъ степени кандидата богослов1я вполнз, а сочинене 
прошу напечатать. Оно будетъ очень интересной новинкой 
въ нашей богословской литератур“. 

ОпредБлили: 1) Студента Зверева Александра лостоить 
степени. кандидата ‘богословя, съ ‘предоставлещемъ ему 
права’ при искани степени магистра’ не держать новыхъ 
устныхъ испытаний, а студента Рождественскаго Григоря— 
звашя дЪфйствительнаго студента Академит.—2) Постановле- 
нее представить на рхиНАОтырОнИЯ утверждене Его 
а я 


ХЕ Сданное Его Высокопреосвященствомъ на’ заклю- 
‘чене—прошене на имя Его Высокопреосвященства, сту- 
дента  Виеанской' духовной семинар!и. Александра ` Веселов: 
Фи4г0: 

„Въ тяжелыя минуты обращаюсь къ Вамъ, Ваше Высоко- 
преосвященство, съ надеждою незаслуженной милости 
и скорой помощи. Выполняя свое рВшительное стремление 
и взлелЪянную мечту своего недавно (17-го Тюля сего ‘1909 г.) 
ночившаго родителя-священника Николаевской, села Оболья- 
нова (Московской губ. Дмитр. уЪзд.), церкви Руфа Александ- 
ровича Веселовскаго, я держалъ въ семъ м$сяцЪ Августь 
премныя испытан!я для зачислен!я меня въ студенты Мос- 
ковской духовной Академи. Убитый  горемъ, съ издерган- 
ными нервами и съ кошмаромъ въ голов я р®№шился, въ 
вынзшнемъ же году осуществить мечту своего многолюби- 
маго. родителя; такъ какъ эта мечта была дыхашемъ всей 
его жизни, цвлью веЪхъ его многотрудныхъ заботъ по моему 
воспитан, постояннымъ предметомъ его молитвъ, а жела- 
не ея осуществлен1я—послЪднимъ, предсмертнымъ молит- 
веннымъ вздохомъ, умиротворившимъ .духъ его. Съ Божею 
помощью мнЪ удалось написать на четыре (4) два сочине- 
я, на три (3) поучеше и на четыре (4) и около этого отвЪ- 
тить по устнымъ предметамъ, за исключешемъ Церковной 
истори и Латинскаго языка. Не успъвши за смертю своего 
родителя приготовиться въ достаточной мВ р по Церковной 
истори лЪтомъ, я надФялся пр!обрЪсти болЪе прочныя зна- 


— 355 — 


1я на подготовкахъ во время премныхъ экзаменовъ, на ко- 
торыя я разечитывалъ на основан!и примЪра’ прошлыхъ 
лътъ. Когда я пр!Вхалъ въ Академ!ю и узналъ; что подго- 
товокъ на Церковную исторю приходится полъ-дня, я не 
потерялъ, присутствйя духа и рьшилъ заниматься вечеромъ 
до послфдней возможности. Покончивши трудную дневную 
‘работу часа въ.три (8) ночи, я раннимъ утромъ. (часовъ 
въ 5) былъ уже за книгой. Я старался къ экзамену докон- 
чить весь курсъ истори, но, не смотря на вс усил!я; не 
могъ. Къ экзамену я явился усталый, утомленный, съ воз: 
‘бужденными нервами. Когда я сталъ отв чать, то оказалось, 
что я не въ состояни былъ дать полнаго ‘и` правильнаго 
‚отвЪта ни на одинъ изъ предложенныхъ мнф профессоромъ 
‚‘вопросовъ. Неудача. отвта такъ меня огорчила, что я не могь 
‚отвЗчать и’на таке вопросы, о которыхъ имЪлъ отчетливое 
представленше. Въ общемъ впечатлЪн!е отъ отвта было са- 
моё неблагопраятное и я вполнЪ заслуженно получилъ но 
‚истори единицу (1): Но я не смутился неудачей и горячо 
принялся. готовиться къ слздующимъ экзаменамъ въ. на- 
деждВ хорошими отмЪтками изъ другихъ предметовъ загла- 
дить полученную единицу. Съ Божею помощью я получилъ 
три’съ полов. (31/э) изъ Новаго Зав та и четыре (4) изъ Дог- 
матики и только въ концв экзаменовъ велЪдетые крайняго 
утомленя я не могъ отвзтить по Латинскому языку лучше, 
чЪмъ на два съ половиною (21/2). Когда стали читать спи- 
сокъ принятыхъ въ составъ Гго курса, меня въ спискЪ не 
оказалось; но, по прочтеши 50-ти принятыхъ по закону и 
8-ми человЪкъ, которымъ обЪъщано ходатайство СовЪта про- 
фессоровъ, въ концВ было сдфлано замъчане и 060 миф. 
По постаяовленю СовЪзта я признанъ юридически не со- 
„отвВтствующимъ требован!ямъ према, но въ виду того, что, 
за исключешемъ единицы (1) по истори и 21/> по-латыни, у 
меня баллы хороше и (что самое главное) есть двЪ (2) чет- 
верки (4) по сочиненямъ, мн предложено обратиться съ 
покорнЪйшей просьбой къ Вашей Архипастырской милости. 
„Имя общий баллъ по всвмъ предметамъ 45'/ и зачислен- 
ный по суммВ балловъ въ спискЪ 38-мъ изъ 79 всЪхъ ново- 
поступающихъ, твердо вЪря въ истинность и правильность 
родительскаго пожелашя и горячо надъясь на Божествен- 
‘ную и Вашу Святительскую помощь, я пребываю въ глубо- 


23* 


—856 — 


комъ убъжденши, что Вална милостивая, святительская ‘рука, 
откроетъ ‘предо ‘мной новый необъятный ‘путь хрисманекаго- 
православнаго ботослов1я и дасть мн возможность ‘осуще- 
ствить то, что было ‘предметомъ ‘моихъ напряженныхь интим: 
ныкь стремлений и пожизненной ‘мечтой моего’ ‘почившаго- 
родителя“. 

Справка: Отуденть Виеанской духовной семинарии ‘Але- 
ксандръ Веселовск!И на устные щуемныхъ испытавяхъ по: 
лучиль слВдующе баллы: по Священному Мисан!ю Ветхаго- 
ЗавЪта—4-—, Священному ИШисаню Новаго ЗавЪта-—31/э, дог: 
матическому ботословю—4--, общей церковной ‘иетори— 1. 
и латинскому языку—9//эусочиненае его’ по ‘обличительному 
богословю ‘отмВчено было балломъ 4--, по ‘'философли-бал- 
ломь 4 и поучене-—балломъ 3. Хотя, по суммЪ балловъ. 
(453/4), студентъ Веселовскйй ‘и.занялъь въ общемь. разряд- 
номъ спискВ державшихъ ир1емныя испытан!я 38-е ‘мЪето,. 
но, въ виду ‘вышеозначенныхь неудовлетворительныхъ бал- 
ловъ по ‘общей церковной истори ‘и‘латинскому языку, 0бъ-. 
явленъ Оовфтомъ непринятымъ въ ‘число студентовь Ака-- 
деми. ; 

Опредфлили: Шо вниманию къ очень хорошимъ познаямъ, 
оказаннымЪ студентомъ Виеанской духовной ‘семинарш ‘Але 
ксандромъ Веселовскимъ на иремныхь испытавяхъ по'Свя- 
щенному Писашю Ветхато. и Новаго Зазъта и ‘догматиче-- 
скому ‘богословию, а также къ ‘сравнительно высокому достоин- 
ству представленныхь имъ письменныхъ работъ,—ходатай- 
ствоваль предъ Его Высокопреосвященетвомъ о разрЪ$-- 
шени принять Веселовскато въ число своекоиипныхь сту-- 
дентовъ Т курса Академ. 


ХП. Прошене священника Лоанна Родюнове: 

„Въ семъ 1909 г., въ числ желающихъ поступить въ. 
Московскую Духовную Академйо на производивийяся для 
онаго отъ 17-го по 26 августа испытавая, былъ допущенъ и 
я. Къ великому моему несчастйо, въ концф концовъ, я по- 
лучиль баллъ (2--) по Священному Писанво Новаго Зав та 
(Неудовлетворительный баллъ объясняю своимъ не незна- 
шемъ Новаго ЗавЪта, а тёмъ тяжелымъ, напряженнымъ 
своимъ состояемъ и той своей робкостю и неопытноетйю, 
каковая свойственна обыкновенно человЪку, въ первый разъ- 


—85.— 


-явившемуся на испыташя въ выешее учебное  заведеше), 
результатомь чего’и было мое незачислене въ число: ‘сту 
дентовъ перваго курса Московской Духовной Академ. 

Осмзливаюсь побезпокоить СовЪтъ Московской Духовной 
Академи_и всепокорнЪйше просить-—зачислить меня въ 
число студентовъ перваго курса Московской Духовной Ака- 
деми, принимая во внимате нижеелЪдующя мои тяжелыя 
обетоятельства, въ каковыхь я нахожусь въ настоящее 
‚время. 

Возвратяеь обратно на свою родину, я сразу увидфлъ евое 
‘критическое положен: приходъ въ виду моей долговремен- 
ной отлучки изъ него, почти  переданъ въ руки другого; 
„большинетво’ надворной постройки и много домалнней утвари 
продано; лошадь, корова и другая скотина перепродана, сло- 
вомъ, всего того, что дляменя важно было —какъ сельскаго 
‘хозяина и паетыря, я‘ лишился и теперь нахожусь въ са- 
момъ тяжеломъ положеши. При полномъ‘упадкЪ энерми ‘и 
духа, я не знаю -какъ выдти изъ этого, собственно говоря, 
-безвыходнаго ‘положеня. Единственная надежда-—при моей 
этой просьб№-—это добиться осуществлешя той’ цзли, къ ка- 
ковей‹ я давно стремился —зачислиться въ студенты Моеков- 
‘ской Духовной Академи. 

При своемъ отъЪздЪ ‘изъ Академш, я ваялъ обратно: ввои 
документы и подалъ ‘прошеше Высокопреосвященн®йшему 
'Владим!ру, Митрополиту Московскому и Коломенекому, съ 
просьбою зачислить меня въ число студентовъ перваго куреа 
“Московской Духовной Академ!и. 

Въ виду всего вышеизложеннаго, всепокорнЪзйше протну 
-СовВтъ Московской Духовной Академи принять во вниман!е 
мою просьбу и зачислить ‘меня въ число студентовъ перваго 
‘курва Московской Духовной Академи“. 

Справка Журналомъ оть. 4 сентября с. г. за № 10 СовЪть 
„Академ представлялъ уже Его Высокопреосвященетву. 
что.священникъ Род1оновъ не былъ удостоень према въ 
число студентовъ Академи по слвдующей причинЪ: дфй- 
«ствительно занявъ въ общемъ разрядномъ спискз держав- 
шихъ премныя испытан!я мЪфсто ниже 50-го, онъ имВлъ, 
кромЪ того, два неудовлетворительныхь балла на устныхъ 
шспыталияхь: по Священному Писанпо Новаго ЗавЪта (2*/>) 
и общей церковной. истори (2-|-). 


—в99 = 


Опредьлили: Просьбу священника Род1онова, о принят!и его. 
въ число студентовъ 1 курса Академ!и отклонить: 


ХШ. Прошеве вольнослушателя Академ — священника» 
Петра Донецкаго: 

„Имъя прекрасный семинарскИ аттестать и. желая , полу- 
чить высшее богословское образован1е, я держаль въ Ака- 
делю премныя испытанйя, но какъ не удовлетворивпий: тре- 
бовашямъ конкурса, не былъ принятъ въ студенты академи. 
Тогда я обратился къ Выесокопреосвященнъйшему Владык%. 
Московскому — Митрополиту Владим!ру съ просьбой: дать 
мнЪ снисхожден!е и принять въ ‘академю сверхъ нормы. 
Владыка Митрополить отклонилъ мою просьбу и посовЪто- 
валъ подать таковую въ СовЪтъ Академи, вмЪстВ съ тВмъ 
предупредивъ меня, что въ будуций годъ семейнымъ свя- 
щенникамъ будетъ закрыть доступъ въ Академ!ю. р 

Въ настоящее время я зачисленъ въ вольнослушатели, 
Академ!н, но такъ какъ вольнослушательство никакихъ правъ 
не даеть и священнослужители не будутъ допущены. къ. 
ирему въ Академю, то я покорнЪйше прошу Совфть Ака- 
дем дать мнЪ снисхождеше и, если возможно, зачислить 
въ студенты Академи—или же дать мн право писать и 
подавать семестровыя сочиневшя на правахъ дЪйствитель- 
ныхъ студентовъ Академ и держать переходный и вступи- 
тельный экзамены“. 

Справка: 1) Священникъ Донецюй, занявший въ общемъ 
рязрядномъ спискЪ державшихь премныя испытаня 74-е 
мЪсто, иметь, кромЪ того, два неудовлетворительныхь 
балла: на устномъ испытан!и по общей церковной истори 
(21/2) и на поучеши (21/2).—2) Указомъ СвятВйшаго Синода 
оть 8 апрЪля 1902 года за № 2737 вновь подтверждено было,. 
что „допускаемыя, на основати $ 115 устава духовныхъ 
академ, по усмотрёню Епархальнаго Преосвященнаго, къ 
слушаню академическихь лекщ посторонн!я лица правомъ 
подвергаться переходнымъ испыташямъ и подавать сочи- 
нешя на соискан!е ученой степени или званя не пользу- 
ются“. 

Опредфлили: Въ виду изложеннаго въ справкЪ,— просьбу 
священника Петра Донецкаго отклонить. 


—4859.— 


ХГУ. Оданное Нго Высокопреосвященствомъ : съ. над- 
писью: „1909.г..Сент. 11. Въ СовЪтъ Академи для отзыва“— 
прошеше на имя Его Высокопреосвященства, хрестьянина 
Тестамской волости, Перновскаго. ры Лифляндской гу- 
бери, Александра Кирикаль:, 

„Имзя искреннее желан!е получить высшее огооловокев 
образоване, покорнзйше прошу Ваше. Высокопреосвя- 
щенство не отказать разрЪшить мнЪ поступить вольнослу- 
шалелемъ въ Московскую Духовную 'Академю. 

Прошене о поступлеи вольнослушателемъ было мною 20 
августа, с. г. отправлено на имя СовЪфта Академи, но Канце- 
ляря Академи отношенемъ отъ 2 сентября увЪдомила меня, 
что согласно устава посторонн!я лица къ слушаншо акаде- 
мическихъ ‘лекщи допускаются „по усмотрзню Епархаль- 
наго. Преосвященнаго“ и что СовЪть Академш поэтому по- 
стаяовилъ рекомендовать мнЪ обратиться съ просьбою не- 
посредственно къ Вашему Высокопреосвященству; кром%® 
того я не имфЪю ‘аттестата среднихъ учебныхь заведен, 
почему Канцеляр1я сообщила мнЪ, что для таковыхъ лицъ, 
согласно постановления СовЪта ‘Академи отъ 1906. г., не- 
обходимо держать устный экзаменъ по Основному Бого- 
слов1ю. 

Къ сему присовокупляю, что я въ 1904 году окончилъ 
курсъ Перновскаго городского училища и хотя имЪлъ силь- 
ное желане продолжать учене, велЪдетве тяжелаго мате- 
р1альнаго положеня долженъ былъ сразу по выходЪ изъ 
училища поступить на службу въ канцелярю. Но стремясь 
къ знан!ю, я все-же хотЪль продолжать учене самообразо- 
ванемъ. Но много ли позволяло пр1обрЪтать учебныхъ книгь 
получаемое въ канцеляри небольшое жалованье 20 р. въ 
мЪесяць и изъ этихъ денегь я долженъ быль оказывать по- 
мощь еще родителямъ, въ виду бользни отца. Не оставалось. 
для учешя и достаточно свободнаго времени, такъ какъ ра- 
ботать въ канцеляри пришлось по семи, восьми часовъ и 
болзе въ день, особенно при составленйи годовыхъ отчетовъ. 
Но и при такихъ тяжелыхъ услошяхь я все же посвящаль 
каждый свободный часъ чтеню и. учен!ю. Главный интересъ. 
для меня представляли. рели{озныя и богословеко-философ- 
ск!я учешя, къ чему дали толчекъ читаемыя въ городскомъ. 
училищ законоучителемъ лекщи по основному богослов!ю, 


—(360 — 


какъ. бы въ дополнене‘ къ урокамъ катихизиса. Для’. болВе 
подробнаго ознакомлен!я съ богословекими, учешями. я вы- 
циесываль „ВЪра и/Разумъ“, а такъ же „Вопросы философ 
и‘ психологи“. 

Узнавъ недавно, что ‘при Духовной Консистори. можно 
держать экзаменъ на священника, я текущей осенью ‘выпи- 
саль себЪ учебники, чтобы готовиться къ этому экзамену, 
если возможно, къ веснЪ. 1910 тода. 

Но усиленныя заняя’ не могли не отразиться сильно на 
'моемъ ‘здоровьЪ, а въ послЪднее ов внес работа 
и въ канцеляри. з 

Понятно, какъ трудно мнЪ при такомъ, ЕВА вла 
готовиться къ экзамену къ веснв 1910 года, а отложить 
экзаменъ дальше тоже не ‚особенно рашонально, такъ какъ 
влечеть потерю времени, и по выдержан экзамена на. свя- 
щенника, я тоже желалъ бы поступить вольнослушателемъ 
въ Духовную Академ. 

Изъ изложеннаго‘ явствуеть, въ какомъ рискованномъ по- 
ложенши я нахожусь при желани готовиться къ экзамену 
на священника—что при всемъ своемъ желанш за, недостал- 
комъ свободнаго времени можетъ быть не усивю пройти 
всего курса богословскихъ предметовъ по программ духовн. 
семинар къ веснз 1910 года, что влечетъ за’ собой,.какъ 
я уже сказалъ, потерю времени. 

Постунлене же вольнослушалелемъ значительно облегчило 
бы мн подготовку’и богатая постановка Академическихь 
лекщи въ обими дала бы мнЪ малералъ, требуемый  семи- 
нарской программой. КромЪ того положенше вольнослушателя 
открыло бы мнЪ тоже. возможность держать экзаменъ и за 
полный курсъ духовной семинар!и. 

Въ виду изложеннаго я’и‘желалъ бы поступить вольно- 
слушателемъ въ Московскую Духовную Академю уже въ 
текущемъ году, при услои выдержавя устнаго испытаня 
по основному Богослов!ю: 

Остаюсь въ глубокой увЪренности, что Ваше Высоко- 
преосвященство не оставите мое’ чисто идейное стремле- 
не безъ милостиваго архипастырскато вниман!я. 

ВзроисповЪданя я православнаго, отъ. роду имю 23 года 
{род. 18 Поля. 1886 г. по метрическ. свидтельству). 

Ели потребуются, могу представить необходимые доку- 


— 861 — 


‘менты, а также наилучшую рекомендащю о мнЪ бывшаго 
‘моего законоучителя“. 

ОпредБлили:, Ходатайствовать предъ Его Высокопреосвя- 
'щенствомъ 0, разрЪшенйи допустить ‘крестьянина, Але- 
‘ксандра Кирикалъ, по‘испытанйи изъ основного богослоня, 
къ слушанш академическихь  лекци, ‘безъ предоставлешя 
-ему какихъ-либо правъ въ отношени къ соискан!ю акаде- 
‚мическихъ степеней: и зван!й. 


На семъ журналЪ фрезолющя Его Высокопреосвящен» 
‚ства: „1909 г. Окт. 81. По ст. ЦП. Согласенъ ходатайствовать. 
По`ст. Ш, ХГ. РазрЪшается. По ст. Х. Студенть Зв$ревъ 
Александръ утверждается въ степени кандидата богословя 
‚съ правомъ не держать новыхъ устныхъ испытан ‘при 
искаи степени магистра. Съ прочими постановлешями 
‚согласенъ“. 


| ноября 1909 года. 
№ 16. 


Присутствовали, подъ предефдательствомъ Ректора Акаде- 
‹э4и @еодора, Епископа Волоколамскаго, Инспекторь Акаде- 
уи—и. д. ординарнаго профессора А, П. Шостьинъ; заслу- 
женный ординарный профессоръ А, Д. Бзляевъ; ординарные 
‘профессоры А. П. Голубцовъ, С. С. Глаголевъь и М. М. Та; 
рЪевъ; экстраординарные профессоры И. В. Поповъ и_С. И. 
`Смирновъ. ; 

Отсутствовали: сверхштатный заслуженный ординарный 
`профессоръ Н. А. Заозерекй, заслуженный ординарный ‘про- 
фессоръ М. Д. Муретовъ и экстраординарный професеоръ 
Н. Г. Городенск—по. домашнимъ обстоятельствамъ; орди- 
нарный профессорь А. А. Спасеюй и экстраординарный 
профессоръ П. Ц. Соколовъ-—по болфзни; ординарный про-. 
фессоръ А. И. Введенск—по нахожденю въ командировкЪ. 


Въ собранш семъ, въ виду состоявшагося увольнешя, по 
прошеню, оть духовно-учебной службы экстраординарнаго 
профессора Академи по ‘каведр библейской исторш, Кол- 
лежскаго СовЪтника, А: И, Покровскаго, состоявшаго, вмЪетВ 
«съ тЬмъ, и редакторомъ академическаго журнала’ „Богослов- 


ВВ 


скш Взетникъ“,—имЪли суждене о замфщен!и сей послвд- 
ней должности. : 

ОпредБлили: Просить ходатайства Его Высокопреосвя- 
щенства предъ Святёйшимъ Синодомъ объ утверждение 
въ должности редактора издаваемаго при Московской Ду- 
ховной Академи журнала „Богословский ВЪстникъ“—избран- 
наго на эту должность общимъ собрашемъ академической’ 
корпоращши сверхштатнаго заслуженнаго ординарнаго про- 
фессора Академ!и по каведрЪ церковнаго права, ДЪйстви-- 
тельнаго Статскаго СовЪзтника, Н. А. Заозерекаго. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен-- 
ства: „1909 г. Нояб. 23. Согласенъ ходатайствоваль и нынз- 
же вхожу съ предетавлешемъ о семъ въ Св. Сунодъ“. 


| ноября 1909 года. 
№ 17. 

Присутствовали, подъ предсЪдательствомъ Ректора Академйи' 
9еодора, Епископа Волоколамскаго, Инспекторъ Академ!и.— 
и. д. ординарнаго профессора А.П. Шостьинъ; заслужен- 
ный ординарный профессоръ А. Д. Бвляевъ; ординарные 
профессоры А. П. Голубцовъ, С. С. Глаголевъь и М. М. Та-- 
р3»евъ; экстраординарные профессоры И. В. Поповъ и С. И. 
Смирновъ. 

Отсутствовали: сверхштатный заслуженный ординарный 
профессоръ Н. А. Заозерсюй, заслуженный ординарный про-- 
фессоръ М. Д. Муретовъ и экстраординарный профессоръ 
Н. Г. ГороденскИ—по домашнимъ обстоятельствамъ; орди- 
нарный профессоръ А. А. Спассвй и экстраординарный про- 
фессоръ П. П. Соколовъ-—по болфзни; ординарный профес- 
соръ А. И. ВведенскИ-—-по нахожден!ю въ командировкЪ. 


Слушали: Т. Сданный Его Высокопреосвященствомъ 
съ надписью: „1909 г. Окт. 14. Въ Совзтъ Московской Ду- 
ховной Академи“—указъ на имя Его Высокопреосвящен- 
ства изъ Святвйшаго Синода оть 10 октября за № 13578: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятвйшИе 
Правительствуюцщий Синодъ слушали: полученное 30 Тюня: 
сего года прошене, отъ имени Правлен!я учительской семи:- 


— 868 — 


нари въ ЗомборЪ въ Австро:Венгр1и, шефа сего Правлен1я’ 
Павла Терзина о томъ, чтобы редакши богоеловскихъ или’ 
богословско-педагогическихъь журналовъ, издаваемыхъ при 
пособия СвятЪйшаго Синода, высылали въ семинар!ю по од- 
ному безплатному экземпляру своихъ’ издай. Приказали: 
Поручить Училищному. при Святвйшемъ СинодЪ Совфту и’ 
редакщи Церковныхь ВЪдомостей высылать въ Правлене 
упомянутой семинари по одному экземпляру журналовъ. 
„Народное Образован1е“ и „Церковныя Вдомости“, а’ также 
пригласить СовЪты духовныхъ академ! и редакщи журна- 
ловъ „ВЪра и Разумъ“ и „Руководство для сельскихъ па- 
стырей“ доставлять по одному экземпляру своихъ издав!й 
указаннаго характера въ означенное Правлеше, о чемъ и 
послать указы: Вашему Преосвященству, Преосвященнымъ- 
Митрополитамъ С.-Петербургскому и К1евскому и Аржепи-- 
скопамъ Казанскому и Харьковскому и передать выписки 
въ Училищный при СвятЪйшемъ Синод СовЪтъ и въ Ре: 
дакшю Церковныхъ ВЪдомостей, а Синодальной Канцеляри 
поручить о настоящемъ опредЪлени объявить Правлен!ю- 
семинар!и, чрезъ Министерство Иностранныхъь ДФлъ“. 

Опредфлили: Поручить редакщи академическаго журнала 
высылать ‘съ 1910 года одинъ экземпляръ „Богословскаго 
Въстника“ въ Правлене учительской семинар!и въ ЗомборЪ- 
(Австро-Венгр1я)— безплатно. 


П. Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ над- 
нисью: „1909 г. Нояб. 2. Въ СовЪтъ Московской Дух. Ака-- 
деми“—указъ на имя Его Высокопреосвященства изъ 
СвятЪйшаго Синода отъ 29 октября за № 14587: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪй- 
пий Правительствуюций Синодъ слушали: представлене 
Вашего Преосвященства, оть 30 минувшаго Сентября за 
№ 427, по ходатайству СовЪта Московской духовной акаде- 
ми. о разрЪшени оставить студента сей академи Аленсандра’ 
Суханова въ Ш курсЪ на трей годъ. И, по вправкЪ, при- 
казали: Въ виду засвидВтельствован!я СовЪта ‘Московской 
духовной академ!и объ очень хорошихъ успЪхахъ и поведе- 
ви студента Александра Суханова за предшествовавиие годы 
обучен]я его въ академ и принимая во внимане, что на- 
званный студентъ былъ оставленъ въ 1908 г. на второй годъ- 


— 364 — 


въ Ш курс по причин болЪзни и что по той же причинЪ 
-онъ и нын® не’могъ сдать экзамены для перехода на’ слф- 
„дующ куреъ; СвятЪйпий Синодъ, согласно вышеизъяенен- 
ному ходатайству ируководетвуясь Высочайшим повелфн!- 
емъ 9 Мая 1881 г., опредзляетъ: Въ вид изъят!я, разр%- 
‚ттить Совфту Московской духовной! академи оставить Суха- 
нова въ числ: студентовъ Ш курса академ на трет годъ; 
-о чемъ и послать Вашему Преосвященству указъ: 

`Опредълили: Указъ Святьйшаго Синода принять къ св. 
дЬню. 


Ш. Сданный, Его Высокопреосвященствомъ ‘съ над; 
писью: „1909 г. Нояб. 6. Въ СовЪть Московской Духовной 
Академши“—указъ на имя Его Высокопреосвященства 
изъ СвятЪйшаго Синода отъ 2 ноября за № 14742: 

„По‘указу Его 'Императорекаго Величества, Святьй; 
пий ‚Правительствуюний Синодъ слущали: представлешя 
Валего Преосвященства, отъ 28 минувшаго Октября за 
- №№ 468 и 469, по, поступившимъ чрезъ СовЪть Москов 
ской духовной академи прошенямъ исправляющихъ долж» 
ность доцентовъ, сей академ священника Димилряя. Роаеде- 
«етвенскаго и’ Сереья Знаменского о разрЪшеши имъ читать въ 
текущемъ учебномъ году— первому по гомилетикЪ и истори 
'пропов8дничества 2 лекщи и второму по, латинскому языку 
и его словесности 3 лекщи въ недвлю, вмЪсто положенныхъ 
четырехъ. И, по справкЪ, приказали: Въ виду изъяснен- 
ныхъ въ помянутыхь прошеняхь затруднен‘ исправляю: 
щаго должность доцента Московской духовной академи по 
'каведрз Священнаго Писашя Ветхаго,Зав'вВта и состоящаго 
‚вМБетЬ. съ тЪмъ ‘временнымъ преподавателемъ по каведрЪ 
гомилетики ‘и истори проповёдничества священника Ди- 
митря Рождественскаго ий ‘исправляющаго въ той же ака: 
демши. должность доцента, по каеедрЪ латинскаго языка и 
‚его словесности Серг$я Знаменскаго въ выполнени установ- 
леннаго нынЪф правила о гчтени  каждымъ преподавателемъ 
академи не мензечетырехь лекщи въ недзлю, ОвятВйпий 
“Синодъ ‚опредЗляеть: разрёшить священнику Рождествен- 
скому читать въ текущемъ году по’ гомилетикв и истори 
'проповздничества двЪ лекщи и 'Знаменскому по латинскому 
‚языку и. его словесности три лекщи въ недЪлю, вмЪето по- 


— 365 — 


ложенныхъ четырехъ; о чемъ и послать ВБИ Преосвя-- 
щенству указъ“. 

Опредлили: 1) Указъ Ед Синода принять къ свЪ- 
дно и исполненю.—2) О послВдовазшемъ измвнени | рос- 
писан1я лекщи на 1909—1910 учебный годъ сообщить‘г.г. про-- 
фессорамъ и студентамъ Академ!и: 


ТУ. А) Резолюции Его Высокопреобвященства, посл$-- 
довавшую на журналЪ собран1я СовЪта’Академи 21 атулеля,. 
№2; „1909 г. Тюня’ 24. По‘ ст. ХШ. Въ виду того, что Пре- 
освященный Ректоръ не участвовалъ въ обсуждени вопроса 
о’назначен!и прем!й и отказался отъ подачи по сему дфлу 
голоса, постановлен!е СовЪта по сей статьЪ оставляется безъ’. 
утвержден!я до’ представления Преосвященнымъ своего мнЪ. 
н1я. Оставляется также открытымъ и вопросъ (ст. П) го. за- 
мьщен!и` ваканс!й экстраординарнаго профвесора. Прочее - 
утверждается“: 

Справка: 1) Ко’дню собраня“21 апрЪля’1909`года въ рас- 
поряженши Совзта’ Академ были слздуюцйя преми для 
гл. наставниковъ и’ бывшихь воспитанниковъ‘ Академ1и:: 
а) двЪ преми имени Л/ипрополита Московекаго Макаря; изъ 
коихъ одна—в® 485 рублей—за лучийе печатные труды на- 
ставниковъ Академ, другая—в5 291 рубль—за лучийя ма- 
гистерск!я сочинен!я воспитавниковъ Академш, и 60) двЪ 
преми имени Епископа Нурскаго Михаила,—то 201 р. каж- 
дая, за лучше печатные труды настазниковъ и воснитан- 
никовъ Академи по’ Священному Писан!ю. 

2) Въ собраши Совфта 12 марта 1909‘ года на премю Ми- 
трополита Макар1я в5 495 рублей представлены ‘были труды: . 
заслуженнаго ординарнаго профессора Академи М. Д. Му- 
ретова („Эрнесть Ренанъ и его жизнь шсуса“), ординарнаго 
профессора А. П. Голубцова („Чиновники Московскаго У спен- 
скаго Собора и выходы патр!арха Никона“) и ординарнаго.. 
профессора 2. М. Тауръева („Жизнь и учеше Христа. ВЪра 
и жизнь по. Евангелию“), а къ соисканю . преми того же 
Митрополита Макар!я в5 291 р. допущены были магистерекя 
диссертащши доцента Академ А. П. Орлова („Тринитарныя 
воззрзня Иларя Пиктавйскаго. Историко-догматическое из- 
слЪдован!е“. Сермевъ Посадъ, 1908 г.) и исправляющаго - 
должность доцента (нынЪ доцента) И. М: Громогласова („Опре- 


—866 — 


„двлевя брака въ Кормчей и значеше ихъ при изслёдовани 
вопроса о форм христанскаго бракозаключеня. Выпускъ [. 
Опредвлен!е брака въ 48 гл. Кормчей—(Градск: зак. гр. +, 
гл. 1)“. Сермевъ Посадъ, 1908 г.).—На премшо Епископа’ Вур- 
-екаго Михаиле въ томъ же собрани СовЪта представленъ 
былъ трудъ заслуженнаго ординарнаго профессора Академия 
(въ отставкЪ) Гр. А. Воскресенскаго („Древне-славянск!й Апо- 
столъ: послашя св. Ап. Павла къ Коринеянамъ Ор Га- 
латамъ и Ефесянамъ“). 

3) Въ собрайи 21‘апрля 1909 года. СовЪтомъ Академи 
по сему дВлу постановлено было (ст. ХШ журнала. № 2-й): 
_„!) Премю изъ процентовъ съ ‘капитала Митрополита: Москов- 
скаго Макаря за лучийе печатные труды наставниковъ 
`Московской Духовной Академи вз 495 рублей раздЪлить на 
двз равныя, части—т о: 249 р. 60`к. каждая-—и назначить 
ихъ ординарнымъ профессорамъ Академи А. П. Голубцову 
и М. М. Таръеву. 2) Премю изъ процевтовъ съ того же ка- 
питала въ 291 р. за лучиия. магистерскя сочинен!я воепи- 
танниковъ 'Академи присудить доценту Академи И. М. Гро- 
мозласову. 3) ДвЪ премш Епископа 'Курскаго  Михаила:—я”о 
201 р. каждая—за лучшие печатные труды наставниковъ и 
воспитанниковъ Академи по Священному Писаню—назна- 
чить г. Почетному Члену. Академи, заслуженному ординар- 
ному профессору (въ отставкЪ) Гр. А. Воскресенскому и за- 
служенному ординарному профессору Академ М. Д. Муре- 
тову. 4) Постановлен!я © представить на Архипастырекое 
утверждеше Его Высокопреосвященства“. 


‹ Б) Сданное Его Высокопреосвященствомъ предета- 
влен!е бывшаго Преосвященнаго Ректора Академи Юпископа 
„Евдокима, отъ 97 1юня 1909 года, за № 298: 

„Во исполнене резолющи Вашего Высокопреосвящен- 
ства отъ 24 Шоня ‘сего 1909 года за’ № 2499, послЪдовавшей 
на журналЪ собраня СовЪта Московской Духовной Академи 
21 апр$ля с. г., №2, долгь имВю о причинахъ моего отказа, 
участвовать въ обсуждени вопроса о присуждеши премй 
за сочинен!я г.г. наставниковъ Академ отвЪтить ниже- 
слЪдующее. 

`Сочинене г. доцента Акаде!и И. М. Громогласова („Опре- 
дьлен!я брака въ Кормчей и значеше ихъ при изслЪдовайи 


— 367 — 


вопроса о форм христанскаго бракозаключен!я. Выпускъ [. 
`ОпредЪлен!е брака въ 48 гл. Кормчей  (Градек. Зак. гр. 4, 
гл. [)“. Сермевъ Посадъ, 1908 г.), допущенное СовЪтомъ Ака- 
деми къ соисканю преми Митрополита Московскаго Мака- 
рая въ 291 р.—за лучийя магистерскя: сочинен1я воспитан- 
никовъ Академ1и и 21-го апр$ля удостоенное этой послЪд- 
ней, —Членомъ СвятЪйшаго Синода-—Высокопреосвященным 
Антошемъ, Арх1епископомъ Волынскимъ и Житомфокимъ, 
коему было поручено СвятВйшимъ Синодомъ раземотръть 
это сочинене: и дать’ о немъ свой отзывЪъ, — аттестовано на- 
столько нелестно, что я’не помню подобныхъ отзывовъ о 
профессорскихъ сочинен1яхъ: И въ указЪ СвятЪйшаго Си- 
нода оть 29 января текущаго 1909 года за № 1118 диссерта- 
ця г. доцента И. М. Громогласова отмЪчается, какъ „скудная 
по содержаню и недостаточно обработанная. по изложению“. 
Сочинен1я ординарнаго‘ профессора Академи М. М: Та- 
‘ръева отличаются. неопредленностью, въ силу которой мно- 
ге. и: богословски-образованные читатели выносятъ изъ нихъ 
д1аметрально противоположные взгляды и вступають даже 
ВЪ ожесточенную полемику изъ-за нихъ другъь съ дру- 
гомъ.—По слухамъ и СвятВйций Синодъ, въ виду. сомнЪфн!и, 
возбуждаемыхъ въ читателяхъ богословскими сочинешями 
профессора ТарЪева, затребовалъ отъ него представленше 
краткаго изложен!я его системы богословствованя. 
Сочинее заслуженнаго ординарнаго профессора Академи 
М. Д. Муретова („Эрнесть Ренанъ и его „Жизнь 1исуса*) въ 
собранйи СовЪта 12-го марта 1909 года представлено было 
рецензентомъ на полную премю Митрополита Московскаго 
Макар!я за лучше печатные труды наставниковъ Академи 
ВЪ 485 рублей, между тЬмъ какъ Совзтъь присудилъ ему 
премю Епископа Курскаго Михаила за лучийе печатные 
труды наставниковъ и воспитанниковъ Академи по Священ- 
вому Писаню въ 201 р. По моему мнЪн, два безукориз- 
ненныхъ сочинен!я— профессора Муретова и 'ординарнаго 
профессора 4. П. Голубцова („Чиновники Московскаго Успен- 
скаго Собора и выходы. патр1арха Никона“), представленныя 
рецензентами на одну и ту же премю Митрополита, Москов- 
скаго Макар1я въ 485 рублей, должны быть оставлены на 
этой же преми. Иначе говоря, означенная прем!я должна, 
быть раздЪлена поровну (по 242 р. 50 к.) между профессо- 


— 368 — 


рами Муретовымъ ‘и Голубцовымъ, что’ не’ разъ практикова-- 
лось въ Московской) в и а ры положе- 
вемъ о преми“. 

На семъ ‘представлени ‘резолющя Его Высокопреосвя: 
щенства за № 2585: „1909 г. юля 1. Вопросъ.о присужде- 
ни премий: (ст› ХИ прилагаемаго журнала) предлагаю о- 
вЪту пересмотрЪть снова“. 

ОпредБлили: 1) Почтительнйше представить Вго’Выеоко- 
преосвященству, что сбображешя, высказанныя бывшимъ 
Нреосвященнымъ Ректоромъ Академи, Епископомъ Евдоки-- 
момъ въ его представлени‘отъ 27 юня ‘1909 года за № 298, 
имфлись въ виду и были предметомъ обсужденя” въ собра- 
ни Совфта ‘21 апрЪля 1909 года; но— 

а) СовЪть не могь послздовать за Нпископомъ’' Евдоки- 
момъ въ томъ, что онъ односторонне взяль изъ указа Свя- 
тьйшаго Синода только неблагопраятный отзывъ’для книги 
доцента Громогласова и опустилъ, что въ этомъ указ было 
признано, что сочинен!е имъеть и свои достоинства и’ ав- 
торъ заслуживаетъ за него степени’ магистра. Всякое сочи- 
нен!е, ‘за которое ‘автору присуждена степень магистра, безъ 
сомнЪ ня, заслуживаеть преми и если СовЪтъ не даетъ ихъ 
всЪмъ, то только потому, что ихъ не имЪетъ. ‹ 

6) Затруднешемъ для Елископа Евдокима присудить пре- 
м профессору Тартеву за, его книгу послужило то’ обетоя- 
тельство, что его книги вызываютъ споры. Но,—во первыхъ,— 
всякая дъльная книга вызываетъ споры; во-вторыхъ—именно 
премированная книга проф. ТарЪева, печатавшаяся въ значи- 
тельной мзрз въ журналВ Епископа Евдокима „Христа- 
нинъ“,—не вызывала ни въ комъ тьхъ сомнЪн!, о которыхъ- 
говоритъ Преосвяшенный Ректоръ. 

в) Въ сообщеши Епископа Евдокима о томъ, что сочине- 
н1е профессора Муретова было представлено рецензентомъ 
на полную премю Митрополита Московскаго Макар!я, —есть 
неточность. Слово „полная“ въ представлен не упомя- 
нуто.—Перемфщен!е представляемыхъ на премшо лицъ про- 
изошло съ соглася рецензентовъ, въ.виду того, что трое до- 
стойныхъ оказались представленными на премпо, которую 
можно дать только двумъ. И преми были присуждены со- 
гласно характеру сочинен!, на точномъ основани положе- 
НШ о премяхъ. 


—-'309— 


2) Въ виду изложеннаго, — ходатайствовать предъ @го 
Высокопреосвященетвомъ объ утвержден!и постановленя 
СовЪта Академи отъ 21 апр$ля текущаго 1909 года относи- 
тельно присужденя премм Митрополита Московскаго Ма- 
кар1я въ 485 рублей—ординарнымъ профессорамъ Акадеши 
А. П. Голубцову и М. М. Тарвеву (по равной части—?242 р. 
50 к.—каждому); преми Митрополита Макарля въ 291 рубль— 
доценту Академи И. М. Громогласову, и двухъ преми Епис- 
копа Курскаго Михаила, по 201 р. каждая, — заслуженному 
ординарному профессору 2. Д. Муретову и г. Почетному 
Члену Академии, заслуженному ординарному профессору 
(въ отставкВ) Гр. А. Воскревенскому. 


\У. Резолющи Его Высокопреосвященства, послЪдовав- 
пия на журналахъ собран1й СовЪта Академи: 

а) 23 сентября № 12: „1909 г. Окт. 23. Читано и утверж- 
дается“._Въ текстЪ журнала: а) противъ стт. Ш и \1—- 
„Согласенъ“; противъ ст. ХГ „Утверждается“. 

6) 1 октября, № 183: „1909 г. Нояб. 3. Отчетъ предотавить— 
и нынЪ же представляется—въ Св. Синодъ“. 

В) 23 сентября—-7 октября, № 14: „1909 г. Окт. 25. По от. 1. 
Совершенно согласенъ съ особымъ мнЪшШемъ Преосвящен- 
наго Ректора. Преподаватель Московской Семинарш Димит- 
рай Введенск, коего и я знаю съ самой лучшей стороны, 
на основаши 53 $ академическаго устава утверждается до- 
центомъ по каведрЪ библейской истори съ освобождешемъ 
его оть чтеня пробныхъ лекши. Съ постановлевями по 
остальнымъ статьямъ согласенъ“. 

г) 7 октября, № 16: „1909 г. Окт. 31. По ст. П. Соглавенъ 
ходатайствовать. По ст. Ш и ХГ. РазрЬшается. По ст. Х. 
Студентъ ЗвЪревъ Александръ утверждается въ степени кан- 
дидата богословя съ правомъ не держать новыхь устныхъ 
испытан! при искан!и степени магистра. Съ прочими по- 
становлешями согласенъ“. 

Опредфлили: Резолющи Его Высокопреосвященетва при- 
нять къ свфдЪню и исполненю, сообщивъ оныя лицамъ, 
коихъ онф касаются, и Правлевю Академи—для завися- 
щихь распоряжении. 


\У1. Письмо Высокопуеосвященнаго Агаводора, Аралепискота 
Ставропольекаго и Екатеринодарскаго, отъ 9 октября за № 3207: 


5 


— 370 — 


„Глубоко тронутый благосклоннымъ внимашемъ къ моей 
скромной дфятельности. СовЪта Московской Духовной Ака- 
демш, избравшаго меня Почетнымъ членомъ Академ, при- 
вошу СовЪту сердечную мою благодарность за столь лест- 
ное для.меня выражен!е вниманя. 

Дипломъ на зван!е Почетнаго члена мною полученъ“. 

Опредфлили: Письмо хранить при дфлахь СовЪта Ака- 
дем!и. 


УП. Въдомости Преосвященнаго Ректора о пропущенныхъ 
наставниками Академи лекщяхъ въ сентябрЪ и. октябрЪ 
мЪсяцахъ текущаго 1909 года, изъ которыхъ видно, что: 

1) въ сентябрь мЪсяцв—а) по болезни: доцентъ и лек- 
торъ англИскаго языка И. М. Громогласовъ и и. д. доцента 
священникъ Д. В. Рождественскй опустили по 8 лекшй, 
Инспекторъ Академши—и. д. ординарнаго профессора А. П. 
Шостьинъ—6 лекц, ординарный профессоръ С. С. Глаго- 
левь и и. д. доцента С. П. ЗнаменеюИ—по 4 лекши.-- 
Совсзмъ не читали лекц: ординарный профессоръ А. И. 
Введенсвь!Й (по нахожден!ю въ командировкз), доцентъ М. М. 
Богословскй (по болЪзни) и и. д. доцента Н. Л. ТуницюЙ 
{по нахожденш въ отпускЪ).—Доцентъ А. П. Орловъ прочи- 
таль только 4 лекци-—по случаю полученной имъ коман- 
дировки за границу. 

2) въ октядрв мЪеяцв—а) по служебным обязанноетямъ: 
Ректоръ Академи Епископъ 9еодоръ опустилъ 1 лекшю; 6) 
70 бользни: заслуженный ординарный профессоръ-М. Д. Му- 
ретовъ, ординарный профессоръ С. С. Глаголевъ, экстраор- 
динарный профессоръ С. И. Смирновъ и и. д. доцента Н. Т. 
ТуницИ— по 4 лекщи; Инепекторъ Академ1и—и. д. орди- 
нарнаго профессора А. П. Шостьинъ, экстраординарный про- 
фессоръ П. П. Соколовъ, доцентъ М. М. Богословеюй и и. д. 
доцента ©. М. Россейкинъ—по 2 лекщи; в) по домалинимь 
обетоятельстваме: экстраординарный профессоръ Н. Г. Горо- 
денсю и доцентъ и лекторъ англйскаго языка И. М. Гро- 
могласовъ-—по 4 лекщи.—Совсвмъ не читали лекщй—орди- 
нарный профессоръ А. И. Введенский и доцентъ А. П. Орловъ, 
находящщеся въ командировкЪ. 

Опредфлили: ВЪдомости внести въ протоколъ настоящаго 
собранйя для напечатан1я въ академическомъ журналъ. 


971 — 


УШ. Отношен1е Канцеляр1и СвятЪйшаго Правительствую- 
чцаго Синода отъ 3 октября за № 13170: 

„Въ дополнеше къ указу Святъйшаго Синода, отъ 16 юня 
<его года за № 8785, на имя Преосвященнаго Митрополита 
Московскаго, Синодальная Канцеляр1я имЪетъ честь воз- 
вратить при семъ къ дЪламъ Совфта Московской духовной 
академи подлинные журналы отъ 15 и 24 октября 1908 г. 
за №№ 20 и 23 и отзывы рецензентовъ Соколова и Громо- 
гласова о сочинени Д. Г. Коновалова „Религ1озный экстазъ 
въ русскомъ мистическомъ сектантетв\“. 

Опредлили: 1) Возвращенныя бумаги хранить при дфлахъ 
‘СовЪта Академи.—2) Журналы собран! СовЪта 15 и 24 ок- 
тября 1908 года за №№ 20 и 23, не вошедшие въ книжку 
Журналовъ 1908 года за отсылкою подлинниковъ въ Кан- 
‘целярю Святзйшаго Синода,—напечатать въ приложен!и къ 
Курналамъ собрав Совфта 1909 года 1). 


1Х. Отношене Московской Духовной Консистори отъ 
З1 марта 1908 года за № 5119: 

„Г. Прокуроръ Московскаго Окружнаго Суда, при отноше- 
ви отъ „7“ Декабря 1907 года, за № 28085, препроводилъ 
въ Консисторшо выписку изъ духовнаго завЪщанйя почет- 
наго гражданина Василия Алексвевича Бахрушина, утвержден- 
наго къ исполненшю „29“ Октября 1906 года Московскимъ 
Окружнымъ Судомъ, между прочимъ, слВдующаго содер- 
жан!я: „6) отказываю сорокъ тысячъ рублей на образоване 
стипенд моего имени: а) ....... 6) въ Московской Духовной 
Академш. Въ каждое изъ означенныхь 5 учебныхъ заведе- 
эй должно быть внесено по 3 тысячъ рублей въ непри- 
косновенный капиталъ, а на стипенд1и выдавались бы еже- 
годно 0/0%/ одному, или 2 бЪднымъ воспитанникамъ право- 
славнаго вЪроисповЪдан!я; право назначен1я стипенд1атовъ 
предоставляю пожизненно моему сыну Николаю Васильевичу 
Вахрушину, а въ случаз болЪзни, или смерти его право 
это переходить къ моимъ дочерямъ по ихъ соглашен!ю, а 
за ихъ смертю къ начальству учебнаго заведен!я“. 

При этомъ г. Прокуроръ ув$домилъ, что душеприказчикъ 
но сему завъщанио Константинъ Петровичъ Бахрушинъ, 


7) См. Приложевя. 
2 


— 8372 — 


повЪренный коего Аркадй Ивановичъ Акошанъ жительство, 
иметь въ МосквЪ, 2 уч. Пречистенской части, Гагарин- 
скй пер. д. Летольдъ. 

О вышеизложенномъ Московская Луховная Консистор!я и 
иметь честь сообщить“. 

Справка: 1) ЗавЪщанные въ пользу Академ г. почетнымъ. 
гражданиномъ г. Москвы Васищемъ Алексфевичемъ Бах- 
рушинымъ 8000 рублей переданы были душеприказчикомъ. 
по заввщаню покойнаго—потомственнымъ почетнымъ гра- 
жданиномъ Константиномъ Петровичемъ Бахрушинымъ — 
эконому Академ!и 1еромонаху Иринарху 26 мая 1908 года 
слфдующими суммами: а) облигащшями РосеШскаго Государ- 
ственнаго 5%/ займа 1906 года (по курсу 97 3/1, съ ‘/о %/о за 
38 дней) на номинальную сумму 9062 р. 50. и 6) наличными 
деньгами—76 р. 30 к.—2) На означенный остатокъ налич- 
ными деньгами, а также на проценты съ вышеупомянутыхъ. 
облигащИ за время съ 13 апрЗля 1908 года по 18 апрфля 
1909 года Правлешемъ Академ пр1обрЪтены въ капиталъ. 
В. А. Бахрушина: а) еще одна облигащя Росеййскаго Госу- 
дарственнаго 5'/о займа 1906 года въ 1957 рф. 50 =. номиналь- 
ныхь, и 60) два свидфтельства Государственнной 4°%/о ренты 
на номинальную сумму 500 рублей, такъ что въ настоящее 
время общая сумма капитала достигаетъ 5550 рублей (изъ 
коихъ 8250 р. 5%-ными бумагами, не подлежащими купон- 
ному налогу, и 300 рублей—42°/о-ными), имфющихъ прино- 
сить Въ годъ дохода—423 р. 90 к. 8) Изъ переписки съ. 
сыномъ завЪщалеля — потомственнымъ почетнымъ гражда- 
ниномъ Николаемъ Васильевичемъ Бахрушинымъ, коему 
предоставлено пожизненное право назначен1я стипенд1атовъ,. 
выяснилось: а) что въ виду упоминан!я въ завфщан!и его 
почившаго родителя о двужь стипенд1атахъ, онъ находить 
желательнымъ, чтобы излишекъ процентовъ съ капитала 
(сверхъ 300 руб., требующихся на содержан!е стипенд1ата въ 
кадемическомъ общежитш) былъ употребляемъ для нарощен!я 
капитала для второй стипендии имени почетнаго гражданина 
города Москвы В. А. Бахрушина, при чемъ предлагаетъ, съ 
своей стороны, внести для пополнен!я означеннаго капитала, 
полторы тысячи (1500) рублей; 6) что съ прочими 58 нижеиз- 
ложеннаго проэкта положен!я о стипенди онъ согласенъ, и 
(в) что на первый разъ онъ предлагаетъ кандидатомъ на. 


—878 — 


«<типендио имени В. А. Бахрушина своекоштнаго студента 
1 курса Академи Валентина Протопопова—сына покой- 
‘наго священника Скорбященской, что при больницЪ имени 
Братьевъ Бахрушиныхъ, церкви.—ПослЪднее пожелане по- 
томственнаго почетнаго гражданина Н. В. Бахрушина уже 
исполнено Правлешемъ Академ!и и стипенд1я имени В. А. 
Бахрушина условно зачислена за студентомъ Протопоно- 
ВЫМЪ. ь 

ОпредБлили: 1) Просить ходатайства Его Высокопреосвя, 
щенства предъ Святъйшимъ Синодомъ объ учреждеши при 
Московской Духовной Академ!и одной стипенд1и имени по- 
койнаго почетнаго гражданина города Москвы Василя Але- 
кеЪевича Бахрушина и объ утвержден нижеслЪдующаго 
‘проэкта положеня объ оной: 

| $1, 

На проценты съ капитала, поступившаго по духовному 
завъщано покойнаго Почетнаго Гражданина города Москвы 
Васимя Аленстевича Бахрушина и заключающагося въ обли- 
гащяхъ РосоЙскаго Государственнаго 5°/о займа 1906 года 
(на номинальную сумму 8250 рублей) и свидЪтельствахъ Го- 
сударственной 4°/о ренты (на номинальную сумму 300 рублей), 
учреждается при Московской Духовной Академши одна 
стипенд]я имени завЪщателя—Почетнаго Гражданина В. А. 
Бахрушина. 

$ 2. 

Капиталъ этотъ составляеть неотъемлемую собственность 
Московской Духовной Академ!и и хранится вмФетв съ про- 
чими ея капиталами, оставаясь навсегда неприкосновен- 
НЫМЪ. | 

Стипенд!я назначается одному изъ бдныхъ студентовъ 
1 курса Академ, православнаго взроисповЪздатя, на че- 
тыре года.— Право назначенйя стипендата принадлежитъ по- 
жизненно сыну завЪщателя — потомственному почетному 
гражданину Николаю Васильевичу Бахрушину; въ случаЪ 
болЪзни или смерти его,— право это переходить къ дочерямъ 
завъщателя, по ихъ соглашеню, а за ихъ смертью—къ Со- 
вЪту Московской Духовной Академ. 

$ 4. 
За вычетомъ изъ процентовъ съ стипендальнаго капитала 


(423 р. 90 к.) суммы, обезпечивающей полное содержане 
стипендата въ академическомъ общежити (въ настоящее 
время: на 1 курсВ—350 рублей, на И, Ш и Г курвахъ—по- 
300 рублей въ годъ), остатокъ обращается въ процентныя 
бумаги, которыя и присоединяются къ основному капиталу 
для увеличен!я его до размровъ, потребныхъь для учреж- 
дея при Академ второй стипенщи имени Почетнаго- 
Гражданина города Москвы В. А. Бахрушина.—На тотъ’же 
предметъ употребляются и пожертвованя г.г. наслВдниковъ. 
завЪщателя, если таковыя будутъ. 
$ 5. 

Въ случа оставлен1я стипендата, по болЪзни, въ одномъ. 
изъ курсовъ на второй годъ, стипендя сохраняется за. 
НИМЪ и на сей пятый годъ пребываня его въ Академии. 

$ 6. 

Въ случа смерти стипендата или увольневя его изъ. 
Академ до окончан1я полнаго академическаго курса, сти- 
пенд1я назначается порядкомъ, указаннымъ въ $ 3 настоя- 
щаго положення. 

$7. 

Пользоваве стипенд1ею не налагаеть на стипенжата ни- 

какихъ обязательствъ. 


2) Г. Потомственнаго Почетнаго Гражданина Николая Ва- 
сильевича Бахрушина ув№домить, что СовЪтъь Академи съ 
глубокою благодарностью принимаетъ его щедрое пожертво- 
ване ‘на пополнене капитала имени его. почившаго роди- 
теля—Почетнаго Гражданина города Москвы В. А. Бахру- 
шина, и просить сообщить, когда и какимъ путемъ имЪетъ. 
быть передана въ распоряжен!е Академш назначенная имъ 
на сей предметъ сумма (1500 р.). 


Х. Темы, предложенныя г.г. наставниками Акадеши для 
се.местфровыхь сочинений студентовъ первыхъ трехъ курсовъ: 

а) Заслуженнымъ ординарнымъ профессоромъ А. Д. Бъ- 
ляевымъ, для студентовь Ш курса, —по догматиическомиу д0го- 
словёю; 

6) И. д. доцента священникомь Е. А. Воронцовымз, для сту- 
дентовъ П курса,—10 еврейскому языку и библейской аргео- 
лойи; 


в) Ординарнымъ профессоромъ С. С. Глаголевыме, для сту- 
дентовъ 1-го курса, — 70 введению въ кругь догословскить науиъ. 

ОпредБлили: Темы для семестровыхъ сочинен!й студентовъ 
первыхъ трехъ курсовъ, согласно указу СвятЬйшаго Синода 
отъ 18 поня 1909 года за № 8948, представить на Архи- 
пастырское утверждеше Его Высокопреосвященства. 


ХГ. а) Отношен1е Г. Ректора Императорскаго Москов: 
скаго Университета отъ 4 ноября за № 38280: 

„Велздетве отношен]я отъ 30 минувшаго октября, за № 
551, имЪю честь препроводить при семъ въ СовЪтъ Москов- 
ской Духовной Академ копю формулярнаго списка о 
службЪ ординарнаго профессора Императорскаго Москов- 
скаго Университета, ДЪйствительнаго Статскаго СовЪзтника 
Сергея Соболевекаго, состоящаго вмЪфств съ тфмъ доцентомъ 
Московской Духовной Академи“. 


6) Отношеше Правленя Московской Духовной Семинар 
отъ 8-го ноября за № 1028: 

„ВелЪдотв!е отношен1я отъ 80 октября сего года за № 552, 
Правлене Московской духовной семинар, препровождая 
при семъ слёдующе документы бывшаго преподавателя на- 
званной семинарм ‚Димитуля Введенскаго: 1) формулярный 
списокъ о его службЪ, 2) кандидатсюИ дипломъ за № 301, 
3) метрическое свидЪтельство о рожденйи и крещени за № 
5344 и 4) свидфтельство о припискЪ къ призывному участку 
за № 17, имЪеть честь сообщить, что онъ, Введенск!И, раз- 
считанъ жалованьемъ по службЪ въ семинар!и по 24 октября 
с. г. включительно.—0 полученйи документовъ Правлеше про- 
сить увздомить“. 

Опредьлили: Сообщить (и сообщено) Г. Ректору Импера- 
торскаго Московскаго Университета и Правленю Москов- 
ской Духовной Семинари о получевшм присланныхъ доку- 
ментовъ. 


ХИ. а) Отношене Правленя Императорскаго Москов- 
скаго Университета отъ 6 ноября за № 3758: 

„Велвдете отношеня отъ 22 октября сего года, за № 5+6, 
Правлене Университета имЪетъ честь увфдомить СовЪтъ 
Академ, что оно признаеть возможнымъ разрЪшить и. д. 


За 


доцента Академи С. Знаменскому пользоваться книгами 
изъ Университетской библютеки на основании правилъ биб- 
лютеки за поручительствомъ СовЪта Академ за цзлость и 
сохранность книгъ или подъ обезпечене залога 50 руб., ко- 
торый долженъ быть внесенъ къ кассу Университета“. 


6) Отношене Правлея Императорскаго Московскаго 
Университета отъ 8 ноября за № 3689: 

„ВелЪдетве отношен!я отъ 22 октября с. г. за № 543, 
Правлее Университета иметь честь увЪдомить Совзтъ 
Московской Духовной Академш, что по постановлено 
Правлен!я 29 октября, разрьшено допустить кандидата 
богослов1я Николая Кудрявцева въ число вольнослушателей 
Московскаго Университета по Историко-Филологическому 
Факультету, съ освобождешемъ его оть платы въ поль- 
зу Университета, но съ обязательствомъ уплатить гонораръ 
въ пользу профебсоровъ. 

Что же касается пользовашя книгами изъ Университет- 
ской библютеки, то таковое разрЪшается Кудрявцеву на ос- 
нованш правилъ библ1отеки или подъ ручательетво Акадс- 
мш за цзлость и сохранность книгъ, или по внесени за- 
лога въ 50 руб.“ 


в) Прошене и. д. доцента Академи С. П. Знаменскаго: 

„Правлене Московскаго Императорскаго Университета, 
въ отвЪтъ на ходатайство СовЪта Московской Духовной Акз- 
деи о разрЪшени мнЪ пользовалься книгами изъ Уни- 
верситетской библотеки, заявило, что пользованйе книгами 
изъ Университета возможно лишь при условш или поручи- 
тельства Совфта Академи за цЪлость и сохранность книгъ, 
или же взноса залога въ 50 рублей. 

Такъ какъ внесене такой сравнительно большой суммы 
залога для меня затруднительно, то я просилъ бы Совфтъ 
Академ дать поручительство за меня, при чемъ я со своей 
стороны, конечно, обЪщаюсь заботиться о цзлости и сохран- 
ности книгъ, как! я будутъ у меня на рукахъ“. 


г) Прошеше профессорскаго стипендата М. П. Нудрявцева: 
„Пользоване книгами изъ Университетской бибтотеки, 
каковое право предоставить мн СовЪть Академ!и ходатай- 
ствовалъ предъ Университетомъ совмфстно съ зачислешемъ 


ВОТ —= 


меня въ составъ вольнослушателей послфдняго, мнЪ хотя и 
разрьшено по постановлеюю Правленя Университета отъ 
29 октября сего 1909 года, но „на основан!и правилъ биб- 
лютеки или подъ ручательство Академи за цзлость и 
сохранность книгъ, или по внесен!и залога въ 50 рублей“. 
Поэтому почтительнЪйше прошу СовЪзтъ Академш выслать 
мнЪ требуемое Университетомъ „ручательство“, такъ какъ 
въ противномъ случаЪ не достигнется главная цЪль моего 
пребывая въ УниверситетЪ“. 

ОпредБлили: УвЪдомить Правлеше Императорскаго Мос- 

- ковскаго Университета, что, въ случаЪ разр шения и. д. до- 
цента Академ!и Сергзю Знаменскому и профессорскому сти- 
пенд1ату Николаю Кудрявцеву пользоваться книгами Уни- 
верситетской библютеки, —СовЪтъ Академ принимаетъ на 
себя ручательство за цфлость и сохранность выдаваемыхъ 

поименованнымъ лицамъ книгъ. 


ХШ. Прошене и. д. доцента Академ по каведрз Свя- 
щеннаго Писан1я Ветхаго Зав та священника Д. В. Роэждествен- 
си@го: 

„Въ ковцЪ 1903—9 учебнаго года СовЪтомъ Академши мнЪ 
поручено было раземотрзе магистерской диссертащи кан- 
дидата Академии выпуска 1904 г. А. 0. Шаратова, нынЪ ин- 
спектора народныхъ училищь 1-го округа Вологодской гу- 
бернш, на тему: „Вторая книга Ездры. Историко-критиче- 
ское введеше въ книгу“. Въ виду другихъ неотложныхъ за- 
нят!, отнимающихъ у меня все время, я затрудняюсь пред- 
ставить отзывъ о сочинении г. Шарапова даже къ концу те- 
кущаго учебнаго года. Посему осмЪливаюсь обратиться въ 
Совфть Академш съ покорнЪйшею просьбою: не найдетъ ли 
онъ возможнымъ передать означенное сочинеше для раз- 
смотрЪн1я, вмЪето меня, о. Евгеню Александровичу Ворон- 
цову, который изъявляеть свое согласе взять этотъ трудъ 
на себя“. 

Опредфлили: Разсмотрве магистерской диссертащи кан- 
дидата Шарапова поручить исправляющему должность до- 
цента Академш ло каоедрЪ еврейскаго языка и библейской 
археологи священнику №. А. Воронцову. 


— 878 — 


ХУ. Отношеня: 

а) Императорскаго Общества Любителей Древней Пись- 
‚менности, отъь 2 октября за № 56, при которомъ возвращена 
рукопись фундаментальной академической библютеки по 
временному каталогу № 154— „Мусивя“.. 

6) Г. Предевдателя Воронежекаго Окружнаго Суда, оть 
24 октября за № 26305,--съ увЪдомлешемъ о получени воз- 
вращеннаго СовЪтомъ Академ дфла объ Иванз НазаровЪ 
Утицкомъ. : 

в) Г. ПредсЪдателя. Симбирскаго Окружнаго Суда, отъ 
2 ноября за № 800, съ увЗдомлешемъ о цолучени возвра- 
шеннаго СовЪтомъ Академш архивнаго дЪла за № 48425. 

г) Нижегородскаго Губернскаго Правленйя, отъ 16 октября 
за № 614, съ увздомлешемъ о полученш возвращенныхъ 
Совъзтомъ Академ трехъ дЪлъ о крестьянин Васил Мак- 
симов РадаевЪ. 

д) Управлешя Императорской Публичной Библотеки, 
отъь 9 октября за № 1397, съ увЪдомлешемъ о неимёнш 
препятств!й къ продлено срока пользовая книгами, вы- 
сланными для научныхъ занят профессора Спасскаго,— 
еще на три мЪсяца. 

е) Г. Директора Московекаго Публичнаго и Румянцовскаго 
Музеевъ, оть 19 октября за № 1175, —съ увЪздомлешемъ о 
`ТОМЪ, ЧТО „просимые годы журнала „Ребусъ“ въ Библютекъ 
Музеевъ имЪются, но высланы въ Академю быть не могутъ, 
такъ какъ они не переплетены и отъ пересылки, въ виду 
плохого качества бумаги, на которой они отпечатаны, могутъ 
окончательно изветшать“. 

ж) Управлея Императорской Публичной Библотеки, 
отъ 24 октября за № 1470, при которомъ препровождены, 
для научныхъ занят! г. г. профессоровъ и студентовъ Ака- 
демш, слВдующя рукописи: 

1) 9.1. 341. Жите боярыни Морозовой, княгини Урусовой 
и Марш Даниловой. 

2) (. 1. 1062. Жише иноковъ: Корниля, Кирилла, Юпифа- 
ня и Витая. 

3) (. Г. 1078. Сборникъ раскольни"иЙй начала ХХ в. 

4) 0. Т. 1081. Оборникъ раскольничИ начала ХХ в. 

5) 9. ХУП. 48. Оборникъ раскольнич Ш конца ХУШ и на- 
чала ХХ в. 


879 — 


6) Ч. [. 1064. Мише Семена Денисова. 

7) ©. Г. 1068. Сборникъ раскольничйИ конца ХУШ и пер- 
вой четверти ХХ вЪка/— 1 

на четырехмЪсячный срокъ. 

3) Духовнаго Собора Свято-Троицкя Сермевы Лавры, 
отъ 13 октября за № 1625,—съ препровождешемъ, на трех- 
месячный срокъ, „Служебника“, напечатаннаго въ 1655 г., 
за № 4/10. } 

и) Правлен!я Владимрской духовной семинарш, отъ 
3 ноября за № 1768, съ препровождешемъ рукописи подъ 
№ 36: „Описавшя жития старца Евфим!я“. 

1) Общества Любителей Духовнаго Просвзщен1я, отъ 3 ок- 
тября за № 83, —еъ препровождешемъ рукописей Москов- 
ской Епархальной Библотеки за №№ 686 и 687. 

Справка: 1) ВсЪ вышеозначенныя рукописи, немедленно: 
по получен, сданы были, для хранен!я и пользован!я ими, 
въ фундаментальную академическую библлотеку.—2) Руко- 
писи Московской Епархальной Библюотеки за. №№ 686 и 
687 возвращены уже Обществу Любителей Духовнаго Про- 
овЪщен!я при отношен!и СовЪта Академ!и оть 7 ноября за 
№ 568. 

ОпредБлили: Принять къ свЪдЪн1ю. 


ХУ. Отношеше СовЪта С.-Петербургской Духовной Акаде- 
ми отъ 3 октября за № 1372: 

„ВелЪдотв!е заявлен!я ординарнаго профессора С.-Петер- 
бургской Духовной Академи П. Н. Жуковича о необходи- 
мости, для его ученыхъ занят, имЪть на время рукописное 
сочинеше Муравьева; „Сношен1я Росси съ Востокомъ“, томы 
Зи 4-й, Совфть СПБ. Академи имЪетъ честь покорнзйше 
просить СовЪтъ Московской Академ!и выслать на двухмЪсяч- 
ный срокъ вышеназванное рукописное сочинене Муравьева“: 

Опредьлили: Выслать въ Совфть (.-Петербургской Духов- 
ной Академи 3 и 4-Й томы рукописнаго сочинешя Му- 
равъева: „Сношешя Росош съ Востокомъ“ на’ испрашивае- 
мый двухмЪсячный срокъ. . 

ХУ. Прошеня: экстраординарнаго профессора Академт 
С. И. Смирнова, и. д. доцента Н. Л. Туницкаго и студентовъ 
ГУ курса Васимя Александровекаго и @едора Ефимова о вы- 


— 380 — 


пискЪ для ихъ научныхъ занят! изъ разныхъ учреждений 
рукописей и дВлъ. 

ОпредБлили: Просить подлежация учрежденя о высылкЪ 
въ Академ1о означенныхъ въ прошешяхъ рукописей и дЪлъЪ 
на указанные просителями сроки. 


ХУП. Прошеше студента ТГУ курса Академш Николая 
Попова: 

„ПокорнЪйше прошу отпустить меня на квартиру, такъ 
какъ болЪзнь моя требуеть лЪчешя при извЪстномъ ре- 
жимЪ, общежительная же жизнь крайне стЪеняеть меня 
примЪнять таковой. Представляю при семъ свидЪтельство 
академическаго врача С. Н. Успенскаго, удостоввряющее мою 
болЪзнь и необходимость отдЪльной жизни. Считаю необхо- 
димымъ присовокупить и то, что въ Сермевскомъ посадЪ 
проживаетъ мой родной братъ, у котораго я имЪю возмож- 
ность прожить этотъ годъ“. 

Справка: Указъ Святзйшаго Синода на имя Высокопре- 
освященнаго Флав1ана, Митрополита К1евскаго и Галицкаго, 
отъ 12 октября 1906 года за № 11174. 

ОпредБлили: РазрЪшить студенту 1\' курса Николаю Попову 
жить внЪ академическаго общежития, на частной квартиръ. 


ХУШ. Прошеня: 

а) Студента Московской духовной семинарш Алексвя 
„Величкина: 

„По выдержаи премныхъ испытавйй въ Академ въ 
настоящемъ 1909 году, я по недостатку мЪотъ не былъ при- 
нять въ число студентовъ. Въ виду того, что въ настоящее 
время, за смертшо студента перваго курса И. Фаминцева, 
освободилось одно. мЪсто, то осмЪливаюсь покорнЪйше про- 
сить Васъ, Ваше Преосвященство, зачислить меня въ число 
студентовъ перваго курса. При семъ считаю необходимымъ 
довести до сввдЪня Вашего Преосвященства, что лекщи я 
посЪщаю сначала учебнаго года и къ назначенному сроку 
подаю первое семестровое сочинене“. 


6) Студента Владим!рской духовной семинари Владилери 
„Левпоева: 


— 381 — 


„Въ настоящемъ 1909-мъ году я держалъ пр1емныя испы- 
ташя для поступлен1я въ число студентовъ Академи Г-го курса, 
но, велЪдетве неблагопрятныхъ обстоятельствъ, не былъ за- 
численъ таковымъ. Однако, не теряя надежды, хотя бы въ 
будущемъ, поступить въ число дЪйствительныхъ студентовъ 
Академш, я остался вольнослушателемъ и насколько могь 
старался использовать въ научныхь цфляхъ предоставлен- 
ное мнВ право вольнослушателя. 

Но въ виду того, что въ настоящее время, за выбыщемъ 
нЪсколькихъ студентовъ, освобождаются мЪета на `Ёмъ 
курсЪ, я обращаюсь въ СовЪть Академ!и съ покорнёйшей 
просьбой, не найдетъ ли онъ возможнымъ принять меня въ 
число студентовъ 1-го курса, съ обязательствомъ выполнить 
всЪ требуемыя письменныя работы“. 


в) Студента Костромской духовной семинарш Андрея 
Семенова: 

„Имвю честь покорнзйше просить Совзть Московской 
Духовной Академи принять мевя въ число студентовъ Ака- 
дем на одну изъ двухъ освободившихся (за смертью И. 
Фаминцева и за выбытемъ И. Новоселова) ваканс!й“. 

Справка: 1) Студенты духовныхъ семинар!И—АлексЪй Ве- 
личкинъ, Владимръ Левковъ и Андрей Семеновъ, дЪйстви- 
тельно подвергавишеся въ текущемъ 1909-мъ году повЪроч- 
нымь испыташямъ для поступленя въ составъ 1 курса, но 
по условямъ конкурса объявленные непринятыми въ Акаде- 
мШо,—въ общемъ разрядномъ спискЪ 79 лицъ, державшихъ 
означенныя испытаня, заняли по достоинству своихъ уст- 
ныхъ и письменныхъ отвЪтовъ, слЪдуюц!я мЪета: Семеновь 
—58-е, „Левкоевз—64-е и Величкинъ—12-е.—2) Въ настоящее 
время на 1 курсов, за смертью студента Ивана Фаминцева 
и увольнешемъ, по прошев!ю, студента Иннокентя Новосе- 
лова, дЪйствительно освободились двЪ ваканои.—3) „Допол- 
нительныхъ правилъ о премЪ въ студенты Академи“ $ 4: 
„Если въ числЪ 50, принятыхъ въ Академию, окажутся лица, 
по Уставу имфюця право и желаюцйя жить на частныхъ 
квартирахъ, или лица матер!ально несостоятельныя и’ по- 
тому откзаываюцияся оть своего права поступить въ акаде- 
мическое общежите въ качествЪ панс1онеровъ, то въ та- 
комъ случаЪ ректору академ предоставляется, по выяснени 


ЕВЕ 


всЪхъ помянутыхъ обстоятельствъ, возбуждать предъ Ми- 
трополитомъ ходатайство о принятии сверхъ нормы соотвЪт- 
ствующаго числа студентовъ, занимающихь слздующя за 
предъльнымъ мЪста по разрядному списку“. 

ОпредЪлили: ПримЪнительно къ изложенному въ п. 3-мЪ 
с правки,—ходатайствовать предъ Его Высокопреосвящен- 
ствомъ о разръшеши принять въ число своекоштиныеь сту- 
дентовъ Г курса, на освободивпияся ваканеи, студентовъ 
духовныхь семинар!й: Костромской— Андрея Семенова и Вла- 
дим1рекой — Владилиера Левкоева. 


ХХ. Прошеше на имя Преосвященнаго Ректора Академт 
‚студента 1 курса Казанской Духовной Академ священника 
Петра Данилова: 

„Изъ представляемаго при семъ свидфтельства видно, 
‘что, живя. въ городЪ Казани, я долженъ постоянно платить 
дань: —страдать велЪдетв!е. болотистой мЪетности и пред- 
расположенности своего организма пер1одической лихорадкой. 
Мн извЪстно, что Московская Академш находится въ 
болЪе сухой мЪетности; посему: не найдете ли возможнымъ, 
Преосвященн®йпий Владыко, теперь же принять меня въ 
число студентовъ управляемой Вами Академии? Жить буду 
въ общежит и“. 

ОпредБлили: Просьбу священника Петра Данилова откло- 
нить, о чемъ и ув$домить его чрезъ академическую Канце- 
лярю. 


ХХ. Собственноручныя показаня студентовъ Г курса в 
желаши ихъ избрать для спещальнаго изучен!я въ течене 
академическаго курса предметы первой (словесной) или вто- 
рой (исторической) группы, одинъ изъ древнихъ и одинъ 
ИЗЪ НОВЫХЪ ЯЗЫКоВЪ. 

По симъ показан1ямъ изъявили желаше слушать: 


Предметиы первой групты: Изъ языковь: 
1. Архангельск Алексей. .... . . . греч. франц. 
Благовъщенсь Викторинъ. .. . . . лат. нъм. 
Бондаревъ @еодотъ.. ..... . . . Пал. нм. 
ВеселовсыЙ Александръ.. ... . . . лат. франц. 

5. Свящ..Вышеславовъ Михаилъ. . . . . лат, нзм. 


Ивановъ Петръ. . . аа "№ зы АНН 


40. 


22988 — 


Канделаки Мелхиседекъ 
Лебедевъ Николай. . . 
Мальгинъ Павелъ. 


Пылаевъ Владимръ. 
Ремезовъ Александръ. . 
Романовъ Александръ. 
. Соколовъ Николай. 
Троицкй Анатозлй. 
Фортинск Владимръ. 
Часоводовъ Иванъ. 


19. Шмелевъ Василй. 


10. 


20. 


1 
[2 


1. 


Предметы второй группы: 


Аболенск!И Александръ. 
Августовь Дмитр!И . 
Андреевъ 9едоръ. 
Богдановичъ Иванъ. 

. Бойковъ Николай. 
Введенск! Александръ. 
Веселовъ Иванъ. 
Виноградовъ Павелъ. 
Виноградовъ Серг®й. 
ГлинскШ Иванъ. 
Годеновскй Василий. 
Гражданск Тихонъ. 
Есиповъ Иванъ. 
Зедгенизевъ Василии. 

. Зыковъ Иванъ . 

Тонинъ Александръ . 
Кореневск Анатол!.. 
Кочановъ Николай 


КряжимскШ Александръ. . 


Курсинъ Анатол1й. 
Лиснякъ Д1онией. 
Миловидовъ Иванъ 
Миртовъ Владимръ. 
Никольск й Николай. 
Олесевичъ СергЪй. 


Свящ. Поляковъ Тоаннъ. . 
Свящ. Прозоровъ Николай. 


греч. нём. 
лат. франц. 
лат. нм. 
лат. нЪм. 
греч. н$м. 
лат. нЪм. 
лат. н%м. 
лат. нЪм. 


. лат. нЪм. 


лат. франц. 
лат. нЪм. 
лат. нм. 
лат. ивы. 


Изъ языковъ: 


лат. нзм. 
лат. изм. 
лат. нЪм. 
лат. нЪм. 
греч. англ. 
греч. нфм. 
лат. франц. 
лат. нЪм. 
лат. нъм. 
лат. нъм. 
лат. нзм. 
греч. нЪм. 
лат. нЪм. 
грет. нЪм. 
лат. англ. 
лат. нЪъм. 
греч. н%м. 
греч. англ. 
лат. нм. 
греч. н%м. 
лат. нъм. 
греч. нЪм. 
лат. нъм. 
лат. нъм. 
лат. нЪм. 


— 384 — 


Полунинъ Михаил. ... 0..0 2. Лат. им. 
Протопоповъ Валентинъ.. ..... . . лат. нЪм. 
РождественсвИ Сергвй. ..`.... . . лат ивы. 
Сидоренковъ Алексвй. ..... . . греч. нЪм. 
30. `Скворцовъ ‹СергВЯ. ...:.... о. . греч. изм. 
Свящ. Соколовъ Гоаннъ. . ..... . . . лат. н%м. 
Свящ. СокольскШ Павелъ. . . .. . лат. нём. 
СперанскШ. Васил... ...:1. 0. . 0 лат нм. 
Тихомировъ Александръ.. .... . . лат. изм. 
35. Свящ. Черниковъ Николай... .. . . . лат. н%м. 
Свящ. Черновъ 1оаннъ... .. .. . . лат. изм. 
ШишковсвиИ Алексий. ..... . . лат. н%м. 
38. Ясневъ Петръ. . . лат. нвм. . 


ОпредБлили: Утвердивъ распредь лене ^ студентовъ 1 курса 
по группамъ и классамъ древнихъ и новыхъ языковъ, соб- 
ственноручныя показаня ихъ хранить при дВлахъ СовЪта, 
Академии. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Декаб. 8. По ст. Х\Ш. Андрея Семенова, сту- 
дента Костромской Семинари и Влад. Левкоева, студента 
Владим!рской Семинар разрЪшаетея. принять въ число 
своекоштныхжь студентовъ [-го курса Акадеши. Прочее утвер- 
ждается“. 


18 ноября 1909 года. 
№ 18 


Присутствовали, подъ предсдательствомъ Ректора Акаде- 
мш 9еодора, Епископа Волоколамсекаго, Инспекторъ Акаде- 
мши— и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинъ; заслу- 
женные ординарные профессоры А. Д. БЪляевъ и Н. А. За- 
озерск (сверхштатный); ординарные профессоры А. П. Го- 
лубцовь и С. С. Глаголевъ; экстраординарные профессоры 
И. В. Поповъ и С. И. Смирновъ. 

Отсутствовали: заслуженный ординарный профессоръ М. Д. 
Муретовъ, ординарные профессоры А: А. Спасск! и М. М. 
Таръевь и экстраординарный профессоръ П. П. Соколовъ— 
по бол№зни; экстраординарный профессоръ Н. Г. Городен- 
скШ-—по ‘домашнимъ обстоятельствамъ; ординарный профес- 
соръ А. И. Введенекй—по нахожден!ю въ командировкз. 


— 885 — 


Слушали: [. Отнощене Совта С.-Петербургской Духовной 
Академи отъ 10 ноября за № 1632: 

„Совзтъ С.-Петербургской Духовной Академи, съ разрЪ- 
шения Св. Синода, намЪренъ 15, 16 и 17 декабря сего 1909 г. 
праздновать стольтинй ‘юбилей акадели и открываетъ при 
Академ особый ученый фондъ на издаше ученыхъ трудовъ 
Наставниковъ Академш. УвЗдомляя объ этомъ Совфть Мо- 
сковской Духовной Академии, СовЪть Академ имЗетъ честь 
просить а) известить о вышесказанномъ состоящихъ на 
служб въ Московской Академи питомцевъ Спб. Духовной 
Академрт, 6) почтить увЪдомлешемъ, не признаетъь ли Со- 
вЪть Академ!и возможнымъ принять участе въ юбилейномъ 
торжеств Академи тёмъ или инымъ образомъ и в) о сво- 
емъ рЪьшенм предварительно сообщить Правленйо Академи. 

Программа юбилейнаго торжества: вторникъ 15 декабря— 
заупокойная литурйя по усопшимъ дфятелямъ Академш; 
среда 16 декабря—торжественное праздничное богослужене, 
осмотръ Академи и принадлежащихъ ей учрежден; чет- 
вергь 17 декабря—(12 час. дня) торжественное собраше въ 
актовомъ залЪ Академи (чтеше исторической записки, ад- 
ресовъ, телеграммъ и пр.)“. 

ОпредЬлили: 1) ПривЪтетвовать С.-Петербургскую Духовную 
Академшо по случаю ея столЪтняго юбилея поднесешемъ ад- 
реса оть имени Московской Духовной Академ чрезъ осо- 
бую депутацио изъ членовъ академической корпорации, —о 
чемъ и сообщить заблаговременно Правленш С.-Петербург- 
ской Духовной Акадеши. 2) Въ составъ депутащи избрать 
Инспектора Академши— и. д. ординарнаго профессора А. И. 
Шостьина, заслуженнаго ординарнаго профессора А. Д. Бь- 
ляева и ординарнаго профессора С. С. Глаголева, —которымъ 
и поручить составить предварительный проектъ текста адреса. 


П. Заявленше г. преподавателя Воронежской духовной се- 
минари Александра Мишина: 

„Честь имЪю заявить СовЪту Московской Духовной Ака- 
деми, что я согласенъ занять вакантную въ Академи ка- 
ведру новой гражданской истори съ соблюдешемъ указан- 
ныхъ въ предложеши СовЪта требован! и“. 

Справка: Согласно $ 50 академическаго устава, г. Мишинъ, 


для опредфлен!я на каведру, долженъ прочесть публично, 
25 


— 886 — 


въ присутствьи СовЪта, двз пробныхь лекцщи: одну на тему 
по собственному избраню, а другую по назначен Сов$та. 

Опредблили: Тему для второй пробной лекщи г. Мишина 
по новой гражданской истори поручить дать бывшему пре- 
подавателю этого предмета, нынв ординарному профессору 
Академ по каведрЪ общей церковной истори А. А. Спас- 
скому. 

На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1909 г. Нояб. 30. Читано и утверждается“. 


10 декабря 1909 года. 
Е № 19. 

Присутствовали, подъ предеВдательствомъ Ректора Акаде-. 
мш @еодора, Епископа Волоколамскаго, Инспекторъ Акаде- 
мш— и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинъ; заслу- 
женные ординарные профессоры А. Д. Б$ляевъ, Н. А. За- 
озерск! (сверхштатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные про- 
фессоры А. П. Голубцовъ, С. С. Глаголевъ, А. А. Спасск и 
М. М. ТарЪевъ; экстраординарные профессоры И. В. Поповъ, 
Н. Г. Городенск! и С. И. Смирновъ. 

‚ Отсутствовали: ординарный профессоръ А. И. Введенский, 
находящИйся въ командировкЪ, и экстраординарный профес- 
соръ П. П. Соколовъ-—по болЪзни. 


Въ собранйи семъ имБли суждене: 


1—0 замьщени пяти ваканей эпстраординарнаго профессори 
Акаделии, при чемъ избранными въ это зване оказались: 

а) доцентъ по каоедрЪ греческаго языка и его словесно- 
сти и ординарный профессорь Императорскаго Москов- 
скаго Университета по каведрЪ классической филологш, док- 
торъ греческой словесности, С. И. Соболевскй, состояцИй на 
университетской службЪ съ 1 апрЗля 1387 года, а на акаде- 
мической (въ должности доцента)—съ 25 октября 1909 года, 
и получивпий 6 избирательныхь голосовъ (въ томъ чиелЪ 
голосъ Преосвященнаго Председателя) и 6 неизбиратель- 
ныхъ; 

6) доцентъ по каведрЪ истори и обличен1я русскаго рас- 
кола, магистръ богословя, И. М. Громоглаеовъ, состояний на 
духовно-учебной службЪ съ 16 августа 1898 года, а въ долж- 


—887 — 


ности доцента Академш—съ 2 апрфля 1909 года, и избран- 
ный единоглаено; 

в) доценть по каеедрз русской гражданской истори и 
приватъ-доценть Императорскаго Московскаго Универси- 
тета по каоедрф русской истори, докторъ русской истор1и, 
М. М. Богословский, состояцйй приватъ-доцентомъ Универ- 
зитета съ 11 мая 1898 года, а въ должности доцента Акаде- 
ми съ 28 сентября 1908 года, и получивпий 11 избиратель- 
ныхъ голосовъ и 1 неизбирательный; 

г) доцентъ по каведр$ библейской истор!и, магистръ бого- 
ловя, Д. И. Введенский, состоящий на духовно-учебной службЪ 
съ 16 августа 1898 года, а въ должности доцента Академи 
съ 25 октября 1909 года, и получивпий 6 избирательныхь 
голосовъ (въ томъ числ голосъ Преосвященнаго ПредсЪ- 
дателя) и 6 неизбирательныхъ; 

д) доцентъ по каведрЪ истори и разбора западныхъ испо- 
вЪданш, магистръ богословя, А. П. Орловь, состоящий на 
духовно-учебной службЪ съ 16 августа 1904 года, а въ долж- 
ности доцента Академши—съ 27 1юня 1908 года, и избран- 
ный единогласно. 

Справка: По 8 81 лит. в п. 4 устава духовныхъь академий 
„избране кандидатовъ на должности профессоровъ“ значится 
въ числЪ дЪлъ СовЗта Академш, представляемыхъ, чрезъ 
Епархальнаго Преосвященнаго, въ СвятВйший Синодъ. 

ОпредБлили: Просить ходатайства Его Высокопреосвя- 
щенства предъ СвятЪйшимъ Синодомъ объ утвержден 
доцентовъ Академ СергЪя Соболевекаго, Ильи Громогласова, 
Михаила Богословекаго, Дмитр1я Введенскаго и Анатоля Ор- 
лова въ звав!и экстраординарнаго профессора Академи, со 
дня избран!я ихъ въ это зван!е академическимъ СовЪтомъ, 
Т.е. съ 10 декабря 1909 года. 


|.—0О назначении окончившимь въ минувшемь учебномь году 
хуреъ воспитанникамь Акаделйи премт; а—б—в) Митрополита 
„Литовскаго Тосифа въ 165 рублей, протферея А. И. Нево- 
струева въ 158 рублей и ХХ[Х курса въ 60 рублей—за луч- 
пия кандидатсюя сочинешя; г--д) прото1ерея А. М. Иван- 
цова-Платонова—0вух5 прем въ 160 р. и 120 р.—за лучийя 
кандидатскя сочиневя по церковной истори; е) протерея 
С. К. Смирнова въ 102 р.—за лучшйя кандидатеюя сочине- 


25* 


—885'—= 


ня по истори русской церкви; ж) Армепископа Димитр1я 
(Самбикина) въ 76 р.—за лучийя кандидатекя сочинен]я, 
посвященныя преимущественно описанйю жизни и дЪятель- 
ности вь БозЪ почившихъ 1ерарховъ отечественной церкви; 
3—1) профессора И. Н. Корсунскаго двухз прем!й, по 55 рублей 
каждая,—за лучийя кандидатск!я сочинен1я по Священному 
Писан!ю Ветхаго и Новаго Завта, греческому языку и его. 
словесности, русской церковной истори или русской библ1о- 
граф!и; ик) двужь прем Митрополита Московскаго Мака- 
ря, по 97 р. каждая, —за лучишя семестровыя сочинен1я сту- 
дентовъ Академши, написанныя ими въ течени первыхъ 
трехъ курсовъ, и л) преми протоерея 1. П. Орлова въ 
32 рубля—за лучиие успфхи въ сочинен!и проповЪдей. 
Справка: 1) Относительно присуждев1я преми Митрополита 
Литовскаго осифа указомъ СвятЪйшаго Синода отъ 28 де- 
кабря 1878 года за № 3778 предписано: „Преми назначать, 
не раздробляя ихъ, въ каждой академ!и за кандидатское 
вочинен1е по какому бы то ни было отдФлен!ю, признанное 
лучшимъ изъ представленныхъ студентами при переходЪ 
изъ Ш курса въ 1\, съ тьмъ, чтобы, согласно волЪ завЪ- 
щателя, выдача прем! производилась не прежде, какъ по 
окончани воспитанниками полнаго академическаго курса“.— 
2) Премя протойерея А. И. Невоструева, согласно п. 1-му 
правилъ относительно употреблен!я °/о съ пожертвованнаго 
имъ капитала, присуждается за то изъ кандидатекихъ сочи- 
ненши, которое въ этомъ году признано будетъ СовЪтомъ за 
лучшее.—3) Положешя о премш „имени ХХХ курса“ $ 4: 
„Прем1я присуждается по усмотрьню СовЪта Академ за 
одно изъ лучшихъ кандидатекихъ сочиненй“.—4) Положен!я 
о стипенди и преми имени протоерея А. М. Иванцова-Пла- 
тонова ип. 10: „Остатки оть процентовъ со всего стипендаль- 
наго капитала (сверхъ 220, а нын®—сверхъ 300 рублей) вы- 
даются въ одно изъ засЪдан!Й сентябрской трети за одно 
изъ лучшихъ кандидатскихъ сочинен!й по предмету церков- 
ной истори, по постановлению СовЪта Академш“.—5) Поло- 
жешя о премш имени протоферея С. К. Смирнова п. 2: „Пре- 
мя выдается черезъ три года, по усмотрЪню СовЪта Акаде- 
мш, одному изъ студентовь за лучшее кандидатское сочи- 
нен!е по русской церковной истор1и“.—6) Положен1я о преми 
Высокопреосвященнаго Арзепископа Димитр1я (Самбикина) 


, —389— 
$ 2: „Премая выдается черезъ два года, по усмотрзню Со- 
вЪта Академш, одному изъ студентовъ за лучшее кандидат- 
ское сочинене преимущественно по описанио жизни и дЪя- 
тельности въ БозЪ почившихъ 1ерарховъ отечественной 
церкви“.—7) Положеня о премш имени профессора И. Н. 
Корсунскаго $ 8: „Премя присуждается СовЪтомъ Академ 
‘ежегодно окончившему полный академическ куреъ воспи- 
таннику Академ, представившему отличное по своимъ до- 
стоинствамъ кандидатское сочинене по одному изъ слдую- 
щихъ предметовъ, къ области которыхъ относятся оставлен- 
ные профессоромъ И. Н. Корсунскимъ научные труды: Свя- 
щенному Писаню Ветхаго и Новаго ЗавЪта, греческому 
языку и его словесности, русской церковной истори или рус- 
ской библюграфи“.—8) Правилъ о присужден прем изъ 
процентовъ съ капитала, пожертвованнаго Митрополитомъ 
Московскимъ Макаремъ, утвержденныхъ указомъ Святзй- 
шаго Синода отъ 21 января 1885 года за № 251, а) п. 7-й 
(въ новой редакщи, утвержденной указомъ СвятЪЙшаго Сп- 
нода отъ 12 1юня 1898 года за № 2946): „Третья и четвер- 
тая премш назначаются по окончанш студентами академи- 
ческаго курса въ одно изъ засЪдан! сентябрекой трети 
тЬмъ изъ нихъ, которыми поданы были всЪ семестровыя 
сочинен1я, назначенныя имъ въ течене трехъ первыхъ кур- 
совъ, и изъ нихъ болфе половины означено балломъ 5 и 
нътъ ни одного, имвющаго баллъ ниже 4%; 0) и. 8-й: „Въ 
случа, если окажется боле двухъ студентовъ одного курса, 
которыхъ сочинен!я удовлетворяютъ изложеннымъ въ преды- 
дущемъ 5 условшямъ, преимущество отдается тЬмъ, у кого 
сумма балловъ на сочинен1яхъ больше; въ случаЪ же ра- 
венства преимущество отдается за сочиневя позднЪйшихъ 
курсовъ предпочтительно предъ предшествующими“.—9) Изъ 
окончившихъ въ минувшемъ 1908—1909 учебномъ году курсъ 
воспитанниковъ Академ!и—а) лучшая семестровыя сочинейя 
за первые три курса представили: Васил Виноградовъ (5; 
5--, 5--, 5; 5-, 5, 5), Николай Нудрязцевь (5; 5-1, 5, 5; 5, 5, 5), 
Еветаой Калилиевичь (4Мз; 5, 5-, 5; 5, 5, 5—), Борисъ Добро- 
пворцевъ (5, 5, 41/5; 5, 5, 5—; 5, 41з, 41/5) и Иванъ Поспъловъ 
{41/5; 4, 5, 5; 5, 5—, 5—); а_—0) выеция отмЪтки на пропо- 
вЪъдяхъ имЪютЪ: Васил Винорадовъ (5, 5--, 5--), зеромонаеь 
Серафилмь (ЗвЪздинск!) (5, 5, 5) и Бориеь Добротворцевь (4, 


— 880 — 


5, 5, 5).--10) По $ 81 лит. б п. 12 устава духовныхъ академ 
„присужденше прем!й за ученые труды на предложенныя отъ 
академ!и задачи“ значится въ числЪ дЪль СовЪта Академйт. 
представляемыхъ на утверждеше Епарх1альнаго Преосвя- 
щеннаго. 

ОпредБлили: 1) Прем Митрополита Литовскаго 1осифа 
въ 165 рублей присудить кандидату Академ 1909 года 
Николаю Кудрявцеву за кандидатское сочиненше на тему: „Мэнъ 
де-Биранъ, какъ метафизикъ и релимМозный мыслитель“; 
премю протоерея А. И. Невоструева въ 158 р.—кандидату 
того же выпуска Василйо Виноградову за сочинене на тему: 
„Уставныя Чтеня“; премю ХХХ курсавъ 60 р.—кандидату 
Александру 'Тргодину за сочинене на тему: „Неохристанетво въ 
современной французской литератур“; двЪ преми прото!е- 
рея А. М. Иванцова-Платонова—кандидатамъ Борису Добро- 
творцеву (въ 160 р.) за сочинене на тему: „Религюзная фи- 
лософ1я католическихъ французекихъ модернистовъ“, и 2- 
стаейо Калищевичу (въ 120 р.) за сочинен!е на тему: „Папа 
Левь ХШ и сощальный вопросъ“; премю протоерея С. К. 
Смирнова въ 102 р.—кандидату Петру Ярославцеву за сочи- 
нен!е на тему: „Почиташе святителя Николая въ древней 
Руси“, и одну изъ премШ проф. И. Н. Корсунскаго въ 
55 рублей—кандидату Изану Поспльлову за сочинеше на тему: 
„Апостольскй Соборъ, какъ образецъ для церковныхъ собо- 
ровъ (Двян. ХУ гл.)*—2) Присуждене второй преми яроф- 
И. Н. Корвунскаго въ 55 р.и преми Арзжепископа Димипиая 
(Самбикина) въ 76 р. отложить до слъдующаго года— 
3) ДвЪ преми Митрополита Московскаго Макар!я за лучпйя 
семестровыя сочиненя, по 97 р. каждая, —выдать кандида- 
тамъ Василию Виноградову и Николаю Нудрявцеву, а премпо 
протоерея 1. П. Орлова за лучийе успзхи въ сочинеши 
пропов$дей въ 32 р. (за назначешемъ кандидату Васил!ю 
Виноградову премй за кандидатское и семестровыя сочине- 
ня) — кандидату того же выпуска 1еромонаху Серафиму 
(ЗвЪздинскому).—4) Постановлен!я си представить предва- 
рительно на Архипастырское утверждене Его Высокопре- 
освященства. 


Ш.—О выдачь изъ процентовъ съ капитила, пожертвованнаго, 
П. А. Мутановою, пособ членамь академической порпоращми. 


—391. — 


Справка: По $$ 4—5 руководственныхъ правилъ при рас- 
предъленйи пособ изъ процентовъ съ капитала, пожертво- 
ваннаго П. А. Мухановою: „Проценты съ другой части Му- 
хановскаго капитала въ количествЪ 1187 рублей 50 копЪекъ 
(нынЪ, по обмВнЪ 5%/ облигащи Московскаго Городского 
Кредитнаго Общества, въ которыхъ заключался означенный 
капиталъ, на свидЪтельства Государственной 45% ренты,— 
въ количествЪ 1000 рублей), назначенные на дополнитель- 
ныя къ жалованью пособ1я членамъ академической корпорация, 
каждогодно распредзляются въ декабрьскомъ засфдани Со- 
вЪта на пять равныхъ частей, изъ коихь ежегодно не мензе 
трехъ выдается семейнымъ, и не менфе одной—безсемей- 
нымъ лицамъ.—Право на пособ1е получають тв лица акаде- 
мической корпоращши, которыя прослужили не менфе пяти 
льть, а при академи не менЪе двухъ лЪть, причемъ вклю- 
чается сюда и годъ профессорскаго стипендатства“. 

ОпредБлили: 1) Изъ процентовъ съ капитала П. А. Муха- 
новой, въ количествЪ 1000 рублей, выдать пособ]я слЪдую- 
щимъ лицамъ: заслуженному ординарному профессору М. Д. 
Муретову, ординарвому профессору С. С. Глаголеву, ординар- 
ному профессору А. А. Спасскому, экстраординарному про- 
фессору Н.Г. Городенскому и секретарю СовЪзта и Правлен!я 
Академи Н. Д. Веъжевятеколиу, по равной сумм8—200 ру0- 
лей—каждому.—2) Постановлен!е с1е представить предвари- 
тельно на Архипастырское утверждеве Его Высокопре- 
освященства. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1910 г. Янв. 8. По ст. 1. Согласенъ ходатайствовать. 
Прочее утверждается“. 


10 декабря 1909 года. 
№ 20. 

Присутствовали, подъ предеВдательствомъ Ректора Акаде- 
ми 9еодора, Епископа Волоколамскаго, Инспекторъ Акаде- 
мш—и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинъ; заслу- 
женные ординарые профессоры—А.. Д. БЪляевъ, Н. А. За- 
озерсвй (сверхштатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные про- 
фессоры—А. П. Голубцовъ, 0. С. Глаголевъ, А. А. Спасск 


—89— 


и М. М. ТарЪевъ; экстраординарные профессоры—И. В. По- 
повъ, Н. Г. Городенсюй и С. И. Смирновъ. 

Отсутствовали: ординарный профессоръ А. И. Введенск!, 
находящийся въ командировкЪ, и экстраординарный профес- 
соръ П. П. Соколовъ-—по болЪзни. 


Слушали: 1. Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ 
надписью: „1909 г. Поля 10. Въ Правлене Московской Ду- 
ховной Академи для руководства“,—указъ на имя Юго 
Высокопреосвященства изъ СвятЪйшаго Синода отъ 
8 юля 1909 года за № 9650: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪй- 
ши Правительствуюний Синодъ слушали: предложеше 
Г. Синодальнаго Оберъ-Прокурора, отъ 4 сего 1юля за № 5637, 
въ коемъ изложено, что Его Величеству, на всеподдан- 
нЪйшемъ его, Г. Оберъ-Прокурора, докладЪ опредЪлен1я Свя- 
тьйшаго Синода оть 15 Шюня 1909 г., за № 5205, о допол- 
нен!и $ 92 уст. духовныхъ академ въ томъ смыелЪ, чтобы 
отнын% впредь до выработки новаго академическаго Устава 
членами Правленй духовныхь академ состояли только ть 
ординарные профессора, которые еще не выслужили въ 
духовно-учебномъ вфдомствЪ 30-лЪтняго срока, благоугодно 
было, въ 3-й день сего юля, Собственноручно начертать: „Со- 
гласенъ“. Приказали: О таковомъ Высочайшемъ соизво- 
лени объявить, въ руководство Совфтамъ духовныхъ ака- 
дем, указами Вашему Преосвященству, Преосвященнымъ 
Митрополитамъ С-Петербургскому и Юевскому и Аржепи- 
скопу Казанскому“. 

Справка: 1) Въ настоящее время членами Правлен1я Ака- 
демш состоятъ: а) заслуженный ординарный професеоръ по 
каоедрф догматическаго богословя А. Д. Бъляевь, выелу- 
живиий въ духовно-учебномъ вЪдомствВ свыше 33-хъ лЪть 
(съ 22 сентября 1876 года); 0) заслуженный ординарный про- 
феесоръ по каведрЪ Священнаго Писан]я Новаго ЗавЪта 
М. Д. Муретовъ, выслуживиий въ духовно-учебномъ вЪдом- 
ствЪ свыше 82-хъ лЪть (съ 26 1юля 1877 года), и в) орди- 
нарный профессоръ по. каведрЪ метафизики и логики А. И. 
Введенский, состоящий на духовно-учебной службЪ свыше 
23-хъ лфть (съ 25 августа 1886 года).—2) По $ ЗЕ лит. 6. 
п.п. 4 и 6 устава духовныхъ академ! 1884 года „избраве 


— 398 — 


кандидатовъ въ члены Правлен!я“, а также „увольнеше и 
удалене“ означенныхъ должностныхь лицъ—значатся въ 
числВ дЪлъ СовЪта Академш, представляемыхъ на утвер- 
ждеше Юизрх!альнаго Преосвященнаго. 

Опредьлили: 1) Согласно вышеизложенному указу СвятЪй- 
шаго Синода, заслуженныхъ ординарныхъ профессоровъ Ака- 
демш А. Д. Беляева и М. Д. Муретова, какъ уже выслу- 
жившихъ въ духовно-учебномъ вЪдомствЪ 30-лЬт1И срокъ,— 
считать выбывшими изъ числа членовъ академическаго Прав- 
леня.—2) На освобождаюцяся за симъ ваканфи членовъ 
Правлен!я Академи избрать: а) ординарнаго профессора по 
каведрЪ церковной археологи и литургики 2. П. Голубцова, 
состоящаго на духовно - учебной службЪ съ 16 августа 
1386 года, и 6) ординарнаго профессора по каведрЪ введен!я 
въ кругь богословскихъ наукъ С. 0. Глаголева, состоящаго 
на духовно-учебной службЪ съ 16 августа 1889 года.—3) По- 
становлен!я ‹и представить на Архипастырское утвержден!е 
Его Высокопреосвященства. 


П. Сданный Его Высокопреосвященствомъ съ над- 
писью „1909 г. Нояб. 23. Въ СовЪть Московской Духовной 
Академи“—указъ на имя Его Высокопреосвященства 
изъ СвятЪйшаго Синода отъ 20 ноября за № 15660: 

„По указу Его Императорскаго Величества, СвятЪН- 
ий Правительствуюций Сичодъ слушали: представлене 
Вашего Преосвященства, отъ 23 октября сего года за № 470, 
по ходатайству СовЪта Московской Духовной Академт 
объ утверждеши въ званш почетнаго члена сей академш 
тайнаго совтника Покровскаго. Приказали: Согласно избра- 
нпо СовЪзта Московской Духовной Академш, утвердить сверх- 
штатнаго заслуженнаго ординарнаго профессора С-Петер- 
бурсской духовной академ и директора Императорскаго 
Археологическаго Института въ С-Петербург%, тайнаго со- 
вътника Покровскаго въ звави почетнаго члена Московской 
академи; о чемъ и послать Вашему Преосвященству указъ“. 

Опредблили: Изготовить для заслуженнаго профессора, Тай- 
наго СовЪзтника, Николая Васильевича Покровекаго ципломъ 
на зван!е Почетнаго Члена Московской Духовной Академ 
и просить его о принят!и сего зватя. 


— 394 — 


Ш. Резолющи Его Высокопреосвященства, послЪдо- 
вавиия на журналахъ собран! СовЪта Академ: 

4) 11 ноября, № 16: „1909 г. Нояб. 23. Согласенъ ходатай- 
ствовать и нынЪ же вхожу съ представленемъ о семъ въ 
Св. Синодъ“. 

6) 18 ноября, № 158: „1909 г. Нояб. 30. Читано и утвер- 
ждается.“ р 

Опредьлили: Резолющи Его Высокопреосвященства при- 
НЯТЬ КЪ СВЪДЪНИЮ. 


ГУ. ВЪдомость Преосвященнаго Ректора Академ о пропу- 
щенныхъ наставниками Академи лекщяхъ въ ноябрь МЪ- 
сяцЪ текущаго 1909 года, изъ которой видно, что— 

@) по двламь службы—Ректоръ Академи Епископь 9ео- 
доръ опустилъ 1 лекцю; 0) то бользни: экстраординарный 
профессоръ П. П. Соколовъ-—10 лекцщ; экстраординарный 
профессоръ И. В. Поповъ—4 лекци и и. д. доцента П. А. 
Флоренск!И—2 лекщи; в) по случаю исполнешя обязанностей 
присяжнаго заседателя вз Охружномь Суд: ординарный про- 
фессоръ А. П. Голубцовъ-—6 лекщИй и и. д. доцента 9. М. 
Россейкинъ—+ лекщи; г) по домашнимь обстоятельствам: 
доцентъь М. М. Богословск!й —4 лекщи и сверхштатный за- 
служенный ординарный профессоръ Н. А. Заозерск —2 лек- 
Ци; д) по неизвветной причин: и. д. доцента священникъ 
Д. В. РождественскИ—9 лекщИ и экстраординарный про- 
фессоръ Н. Г. ГороденскИ—?2 лекши.—СовеЪмъ не читали 
лекщИ— ординарный профессоръ А. И. Введенсвй и доценть 
А. П. Орловъ, находящцеся въ командировкЪ. 

Справка: По даннымъ экстраординарнымь профессоромъ 
Н. Г. Городенскиль и и. д. доцента священникомь Д. В. Рож- 
дественсекимь объяснешямъ, — первый опустилъ въ ноябрЪ 
мъеяцЪ 2 лекши по долийинимь обетоятельствамь (0 чемъ 
и предупредилъ своевременно письмомъ дежурнаго помощ- 
ника инспектора Академ); второй же не читалъ лекщй "о 
оолозни. 

ОпредЪлили: ВЪдомость внести въ протоколъ настоящаго 
собрав я для напечатан!я въ академическомъ журналЪ. 


У. Отношене Правлешя Императорскаго Московскаго 
Университета отъ 24 ноября за № 4015: 
„ВелЪдетве отношеня оть 19-го сего Ноября за № 592, 


— 895 — 


Правлен!е Университета имфеть честь увфдомить Совфть 
Московской Духовной Академи, что Правлешемъ сдЪлано 
распоряженше о допущен профессорскаго стипенд1ата Ака- 
дем!и, кандидата богослов1я, Николая Кудрявцева и исправ- 
ляющаго должность доцента Академии СергЪя Знаменскаго 
къ пользован!ю книгами изъ Университетской Бибмотеки, 
съ отпускомъ книгъ на домъ, въ виду принятаго на себя 
СовЪтомъ Академ1и ручательства за цЪлоеть и сохранность 
книгЪ, коими будутъ пользоваться названныя лица“. 
ОпредЪлили: Принять къ свЪдЪн1о. 


\1. Отношен1я: 


а) Г. ПредсВдателя Тамбовскаго Окружнаго Суда, отъ 
3 декабря за № 1581, съ увЪдомлешемъ о получени воз- 
вращеннаго СовЪтомъ Академ дЪла за № 176—0 хлыстахъ 
Попов и Ушаковой. 


6) Правленя Императорскаго Новоросе1Искаго Универ- 
ситета, отъ 30 ноября за № 6890, при коемъ возвращены при- 
надлежащя академической библютекЪ двЪ рукописи подъ 
№№ 151-а и 151-6 содержация слова Св. Исаака Сир1янина. 


в) Г. Прокурора Московской СвятЪйшаго Синода Конторы, 
отъ 26 ноября за № 38256: 

„ВелЪдотве отношен!я отъ 19 сего ноября за № 601 имЪю 
честь препроводить при семъ въ СовЪтъ Московской Духов- 
ной Академи на трехмесячный срокъ, для научныхъ заня- 
т экстраординарнаго профессора С. Смирнова, рукопись 
Московской Синодальной Библ1отеки „Златоусть ХУШ в. 
Чудова монастыря № 260“. 

Означенная рукопись на основаШши Высочайше утвер- 
жденнаго мнЪня Государетвеннаго СовЪта, распубликован- 
наго въ № 121 Собр. Узак. и Распоряж. Прав. 1905 г. и разъ- 
яснен!я Канцелярли Оберъ-Прокурора СвятЪйшаго Синода 
отъ 25 февраля 1906 года за № 1667 отправлена почтою 
въ ящик, о получеви коей покорнЪйше прошу увЪздомить; 
при обратной отсылкЪ рукопись должна быть укупорена такъ 
же, въ какомъ видЪ она была получена, при чемъ расходъ 
по пересылкЪ долженъ быть отнесенъ на счеть Академш“. 


г) Г. Начальника Архива.и Библютеки СвятЪйшаго Си- 


— 396 — 


нода, оть 25 ноября за № +406, съ препровождеемъ 3 дЪлъ 
изъ Архива СвятЪйшаго Синода: 1759 г. 28 юля № 107 
(новый № 174), 1766 г. 17 августа № 90 и 1772 г. 98 мая 
№ 160. 


д) СовЪта С.-Петербургской Духовной Академш, оть 5 де- 
кабря за № 2207, съ препровождешемъ двухъ сборниковъ 
Кириллова монастыря подъ № 9 (1086) и 6 (1083). 


е) О. Настоятеля Волоколамскаго Тосифова Монастыря, отъ 
16 ноября за № 130, съ препровождешемъ двухъ рукописей 
подъ №№ 31 (689) и 30 (688). 

Справка: ВсЪ означенныя рукописи, немедленно по полу- 
чени, сданы были, для хранен!я и пользовая ими, —въ фун- 
даментальную академическую библютеку. 


ж) Г. Директора Московскаго Публичнаго и Румянцовекаго 
Музеевъ, отъ 5 декабря за № 1311: 

„Рукопись № 818 собрашя В. И. Григоровича подъ на- 
званемъ: „Оборникъ съ житемъ Климента Славянскаго“, въ 
листъ, на 46 л. настолько ветха, что при пересылкЪ во время 
пути можеть окончательно разсыпаться. О ветхости ея мо- 
жетъ засвидфтельствоваль и г. ТуницкЙ. Въ виду этого она 


выслана въ академо быть не можетъ“. 


з) 0. НамВетника Звенигородскаго Саввино-Сторожевскаго 
Монастыря, отъ 24 ноября за № 168: 

„На отношене СовЪта отъ 19 текущаго Ноября за № 597 
имвю честь увЗдомить, что по наведеннымъ мною справкамъ 
въ библ1отекЪ Саввино-Сторожевскаго монастыря рукописи 
№ 192, представляющей собою сборникъ конца ХУ и на- 
чала ХУГ вв., не оказалось, такъ какъ всЪ рукописи, нахо. 
дивиияся въ библотекЪ Саввина монастыря до ХУП в., взяты 
были историкомъ М. П. Погодинымъ“. 

Опред5лили: Принять къ свЪдВн!ю. 


УП. Отношен!е Правлешя Калужской духовной семинар!и, 
оть 2 декабря за № 844: 

„Правлен!е Калужской Духовной Семинар!и честь имЪетъ 
покорнзйше просить СовЪтъ Московской Духовной Академ 
выслаль окому Правлен!о систематическ! каталогъ библ1о- 


— 397 — 


теки Академши для руководства при составлен!и таковаго же 
въ Калужской Семинар!и“. 

ОпредБлили: Выслать въ Правлене Калужской духовной 
семинар!и, для указанной въ отношени онаго цфли, сиете- 
матическ!й каталогь книгь библютеки Высокопреосвящен- 
наго Саввы, Архепископа Тверскаго и Кашинскаго, — без- 
платно. 


УШ. а) Представлеше библотекаря Академ1и И. М. Попова: 

„На основанйи 53-го 6 инструкщи бибщотекарю имЪю честь 
представить отчетъь по библютекЪ за 1908—1909 академиче- 
св годъ. 

1. Въ 1908—1909 академическомъ году библотека попол- 
нилась 1952 назвашями книгь и журналовъ въ 5251 томЪ 
и тетради. Изъ нихъ 809 назван! въ 1451 томЪ и тетради 
пр!обртены покупкой, а 1143 назваШя въ 8800 томахъ и 
тетрадяхъ поступили частью въ даръ оть разныхъ учрежде- 
в и лиць, частью въ обмЪнъ на академическ!Ш журналъ, 
частью какъ присланныя въ редакцю академическаго жур- 
нала для отзыва и частью какъ академичесмя издаШя и 
диссертащи на ученыя степени. Въ отчетномъ году пр!обрЪ- 
тены 40-Н и 41-й томы Мапз, басгомий сопеШогат поуа её 
атрИззпиа соПесНо, тепиргеззюп \\УеЦег, Раз, 1908, въ двухъ 
экземплярахъ, 264 марки, и 3—6 томы Те Охугупениз Ра- 
ру Ъу СтешеЙ апа Нал (Есурё Ехрогайон Рипа) Гопдоп, 
1908—1908, 100 шиллинговъ. Изъ пожертвован! выдаются: 
а) поступившая отъ Профессора Академ А. А. Спасскаго 
часть унаслздованной имъ библотеки 1 Профессора А. П. 
Лебедева въ числ 643 назвав! въ 1087 томахъ и тетра- 
дяхъ; 6) поступивийя оть священника Предтеченской, подъ 
Боромъ, церкви въ МосквЪ П. П. Сахарова рукописи сочи- 
нен!и 1 Профессора А. П. Лебедева, и в) поступившее оть 
Управляющаго Московской Синодальной Типографей изда- 
не Типографии: Житя святыхъ на русскомъ языкЪ, книги 
1 —9и 1-я дополнительная книга, Москва, 1902 — 1908, вЪ 
двухъ экземплярахъ, 39 р. 70 кои. 

П. Профессорамъ, преподавателямъ и служащимъ въ Ака- 
демши лицамъ въ отчетномъ году выдано 4897 назва! книгъ 
и пер1одическихъь издан! въ 8238 томахъ и тетрадяхъ; въ 
это число не входятъ книги, о которыхъ наводились справки, 


— 398 — 


какъ о взятыхъ. Требовательныхь листковъ, по которымъ 
студенты получаютъ книги изъ библотеки, въ отчетномъ году 
израсходовано 39505, и на каждаго. студента за годъ прихо- 
дилось до 160 отдЪльныхъ требованй. 

ТП. Услов!я работы въ библютекЪ оставались въ отчетномъ 
году прежними. Все время поглощалось текущими дЪлами, 
и потому печатане систематическаго каталога шло съ задерж- 
кой. Въ виду послЪдняго обстоятельства студенты и про- 
фессора.Академи пользовались въ помфщенши библотеки 
систематическимъ каталогомъ въ рукописи, на картахъ. 

ТУ. Въ отчетномъ году изъ разныхъ книгохранилищь к 
учрежден! для профессоровъ и студентовъ въ академиче- 
<кую библютеку было выписано СовЪтомъ Академ нЪеколько 
рукописей и книгъ, именно: изъ Императорской Академши 
Наукъ 2 рукописи; изъ Императорской Публичной Библ!о- 
теки 2 рукописи и 12 книгь и журналовъ въ 15 томахъ; изъ 
библютеки Императорскаго С.-Петербургскаго Университета 
2 книги въ 2 тетрадяхъ; изъ Московскаго Публичнаго и Ру- 
мянцовскаго Музеевъ 3 рукописи и 1 книга; изъ Московской 
Синодальной Библотеки 1 рукопись и 1 книга; изъ библ!о- 
теки ФМевской Духовной Академ!и 1! рукопись; изъ библютеки 
С.-Петербургской Духовной Академ!и 2 рукописи; изъ биб- 
1отеки Народнаго Дома во Львов, въ Австр!и, 2 рукописи; 
изъ Мевскаго Злаловерхо-Михайловскаго монастыря 2 руко- 
писи въ 3 томахъ; изъ библотеки Св. Троицкой Сермевой 
Лавры 12 рукописей и 1 книга въ 9 томахъ; изъ Зосимовой 
пустыни Верейскаго уфзда Московской губерт!и 2 рукописи; 
изъ бибмотеки Виванской Духовной Семинар! и 1 книга. Изъ 
академической библ1отеки въ отчетномъ году было выслано 
3 рукописи и 1 книга—въ Императорсый Новоросойсвй 
Университеть 2 рукописи; въ Императорскй Орьевеюй Уни- 
верситетъ 1 рукопись, и въ СовЪтъ 2-го Мевекаго Женскаго 
Училища духовнаго вЪдомства 1 книга. 

28 Октября 1908 года Его Высокопреосвященство Высоко- 
преосвященный Димитр, Армепископъ Херсонск и Одес- 
скШ, произвелъ ревиз!ю академической библ1отеки, посвя- 
тивъ на это цълый день; по его распоряженю Библ1отека- 
ремъ Академш была представлена на имя Его Высокопре- 
освященства докладная записка съ изображешемъ правятыхъ 
ВЪ академической библотекв порядковъ. Въ томъ же Ок- 


— 899. — 


тябрЪ здаше библотеки было осмотрЪно Его Превосходитель- 
ствомъ Г. Управляющимъ Контролемъ при Святвйшемъ Си- 
нодЪ П. 0. Даманскимъ. 

Съ разрЪшен!я Преосвященнаго Ректора Академ, въ 
разное время, частью занимались, частью осматривали ака- 
демическую библотеку: Членъ Государственной Думы А. П. 
Сапуновъ, Профессоръ Казанской Духовной Академ Прото- 
{ерей А. Дружининъ со студентами Казанской Духовной 
Академ!и, Инспекторъ классовъ Смоленскаго Епархальнаго 
Женскаго Училища Священникъ А. Никольский, Священникъ 
Харьковскаго Каведральнаго Собора В. Н. Яновекш, Препо- 
даватель Лебединской классической гимназ!и Н. М. Гальков- 
ск, Преподаватель Воронежской Духовной Семинари А. 
К. Мишинъ, Преподаватель Ставропольской Духовной Семи- 
нар1и Н. 09. ЧернявскШ, Литераторъ С. П. Мельгуновъ и сту- 
денть С.-Петербургской Духовной Академи Д. Юваловъ. 


- 0) Списокъ пожертвован!, поступившихъ въ фундаменталь- 
ную академическую библютеку въ 1908—1909 учебномъ году. 

1) Оть.Арвеня, Арепископа Харьковскаго, книги: а) Къ 
0-лЬтю служеня въ священномъ сан Арсеня, Аржен. 
Харьковскаго. Харьковъ, 1908; 6) Собраве словъ и р%чей, 
т. --ГУ. Харьковъ, 1908—1909. 

2) Оть Николая, Армепископа Варшавскаго—его БесЪды 
и рЪчи. Спб., 1909, въ двухъ экземплярахъ. 

3) Оть Гаврила, Еп. Омскаго—брошюры: а) Обращене къ 
духовенству Омской епархш. Омскъ, 1907; 6) Обращене къ 
патрюотамъ земли Русской въ нынзшнее лихолЪтье, части 2—4. 
Омскъ, 1908; в) Открыте отдзла Союза Русскаго Народа въ 
г. ОмскЪ. Омекъ, 1908; г) Кратый очеркъ жизни и дзятель: 
ности Гаврила, Ви. Омскаго. Омскъ, 1908. 

4) Отъ Тосифа, Юп. Углицкаго — брошюра: Новгородек!и 
1Юрьевъ монастырь по описаню А. Н. Муравьева. Новго- 
родъ, 1908. 

5) Оть Митрофана, Еп. Елецкаго—его Слова и рЪчи. Орелъ, 
1908. 

6) Оть Анатоля, Еп. Юлисаветградскаго—его брошюры: 
а) Американсве очерки. Одесса, 1906; 6) Въ странЪ шама- 
новъ. Одесса, 1906; в) Св. Алекай митрополитъ. Одесса, 1905. 


—400— 


7) Оть Саввы, Ей. Кичке—его Пастирска посланица. Чо- 
лакъ, 1909. Г 

8) Изъ Архива Государственнаго Совзта—Опись дЪлъ Ар- 
хива, томы 2 и 8. Онпб., 1908. 

9) Изъ Государственной Думы—Стенографическ! отчеть 
Государственной Думы. 3-Й созывъ. Сесейя П. Засздавя 1— 
126. Спб., 1908—1909. 

10) Изъ Архива Правительствующаго Сената—Сенатеки 
Архивъ, ХИ. Сиб., 1907. 

11) Изъ Хозяйственнаго Управленя при Св. Синодф— 
а) Полное Собраше Законовъ РоссЙской Импери, томы ХХУ', 
въ 2-хь отдВлешяхъ, и ХХУ[ въ 2-хъ отадЪлевшяхъ. Спб., 
1908—1909; 6) Сводъ Законовъ, т. 1, ч.2. Изд. 1908; т. 8, 
ч.1. Изд. 1908; т. 12, ч.1. Изд. 1908; т. 16, ч. 1. Изд. 1908— 
всЪ въ двухь экземплярахъ; в) Оборникь Императорскаго 
Русскаго Историческаго Общества, томы 126—127. Юрьевъ, 
1907—1908; г) Продолжене Свода Законовъ 1908 г., въ двухъ 
экземплярахъ. 

12) Изъ Училищнаго СовЪта при Св. Синодв—Историче- 
сю очеркъ развитя церковныхъ школъ за истекшее 25-л$- 
те (1884—1909 г.). Сиб., 1909. 

13) Изъ Императорской Академи Наукъ—а) Записки по 
историко-филологическому отдЪленю, 8-я серя, томы УП, 
№ 8, и УШ, №№ ьзиф. Сиб., 1906—1907; 6) ИзвЪемя 
(ВиШеё) Академш Наукъ, 6 серя, 1908 г., т. П, №№ 12—18; 
1909 г., т. Ш, №№ 1—11; в) Извешя Отдвлешя русскаго 
языка и словесности, т. ХШ, кн. 1—8. Сиб., 1908; г) Сбор- 
никъ Академи Наукъ, томы 61: 2 и 84. Сиб., 1908—1909; 
д) Энциклопедля славянской филологи, в. 12. Спб., 1908; 
е) ИзслЪдованя по русскому языку, томы 2: 5 и 2: 6. Спб., 
1909; ж) Симеона Метафраста Списавше мра отъ бытя. Спб., 
1905. 

14) Изъ Императорской Археологической Коммисеш— а) От- 
четь Коммисси за 1905 г. Спб., 1908; 6) ИзвЪетя Коммисс1и, 
вып. 25; 26, 1—2; 27, 12 и 98. Опб., 1907—1908; в) Спи- 
цынъ, Археологическя развЪдки. Спб., 1908. 

15) Изъ Императорскаго Московскаго Археологическаго 
Общества — а) Труды 13 Археологическаго СъЪзда, т. 2. 
Москва, 1908; 0) Древности. Труды Коммисёи по сохранен ю 
древнихъ памятниковъ, 2. Москва, 1908; в) Древности Во- 


—401 — 


сточныя 3: 2. Сиб., 1908; г) Уваровъ, Христанская симво- 
лика, 1. о. 1908; д) Правила 15-го Археологическаго 
Съвзда въ НовгородЪ. Москва, 1909, въ двухъ экземплярахъ- 

16) Изъ Императорскаго Русскаго Археологическаго Обще- 
ства—а) Записки Восточнаго Отдзлен1я, томъ ХУШ, в. 1—8. 
Спб., 1907—1908; 6) Записки Классическаго ОтдЪленя, \. 
Сиб., 1908; в) Спицынъ, Крат каталогь Музея Общества. 
Спб., 1908. 

17) Изъ Императорскаго Росойскаго Историческаго Му- 
зея-—_Отчеть Музея за 1907 г. Москва, 1908. 

18) Изъ Московскаго Публичнаго и Румянцовскаго Му- 
зеевъ-—Отчеты за 1898— 1907 годы. Москва, 1899—1908. 

19) Изъ Московскаго Архива Министерства, Остищи—Опи- 
саше документовъ и бумагъь Архива, т. 15. Москва, 1908. 

20) Изъ Императорскаго Общества Истори и Древностей 
Росейскихъ-— Чтеня въ ОбществЪ 1908 г., кн. 8—4, и 1909 г., 
КН. 1—2. 

21) Изъ Импералорскаго Православнаго Палестинскаго 0б- 
щества—а) Православный Палестинск! Сборникъ, вып. 58: 
1—2. Спб., 1908—1909; 6) Сообщеня Общества, 1908 и 1909 г. 

22) Изъ Императорскаго ЧеловЪколюбиваго Общества—От- 
четъ Общества за 1907 г. Спб., 1909. 

23) Изъ Математическаго Общества при Московскомъ Уни- 
верситеть—а) Математичесви Сборникъ, томы 15—26. Москва, 
1890—1908; и 6) Указатель статей въ 15-ти томахъ Матема- 
тическаго Сборника. Москва, 1893. 

24) Изъ Общества ревнителей русскаго историческаго про- 
свъщеня въ память Императора Александра Шр— книга: 
Шиуръ, Славянство и мръ будущаго. Спб., 1909. 

25) Изъ Церковно-Археологическато ОтдЪла Общества Лю-. 
бителей Духовнаго Просвъщеня—а) Титовъ, Тихонъ Ма- 
лышка, Ростове епископъ ХУТ в. Москва, 1908; 6) Фар- 
тусовъ, Планы и фасады Ноева ковчега, Скиши Моис., ти 
2 Терусалимскихь храмовъ. Москва, 1909. 

26) Изъ Императорскаго Варшавскаго Университета—а) Ко- 
лесниковъ, О количественномъ опредълени крови въ по- 
маркахъ и пятнахъ. Варшава, 1909; 6) ИзвЪетя 1908 г., 
в. 1—6; 1909 г., в. 1—5. 

27) Изъ Университета Св. Владимра—Билимовичъ, Гер- 
манское землеустроительное законодательство, 1. Кевъ, 1908. 


26 


—409— : 


28) Изъ Императорскаго Казанскаго Университета-—а) Ал- 
ферьевъ, О причинахъ неудовлетворительности современной 
судебно-медицинской оцЪнки тВлесныхь поврежден. а- 
зань, 1908; 6) Енохинъ, Перевязка щитовидной артерйи. Ка- 
зань, 1907; в) Кадыгробовъ, Эндотелюомы женскаго полового 
аппарата. Казань, 1908; г) Китаевъ, Къ иннерващи глота- 
тельныхъ движен!й. Казань, 1908; д) Кравковъ, Матералы 
къ изучен процессовъ разложен1я. Сиб., 1908; е) Опокинъ, 
Пнеймотоми въ Росаи. Казань, 1907; ж) Отчеты Казанскаго 
Университета за, 1906 и 1907 годы. Казань, 1907—1908; з) Ор- 
ловъ, Матералы къ вопросу о значеши варенаго льняного 
масла. Казань, 1908; и) Синакевичъ, О сосудодвигательныхь 
нервахъ щитовидной железы. Казань, 1908; 1) Фофановъ, Къ 
физолойи п. Чериеззомз. Казань, 1908; к) Хитрово, О сар- 
комЪ. Казань, 1908; л) Чалусовъ, Объ отношени п. 4ергеззо- 
15 къ сосудосужив. и сосудорасшир. центрамъ. Казань, 1908. 

29) Изъ Императорскаго Московскаго Университета--От- 
четь за 1908 г., ч. 1. Москва, 1909. 

30) Изъ Императорскато Новоросейскаго Университета— 
а) Журналы СовЪта за осеннее полугод!е 1907 г. Одесса, 1908; 
6) Записки Университета, томы 111 и 112-й. Одесса, 1908— 
1909; в) НемировскШ, Отношеве приговора къ обвинен. 
Одесса, 1906. 

31) Изъ Императорскаго С.-Петербургскаго Университета— 
а) Записки историко-филологическаго факультета, ч. 88—91. 
Спб., 1908—1909; 6) Отчеть Университета за 1908 г. Спб., 1909; 
в) Протоколы засЪдаши СовЪта Университета №№ 63 (за 
1907 г.) и 64 (за 1908 г.). Сиб., 1908—1909; г) Списокъ глав- 
нЪйш. пер1одическихь издан! библотеки С.-Петербургскаго 
Университета. Спб., 1909. 

32) Изъ Императорскаго Томскаго Университета—а) Извз- 
стя Университета, кн. 30 и 31. Томскъ, 1908—1909; 6) Мышъ, 
Основы хирургической патологи и тераши, 1. Томскъ, 1908. 

33) Изъ Императорскаго Юрьевскаго Университета—а) Уче- 
ныя Записки 1908 г., №№ 5—8, и 1909 г, №№ 15, и 
5) Сборникъ Учено-Литературнаго Общества, т. ХШ. Юрь- 
эвъ, 1905. 

34) Изъ Русскаго Археологическаго Института въ мы 
стантинопол—Извфет!я ое. томы ХШ- ХГУ: 1. Со- 
<Я, 1908—1909. 


— 403 — 


35) Изъ Восточнаго Института во ВладивостокЪ—а) ИзвЪ- 
ся Института, томы ХХШ, 1—2; ХХГУ, 1—2; ХХУ, 1—2; 
ХХУП; ХХУШ, 1—2; ХХХ, 1-4. Владивостокъ, 1908—1909; 
6) Справочная книжка по Восточному Институту на 1909. г. 
Владивостокъ, 1909; в) Отчеты Института за 1907 и 1908 годы. 
Владивостокъ, 1908—1909. 

36) Изъ Авинскаго Университета— Едлихор лателиютушот: 
а) Елюотуиотяи влетов Г’ (1906—1907). Е’ АЯутсис, 1909; и 
55) Та хата лоотеташл М. Г. Пойто® 1906—1907. Е? Арис, 1908. 

37) Изъ Института Князя Безбородко въ НЪжинз—Сбор- 
никъ Историко-Филологическаго Общества, т. УГ. НЪжинъ, 
1909. 

38) Изъ Императорскаго Лицея въ память Цесаревича Ни- 
холая—Ученыя Записки Лицея, вып. 1. Москва 1907. . 

39) Изъ Невской Духовной Академи—а) РЗчь и отчеть 
Академи за 1907—1908 г. Юевъ, 1908; 6) Извлечене изъ 
журналовъ Совфта за 1907—1908 г. ЮМевъ, 1909; в) Гроссу, 
Преп. Оеодоръ Студитъ. Кевъ, 1907; г) Ивановъ, Церковь въ 
эпоху смутнаго времени. Екатеринославъ, 1906; д) Кудряв- 
цевъ, Абсолютизмъ или релятивизмъ? ЮМевъ, 1908; е) Рожде- 
ственсюй, Символическя и богослужебныя книги Англикан- 
ской церкви. Юевъ, 1908. 

40) Изъ Управлен1я Виленскаго У чебнаго Округа—а) Акты 

издаваемые Виленскою Коммисею для разбора древнихъ 
актовъ, т. 83. Вильна, 1908; 6) Опись документовъ Вилен- 
скаго Центральнаго Архива древнихъ актовыхъ книгъ, в. \1. 
Вильна, 1908; в) Отчеть Виленской Публичной Библюотеки 
и Музея за 1908 г. Вильна, 1909; г) Отчеть Виленской Ком- 
мисс для разбора и изцавя древнихъ актовъ за 1908г. 
Вильна, 1909. 
_ 41) Изъ Управленя Кавказскаго У чебнаго Округа—а) Обор- 
никъ матераловъ для описан!я местностей и племенъ Кав- 
каза, в. 38 и 89. Тифлисъ, 1908; 6) Отчетъ о состоя и учеб- 
ныхъ заведений Кавказскаго Учебнаго Округа за 1908 г. 
Тифлисъ, 1909. 

42) Изъ Коммиси по международному обмЪну—а) Аг)- 
зап, Уа@ Ап еуапоеШи? Оррзайа, 1907; 6) Ном, ость \юнзка 
эби@ег НШ НоНажиз, 1. Тлш, 1907; в) ТасоЪззоп, Оеп зуеляка 
Неггииайзшепз ирркотзё. Оррзаа, 1908: г) Оррза лихегзНе!5 
„АтззкРИь 1908. Оррза]а, 1908. 


р 


—404.— 


43) Отъ Гиёгез ОеНа Тохге, изъ Падуи, сочиненя Профессора 
Деля—Торре (РгоГ. Тейо ПеПа Тогге)—а) Раго]а ТзгаеННса. Ра- 
Чоуа, 1858; 0) Огамот Чиае. Райоуа, 1868; в) Отамотй розиите. 
Райоуа, 1878; г) Ргозе ТзгаеН спе, 1. Уепема, 1852; д) бемиь 
зратз, 1—2. Райоуа, 1908. 

44) Изъ Комитета Попечительства о русской иконописи— 
Иконописный Сборникъ, в. П. Сиб., 1908. 

45) Изъ Церковнаго Музея во Львовз—книга Св нцицкаго, 
Каталогъ книгъ церковно-славянской печати. Жовква, 1908. 

46) Изъ Русско-Сербскаго Клуба въ БЪлградв— ИВО 
о раду у 1908 год. Београд, 1909. 

47) Изъ Московской Синодальной Типографи—ея издан!я: 
а) Житя святыхъ на русскомъ языкЪ, кн. 1—9 (Сентябрь— 
Май). Москва, 1902—1908, въ двухъ экземплярах; 0) Жит!я 
русскихъ звятыхъ, кн. 1 (Сентябрь--Декабрь). Москва, 1908, 
въ двухъ экземплярахъ,; в) Плакатъ: Юбилейная выставка 
въ память 200-льтя гражданскаго шрифта. Москва, 1908; 
г) Каталогъ юбилейной выставки. Москва, 1908, въ трехъ 
экземплярахъ; д) 200—пЪ1е русской гражданской азбуки. 
Москва, 1908. 

48) Изъ Императорскаго Московскаго Коммерческаго Учи- 
лища-—Памятная книжка Училища на 1908—1909 учеб. годъ. 
Москва, 1908. 

49) Изъ Ярославскаго Епархальнаго Училищнаго СовЪта— 
Отчеть Епархальнаго Наблюдателя церковно-приходскихъ. 
школъ за 1907—1908 г. Ярославль, 1908. 

50) Изъ Редакщи Украинскаго ВЪфстника—У краинск Въ- 
стникъ, №№ 1—14. Сиб., 1906. 

51) Оть Епископа Евдокима, Ректора Академш—его жур- 
налы: а) Христанинъ 1908 гг., №№ 8—12; 1909 г., №№ 1—7: 
6) МаленькИ Хрисманинъ 1909 г., №№ 1—7. 

52) Отъ Академическаго корпоращюоннаго товарищества по 
выпискЪ журналовъ—аа) журналы 1908 г;: а) Новый Жур- 
налъ литературы, искусства и науки, №№ 1—8; 6) Оовре- 
менный Мръ, №№ 1—12; в) Русская Мысль, №№ 1—12; 
66) сборники: а) Наша Страна, 1. Спб., 1907; 6) Земля, 1—2. 
М., 1908—1909; в) Италии. Сиб., 1909; г) Подъ сводами. М., 1909; 
д) Жизнь, 1. Сиб., 1908; е) Факелы, 1—2. Сиб., 1906—1907; 
ж) Альманахъ „Шиповникъ“, кн. 2, 4, 6и9. Спб., 1907—1909; 
3) Новое Слово, 1—2. М., 1907; и) Прибой, 1. Сиб., 1909; 


—405— 


}) Вершины, 1. Спб., 1909; и вв) Протопоповъ, Черные вороны. 
*Спб., 1907. 

53) Отъ Пастырско-ПросвЪтительнаго Братства при Москов- 
ской Духовной Академи—его издан1я: а) Пастырско-ПросвЪ- 
‘тительное Братство за 2-й годъ. Сермевъ Посадъ, 1909; 
5) Герод. Филипаъ и Мальгиновъ, Некрологъ П. А. Назарке- 
вича. Сермевъ Посадъ, 1909. 

54) Оть В. А. Андреева—а) его брошюра: О толковави на 
Псалтирь Иринея, Арх1ен. Псковскаго, вып. 1—3. Москва, 1908; 
‚и книга: 6) Ириней, Армеп. Пековск!, Толковаше на Псал- 
тирь, 1—2. Издаве 7-е. Москва, 1882. 

55) Отъ проф. С.-Петербургскаго Университета И. Д. Анд- 
реева—а) его брошюра: А. П. Лебедевъ (некрологъ). Сиб., 
1908, въ двухъ экземплярахъ; и книги: 0) Васильевсюй, 
`Труды, 1, изд. Академт Наукъ. Спб., 1908; в) Кондаковъ, Па- 
мятники христ!ансекаго искусства на АвонЪ. Издане Акаде- 
мы Наукъ. Сиб., 1902; г) Пападопуло—Керамевсъ, Сборникъ 
греческихь и латинскихъь памятниковъ касающихся Фотя 
патр1арха, 1—2. Сиб., 1899—1901; д) Шмитъ, Кахр!э-—Джами, 
1. Софля, 1906. 

56) Отъ проф. Академш А. Д. Бъляева—Отчеть Братства 
'Преп. Сермя за 1907 г. Сермевъ Посадъ, 1908. 

- 57) Оть и. д. доцента Академш Е. А. Воронцова—Салжейе 
Егалсо1зе 4е Вет 1798 г., Тапмег--Пит. 

58) Оть проф. Академш Г. А. Воскресенскаго—аа) его 
труды: а) Древне-славянсвый Апостолъ, вып. 3—5. Сермевъ 
Посадъ, 1908, въ трехъ экземплярахъ; 6) Отзывъ о сочиненйи 
Евсзева, Книга пророка Давила. Сипб., 1908; и 60) книги: 
а) Григоровичъ, Статьи, касаюцияся древняго славянскаго 
языка. Казань, 1852; 0) ЕвсЪевъ, Книга пророка Датила въ 
древнемъ славянскомъ переводЪ. Москва, 1905. 

59) Отъ проф. Демидовскаго Лицея ПИ. В. Гидулянова—его 
журналъ: Юридическя Записки 1908 г., № 1, и 1909 г., 
№ 1. Ярославль, 1908—1909. 

60) Оть проф. Академи С. С. Глаголева—его брошюра: 
Истина и наука. Сермевъ Посадъ, 1908. 

61) Оть проф. С.-Петербургекой Духовной Академи Н. Н. 
Глубоковскаго—его труды: а) Памяти А. П. Лебедева. Сиб., 
1908; 6) По вопросамъ духовной школы. Спб., 1907; в) Изъ 
‘переписки Смарагда Крыжановскагс. Сиб., 1908; г) Преосв. 


— 406 — 


Тоаннъ Кратировъ. Спб., 1909; д) По вопросу о реформ. 
Учебнаго Комитета при Св. Синод. Сиб., 1909. 

62) Оть проф. Академии Н. А. Заозерскаго—книги: а) Цер- 
ковная ЛЪтопись „Духовной БесЪды“ за 1966 г. Сиб., 1866; 
6) Котаёоз, Тоо хатотхо® дихсиоо 115 о0додо50% арато ис вх] 
бес та 804 806742] &50%бс, 1. Ер АЭурсис, 1872; в) АПее- 
меше КтейИсйе С№тош уоп МаЙ\ез, 1855. Тех, 1859. 

63) Оть и. д. доцента Академи С. П. Знаменскаго— его 
брошюра: Изъ жизни словъ. Сермевъ Посадъ, 1909, въ двухъ 
экземплярахъ. 

64) Оть и. д. доцента Академи Д. Г. Коновалова—книги 
и брошюры: а) Психоломя сектантскаго экстаза. Сертевъ 
Посадъ, 1908, въ двухъ экземилярахъ; 6) Психоломя сек- 
тантскаго экстаза. Издане 2-е. Сермевъ Посадъ, 1909; в) Ма- 
гистерсве диспуты И. М. Громогласова и Д. Г. Коновалова. 
Сермевъ Посадъ, 1909, въ двухъ экземплярахъ; г) Магистер- 
ск диспуть Д. Г. Коновалова. Серйевъ. Посадъ, 1909; 
д) В. В. Барсовъ о книг Д. Г. Коновалова, Религозный 
экстазъ въ русскомъ мистическомъ сектантствЪ. . СерЧевт 
Посадъ, 1908. 

65) Оть проф. Академий" М. Д. Муретова—а) его книга: 
Ренанъ и его „Жизнь [исуса“. Сиб., 1907; и 06) Фотографи- 
ческ! портреть Прото1ерея А. В. Горекаго, большаго раз- 
м$ра, въ рамЪ. 

66) Оть бывшаго проф. Академш В. Н. Мышцына—его: 
книга: Устройство христанской церкви въ первые два вЗка. 
Сермевъ Посадъ, 1909. 

67) Отъ проф. Академи А. И. Покровскаго—его брошюры: 
Кавары, Квакеры, Кыетизмъ. Спб., 1908. 

68) Оть проф. Академии И. В. Попова— его брошюры: а) Эле- 
менты греко-римской культуры въ истори древняго христ!- 
анства. Москва, 1909, въ двухъ экземплярахъ, и 0) Идея 
обожешя въ древне-восточной церкви. Москва, 1909, въ двухъ 
экземплярахъ. 

69) Оть проф. Академш С. И. Смирнова—книга М. И. 
Смирнова, Село Большая Брембола. Владиуръ, 1908. 

70) Оть академика А. И. Соболевекаго—его брошюры: 
а) Древняя церковно-славянская литература и ея значен!е. 
Харьковъ, 1908, и 6) Русе народъ, какъ этнографическое- 
цЪлое. Харьковъ, 1907. 


#0 —= 


71) Оть проф. Академи А. А. Опасскаго—аа) книги: а) Ка- 
р8евъ, ПомЪетье—государетво. Сиб., 1906, и 6) Сайт, Амал 
соттоуегзу. 5 — пПпргезз!от. Гоп@оп, 1903; и 00) часть уна- 
слздованной имъ библотеки 1 профессора А. П. Лебедева— 
648 названя въ 1037 томахъ и тетрадяхъ. 

72) Отъь проф. Академи М. М. Тарзева—его книги: а) Ос- 
новы христанства, томы 1 и 3. Сермевъ Посадъ, 1908, въ 
двухъ экземплярахъ; и 0) Основы христанства (Всеобщая 
Библюотека, № 72). Спб., 1909, въ двухъ экземплярахъ. 

73) Отъ и. д. доцента Академи Н. Л. Туницкаго—бро- 
шюра: Программа для собиран!я свъдЪЕШ для составленя 
далектологической карты русскаго языка, 1. Варшава, 1909. 

74) Оть и. д. доцента Академи П. А. Флоренскаго—его 
труды: а) Столпь и Утверждене Истины, 1—2. Москва, 
1908; 6) Фаллическ памятникъ Котахевскаго монастыря. 
Сиб., 1908. 

75) Оть Директора Императорскаго Коммерческаго Учи- 
лища проф. Д. В. ЦвЪтаева—его брошюры: Въ школЪ, 1 и 
3. Москва, 1907—1909. 

76) Отъ П. И. Щукина—его издан1е; Бумаги относящяся 
до Отечественной Войны 1812 г., ч, 10-я. Москва, 1908. 

77) Оть кандидата ГХШ к. Академи П. Ц. Борисова— 
книги; а) БЪдновъ, Православная церковь въ ПольшЪ и 
ЛитвЪ. Екатеринославъ, 1908; `б) Фаминсвш, Религюзно- 
нравственныя воззрф1я Сенеки. Юевъ, 1906; в) Фаминек!, 
Цънность юности и опасныя стороны ея. Екатеринославъ, 
1908; г) ФаминскШ, Значене религ!озно-нравственныхъ воз- 
зрьн! Сенеки. Юевъ, 1906. 

78) Отъ свящ. Г. 9. Виноградова—книга: Архжеп. Савва, 
Хроника моей жизни, 8. Сермевъ Посадъ, 1909, въ двухъ 
экземплярахъ. 

79) Оть свящ. С. Е. ЗвЪрева-—его брошюра: Духовное за- 
въщаше св. Митрофана, Епископа Воронежскаго. Издане 
2-е. Воронежъ, 1903, въ четырехъ экземплярахъ. 

30) Отъ прот. Н. П. Малиновскаго—его трудъ: Православ- 
ное Догматическое Богослове, томы 8 и 4. Сермевъ По- 
садъ, 1909. 

31) Оть свящ. А. Никольекаго—его брошюра: Къ вопросу 
о современномъ нацюнальномъ возрождеши Литовцевъ. Смо- 
ленскъ, 1908. 


— 408 — 


32) Оть Н. И. Остроумова, Преподавалеля Рязанской Ду- 
ховной Семинар!и—его брошюры: а) Миссонерскй съ3здъ 
въ Н.-Новгородв вЪ 1907 г. Рязань, 1908; 6) Современное 
расколо-сектантство. Рязань, 1909, и в) Л. Н. Толстой и со- 
временное невЪз ре. Рязань, 1909. 

88) Оть Т. В. Петрова—его брошюра: Основы общественной 
жизни по ученшю Евангеля. Москва, 1907. 

84) Отъ свящ. В. И. Постникова — его брошюра: Цер- 
ковь.и ея значеше въ усломяхь современной жизни. 
Москва, 1909. у 

85) Оть свящ. Предтеченской, подъ Боромъ, церкви въ 
МосквЪ П. П. Сахарова—Бумаги 1 прод. А. Ц. Лебедева. 

86) Отъ Есаула А. М. Скасырскаго, чрезъ свящ. М. Т. На- 
зарова, рукопись: Оборникъ акавистовъ ХУШ в. 

87) Оть Л. Соколова, Преподавателя Кево-Подольской жен- 
ской гимнази—его брошюра: Судьба писателя. Кевъ, 1909. 

88) Оть С. П. Соколова, Инспектора Виванской Духовной 
Семинарши— книги: а) Кена, СезеМеще Тези уоп Махага, Вае 1—8. 
очей, 1867—1872; 6) Тапзе, Ве! уе, АШе Тезватеть, ХХ. 
Веее4 ип Берио, 1876; в) Ргеззе], Соштешаг хи Насеа|, 
Заспа:а ип@ Маеас!1. (опа, .1870. 

89) Оть Протоерея Омскаго. Каведральнаго Собора А. И. 
Соловьева—его труды: а) СвЪть мру. Оборникъ поученйй. 
Сершевъ Посадъ, 1909; и 6) Св. Икона Божей Матери Аба- 
лацкая. Сермевъ Посадъ, 1909. 

90) Отъ свящ. С. В. Страхова-—его брошюра: Сермй Радо- 
нежеки и Савва Звенигородею!. Москва, 1907. 

91) Оть ЦП. С. Троицкаго, преподавателя Костромскаго 
Епарх. Женскаго Училища—его труды: а) Церковь и госу- 
дарство въ Росеи. Москва, 1909, и 6) Костромской край. 
Кострома, 1909. 

92) Оть студента ЬХГ\У курса В. Виноградова — его бро- 
шюры: а) шсусъ Христосъ въ пониман!и Ренана и Гарнака. 
Сермевъ Посадъ, 1908; 6) Почему намъ должно пропов$ды- 
вать. Сермевъ Посадъ, 1909. 

98) Отъ студента ЬХТУ курса В. Добротворцева — книга: 


Таретйоптиоге, Ввайзше спеёйел. Рамз, 1904. 
94) Оть студента 0ХШ курса А. Дубенскаго — книги: а) 
Кез, Ре мпоеп шзшапег. Спи пп@ Тефрие, з, а., и 6) Троиц- 


к, О Талмуд®. Спб., 1901. 


= 


95) Отъ студента 2ХУТ курса В. Дубчука—журналъ „Нева“ 
1906—1907 г., №№ 1—14, 16—28 и 30—82. 

96) Отъ студента ХГУ курса А. Занкевича—-книга: Письма 
темныхъ людей. Москва, 1907. 

97) Отъ студента Г.ХУТ курса Н. Протасова—въ его пере- 
водв брошюра Шредера, Сущность и начало религ. Сер- 
гевъ Посадъ, 1909. 

98) Отъ студента ТГ.Х\У курса С. Рубинскаго — литограф. 
лекщи по МетафизикЪ, читанныя въ С.-Петербургской Ду- 
ховной, Академи. 

99) Съ почты, оть разныхъ учрежден и лицъ, получены 
слЬдуюция книги и брошюры: а) Добронравовъ, Истор!я 
Троицкаго Данилова монастыря, изд. Архим. Митрофана. 
Сермевъ Посадъ, 1908, въ двухъь экземилярахъ; 06) Преосв. 
Лаврентш, Еп. Тульсюй (Некрологъ). Москва, 1908; в) Суво- 
ровъ, Латино-Русск!И словарь. Варшава, 1908; г) Вопросы и 
нужды учительства. Москва, 1909; д) Булычовъ, Именныя 
серебряныя копЪйки и денежки Ивана Г\У. Сиб., 1906. 

100) Оть Библютеки студентовъ Академи — 40 назван! 
Епарх1альныхь Вфдомостей 1908 и 1909 г.г. 

101) Получались въ даръ слздуюния перодическя изда- 
ня въ 1908 и 1909 г.г.: 1) ВШоетарые (1908 и 1909 г.г.); 2) 
АПоетеше ВШИозтарШе (1908 и 1909 г.г.); 3) СОштеть Тбега- 
иие о! е шоп (1908 и 1909 г.г.); 4) \УМбспенЕюевез Уериеей- 
1153 (1908 и 1909 г.г.); 5) Тне Свагей Ошюп баейе (1908 и 
1909 г.г.); 6) ВЪстникъ „Народного Дома“ (1908 и 1909 г.г.); 
7) Американск Православный ВЪетникъ (1908 и 1909 г.г.): 
$) Братск Листокъ (1908 и 1909 г.г.); 9) Колоколъ (1908 и 
1909 г.г.); 10) Аль-Нематъ (на арабскомъ языкз—1909 г.); 11) 
Церковныя В%Фдомости (1908 и 1909 г.г.); 12) Саратовеюй Ду- 
ховный ВЪстникъ (1908 и 1909 г.г.); 13) Нижегородский Цер- 
ковно-Общественный В%стникъ (1908 и 1909 г.г.); и Епараль- 
ныя ВЪдомости: 14) Архангельскя (1908 и 1909 г.г.); 15) 
БлаговЪщенскя (1908 и 1909 г.г.); 16) Волынеюя (1908 и 
1909 г.г.); 17) Екатеринбургеюя (1908 и 1909 г.г.); 18) Орен- 
бурговя (1908 и 1909 г.г.); 19) Орловевя (1908 и 1909 г.г.); 
20) Ставропольсюя (1908 и 1909 г.г.); 21) Тверекя (1908 и 
1909 г.г.); 22) Уфимевя (1908 и 1909 г.т.); 23) Якутекя (1908 
и 1909 г.г.) и 24) Ярославекя (1908 и 1909 г.г.). 

Справка: По $ 52 инструкщи библютекарю Академ: „Реви- 


— 410 — 


з1я бибщотеки производится ежегодно двумя депутатами изъ 
наставниковъ Академш, назначаемыми СовЪтомъ въ началЪ 
или концЪ каникулъ. Впрочемъ СовЪть можеть назначить 
и всякое другое время, необходимое, по его усмотрЪн!ю, для 
освидЪтельствован!я“. 

ОпредБлили: 1) Поручить произвести слздуюшую ревиз1ю- 
академической библотеки ординарному. профессору 4. А. 
Спасскому`и и. д. доцента Академи ЯН. Л. Туницкому.— 
2) Мертвователямъ выразить оть лица Совфта Академ! 
глубокую благодарность. 


[Х. Представлеше библотекаря Академш К. М. Попова: 

„Честь имЪю представить на благоусмотрЪ не СовЪта Ака- 
деми выборъ и назначене къ выпискЪ въ библютеку на 
будущй 1910-й годъ перюодическихъ издан!й. Прилагаю спи- 
сокъ перодическихъ издан, получавшихся въ библотеку 
въ 1909-мъ году. 

ОпредЪлили: Поручить библ!отекарю Академш К. М. Попову 
выписать для академической библютеки на 1910 годъ слЪ- 
дуюция изданя: 

А. Русевя: 
1. РуссыЙ Архивъ. 

Русск Врачъ. 

ВизантШсвШ Временникъ. 

Въфетникъ Воспитав я. 

5. ВЪетникъ Европы. 

ВЪстникъ Иностранной Литературы. 

Исторически Въстникъ. 

Правительственный ВъЪетникъ. 

РусскШ Филологически В%фетникъ. 

10; Филологичесвя Записки. 
Нива. 
Русская Старина. 

13. Русская Школа. 


Б. Иностранныя: 


14. Агому 1 5 Кьопепьеев!. 


АтеМу Мг РЬЙозорШе. Т. Авеву и’ Чезоей ее ег РЫЙозоре. 


30. 


40. 


. Веуце УПащце. 


ЕЕ 


АтоМу Ме РЫШозорме. П. Атому г зузетайзепе РиЙозорШе. 
Атему г сезапие Рэуспоозе. 


. АгоШуез 4е Русвоюзе. 


Вейтаое ииг Ког@егиос сЪ1зепег Твео1озте. 
Хпоуо ВиПето 41 агепеоюса сг1зИапа. 

(С1е] сЁ 'Тегге. 

ТУепер отап4ег. 


. ЕхрозНог. 


Сезезкатр!. 

Тайерисв Чез Уегешз г \уззепзепа еле Радасос к. 

Тайтезремеве ег @е Козечие ег ЮМазязенел АЦегыиих- 
м15зепзепа!й. 

Тайгезрезс№ёе г пецоге Чешёзсйе Тлбегайигоезо се. 

Топгла] 4е Рзуспоюоте. 

Зоцгпа] о! ео]оо1са! Зниез. 

Атемсап Тошгпа] о! гейелоцз рзусйо]осу ап е@исаНоп. 

НИБЪер6 Зопела. 

ТПиегиай опа! Тойгпа] оГ еисв. 


5. Каз еп (п Егойниитезвейет). 


Тпеооз1зспе Тлфегамияе ии. 
Ма ез15. 

Ма. 

Мопа(зейтИ 6 Ги’ Разога еее. 
Майи ппа Ойепагиие. 
Хайше. 

Онелз СычзЧапиз. 
"ГнеоТослзсне Опатазе Но. 
Треооо1зсВ-ргакИзейе Оиагеазевейт. 


Веуце 4е Гар сйебйет. 
Восуце (се Рызюое Чех теЙэ1отз. 
Веуце Ц4е Гомете сйтбйет. 
Веуце (зе есфечазНате. 


. Веуце ызюйе ПЫбгате @е 1а Егапсе. 


Веуце 4е шб(арнузие еЁ 4е шогае. 
Веуце 4ез Чеих топ4ез. 

ПВеуце 4ез &мез лиуез. 

Веуце 4ез (лезйопз заепийиех. 


. Цеуце риПозор ие. 


Веупе заепё те. 


—=5418-— 


Рзуспоослзене Эбиет. 
Треоюоо1зене Эа еп ип@ КыКеп, 
ЕхрозНогу Тех. 
60. У1егбеЦайеззевьИ в № у1ззепзева ее РиЙозорше. 
Иейзевти Гаг Аззулю1осе (ий Вешейет). 
ИецзонеИе г Кгопепоеозешеме. 
Иейзеней® г уего]есйепае Глегами‘оезешоше. 
7ейзенеИе г Рзуспоое1е. 1: ИсИзенИ® Ми’ Рзуспоюз1е (ий 
Вешекеп). 
$5. ИеНзейьИе г Рзуспоюве, 2: ИензейеИ и Эттезрвузююсте. 
Дейзсвтие ах Вейолотзрзусйооле. 
ХейзентИь г у1ззепзенайете Тлеоозе. 
Пейзевьейь М аИезбатет ее \Узззепзевай (ий Вешекел). 
Хейзентие Г’ пешезватеп Мене \\У1ззепяепа!. 
70. Вухапеиизене Иейзенеи. 
Дешбзене Иейзеньйе № Клиейениес +. 
Периодическо @писание. 
73. Сборникъ за народни умотворения, наука и книжнина. 


Х. а) Заявлене Преосвященнаго Ректора Академии о томъ, 
что оставленный, по опредъленш СовЪта отъ 4 сентября с. г., 
безъ присужденя ученой степени или зван!я студентъ быв- 
шаго Г\ курса Академ Николай Околовичь нынЪ исполнилъ 
всЪ лежавшйя на немъ обязанности по сдачЪ устныхъ испы- 
ташй и представлен обязательныхъ письменныхъ работъ 
за четырехлЪтн! академическ! курсъ; представилъ также 
и сочинене на степень кандидата богослов!я. 


6) Отзывъ экстраординарнаго профессора Академии С. И. 
Смирнова о кандидатскомъ сочинени студента Околовича Ни- 
холая на тему: „Митя святыхъ, помфщенныя въ Степенной 
книгЬ“: 

„Сочинеше г. Околовича состоитъ изъ краткаго предисло- 
вя (1—8 стр.), разбора двухъ житШ— св. княгини Ольги 
{9—76) и св. Владимира (77—204), помъщенныхъ въ Степен- 
ной, наконець нЪсколькихъ прибавлеши, представляющихъ 
исправлешя или дополненя къ тексту, а также сопоставле- 
шя изученныхъ авторомъ житШ съ нЪкоторыми ихъ источ- 
никами. 

Въ такомъ видЪ работа г. Околовича не представляетъ 


== 8:—= 


полнаго отвфта на предложенную тему, является далеко не 
оконченной. Но это можетъ быть до н$которой степени из- 
винено, такъ какъ произошло отъ похвальной особенности 
въ пр!емахъ работы, такой особенности, при которой обелЪ- 
доване всЪхъ жит! Степенной въ годичный срокъ невоз- 
можно. Авторъ поставилъ своей задачей самое детальное 
изучеше житШ, указан!е источниковЪ для каждой главы 
ихь. Ему пришлось для этого, помимо литературы, перечи- 
тать много источниковъ—лЪтописей въ разныхъ изводахъ, 
жит свв. Ольги и Владимира въ древнихъ редакщяхъ, па- 
мятниковъ церковно-учительной письменности по изданямъ 
и по рукописямъ,—и не только‘ перечитать, но и проштуди- 
ровать, сравнивая памятники самымъ внимательнымъ обра- 
зомъ, чтобы подмЪтить иногда едва уловимые оттфнки тек- 
стовъ. ЗдЪсь авторъ самостоятеленъ, и его работа иметь 
положительную научную цзнность. 

Къ сожалЪн!ю, это только черновая работа, подготовитель- 
ная: авторъ разлагаетъ на’ составныя части тексть обоихъ 
житШ въ порядкЪ ихъ главъ, указывая, что откуда заим- 
ствовано. Вопросы боле общаго характера должны бы быть 
разсмотр%ны имъ съ большей основательностью, таковъ; на- 
примЪръ, вопросъ объ авторз житя св. Ольги. Какъ из- 
вЪстно, авторомъ этого житя одни признають извЪетнаго 
протопопа Сильвестра, друйе Андрея—Аванася, бывшаго 
поелЪ митрополитомъ Московскимъ.. Г. Околовичъ присоеди- 
няется ко второму мн%Ън!ю, недостаточно мотивируя свое рз- 
шене, не изучивъ предварительно, въ цфляхъ сравневя, 
писан! й Сильвестра и Андрея—Аванас1я. Но этимъ надо было 
заняться г. Околовичу тВмъ боле, что наблюдается связь 
между обоими имъ раземотр$нными житями, прямыя совпа- 
ден!я, даюцйя право предиолагать одного ихъ автора. Впро- 
чемъ другой обийй вопросъ—0 достоинств житШ —рВшенъ 
правильно: трудно возражать противъ заключительнаго за- 
мвчан!я работы, что разобранныя жит!я — компилящи, не 
имъюция почти никакой цфнности въ смысл историческаго 
источника. 

Въ общемъ, не смотря на указанные пробфлы, сочинеше 
г. Околовича сл$дуетъ призналь удовлетворительной канди- 
датской работой“. 

Опредфлили: 1) Студента Николая Околовича удостоить сте- 


м. — 


пени кандидата богослов1я съ правомъ на получене степени 
магистра по исполнен! требован!й, изложенныхъ въ $ 1387 
академическаго устава.—2) Постановлене с1е представить на 
Архипастырекое утверждеше Его Высокопреосвященства. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1910 г. Янв. 10. Постановленя по ст. Ги Х утвер- 
ждаются: Прочее смотрЪно“. 


12 и 17 декабря 1909 года. 
№ 21. 


Въ первомь собранш, подъ предедалельствомъ Ректора 
Академи Феодора, Епископа Волоколамскаго, присутство- 
вали: Инспекторъ Академи—и. д. ординарнаго профессора 
А. П. Шостьинъ, заслуженные ординарные профессоры-- 
А. Д. Бъляевъ и М. Д. Муретовъ; ординарные профеесоры— 
А. А. Спасск! и М. М. Тарзевъ; экстраординарные профес- 
‘соры—И. В. Поповъ, Н. Г. Городенсвй и 0. И. Смирновъ. 

Во второмь собранш, подъ предсдательствомъ Преосвя- 
щеннаго Ректора Академ, присутствовали: заслуженный 
ординарный профессоръ М. Д. Муретовъ; ординарные про- 
-фессоры—А. П. Голубцовъ, А. И. Введенский, А. А. Спассмй 
и М. М. Тарфевъ; экстраординарные профессоры—И. В. По- 
шовъ и С. И. Смирновъ. 

Отсутствовали на томъ и другомъ собрани: сверхштатный 
заслуженный профессоръ Н. А. Заозерск, ординарный про- 
фессоръ С. С. Глаголевь и экстраординарный профессоръ 
П. П. Соколовъ. 


Въ собрашяхъ сихъ преподаватель Воронежской духовной 
семинар!и кандидатъ богослов1я, Аленсандрь Мииинъ прочи- 
талъ, согласно опредъленямтъ СовЪта Академ отъ 23 сен- 
тября—7 октября и 18 ноября текущаго 1909 года, двЪ 
пробныя лекщи по новой гражданской истори, одну (12 де. 
кабря) на тему по собственному избран!ю: „Истор!я комму- 
нальнаго движешя во Франц при Капетингахъ (ХГ-—ХГ\У 
вв.), другую (17 декабря)—по назначенцо СовЪта Академи: 
„Церковно-политическая дфятельность папы Григоря УП“.— 
)0Ъ лекцш, прочитанныя преподавателемь А. К. Миши- 


— 46. 


нымъ, признаны были СовЪтомъ Академш удовлетворитель- 
ными. 

Справка: 1) По $ 81 лит. 0 п. 4 устава духовныхъ акаде- 
мШ избраше кандидатовъ на должность доцента значится 
въ числ дЪлъ ОСовЪта Академш, представляемыхъ на утвер- 
ждеше Епархальнаго Преосвященнаго.—2) По $ 48 того же 
устава „для получен1я звав!я доцента надлежитъ имЪть 
степень не ниже магистра“—3) Согласно $ 55 академиче- 
скаго устава, лицамъ, опредляемымъ на вакантныя каведры 
съ званемъ исправляющихъ должность доцентовъ, до окон- 
чательнаго утвержденя ихъ въ степени магистра, срокъ для 
полученя ими сей степени назначается не боле. двухь лЪть 
со дня поступленя на должность.—4) Препятетвй къ пере- 
мьщеншю преподавателя Воронежской духовной семинар! 
А. К. Мишина на академическую службу, какъ видно изъ 
отношен1я Правлен!я названной семинарш оть 21 декабря 
1909 года за № 1647,—не имЪется. 

Опредфлили: 1) Ходатайствовать предъ Его Высокопре- 
освященствомъ объ утвержденши преподавалеля Воронеж- 
ской духовной семинар, кандидата богословя, Александра 
Мишина исправляющимъ должность доцента Академ по 
каведрЪ новой гражданской истори.—2) Объявить г: Ми- 
шину, что для опредЪлен!я на должность доцента по озна- 
ченной каеедрЪ онъ цолженъ получить степень магистра 
богослов!я не позже двухъ лЪтъ со дня утверждевя настоя- 
щаго журнала Вго Высокопреосвященствомъ. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен- 
ства: „1910 г. Янв. 10. Кандидать богослов!я Александръ 
Мишинъ утверждается исправляющимъ должность доцента 
академши по каведрЪ новой гражданской истор1и“. 


Приложения. 


(Къ ст. МИ журнала собраня СовЪта: 
Академ!и |! ноября 1909 года, № 17). 


| У. в..Н АР 
СОБРАНИЯ СОВЪТА МОСКОВСКОЙ ДУХОВНОЙ АКАДЕМИИ 


15 октября 1908 года. 


№ 20. 

Присутствовали, подъ предсЗдательствомъ Ректора Акаде- 
ми Евдокима, Епископа Волоколамскаго, Инспекторъ Ака- 
деми—и. д. ординарнаго профессора А. И. Шостьинъ, за- 
служенные ординарные профессоры А. Д. Бзляевъ и М. Д. 
Муретовъ, ординарные профессоры А. П. Голубцовъ и С. С. 
Глаголевъ, экстраординарные профессоры И. В. Поповъ, С. 
И. Смирновъ и А. И. Покровек! и доцентъ А. П. Орловъ. 

Отсутствовали: сверхштатный заслуженный ординарный 
профессоръ Н. А. Заозерск, ординарные профессоры А. И. 
Введенский, А. А. Спассюй и М. М. Тарзевъ, экстраординар- 
ные профессоры П. П. Соколовъ и Н. Г. Городенекй. 


Слушали: Отзывы о сочинеи исправляющаго должность 
доцента Академ по каведрЪ греческаго языка и его словес- 
ности, кандидата богословя, Д. Г. Коновалова подъ загла- 
в1емъ; „Религозный экстазъ въ русскомъ мистическомъ 
сектантствВ. Часть 1, выпускъ [. Физичесвыя явлен1я въ кар- 
тинЪ сектантскаго экстаза“.—Сермевъ Посадъ, 1908 г., пред- 
ставленномъ на соискан!е степени магистра богословия: 


а) Экстраординарнаго профессора Академ по каведрЪ 
психоломи ДП. И. Ооколова: 

„Диессертащя Д. Г. Коновалова представляетъ собою лишь 
часть широко задуманнаго труда. Задавитись ифлшю изучить 
ту форму религознаго экстаза, которая наблюдается во 


ЕН — 


время такъ называемыхъ „радЪнй“ у нашихъ мистиковь— 
сектантовъ, авторъ начерталъь себф чрезвычайно широкую 
программу. Какъ онъ объясняетъ въ предислови къ своей 
книг, его задача состоитъ въ томъ, чтобы 1) изобразить 
картину сектантскаго экстаза со всею совокупностью наблю- 
даемыхь въ немъ физическихъ явлевши и душевныхъ пере- 
живанш, 2) выяснить природу этого состояшя, его разно- 
видности и услов1я его возникновен!я, 3) показать значене 
экстаза въ истори русскихъ мистическихъ сектъ, т.е. опре- 
дЪлить его. вшяне на складъ религюзно - нравственнаго 
м!росозерцая сектантовъ, на ихъ культь, на характеръ и 
развите совершающихся въ ихъ средЪ религюозныхъ дви- 
жен. Наконецъ, въ дополнен!е ко всему этому онъ хочеть 
дать полное критическое издан!е сектантскихъ духовныхъ 
стиховъ и напечатать обширные рукописные матер!алы, на 
основан!и которыхъ онъ ведеть свою работу. Передъ нами 
теперь первый выпускъ первой части его изслздован!я, и 
этоть выпускъ, составляющ!й книжку въ 17 печатныхъ лис- 
товъ, обнимаеть лишь половину первой изъ намЪченныхь 
авторомъ проблемъ. 

Разсматривая картину сектантскаго экстаза, г. Коноваловъ 
различаеть въ ней двЪ группы тЪено связанныхъ между 
собою явлевй: рядъ тЪлесныхъ симптомовъ,—обильныя слезы, 
смЪхъ, прыгаве до изнеможен!я, и проч., и рядъ соотвЪт- 
ствующихъ душевныхъ состоянй,—приступъ умилешя, ра- 
дости, облегченя и т. п. Оставляя въ сторон психическое 
содержаше экстаза, онъ останавливается пока на описаши 
его физическихъь обнаружен. Эти обнаруженя довольно 
разнообразны и въ значительной степени индивидуальны; 
но они развиваются и смВняють другъ друга въ извЪетной 
послЪдовательности, которая позволяетъ автору установить 
для нихъ опредзленную схему. По его наблюденямъ, общее 
течен!е сектантскаго экстаза представляеть три перюда: 
пер!одъ воэзбужденя органически фуницёй, перодъ двигатель- 
наго возбужденя и перодъ возбужденя функцёй утъчи.Въ рам- 
кахь этой классификащи онъ и описываеть всю совокуп- 
ность тьхъ разнообразныхъ тьлесныхъ явленвй, которья на- 
блюдаются у сектантовъ въ состояшяхъ релипозной экзаль- 
таци. 

Первый изъ названныхъ трехъ перодовъ экстаза выра- 


27 


— 418 — 


кается въ измвнешяхъ дЪятельности органовъ кровообраще- 
ня, дыхашя, выдзлевя и пищеварея. Экстазъ всегда на- 
чинается у сектантовъ усиленнымъ сердцеб!ен!емъ или, какъ 
они выражаются, „трепетаемъ сердца“, которое напоминаетъ 
имъ трепетане голубя и въ связи съ этою символическою 
ассощащею внушаетъь невольную мысль о снисшестви на 
нихъ Св. Духа. Связанное съ сердцейенемъ нарушене цир- 
кулящи крови имЪеть своимъ естественнымъ посл детвемъ 
покраснфн!е или поблЪднфн!е лица, измнене его выраже- 
ня, особенный блескъ глазъ. Одновременно съ этимъ экста- 
тикъ испытываеть сладостное ощущен!е внутренней теплоты, 
которое иногда переходить въ нестерпимый жаръ или’ смЪ- 
няется ощущешемъ озноба. Эти вазотомоторныя измзнешя 
сопровождаются рядомъ секреторныхъ явленш, которыя въ 
<вою очередь неизбфжно осложняются различными дыха- 
тельными спазмами. У экстатика катятся крупныя капли 
пота съ лица, выступаеть пЪна у рта, текутъ слезы изъ глазъ. 
Обильныя слезы, составляюция въ нЪкоторыхъ мистическихъ 
сектахъ, наприм. у хлыстовъ, самое обычное и яркое . про- 
явлене экстаза, иногда переходять въ рыдан!я, ревъ, вопли 
и стоны или смВняются истерическимъ смЪхомъ, фыркашемъ, 
икотой, зЪвотой, членораздвльными и нечленораздвльными 
криками. Наконецъ, къ этому иногда присоединяется рядъ 
своеобразныхъ измЪнен въ органахъ пищевареня: появ- 
ляются особенныя „трепеташя“ въ живот, вздуе его (иете- 
рическ метеоризмъ) и отрыжка. 

Однако этими функцюнальными измЪневями внутри ор- 
ганизма физическая картина сектантскаго экстаза не ис- 
черпывается. Внутренне органическ!е рефлексы постепенно 
распространяются на периферю тЪла, захватываютъ меха- 
низмъ наружныхъ мышцъ и превращаются во внфшЕя ав. 
томатическя движеня. Наступаетъ вторая стад1я экстатиче- 
скаго состояшя, та стадйя, которую авторъ.называетъ „пер1о: 
цомъ двигательнаго возбужденя“. Наблюдаемыя въ этомъ 
пер1одЪ непроизвольныя движеня г. Коноваловъ дЪлитъ на 
3 группы: одийя, разсЪянныя по всему организму, мюстныя, 
локализованныя въ отдьльныхъ частяхъ тЪла, и локомоторныя, 
обусловливаюция перемъшеве т$ла въ пространствЪ. Въ 
первой группЪ принадлежать двигательные рефлексы, являю- 
иЦеся непосредотвеннымъ отражешемъ тЪхъ внутреннихъ 


— 419 — 


этрепетан!й“, которыя характеризуютъ первый перюдъ сектант- 
<каго экстаза: обийя судорожныя подергиван1я тЪла, трясе- 
не, дрожь. Вторая группа сложнЪе. Сюда относятся разно- 
-образныя движен]я, вызываемыя автоматическимъ сокраще- 
иемъ отдзльныхь координированныхъ мышцъ, — наприм,, 
закатыван!е глазъ, гримасы и контрактуры лица и рта, по- 
качиван]я головой, подергиван!я плечъ, различныя движе- 
ня рукъ, „страстныя позы“ (особенно поза распят1я), ее 
въ грудь, самоистязане, эротическ!е жесты и тВлодвиженя, 
‚автоматическе поклоны, колЪнопреклоненя, притопыван!е и 
т. п. Въ развити этихъ мфстныхъ движенй у сектантовъ— 
экстатиковъ авторъ наблюдаеть дЪйств!е закона, которому, 
впрочемт, подчиняются ве вообще тЪлесныя выражен!я 
эмоц: мышечныя сокращеня распространяются здесь въ 
направлении сверту внизъ, отъ головы къ ногамъ. Когда дви- 
гательное возбужден!е захватываеть мускулы ногъ, появ- 
ляется группа локомоторныхь движен!й. Этотъ переходъ отъ 
мъетныхъ движен] къ локомоторнымъ совершается или по- 
степенно, или мгновенно. Въ первомъ случаЪ локомоторныя 
движен]я экстатика начинаются простымъ хождешемъ, кото- 
‚рое мало по малу переходить въ бЪган!е; во второмъ наблю- 
даются боле или мене внезапные прыжки, скаканье, вер- 
чеше и кружене. Наконецъ, все это завершается пляской, 
которая подчась принимаетъ совершенно истерический ха- 
рактеръ, переходить въ конвульи, сопровождается спаети- 
ческими криками, сладострастною мимикой и всевозмож- 
ными неистовствами. 

Когда эти тВлодвижен!я ослабфваютъ или прекращаются, 
двигательное возбуждене зектанта локализуется въ одной 
спещальной групп мышцъ,—въ артикуляторномъ аппарат, 
и наступаеть трей перюдъ экстаза, перодъ „возбуждешя 
‚функцШ рЪчи“. Автоматическая рЪчь сектантовъ, имфющая 
непосредственную связь съ спастическими криками пред- 
шествующихь пер1одовъ, представляеть два типа: она со- 
стоитъ, съ одной стороны, въ произнесени „непонятныхъ 
словъ“ (глоссъ), не существующихъ ни въ какомъ человЪче- 
скомъ языкЪ, съ другой—въ изреченяхъ, построенныхъ изъ 
-словъ и выражен! родного языка или какого-нибудь дру- 
того извЪфстнаго сектанту нарЪч1я. Въ первомъ случаЪ мы 


273 


—490— 


имЗемъ сектантскую глоссолалю, во второмъ сектантекое> 
пророчество. ; 

Приводимые авторомъ интересные образцы сектантской 
глоссолал!я показываютъ, что она состоитъ изъ беземыслен- 
ныхь неологизмовъ, основанныхъ на механическомъ подбор 
созвуЧй и имфющихъ обыкновенно ритмическую и риемо- 
ванную форму. Само собою разумЪется, что этотъ беземыс-- 
ленный наборъ словъ остается непонятнымъ не только для’, 
присутствующихъ, но и для самого глоссолала; но чЪмъ не- 
понятнЪе глоссолалическая рЪчь, твмъ очевиднфе для сек- 
тантовъ ея сверхъестественный характеръ. Сектанты принн- 
мають ее за откровене Св. Духа, говорящаго ихъ устами на 
невъздомомъ языкЪ, подобно тому, какъ Онъ говорилъ чрезъ 
апостоловъ въ день пятидесятницы; и среди присутствую-- 
щихь на сектантскихъ радъняхъ всегда находятся лица, 
обладаюция, въ репйаптё къ этому „дару языковъ“, „даромъ 
истолкован1я“, т. е. способностью переводить глоссолаличе- 
свя изреченя по русски. Обыкновенно сектантское „языко- 
говорен!е“ имЪетъ характеръ монолога; но иногда въ немъ. 
Уучаствуеть несколько лицъ и оно превращается въ своеоб-- 
разный разговоръ „на разныхъ языкахъ“. Любопытно, что ав* 
томатическая рЪчь въ нЪкоторыхъ случаяхъ соединяется у сек- 
тантовъ съ автоматическимъ письмомъ: безграмотный глоссо- 
лалъ чертить как!я-то непонятныя каракули, которыя при- 
нимаются за иностранныя буквы и слова и въ свою очередь 
квалифицируются какъ проявлен!я сверхъестественнаго „дара 
языковъ“. Сектантское пророчество носитъ отпечатокъ та- 
кого же автоматизма, какъ и глоссолал!я, но имЪетъ въ об- 
щемъ нЪсколько болЪе вразумительную форму. Оно состоитъ. 
не столько въ предсказавяхъ будущаго, сколько въ своеоб- 
разныхъ увЪщаняхъ моральнаго характера, въ обличени 
чужихъ грЪховъ и помысловъ и въ ттакъ называемомъ „чте- 
вши писан1я по гласу“, т. е. въ буквальномъ или искажен- 
номъ воспроизведени выдержекъ изъ св. писашя и дру- 
гихъ религозныхъ книгъ яко-бы по „гласу“ или наит!ю Св. 
Духа. 

Авторъ довольно подробно описываетъ способъ произнесе- 
ня глоссолалическихъ и пророческихъ рЪчей на сектант- 
скихъ собраняхъ, останавливается на сопутствующихъ этимъ 
р»чамъ проявлешяхъ нервнаго возбуждевя, опредфляетъ 


— 491 — 


ихъ продолжительность, отмЪчаеть ихъ автоматизмъ, нако- 
нецъ, въ заключен!е даетъ краткШ анализъ или, можеть 
‚быть, точнЪе характеристику ихъ по форм и содержаню. 
Воть длинная цфпь фактовъ, которые проходять передъ 
тлазами читателя въ книгЪ г. Коновалова. Авторъ почти не 
пытается объяснять эти факты по существу и не д®лаетъ 
изъ нихь никакихъ выводовъ, такъ какъ то и другое оо- 
‘ставляеть задачу дальнфйшихъ частей его изслЪдованйя. 
Пока онъ только описывает» изучаемыя имъ явлен!я. Но онъ 
`описываетъ ихъ научно, и въ этомъ именно состоитъ новизна 
и выдающаяся цённость его труда. Описать научно извЪет- 
ную группу явлен значить дать этимъ явленямъ надлежа- 
чцую классификацию, изобразить ихъ въ генетической связи 
между собою, установить ихъ особенности на основани без- 
-спорныхь и по возможности полныхъ данныхъ, наконецъ, 
еблизить ихъь съ другими явлешями, имвющими сходныя 
съ ними черты. Воть эти то требован!я научной работы и 
выполняетъь ‘въ рЪдкой степени диссертащя г. Коновалова. 
Мы видфли ту общую схему, при помощи которой авторъ 
классифицируеть физическя обнаружен1я сектантскаго эк- 
‚таза. Сама по себЪ эта схема не нова: г. Коноваловъ, оче- 
видно, заимствовалъ ее у психатровъ изъ ихъ обычной 
клинической картины большой истер1и. Но является совер- 
шенно новой попытка детальнаго примфнен!я этой схемы 
къ изучению сектантскаго экстаза. Если оставить въ сторонЪ 
нфсколько общихъ замвчан, кая можно найти въ кур- 
сахъ и монографляхъ русскихъ псих1атровъ, то до сихъ поръ 
„еще никто не даль себЪ труда систелиитически разобраться 
въ проявленяхъ религ!ознаго энтуз!азма нашихъ мистиче- 
скихь секть при помощи наблюдевй надъ тфмъ самнмъ. 
психозомъ, на почвЪ котораго эти секты преимущественно 
возникли. И причина этого та, что до сихъ поръ никто изъ 
изслВдователей русскаго. сектантства не обладалъ такими 
разносторонними знанями, какими обладаетъ г. Коноваловъ: 
психатры, за немногими исключен!ями, не знали сектъ, а 
‹сектовЪды (уже безъ всякихъ исключен!) не знали псижат- 
ри. Пользуясь названною схемой, г. Коноваловъ далъ намъ 
замЪчательно стройный обзоръ физическихъ симитомовъ 
сектантскаго экстаза. Три различаемыхъ имъ перода экста- 
тическихъ припадковъ служать ему общими кадрами, въ 


которыхъ онъ размЪщаеть, какъ ячейки, отдфльныя группы 
органическихъ рефлексовъ, автоматическихъь движений и 
состоя религюознаго бреда, съ тЪмъ, чтобы разложить въ 
этихъ ячейкахъ на опредзленныхъ мЪстахъ всЪ возможныя 
тБлесныя явлен!я, как!я когда-либо наблюдались у сектан- 
товъ въ минуты религюзнаго энтузазма. И въ этой груп- 
нировкз названныя явлешя представляются связанными 
между собой какъ звенья цЪпи, какъ стад одного процесса, 
какъ элементы одного состоян1я. Каждое изъ нихъ является 
продолжешемъ, развитемъ или осложнешемъ предшествую- 
щаго и изъ общей совокупности ихъ слагается картина все 
болзе и болЪе наростающаго нервнаго возбуждешя. Вну- 
треннйя органическя перемёны превращаются въ перифери- 
чесыя движен!я, а периферическя движешя окончательно 
разряжаются въ автоматической дфятельности рЪчевого ап- 
нарата, и отдЪльные моменты этихъ стад цфиляются другт- 
за друга какъ колеса часового механизма. 

Нетрудно видЪфть, что эта классификащюнная схема яв- 
ляется плодомъ многихъ, чисто теоретическихъ, размышле- 
ый. При детальной разработкЪ и конкретномъ заполнен! 
ея авторъ имфлъ дЪло съ своего рода логическою шарадой, 
разрЪшить которую ему, очевидно, стоило массы труда. И 
ТЪмъ не менфе въ его изложени эта схема утрачиваеть ха- 
рактеръ простого теоретическаго построен1я. Каждая черта, 
намЪченная имъ въ картинЪ сектантскаго экстаза, устанав- 
ливается на основан!и множества фактовъ, внимательно из-- 
ученныхЪ и тщательно подобранныхъ; каждое положен!е, каж- 
дая характеристика подтверждаются цзлымъ рядомъ цитатъ, 
извлеченныхъ изъ печатныхъ или рукописныхъ документовъ. 
У г. Коновалова еще нтъ непосредственнаго знакомства 
съ миетическимъ сектантетвомъ, нЪтъ личныхъ наблюдений, 
которыя позволяли бы ему судить объ описываемыхъ имъ. 
явленяхъ въ качествЪ очевидца, и это, конечно, состав 
ляетъ большой пробфлъ въ его работЪ; но его знакомство- 
съ матералами и литературой по изучаемому имъ вопросу’ 
изумительно. Среди печатныхъ издан и сочинен!И, касаю- 
щихся русскихъ мистическимъ сектъ, нфтъ, повидимому, 
ничего сколько-нибудь цфннаго, что осталось бы ему неиз- 
взстнымъ. Издан я архивныхъ матер!аловъ по сектантскимъ, 
дЪламъ, собрашя синодекихь и правительственныхъ поста- 


7428 —= 


новлен по сектантству и расколу, полемическя сочиненя 
противъ секть и ересей, наблюден!я мисс1онеровъ, разсказы 
этнографовъ и туристовъ, отчеты и заключен!я врачей, слу- 
чайныя сообщен!я частныхъ лицъ,—все это использовано 
имъ для своей цфли. Не только книги и значительныя жур- 
нальныя статьи, но даже мелюыя газетныя замфтки не 
ускользаютъ оть его вниман!я. Кто читаетъь наши несчаствыя 
Епархмальныя ВФдомости или ищеть въ нихъ научнаго ма- 
терала? Между тьмъ г. Коноваловъ просмотрЪлъ ихъ з& 
цзлый рядъ лЪтъ и извлекъ изъ нихъ много чрезвычайно 
цнныхъ данныхъ. Въ какихъ-нибудь Камчатскихъь Епар- 
хальныхь Вфдомостяхь онъ находить весьма важныя с00б- 
щеня объ Амурскихъ прыгунахъ; въ Кавказскихь Епар- 
хальныхъ ВФдомостяхъ за 70-е годы онъ открываетъ не 
менфе важные матералы для изученя секты шалопутовъ; 
въ Тульскихъ Епармальныхъь ВЪдомостяхь за 60-ые. годы 
онъ знакомится съ интересною исповЪдью обратившагося въ 
православе хлыста; въ однихъ Епархальныхъ ВЪдомостяхь 
онъ отыскиваетъь описанйя хлыстовскихъ радфнй, въ дру- 
гихь вар!анты сектантскихъ духовныхъ стиховъ, и т. д. Но 
главная его заслуга заключается все-таки не въ этомъ: 
кромЪ печатныхъь издан, г. Коноваловъ использовалъ въ 
своей работЪ. массу рукопиенаго матер1ала, до сихъ поръ раз- 
работаннаго очень мало или въ большинствЪ случаевъ даже 
совезмъ не затронутаго. Этотъ рукописный матералъ доста- 
вили ему главнымъ образомъ сектантеюмя „дЪла“, храняццяся 
въ архивахъ окружныхъ судовъ и духовныхъ консистор1й. 
Насколько можно судить по его цитатамъ, такихъ дзлъЪ было. 
въ его распоряжени при обработкз одного лишь настоя- 
щаго выпуска его изслЪдованя до 28, и ему приходилось 
доставать ихъ не только изъ различныхъ городовъ Европей- 
ской Росейи, но даже изъ Прамурскаго края и Сыръ-Дарьин- 
ской области. Уже одно отыскиване и добыване этихъ „дЪлъ“ 
стоило много времени и хлопотъ; тВмъ болЪе труда требо- 
вало ихь изучеше. Автору приходилось прочитывать иногда 
цфлые фоманты слЪдетвенныхъ актовъ, свидЪтельскихъ по- 
казайй и „вещественныхъь доказательствъ“, чтобы изъ массы 
ненужныхъ ему подробностей извлечь нЪеколько данных 
для характеристики извЪстныхъ явлен!И сектантскаго эк- 
стаза. Если бы г. Коноваловъ ограничился тЪмъ двухгодич- 


ИВ 


нымъ срокомъ, который предоставлялся ему академическимъ 
уставомъ для приготовлен1я магистерской диссертащи, онъ 
не имфлъ-бы простой физической возможности дать намъ 
свою книгу; но даже принимая во вниман!е, что эта книга 
есть плодъ семилЪтняго труда, нельзя не изумляться его не- 
обычайной энерйи и трудолюб!ю. 

Однако это не все. Научная задача автора не была бы 
выполнена, если бы онъ, описывая физичесве симптомы сек- 
тантскато экстаза на основан собраннаго имъ матерала, 
не попытался сравнить ихъ съ другими сходными явлен!ями, 
нормальными или патологическими. РадЪн!я нашихъ сектан- 
товъ, не смотря на всю ихъ своебразность, не предетавляютъ 
собой чего-либо специфически русскаго или исключитель- 
но мзстнаго: явленя, сходныя или аналогичныя съ ними, 
наблюдались во всЪ времена и у всЪхь народовъ земного 
шара. Обнаружешя религ1ознаго энтуз1азма по существу 
вездЪ одинаковы; разница главнымъ образомъ только въ 
томъ, что въ силу иной исторической обстановки, особен- 
ностей культурной среды и различнаго склада м!росозерцаю! 
они не вездЪ одинаково оцфнивались и квалифицировались: 
Чтобы правильно понять таюя явлен!я, нужно освободить 
ихъ оть идейныхь наслоен!й среды и эпохи и сблизить 
между собою по ихъ сходнымъ чертамъ. Г. Коноваловъ 
такъ именно и дВлаетъ. Описывая физическя проявлешя 
сектантскаго экстаза, онъ отъискиваетъ „параллели“ для 
нихъ въ различныхъ культахъ и сектахь хрисманскаго и 
внзхристанскаго ма: у представителей орастическихъ 
культовь древней Греши, въ древне-христанскомъ культЪ 
мучениковъ, въ пророческой экзальташи древнихъ монта- 
нистовъ, въ релиозныхъ и демонопатическихъь эпидемяхъ 
среднихъ вЪковъ, у средневЪковыхь экстатиковъ и мисти- 
ковъ, у французскихъь кальвинистовъ—„камизаровъ“ и ян- 
сенистовъ-—конвульс1юонеровъь ХУП и ХУШ вев., у англй- 
скихъ, нЪмецкихъ, финскихъ и еврейскихъ прыгуновъ раз- 
ныхь эпохъ, у шведскихъ экстатиковъ первой половины 
прошлаго вЪка, у прежнихь и новЪйшихъ европейскихъ 
и заатлантическихь „ревивалистовъ“, у древнихъ и совре- 
менныхъ религозныхъ энтузастовъ православнаго Востока, 
у ирвинтанъ, у сВверо-американскихъ мормоновъ, у мусуль- 
манскихъ дервишей, у сибирскихъ шамановъ, и проч. Нор- 


—425.— 


мальные элементы сектантскаго экстаза авторъ стремится 
-еблизить съ обыденными фактами русской народной жизни, 
какъ она отразилась въ нашихъ народныхъ пов рьяхт, ска- 
защяхъ и пЪеняхЪ; патологическую сторону этого состояшя 
онъ освЪщаеть на основаши фактовъ психологическаго 
автоматизма и клиническихь наблюдешй. Онъ сопоставляетъ 
‚сектантскихъ эксталиковъ и пророковъ съ’ народными „бЪе- 
новатыми“ и кликушами, открываетъ у нихъ явлешя мед1у- 
мическаго транса, сомнамбулизма и гипноза, отмЪчаетъ сим- 
птомы истери, хореи, кататои и проч. Эти сопоставле- 
ня двлаются имъ обыкновенно въ формЪ краткихъ (подчасъ 
даже слишкомъ краткихъ) заключен! и справокъ въ текетЪ 
и въ подетрочныхъ прим чаншяхъ; но иногда такя справки 
разрастаются у него въ цЪлые экскурсы значительныхъ раз- 
м$ровъ, вставленные въ текстъ. Таковы интересные экскурсы 
о христанской хореЪ (стр. 185—157) и глоесолами (175— 
198). ПВль, съ которою авторъ собираетъ всЪ эти аналоги, 
состоить не въ томъ, чтобы выяснить природу сектантскаго 
экстаза: онъ приводить ихъ только какъ „параллели“. Но’ 
эти параллели создаютъь для описываемыхь имъ фактовъ 
такую обстановку, въ которой факты говорятъ сами за, себя. 
Благодаря имъ обиИй характеръ явлев!й‘ опредЪляется самъ 
собой и становится ясенъ тотъ путь, который ведетъ къ 
ихъ объясненю. ВмЪств съ тЪмъ он разнообразятъ и ожив- 
ляють книгу, какъ оживляють ее многочисленные эпиграфы 
и цитаты изъ сектантекихъ духовныхъ стиховъ. 
Значить-ли это, что диссертащя Д. Г. Коновалова во вовхъ 
отношешяхъ безупречна и не вызываеть никакихъ вазра- 
жен? Этого сказаль, конечно, нельзя. Возражен1я возможны, 
и они касаются прежде всего самого метода, которому слзЪ- 
дуетъ авторъ. Какъ мы видЪли, г. Коноваловъ изучаетъ въ 
своей книгВ исключительно физическя явлешя сектант: 
скаго экстаза, не касаясь его внутренней, психической сто- 
роны. Но такое обособлене этихъ двухъ группь явленйй 
едва ли можеть быть названо естественнымъ и цфлесообраз- 
нымъ. Физическе симптомы экстаза и переживаемыя въ 
немъ душевныя состояня до такой степени ТЪено связаны 
между собой, что ихъ невозможно даже мыслить отдфльно. 
Это двЪ% стороны одного и того же процесса, двЪ части 
одного нераздЪльнаго цфлаго, два элемента одного соедине- 


ня. ВыдЬлите изъ воды кислородъ и водородъ, и воды не- 
будетъ. Точно такъ же не будетъ никакого экстаза, если въ 
обособите въ немъ пеихическя переживан!я и извлечете 
одни физическя измфнев!я. Произведенная авторомъ опе- 
ращя не только разрушаетъ естественную связь изучаемых 
имъ явленшй, но даже грозить подчасъ дать совершенно 
ложное предетавлеше о самомъ ихъ характер. Возьмемъ- 
несколько прим$ровъ. Когда у сектанта во время экстаза 
катятся обильныя слезы изъ глазъ, то значитъ-ли это, что 
мы имЪемъ тутъь дЪло съ простымъ секреторнымъ рефлек- 
сомъ, механически подготовленнымъ или вызваннымъ пред- 
шествовавшими вазомоторными изм нен!ями? Конечно нЪтъ, 
потому что въ основ этихь слезъ лежать кромф чисто 
физологическаго механизма еще представляемые экстати- 
комъ образы и переживаемыя имъ эмоцш. Когда радЪюшй 
сектантъ пускается въ пляеку, можно ли описывать это яв- 
лен!е какъ простое автоматическое распространене двига- 
тельнаго возбужден1я съ мышиъ туловища на ниже!я конеч- 
ности? ВЪдь пляска сектанта есть. выражеше его религ!оз- 
наго восторга и воплощеше представленя о царЪ ДавидЪ, 
плясавшемъ передъ ковчегомъ завЪта. Это не столько групна 
автоматическихъ движен!, сколько идеомоторный ат. Когда, 
религозная экзальтащя сектанта проявляется въ верченш и 
круженш, то правильно-ли разсматривать эти движен!я какъ 
простые подготовительные моменты къ пляск® и зачислять, 
ихь въ одну категорю съ послЪдней? Авторъ не долженъ, 
конечно, забывать, что онъ занимается не простою класеи- 
фикащей челов ческихь движен вообще, а описашемъ 
движен!И секиииитекаго экстаза; между тзиъ въ картин 
сектантскаго экстаза вращательныя и плясовыя движешя 
занимають совершенно различное мЪфсто и имфють прямо. 
противоположное значене. Если пляска является у сектан- 
товъ выражешемъ извЪстныхъ душевныхъ состояв!й, то, на- 
оборотъ, верчене служитъ имъ (какъь и дервишамъ) сред- 
ствомъ вызвать у себя извЪстное душевное состояне, со- 
стояне, имБющее полное сходотво съ гипнозомъ. Если въ 
первомъ случаЪ мы видимъ идеомоторное дЪйстве, то во- 
второмъ дЪло идетъ, какъ это знаеть самъ авторъ, объ 
экстазогенноль пр!емф. Когда на сектантскихъ собраняхт. 
одни экстатики становятся въ позу распятя, а друге ска- 


Ра 


чуть нагишомъ, будетъ-ли цфлесообразно описывать первое- 
явлене какъ простую разновидность „мЪстныхь“ движенш 
(на стр. 68—70), а второе разсматривать какъ боле слож- 
ную форму локомоторнаго возбужден!я (на стр. 181—138)? 
Въдь въ томъ и другомъ случа мы имЪемъ дЪло съ актами 
одного и того же порядка, и притомъ опять-таки съ идео- 
моторными актами, съ реализащей идеи распятаго Христа и 
безгрьшнаго Адама. Взаимную зависимость физическихъь и 
психическихь элементовъ экстаза можно представлять себ 
такъ или иначе: въ однихъ случаяхъ физичесвя явлен]я, 
могуть считаться слЪдетвемъ психическихъ, въ другихъ 
наоборотъ. Но каково бы ни было ихъ взаимное отношен!е.. 
ихь можно изслВдовать только въ связи между: собой. 

Не свободна отъ недостатковь и та классификащонная. 
схема, которую авторъ кладетъ въ основу своихъ описанйй.. 
Какъ я уже упоминалъ, эта схема построена имъ на осно- 
вани клиническихъ наблюдеюй надъ истеричными. Фран- 
цузске психатры, особенно тщательно изучивие этотъ- 
психоневрозъ, различаютъ въ припадкахъ большой истери 
нзсколько пер1одовъ. ПослЪ продромальной стади, прибли-- 
зительно соотвЪтствующей тЪмъ органическимъ измзне- 
в1ямъ, которыя составляютъ у г. Коновалова первый перюдъ- 
сектантскаго экстаза, въ ихъ описаняхъ этой болЪзни обык- 
новенно слфдуютъ три или четыре перода „двигательнаго- 
возбужденя“: перюдъ эпилептоидныхъ судорогъ, „клоунизма“,. 
страстныхъ позъ“ и хореатическихъ движенШ, за которыми 
наступаеть послЪдь! перодъ припадка, пер1одъ галлюци- 
наторнаго бреда. Вотъ эту то психатрическую схему, послЪ- 
нЪкотораго ея упрощешя, авторъ и приеспособиль къ из- 
учаемымъ имъ явлен1ямъ. Однако слфдуеть замЪтить, что 
названная схема представляется въ значительной степени 
искусственною даже для истери. Она возникла главнымъ 
образомъ въ школ Шарко, вообще склонной къ подобнымъ 
схематическимъ обобщен!ямъ, и многе пеихатры, напр. нЪ- 
мецке, ее не признаютъ. Сгруппированныя въ ней явлен1я: 
могутъ чередоваться безъ всякаго порядка: наприм., при-- 
падки бреда часто прерываются судорогами и большими’ 
движенями, и наоборотъ; одни состоянйя повторяются нЪ- 
сколько разъ, друмя совеЪмъ отсутетвуютъ. Твмь болЪе 
искусственною оказывается эта схема въ примзнен!и къ сек- 


— 428 — 


тантскому экстазу, который гораздо сложнЪе обычной кли- 
нической истерш. Если генетическую связь явлевй, относи- 
мыхъ авторомъ къ первому и второму пероду экстаза, въ 
общемъ еще можно’ допустить, то сектантская глоссолатя 
„и сектантское пророчество отнюдь не могутъ считаться про- 
стою завершительною стадей ихъ. Какъ показывають при- 
водимые авторомъ факты, глоссолаличесяи и пророчесвй 
-бредъ можетъ обнаруживаться у сектантовъ ‘совершенно неза- 
висимо отъ явлен!й двигательнаго возбуждешя. Обыкновенно 
онъ подготовляется изнурительнымъ, постомъ и является 
на сектантскихъ радън!яхъ такою же случайною и индиви- 
дуальною формой разряженя религюзнаго энтуз1азма, какъ 
рыдан!я, конвуль@и, самоистязан1я и пляска. Повидимому, 
отношен!е двигательныхъ рефлексовъ къ религ!озному бреду 
У сектантовъ можеть быть даже обратнымъ: эти рефлексы 
могутъ не предшествовать ему, а слЗдовать за нимъ, быть 
его спутниками. Вотъ почему въ дополнене къ очерку сек- 
тантекаго пророчества авторъ принужденъ былъ снова опи- 
сывать въ конц своей книги (стр. 237—239) ть же самыя 
органическя и моторныя явлен!я, которыя онъ излагалъ въ 
ея началЪ. Глоссолалическ!й и пророчесый бредъ, конвуль- 
СИТ, „страстныя“ или театральныя позы, эротическе жесты 
и тьлодвижевя, самоистязаня, различныя неистовства и 
проч.,—все это, конечно, явлевшя истерическаго характера. 
Но кромЪ нихъ въ картинЪ сектантскаго экстаза наблюдается 
много черть совершенно нормальныхъ, много обычныхъ вы- 
ражен!й сильнаго ‚религ!ознаго воодушевленя, сильныхъ 
эмоци, живыхъ образовъ, могучихъ, хотя, быть можетъ, и 
ложныхъ стремлен!й, даже не мало весьма банальныхъ‘0б- 
наружен!Ш сознательнаго разочета и преднамЪренной симу- 
ляцш, и уложить веЪ эти нормальные факты въ принятую 
авторомъ схему еще боле трудно, чВмъ факты патологи- 
ческе. Правда, въ вачалЪ своего изслфдован!я авторъ дЪ- 
лаетъ общую попытку установить грань между обычными, 
нормальными формами сектантекой экзальтащи и формами 
боле рЪздкими и болЪзненными; но въ дальнфйшемъ его 
изложени эта грань въ значительной степени стирается и 
у иного читателя можетъ получиться впечатлЪ не, что дан- 
ная авторомъ группировка явлен!й сектантскаго экстаза ти- 
‚пачна для всЪхъ случаевъ. 


— 429 — 


Какъ уже сказано. выше, авторъ стремится подтвердить- 
каждое свое положене цфлымъ рядомъ документальных 
ссылокъ. Это, конечно, превосходный пр!емъ, но его не нужно 
утрировать. Текстуальныя выдержки изъ документовъ со- 
вершенно необходимы, когда онф могутъ дополнить описы- 
ваемое явлен!е новыми чертами или освФтить его съ но: 
выхъ сторонъ, но онЪ. становятся излишними, когда ихъ 
содержан1е одно и то же. Обимемъ такихъ именно одно- 
образныхъь выдержекъ и страдаеть книга г. Коновалова: 
Для доказательства. какого-нибудь, иногда довольно обыч- 
наго, факта, наприм. того, что сектанты во время перваго 
пер1ода экстаза кричатъ (стр. 35—88), авторъ приводить 
Цлую коллекщю документальныхъ цитатъ, изъ которыхъ 
съ несомнфнностью явствуетъ какъ разъ именно только то, 
что сектанты „кричать“. Такое награмождене однообразныхъ 
цитать иногда становится скучнымъ, и читателю кажется, 
что авторъ сдвлалъ бы лучше, если бы ограничился въ по- 
добныхъ случаяхь собетвенною характеристикой явлевя, 
выбросивъ значительную часть текстуальныхъ извлеченй 
или снеся ихъ въ подетрочныя прим чан1я. Вели въ ссыл- 
кахъ на сектантск1е документы у автора получатся своего’ 
рода епфатгаз Че '1еВеззе, то приводимыя имъ параллели къ 
сектавтскому экстазу страдаютъ замЪтными пробфлами. Всего 
болЪе эти пробфлы чувствуются въ изучени средневзковой 
мистики и фактовъ спиритизма, сомнамбулизма и гипно- 
тизма. У великихъ мистиковъ средневЪковья авторъ могъ 
бы найти, даже въ сферЪ чисто физическихь обнаружен! 
экстаза, гораздо больше аналоги съ нашими сектантами, 
ч№мъ онъ приводить, а двигательныя и глоссолалическя 
проявлешя подсознательнаго у сомнамбуловъ, гипнотиковъ 
и спиритическихъ медумовъ могли’бы дополнить изобра- 
жаемую имъ картину еще многими новыми и интересными 
чертами. Авторъ превосходно знакомъ съ психатр1ей, кото- 
рою онъ спещально занимался въ клиникахъ Московскаго 
университета; твмъ не мене относящяся къ его предмету 
психатрическя наблюдев!я надъ истеричными, эпилепти- 
ками, хореиками, кататониками и параноиками использо- 
ваны имъ не совсЪмЪъ полно. Иногда его клиническя справки 
носять даже какой-то немножко случайный характеръ. 
Наприм., таве патологическе симптомы сектантскаго экстаза, 


—480.— 


‘какъ трепетан!е сердца и внутренностей, истерическ И смЪхъ, 
животно-подобные крики, вздуте живота, закатыване глазъ, 
‘эротическе тЪлодвижен!я и жесты, страстныя позы, сальта- 
-торные спазмы, поясняются имъ на основани данныхъ исте- 
ри, между тВмъ какъ друГя не мензе характерныя исте- 
ричесвя и эпилентоидныя явлен1я, вродЪ преувеличенныхь 
термическихь ошущен!, пЪзны у рта, „дара слезъ“, икоты, 
-фырканья, различныхъ судорогь и контрактуръ, почему-то 
не находятъ себЪ подобныхъ аналогическихь поясневй. 

Я исчерцалъ почти все существенное, что, по моему мн%- 
ню, можно было-бы назвать недостатками книги г. Конова- 
лова, и теперь мнЪ приходится сознаться, что эти недостатки 
«совершенно относительны и могуть быть поставлены въ 
счетъ автору только при тЪхъ особенно повышенныхъь тре- 
бовашяхъ, камя мы въ правЪ предъявлять къ его выдающе- 
муся научному таланту. Тамъ, гдЪ идетъь рЪчь объ изелв- 
доваши такихъ сложныхъ, неясныхъ и спорныхъ явлен!й, 
какъ сектантсв!И экстазъ, вопросъ о методв всегда имЗетъ 
условный характеръ, и чтобы окончательно судить о томъ, 
насколько автору удастся выяснить истинную природу и 
подлинную внутреннюю связь физическихъ и психическихъ 
элементовъ этого состоян!я, нужно подождать лальнЪйшихъ 
частей его труда. НЪкоторая искусственность его класси- 
‚фикатонной схемы является неизбфжной. ДЪйствительность 
вообще несравненно сложнзе нашихъ научныхъ формулъ, 
и тотъ, кто хочетъь заключить ее въ теоретическя рамки, 
поневолЪ долженъ ее стилизировать. Разъ авторъ вздумаль 
понять явлен!я сектантскаго экстаза на почвЪ истери,—а 
иначе ихъ понять и нельзя—ему не оставалось ничего 
другого, какъ съ извЪотными видоизмвневями принять 
существующую (и въ общемъ все таки соотвЪтствующую 
дЪйствительнымъ фактамъ) схему истерическихь принад- 
ковъ. И онъ тВмъ болЪе имфлъ право это сдЪлать, что на- 
званная схема дала ему великолЪпную концепцио экстаза, 
благодаря которой нарисованная имъ картина этого состоян!я 
получила замЪчательную стройность, послздовательность и 
ясность. ЧрезмЪрное обише однообразныхъ цитать у г. Коно- 
валова является лишь естественнымъ слздстыемъ его не- 
обычайно широкаго изученйя сектантскихъ документовъ: это 
щедрость богатаго человЪка, который не знаетъ, куда дЪвать 


— 481 — 


«вои деньги. Наконецъ, пробЪлы въ изученши явлевй; ана- 
логичныхЪ съ сектантскимъ экстазомъ, объясняются просто 
ТЪМЪ, ЧТо „нельзя объять необъятнаго“. Вели бы авторъ взду- 
малъ подробно изслЪдовать все, что ветрЪчается сходнаго 
съ физическими состоян1ями нашихъ сектантовъ-экстати- 
ковъ въ различныхъ. культахъ, сектахъ, религозныхь дви: 
жешяхъ, полусознательныхь состояяхъ: и душевныхь бо- 
лЪзняхъ, то ему пришлось бы по каждому отдЪльному вопро- 
су написать цфлую диссертацюо. Между тВмъ онъ уже и безъ 
того сдзлалъ такъ много, что спещалистамъ по затронутымъ 
имъ вопросамъ часто приходится не столько его учить, 
сколько у него учиться. Пеихологъ найдеть въ. его книгь 
‘массу поучительныхъь фактовъ и соображен, освфщаю- 
цихъ ту загадочную область, которая именуется психологи- 
ческимъ автоматизмомъ. Психатры познакомятся у него съ 
подлинными явлев!ями сектантскаго экстаза, о которомъ они 
въ большинетвЪ случаевъь имЪють весьма смутное представ- 
лене. Историкъ не только съ интересомъ прочтетъь его 
экскурсы въ область религюозныхъ движений прошлаго, но 
и, наоборотъ, уяснитъ себЪ очень многое въ этихь движе- 
няхъ на основаши тЪхъ явлен!й, которыя авторъ отм чаетъ 
въ экстазЪ русскихъ мистиковъ—сектантовъ. Наконецъ, на- 
шимъ сектовЗдамъ и противосектантскимъ миссюонерамъ 
изелВдован!е г. Коновалова можеть дать научное освъщеше 
многихЪъ такихъ фактовъ въ картин сектантскаго экстаза, 
истинный смыслъ которыхъ имъ видимо еще совершенно 
неясенъ. Для русскихъ мисеюонеровъ это изелвдован!е должно 
быть настольною книгой уже потому, что оно можеть изба- 
вить ихъ отъ тъхъ невольныхъ, но весьма существенныхъ 
недоразумф и ошибокъ, которыми они иногда компроме- 
тирують свою противосектантекую полемику и экспертизу: 
прочитавъ его, вЗроятно, уже ни одинъ мисонеръ не отне- 
сетъ истерическаго метеоризма сектантовъ—экстатиковъ къ 
числу ихъ богослужебныхъ обрядовъ (стр. 52). Вообще, по 
своей теоретической и практической цфнности, по широт 
научнаго кругозора, по важности и обилшо затронутыхъ 
проблемъ, по тщательности ихъ изучен!я, по массЪ собран- 
наго матерала и по колоссальной начитанности автора, 
книга г. Коновалова представляетъь собой выдающееся яв- 
лен1е. Это не только первый систематическИ опытъ вауч- 


— 8 0== 


наго изслздовавя русскаго мистическаго сектантетва, но 
опыть прямо замфчательный, и я нисколько не преувеличу, 
если назову эту книгу научнымъ собышемъ въ области на- 
шего сектовздьшя. 

Признавая Д. Г. Коновалова истинно достойнымъ степени 
магистра богослов1я, я считаю своимъ долгомъ привЪтетво- 
вать его съ блестящимъ началомъ его работы и пожелать 
ему такого же блестящаго ея продолжевня“. 


6) И. д. доцента Академи по каведрЪ истори и обличен!я 
русскаго раскола И. М. Громогласова: 

„Работа г. Коновалова, подлежалцая разсмотрЪню въ ка- 
чествЪ магистерской диссертащи, представляетъ, какъ видно 
изъ ея заглавя, лишь первый выпускъ первой части заду- 
маннаго имъ труда, посвященнаго. изученю религ1ознаго 
экстаза въ русскомъ мистическомъ сектанств$. О томъ, чЁмъ 
долженъ быть этоть трудъ въ законченномъ видЪ, ясное и 
отчетливое представлеве даетъ самъ авторъ въ предислов!и 
къ настоящему выпуску, предваряя читателей, что все из 
слЪдован!е будетъ состоять изъ трехъ частей: 

Т. Картина сектантекаго экстаза: описав!е физическихъ и 
психическихь явлен!й экстаза въ ихъ послЪдовательномъ 
развит. 

П. Природа, разновидности и услов!я возникновен!я сек- 
тантскаго экстаза. 

Ш. Значене экстаза въ ‘истори русскаго мисбтическаго: 
сектанства, въ частности— 

1. ВМяне экстаза на. формацио релит1озно - нравственнаго 
м1росозерцавя сектантовъ: а) происхождеше на почвЪ экстаза 
„живой взры“ сектантовъ въ реально-ощутимое общеше съ 
Духомъ Святымъ (отождествлеше экстатическихъ пережива- 
в съ дЪйствями Св. Духа въ человЪк%); 6) возникновеше 
и развите у сектантовъ, подъ вшяшемъ экстаза, идей рели- 
г1ознаго и политическаго велич1я (сектантске „живые боги“— 
саваоеы, христы и святодухи, богородицы, предтечи, ангелы, 
святые и цари); в) теор!я многократнаго перевоплощен!я 
Христа и душепереселеня (метемпсихозисъ); г) дуализмъ и 
аскетизмъ въ этическомъ м!росозерцан!и сектантовъ; отри- 
цан!е ими брака, теорйя „духовнаго супружества“ и „сухой 
любви“. 


—=>488:—= 


2. Вмяше экстаза, на образоваые сектантекаго культа: 
происхожденше а) радЪн!, какъ искусственнаго способа. вы- 
зыван!я экстаза, съ цфФлью „завладаня“ Св. Духомъ, и 6) 
культа „живыхъ боговъ“. 

3. Роль экстаза въ возникновен!и и развит!и сектантокихъ 
религюозныхъ движен!й: а) эпидеми религ!ознаго экстаза въ 
сектантствЪ; 0) образоване въ немъ общинъ, группъ и раз- 
вфтвлен!: в) способъ распространен!я мистическаго экстаза, 
въ народЪ; г) рьшене вопроса объ историческомъ происхож- 
денши` русскихъ мистическихъ секть въ отдВльности, начи- 
ная съ хлыстовства, при свЪтЪ выводовъ, добытыхъ путемъ 
изучен!я ихь экстаза. 

Въ заключен!е своего труда авторъ предполагаетъ дать 
полное критическое изцане сектантскихъ духовныхъ стиховъ 
и напечатать обширные рукописные матер1алы, на основаши 
которыхьъ ведетъ свое изслздован!е (предисл., стр. УГ-УП). 

Какъ видно изъ этихъ предварительныхь замЪчан!й, г. 
Коноваловымъ намЪченъ чрезвычайно интересный, много- 
объщающИ и по истинЪ грандюзный планъ. Можно сказать 
безъ всякаго преувеличен1я, что выполнене такого плана 
составило бы эпоху въ истори науки о русскомъ мистиче- 
скомъ сектанствЪ, не имВющей пока возможности похвалиться 
не только твердо установленными выводами о сущности и 
причинахъ названнаго явлен!я, но и достаточнымъ подбо- 
ромъ данныхъ, способныхъ послужить опорою для этихъ вы- 
водовъ. Уже по одному этому было бы въ высшей степени 
несправедливо въ настоящемъ случа№ поставить г. Конова- 
лову въ упрекъ представлен]е, въ качеств диссертащи на 
степень, лишь части своего монументальнаго труда, до окон- 
чашя котораго, безъ сомнЪе!я, понадобятся еще годы упор- 
ной работы. Но такой упрекъ не можетъ имЪть мЪета еще и 
потому, что разсматриваемый выпускъ, взятый самъ по себЪ, 
представляеть изслздоване, имфющее самостоятельную цЪн- 
ность и высок научный интересъ независимо отъ связи съ 
дальнЪйшими изыскашями и выводами, частичное опубли. 
кованйе которыхъ, по словамъ автора, „не заставитъ себя 
долго ждать“ (тамъ же, стр. УШ). 

Остановимся на качествахъ данной книги, какъ спещаль- 
ной монограф1и на тему, указанную въ ея подзаголовкЪ. 

Предметомъ научнаго изслфдованя являются здЪеь физи- 


28 


54 


ческя явлен!я въ картинЪ сектантскаго экстаза. Авторъ по- 
ставилъ своею задачею—дать сводное описане названныхъ 
явленй, имфвшихъ мЪето въ русскомъ мистическомъ сек- 
тантствЪ на протяжеши почти трехъ вЪковъ. Въ основу опи- 
сашя положена двойная классификащя изучаемыхь фак- 
товъ: по ихь физологической природЪ и по моменту обна- 
ружешя въ картин экстатическаго приступа. Благодаря 
этому физическ!я явлешя сектантскаго экстаза проходятъ 
передъ глазами читателя разематриваемой книги не только 
какъ разрозненныя обнаружен!я повышенной религозной 
настроенности у послфдователей русскихъ мистическихъ 
сектъ, но и въ своей, научно устанавливаемой авторомъ, 
естественной посл довательности, какъ правильно чередую- 
пцяся внфши!я проявленя экстатическихь состоянй. Въ 
послЪдовательномъ развити этихъ обнаружен! г. Конова- 
ловъ различаетъ три пер1ода, характеризуя первый, по пре- 
имуществу, возбуждешемъ органическихъ функц, второй— 
двигательнымъ возбуждешемъ и трет —возбуждешемъ функ- 
цШ рЪчи. Въ этой общей схемЪф стройно распредЗляются 
затВмъ всЪ частныя тзлесныя явлевя сектантскаго экстаза, 
удостовЪряемыя источниками и обрисовываемыя изслЪдовате- 
лемъ посредствомъ сопоставленшя разрозненныхъ, взаимно вос- 
полняющихся указан!й. Обзоръ этихъ явлен!И сопровождается 
многочисленными параллелями изъ истори религ!ознаго 
экстаза у разныхъ народовъ, которыя приводятся то споради- 
чески, то въ формЪ особыхъ экскурсовъ, иногда довольно зна- 
чительныхъ по объему и чрезвычайно интересныхъ по своему 
фактическому содержан!ю. Таковы особенно отдзлы с рели- 
гозныхъ пляскахъ и круговращеняхъ въ истори христан- 
ской церкви (стр. 135—157) и о явлешяхъ, предетавляющихъ 
параллель къ глоссолали русекихъ сектантовъ. Примзняя 
въ этомъ случаЪ сравнительный методъ, плодотворность ко- 
тораго признана въ самыхъ разнообразныхъ отрасляхъ на’ 
учнаго знаня, авторъ имЪетъ въ виду „создать возможно 
болЪе широкое и прочное основане для своихъ выводовъ 
относительно природы и значен!я сектантскаго религ!ознаго 
экстаза“ (стр. У). 

Таково въ общихъ чертахъ содержан!е разсматриваемаго 
изслЪдовашя. Для всякаго, знакомаго съ существующей лй- 
тературой о русскомъ мистическомъ сектантствв, уже изъ 


— 485 — 


этого бл$днаго очерка совершенно ясно, что мы имЗемъ дЪло 
съ ученой работой, обладающей всЪмъ интересомъ и св%- 
жестью новизны въ самой постановкВ темы и въ способЪ ея 
трактован1я. Доселф никто изъ писавшихъ о сектантств№ не 
задавался мыслью— представить полное научное описане 
физическихъ явлен! сектантскаго экстаза. ИзслЪдовате- 
лей, спещально занимавшихся изучешемъ нЪкоторыхъ 
формъ русскаго мистическаго сектантства, послзднее всего 
менЪе интересовало съ этой стороны. Вниман!е ихъ ограни- 
чивалось здесь почти исключительно искусственными {фор- 
мами радфльнаго культа, разсматриваемыми внЪф связи съ 
естественными обнаруженйями повышенной сектантской ре- 
лигозности. Физичесюя проявлен1я сектантскаго экстаза 
гораздо больше занимали мисе1онеровъ - обличителей, какъ 
диковинные курьезы, дававиие поводъ говорить либо о демо- 
ническомъ вшян!и "), либо о религюзномъ невЪжествЪ сек- 
тантской среды и шарлатанствЪ ея руководителей. Только 
совсЪмъ въ недавнее время въ двухъ—трехъ статьяхъ, вы. 
шедшихъ изъ-подъ пера врачей-экспертовъ по сектантскамъ 
дзламъ, мы ветрЪчаемся съ частичными попытками поста- 
вить изслЪдоване названныхъ явлен!й на строго-научную 
почву и понять ихъ, какъ естественное, хотя и болЪзненное 
выражен!е религозной экзальтащи. На этоть же путь ста- 
новится и г. Коноваловъ, почти не имЪющИ, слВдовательно, 
предшественниковъ въ нашей литературЪ по предмету, имъ 
изслЪдуемому, и во всякомъ случаВ сохраняющ! за собою 
полное право на научный пр1оритетъь постановки общаго во- 
проса о возможности и необходимости изучен!я русскаго 
мистическаго сектантства съ той стороны, разработка кото- 
рой составляеть содержан!е труда, нами разсматриваемаго. 

Не трудно догадаться, что при такой постановкЪ изелЪ- 
довашя даже сколько-нибудь удовлетворительныхъ указан! 


:) Характерный образчикъ классификащи физическихъь явлешй рели- 
г1ознаго экстаза Тамбовскихъ хлыстовъ —богомоловъ съ указанной точки 
зрзшя данъ небезъизвьстнымь мисеюнеромъ 1еромонахомъ Арсевемъ 
въ его отчетЪ г. синодальному оберъ-прокурору К. П. Побъдоноецеву 
(СПБ. 1838); здвеь означенныя явлен!я олицетворяются въ видв „семи 
духовъ“: духа грома, молнйи, обличен!я, идолосокрушен!я, томленйя, рев- 
новавя и духа подъ незвашемъ „летунъ“. См. названнаго отчета стр. 
21—28, 


28» 


— 436 — 


на матерлалъ для него г. Коноваловъ не могъ найдти въ 
работахъ своихъ предшественниковъ по изученю русскаго 
мистическаго сектантства. Въ изыскаши необходимыхъ фак- 
тическихъ данныхъ, обрисовывающихъь физическя явлешя 
въ картин сектантскаго экстаза, онъ долженъ былъ чув- 
ствовать себя всецьло предоставленнымъ собственной науч- 
ной энерги и трудолюбю, для которыхъ нелегкимъ испы- 
татемъ являлся обязательный пересмотръ однихъ только 
печатныхъ источниковъ, статей и замфтокъ, дававшихъ по- 
водъ предполагать тЪ или друпя евЪдЪЕ!я объ изслздуемомъ 
предметв. Нельзя не подивиться той терпЪливой настойчи- 
вости, съ которою г. Коноваловъ обслздовалъ всЪ закоулки 
этого „великаго и пространнаго моря“, не жалЪя времени и 
труда для того, чтобы отыскать на страницахъ какого-нибудь 
малодоступнаго издашя давно забытый или никфмъ не за- 
мЪченный ранфе фактъ, пригодный для данной работы. Но 
главную заслугу неутомимаго изелЪдователя составляетъ 
приведен!е въ известность и использован!е громаднаго ру- 
кописнаго матерала, въ значительной своей части впервые 
вводимаго въ научный оборотъ и во всякомъ случа —доселЪ 
не привлекавшаго къ себЪ ничьего вниман]я богатыми дан- 
ными для изученя сектантскаго экстаза. Въ разематривае- 
момъ трудЪ г. Коновалова цитуются двЪ рукописи, спещально 
посвященныя русскому мистическому сектантству (сочинен!е 
П. И. Мельнилова—Ереси въ Нижегород. губ. и рукописный 
сборникъ о хлыстахъ и скопцахъ—изъ библютеки Нижегород. 
дух. сем.) и не менЪе 28 судебныхъ дЪлъ, разысканныхъ по 
разнымъ архивамъ и заключающихь въ себЪ сотни и тысячи 
‚листовъ, откуда по крупицамъ собирались драгоцънныя и 
ярк!я указанйя на тв или друпя тЪлесныя обнаруженя экста- 
тическихъ состоян у нашихъ сектантовъ—мистиковъ. Раз. 
сматриваемое изслЪдован!е всего болЪе и опирается на этотъ 
рукописный матералъ, пополняя его, гдЪ нужно, свздЪшями, 
уже опубликованными въ печати. Въ общемъ по новизн® и 
полнотз своихъ источниковъ оно должно быть признано 
явлешемъ безспорно выдающимся, еще небывалымъ въ на- 
шей литературЪ о русскомъ сектантетвз. 

Указанными качествами источниковъ характеризуется и 
фактическое содержане книги, чрезвычайно богатое новыми 
данными, относящимися къ предмету изслЪдовавшя. Обиле 


этихь данныхъ таково, что по мфотамъ доходить до раето- 
чительности. При чтенш книги г. Коновалова почти всюду 
чувствуется, что авторъ не имЪлъ недостатка въ свЪдВняхь, 
нужныхъ для его цзли: характеризуя то или другое явлен!е 
сектантскаго экстаза, онъ щедрою рукою черпаеть примЪры и 
доказательства изъ своихъ первоисточниковъ, въ большин- 
ствЪ случаевъ давая совершенно новые факты или ставя 
ранфе извЪстные въ новой научной перспектив. И если для 
нфкоторыхъ изъ читателей изобише однородныхъ фактовъ 
можетъ иногда показаться излишнимъ и, пожалуй, утоми- 
тельнымъ, то спещалисть—сектовздъ долженъ пожалфть 
развЪ лишь о краткости многочисленныхъ выдержекъ изъ 
интереснаго и трудно доступнаго матерала, путь къ. кото- 
рому впервые проложенъ г. Коноваловымъ. 

НаиболВе трудную часть его работы, безъ сомнЪя, пред- 
оставляла систематизащя добытыхъ свЪдЪнШ, въ связи съ 
выяснешемъ вопроса о томъ, о какомъ физологическомъ 
явлени въ нихъ идетъ рфчь (что, напр., нужно разумФть 
подъ аллегорическимъ выражешемъ сектантки: „затрепещется 
у ней въ утробЪ Духъ Святой яко голубь“? и т. н.),—рас- 
предЪлене описываемыхъ явлешй въ извЪстной послЪ%дова- 
тельности, возстановлен!е по разрозненнымъ отрывкамъ цЪль- 
ной и полной картины сектантекаго экстаза. Нужна была 
большая и настойчивая работа мысли, а главное—солидный 
запасъ спещальныхъ научныхъ знанШ, чтобы классифици- 
роваль описываемыя явлен!я по ихъ физ1ологической при- 
род и установить ихъ естественную преемственность въ 
течени экстатическато приступа. Такими свздЪн!ями доселЪ 
не располагалъ никто изъ нашихъ професс!ональныхъ секто- 
ввдовъ, и пишуцщ!й эти строки всего менфе можетъ признать 
себя компетентнымъ въ оцёикЪф результатовъ работы г. Ко- 
новалова съ только-что указанной стороны. Возможно, что 
спешальная критика внесетъ т или друйя поправки въ 
построевя автора и дасть иное освЪщен!е нЪкоторымъ, со’ 
общаемымъ имъ, фактамъ, но можно сказать съ полною увЪ- 
ренностю, что самое указан!е фактическихъ данныхъ, харак- 
теризующихь физ!ологическую сторону экстатическихъ со- 
стоя, будетъ съ признательностйо вотрЪчено и въ той 
научной средЪ, для которой описываемыя явленшя интересны 
лишь съ естественно-медицинской точки зря. Да и самая 


— 489 — 


классификащя этихъ явлен опирается на такомъ солйд- 
номъ и прочномъ фундаментЪ, что трудно предотавить себЪ, 
по крайней мёрз—для профана, возможность въ ней суще- 
ственныхъ поправокъ и измЪненш. Во всякомъ случаЪ, за 
изслЪдовашемъ г. Коновалова въ истори науки о русскомъ 
мистическомъ сектантотвЪ навсегда останется заслуга пер- 
ваго опыта научнаго построен1я цЪлой картины сектантекаго 
экстаза въ его физическихъь обнаруженяхъ. 

Значительную цЪнность этому изслЪдованио придаютъ ть 
многочисленныя параллели, которыми сопровождается обзоръ 
физическихь явлешй религ1ознаго экстаза въ русскомъ сек- 
тантетвЪ. Авторъ совершенно правильно обозначаеть бли- 
жайшее значене этихъ дополнительныхъ указав и сопо- 
ставлейИ описываемыхъ фактовъ съ аналогичными проявле- 
шями религозно-экстатическихъь состоян!й въ другой обще- 
ственной средЪ и при иной исторической обетановкВ, на- 
поминая о плодотворности сравнительнаго метода. ПримЪне- 
в!е его дЪйствительно создаеть боле прочную и широкую 
базу для тЪхъ конечныхъ выводовтъ, которые уже и теперь 
для свздущаго читателя достаточно ясно просвЪчивають 
изъ-за фактическихъ сообщен!. Обиле приводимыхъ авто- 
ромъ параллелей и одинаково поразительное сходство ихъ 
съ проявлешями религ!ознаго экстаза въ русскомъ миетиче- 
скомъ сектантствЪ, не смотря на принадлежность самымъ раз- 
личнымъ народамъ, мьстностямъ и временамъ, предотавляютъ 
важное основане для вывода о возможности самобытнаго про- 
исхожденя хлыстовства, древнЪйшей изъ нашихъ мистиче- 
скихъ сектъ,—вывода, къ которому, очевидно, склоняется ав- 
торъ и который такъ упорно отвергалея многими русскими 
сектовЪдами, главнымъ образомъ, въ виду наличности н%ко- 
тораго сходства хлыетоветва съ той или другой иноземной 
сектой (богомиловъ, гейслеровъ, квакеровъ, дервишей ит. п.), 
Едва-ли теперь, послЪ изслздованя г. Коновалова, явится 
У кого-либо смЪлость и охота, не располагая прямыми фак- 
тическими данными, доказывать, что наше мистическое сек- 
танство есть явлене занесенное со стороны проповфдниками 
какой-либо иноземной секты, хотя бы и во многомъ сходной 
съ нимъ. Онъ скорЪе постарается самое сходство объяснить 
одинаковой природой всоЪхъ людей, гдЪ бы и когда бы они 
ни жили. Но значене упомянутыхъ сопоставлен!й не ограни- 


— 489 — 


чивается только что сказаннымъ. Устанавливаемый парал- 
лелизмъ въ русскомъ сектантствВ и вн его можеть ока- 
заться пригоднымъ для всесторонняго выяснен!я не только 
первыхъ вторыми, а и наоборотъ. Съ этой стороны работа 
г. Коновалова имЪетъ несомн®нный интересъ, далеко выхо- 
дящ за предзлы спещальной области русскаго сектовЪдз- 
ня. Въ особенности это нужно сказать о тЪхъ страницахъ 
разсматриваемой книги, на которыхъ указанйя параллелей 
къ описнваемымъ явлешямъ сектантскаго экстаза разро- 
стаются до размВровъ цфлыхь экскурсовъ пли небольшихъ 
моногра/фИ, отличающихся характеромъ новизны и докумен- 
тальности, общимъ всему находящемуся передъ нами изслЪ- 
дованшю. Мы увЪрены, что упомянутые выше отдфлы этого 
изслздован!я, трактующ!е о религ1озныхъ пляскахъ и глоссо- 
лали внЪ русскаго сектантетва, будуть съ интересомъ 
прочитаны и тЪми, для кого напгь сектантокй мистицизмъ 
и экотазъ самъ по себЪ не предетавляетъ ничего. любопыт- 
наго, и не будеть удивительно, если указан!я, сдЪланныя 
какъ-бы мимоходомъ въ работЪ изслЪдователя — сектовЪда, 
вызовуть интересъ къ разработкЪ нЪкоторыхъ вопросовъ, 
относящихся къ другимъ областямъ академической науки. 

ВЪрный усвоенному имъ строго-научному методу, г. Коно- 
валовъ въ разсматриваемомъ выпускЪ своего труда даетъ 
только описиие физическихъ явлевиИ въ картинЪ сектант- 
скаго экстаза, умышленно воздерживаясь пока отъ выводовтЪ 
о природЪ самаго экстаза и его значени въ истори рус- 
скаго мистическаго сектантства. Мы уже знаемъ, что это, по 
намврешямъ автора, должно составить содержаше даль: 
нфишихъ отдЪловЪ его изслЪдован!я, цвнность котораго для 
нашего сектовЪдЪн!я только тогда и выступить во всемъ 
своемъ настоящемъ объемВ. Т%мъ не менЪе, и въ наетоя- 
щемъ выпускЪ уже достаточно обрисовываются или, по край- 
ней мЪрЪ, преднамЪчаются нфкоторые результаты, которые 
можно привЪтствовать, какъ цЪнное пр1обрЪтеве для науки 
о русскомъ мистическомъ сектантетвЪ. НаиболЪе существен- 
нымъ изъ этихь результатовъ намъ представляется убЪди- 
тельно доказанная теперь связь главнЪъйшихъ элементов 
радфльнаго культа съ естественными тфлеспыми обнаруже- 
шями религюзнаго экстаза—ст, одной стороны и нЪкоторыми 
народно-бытовыми явленями—еъ другой. Въ этомъ отнотше- 


— 440 — 


ви нельзя не отм$тить особенно тЪхъ страницъ разематри- 
ваемой книги, гдз рЪчь идетъ о пляскахъ (стр. 117—124) и 
круговыхъ движевяхъ (стр. 147—149), занимающихъ такое 
видное мЪето въ „радъаши“ мистическихь сектъ. Констати- 
руя автоматизмъ этихъ тзлодвижени и ихъ несомнЪнное 
сходство съ хореографическими элементами обыкновенных 
народныхъ плясокъ и хоровода, авторъ справедливо усмат- 
риваетъ въ этомъ вЪское доказательство самобытнаго проис- 
хожден!я древнЪИшей изъ русскихъ мистико-экстатическихъ 
секть (стр. 120). Безъ сомнф®я, этотъ выводъ получить рядъ 
новыхъ подтвержден! въ дальнЪЙшемъ ходЪ изолВдованя; 
но уже и теперь, въ связи съ ранве сказаннымъ, онъ пред- 
ставляется, на нашъ взглядъ, достаточно твердо обоснован- 
нымъ въ данной части работы. А о важности его едва - ли 
есть надобность распространяться. Не касаясь многаго дру- 
гого, укажемъ еще лишь содержащееся въ предислови къ 
разсматриваемой книгВ (стр. Ш-—\1) обширное примВчане 
о Радаев, котораго принято считать знаменитымъ хлыстов- 
скимъ пророкомъ, а его сочинен!я и показашя — главнЪй- 
шимъ источникомъ свЪздЪнЙ о взроученш хлыстовской секты. 
Не раздЪляя этого взгляда, г. Коноваловъ устанавливаеть, 
что Радаевъ не принадлежаль къ названной сект®, а „пред- 
ставлялъ изъ себя религ!озно -помЪшаннаго энтузйаста (па- 
раноика) съ р$зко выраженной эротической окраской, стра- 
давшаго, при этомъ, припадками большой истерми; движеше, 
поднятое имъ среди крестьянъ с. Волчихи и окрестныхъ се-. 
ленш (въ Арзамас. у. Нижегор. г.), было не чзмъ инымъ, 
какъ религ!озно-пеихической эпидемей“. Не трудно понять, 
насколько существенно м$няются ходячйя предетавленя о 
важиЪйшей изъ русскихъ мистическихъ секть съ приня- 
емъ этого положеня. 

Помимо чисто-научной цзнности своихъ преднамв чающихся 
результатовтъ, книга г. Коновалова, несомнЪнно, будетъ имЪть 
и важное практическое значене. Ова неоспоримо доказы- 
ваетъ, что религюзная экзальтащя составляеть жизненную 
основу нашего мистическаго сектантства. Какъ справедливо 
замЪчаетъ авторъ, экстазъ въ русскихъ мистическихь сек- 
тахъ является „дЪйствительнымъ выражешемъ существа 
ихъ релими, какъ состояне, въ которомъ сектанты непо- 
средственно переживаютъ мистическое общене съ Боже- 


= 


ствомъ, ощущають физически и чувствують его могуще- 
ственное воздЪйстве на самихъ себя“ (предисл., стр. Ш). 
Ставши на эту точку зрЪн!я, православный мисс1онеръь въ 
бесЪдахъ съ сектантами —мистиками все внимане сосредо- 
точить на раскрыти ихъ основного заблужден1я—самооболь- 
щенной вЪзры, будто экстатическя состоянйя ихъ исходять 
оть Духа Святаго, а въ своихъ практическихь мЪропр!я- 
пяхъ будетъ избЪгать всего, что могло бы поддерживать 
ненормальную религ!озную экзальтащю среди сектантовъ. 
Эксперть по сектантскимъ судебнымъ дЪламъ найдетъ здЪсь 
точное описан!е и объяснен!е многихъ явлен!й изъ религ!оз- 
ной жизни мистическихь сектъ, знан!е и пониман!е кото- 
рыхъ необходимо для правильнаго установлен!я принадлеж- 
ности подсудимыхъ сектантовъ къ той или другой мисти- 
ческой сектЪ. Для будущихъ изслВдователей русскаго мис- 
тическаго сектантства вообще книга автора — цфнное руко- 
водство и какъ бы программа для собирая свЪдЪЕй о 
проявленяхъ религ!ознаго чуветва въ названномъ сектант- 
СтВЪ. 

При указанныхь выше высокихъ внутреннихъ достоин- 
ствахъ сочинен1я нфть надобности останавливаться на та- 
кихъ качествахъ его, какъ ясность, точность и изящная про- 
стота стиля,— достоинства, не всегда встрЪчаюцйяся въ уче- 
ныхъ работахъ. 

Но мы не исполнили бы обязанности оффищальнаго ре- 
цензента книги г. Коновалова, если бы, отмВ чая ея положи- 
тельныя качества, не попытались отыскать въ ней слабыхъ 
сторонъ и недостатковъ; однако, признаемся, задача эта—не 
изъ легкихъ. При веЪъхъ усищяхъ мы можемъ указать лишь 
двз-три мелочи, даюцйя поводъ скорЪе для предъявлен!я 
недоумфнШ, чЪмъ для прямыхъ возражен!. Не совоёмъ 
ясно, какимъ образомъ слвдуеть примирить указан!е на 
„свальный грЪхъ“, какъ характеристическ признакъ одной 
изъ мистическихъ сектъ (стр. 95), съ приводимыми далЪе 
(стр. 115— 116) фактами, доказывающими несовмЪсти мость 
тълесно-половыхъ сношев!! и экстаза. Н%которою неустой- 
чивостью отзываются сужденя о характерЪ эротическихъ 
позъ и движенш, признан!е которыхъ „чисто-физическими 
явленшями“ (стр. 79), повидимому, противорЪъчить наблюде- 
н!ю, что они иногда соединялись съ „соотвЗтствующими гал- 


— 442 — 


люцинащями“ (стр. 131). Авторъ не объединилъ фактовъ, 
касающихся „верченя“ (стр. 105—111 и 181 — 185), выкли- 
канйя (стр. 35—37 и 208) и смЪха (стр. 29—33 и 182), а го- 
воритъ о нихъ въ разныхъ отдЪлахъ книги. Наконецъ, въ 
подборЪ параллелей къ явлешямъ сектантекаго экстаза мо- 
жеть быть усмотрЪно кое -гдЪ увлечеше внышнимъ сход- 
ствомъ, переступающее границы осторожности. Но все это и 
подобное нисколько не ослабляетъь общаго впечатлЪн1я отъ 
книги г. Коновалова, какъ выдающейся ученой работы, сви- 
дътельствующей о рздкомъ трудолюби, необычайно солид- 
ной эрудищи и блестящемъ талантВ ея автора. 

Горячо привЪтствуя раземотрЪнный трудъ, какъ цЪнное 
пробр®тене для науки о русскомъ сектантствВ, считаю г. 
Коновалова вполнф достойнымъ степени магистра бого- 
словя“. 

Опредьлили: 1) Допустить исправляющаго должность до- 
цента Академ по каведрЪ греческаго языка и его словес- 
ности Д. Г. Коновалова къ защищеню его диссертащи на 
‘степень магистра богослов1я.—2) Оффищальными оппонен- 
тами при защитЪ диссертащи назначить экстраординарнаго 
профессора по каведрЪ психоломи ПИ. И. Соколова и и. д. 
доцента Академ по каведрЪ истори и обличеня русскаго 
раскола И. М. Громогласова.—3) Предоставить Преосвящен- 
ному Ректору Академш войти въ соглашене съ магистран- 
томъ относительно дня коллокыума и пригласить къ учас- 
то въ немъ постороннихъ лицъ. 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен-. 
ства: „1908 г. Окт. 29. Читано“. 


ббыи 


т ь1х08А 


ЖУРНАЛЪ 


(ФБРАНЫ СОВА МОСКОВСКОЙ ДУХОВНОЙ АА 


24 октября 1908 года. 


№ 28. 


Присутствовали, подъ предсЪдательствомъ Ректора Акаде- 
ми Евдокима, Епископа Волоколамскаго, Инспекторъ Ака- 
демшир— и. д. ординарнаго профессора А. П. Шостьинъ; за- 
‹служенные ординарные профессоры--А. Д. БЪляевъ, Н. А. 
-Заозерск!И (сверхштатный) и М. Д. Муретовъ; ординарные 
профеесоры—А. П. Голубцовъ и М. М. ТарЪевъ; экстраорди- 
нарные профессоры— П. П. Соколовъ, И. В. Поповъ, №: Г. 
Городенск!й, С. И. Смирновъ и А. И. Покровск! и доцентъ 
А. П. Орловъ. 

Отсутствовали: ординарные профессоры А. И. Введенскй, 
-0. С. Глаголевъ и А. А. Спассый м доценть М. М. Бого- 
словеюй. 


Въ собраши семъ исправляющИЙ должность доцента Мо- 
‘сковской Духовной Академ!и по каведрЪ греческаго языка 
и его словесности, кандидатъ богословя, Д. Г. Поноваловь 
защищалъ представленную имъ на соискаше степени маги- 
стра богослов!я диссертац подъ заглавемъ: „Религюзный 

>” экстазъ въ русскомЪ. мистическомь` сектантств. Часть 1, 
выпускъ 1. Физичесмя явлен!я”?Въ: картинЪ сектантскаго 
экстаза. Сермевъ Посадъ. 1908“, ...- 

Оффищальными оппонентами были: экстраординарный про- 
фессоръ по каведр психологи ПИ. П. Ооколовь и и. д. до- 
цента Академ по каоедрЪ истори и обличевя русскаго 
раскола И. М. Громогласов®. 


Е т 


По окончанш коллокв1ума, Ректоръ Академи Епиекопъ. 
Евдокимъ, собравъ голоса, объявилъ, что СовЪтъ единогласно 
призналъ защиту магистрантомъ его диссертащи удовлетво-- 
рительною. 

Справка: 1) По $ 136 устава духовныхъ академ!й: „Канди- 
даты удостоиваются степени магистра богослов1я не иначе, 
какъ по напечатани сочинешя и удовлетворительномъ за- 
щищени его въ присутств!и СовЪзта и приглашенныхь имъ 
слороннихъ лицъ (коллокв!умЪ)“.—2) По опредвленшо Свя- 
тЕншаго Синода отъ 21 февраля‘ 1906 года за № 1058'„удо- 
стоеме степени магистра и доктора“ отнесено въ разрядъ- 
дьлЪ, окончательно рЪшаемыхъ самимъ СовЪтомъ Акаде- 
мши.—3) Шо указу СвятЪйшаго Синода оть 28 сентября 
1906 года за № 10251 Сов$тамъ академ поручено: „доно- 
сить чрезъ м$етныхъ Преосвященныхъ о всЪхъ удостоивае- 
мыхъ ими высшихъ ученыхъ богословскихь степеней ли- 
цахъ СвятЪйшему Синоду, съ представлешемъ требующихся 
по опредБленю СвятЬйшаго Синода, отъ 19—30 апрзля 
1900 г. за № 1557, 10 экземпляровъ магистерскихь и док- 
торскихъ диссертащи“. 

ОпредЪлили: 1) Исправляющаго должность доцента Акаде- 
ми по-каведрЪ греческаго языка и его словесности, канди- 
дата богослещя, Дииетрея `Поновалова, вол детые признанной 
Совфтомъ удовлочворительности какъ представленной имъ 
диссертащи, такъ и вя защиты, утвердить въ ученой сте- 
пени магистра богословях выдать ему установленный дип- 
ломъ на означенную степень *)2) Просить Его Высоко- 
преосвященство донести о семъСвятвйшему Синоду съ 
приложешемъ десяти экземпляровъ лиссертащи магистра р 
богословя Д. Г. Коновалова. . ы 


На семъ журналЪ резолющя Его Высокопреосвящен-- 
ства; „1908 г. Нояб. 19. Донесеше Св. Суноду. сдЪлано“. 


ассковсн 


1) Означенное постановлен!® СовЪта Академше отьлизнено указомъ Явяе 
тьйшаго Синода отъ 16 ня 1909 года за № 8785. 


Е: 


| 


2007088057 


