ГРАЖДАНЕ СССР, ОБЪЕДИНЯЙТЕСЬ! 


№2 (188), 2013 г. 


Выходит с 1 декабря 1994 года 


Орган непокоренных граждан 
Советского Союза 


ство людей. 


БОЦИАЛИЗМ Оз ДАЛ ТОСУДАРЬТВО ПОЬЕДЬ, 
ЛИБЕРАЛЫ БОЗДАЛИ ГОБУДАРОТВО ПОРАЖЕЦИЯ. 


Хоть трудно дается дорога ему, 
Он все же готов для парада, 

Чтоб чувствовать всю за собою страну 
И Площади Красной громаду. 


Ведь тот, кто остался, тот каждый герой, 
Их подвиги в вечности святы. 

Седой генерал и войны рядовой 
Сейчас они оба — солдаты. 


Он Красное Знамя поднял, как в бою, 
И образ вождя на портрете. 

Они вспоминают Победу свою 

Над миром насилья и смерти. 


В железной печурке мерцает огонь. 
Над степью свинцовая вьюга, 

В холодной землянке играет гармонь — 
Подарок погибшего друга. 


Воспоминанья идут чередой, 
Задумчив солдат — победитель, 

А тот, неизвестный, лежит под звездой, 
Он — главный Отчизны спаситель. 


Дала нам история страшный урок. 
Бьет ложь по натянутым нервам. 

Предатели сделали то,что не смог, 
Сам Гитлер в году сорок первом. 


И все же, как прежде, 
горят над Москвой 

Рубины на башнях Кремлевских, 

Не смеют буржуи поганой рукой 

Притронуться к звездам Московским. 


На старом мундире медали блестят, 
Горят ордена многоцветьем, 
Солдат принимает у внуков ПАРАД 
Уже в двадцать первом столетьи. 


Все силы отдавши труду и борьбе, 
Увы, победители седы, 

И власть капитала готова себе 
Присвоить итоги Победы. 


И видит солдат над безликой толпой 
Позорные Власова флаги. 

Но рад он тому, что под свод голубой 
Взметнулись и Красные флаги. 


Со знаменем этим он в бой уходил, 
С огнем беззаветной отваги, 

В Берлине с боями Победу добыл, 
Автограф оставив в Рейстаге. 


Но мощью Отчизны доволен солдат — 
Пусть сила народа копится. 

И пусть эта сила идет на Парад — 
Она нам еще пригодится. 


Юрий ПЕСОЦКИЙ 


ТА4А-ый ГАЗАМИ НЕМЦЕВ 


Вспоминает унтер-офицер Гельмут Колаковски: 
«Поздним вечером наш взвод собрали в сараях и 
объявили: «Завтра нам предстоит вступить в битв 
с мировым большевизмом». Лично я был поражен, 
это было как снег на голову, а какже пакт о ненападе- 
нии между Германией и Россией? Я все время вспо- 
минал тот выпуск «Дойче вохеншау», который видел 
дома и в котором сообщалось о заключенном догово- 
ре. Я не мог представить, как это мы пойдем войной 
на Советский Союз?». Приказ фюрера вызвал удив- 
ление и недоумение рядового состава. «Можно ска- 
Зать, мы были огорошены услышанным, — призна- 
вался Лотар Фромм, офицер-корректировщик. — Мы 
были изумлены и никак не готовы к подобному». Но 
недоумение тут же сменилось облегчением избавле- 
ния от непонятного и томительного ожидания на вос- 
точных границах Германии. Опытные солдаты, захва- 
тившие уже почти всю Европу, принялись обсуждать, 
когда закончится кампания против СССР. Слова Бен- 
но Цайзера, тогда еще учившегося на военного води- 
теля, отражают общие настроения: «Все это кончит- 
ся через каких-нибудь 3 недели, нам было сказано. 
Другие были осторожнее в прогнозах — они считали, 
что через 2-3 месяца. Нашелся один, кто считал, что] 
это продлится целый год, но мы его на смех подня- 
ли: «А сколько потребовалось, чтобы разделаться с 
поляками? А с Францией? Ты что, забыл?». 

Но не все были оптимистичны. Эрих Менде, 
обер-лейтенант из 8-й силезской пехотной дивизии, 
вспоминает разговор со своим начальником, состо- 
явшийся в эти последние мирные минуты. «Мой ко- 
мандир был в два раза старше меня, и ему уже при- 
ходилось сражаться с русскими под Нарвой в 1917! 
году. «Здесь, на этих бескрайних просторах, мы най- 
дем свою смерть, как Наполеон». Менде, запомните 
этот час, он знаменует конец прежней Германии». 


Уинстон ЧЕРЧИЛЛЬ (1943 г.) 


ПЛАН «ОСТ» ПЕРЕВЕДЕН 
НА РУССКИИ ЯЗЫК 


В конце 2009 г. в Германии был рассекречен и впервые в 
широком доступе — выложен текст гитлеровского «Плана Ост» 
— проекта германизации Восточной Европы, то есть массового 
уничтожения и переселения русских, поляков, украинцев. Долгое 
время считавшийся утраченным, текст плана был найден еще в 
80-е. Но только теперь ознакомиться с ним может любой жела- 
ющий на сайте факультета сельского хозяйства и садоводства 
Берлинского университета имени Гумбольдта. 

Публикация документов из госархива сопровождалась изви- 
нениями. Совет факультета сельского хозяйства и садоводства 
Университета имени Гумбольдта заявил, что сожалеет, что один 
из прежних директоров учебного заведения, член СС профессор 
Конрад Майер, так много сделал для создания «Генплана Вос- 
ток». Теперь этот секретнейший документ, о котором знали лишь 
высшие руководители Рейха, доступен каждому. 

«Немецкое оружие завоевало восточные области, за кото- 
рые столетиями шла борьба. Рейх видит своей важнейшей за- 
дачей в кратчайшие сроки превратить их в имперские террито- 
рии», — говорится в документе. 

Долгое время текст считался потерянным. Для Нюрнбергско- 
го процесса достали только шестистраничную выдержку из него. 
План составляло Главное управление имперской безопасности, 
другие варианты плана вместе с прочими важными документа- 
ми нацисты сожгли в 1945 г. «Генплан Восток» с немецкой об- 
стоятельностью показывает, что бы ожидало СССР, если бы в 
той войне победили немцы. И становится понятно, почему план 
держали в строгом секрете. 

«На переднем крае фронта немецкого народа против азиат- 
чины обозначены области, имеющие особое значение для Рей- 
ха. Для обеспечения жизненных интересов Рейха в этих обла- 
стях необходимо применять не только силовые средства и орга- 
низацию, как раз там необходимо немецкое население. В совер- 
шенно враждебном окружении оно должно прочно укорениться 
в этих областях», — рекомендовано в тексте. 

Евгений Кульков, старший научный сотрудник Института все- 
общей истории РАН: «Собирались литовцев выселить за Урал 
ив Сибирь, или же уничтожить совсем. Что одно и то же прак- 
тически. 85 процентов литовцев, 75 процентов белорусов, 65 
— украинцев западных, жителей Западной Украины, по 50 про- 
центов — из Прибалтики». 

Сопоставляя источники, ученые выяснили, что в восточные 
земли нацисты хотели переселить 10 миллионов немцев, а от- 
туда выселить в Сибирь 30 миллионов человек. Ленинград из 
трехмиллионного города должен был превратиться в немец- 
кое поселение на 200 тысяч жителей. Миллионы людей долж- 
ны были погибнуть от голода и болезней. Окончательно уничто- 
жить Россию Гитлер планировал, расчленив ее на множество 
изолированных частей. 

На основе указаний Рейхсфюрера СС следует исходить из 
заселения, прежде всего, следующих областей: Ингерманлан- 
дия (Петербургская область); Готенгау (Крым и Херсонская об- 
ласть, бывшая Таврия), область Мемельнрава (область Бело- 
стока и западная Литва). Онемечивание этой области уже идет 
путем возвращения фольксдойче». 

Любопытно, что земли за Уралом казались нацистам такой 
гиблой территорией, что в первоочередном порядке даже не рас- 
сматривались. Но, опасаясь, что сосланные туда поляки смогут 
образовать свое государство, нацисты все же решили высылать 
их в Сибирь небольшими группами. 

В этом плане просчитано не только, сколько городов придет- 
ся очистить для будущих колонизаторов, но и сколько это будет 
стоить и кто возьмет на себя затраты. 

После войны составитель документа Конрад Майер был 
оправдан Нюрнбергским трибуналом и продолжал преподавать 
в университетах Германии. Публикуя оригинал этого зловещего 
плана в Интернете, немецкие ученые выражают мнение, что об- 
щество еще не достаточно покаялось перед жертвами нацизма. 

Группа переводчиков движения «Суть Времени» выполнила 
перевод документа на русский язык и теперь его может прочи- 
тать любой. Прочитать и узнать, что именно должно было слу- 
читься на территории СССР, если бы не беспримерный героизм 
советских людей, отстоявших для нас право на жизнь. За сухими 
цифрами и расчётами — судьбы миллионов людей СССР Тех са- 
мых людей, которые становились лишними и должны были быть 
устранены. П#р://ргорадапда-очгпа!.пе/б676.Впт 

ВесБ спе, мибзспаййсне ип га"итйсНе СгипЧадеп 4е$ 
Озаифаи$ - ВЫр://др!апоз.х-Бегд.де/др!апоз{. Пт! 


«ВРАГ НЕ ДОЛЖЕН ГУЛЯТЬ 
ПО НАШИМ ЛЕСАМ И ПОЛЯМ» 


Надписи защитников Брест- 
ской крепости на её стенах. 

«Нас было пятеро: Седов, Грутов 
И., Боголюб, Михайлов, Селиванов В. 

Мы приняли первый бой. 

22.06.1941 - 3.15 ч. 

Умрём, но не уйдем! Умрём, но 
из крепости не уйдём. Я умираю, 
но не сдаюсь! Прощай, Родина. 20 
1 07-41 г.» 

ЖЖИ Записка матроса- 
пулеметчика А. В. Калюжного. 

Родина моя! Земля русская! 

Я, сын ленинского комсомола, его 
воспитанник, дрался так, как подска- 
зывало мне сердце, уничтожал га- 
дов, пока в груди моей билось серд- 
це. Я умираю, но знаю, что мы побе- 
дим. Врагу не бывать в Севастополе! 

Моряки-черноморцы! Уничтожай- 
те фашистских бешеных собак. Клят- 
ву воина я сдержал. 

Калюжный. 20 декабря 1941 г.». 

ЖАЙ Надпись подпольщи- 
цы П. Савельевой на стене тюрем- 
ной камеры в Луцке: «Приближа- 
ется черная, страшная минута! Все 
тело изувечено — ни рук, ни ног... Но 
умираю молча. Страшно умирать в 
22 года. Как хотелось жить! Во имя 
жизни будущих после нас людей, во 
имя тебя, Родина, уходим мы... Рас- 
цветай, будь прекрасна, родимая, и 
прощай. Твоя Паша, январь 1944 г.» 
ЖЖ Записка участников 
боев под Килией: «Держались до 
последней капли крови. Группа Сави- 
нова. Три дня сдерживали наступле- 
ние значительных сил противника, 
но в результате ожесточенных боев 
под Килией в группе капитана Сави- 
нова осталось четыре человека: ка- 
питан, я, младший сержант Останов 
и солдат Омельков. Погибнем, но не 
сдадимся. Кровь за кровь, смерть за 
смерть! Июль 1941 г.». 

ЖЖ Письмо пятерых воен- 
нопленных из гестаповского за- 
стенка города Киева: «Дорогие дру- 
зья, мирные жители, бойцы и коман- 
диры. Мы, узники фашизма, сейчас 
находимся за три часа от смерти. Нас 
пять человек: Виктор Селезнев, Иван 
Кириллов, Петр Афанасьев, Андрей 
Кошелев и Володя Данилов. 

Сидим в смертной темнице уже 
девять дней. Попали в плен в мо- 
мент оккупации Киева... Нас терзали, 
пытали, казнили... Мучили два ме- 
сяца подряд. Пытались узнать мно- 
го из военной тайны. Но честные во- 
ины, русские воины знают, что Роди- 
на дороже жизни. 

Если мы пятеро погибнем, то за 
нас отомстят миллионы наших това- 


рищей. Прощайте, скоро мы погиб- 
нем, но погибнем геройской смертью. 

Прочтите эту записку и сообщите 
родным, что русские погибают смер- 
тью храбрых. Возле виселицы в ми- 
нуту перед смертью споем «Интер- 
национал». Да здравствует Родина! 
Да здравствует Кр. Армия! 

Витя Селезнев. Ржев, Кирова, 14. 
Иван Кириллов. Калинин, ф-ка Во- 
рошилова, д. 5, кв. 20.Кошелев Ан- 
дрей. Хреновое, Воронежская об- 
ласть. Петр Афанасьев. Ст. Оскол, 
Советская, 3.Володя Данилов. Там- 
бовская обл., дер. Негорелое. 

Прощайте. Данилов. 

Конец 1941 - начало 1942 г 

ЖЖ Письмо смертельно ра- 
неного танкиста И. С. Колосова не- 
весте: «Здравствуй, моя Варя! 

Нет, не встретимся мы с тобой. 
Вчера мы в полдень громили еще 
одну гитлеровскую колонну. Фашист- 
ский снаряд пробил боковую броню 
и разорвался внутри. Пока уводил я 
машину в лес, Василий умер. Рана 
моя жестока. 

Похоронил я Василия Орлова в 
березовой роще. В ней было свет- 
ло. Василий умер, не успев сказать 
мне ни единого слова, ничего не пе- 
редал своей красивой Зое и белово- 
лосой Машеньке, похожей на оду- 
ванчик в пуху. 

Вот так из трех танкистов остал- 
ся один. В сутемени въехал я в лес. 
Ночь прошла в муках, потеряно мно- 
го крови. Сейчас почему-то боль, 
прожигающая всю грудь, улеглась и 
на душе тихо. 

Очень обидно, что мы не все сде- 
лали. Но мы сделали все, что смогли. 
Наши товарищи погонят врага, кото- 
рый не должен ходить по нашим по- 
лям и лесам. 

Никогда я не прожил бы жизнь 
так, если бы не ты, Варя. Ты помо- 
гала мне всегда: на Халхин-Голе и 
здесь. Наверное, все-таки, кто любит, 
тот добрее к людям. Спасибо тебе, 
родная! Человек стареет, а небо веч- 
но молодое, кактвои глаза, в которые 
только смотреть да любоваться. Они 
никогда не постареют, не поблекнут. 

Пройдет время, люди залечат 
раны, люди построят новые города, 
вырастят новые сады. Наступит дру- 
гая жизнь, другие песни будут петь. 
Но никогда не забывайте песню про 
нас, про трех танкистов. 

Утебя будут расти красивые дети, 
ты еще будешь любить. А я счаст- 
лив, что ухожу от вас с великой лю- 
бовью к тебе. 

Твой Иван Колосов, 250кт.1941 г.» 


РИТА ШЕВЧЕНКО О ДНЕ ПОБЕДЫ 


С момента развала СССР нет ни одного периода в истории нашей стра- 
ны, который не подвергался бы разоблачению, очернению или высмеиванию. 
Семьдесят лет существования государства тщательно исковерканы, порой до 
неузнаваемости. Нет ни одного года или события, которые не были бы пе- 
ресмотрены. Пересмотрены, пересчитаны, переписаны. Всё пересмотрено, 
и везде поставлен знак минус. С Великой Отечественной войной всё намно- 
го сложнее. Это ведь стереть в фотошопе надпись «СССР» со шлема Юрия 
Гагарина просто. А переписать четырехлетнюю войну, наполненную событи- 
ями намного сложнее. 

Мы, живущие сегодня в независимых государствах — бывших республи- 
ках СССР, способны ли заплатить такую цену за Победу и свою свободу? Спо- 
собны ли сегодня отстоять свою свободу ценой собственной жизни? Способ- 
ны ли погибнуть ради своих детей и будущих поколений? На что мы вообще 
сегодня способны? 

Простите... Не могу писать... Трудно писать, когда улицами страны- 
победительницы фашизма идут молодые фашисты, националисты и поли- 
цейские. Когда сегодняшние дети не гордятся своей страной и не считают её 
Родиной. Когда сегодняшние дети мечтают жить за границей. Когда сегодняш- 
ние мальчишки мечтают не о подвиге, а о легких деньгах. Когда сегодняшние 
девчонки не стыдятся быть проститутками. Когда мы не стыдимся продавать 
и продаваться. Когда не стыдно. Когда не совестно. Когда мы все чужие. Ког- 
да мы не СВОИ и не НАШИ. 

Война —- не просто испытание для страны. Испытание её армии и фло- 
та. Испытание на прочность её экономики и промышленности. Это испыта- 
ние, прежде всего, каждого человека. Испытание на смелость, на человеч- 
ность, самопожертвование и милосердие. Великая Отечественная война ста- 
ла жестким и жестоким испытанием нового строя, советской промышленно- 
сти и советских людей. И советские люди оставались людьми, несмотря ни 
на что. Оставались людьми на фронте и в тылу. Оставались людьми в немец- 
ких концлагерях и оккупации. Оставались людьми в жизни и перед смертью. 

И втрудные военные годы советские люди оставались людьми. Людьми, 
победившими свой страх. Людьми, которые совершали невозможное. Людьми, 
не щадившими себя. Свободными людьми. «Умираю, но не сдаюсь», — так 
писал один из защитников Брестской крепости. 

Не сдаюсь... И нам, потомкам советских людей, нельзя сдаваться. Не 
слышно бомбардировок и выстрелов, но идет война. У нас нет раненых, ноу 
нас есть убитые. Каждый год мы несем потери. И нам устроен экзамен на че- 
ловечность. И мы должны научится воевать и не сдаваться. Не сдаваться и 
оставаться людьми. Советскими людьми. Своими и нашими. Спасибо совет- 
скому народу за труд. Спасибо советскому солдату за подвиг. Спасибо совет- 
скому народу за ПОБЕДУ. Украина, Киев 


ПЕТАЛИНИЗАЦИЯ - 
ЗТО ВОЙНА С ПОБЕДОЙ 


Десталинизация — это война с Победой, как смыслом существования го- 
сударства. Десталинизация, с точки зрения структуры управления, социаль- 
ной структуры, — она завершилась. Причём завершилась задолго до конца 
СССР. А конец СССР является доказательством успешного завершения де- 
сталинизации. 

Десталинизация была инициативой номенклатуры. Собственно, сама но- 
менклатура стала номенклатурой в результате десталинизации. Элита, соз- 
данная в сталинские годы, после ухода вождя потребовала для себя приви- 
легий: сначала — гарантий безопасности, потом — гарантий безответственно- 
сти и безнаказанности. И их добилась. Это и есть суть десталинизации — ког- 
да механизм производства элит продолжал действовать, а механизм их аб- 
сорбирования был отключён. 

Процесс десталинизации был закончен, и результат его — крах СССР. То 
есть — предательство элиты. Элита, которая никому не служит, ни для чего 
не нужна, кроме себя самой, — она и слила государство. 

Что такое нужно демонтировать сейчас, немедленно в нашем государстве, 
чтобы назвать этот процесс десталинизацией? Ликвидировать механизм жёст- 
ой ответственности элиты за результаты ее деятельности. 

Речь идёт исключительно об исторической памяти. То есть — об образах. 
Нужно демонтировать, вырезать из общественного сознания образ Сталина. 
Задача, казалось бы, странная. Ну, образ и образ. Монголы боготворят Чин- 
гисхана, узбеки — Тамерлана, французы — Наполеона... Это национальные 
герои, национальные символы. 

Но есть важнейший момент, который делает десталинизацию насущной 
необходимостью для значительной части российской элиты — той самой 
постноменклатуры, которая является продуктом реальной, уже свершив- 
шейся десталинизации. 

За Сталиным, за образом Сталина, за исторической памятью, которая на- 
зывается словом «Сталин», стоит то, что не может стоять за нынешними эли- 
тами. Это Победа. Смысл десталинизации — это изъять Победу из сознания. 
Причём не просто факт Победы в Великой Отечественной войне, а Победу в 
широком смысле — Победу как задачу. 

Сталин, в отличие от многих политических деятелей разных эпох, хорошо 
понимал главную задачу, которая стоит перед государством: это задача по- 
бедить. И образ Победы, стоящий за Сталиным, — не образ военного вождя, 
который номинально или даже реально возглавлял армию и народ в услови- 
ях страшнейшей войны. Это образ политики, которая полностью заточена под 
Победу. Ни о какой войне, ни о какой Победе речи не могло быть, если бы не 
была совершена та колоссальная мобилизация, которая предшествовала во- 
йне. «Мы отстали от передовых стран на 50-100 лет. Мы должны пробежать 
это расстояние в десять лет. Либо мы сделаем это, либо нас сомнут», — это 
самая знаменитая сталинская речь 1931 года, которая обозначила задачи и 


вызовы с точностью до месяца. 


Десталинизация — это борьба со Сталиным с позиций Власова. Впол- 
не логичная, к слову, позиция для власовцев. Это пораженцы. Пораженцам 
нужно изъять из национального кода — из понимания того, чем должно за- 
ниматься государство и зачем оно вообще существует, — вот эту упрямую и 
неудобную вещь. Победу. Не выковыряв Сталина, этого сделать невозможно. 


А иначе — их сомнут. 


ЗАМЕТКА 
В ГАЗЕТЕ 


Коммунистической партии 
Филиппин (КПФ) «Апд Вауап». 
Специально для поклонников 
«китайской специфики»... 

«Китайский народ давно уже не 
считает, что их страна — социали- 
стическое государство». Об этом рас- 
сказала профессор Пао. Ее высту- 
пления организовал Национально- 
демократический фронт Филиппин. 
«Рыночные реформы, начатые во 
второй половине 1970-х, которые 
прикрывались словами о «социализ- 
ме с китайской спецификой», при- 
несли народу лишь нищету, разгра- 
бление национальных богатств, раз- 
рушение окружающей среды и пре- 
вратили страну в неоколонию ино- 
странных держав. Из социалистиче- 
ской страны, поддерживавшей борь- 
бу угнетенных по всему миру, Китай 
стал одним из угнетателей в Азии, 
Африке и Латинской Америке, стре- 
мясь захапать побольше ресурсов и 
расширить сферу своего влияния на 


Михаил ЛЕОНТЬЕВ, \мммм.одпако.ога 


экономику и политику других стран», 
— говорила профессор. 

«Спустя 30 лет «реформ» по- 
ложение рабочих и крестьян ухуд- 
шилось. В этой системе у их детей 
нет светлого будущего, и они луч- 
ше теперь понимают слова товари- 
ща Мао о борьбе двух классовых ли- 
ний в Компартии. Из-за капиталисти- 
ческого характера китайской эконо- 
мики она неизбежно ухнула в пучи- 
ну всемирного капиталистического 
кризиса. Уже в середине года почти 
67 тысяч небольших и средних фа- 
брик закрылись из-за снижения спро- 
са на дешевые товары со стороны 
компаний США и других империали- 
стических центров. Это опровергает 
все иллюзии ревизионистов, будто 
«социалистический» Китай останет- 
ся не затронутым бушующим кризи- 
сом. Зарплата сотен тысяч китайских 
рабочих сильно урезана, либо вовсе 
не выплачивается. Другие сотни ты- 
сяч работу потеряли. Не удивитель- 
но, что в стране увеличилось коли- 
чество рабочих забастовок и проте- 
стов», — заявила товарищ Пао. 


Подписаться на газету можно по адресу: 
125459, Москва, до востребования, Бабиенко 
Л.Т. Цена подписки на полугодие — 100 руб. 
Извините за опоздание с рассылкой номеров. 
В связи с отсутствием помещения и средств 
в редакции работает ограниченное количе- 


Ждем Вас, дорогие читатели! Ни один чело- 
век и ни одна республика СССР не стали для 
нас бывшими. Разделенный Советский народ 
должен быть единым. 

Беловежские соглашения не легитимны, на 
них, по свидетельству А.Г. Лукашенко, не сто- 
ит подпись представителя СССР. 

Газета «За СССР» аккредитована при Госду- 
меРФ, зарегистрирована с правом выходить 
на всех языках народов СССР. 


Номера 
газеты «ЗА СССР» 
на сайте 
мимим.зомейка.ги 


ооооо оо ооо оооо 

«Во главе Советского Союза сто- 
яли неэффективные люди», — ска- 
зал как-то Володин, в недалеком 
прошлом еще лидер фракции «Еди- 
ная Россия». Сталин после своей 
смерти оставил только старые ва- 
ленки, ау Володина собственность 
в США. Конечно, Иосиф Виссари- 
онович для своего личного карма- 
на — менеджен не очень-то эф- 
Кфективный. Куда ему до прыткого 
Володина? 

*жи Лорд Бальфур в 1919 г: 
«Что меня волнует на Кавказе? Кто 
контролирует железную дорогу на 
Баку, по которой качают нефть для 
Великобритании. Аборигены пусть 
хоть разорвутся». Аборигены из 
Баку почти все нынче живут в Мо- 
скве, бросив свою страну, а азер- 
байджанская нефть вновь почти вся 
принадлежит англичанам. 

ЖЖ 3За2007-2010 г. Михаил 
Прохоров получил 115,1 млрд. руб. 
дохода. В декларацию не включены 
еще крупные предприятия ЦС Виза1, 
Роуи$ Со!а, ТГК-4 и «Ренессанс 
капитал». Никакими особыми тру- 
дами Прохоров себя не утруждал. 
Более 112 млрд. он получил, когда 
делил совместный бизнес с олигар- 
хом Потаниным. В т. ч. «Норильский 
Никель», созданный усилиями не- 
скольких поколений советских лю- 
дей, и прихватизированный еще 
юным Прохоровым, как он разоткро- 
венничался, за заработок от... раз- 
грузки вагонов. И ради такого мил- 
лиардерного благополучия Прохо- 
Дрова вкалывают миллионы безде- 
нежных граждан России — без нор- 
мального питания, медицины, зача- 
стую, и без жилья? Зачем? 

® ® Литовская полиция за- 
держала жителя Вильнюса, авто- 
мобиль которого был украшен изо- 
бражением советского флага, сер- 
пом и молотом, а также надписью 
«СССР», сообщает Оей.!. Ему гро- 
зит штраф от 500 до 1000 литов 
(6-12 тыс. руб.) с конфискацией 
символики. Такое наказание пред- 
усмотрено законом о запрете на ис- 
пользование и распространение со- 
ветских и нацистских символов, ко- 
торый действует в Литве с 2008 г. 
В этом же ряду нынче и Польша с 
Грузией. Теперь, наверно, в бывшей 
Грузинской ССР запрещено показы- 
вать, что флаг водрузил над Рейх- 
стагом Мелитон Кантария? И что 
единственный грузин в истории че- 
ловечества получил звание генера- 
лиссимуса? 

ЖЖ Гатчинский суд РФ в 
лице судьи Поповой М.Ю. и обви- 
нителя Гатчинской прокуратуры 
Самсоновой О.С. осудил гражда- 
нина Дмитрия Лебедева за фразу 
"бог — это миф", оставленную им в 
Рунете. В распоряжении редакции 
"Росбалта" есть копия приговора, 
комментарии следователя и про- 
Чие аргументы из этого удивитель- 
ного, но очень тихого процесса. Цер- 
ковная инквизиция возвращается? 

Жив Таджикистане реши- 
ли пресечь разводы по СМС. Эта 
наглая практика разводов по теле- 
фону стала популярной, особен- 
но среди тех, кто выезжает на за- 
работки за границу. Об этом сооб- 
щило ИА "Азия-Плюс" со ссылкой 
на главу комитета по делам рели- 
гии при правительстве Абдурахима 
Холикова. Но теолог Абубакри Бур- 
Хониддин отметил, что каноны ис- 
лама позволяют развестись по те- 
лефону или СМС.. О судьбах жен- 
щин теолог не задумался. В Кора- 
не в Суре 4, кстати, рекомендуется 
бить женщин. 


Уважаемые читатели! 

Газета «За СССР» — на 
самофинансировании. 
Нужны средства на опла- 
ту типографских расхо- 
дов. Сотрудники газеты 
работают бескорыстно. 


Мы нуждаемся в вашей 
помощи. 

Наш адрес: Москва, 
125459, до востребова- 
ния, Бабиенко Ларисе 
Трофимовне 


2 (188), 2013 г. 


ЗАКОН О ЗАЩИТЕ МИРА 


Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик, руко- 
водствуясь высокими принципами советской миролюбивой политики, пресле- 
дующей цели укрепления мира и дружественных отношений между народа- 
ми, — признаёт, что совесть и правосознание народов, перенёсших на про- 
тяжении жизни одного поколения бедствия двух мировых войн, не могут ми- 
риться с безнаказанностью ведущейся агрессивными кругами некоторых госу- 
дарств пропаганды войны и солидаризируется с призывом второго Всемирного 
конгресса сторонников мира, выразившего волю всего передового человече- 
ства в отношении запрещения и осуждения преступной военной пропаганды. 

Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик поста- 


новляет: 


1. Считать, что пропаганда войны, в какой бы форме она ни велась, под- 
рывает дело мира, создаёт угрозу новой войны и является ввиду этого тяг- 
чайшим преступлением против человечества. 

2. Лиц, виновных в пропаганде войны, предавать суду и судить как тяж- 


ких уголовных преступников. 


Председатель Президиума Верховного Совета СССР 
Секретарь Президиума Верховного Совета СССР 


Стиль закона выдаёт фактиче- 
ское авторство Сталина. И только 
недобросовестный человек может 
отмахнуться от этого текста, прене- 
брежительно оценив его как чисто 
пропагандистский. 


Вернем себе 
будущее 


Так или иначе, вследствие общей 
государственной политики апология 
войны в СССР была действительно 
вне закона, и фундамент был зало- 
жен так прочно, что такая апология 
невозможна в России по сей день уже 
не в силу утратившего формальную 
силу закона, а в силу повсеместно- 
го общественного убеждения в том, 
что агрессивная война — это не для 
России! Это — не метод решения 
каких-то своих проблем. 

Вот почему глубоко символичным 
иполитически точным оказался казус 
со знаменитыми часами, изображён- 
ными на обложке журнала американ- 
ских атомщиков «Вие#п опе Аютс 
З<еп{$!5»... Эти часы показывают, 
сколько времени — по мнению изда- 
телей журнала — остаётся до ядер- 
ного Апокалипсиса. До сообщения о 
взрыве нашей первой атомной бом- 
бы РДС-1 эти часы показывали пол- 
ночь без восьми минут. После сооб- 
щения стрелка была передвинута на 
полночь без трёх минут. 

Не думаю, что авторы идеи с ча- 
сами понимали, что следует извыше 
описанного при вдумчивом подходе! 
А ведь получалось, что атомная мо- 
нополия США продвинула челове- 
чество к возможной ядерной полно- 
чи на 23 часа 52 минуты по оценке 
американских же атомщиков. А вот 
обретение Россией ядерного стату- 
са — всего на пять минут. 

В действительности ликвидация 
атомной монополии США сразу от- 
вела стрелки символических часов 
на много часов назад! А представим 
себе, что было бы, если бы одновре- 
менно с СССР закон о защите мира 
аналогичного содержания был бы 
принят Конгрессом США? 

Впрочем, можно ли, уважаемый 
читатель, представить себе нечто по- 
добное в отношении мировой Импе- 
рии Зла — Соединённых этим Злом 
Штатов Америки? В истории США нет 
ни одной подлинно мирной инициа- 
тивы, то есть такой, реализация ко- 
торой продвинула бы мир к спокой- 
ствию и миру. Пресловутые «14 пун- 
ктов мира», выдвинутые президен- 
том США Вудро Вильсоном в ходе 
Первой мировой войны, имели лишь 
два реальных и отнюдь не добрых 
результата. 

Первый: установление в Евро- 
пе гегемонии США — обнаружился 
почти сразу после окончания вой- 
ны. Второй результат, как сразу и за- 
мышлялось авторами «14 пунктов 
"мира"», был более отдалённым. Я 
имею в виду Вторую мировую войну, 
как результат Версальского «мирно- 
го» договора и «14 пунктов "мира"» 


Н. Шверник 
А. Горкин 
Москва, Кремль, 12 марта 1951 г. 


Вильсона. 

Зато в истории борьбы за мир Со- 
ветского Союза — много искренне 
мирных инициатив. Главная из них 
и связанное с ней событие, произо- 
шедшее осенью 1959 г. в Америке, 


ныне тоже забыты, а точнее, актив- 
но замалчиваются ещё с брежнев- 
ских времён. Здесь есть чему удив- 
ляться! Ведь событие это имело все- 
мирно исторический потенциал, реа- 
лизовать который Запад не захотел и 
не мог, а описано оно в давней книге 
«Лицом к лицу с Америкой. Рассказ 
о поездке Н.С.Хрущёва в США. 15-27 
сентября 1959 года». 

Системной кульминацией этой 
поездки стало выступление Хрущё- 
ва 18 сентября в 3 часа дня по нью- 
йоркскому времени на заседании Х№\/ 
сессии Генеральной ассамблеи ООН. 

Интерес к выступлению был 
огромный. При квоте мест в зале для 
прессы — 234, в секретариат ООН 
поступило свыше 1200 заявок. И ожи- 
дания, причём — не только прессы, 
оправдались. Хрущёв обнародовал в 
своей речи некое эпохальное — если 
бы его приняли — предложение Со- 
ветского правительства... Но что же 
предлагалось Советским Союзом 
не только двум тысячам ста тридца- 
ти восьми землянам, заполнившим 
Большой зал заседаний Генераль- 
ной Ассамблеи ООН, но и всей Зем- 
ле? А вот что: предлагалось всеоб- 
щее и полное разоружение втри эта- 
па в срок четыре года. 

Первый этап: под международ- 
ным контролем проводится суще- 
ственное сокращение обычных воо- 
ружённых сил и вооружений. 

Второй этап: завершается ликви- 
дация оставшихся контингентов этих 
вооружённых сил и ликвидируются 
военные базы на чужих территориях. 

Третий этап: уничтожаются все 
виды ядерного и ракетного вооруже- 
ния и проводятся завершающие ме- 
роприятия по всеобщему и полному 
разоружению. 

Аещё 27 марта 1957 г. Советский 
Союз предлагал в рамках мер по кон- 
тролю над вооружениями отдать под 
контроль компетентного междуна- 
родного органа следующие объекты: 
военные части, склады военного сна- 
ряжения и боеприпасов, сухопутные, 
военно-морские и военно-воздушные 
базы, заводы, производящие воору- 
жение и боеприпасы обычного типа. 

В системном отношении план 
Хрущева был безупречен именно 
потому, что ядерное разоружение 
предусматривалось в нём в послед- 
нюю очередь. 

Всё логично. Из политической 
жизни планеты надо вначале убрать 
то оружие, которым реально воюют. 
А ядерное оружие, войну сдержива- 
ющее, страхует и гарантирует необ- 
ратимость обычного разоружения. 
Только после того, как ведущие госу- 


ГЛУМЛЕНИЕ НАД ТРУДЯЩИМИСЯ 


Владимир Путин, идя навстре- 
чу чаяниям специально собранно- 
го и подготовленного «простого» 
народа, восстанавливает социаль- 
ную справедливость, вводя звание 
«Герой труда». Но труд у нас совер- 
шенно бесправен, унижен, не пре- 
стижен, подавлен капиталом и чи- 
новничеством, а человек труда на- 
ходится в самом низу социальной 
лестницы. Менять эту ситуацию ни- 
кто не собирается. 

Зато теперь на посмешище бу- 
дут вытаскивать каких-нибудь доя- 
рок и торжественно вручать им ор- 
денок под тихое хихикание милли- 
ардеров и чиновников с домами на 
Лазурном берегу. 

На положении всех доярок и тру- 
дящихся это, конечно, никак не ска- 
жется. Они как были, так и останут- 
ся бесправной и нищей рабочей си- 
лой. В этой ситуации введение зва- 
ния «Герой труда» у людей труда не 
вызовет ничего, кроме раздражения 
и злых ухмылок. Эффект будет об- 
ратным. Но Путин, видимо, полагает, 
что подброшенная пустышка вызо- 
вет энтузиазм у бесправного и нище- 


го народа. Дмитрий ЯКУШЕВ 


..Вышел только что роман Ни- 
колая Островского «Как закалялась 
сталь», который мгновенно, как нын- 
че принято говорить, стал бестселле- 
ром всего мира. Прочитал это луч- 
шее произведение советской эпохи 
и французский писатель Ромен Рол- 
лан. Узнав, что писатель уже смер- 
тельно болен, рванул в Москву, ска- 
зав при этом: « Я должен застать 
его живым». 

И застал. В московской больни- 
це. Писатели плохо знали языки, 
да и Николай Островский чувство- 
вал себя неважно, поэтому говори- 
ли они недолго. Но когда Ромен Рол- 
лан вышел из палаты, он в ту же ми- 
нуту сказал врачам: — Это русский 
Иисус Христос! 

Так за что же величайшее про- 
изведение этого русского Христа 
об умении быть человеком Подви- 
га даже в труднейшие минуты жиз- 
ни выкинули из школьной програм- 
мы? Чем помешал либералам Пав- 
ка Корчагин? Своим бескорыстием? 
Тем, что не драпанул на Запад, ког- 
да его народу было плохо, тем, что 
в жестокий мороз рубил дрова, что- 
бы отправить поезд с замерзающи- 
ми людьми? 


дарства мира на деле докажут свою 
готовность исключить силу из прак- 
тики и теории международных отно- 
шений, можно свернуть и ядерные 
вооружения. 

Вообще-то идея о ядерном разо- 
ружении, как завершающей акции, 
принадлежала Западу, который бес- 
покоило превосходство Востока в 
обычных вооружениях. Этот момент 
тоже не мешает помнить сегодня тем, 
кто торопит с ядерным разоружени- 
ем еще до того, как будет проведе- 
но разоружение обычное. Отказать- 
ся, даже взаимно, от ядерного ору- 
жия сегодня, значит оставить Россию 
беззащитной завтра. Ведь в обычных 
вооружениях подавляющий перевес 
сегодня у Запада. 

В реальном масштабе времени 
на советский план было много поло- 
жительных откликов. Глава англикан- 
ской церкви, архиепископ кентербе- 
рийский Джеффри Фишер заявил: 

«Я удивлён, что ни одна христи- 
анская организация не выступила с 
комментариями по поводу заявления 
г-на Хрущева о разоружении, сделан- 
ного им в Америке. Ни одни христи- 
анин не мог бы выдвинуть лучшего 
плана, чем этот». 

Впрочем, Западу и США было 
не до христианских ценностей, как 
не нужен был им и прочный и необ- 
ратимый мир для мира. Помянутый 
выше Стивен Амброз в биографии 
Эйзенхауэра рассказал о советском 
предложении скороговоркой и от- 
вёл ему всего один абзац, признав, 
правда, что «для Эйзенхауэра было 
полной неожиданностью предложе- 
ние Хрущева о полном уничтожении 
вооружений всех видов, ядерных и 
обычных, в течение ближайших че- 
тырёх лет». 

Увы, с течением времени пла- 
ну не воздали должное не только во 
внешнем мире, но и дома — в СССР 
андроповско-горбачёвского образ- 
ца. Советский «Дипломатический 
словарь» (изд-во «Наука», 1985 год) 
умудрился в статье «Разоружение» 
вообще не упомянуть об этом пла- 
не! Возможно, табу было наложено 
вследствие прямой связи этого пла- 
на с именем Хрущёва, но сам факт 
умолчания иначе как непостижимым 
(и, само собой, возмутительным) не 
назовешь! 

Формально план Хрущёва был 
ООН поддержан. Иначе быть не мог- 
ло! Как заявил один из американ- 
ских дипломатов: «Самое ужасное, 
это то, что нельзя быть против дан- 
ного плана». 

Фактически же план был похоро- 
нен в Комитете 10 государств по ра- 
зоружению. Тем не менее, практиче- 
ские последствия, и последствия кон- 
структивные, у советской инициати- 
вы были: в 1961 году по инициативе 
Кеннеди в США было создано Агент- 
ство по контролю над вооружениями 
и разоружению, а по завершении Ка- 
рибского кризиса 1962 года начались 
переговоры об ограничении ядерных 
испытаний, которые привели к раз- 
работке и подписанию Московско- 
го договора 1963 года о запрещении 
ядерных испытаний в трёх средах. С 
этого Договора и начался реальный 
процесс ограничения ядерной воен- 
ной деятельности великих ядерных 
держав. Ктому же 1963 году относит- 
ся подписание Меморандума о дого- 
ворённости между СССР и США об 
установлении линии прямой связи. 

Это были, конечно, полезные и 
нужные меры, но мечта Страны До- 
бра о вечном мире так и не сбылась, 
хотя в своё время в СССР были попу- 
лярны и хорошо известны два лозун- 
га. Один громко призывал с плакатов: 
«МИРУ— МИР!» . Второй утверждал 
стаких же красочных плакатов: «Мир 
победит войну!». 

Увы, до полной победы Мира над 
Войной было далеко даже в лучшую 
пору СССР. Сегодня полная победа 
Миратем более не близка — для это- 
го нужен новый Советский Союз. Од- 
нако мир русского Добра смог побе- 


дить войну хотя бы отчасти, потому № 


что уже свыше 60-ти лет Россия не 
знает войны — впервые в своей бо- 


лее чем тысячелетней истории. Вот ж 


какую прочную базу мира заложила 
советская Страна Добра, создав мо- 
гучие ракетно-ядерные вооружения 
СССР с тысячами только межконти- 
нентальных баллистических ракет 
стратегического назначения, не счи- 
тая десятков тысяч ядерных зарядов 
континентального класса! 

Сергей БРЕЗКУН, 


из кн. « СССР — страна добра». 
нине 


На подвиги наши либералы, ко- 
нечно, способны, но лишь во имя 
себя. И тогда, когда у народа отни- 
мали зарплаты, медицину, детские 
сады, поликлиники, лишь бы все, что 
только можно, свалить в свой личный 
кошелек и вывезти на Запад. 

Конечно, Павка Корчагин и либе- 
рал несовместимы, как несовмести- 
мы алчность и бескорыстие, подвиг 
и трусость, желание хоть что-то сде- 
лать для всех, а не только для себя, 
любимого. Вот во имя себя, люби- 
мых, ивышвырнули либералы из на- 
шей жизни вихрастого, бесхитрост- 
ного и очень ответственного перед 
страной Павку Корчагина. 


Екатерина ИВАНОВА, 
Пермский край 
ГАЗЕТЕ ПОМОГЛИ: 


О.В. Чупрунов (Москва) — 200 руб., 
А.И. Беспамятнов (Астрахань) — 250 руб., 
В.Г. Рудаков (Благовещенская) — 300 руб., 
И.И. Бабаков (Москва) — 500 руб., А.Н. 
Синдецкий («Агроном») — 600 руб., А.В. 
Куценко (Шкотово) — 500 руб., Е.М. Фила- 
това (Москва) — 400 руб.. И. 3. Фарафонов 
(Москва) — 100 руб., Н.И. Хот (Краснодар) 
— 500 руб., Л.В. Бабошкина (Химки) — 300 
руб., Ю.Н. Гудашев (Шкотово) — 200 руб., 
Ю.М. Слободкин (Солнечногорск) — 1500 
руб., Беляев В. А. (Вологда) — 100 руб., 
А.А. Валито (Белгород) — 700 руб., Л.Д. 
Калантай (Минск) — 1000 руб., А. А. Вы- 
борнов (Сургут) — 2000 руб. 


ЖУЖУЖ ЖЖ ХУ УХ УХУ Жи ЖУК 


А. БОГОМОЛОВ: Вы хотели рас- 
сказать про список Магницкого... 
+ Е.ФЕДОРОВ: Очень интерес- 
х ный закон, который приняли Соеди- 
% нённые Штаты — билл имени Маг- 
ж ницкого. На принятие этого закона 
+ сработала пропаганда американско- 
№ российских СМИ. Потому что когда 
все ведущие (1 канал, НТВ, Россия) 
ж говорято списке Магницкого, причём, 
ж+ даже показывая документы, где гово- 
% рится о законе, это уже говорит об 
абсолютной подконтрольности Сое- 
ж+ динённым Штатам наших СМИ. Раз- 
4 ница между списком и законом — это 
как разница между Лениным и паро- 
ж ходом имени Ленина. Это разные яв- 
ж+ ления. Список — это перечень лю- 
№ дей, азакон — метод формирования 
списка людей, в отношении которых 
ж4 начнутся манипуляции и давление. 
ж+ Главное, чтобы люди просто прочи- 
№ тали закон, который принят в США. 
Он переведён уже. Когда по те- 
ж+ левизору показывают наше заявле- 
4 ние МИДа, где говорится о билле, 
% и видно, что его прочитали люди, а 
ж+ диктор говорит о другом. Они даже 
ж+ не читают бумаг, которые показыва- 
* ютв экран. 
В чём суть закона (билла) имени 
+ Магницкого? Создаётся закрытый 
ж список государственным департа- 
* ментом, и в него включаются люди, 
которые не так относятся к религии; 
ж+ не так относятся к свободе выбора, 
Ж как к ней относится госдепартамент 
% США, т.е. нарушают методику госде- 
х. партамента по поводу отношения к 
ж+ этим вещам; не так относятся к сво- 
4 боде собраний, как хотели бы в США. 
Перечисляется ещё куча вещей, 
4 ккоторым люди относятся не так, как 
ж+ хотели бы американцы, с точки зре- 
ния госдепартамента. Т.е. включают- 
ся люди, которые являются против- 
+ никами США, из числа граждан Рос- 
№ сии. Имущество этих людей подле- 
жит аресту по всему миру, включая 
ж Россию. И есть обстоятельства, ког- 
ж+ да в Россию американцы тоже мо- 
+ гут добраться. Условно говоря, в 
этот список можно включить все 140 
ж миллионов граждан России. Основа- 
+ ние есть полное. К тому же, эти люди 
% могут быть просто знакомы с теми 
+ Людьми, которые не так относятся, 
+ например, ктой же религии. Это тоже 
+ в списке оговаривается. Если чело- 
х век увидел, что в отношении него 
ж принимаются меры, если его иму- 
ж+ щество начали арестовывать или 
ж его зарплатную карточку в России 
* заблокировали, потому что это виза 
или мастер-кард, в законе оговари- 
ж вается, что все американские компа- 
ж нии обязаны выполнять этот закон в 
% отношении всех своих филиалов по 
ж всему миру... Если по моей карточке 
+ зарплату получают в России, я обя- 
+ зан буду эту карточку арестовать у 
человека, который включён в госде- 
ж+ партаменте в список Магницкого), то 
+ этот человек должен быстрее обра- 
+ титься в госдепартамент (в посоль- 
ство) или ких агентам (в данном слу- 
+ чае это Навальный, Удальцов ит.д.) 
ж и им деятельно раскаяться, т.е. со- 
№ общить, что он уже хочет дружить с 
* Соединёнными Штатами, что он го- 
ж+ тов изменить своё отношение крели- 
№ гии, ещё что-то сделать. И тогда гос- 
департамент может в секретном по- 
ж4 рядке принять решение об исключе- 
ж нии его из этого списка и снять арест 
№ на его имущество. 
Т.е. я, российский предпринима- 
+ тель, живу в Лондоне, управляю 30-ю 
* заводами в Сибири, ко мне подходят 
% и говорят: «Мы включаем твои заво- 
ж дывнаш список». Они же все — ино- 
ж+ странная собственность, у нас же 
№ других предпринимателей нет. Все 
101 список Форбс — это иностран- 
ж ные юрисдикции предпринимателей. 
+ «Твоё имущество арестовано, в том 
№ числе, заводы в России. Но, если ты 
. сходишь в посольство США и догово- 
4 ришься, мы арест снимем». 
4 —_ Такв законе написано. Почитайте 
% закон. У нас даже закон никто не чи- 
ж+ тает. Даже те, кто говорит о нём сте- 
ж+ левизора. Даже ведущие первых ка- 
* налов. Это закон о прямом манипу- 
 лировании через институт собствен- 
ж ности всеми людьми в РФ. В законе 
№ есть упоминание о специальных пра- 
4 вах, которые в США были приняты 
+ после разрушения башен-близнецов. 
+ Этот человек может быть подвер- 
+ гнут и мерам из того закона. Вплоть 
до ареста, при определённых обсто- 
ж ятельствах. 
+  КогдаБута арестовали американ- 
цы, они это сделали с точки зрения 
наших законов незаконно, но сточки 
№ зрения американских законов — аб- 
ж солютно законно. И они имеют пра- 
Х ва это сделать в принципе с любым 
х Гражданином России и в любой стра- 
+ не. И данный закон даёт это право в 
№ отношении граждан России, которые 
% внесены в список. И когда говорят: 
подумаешь, воры из России под него 
ж попадут, что тут такого страшного. 
+ Ничего подобного. Воры из Рос- 
№ сии имеют и сейчас убежище в Лон- 
> доне. Если ты в России много украл, 
+ коррупционер — Лондон тебя при- 
№ ветит, даст тебе вид на жительство, 
% даст тебе политическое прикрытие. И 
* сейчас, и дальше будет. Речь идёто 
+ патриотах России, которые будут вы- 
- ступать против американского влия- 


ния в РФ. Наругался на Навального 
— автоматически можешь попасть в 
билл Магницкого, пока не попросишь 
у него прощения, и он тебя не про- 
стит на каких-то условиях, в том чис- 
ле, и коррупционных. 

А. БОГОМОЛОВ: Но это касает- 
ся людей, которые владеют каким-то 
определённым типом недвижимости. 
Или это может быть обычный чело- 
век, у которого есть квартира в Мо- 
скве, и который в ней живёт? 

Е. ФЕДОРОВ: Это говорит о лю- 
бом имуществе, до которого могут 
дотянуться Соединённые Штаты по 
всему миру или их компании. Т.е., 
если каким-то образом ваша кварти- 
ра в Москве окажется подконтроль- 
на юрисдикции США — она принад- 
лежит фирме, или каким-то образом 
оказалась зацеплена. Например, у 
вас дача в Крыму — Украина будет 
выполнять американскую юрисдик- 
цию, потому что приедут судебные 
исполнители США, пришлют бумагу 
на основе закона и арестуют ваше 
имущество. 

А. БОГОМОЛОВ: Будут искать, 
за что зацепиться? 

Е. ФЕДОРОВ: Американцы уме- 
ют управляться с нашими правоо- 
хранительными органами, ия не ис- 
ключаю, что и наши судебные при- 
ставы будут арестовывать имуще- 
ство в России у людей из этого спи- 
ска, при наличии соответствующих 
бумаг, переданных из США, и под- 
крепленных организационной рабо- 
той посольства США в России. Где-то 
в провинции это будет точно. 

А. БОГОМОЛОВ: Каким бы ни 
был глупым или наглым закон, по- 
вально это не пойдёт, потому что на- 
род вилы поднимет. 

Е. ФЕДОРОВ: Оккупанты же не 
идиоты, они будут это делать то- 
чечно. Список, формируемый в за- 
коне — секретный. То есть, с вами 
будут разговаривать. Что делают 
американцы (по опыту)? Они ведут 
переговорный процесс. Например, 
они вели переговоры с окружени- 
ем Каддафи, чтобы оно его преда- 
ло. Помните? Несколько министров 
сбежало. И американцы в этом пе- 
реговорном процессе ими манипу- 
лируют. Они говорят: «мы твоё иму- 
щество арестовали, но освободим, 
если ты сбежишь от Каддафи. Или 
примешь какие-то решения у себя, 
а потом мы тебе дадим политиче- 
ское убежище». То же самое с пре- 
зидентом Египта Хосни Мабараком. 
Вокруг него окружение разбежалось 
на определённом этапе, генералы 
его предали, потому что американ- 
цы с ними поработали. То же самое 
в Сирии, когда председатель прави- 
тельства сбежал, потому что с ним 
поработали американцы. 

Этот закон не для того, чтобы на- 
чать массовые аресты имущества в 
Москве. Он для манипулирования 
людьми. Включают в список, выхо- 
дят на человека и говорят: «На тебя 
у нас нет компромата, ты не вор, не 
коррупционер (если бы был корруп- 
ционер, мы бы дали убежище в Лон- 
доне), мы просто арестовываем твою 
по наследству полученную квартиру 
в Донецке, например. Но мы снимем 
арест, если ты пойдёшь на сотрудни- 
чество с нами». 

А.БОГОМОЛОВ: Подождите, а 
при чём здесь квартира в Донецке- 
то? Это же в другом государстве на- 
ходится, юридически. 

Е.ФЕДОРОВ: Вы закон не чита- 
ли. В законе сказано «по всему зем- 
ному шару». 

А. БОГОМОЛОВ. Понятно, что яу 
себя в стране могу написать «по все- 
му земному шару», а возможность у 
меня есть отнять в другой стране? 

Е. ФЕДОРОВ: Это официальный 
закон Соединённых штатов. Это зна- 
чит, они могут просудить это реше- 
ние в Штатах, а по соглашению о 
взаимной правовой помощи Украина 
обязана будет его выполнить. 

А. БОГОМОЛОВ: У нас со Шта- 
тами договорённость? 

Е.ФЕДОРОВ: У Штатов с Укра- 
иной есть. У нас такая договорён- 
ность не подписана. Но в России под 
юрисдикцию закона попадают те, кто 
получают зарплаты в визе и мастер- 
картах; те, кто получает иностранные 
кредиты; те, кто имеет имущество, 
принадлежащее иностранным ком- 
паниям, а это весь крупный частный 
сектор России. Это означает, что по- 
ловина промышленного имущества в 
России (заводов) может быть аресто- 
вана через данный механизм. 

А. БОГОМОЛОВ: Как это бу- 
дет выглядеть? Американцы ска- 
жут: «Это наш завод. Мы его аре- 
стовалих». 

Е.ФЕДОРОВ: Завод арестован, 
потому что арестован его владелец, 
например, в Гибралтарской юрисдик- 
ции. А Гибралтар — это американ- 
ская юрисдикция, которая подчиня- 
ется данному закону. 

А. БОГОМОЛОВ: И мы завод об- 
ратно забрать не можем? 

Е.ФЕДОРОВ: По закону. Не мы. 
Арестовали же не у вас, а у его соб- 
ственника. Он не владелец этого 
завода. Всё. Этот завод арестован, 
заморожены его владения. Дальше 
американцы могут принять следую- 
щее решение, в том, что этот завод 


«ПРАВДА НАЧИНАЕТ СТУЧАТЬСЯ В МОЗГИ» 
ЕВГЕНИЙ ФЕДОРОВ 


направят под управление кого-то 
другого. Это их юрисдикция. Наши 
заводы все частные, крупные при- 
надлежат иностранцам. 

А. БОГОМОЛОВ: Через этот за- 
кон они могут стать американскими? 

Е.ФЕДОРОВ: Они могут поме- 
нять собственника на того, который 
нужен. По закону, подчёркиваю. Этим 
спецслужбы и сейчас занимаются. 
Но у них не было закона, т.е. они не 
могли это делать массово. 

Да. Ты враг человечества, аме- 
риканского человечества, поэтому у 
тебя нет прав на собственность. По 
американским законам рабы (а это 
было всего 150 лет назад) не име- 
ли права на частную собственность. 
Это та же самая логика. 

А. БОГОМОЛОВ: Совершенно 
реально, что человек может прийти 
к своей квартире в Киеве, ау него на 
двери будет висеть табличка «Опе- 
чатано». Причём украинское прави- 
тельство придёт, это сделает, и всё 
будет абсолютно законно? И не при- 
дерёшься, и в суд не пойдёшь? 

Е.ФЕДОРОВ: Да. У него даже 
может быть квартира в Москве, при 
определённых обстоятельствах. 

А. БОГОМОЛОВ: Существуют 
какие-то правовые механизмы вза- 
имодействия у нас? 

Е. ФЕДОРОВ: Естественно. 
Представьте, что вы развелись с 
женой американкой. В силу развода 
она в американских судах получает 
право на часть вашего имущества 
по американским законам. Это пра- 
во будет реализовано на всей пла- 
нете, в том числе, в РФ. Может быть 
не быстро, потому что судебные ис- 
полнители напишут нашим испол- 
нителям, пройдёт процесс. Но если 
этот процесс немножечко с взятками 
(американцы имеют деньги на взят- 
ки), процесс пойдёт быстрее. С точки 
зрения нашей юрисдикции тоже са- 
мое. Американская судебная маши- 
на может дойти до каждой квартиры. 
Это сложно. Но если есть желание и 
деньги, это можно сделать. Амери- 
канцы увеличат объём выпускаемых 
денег. А мы увеличим выкуп этих де- 
нег в российском бюджете. Мы уже 
добавили и российский бюджет для 
выкупа этих денег. 

А. БОГОМОЛОВ: Программы 
Развития Дальнего Востока, Яма- 
ла, Севера. Не свернутся ли данные 
программы из-за увеличения дани? 

Е.ФЕДОРОВ: Нет, не значит, 
что какие-то программы конкретно 
свернулись. Свернулось чуть боль- 
ше 10% бюджета страны. Эти день- 
ги предназначались для бюджетных 
статей, в том числе, для Дальне- 
го Востока, для медицины, для зар- 
плат, для пенсий, для госрасходов. И 
эти 10% с небольшим были из бюд- 
жета изъяты и направлены на по- 
мощь американскому и европейско- 
му народам. 

А. БОГОМОЛОВ: Это как раз 
триллион рублей? 

Е.ФЕДОРОВ: Да. У нас впервые 
такое. Раньше мы платили дань, но 
только через механизмы ЦБ. Сейчас 
к этому мы добавили выплату дани 
через механизм бюджета страны. 
Общая сумма вопроса, учитывая, что 
бюджет на 3 года, плюс накопитель- 
ный порядок, это порядка 240 млрд. 
долларов. Мы уже дополнительно 
заплатили американцам в качестве 
дани из бюджета, вытащив деньги 
из программ Дальнего Востока, до- 
рожного строительства, здравоох- 
ранения, медицины, пенсии и все- 
го остального. 

А. БОГОМОЛОВ: Все продекла- 
рированные проекты так и останут- 
ся на бумаге? 

Е. ФЕДОРОВ: Президент поэто- 
му и объявил министрам выговор, 
что они не выполнили его указание. 
Но это не изменило бюджет. Чуть- 
чуть изменили параметры на 400 
млрд. рублей, но указы президен- 
та всё равно не выполнены. Прави- 
тельство открыто саботирует реше- 
ние президента 

А. БОГОМОЛОВ: Путин посмо- 
трел, сказал изменить. Они немно- 
го поменяли, но не полностью. И на 
этом всё заглохло? 

Е.ФЕДОРОВ: На этом всё закон- 
чилось. Они вынесли бюджет такой, 
как хотели. И в этом бюджете пред- 
усмотрены 240 млрд. накопительной 
дани Соединённым Штатам. 

А. БОГОМОЛОВ: И Путин даль- 
ше не смог продавить? 

Е.ФЕДОРОВ: Вообще-то Путин 
требовал и от ЦБ снижения процент- 
ных ставок публично. И что? Вы всё 
время думаете, что Путин — это ге- 
неральный секретарь ЦК КПСС. 

А. БОГОМОЛОВ: Большинство 
населения нашей страны думает, 
что Путин — царь, при мановении 
его левого мизинца в стране проис- 
ходит всё, что он захочет. 

Е.ФЕДОРОВ. В условиях оккупи- 
рованного государства у Путина нет 
возможности реализовать свои за- 
мыслы. Это проявилось и в вопро- 
сах запрета дани, когда он своими 
указами фактически запретил по- 
добное делать, а это было игнори- 
ровано. И в вопросах снижения ста- 
вок ЦБ, которых он требовал от ЦБ, 
а ЦБ не стал снижать и направил эти 
деньги американцам и европейцам. 

А. БОГОМОЛОВ: Получается, 
что в последнее время американцы 
очень сильно ужесточили свою по- 
зицию по отношению ко всему миру, 
в том числе, и к нам. Путин — пер- 
вое лицо в стране. Почему нель- 
зя распустить правительство, взять 
специалистов, изменить законода- 
тельство (по крайней мере, основ- 
ные законы), поставить на места 
профессионалов-патриотов, всё это 
делать в прямом эфире, разом ско- 
вырнуть всё, чем вести партизанщи- 
ну и платить, платить, платить? 

Люди присылают такого же плана 


вопрос: почему нельзя взять и поме- 
нять всю элиту? 

Е.ФЕДОРОВ: Как вы её поменяе- 
те? Сталин менял, вы знаете, какими 
способами. Эти способы сейчас про- 
сто невозможны, да и запрещены. 

А. БОГОМОЛОВ: В Ираке аме- 
риканцам они возможны, а у нас в 
стране нет? 

Е.ФЕДОРОВ: Американцы — по- 
бедители. Они хозяева. И у Гитле- 
ра была возможность на оккупиро- 
ванной территории менять совет- 
ские элиты. И он их просто выво- 
дил в овраг и расстреливал. Это ок- 
купант, у него сила. У американцев 
сила в России. Так же, как и в Ира- 
ке, и везде. 

А. БОГОМОЛОВ: Но эта сила не- 


видимая, её никто не знает. 

Е.ФЕДОРОВ: Как это никто не 
знает? Мы её чувствуем. Мы живём 
в 24 раза хуже, чем жили бы, если бы 
её не было. Когда у вас маленькая 
зарплата или пенсия — это и есть 
проявление такой силы. 

А. БОГОМОЛОВ: Почему нельзя 
президентской волей сковырнуть всё 
это сразу? Начнётся гражданская во- 
йна? Чего боятся люди? 

Е.ФЕДОРОВ: Этот указ не будет 
выполнен. Как ЦБ не выполнил ре- 
шение по снижению ставок, а прави- 
тельство не выполнило указов пре- 
зидента с этим бюджетом. Это ре- 
шение не будет выполнено. 

А. БОГОМОЛОВ: Это решение 
не будет выполнено при условии, 
если об этом никто не будет знать. 
А если он в прямом эфире на пер- 
вом канале, или нескольких, скажет 
по всей стране, что я распускаю пра- 
вительство, что я делаю то-то, люди 
об этом узнают... 

Е.ФЕДОРОВ: Должность, кото- 
рую занимает президент, амери- 
канская, её привезли американцы 
как структуру должности. Понятие 
президент в РФ и Советском Сою- 
зе не было. Путин — первое лицо 
в России, но эта должность сама 
по себе носит представительско- 
менеджерский характер. И об этом 
и он, и Медведев открыто говори- 
ли. Распоряжаться можно, а менять 
правила нельзя. Изгнать правитель- 
ство и набрать людей иначе, чем из 
американской скамейки запасных, 
вы не сможете. 

А. БОГОМОЛОВ: У него же есть 
какая-то своя команда? 

Е.ФЕДОРОВ: На уровне прави- 
тельства не появляются люди как 
бы из детского сада или из инсти- 
тута. Они появляются в результате 
определённых ступенек отбора. От- 
бор — это номенклатурная полити- 
ка. Весь отбор людей осуществляют 
американцы в России. Условно гово- 
ря, Путин может назначить из тысяч 
людей, но все тысячи — система, по- 
добранная американцами изначаль- 
но. И в этом плане любая смена мо- 
жет оказаться хуже, чем действую- 
щая ситуация. 

А. БОГОМОЛОВ: Согласно Кон- 
ституции — Путин имеет право рас- 
пустить правительство? 

Е. ФЕДОРОВ: Он может указами 
прекратить полномочия министров. 
Если новое правительство не будет 
проамериканское в большей сте- 
пени, чем старое. Условно говоря, 
складывается ситуация, при кото- 
рой, если он начинает активные дей- 
ствия, ситуация ухудшается — при- 
ходят подготовленные американца- 
ми люди более прямо им подкон- 
трольные. Такая скамейка запас- 
ных. Более напрямую им подчинён- 
ные. Любые действия здесь означа- 
ют ухудшение ситуации с точки зре- 
ния национального курса. Прихо- 
дят силы более жёсткие. Это, кста- 
ти, очень хорошо наблюдалось, на- 
пример, на последних выборах, ког- 
да любой другой кандидат, кроме 
Путина, означал более проамери- 
канский курс. 

А. БОГОМОЛОВ: Президент не 
пишет законы? 

Е.ФЕДОРОВ: Он их только ви- 
зирует как нотариус. Его должность 
— соблюдать Конституцию, гарант 
Конституции. Сами тексты законов 
в России вообще-то пишут амери- 
канцы. Об этом открыто говорит 
\МКТеак$. Почитайте доклады аме- 
риканского посла. Он конкретно за- 
нимается законотворчеством. Я, на- 
пример, вношу закон об ограничении 
экспорта детей за рубеж, мне тут же 
присылают бумагу из посольства Со- 
единённых Штатов: зайдите «на ко- 
вёр», что вы там не то делаете. Я 
ещё его не внёс. То есть контроль 
всей ситуации. Когда я его внесу, 
тогда эти бумаги придут уже на бо- 
лее высокий уровень, чтобы меня на- 
казали или ещё что-то произойдёт. 
Контролируют они всю эту схему. И 
законы пишут под себя. И у прези- 
дента нет полномочий их менять. 
Он, как гарант Конституции, обязан 
обеспечивать конституционный про- 
цесс. А если начнёт выбиваться из 
системы — будет нарушителем Кон- 
ституции. А знаете, что по амери- 
канским законам для нарушителей 
Конституции (проамериканской)? И 
Ельцин в своё время по этой доро- 


ге шёл. Помните? Американцы ему 
импичмент проводили, чтобы он не 
дёргался. Поправляли его. 

А. БОГОМОЛОВ: Ельцин пытал- 
ся как-то свою линию провести? 

Е.ФЕДОРОВ: Он же Путина про- 
вёл на свою линию правительства. 
Т.е. они контролируют саму систему 
власти. Гауляйтер — это госдепар- 
тамент и посольства, которые осу- 
ществляют контроль над националь- 
ными властями всех уровней. Не слу- 
чайно они привезли должность, ко- 
торой не было — Президент. В рос- 
сийской истории её никогда не было. 
Она даже называется иностранным 
словом. Просто формальный пред- 
ставитель, гарант Конституции. Че- 
ловек, не имеющий прав, иначе как 
прав контроля за соблюдение проце- 
дур и законов. 

А. БОГОМОЛОВ: Бесправный 
президент? 

Е.ФЕДОРОВ: По американской 
терминологии. В России есть обще- 
ственное восприятие первого лица 
как очень высокой фигуры. У Пути- 
на гигантский авторитет личный и как 
российского первого лица. И этот ав- 
торитет находится в ножницах с ре- 
альной властью. Авторитет есть, его 
слушают внимательно, но реальной 
власти (реализации своих посланий) 
у него нет. И он может, сколько хо- 
чешь, требовать от ЦБ снизить про- 
центную ставку, чтобы заработал 
российский бизнес, но ЦБ будет по 
закону категорически не выполнять 
его указания. 

А. БОГОМОЛОВ: Просто посла- 
ли и всё. Фактически, любые его пра- 
вильные слова остаются деклараци- 
ями при существующей системе го- 
сударственной власти? Если вести 
эту партизанскую войну, народно- 
освободительное движение, не опо- 
здаем ли? 

Е.ФЕДОРОВ: У нас есть выбор? 
Это не вопрос, опоздаем или нет. У 
нас в этой системе с каждым годом 
потери всё больше и больше. Но это 
и есть испытание нации. Мы можем 
вообще потерять своё государство. 
Может быть, как только американ- 
цы накопят силу, они проведут у нас 
сирийский сценарий. Вообще здесь 
начнётся война. Но это ничего не ме- 
няет с точки зрения сроков. НОД по- 
бедит только тогда, когда для этого 
сложатся объективные условия. А 
объективные условия, прежде все- 
го, опираются на понимание людей. 
Когда люди в головах научатся пре- 
одолевать пропаганду с телевизо- 
ров, с этого момента оно и победит. 

...Вот тогда произойдут собы- 
тия. Естественно, они будут сопро- 
вождаться изменениями в прави- 
тельстве, и в кадрах и т.д. Но при 
этом уже изменения будут не в сто- 
рону американской скамейки запас- 
ных. Министры будут меняться не 
на чистых американцев, а в сторону 
национально-освободительных сил. 
И этот процесс будет быстро-быстро 
ускоряться. Это специфика России. 
Долго запрягают, быстро едут. Про- 
изойдёт очень быстрая трансформа- 
ция. Я думаю, даже будет не одна 
замена правительства. Правитель- 
ство будет меняться на всё более 
национально-ориентированное. Вы- 
шибаться будут оккупанты с опорных 
точек, которые они везде имеют. Мы 
это видим. 

С тем же вопросом о детях. Со 
мной же борется, американское по- 
сольство — по его поручению ми- 
нистерство образования. Которое, 
естественно, прикрывает меха- 
низм экспорта детей. И это касает- 
ся всей системы государственного 
управления. 

В каждом узле, в каждом батальо- 
не начинается процесс восстановле- 
ния национального контроля, кото- 
рый потерян за 4 года. И это идёт в 
конкретных решениях, которые сей- 
час происходят каждый день. 

А где пиар — там американцы 
всегда. Есть такие индикаторы, ко- 
торые говорят: если начался пиар, 
это их колонна пошла, их технологи. 

А. БОГОМОЛОВ: Не очень по- 
нятно, где пиар, а где нормальные 
новости. 

Е.фЕДОРОВ: В этом вы не раз- 
берётесь никогда. ...Я на выборы не 
иду и могу позволить себе говорить 
правду, независимо от того, нравит- 
ся это кому-то или нет. 

А. БОГОМОЛОВ: Дело делу 
рознь. В образовании сменили Фур- 
сенко на Ливанова — стало ещё 
хуже. 

Е.ФЕДОРОВ: Стало также плохо, 
каки было. Потому что это плацдарм 
американцев. В эту сторону даже ни- 
кто и не полез. Ресурс ручного по- 
литического влияния, который есть 
у российского президента, ограни- 
чен. Системно он влиять вообще ни 
на что не может с точки зрения Кон- 
ституции. Но как авторитетный че- 
ловек в России, он может наорать 
на кого-то, и этот кто-то испугает- 
ся и выполнит его решение. Он руч- 
ным управлением может что-то вы- 
тащить. Но систему он поменять не 
может. И просто до Министерства об- 
разования сейчас «руки не дошли», 
чтобы использовать ресурс. Условно 
говоря, либо он Минобразования по- 
менял бы, либо Минкультуры. 

А. Богомолов: Оба сразу нельзя? 

Е.Фёдоров: На это нет уже сил. 
Это будет уже называться нару- 
шением принципов демократии во 
всём мире. За это полагается Гааг- 
ский трибунал, если два министра... 

«Патриотический 

Федеральный Вестник». 

15-я статья Конституции РФ — 
приоритет норм Международного 
права над российскими законами. 
Значит, Россия полностью нынче за- 
висит от дури и подлости Запада: за- 
хочет подачку пришлет, а нет — про- 
бомбит... В общем, колония... 


АЛЕКСЕЙ МИХАЙЛОВИЧ ПИШЕТ СЫНУ. 


Нашел в интернете сайт депутата Евгения Федорова, на ко- 
тором откровенно написано, наконец, все то, что происходило 20 
лет в нашей стране. Особую радость испытал от того, что пи- 
шется это не на полуподпольных сайтах разрозненных патриотов, 
которые, конечно же, были все эти годы, но которых, как правило, 
не читали большинство граждан страны, а выложена эта правда 
на официальном сайте депутата Госдумы, с видеороликами, с за- 
писями его выступлений, в средствах массовой информации, с дис- 
куссиями, спорами, истериками телеведущих, чуть ли не с дракой, 
шельмованием и затыканием ему рта. Тем не менее, со словами 
нужными и долгожданными. И Федоров так работает уже целый 
год. Постепенно и целенаправленно донося до ширящейся аудито- 
рии нужную информацию. Главный его лозунг; страна победителей 


при капитализме проиграла войну. 


Это про нас. Похоже, власть начинает с нами говорить. Власть 
начинает говорить нам правду. Что-то у них там происходит... 


Мнение А. М. Михеева 

на Форуме 

Главного нет в выступлении Евге- 
ния Федорова: что делать? 

Россия сегодня, как компьютер 
двадцатилетней работы без антиви- 
руса. И без анализа ясно, что шпио- 
нов у нас, как опарышей, — так мно- 
го, что и дохлая собака шевелится. 

Как КГБ сгинуло в Лету, так опа- 
рыши, свои и чужие ‚ понабежали. 

Одно дело знать, что есть оккупа- 
ция, а другое дело говорить об этом. 
Разговор обязывает к действиям. На- 
род, если поймет, что мы в оккупации, 
и что коррупция, упадок экономики, 
деградация образования происходят 
из-за нее, из-за того, что мы проигра- 
ли войну и нас угнетают, то он, народ, 
может и спросить, что же вы делали 
20 лет? Почему против оккупации не 
боролись? Поэтому остальные депу- 
таты, правительство и ведущие теле- 
каналов, противятся подобным заяв- 
лениям. Называют ерундой. 

Федоров недаром говорит, что 
неспроста наши предки воевали до 
последнего и не хотели быть завое- 
ванными, знали, что придется пла- 
тить десятилетия, а то и века. Что 
мы сейчас и делаем: платим. И не- 
спроста он говорит, разъясняет нам, 
что дань эта в размере 200-300 млрд. 
долларов в год. Это он апеллиру- 
ет к тому обывателю, которого та- 
кие цифры могут впечатлить, заста- 
вить думать, который решит, что мог 
бы и получше жить, состоятельнее, 
потому что в массе своей обыватель 
ведь в 1991 г. сдал страну. Ведь в на- 
роде держалось тогда устоявшееся 
мнение: пусть хоть кто, хоть амери- 
канцы, лишь бы убрать это наше де- 
бильное правительство и дебиль- 
ную КПСС. И хоть патриоты орали 
тогда, что придется кормить армию 
чужую, если отказываемся кормить 
собственную, обывателю была до 
лампочки и армия и национальная 
власть. На прилавках кур было не в 
избытке, это обывателя больше за- 
ботило. А тут Федоров их носом ты- 
чет, мол, вот, ваши куры, вот сколь- 
ко теперь платите за окорочка Буша. 
Половину госбюджета! Может, на 
кого-то и подействует. Они понимают 
там во власти, что и народ продаж- 
ный стал, как правители и депутаты, 
и на национально-освободительное 
движение его не поднять, его мне- 
нием не прикрыться, на его мнение 
не опереться, продадут. Не надеж- 
ны. Так хоть деньгами зацепить. Эти 
моськи с Болотной и сейчас готовы 


1957 год... Первый спутник, сооб- 
щения передают по всем радиостан- 
циям Советского Союза. Все спешат 
кприёмникам, обмениваются впечат- 
лениями. Мы, пацаны и взрослые, 
выискиваем в ночном небе светящу- 
юся точку. В ход идут бинокли и ста- 
рые подзорные трубы. Героями ста- 
новятся мальчишки, обнаружившие 
в ночном небе спутник. Вся страна 
празднует трудовую победу! Кого? 
Всех. Всего Советского народа! 

1961 год. Юрий Гагарин — пер- 
вый человек в Космосе. Всеобщий 
праздник! Кто его объявлял, призы- 
вал праздновать? Никаких призывов 
по радио и в газетах не было. А ра- 
довались все и каждый. 

Под воздействием СМИ и те- 
левидения мальчики стремились 
в Космос — в лётчики, в физики. 
А я мечтал стать то инженером- 
электронщиком, то военным. А тут 
исполнилось и то, и другое. При по- 
ступлении вначале был конкурс до- 
кументов, с тройкой в аттестате даже 
на экзамены не допускались. Кон- 
курс — 10 человек на место. Были 
и льготы, и медалисты. Лауреаты 
всесоюзных олимпиад по матема- 
тике или физике могли сдать толь- 
ко 1 экзамен, но надо было полу- 
чить по нему «отл.». Учитывались и 
другие документы (я был мастером 
спорта СССР, членом сборной РФ). 
Увы, пришлось сдавать все экзаме- 
ны, но в итоге общий проходной бал 
был превышен. 

И вот ракета вывозится из МОК 
на стартовую позицию, начинается 
боевая работа. Для моего подразде- 
ления — это почти 5 суток в подзем- 
ном сооружении, ближайшем к стар- 
ту. И рядовых, и офицеров не хвата- 
ет, работаем бессменно, спим урыв- 
ками, расположившись на раскла- 
душке за аппаратурой по 1-3 часа в 
сутки. С нами и гражданские специ- 
алисты, учёные — все в равном по- 
ложении. В последние сутки перед 
стартом кнам присоединяется Пред- 
седатель Государственной комиссии 
генерал-полковник. В обычные сто- 
ловые никто не ходит. На поверхно- 
сти у входа круглосуточно развёр- 
нуты полевые кухни, в любое вре- 
мя можно поесть всё, что захочешь. 
По какой-то сложившейся традиции 
обязательно плов. Каждый день раз- 
ный (узбекский, таджикский, казах- 
ский, сладкий, горький ит.д.), но обя- 
зательно вкусный, бесплатно и в нео- 
граниченных количествах. Делали по 
очереди солдаты соответствующей 
национальности, не специалисты с 
дипломами и множеством справок, 


сдать американцам всех своих пра- 
вителей в надежде, что им еще одна 
курица привалит. А ведь не привалит, 
потому что дурной, оболваненный 
штатовским информационным ору- 
жием народ всегда остается у свое- 
го мелкого корыта. 

Я думал, только людям скажи, 
что мы в оккупации, и всё они пой- 
мут, ведь очевидно!.. А, нет, все дав- 
но уже в убеждены, что америкосы 
нам лучшие помощники. И вот при- 
ходится 300 раз повторять одно и то 
же. Америкосы в своем большинстве, 
может, и не враги, но там есть элита, 
которая нас завоевала. И рядовые об 
этом могут и не знать. Но они очень 
хорошо живут за счет дани, которую 
мы Штатам платим, а кто откажет- 
ся от результатов такой победы, от 
контрибуции? Рядовые американ- 
ские граждане уже 20 лет хорошо 
живут за наш счет. Вернее, и за наш 
тоже, потому что объедают они весь 
мир. Но мы на первом месте. Штаты 
с нами боролись несколько десяти- 
летий, потратили на это много денег, 
так что теперь плати. Это нормаль- 
ная животная логика. Элементарная 
психология. Всегда платит побежден- 
ный. Так что про дружеские чувства 
американцев... не надо. Это только 
в нашей прежней стране была дру- 
гая идеология, другая психология, по 

райней мере, воспитывалась дру- 
гая, думать о других, даже о других 
народах. Не всегда получалось вос- 
питать людей в этом духе, но стара- 
лись, мы на этом и вырастали. Они 
поймали нас на нашей же идеоло- 
гии, как дураков, как лохов, в их по- 
нимании. Мы единственные повери- 
ли, что они хотят нам добра, повери- 
ли в их "дружественность" и до сих 
пор, я думаю, госдепартамент кор- 
чится от смеха, вспоминая, как лег- 
о они нас развели. И закончили все 
1991 годом. 

Мы абсолютно не против борь- 
бы за свободу. Я всеми руками — за. 
Меня много раз звали в Штаты съез- 
дить, я всегда отвечал — только с 
ядерной бомбой. 

Я был в Сербии и видел разру- 
шенные американскими бомбами 
здания в центре Белграда, а рядом 
их Макдональдс. Мой товарищ по- 
казывал мне место, где ракеты уни- 
чтожили детскую больницу, в которой 
погибла его младшая сестра. А по- 
том мы смотрели американскую фо- 
товыставку. Я первый возьму авто- 
мат и пойду на войну с США. Тем не 
менее, Дима, мы победим! Да, побе- 


дим милых дружелюбных американ- 
цев, которых и ты через год-другой 
будешь считать злейшими врагами. 
У меня это все уже перегорело. Я их 
ненавидел в середине девяностых, 
когда отчетливо проступило все то 
вранье, на которое мы купились в 
перестройку, запустив в страну эту 
орду толстож...благодетелей, хотя я 
ине знал еще тогда про изъятый ими 
у нас накопленный при социализме 
оружейный уран, про запреты его 
производить и обогащать, которые 
мы подписали, про манипулирова- 
ние Ельциным, как простой матреш- 
кой. Про целенаправленное уничто- 
жение нашей экономики, про махи- 
нации со стабилизационным фон- 
дом и 8 процентами учетной став- 
ки Центробанка, про расстрел аме- 
риканской «Мемфис» нашей под- 
лодки «Курск», на что наша побеж- 
денная страна не смогла даже пик- 
нуть. Хоть бы очередное 624-е ки- 
тайское предупреждение объявили, 
даже обидеться и назвать виновни- 
ка не смогли. И я не знал еще мно- 
го чего страшнее... Видя кругом и в 
Новосибирске уже одни американ- 
ские морды, эти маскирующихся под 
какую-нибудь общественную органи- 
зацию агентов госдепа. То, что сей- 
час делается, я воспринимаю лишь 
с тихой радостью: наконец-то! И как 
осуществление закономерности. И 
с благодарностью судьбе, что время 
пришло, а враг слабеет. И скоро его 
всем миром, всеми пострадавшими 
от него странами, задвинут на его по- 
лагающееся ему место. 

Когда «Курск» американцы пото- 
пили, наша страна во главе с Пути- 
ным эту тайну похоронила вместе 
с подводниками, с живыми еще не- 
сколько дней, с живыми свидетеля- 
ми. Путин несколько раз разговари- 
вал по телефону с Клинтоном, и они 
замяли дело. И подводникам дали 
умереть. И мир не узнал об этой тай- 
не, и сейчас достоверность всего под 
грифом секретно. А что может де- 
лать оккупированная страна, у кото- 
рой нет экономики, нет вооружения, 
нет оружейного урана, нет собствен- 
ной валюты, нет собственной консти- 
туции, нет суверенитета, а есть съе- 
хавший с ума от любви к Америке на- 
род? А ты говоришь, с америкосами 
воевать... да народ их как освободи- 
телей пустит. 

Остальной мир, и наша страна со 
времени перестройки валяются в но- 
гах этого супостата, забыв про свои 
национальные особенности и про 
слово «Родина». В итоге люди от бес- 
силия грызут друг друга и сваливают 
вину за плачевное положение стра- 
ны друг на друга и трусят глянуть на- 
стоящей правде в глаза. 

К тебе в семью приходит вандал- 
бандюга и живет в твоей семье и в 
доме. Разваливается на твоем люби- 
мом диване, выбрасывает непонра- 
вившиеся ему вещи за окно, пусть 
твою жену не трогает, но ест за ваш 
счет, оставляет после себя всякие от- 
бросы, мусор, беспорядок, нарушает 
весь ваш сложившийся режим дня, 
составляет расписание, когда детям 
спать, а когда ходить в школу, какие 
предметы учить, вмешивается в ваш 


ЧЕМУ МЫ РАДОВАЛИСЬ В 6СБР? 


а неформальные. Сейчас в дорогих 
ресторанах национальных кухонь та- 
кой вкуснятины не встретишь. Сей- 
час — конкуренция, кто больше при- 
были в карман положит. А тогда со- 
ревновались, какая национальность 
лучше, вкуснее всех накормит. Почти 
все солдаты одной национальности 
суетились около повара, помогая ему 
за несколько дней до торжества. Ча- 
сто пробегали по помещениям, при- 
глашая всех отведать их националь- 
ное лакомство. 

Последние секунды напряжения. 
По полутора десяткам каналов шле- 
мофонной связи непрерывные до- 
клады и главный репортаж по гром- 
коговорящей связи: здесь Предсе- 
датель Государственной комиссии. 
В начале на столе рядом с ним ле- 
жала куча шлемофонов, к которым 
тянулись толстые кабели, но теперь 
только один и кабелей нет. Это рац- 
предложение сделали мои срочники. 
Первый раз, когда генералу сержант 
протянул «неподключённый» шлемо- 
фон, тот был возмущён, но, узнав, в 
чём дело, сразу объявил высшее по- 
ощрение — «10 суток отпуска». Фо- 
тография у развёрнутого боевого 
Красного Знамени части у сержан- 
та была, и все значки воинской до- 
блести и первого разряда по спорту. 
Да и деньги почти 3000 рублей —это 
сержант сдал в части допуск к рабо- 
те за офицера. Так что мог и подар- 
ки из армии привезти, купленные на 
свои заработанные. 

Фотографий много, что особенно 
ценилось у солдат. Откуда мне это 
известно? Я же был непосредствен- 
ным начальником, это было моя обя- 
занность, всё проверить перед отпу- 
ском срочника. Кстати, не я копался 
у них, а наоборот, они прибегали ко 
мне без конца, чтобы проверил, вер- 
но ли погон и нашивки пришиты, как 
значки расположил (до миллиметра), 
правильно ли швы загладил? 

С фотографиями особо было. 
Друзей много, это, пожалуйста. У клу- 
ба, пожалуйста. В бассейне, на крос- 
се, на полосе препятствий .... — по- 
жалуйста. Но чтобы на фото не было 
даже намёка на то, чем конкретно за- 
нимались — что кРакетным и Косми- 
ческим войскам относится. 

Особенно солдаты волновались 
за фотографии у памятников. Такие 
фотки тоже были. И можно, и даже 
нужно, чтобы они были, но, чтобы 
не видно было, кому этот памятник 


или стелла. А таких памятников мно- 
го. Основные — Королёву, Неделину, 
с именами всех погибших и «генера- 
лов и рядовых», и гражданских. Но ни 
одной фотографии изымать не при- 
ходилось. Солдаты сами понимали, 
что можно, а что нельзя, а для на- 
дёжности, сами приносили всё на до- 
полнительную проверку мне, и, како- 
во было их удивление, когда я часто 
дополнял их альбомы. 

Возвращались из отпусков солда- 
ты с обычными подарками из дома 
(все дружно моментально съеда- 
лось!). Но вот сержант привёз не- 
обычный подарок для подразделе- 
ния. В группе была полная подшив- 
ка советского популярного журнала 
«Радио». А он из дома привёз еще и 
подшивку болгарского «Радио». Тем 
не менее на болгарском читали и по- 
нимали все солдаты. Особенно лю- 
били читать и разбираться в схемах 
казахи, таджики и др. — там же всё 
ясно по-русски было. Тогда даже не- 
многие специалисты знали, что Бол- 
гария была в 70-х годах самым круп- 
ным экспортёром микросхем для 
ЭВМ для всей Европы. Микросхемы 
Болгарии в рекламе не нуждались, 
все западные специалисты знали 
их высокое качество, а так же то, что 
поставки будут гарантированы. И вот 
это было маленькой, но общей радо- 
стью в подразделении, не сами жур- 
налы, а возможность получать науч- 
ные знания, что были изложены бол- 
гарами очень популярно и доступно. 
Кстати, эти знания сразу же приме- 
нялись, а это поощрялось еще и де- 
нежно. При довольствии рядового в 
3-4 рубля на поощрения в месяц за 
внедрённые рационализаторские 
предложения каждый получал до- 
полнительно 20-30 рублей. Была ли 
армия призывной или «профессио- 
нальной»? Призывники в Советской 
Армии становились профессионала- 
ми! И это тоже было радостно. 

Были ли проблемы? — Да, были, 
но сейчас не о них. Могу сказать 
твердо: у меня в подразделении «ста- 
риковства» не было. За 4 года, что 
были срочники в моём подчинении, 
ни один не получил ни одного взы- 
скания. А во время «боевой работы» 
призывники творили просто чудеса! 
Я даже удивлялся. 

Старт! Всё трясётся, гул неимо- 
верный! По громкой — начался посе- 
кундный отсчёт полёта. Гул стихает 
и через десяток секунд проносится 


Я мзду на беру. . 


Мне за держав 


обидно! 


Пааракл Васю рать 


бюджет, изымает половину денег из 
него в свою пользу, не дает вечером 
посмотреть ваши любимые програм- 
мы по телевидению и еще учит жить. 
Иты, и твоя семья, это терпите, по- 
тому что у него постоянно пистолет 
за поясом. И так годами. И ты не ви- 
дишь выхода из создавшегося поло- 
жения, и уже и не борешься, но, тем 
не менее, продолжаешь при всегдаш- 
нем присутствии супостата выяснять 
отношения с женой, иногда даже ссо- 
ришься с ней, доказываешь, что она 
не права, что не в то место положи- 
ла салфетки в кухне, воспитываешь 
ребенка, что он не должен получать 
двойки в школе, морализаторству- 
ешь, что надо уважать людей на ули- 
це, теоретизируешь и споришь с за- 
шедшим к тебе родственником или 
соседом, какая партия должна побе- 
дить на выборах, партия любителей 
пива, или партия любителей футбо- 
ла. И вместе с ним дружно ругаете 
управдома, за то, что тот не пришел 
ине ввернул на лестничной площад- 
ке лампочку. Увлекаетесь, распаляе- 
тесь, вешаете на него еще и нерабо- 
тающий на входной двери в квартиру 
замок, и гадкий запах в подъезде от 
собак с верхнего этажа, и дружно за- 
клеймив его, довольные собой, рас- 
стаетесь, чтобы каждому вернуться 
в свой дом, где ожидает вас каждого 
сидящий на твоем любимом диване 
и пожирающий твое любимое блю- 
до хам-бандюга, и ложитесь спать, 
вежливо уступив ему лучшее место. 

Меня ни Болотная площадь, 
ни революционеры навальные, 
ни правозащитники, ни патриоты- 
либералы, ни откормленные аме- 
риканцы со своим единственно пра- 
вильным путем развития, не инте- 
ресуют, они хотят сделать для меня 
и для моей страны не ту жизнь, ка- 
кой она жила всю свою историю. Они 
нас уничтожают не голодом, не холо- 
дом, а деградацией, звериным рын- 
ком, убеждением во всеобщем эго- 
изме и отходом от человечности. 
Это тоже приводит к вырождению и 
уничтожению. 

Они стараются изгнать из наше- 
го сознания истину, что максимально 
идеальное общество на земле — это 
было советское общество, в кото- 
ром не было разврата, наркотиков, 
коррупции, бандитизма, мафии... И 
была великая экономика. Я повто- 
ряю, максимально идеальное. Мно- 
го было и недостатков и грехов, но 
не в тех размерах, что сейчас, или 
не столько, сколько этого было в за- 
падном мире. Лучшее образование, 


команда на разгер- 
метизацию входов 
в подземные соо- 
ружения. Все вы- 
сыпают на поверх- 
ность. Опасность 
взрыва и пораже- 
ния людей ядами 
горючего минова- 
ла, ракета уже за 
сотни километров. | 
Все смотрят нача- 

рующее зрелищев 
небе. Это летящий факел, но рукоять 
его направлена вверх, а пламя вниз. 

И вот звучит первое «УРА!. Пер- 
вая радость для стартовиков. Летя- 
щий факел изумительно распадается 
в разные стороны, и все ждут — ка- 
жется, что проходит вечность, а про- 
ходят всего доли секунды и в небе по- 
является факел поменьше. Всё про- 
исходящее означает, что в разные 
стороны были отведены боковые 
баки и двигатели, и успешно срабо- 
тали двигатели следующей ступени. 
Космический корабль уже на орбите. 
Наша работа уже давно (менее мину- 
ты) закончена, но никто не расходит 
ся! Все вместе ждут главной радости. 

Главная радость — сообщение 
ТАСС. Она приходит примерно че- 
рез час, то есть, когда космический 
корабль совершил первый виток во- 
круг земли и попал вновь в зону ви- 
димости наземных средств на тер- 
ритории Союза. Вот тогда уже всему 
миру ясно — в СССР успешно про- 
изведён запуск нового космического 
аппарата. Тогда на старте звучат вы- 
стрелы бутылок шампанского... за- 
прещённого! (Спиртное на площад- 
ках запрещено!). Радость — о нас со- 
общили по радио, о нас узнал весь 
мир! Узнал о каждом из нас, о тыся- 
чах, и о каждом. Не беда, что в со- 
общении не указывалось никогда ни 
одной фамилии, все знали, что там 
сказано о каждом из нас. 

А вспомним, как будучи мальчиш- 
ками, мы разносили радостные ве 
сти о запусках в Космос — «МЫ ЗА 
ПУСТИЛИ!» Это «мых» означало, что 
и пацаны включительно! 

МЫ — единый Советский народ 
большой и великой страны... 

КОМБАТ-БАТЯНЯ 


родается книга Ларисы 
биенко «Зачем же люди рас- 
стаются?» — художественное 
и публицистическое полотно о 


разрушении Советского Союза. 
Цена — 200 руб. Объем — 432 
стр. Писать на адрес редакции, 

казанный на страницах газеты 


лучшая наука. Академгородки стро- 
иться начали у нас, лучшая армия, 
лучшее вооружение, все новации и 
общественные изобретения, и экс- 
перименты у нас. И главное, в осно- 
ве жизни лежал не рынок с его зве- 
риными законами, а сознание, интел- 
лект с плановостью и эксперимента- 
ми, с духом человечности. 

Это было величайшее достиже- 
ние социального устройства. Не надо 
этого отрицать. Отрицать это могут 
только агенты, работающие на чу- 
жую страну, которые через разговоры 
о наших недостатках и добивались 
развала. Да еще и недалекие люди. 

Сравнить все можно по истечении 
20 лет. Ите, которым не хватало тог- 
да материальных благ, и они клейми- 
ли за это страну, нынче, когда их дети 
пошли в школу и вошли во взрослую 
жизнь, это уже осознали. Осознали, 
что ошиблись, повелись на запад- 
ную пропаганду, на их диверсии. И 
надо уже честно признать, что сде- 
лал эту великолепную страну крово- 
жадный изверг Сталин. Он оставил 
нам страну, которая по инерции еще 
30 лет шла национальным и прогрес- 
сивным курсом. Уже без кровожадно- 
сти и без ГУЛАГа, даря миру идеи: 
как надо на земле жить. Идеи, кото- 
рые даже кап. страны разрозненно 
приспособили у себя на своей кап. 
почве. Наши идеи содрали, а потом 
СССР завоевали и разрушили. Как 
варвары — Рим. 

Министр иностранных дел Козы- 
рев, сделавший карьеру и хорошее 
себе житье на том, что сдал нашу 
Родину, в телепередаче Познера го- 
ворил, что люди живут лишь своими 
малыми делами, главное, чтобы им 
было хорошо. Даже либерал Познер 
его тогда одернул. 

Мой идеал — это Квачков, кото- 
рого обвиняют в нападении на Чу- 
байса. Может, нас так воспитывали 
коммунисты, но, видимо, коммуни- 
сты были и тысячу лет назад, коль 
и тогда рождались люди, бившиеся 
за свободу страны и не желавшие 
жить под чужеземным игом. А эпи- 
зодов, когда Россия жила под чужим 
влиянием, в нашей истории хоть от- 
бавляй. Зубы точили на российскую 
державу многие. 

Но всегда находились Пожарские, 
под руководством которых, в конце 
концов, и сбрасывали супостатов. 
Значит, коммунисты — это и есть По- 
жарские всех времен, которые всегда 
ведут к Победе, в которой уже про- 
сто до слез нуждается наша страна? 


900 тысяч наших соотече- 


ственников оказались в респу- 
блике людьми второго сорта. 

Особенно трудно в Узбекистане. 
Русские стали людьми даже не вто- 
рого, а третьего сорта. Увольняют 
их без объяснения причин, отобрать 
квартиру или другое имущество спо- 
собен начальник районного уровня. 
Попытка поднять вопрос о положе- 
нии русских может закончиться в тю- 
ремной камере. «Нас усиленно пыта- 
ются вытолкнуть из всех сфер жизни. 
Похоже, власть и правоохранитель- 
ные органы поощряют национализм 
и экстремизм», — сообщила одному 
из экспертов жительница Ташкента. 

Для большинства русских отъезд 
стал единственной мечтой. Однако 
реализовать ее вряд ли удастся — 
деньги и возможности отсутствуют. 

В 1989 г. в Узбекистане прожи- 
вало 1 миллион 660 тысяч русских. 
Сейчас — примерно 900 тысяч. А на- 
селение страны приближается к 30 
миллионам, увеличившись за годы 
независимости почти на треть. Пер- 
вый поток эмиграции русских начал- 
ся в конце 1980-х годов после того, 
как межнациональные конфликты 
вспыхнули во многих частях бывше- 
го Союза. Второй продолжался до на- 
чала 2000 г. Эксперты говорят, что он 
являлся больше экономическим. Не 
только русские, но и узбеки видели в 
эмиграции путь избавления от тяже- 
лой ситуации. 

Сейчас русское население про- 
живает в основном в Ташкенте и сто- 
личной области, небольшие «русские 
островки» сохранились в Фергане, 
Самарканде и Навои. 

Узбекистанские русские очень 
обижены на Владимира Путина, ко- 
торый когда-то сказал: «Те, кто хо- 
тел, уже давно уехали, а остались 
лишь те, кому там нравится». Прав- 
да, ныне действует программа по пе- 
реселению русскоязычных граждан в 
РФ. Однако по ней можно получить 
лишь деньги на проезд и первое вре- 
мя проживания. 

Работники местных загсов и род- 
домов отмечают, что русские играют 


«СССР-2» — это великий про- 
ект устройства общества по принци- 
Пу «власть — трудящимся». СССР, а 
прежде капитализм, также были про- 
ектами: разработанными в теории и 
воплощёнными в жизнь. Всякий про- 
ект разрешает назревшие противоре- 
чия. Затем — изживает себя, откры- 
вая новые пути или заводя в тупик. 

СССР развален, не раскрыв по- 
тенциал полностью. Но он дал бес- 
ценный опыт существования перво- 
го в мире государства рабочих и кре- 
стьян. Капитализм «восторжество- 
вал» и повёл к неизбежному краху 
всю мировую цивилизацию. Золо- 
той миллиард в виллах и остальные 
миллиарды в гетто — не самый худ- 
ший вариант. Только вот: нас не взя- 
ли в «счастливцы». Тем, кто не хочет 
быть ни рабом, ни рабовладельцем, 
нужен «СССР-2». 

Идеалы: гуманизм. Невоплощён- 
ные капитализмом свобода, равен- 
ство и братство. Самоотверженная 
работа каждого на благо общества 
и забота общества о каждом. 

Задачи: построение общества во 
имя интересов трудящихся, то есть 
— большинства. Общество, живущее 
вопреки интересам большинства, 
обречено. Другой задачей является 
обеспечение устойчивого развития. 
История знала немало государств, не 
выдержавших вызовов времени (ску- 
деющие ресурсы, нападения врагов). 
Причина одна: недостаточная консо- 
лидированность во имя общих инте- 
ресов. Только сплочённое едиными 
идеалами трудовое сообщество мо- 
жет развиваться устойчиво. 

Сверхзадача: развитие высших 
творческих способностей каждо- 
го. Не хлебом единым жив человек. 
«Сведи к необходимому всю жизнь, 
и человек сравняется с животным» 
— писал Шекспир. Высшим типом 
развития является развитие челове- 
ка. Это даёт вкус и интерес к жизни. 

Основа экономики: плановое хо- 
зяйство с долговременными целями. 
Приоритет стратегических целей над 
сиюминутными. Анархия частнособ- 
ственнического производства раз- 
базаривает ресурсы, порождает го- 
лод, насилие и войны. Плановое хо- 
зяйство, а не недра — главный ре- 
сурс «СССР 2». Крупнейшие корпо- 
рации успешно работают по плану, 
но в интересах немногих. В «СССР 
2» — для всех. 

Задачи экономики: защита от 
бед, надёжное будущее, а не фор- 
сирование потребления одноразовых 
эрзац-благ. Экономика для человека, 
ане человек для экономики. Ограни- 
чение специализации, уродующей 
человека. Предоставление возмож- 
ности творческого участия в работе 
и воплощения нужных обществу ам- 
бициозных планов. 

Отношение к собственности: 
частная собственность (собствен- 
ность на средства производства, по- 
зволяющая эксплуатацию — присво- 
ение результатов труда других лю- 
дей), должна быть уничтожена поэ- 
тапно. Мелкие частные собственни- 
ки могут — до поры, существовать 
на разрешительной основе. Требу- 
ется один магазин — будет только 
один. За тем, чтобы частник не оби- 
жал работников, следит государство. 
Плановая экономика даёт гарантию 
занятости — никто не будет лёгкой 
добычей для предпринимателя. От- 
ношение к коллективной собствен- 
ности (колхоз, артель) намного бо- 
лее тёплое. 

Распределение благ: каждый тру- 
дится на общее благо, и, в зависимо- 
сти от совокупного результата и тру- 
дового вклада, получает свою долю. 
Занимаемое положение зависит от 
деловых качеств и преданности об- 


№ 2 (188), 2013 г. 


СССРЫ—2. ПОДРОБНОСТИ 


щему делу. Затраты на распределе- 
ние сведены к нулю. Нет рекламе, 
расходы на которую нынче превы- 
шают расходы на производство. Ис- 
ключено соотношение: один произ- 
водит, шестеро продают. 

Потребление и ограничение: каж- 
дый имеет право на комфорт, никто 
не имеет право на роскошь. Плане- 
та не резиновая, нельзя забывать о 
неродившихся поколениях. 

Образование, медицина, культу- 
ра: не сфера услуг, а стратегически 
важная государственная деятель- 
ность. Это вложения в самое ценное: 
в людей. Сюда должны идти значи- 
тельные средства, заработанные на- 
родом в плановой экономике. 

Образование: народ большой 
страны объединяется в рамках об- 
щей школьной программы. Разви- 
тие вкуса к знаниям, способности 
рассуждать, выделять главное; ду- 
мать, выражать и отстаивать мысли. 
Усвоение немаленького объёма зна- 
ний: знания — сила. Трудовое воспи- 
тание: белоручки не в чести. Начнём 
с уборки в классе. Воспитание кол- 
лективизма и взаимопомощи. Выс- 
шее образование — строго по зака- 
зу экономики. Развитая сеть профес- 
сиональных училищ. 

Медицина: упор на профилакти- 
ческую медицину и здоровый образ 
жизни. Средства идут на массовую 
медицину, а не на кремы-«панацеи» 
для особо состоятельных. 

Культура: работает на «возвы- 
шение» человека. Размен высоко- 
го на мелко-циничное и похабно- 
низкопробное высмеивается и отвер- 
гается. «Нет» социальному расизму 
и презрению к «простому» народу. 

Наука: обеспечивает знание о 
природе и обществе, рациональ- 
ность мышления. Рассчитывает ко- 
ридоры возможностей, предупре- 
ждает катастрофы. Влияет на про- 
изводство, становясь производитель- 
ной силой. Лучшие молодые умы не 
изощряются в способах законного 
отьёма денег, а выпытывают тайны 
Вселенной. 

Вооружённые силы: обеспечение 
безопасности и залог независимого 
развития страны. Упор на ядерное 
оружие, как гарантию нерушимости 
границ. Призывная армия. 

Демократия и подчинённость об- 
щим целям: в условиях чрезвычай- 
ных положений концентрация вла- 
сти на ограниченный период. В пе- 
риод установившейся жизни — воз- 
можность оперативного влияния на 
любого руководителя со стороны на- 
родных масс. 

Семья и дети: в фокусе внима- 
ния. Материнство защищено и поо- 
щряется. Каждый имеет возможность 
содержать семью и детей. Это обе- 
спечено низкими ценами на товары 
первой необходимости, вложения- 
ми в медицину и образование. Ма- 
тери имеют возможность работать 
неполный рабочий день. 

Рассредоточение населения: в 
небольших городах, сёлах, в домах 
с приусадебными участками. Разви- 
тие добрососедства, трудолюбия; 
исключение проблем, порождаемых 
противоестественной средой круп- 
ных городов. 

Идеология: коммунистическая. 
Сопротивление атакам идей-вирусов 
везде — в науке, искусстве. Поощре- 
ние коллективизма и преодоление 
потребительства. 

Отношение к религии: синтез ве- 
ликих гуманистических идей, про- 
возглашённых в мировых религиях, 
призывах великих учителей челове- 


чества, культуре и обществоведении. 

Личное и общественное: лич- 
ное подчиняется интересам боль- 
шинства. Поощряется всё богатство 
личности, направленное на служе- 
ние народу. Будь ярким и индивиду- 
альным, но не тащи «всё в своё гор- 
ло» и уж тем более — вопреки инте- 
ресам большинства. 

Свобода мнений и устремлён- 
ность к общей цели: свобода есть 
осознанная необходимость. Сеть не- 
обходимых, понятных целей и путей 
их достижения. 

Почёт и престиж: человеку 
общественно-полезного труда, вне 
зависимости от характера труда. 
Культ героизма и самоотверженного 
служения обществу. 

Лидеры и отстающие: Сорев- 
нование во всём, награда геро- 
ям и помощь отстающим со сторо- 
ны победителей. Важна не победа 
чемпиона-первака, а общий успех. 

Бедность, нищета, безработица, 
бродяжничество: в обществе нет и 
не может быть лишних людей. Вклад 
каждого важен и ценен. Попавшему 
в беду подана рука помощи и предо- 
ставлены условия для работы и жиз- 
ни. Всё это окупится сторицей. 

Социальная справедливость: 
вознаграждение по труду не вызы- 
вает обид. Особое внимание к не- 
допущению «умения жить» за счёт 
других. Ряд важных благ: образова- 
ние, медицина, культура и тд., рас- 
пределяется на уравнительной осно- 
ве. Главное — будь гражданином и 
работай. Нет «невыгодных» работ, 
если они нужны. 

Наказание и принуждение: при- 
оритет воспитания, убеждения, воз- 
действия коллектива. Суровые нака- 
зания за предательство общих инте- 
ресов. Солидаризация, гарантия за- 
нятости, реальная справедливость 
урежут базу преступности. 

Манипуляция и управление на- 
родными массами: запрет манипу- 
ляций — то есть, управления боль- 
шинством вопреки его интересам. 
Вся мощь воздействия на массовое 
сознание направляется на «возвы- 
шение» человека и укрепление со- 
лидарности. 

Национальная политика: разви- 
тие культур, национальных по фор- 
ме, социалистических по содержа- 
нию. Только союз народов, построен- 
ных по принципу семьи, может обе- 
спечить полноценное развитие на- 
циональных культур. Мнимый суве- 
ренитет приводит к зависимости от 
более сильных соседей, и совсем не 
по принципу семьи. 

Вот попытка осмысления кон- 
туров будущего для нашей страны. 
Ради которого стоит жить и рабо- 
тать. Мира, который не стыдно оста- 
вить в наследство потомкам. Сегод- 
ня — мечта, завтра — план, после- 
завтра — воплощение. 

До встречи в СССР! 


КТО СПАСЕТ УЗБЕКСКИХ РУССКИХ? 


свадьбы и рожают детей очень редко. 
Психологи выявили феномен — «за- 
прет на любовь». Существенно уве- 
личилось число «разорванных се- 
мей» (один из супругов или дети уе- 
хали в другую страну в поисках луч- 
шей жизни). 

— Узбеки считают нас «гостями» 
или «колонизаторами». Властные и 
правоохранительные органы наме- 
кают, чтобы мы срочным порядком 
убирались в «свою Россию» и оста- 
вили им квартиры. А куда мы пое- 
дем?! — жалуется жительница сто- 
лицы Узбекистана. 

— Русского языка становится все 
меньше. Получить работу, даже если 
неплохо говоришь по-узбекски, край- 
не сложно. И платить станут меньше, 
чем коренному населению, — сви- 
детельствует другая наша соотече- 
ственница. 

—- Национализм культивируется 
на государственном уровне, — рас- 
сказывает Анна Миронова, которой 
год назад удалось покинуть Узбеки- 
стан. — Переименовываются улицы 
с «неузбекскими» названиями, сно- 
сятся памятники не узбекам, в би- 
блиотеках уничтожаются книги на 
русском и таджикском языках. Руко- 
водство страны не открыто, но на- 
глядно демонстрирует: Узбекистан 
для узбеков. 

Жилье в Узбекистане дешевое, 
мало-мальски приличную квартиру 
в России за вырученные деньги ку- 
ПИТЬ СЛОЖНО. 

Еще один серьезный препон — 
отсутствие упрощенного порядка по- 
лучения гражданства соотечествен- 
никами. Человек, приезжая сюда ино- 
странцем, длительное время ограни- 
чен в своих возможностях, в том чис- 
ле, например, для получения креди- 
та на покупку жилья. 

В декабрьском послании к Госду- 
ме президент упомянул об этой про- 
блеме. Но депутаты по сей день не 
приступили к рассмотрению законо- 
проектов об упрощенном порядке по- 
лучения гражданства такими лицами. 

— Враждебность к русским при- 
сутствует с самых первых лет незави- 
симости. Период нахождения Узбеки- 
стана в составе Российской империи, 


затем и в СССР преподносится тен- 
денциозно и рассматривается в офи- 
циальной идеологии, как период ко- 
лонизации, — говорит директор Об- 
щественного фонда «Центр исследо- 
вания региональных проблем» (Кир- 
гизия) Айбек Султангазиев. — Россия 
поражает своим благодушием. Ради 
тактических побед во внешней поли- 
тике очень легко жертвует стратеги- 
ческими интересами. Любое государ- 
ство должно рассматривать своих со- 
отечественников за рубежом как ин- 
струмент для влияния на иностран- 
ное государство. Прежде всего, Мо- 
скве необходимо наладить адекват- 
ную систему реагирования на по- 
требности и проблемы своих соот- 
ечественников. И быть готовым ве- 
сти жесткий диалог с использовани- 
ем своих рычагов влияния при защи- 
те прав русских в Узбекистане. 

Главный редактор информаци- 
онного агентства «Фергана.пемз» 
Даниил Кислов согласен с Султан- 
газиевым: «Весь период после рас- 
пада Союза власти Узбекистана за- 
нимаются созданием преференций 
исключительно для титульной на- 
ции, игнорируя национальные мень- 
шинства. Русские — самое большое 
меньшинство. Несмотря на это в се- 
нате лишь один русский — Светлана 
Артыкова. Муж — узбек, поэтому фа- 
милия не русская. 

В Туркменистане тоже не лучшим 
образом обошлись с русским насе- 
лением. Там проживают около 200 
тысяч русскоязычных. Они облада- 
ют российским и туркменским па- 
спортами. Этим летом им предстоит 
выбрать — гражданами какой стра- 
ны останутся. 

Откажутся от гражданства РФ — 
лишат себя будущего (возлагают на- 
дежды на отъезд), «раздумают» быть 
туркменами — утратят возможность 
покинуть страну (не получат загран- 
паспорт). 

Мало того, что программа пере- 
селения практически не переселяет, 
так еще для оформления докумен- 
тов людям нужно выстоять много- 
часовые очереди. К тому же сотруд- 
ники посольства РФ требуют взятки 
за оформление самых обычных до- 


кументов. 

С одной стороны, узбекские вла- 
сти при приеме на работу отдают 
предпочтение коренному населе- 
нию, с другой — препятствуют реа- 
лизации программы по переселению 
русскоязычных. Им невыгоден отток 
профессионального сегмента рабо- 
чей силы: врачей, педагогов, пред- 
ставителей других необходимых спе- 
циальностей». 

Местные власти нередко «тор- 
мозят» сбор бумаг. Или запрещают 
продавать квартиры (некоторые ор- 
ганизации обладают таким правом). 

Остались ли в стране учебные 
заведения, где преподавание про- 
водится на русском? 

В Фергане из 25 школ сохрани- 
лась одна русская школа — желан- 
ный объект для огромного количе- 
ства родителей, в том числе, узбе- 
ков. Несмотря на уход из Узбекиста- 
на русского языка, он остается нуж- 
ным для тех, кто думает о будущем. 

Виталий СЛОВЕЦКИИ 

Комментарий от газеты «За 
СССР». Какая же это подлость — та- 
кое отношение к своим соотечествен- 
никам, когда олигархи уже покупают 
не только отдельные дома, но и це- 
лые острова, а российские вклады, 
вывезенные на Запад, уже спасают 
целые капиталистические страны! 

Российский капитализм доказал 
циничнейшее безразличие к судьбе 
своего народа. Имеет ли он после 
такого право на жизнь? Да и населе- 
ние Узбекистана запятнало себя на 
долгие времена некрасивым отноше- 
нием к своим русским соседям и со- 
трудникам, когда выживали из квар- 
тир и выдавливали с работы, но про- 
должали утверждать, что русские уез- 
жают сами. С какими глазами после 
этого едут тысячи молодых парней и 
девушек в Россию, чтобы найти тут 
работу, а фактически попросить на 
русской земле спасения? Лишь со- 
лидарность поколений и солидар- 
ность людей всех национальностей, 
умение приходить на помощь друг 
другу, и спасут нас от той беды, кото- 
рая в виде капитализма навалилась 
на все наши еще в недалеком про- 
шлом — советские народы. 


№2 (188), 2013 г. 


Любопытная информация в 1990 
году появилась в польском издании 
«Газета Выборча». Польское прави- 
тельство выступило с требовани- 
ем к Москве выплатить компенса- 
цию полякам за использование их 
на принудительных работах в Со- 
ветском Союзе во время Второй 
Мировой войны — 4 млрд. рублей. 
Советское правительство в от- 
вет, как сообщает газета, не от- 
клонило этого требования, но и не 
отреагировало на него до настоя- 
щего времени. 

Правительство, конечно, не мо- 
жет моментально реагировать на 
столь сложную тему. Но пока оно 
молчит и что-то свое соображает, 
может, я пообщаюсь с теми, кто пом- 
нит ту войну во всех ее сложнейших 
взаимосвязях? К счастью, и в Рос- 
сии, и в Польше у меня немало зна- 
комых. Так что предоставим им воз- 
можность самим вспоминать, срав- 
нивать, думать... 

Я вгостях у жительницы польско- 
го города Лодзь Софьи Станиславны 
Скибинской, родом из деревни Обо- 
ры Львовской области. До восьми 
лет она говорила только по-русски. 

В углу играет с куклами внучка 
Виолетта. Почти все они, я виху, ку- 
плены в московском Детском мире. 

— В детстве у меня совсем не 
было игрушек, — рассказывает о 
себе Зося. — Война ведь, а после 
нее, когда Львов и его окрестности 
вошли в состав Советского Союза, 
нам предложили переехать в Поль- 
шу. Начался обмен населением. 
Немцы из Кенигсберга выезжали в 
Германию, нам, помимо нашей воли, 
предложили перебраться в Польшу. 
Наша мама и мы, пятеро ее детей, 
четыре девочки — я, Броню, Сте- 
ния, Ирэна и брат Янек, долго ски- 
тались. Поезд шел чуть ли не месяц. 
Наконец-то состав остановился и мы 
в Лодзи обрели хоть какое-то жилье. 

Зося разглядывает старые фото- 
графии, на которых все пятеро де- 
тей очень худые и скверно одетые. 

— Куклу я купила впервые, ког- 
да получила... пенсию, — вспоми- 
нает хозяйка. — И несколько дней 
не сводила с нее глаз. И на стол эту 
ляльку посажу, и на шкаф. А уж ког- 
да в Москве зашла в магазин «Дет- 
ский мир» и увидела ваши ляльки, то 
заплакала навзрыд. Русские девуш- 
ки суетятся вокруг меня, волнуются, 
спрашивают, чем не угодили? А я от- 
ветить не могу, слезы из глаз льются 
и льются: такие они красавицы, эти 
куклы. Внучке своей я могла уже ку- 
пить любую из них: в Москве игруш- 
ки не очень дорогие. 

Маленькая Виолетта оторва- 
лась от игрушек, не понимая, что так 
взволновало бабушку? Нота расска- 
зывала что-то совсем непонятное, и 
девочка вернулась в мир своих грез. 

— В другом отделе я немец- 
кую куклу увидела, — продолжает 
о своем Зося, — и хоть очень кра- 
сивой она была, я ее не купила. Во- 
йна поляку крепко помнится. Ничего 
не имею против нынешних немцев, 
но даже кукла в немецких одеждах 
до сих пор вызывает дрожь в руках. 

Мне вспомнился такой же эпизод. 

Жаркий московский полдень. В 
автобусе не очень много пассажи- 
ров, среди них — гости ГДР из воен- 
ной академии, красивые, молодые, 
на них фуражки с высокой тульей. 


В годы Великой Отечественной 
войны в Львовской области действо- 
вали не только оуновцы, якобы вое- 
вавшие против немецких оккупантов, 
но и советские патриоты. Эта страни- 
ца истории Украины ныне, по понят- 
ным причинам, предана забвению. Те 
«историки», которые в советское вре- 
мя защищали диссертации и делали 
научную карьеру на изучении «исто- 
рии революционного и коммунисти- 
ческого движения на Западной Укра- 
ине», начисто «забыли» о своих бы- 
лых изысканиях, переключившись на 
«сторю визвольних змагань». Име- 
на советских героев-подпольщиков 
Львова забыты... 

Советские войска оставили Львов 
в ночь на 30 июня 1941 г. Вскоре гит- 
леровцы оккупировали всю террито- 
рию Львовской и Дрогобычской об- 
ластей. На Галичине, как и по всей 
Украине, фашисты «отметились» 
террором и зверствами в отношении 
местного населения. В одном только 
Яновском концлагере во Львове они 
расстреляли более 200 тысяч мир- 
ных жителей, 70 тысяч человек уни- 
чтожили в еврейском гетто, 80 тысяч 
человек угнали на каторжные рабо- 
ты в Германию. По неполным дан- 
ным, во Львове и Львовской обла- 
сти за годы оккупации гитлеровцы и 
их пособники из числа местных на- 
ционалистов уничтожили свыше 550 
тысяч человек. И в этих гнусных де- 
лах фашистам помогали национали- 
сты и так называемая украинская по- 
лиция. Неоднократно призывал насе- 
ление служить оккупантам митропо- 
лит греко-католической церкви Ан- 
дрей Шептицкий. Однако нашлись 
люди, которые не покорились врагу 
и продолжили борьбу далеко за ли- 


ЗАФСССР 


Учредитель и главный редактор 


— Мама, почему ты не садишь- 
ся? — показываю я на свободные 
места. — Ехать нам далеко. 

Но мама устало переминается с 
ноги на ногу и к свободному месту 
не спешит. 

— Не могу рядом сними, — кива- 
ет она на пассажиров в чужой фор- 
ме. — Понимаю, что эти парни не 
виноваты, но их фуражки много не- 
приятного напоминают. Моей сестре 
Ире, девятнадцати лет, в Чутянском 
лесу ноги оторвало немецкой грана- 
той на мельнице. Командир послал 
ее на задание: привезти в отряд хоть 
немного муки, а там... фашисты. Они 
ишвырнули в девушку гранатой. Ира 
на культяпках бежала, пока ее фа- 
шист не заколол. Как такое забыть? 

— Мама, прошло много време- 
ни, — напомнила я, — на дворе дру- 
гая эпоха. 

— Вы и забывайте, вам с дру- 
гим опытом жить, — тяжело вздох- 
нула мама и подвела черту под на- 
шим разговором. — А я уж со своей 
памятью как-нибудь доживу. 

Софья Станиславовна также до- 
живает лишь со своей памятью. 

— Немцев мы по сей день боим- 
ся как огня. 

К вечеру хозяйка приглашает 
меня съездить еще и в Сопот, к зна- 
комому ей польскому коммерсанту. 

— Войтех тоже хорошо помнит 
войну. Он вам многое расскажет. 

Как же красив этот город у моря! 
Домашний и уютный. И мало уже 
кто помнит, что Гданьск и прилегаю- 
щие кнему небольшие городки были 
когда-то немецкими. Это так называ- 
емый «гданьский коридор», который 
вел в Восточную Пруссию. Но благо- 
даря победе Красной армии во Вто- 
рой мировой войне, а затем и совет- 
ской дипломатии, эти красивейшие 
места стали польскими в обмен на 
те края в западной Украине, кото- 
рые когда-то входили в состав Рос- 
сийской империи. 

Вокруг Сопота много облепихи, 
которую почему-то не принято тут 
собирать, а на берегу почти нет ку- 
пающихся. Для местных море — во- 
все не достопримечательность, они 
в него не особо ныряют. Да и време- 
на такие, что поляк больше ныряет 
на рынок, чтобы как-то свести кон- 
цы с концами. На улице Стрыхаль- 
ской купил морковку, на Пиотровской 
продал... На эту разницу и живет. Вот 
и вся польская экономика этих лет. 

Но Войтех не из тех, кто стоит 
на рынке. Он ювелир. Люди к нему 
сами идут. Он охотно в доме угоща- 
ет крепким кофе. Потом, правда, го- 
стям предъявляет счет за угощение. 

— Мне было 7 лет, когда нача- 
лась эта проклятая война, — на- 
чинает рассказывать ювелир, — и 
12, когда она закончилась. Мой дед 
русский. Жили мы в Вильно. Богато 
жили. Нам принадлежало несколько 
домов. Отец работал судьей, мать 
была профессором русской фило- 
логии в университете. Но я не пошел 
по стопам своих родителей. Я не сто- 
ронник романтичных профессий. Во 
время войны и после нее я так наго- 
лодался, что до сих пор все внутри 
дрожит, как вспомню. Как живу сей- 
час? Скупаю вещи у подгулявших ту- 
ристов, перепродаю. Ссужаю деньги 
под проценты. Жалость? Я не знаю, 
что это такое. 

— Но почему? 

— А русские знают, что такое жа- 
лость? Ответьте на этот вопрос... 

— Разве не советские люди спас- 
ли мир от фашизма? 

— Мало вы что знаете, — твердо 
возразил Войтех. — Все дома в Со- 
поте сожгли русские. Я сам видел, 
как бегали ваши солдаты от дома к 
дому с факелами в руках и поджи- 
гали. Польские женщины с детьми 
на руках плакали, умоляли не де- 
лать этого. Но они никого не слуша- 
ли. Иногда отвечали, что это приказ 


ЗА 


‚СССР 


АХ, БРАТЬЯ-ПОЛЯЦИ! 


командира. Как можно терпеть такой 
супер-фашизм? 

— Гитлер гнал поляков на вос- 
ток, — добавил он с горьким сожале- 
нием, — аваша армия потом нас, как 
скот, гнала, и на запад, и на восток. 
Нам с мамой достался Запад. Еха- 
ли мы в крест-накрест забитых ваго- 
нах, часто без воды. Мертвые рядом. 
Зачем, пани-россиянка, устраивать 
такую грубую жизнь? Какой роман- 
тизм мог вызреть в моей душе? Ка- 
кая любовь к слову? Я люблю толь- 
ко деньги. И благополучие. Чтоб ни- 
какого страха ни вблизи, ни вдали... 
Скоро я потребую, чтобы дома мои 
в Вильно тоже вернули. И в Сопоте 
есть дома моего деда. Все отдадут... 
Я упертый и наглый. 

Пан Войтех почему-то забыл рас- 
сказать о том, а может из-за малого 
возраста в то время и не знал, что 
в Польше тогда поляки безжалост- 
но убивали советских солдат из-за 
угла, да так много, что Сталин вынуж- 
ден был сделать ноту эмигрантско- 
му польскому правительству в Лон- 
доне. Может потому и везли пересе- 
ленцев в забитых вагонах. Чтоб из- 
бежать лишних конфликтов. Но что 
без воды длительное время? Никог- 
да не поверю. 

Польский крестьянин Людвиг Ко- 
чинаш из-под Лодзи денег со своих 
гостей за угощение не берет. Жена 
его Стения огромную отбивную в та- 
релку положила, картофель отвари- 
ла и салату нарезала от души. На 
земле работают, знают, как это до- 
стается человеку жизнь: кчему лиш- 
няя боль? 

В колхоз Стения и Людвигне всту- 
пали, имеют свой гектар земли. На 
этой земле и выросли их трое де- 
тей. Один сын учится в училище на 
фельдшера, другой — обожает трак- 
тор. Агнешка пока еще ищет работу. 

Сам Людвиг был на фронте в со- 
ставе Польской армии, в дивизии Ро- 
муальда Трегута, в пулеметной роте 
8-го полка. Сформировалась Поль- 
ская армия, как известно, на террито- 
рии Советского Союза в городе Сумы 
в феврале 1944 года. 

Второго мая 1944 года армия из 
места дислокации ушла, хотя неко- 
торое время еще стояла в Луцке. И 
пока Польская армия формирова- 
лась, на всех множественных вос- 
точных фронтах воевали только со- 
ветские солдаты. 

— Когда Красная армия пере- 
шла Буг, — вспоминает Людвиг Кочи- 
наш, — мы двинули на передовую к 
городу Хелм. Освободили городишко 
Новое Место, месяц тут стояли, гото- 
вились к будущим боям. Нас, поля- 
ков, не жалели, кидали в самое пек- 
ло, чтоб нас больше погибло, а сво- 
их солдат берегли. 

Стения охотно подает на стол 
чай и пироги, которые только что 
испекла. 

— С жестокими боями вошли 
мы в Варшаву первого января 1945 
года. Но передышке на этот раз ра- 
довались недолго. Седьмого января 
пошли на Колобжек, Ястров, Коль- 
берг. После этого повернули на Бер- 
лин. Участвовали в его штурме. По- 
могали брать Прагу. 

— Значит, поляки воевали до кон- 
ца войны? — спрашиваю я бывшего 
польского солдата. 

В ответ Людвиг морщится, чест- 
но признается. 

— Не все, конечно. Как только 
Польшу освободили, многие дома и 
остались. Надо было пахать, приво- 
дить в порядок свои места. 

— А советские пошли дальше?... 
Нам не надо было приводить в поря- 
док свои места? 

Ответа на мой вопрос не после- 
довало. Каждый народ привык ду- 


ЦОЙДем 


мать в первую очередь только о себе. 

— После освобождения плохо в 
Польше все пошло, — переключил- 
ся на иное Людвиг. — Податок в го- 
роде был больше, чем в деревне. Го- 
род и съел деревню. Про землю те- 
перь наш мальчишка слышать не хо- 
чет. Он все знает про рок и битлз, но 
орудие ктрактору подвесить не уме- 
ет. Уж в какую им пору пользоваться, 
лучше не спрашивать. Хлопцы знать 
про то не хотят. Они совсем на земле 
не работают, лишь торгуют. 

Спрятав в шкатулку свои ордена 
и медали, Людвиг Кочинаш пожелал: 

— Пани, не слушайте этих дур- 
ней, которые Советы ругают. Они 
ничего о жизни не знают. Только о 
наживе думают. Я предлагаю тост: — 
За Родину, за Сталина! За советскую 
Польшу! Все тогда добрее были... 

...Тропинка обогнула село, тепли- 
цу, медвежатник — уникальное зда- 
ньице, в котором когда-то князь Вол- 
конский держал для потехи зверя. В 
селе Касня на Смоленщине его быв- 
шее имение. Во время войны немцы 
разбомбили особняк князя. Остат- 
ки фундамента уже давно заросли 
травой, но кирпичики, которые ино- 
гда высовывается из нее, напоми- 
нают о прошлом, ибо на каждом со- 
хранилась отметина «СКВ», значит, 
делали их для Светлейшего князя 
Волконского. 

Тропинка прибежала на окраи- 
ну села. В этой русской глубинке, в 
скромной избе, Виктор Степанович 
Смирнов, колхозный электрик, рас- 
сказывает мне о выпавшей ему во- 
енной судьбе. 

— Да, всю войну протопал. По- 
везло мне, живой остался, — вспо- 
минает он далекие военные годы. 
— Служил я в отряде армии мар- 
шала Конева, был у Лелюшенкова. 

И в русской деревне на столе уго- 
щение от души, и тоже за него кол- 
хозный электрик ничего с гостей не 
спрашивает. А спросил бы, так об- 
смеяли бы его всем селом, да еще 
тумака дали бы у плетня. 

— Прекрасным командиром был 
Конев, — охотно делится он пере- 
житым. — Охрану свою любил, бе- 
реги всегда давал нам возможность 
отдохнуть. Когда мы приезжали в 


ДО БЕРЛИНА! 


какой-нибудь пункт, он отправлял 
нас спать. Охраняли его в это время 
местные солдаты. 

Многие военные фотографии ви- 
сят в доме прямо на стене, подходи, 
изучай биографию бывшего фронто- 
вика даже без каких-либо вопросов. 

— У Лелюшенкова мы не знали 
покоя, — воспоминает колхозник. — 
Едем как-то по Польше, лето, поле- 
вые цветы вокруг, жаворонки трелями 
весь мир оглашают. А мы голодные, 
невыспавшиеся, хоть на обочину до- 
роги вместо койки заваливайся. И по 
Украине шли почти без подвоза про- 
довольствия. Мы до того оголодали, 
что после боев ремни варили. Види- 
мо, из нашей страны все уже война 
выкачала, и армии поставить было 
нечего. Мы это понимали. 

— Так вот... идем по Польше, в 
глазах темнеет. Один молоденький 
солдат не выдержал. Помню, выско- 
чил он из строя, сорвал в чужом саду 
одно яблоко. Надкусил... 

— И что же дальше? — в ужа- 
се спросила я, уже предчувствуя чу- 
жую беду. 

— Лелюшенков высунулся из ма- 
шины и мальчишку того голодного, 
безусого, тут же застрелил. А нам 
сказал: «чтоб не смели грабить! Чтоб 
и пуговицу в чужом доме не смели 
взять». Ох, и жестко нас держали в 
армии, очень жестоко. С пустым вещ- 
мешком пришли мы в Польцщу, с пу- 
стым и ушли. 

В этот день на Смоленщине, каки 
много лет назад, висели над полями 
жаворонки, полевые цветы захвати- 
ли всю окраину леса, вызревала во- 
круг кустистая рожь. 

— Это сейчас еды полно, людей 
вокруг много, и трудно понять те вре- 
мена, как это не подвезли войскам 
продовольствие?— рассказывал 
Виктор Степанович, — а тогда повар 
Тишка погиб, и все остались голодны- 
ми. У насеще до вступления в Поль- 
шу неоткуда было брать солдат, из 
сел уже девчонок пятнадцатилетних 
служить забирали. Телефонистками, 
конечно, санитарками... Но попробуй 
потягай на себе огромного раненого 
мужика, да еще без сознания... Де- 
вочки наши надрывались, потом бо- 
лели. Страна надорвалась на той во- 


йне, что уж спрашивать с отдельно- 
го человека? 

— Представьте наше возмуще- 
ние, когда вдруг сообщают в часть, 
что русские в Польше грабят какой-то 
населенный пункт. Ну, думаю, отлов- 
лю сейчас и прямо на месте мерзав- 
цев расстреляю.Однако вначале зае- 
хал в советскую воинскую часть, про- 
верил... Командир части вместе со 
мной проверял. Все наши... на месте. 

— Ага, значит, это бандера или 
власовцы переоделись в форму со- 
ветских солдат и, пользуясь момен- 
том, провоцируют на выступление 
местное население. Я лично ловил 
бандеровцев и... 

— Конечно, не жалел. За что нас 
такой грязью марать? Клопы пога- 
ные, а не люди... Мы воюем, погиба- 
ем, а они фашистам служат... 

Мимо окна пробежала на ферму 
одна женщина, вторая... Поднялся и 
Виктор Степанович. Да и меня в Ко- 
стромской области, неподалеку от 
города Нерехта, в колхозе «Волга» 
ждал еще один солдат — Иван Сер- 
геевич Мариничев, солдат Польской 
армии, хоть и русский человек. Что 
теперь Иван Сергеевич расскажет 
о тех вроде бы далеких событиях? 

А он вспомнил, как уже в середи- 
не войны, ему, танкисту, получивше- 
му уже орден за освобождение Кав- 
каза, вдруг сказали, что отныне он, 
Иван Сергеевич Мариничев, обя- 
зан снять с себя форму советского 
солдата и одеть польскую, получить 
польский паспорт, чтобы воевать в 
составе вновь создающейся Поль- 
ской армии. 


— Так уж выпало, — вздохнул 
Иван Сергеевич. — Что делать? Сол- 
дат, значит, терпи. 

Со своими родными советскими 
орденами Иван Сергеевич однако 
расстаться не захотел, носил их по- 
прежнему, только под гимнастеркой, 
а польские награды, которые вскоре 
получил — два польских креста, но- 
сил, конечно, так, чтоб все видели, 
вот, мол, мы, русские Иваны, какие... 
И в чужой форме воюем на славу! 

— Мы учили поляков танки во- 
дить. Учили, как с зенитками обра- 
щаться. Во всех машинах во вре- 
мя боев за рулем сидели наши сол- 
даты, переодетые в польскую фор- 
му. И командирами подразделений 
тоже были русские мужики. Притом, 
на самой передовой были! Как можно 
в войну кого-то пожалеть, сберечь, а 
кого-то на смерть специально кинуть, 
если мы в одном танке сидели, либо 
около одной зенитки стояли? 

Иван Сергеевич показывает на- 
грады, мол, видите, я ничего не вы- 
думал, вот они польские кресты... 

— Даже страшно вспоминать, 
когда началось наступление. Надо 
было натанках Карпатские горы одо- 
леть... Чтоб не свалиться в пропасть, 
мы шпоры на гусеницы надевали. 
Глянешь, бывало, с вершины вниз, 
сердце холодеет, под тобою обрыв 
страшенный. 

— Взяли, значит, мы с боями го- 


БОВЕТСКОЕ АНТИФАШИСТЬНОЕ ПОДПОЛЬЕ ВО ЛЬВОВЕ 


нией фронта. 

Быстрая оккупация Львовской и 
Дрогобычской областей не дали воз- 
можности организовать здесь под- 
полье так, как оно обычно организо- 
вывалось на большей части Украи- 
ны — на партийно-советской осно- 
ве. На Западной Украине антифа- 
шистское движение развёртыва- 
лось в значительной мере стихийно, 
именно «снизу», поначалу — путём 
формирования небольших, разроз- 
ненных групп «рядовых» советских 
граждан. При этом организации под- 
полья чрезвычайно мешала деятель- 
ность украинских и польских нацио- 
налистических группировок, а также 
униатской церкви, открыто поддержи- 
вавшей фашистов. Условия для под- 
польной работы на Западной Укра- 
ине были более тяжёлыми, чем на 
Востоке республики. 

Но был в то же время и фактор, 
способствовавший такой работе. 
Ядро подпольных организаций соста- 
вили бывшие члены Компартии За- 
падной Украины (КПЗУ) и Компартии 
Польши (КПП), имевшие большой 
опыт работы в подполье, в услови- 
ях террора, проводившегося до 1939 
года в панской Польше. 

Уже кконцу 1941 г. советские под- 
польщики вели агитационную работу, 
распространяли сводки Совинформ- 
бюро, совершали саботажи и ди- 
версии. Со временем разрозненные 
группы Сопротивления стали уста- 
навливать между собой контакты. В 
итоге осенью 1942 года отдельные 
группы подпольщиков, действовав- 
шие на Львовщине, объединились 


Лариса Трофимовна БАБИЕНКО 


в единую организацию — «Народ- 
ную Гвардию». Многие отряды «На- 
родной Гвардии» носили имя Ивана 
Франко, и позднее это имя закрепи- 
лось за всей организацией в целом. 
Численность «Народной Гвар- 
дии» имени Ивана Франко достига- 
ла 600 человек. В её рядах плечом к 
плечу боролись украинцы, русские, 
поляки, белорусы, чехи, словаки, 
немцы, представители других наци- 
ональностей.Руководящим органом 
«Гвардии» был Военный совет. Бое- 
вые группы «Народной Гвардии» дей- 
ствовали не только во Львове, но ив 
Винниках (восточный пригород Льво- 
ва), Золочеве, Красне, Рава-Русской, 
в Городокском, Нестеровском, Бро- 
довском, Камянко-Бугском, Бусском 
районе. «Народная Гвардия» посте- 
пенно распространила свою деятель- 
ность на Станиславскую, Тернополь- 
скую и Дрогобычскую области. 
Организаторами и руководителя- 
ми «Народной Гвардии» были Н.Д. 
Березин, В.А. Грушин, И.П. Вовк, 
Ф.А. Гаевский, И.В. Дубас, А.Т. Да- 
цюк, А.П. Полубяк и другие. 
Организация сумела наладить 
выпуск листовок и даже периодиче- 
ской печати. В ноябре 1942 г. вышли 
два номера информационного бюл- 
летеня, а 1 марта 1943 г. был издан 
первый номер газеты «Боротьба». 
Издавалась она до ноября 1943 г. За- 
тем её сменила газета «Партизан». 
С весны 1943 г. печаталась газе- 
та «Новини дня» («Новости дня»). Из- 
давалась газета и на польском языке 
«Голос свободы». Тиражи отдельных 
номеров подпольных газет достигали 


Газета «За СССР» зарегистрирована в Комитете Российской Федерации по 
печати 20 июля 1994 года под № 012755 


1000 экземпляров. Они печатались 
на машинке и размножались при по- 
мощи ротатора. 

Газеты выходили на украинском и 
польском языках, а листовки еще на 
немецком и венгерском для ведения 
агитации среди солдат оккупацион- 
ных армий. В них советские подполь- 
щики сообщали населению о побе- 
дах Красной армии, разоблачали со- 
трудничество украинских национали- 
стов и униатской церкви с немецки- 
ми оккупантами, в частности — при 
создании дивизии СС «Галичина», 
раскрывали реакционную политику 
ПОЛЬСКИХ ШОВИНИСТОв. 

Вот текст одной из листовок «На- 
родной Гвардии» (перевод на русский 
язык): «Граждане! Настал час рас- 
платы, идите в бой с захватчиками за 
волю народа, за родной край! В тя- 
жёлые цепи заковал наш народ про- 
клятый немец. Наши лучшие земли 
забрал себе немецкий пан, но обра- 
батывать их вынужден наш селянин 
в ярме самой тяжёлой панщины. Ты- 
сячи тысяч юношей и девчат — цвет 
и надежду народа — загнал оккупант 
на каторгу в Германию, на заводы, 
фабрики и шахты. Там губят они свою 
молодую жизнь от непосильного тру- 
да и голода. В час, когда враг начина- 
ет задыхаться в завоёванной Европе, 
вставайте на священную борьбу про- 
тив извечного врага славянских наро- 
дов...». (не ранее 1942 года). 

А вот листовка, направленная 
против буржуазных националистов. 
Она была выпущена в типографии 
«Народной Гвардии», когда большая 
часть Украины и Киев были освобож- 


дены от гитлеровских оккупантов. В 
листовке говорилось: «Граждане! 
Мы призываем, убеждаем, но также 
и предостерегаем. Помните: все те, 
которых оглушил, вскружил голову 
фашистский дурман, которые вста- 
ли на путь содействия ОУН-овским 
преступлениям, — Красная Армия 
не за горами и нет той силы, которая 
бы остановила ее победоносный по- 
ход. За пытки и издевательства над 
мирным населением будете отвечать 
перед Народным Судом вы: и те, кто 
приказывал, и те, кто выполнял или 
содействовал преступлению. Везде 
найдет вас и накажет справедливый 
Народный Суд. 9 марта 1944 года. 
Военный Совет Организации Парти- 
занского Движения в западных обла- 
стях Украины». 

Действенной формой агитации 
было и написание в людных местах 
лозунгов и призывов: «Смерть фаши- 
стам!», «Смерть оккупантам!» Под- 
польщики срывали со стен и стол- 
бов немецкие объявления. 

Летом 1943 г. «Народная Гвар- 
дия» была реорганизована в «Пар- 
тизанское движение западных обла- 
стей Украины». Зону его деятельно- 
сти разделили на три округа, коман- 
дование которых подчинялось Воен- 
ному совету и, в свою очередь, руко- 
водило боевыми группами. При груп- 
пах действовали политические ко- 
митеты. В это время усилилась де- 
ятельность «Народной Гвардии» по 
организации диверсий и вооружён- 
ной борьбы против захватчиков и их 
пособников. Многое сделали «наро- 
догвардейцы» и для освобождения 
из фашистских концлагерей наших 
военнопленных, которые затем вли- 
вались в ряды «Народной Гвардии» 
и партизанские отряды. 


Заказ № 


Гестаповцам удалось-таки вне- 
дрить в организацию провокаторов. 
В феврале-марте 1944 г. многие под- 
польщики были казнены, что нанесло 
организации тяжёлый удар. 

В апреле 1944 г. гестапо смогло 
выследить В. Грушина, А. Дацюка, 
И. Вовка и других. Многих аресто- 
ванных после пыток казнили, других 
отправили в Германию в концлаге- 
ря. Однако члены Военного совета 
Н. Березин и И. Курилович тогда из- 
бежали ареста и продолжили борьбу. 

Бойцами отрядов и боевых групп 
«Народной гвардии» было убито и 
ранено около 1500 военнослужа- 
щих гитлеровской армии и пособни- 
ков фашистов-националистов, пуще- 
но под откос 30 эшелонов противника 
с живой силой, техникой и горючим, 
выведено из строя около 20 железно- 
дорожных и автомобильных мостов, 
уничтожено более 10 работавших на 
оккупантов промышленных предпри- 
ятий, 6 складов военного имущества, 
6 самолетов, приведено в негодность 
или повреждено 20 танков, несколь- 
ко десятков автомобилей... 

Громкой диверсией львовских 
подпольщиков стало уничтожение 
фабрики «Ойкос», снабжавшей ком- 
плектующими немецкую авиапро- 
мышленность. Также в начале 1943 
г. «народные мстители» сожгли во 
Львове несколько немецких складов 
с продовольствием, обмундировани- 
ем и снаряжением. 

Сражались на Западной Украи- 
не и советские партизанские отря- 
ды. Так, в Золочевском районе вое- 
вал отряд под командованием воен- 
ного врача А. Кундиуса, попавшего 
в 1941 г. в окружение. В Глинянском 
районе борьбу с фашистами вёл от- 
ряд «Визволення Вичизни» («Осво- 


Газета отпечатана в ЗАО «Красногорская типография»: г. Красногорск, 
Коммунальный квартал, 2 


Тираж 3000 экз. 


род Хелм, — рассказывает, не при- 
коснувшись к стакану чая, Иван Сер- 
геевич, — потом на Люблин пошли. 
Тут сердце похолодело еще больше, 
когда за четырьмя рядами колючей 
проволоки увидели мы 32 электропе- 
чи, чтоб ни один несчастный из сво- 
ей лютой смертушки не вырвался. 

Старый солдат отвернулся, чтоб 
немного отойти от не остывших еще 
в душе страданий, вышел во двор, 
напоил корову, овец и вернулся, что- 
бы покойнее рассказывать дальше о 
тех жестоких временах. 

— Сняли мы тогда, русские люди 
в иноземной форме, шапки. Вместе 
с польскими товарищами рядом сто- 
яли потрясенные и почти сами уби- 
тые, такую страшную картину уви- 
дели. А потом опять в свои танки и 
двинули дальше... на Баден, Брес- 
лау, Дрезден. Вот там у меня в тан- 
ке мой друг Людвиг Багровский погиб. 
Вскоре и Зиновского мы похоронили. 
Война была страшная. И как вышло 
потом в жизни нехорошо: война нас 
сдружила, а мир разлучил. Что толь- 
ко затем на наши головы, русские, не 
вылили? Победителю досталось по- 
сле войны грязи не меньше побеж- 
денного. За что? Между Бугом и ре- 
кой Одра на польской земле лежат 
более полумиллиона наших отлич- 
ных русских мужиков. 

Я напомнила о цели визита. 

— Польская пресса утвержда- 
ет, что наша страна должна выпла- 
тить Польше 4 миллиарда за при- 
нудительную эксплуатацию поляков 
во время войны, — объясняю я Ива- 
ну Сергеевичу реалии нынешнего 
дня. — Платить надо? 

Горько усмехнулся в ответ быв- 
ший солдат: — Да, и я читаю в га- 
зетах, что поляки на нас в большой 
обиде и компенсацию требуют. Поче- 
муже мы не требуем компенсацию за 
то, что в Польской армии было мно- 
го наших солдат и офицеров? Отку- 
да у растерзанной Польши — зенит- 
ки, автоматы, минометы? Почему бы 
не вспомнить, как берегло наше ко- 
мандование Польскую армию? На 
трудных участках впереди всегда 
была наша армия, труднейшие бои 
на себя брала. Мужики из наших де- 
ревень на этих рубежах все погибли. 
Я им еще, бывало, при встрече до- 
казывал, что не поляк я, а русский, 
ордена свои, приколотые к нижне- 
му белью, показывал. Удивлялись 
они очень. Потом и удивляться было 
некому, все полегли на польской да 
немецкой земле. Кто заплатит нам 
компенсацию за эти жизни? Ведь у 
этих солдат жены и матери были. А 
детей можно ли было поднять на ту 
крошечную пенсию, которую страна 
тогда могла выплачивать сиротам 
после войны? 

Монолог этот трагический Иван 
Сергеевич уже не прерывал ни на 
одну минуту, так он был возмущен 
последними событиями в Польше. 

— Слышал я, что нынче в Гдань- 
ске и Гдыни уничтожены памятники, 
посвященные освобождению Поль- 
ши Советской армией. А пришло ли 
в голову жителям тех городов, что в 
составе этих частей было много си- 
бирских поляков? И под теми раз- 
битыми памятниками, кроме совет- 
ских солдат, лежат еще их же дале- 
кие родственники... 

— Братья-поляци! Человек, на 
ладони которого лежат польские на- 
грады с надписью «Заслуженному на 
поле боя», имеет право вас так назы- 
вать. Домой я вернулся только в 1946 
году, так меня мать родная не узна- 
ла. Что это ты, Иван, все по-польски 
разговариваешь и одежда на тебе 
вроде не наша, чужая? Где ты был? 

— Они не просили нас их осво- 
бождать? Мы,русские, сибирские да 
варшавские поляки, не должны были 
освобождать от фашизма Польшу? 
Обойти ее стороной и отдать еще 
Гитлеру все страны и континенты? 


бождение Отчизны»), возглавляе- 
мый В. Дорожко и Ф. Головченко, ко- 
торые поддерживали связи с «Народ- 
ной Гвардией». 

В 1943 г. на Львовщину прорвал- 
ся партизанский отряд им. В. Чапае- 
ва, выделенный из соединения А. Ф. 
Фёдорова. Одним из его руководите- 
лей был Д. С. Хижняк, бывший секре- 
тарь Дрогобычского обкома ВКП(б). 
Однако отряд попал в окружение, 
большая часть партизан погибла в 
неравном бою... 

Широко известный эпизод вой- 
ны: Карпатский рейд партизанского 
соединения под командованием С. 
А. Ковпака. «Ковпаковцы» прошлись 
по территории Золочевского, Пере- 
мышлянского, Жидачевского, Стрый- 
ского районов. У них не раз были се- 
рьёзные стычки с отрядами национа- 
листов, но в то же время советские 
партизаны нередко получали и все- 
стороннюю помощь от местных жи- 
телей. Сидор Артемьевич впослед- 
ствии писал, что многие трудящие- 
ся Львовской области вступали в от- 
ряды его соединения. 

В январе 1944 г. соединение Ков- 
пака переименовали в Первую Укра- 
инскую партизанскую дивизию им. 
дважды Героя Советского Союза С. 
А. Ковпака, которая под командова- 
нием П. П. Вершигоры осуществила 
смелый Львовско-Варшавский рейд. 

А в феврале-марте 1944 г. рейд 
по Львовщине провели кавалеристы- 
партизаны генерала М. И. Наумова. 
С его соединением «народогвардей- 
цы» также установили связь, некото- 
рые из них вступили в соединение. 
За два месяца бойцы Наумова осу- 
ществили 72 боевые операции, раз- 
громили 20 немецких гарнизонов. 

Во Львове вели работу бое- 


Редакционная коллегия: Сергей БРЕЗКУН, Юрий СЛОБОДКИН, Леонид Школьников (Белоруссия), Максим Чекан (Молдавия) 


— Вместо ненужной злобы, вы, 
братья-поляци, лучше найдите мне 
адрес моего военного товарища по 
нашему танку Людвига Багинского. 
Если он еще жив, мы сядем с ним 
вон под той березкой, — махнул ру- 
кой за окно Иван Сергеевич и про- 
должил с болью в голосе, — да по- 
мянем наших друзей, польских и рус- 
ских, лежащих под польскими камня- 
ми на польской земле. 

— Ачто из Варшавы мне ответи- 
ли? Мол, мы не занимаемся поиска- 
ми простых солдат. Тьфу, изверги! Я 
с Людвигом Берлин брал, потом Пра- 
гу. В Югославии мы с ним били фа- 
шистов. Он для меня главнее всех 
их маршалов... Умница, храбрый, 
добрый. Он жизнь правильно пони- 
мал. Людвиг понимал, что нам весь 
мир должен. А эти... нынешние... 
мелкотно, по отдельности живут. И 
обиду свою мелкую, какую-нибудь 
нескладушку военных лет, десяти- 
летиями пережевывают. 

Да, верно замечено: у многих ны- 
нешних жителей Польши и впрямь 
клиповое мышление, за последним 
кадром которого абсолютно не виден 
остальной мир: сколько в ту Победу 
советскими людьми было вложено. 

На прощанье Иван Сергеевич 
протянул мне баночку меда, кото- 
рый из собственного улья собрал, 
да попросил в ответ об одной ма- 
ленькой услуге: 

— Задайте, этим нынешним... в 
Польше один вопрос: были бы они 
вообще на свете, если бы в той вой- 
не победили фашисты? 

Спустя 20 лет... Пан Войтех умер, 
так и не дождавшись возвращения 
домов. Ни в Литве, ни в Польше. 
Власть даже клешней не шевельну- 
ла, чтобы отдать ему то, что давно 
кануло в забвенье в памяти народ- 
ной. Она в это время все хватала 
сама, на кой ей пожилой, больной 
и неизвестный пан Войтех? К тому 
же в тех домах жили десятки семей. 
Им-то куда съезжать, зачем власти 
лишняя головная боль? 

Зося Скибинска из Лодзи много и 
охотно работала до конца своих дней 
ради внучки Виолетты и своего вечно 
не работающего сына Вальдека, ко- 
торый все же эмигрировал из страны. 

Дети Людвига Кочинаш перессо- 
рились из-за гектара земли, и сын, ко- 
торый владел трактором, брата и се- 
стру просто выпихнул в город. 

Агнешка ради крыши над головой 
поторопилась выйти замуж. Родила 
двух дочерей. Только мужа достой- 
ного выбрать не смогла. Пьяница и 
забулдыга так ее измотал, что вско- 
ре нежная и веселая Агнешка умер- 
ла от рака крови. Бывший фронтовик 
Людвиг Кочинаш и его трудолюбивая 
жена Стения мужественно поднима- 
ли еще и двоих внучек. 

Молодые парни и девушки той 
поры, которых я знала в Польше, не 
получили высшего образования. Не 
приобрели ни одной интересной про- 
фессии. Никто из них не стал худож- 
ником, педагогом, врачом, артистом. 
По сей день они, уже сорокалетние, 
зарабатывают на хлеб случайными 
заработками: сбором земляники на 
итальянских полях, за что не всегда 
им платят, торговлей на рынках Ев- 
ропы либо мытьем полов в кафе и 
ресторанах. 

Эта же беда вскоре пришла и в 
мою страну. И я, вовремя увидев в 
Польше рыночную экономику сее те- 
невой, неудобоваримой для народа 
стороны, мгновенно поняла ценность 
социализма, потому по сей день вы- 
пускаю газету «За СССР» — внадеж- 
де, что люди очнутся и поймут, что 
частная собственность никогда на- 
род не накормит. Только раздразнит 
его и начнет натравливать на других. 
Чтобы торжествовать, этой форма- 
ции во все века необходимы — вра- 
нье, перепутаница, резня и война. 


Лариса БАБИЕНКО 


вые группы известного партизан- 
ского отряда «Победители», кото- 
рым командовал Герой Советско- 
го Союза Д. Н. Медведев. Здесь 
выполнял важные и рискованные 
задания Герой Советского Сою- 
за разведчик Николай Кузнецов. 

Участники «Народной Гвар- 
дии» привлекались к разведо- 
перациям для наступавшего в 
1944 г. на Львов 1-го Украинско- 
го фронта. А уже после освобож- 
дения города из «народогвар- 
дейцев» был сформирован от- 
ряд «Львовцых» во главе с П. Ф. 
Якубовичем, который самолёта- 
ми перебросили в Чехословакию. 

После 1991 г. об этой яркой 
и славной странице истории Ве- 
ликой Отечественной войны «по- 
старались забыть». Слишком она 
противоречит нынешнему пред- 
ставлению о Западной Украи- 
не и её жителях! Во Львове, в 
частности, переименовали ули- 
цу «Народной Гвардии» имени 
И. Франко. 

К счастью, сохранились ар- 
хивные документы, старые книги, 
из которых можно черпать крупи- 
цы правды о событиях 1941-1944 
гг. А бойцы «Народной Гвардии» 
дают нам замечательный пример 
стойкости и мужества — как ве- 
сти борьбу в глубоком тылу вра- 
га в неимоверно сложных усло- 
виях. Хочется верить, что подвиг 
«Народной Гвардии» ещё будет 
должным образом исследован 
настоящими историками и зай- 
мёт достойное место в летописи 
Великой Отечественной войны. 


Константин ДЫМОВ, 


ВЕ р:/одпагодупа.сот.ца 


НОВЫЙ 


Электронный адрес газеты: Ба МепКо@п\и-пеёги 


499-493-88-64 


125459, Москва, до востребования, Бабиенко Л.Т. 


