Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


ь,Соо^51с 


ь,Соо<^1е 


ь,Соо^51с 


ь,Соо^51с 


ь,Соо^51с 


ь,Соо^51с 


25918Г 


о.,.„сь,Соо^51с 


КНИГА  Т-я.-МАЙ.  1871  годъ. 

С0ДЕРЖАН1Е: 

ОТДЫЪ  I. 
,  Стран. 

I.—  ПРЕСТУПНИЦ*.— Рпсмзъ.—Ю.  в.  А  -ъ .Ч 

,.  ■  II.— ВОЗРОЖДЕШЕ  ГЕРМАШВ    И    ФИТЕ    СТАРПИК,- 1.  Д. 

Грждовск|го 82 

/.    га.  — ВЪ  ВОД0В0Р0Т«.—Ро>а1ъ.  Часть  треть»,  п.  I— VI.— 

А.  е.  Овееюкаго      110  . 

ф—Ш1ия  врошпиЕнность  въ  связи  сг  артель. 

НЫМЪ  НАЧАЮМЪ  I  ПОЗЕКЕиНОЮ   ОБЩИНОЮ.— 

.1.  к,  Ч- м. 188 

_    V.— руссия  БЫ1ини  въ  исгорино-географнчесеонъ 

отношЕши.— п.-^н.  д.  кмшта-ишрт  .  .    ги 

/    п. -Н0В4ЁШ1Е  ИДЕАЛЫ  воспитаны.— А.  В....Е  ,    ...  ЦП 

;    П|.- ЕЛИИАТЬ  ЗЕМЛИ  ВЪПРОШЕДШЕМЪ.— А.  е.  Бредит.  278. 
уГп—  политическая  ПРОГРАМА  ЗАПАДНО-ЕВРОПЕЙСВОЛ ДЕ- 

М0КРАТ1И.— И ЗМ  . 

,,    и.- ОЧЕРКИ  СТАРОЙ,  СЕРБМ.-О.  И.  Бацепча 340- 

',    X. —  СОНЪ  Л9ДИ. — Стнхотвореше  Тонаса  Гуда. — Переводь 

•.  Б.  Ишсн 397 . 

отдглъ  II. 

1.— новый  книги. -Наше  №ТТязнов1&дЪн!е.  Средвян  Аа1я 
в  водворев1е  въ  веВ  руссво!  граждавствеввоств — Л. 
Бостеиво.— А.  К.  318ядек&го-Крм101<мьскаго  .  .        1 

Подвцейсвее  право — И.  Авдреевсваго. — В.  И. 
Лешковк 27 

Иностраввая  автература:  2иг  ЬФШ18сЬеп  §е- 
всЬ1сЫ8сЬге1Ьпо§  —  Рг.  Ра1аску. — №1е|1ег  павег — В. 
АиегЬасЬ. — ЮЫег  айв  <1ет  ^т1щ^о  ЬеЬеп  ипвегог 
йеП- ^.  8с1»т1(]1.— РпейпсЬ  Лет  вгозве  цш1  Лю  \в- 
ге1п1^(еа  81аа1еп  тов  Лгаепка- Рг.  Карр  .  .      112 

II.— ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗР^ШЕ.- 1.— Городовое  В010жев|е  въ 
Росс1В  въ  сравнев1В  съ  городсввнъ  устроЯствомъ  80 
Фравщя,  ЛвтД|в  в  11русо1В.  Кругъ  ааватШ  я  предветы 
ведовства  геродсваго  управаев|а.  Первый  вер10ДЪ  прв- 
ввдев1я  въ  Д1||ств1е  аавоиа.  Выборы  в  ва1я|пе  вхъ  ва 


БЕСЬДА 

1871 


о.в.„сь,Соо^51с 


ь,Соо^51с 


БЕСЪДА 

ш  штш .  ими 

ГОДЪ  ПЕРВЫЙ 

Книга  V.  — Май 


МОСКВА 

И.  г.  Ооловьевъ.  Страстной  бульваръ 

главная  контора  журнала 


ВЪНА  I  БЕРЛИНЪ,  ЛОНДОНЪ  |     НЬЮ-ЮРКЪ 

С.а«гоИч.  воЬв    [  ^-^ЖГГо^         I       Е.  84.«ег 

■\Гу  С.-ПЕТЕРБУРГЬ 

/  А.  е.  Ва8;новъ.  Невев1й  просаежтъ 
главная  контора  журнала 

0.в.„сь,СоО^51с 


259187 


■  ОСЕ  В  Л. 

Типографи  А.  Е.  Ыаконтовя  ж  Е". 


о,д,1,..сьуСоо^1е 


ПРЕСТУПНИЦА. 


Это  было  въ  6*  году.  Благотворительность  входила  уже  въ 
ноху;  и  въ  11ровивц1и,  и  въ  нашемъ  губервсвоиъ  город1&  состав- 
ляись  общества  посЪщен1&  бЪдныхъ;  создавались  безплатныя 
н  воскресный  шволы,  устраивались  пр1юты,  богадельни  в  '    и. 

Губернаторъ,  на  одномъ  изъ  баловъ,  даваеиыхъ  въ  пользу 
еще  долженствующей  устроиться  датской  больницы,  предложилъ 
одной  изъ  иЁстныхъ  аристовратовъ  заняться  острогоиъ  и  со- 
держимыми въ  немъ  яенщинани  и  дЪтьии.  Аристовратва  ухвати- 
лась за  эту  мысль,  вавъ  за  нЪчто  совершенно  новое,  оригиналь- 
вое.  Бузина  ея,  девица  л'Ётъ  сорока  пяти,  сид^Ьвшая  подл1Ьнея 
н  старавшаяся  д1&лать  видъ,  что  она  является  въ  обществ^Ь  подъ 
аокровнтельствомъ  замужней  старшей  родственницы,  хотя  эта 
родст  '^нница  была  гораздо  моложе  ея,  услыхавъ  о  предложен1и 
губерььгора,  припрыгнула  даже  на  стулЪ  отъ  удовольств1я,  и 
'М  оиЪ  ПОСПЕШИЛИ  предложить  двумъ  мимо  проходившииъ  да- 
кать сотрудничать  имъ.  По  правде  свазать,  пи  самъ  губерна- 
торъ, ИИ  аристоиратка,  нн  ея  будущ1я  сотрудницы  не  сознава- 
а  ясно,  чтй  собственно  требуется  отъ  патроновъ  острога.  Гу- 
бернаторъ заговорилъ  объ  этомъ  только  потому,  что  было  уже 
далеко  за  полночь.  Онъ  усталъ  любезничать  въ  продолжении  ве- 
«^  съ  молодыми  женщинами,  за  которыми  очень  усердно  уха- 
пвалъ,  несмотря  на  свои  шестьдесятъ  Л'Ётъ,  и,  подсЁвъ  къ 
арибтомратвФ,  женщине  не  первой  молодости,  пользовавшейся 
рвкутащей  большой  умницы,  много  читающей  и  интересующей- 


6  прЕстуанвы. 

ся  вс%ни  серьезными  вопросами,  почувствова1ъ,  что  еиу  нужно 
сказать  ей  что  нибудь  такое,  чтб  бы  свидетельствовало  о  тоиъ, 
что  и  онъ,  губернаторъ,  человЬвъ  уиный,  интересующ1Йся  серь- 
езными вопросаил.  Вотъ  онъ  и  заговорилъ  объ  остроги,  гдЪбылъ 
случайно  утронъ  на  н1^сколько  минуть,  и  гд1&  его  обдали  такимъ 
запакомъ,  отъ  воспомйнан1я  о  котороиъ  онъ  не  иогъ  отд1&латься 
даже,  среди  благоухающей  бальной  залы.  АристоБратна  имЪла 
д1&бствительно  доброе  сердце,  и  ей  понравилось  благод1&тельство- 
вать  человечеству  на  атонъ  новомъ  поприщ'6;  а  кузина  ея,  княж- 
на Л.,  потому  пришла  въ  такой  неописанный  восторгъ  отъ  пред- 
лояешя  губернатора,  что  недавно  прочитала  въ  каконъ^о  фран- 
цузскомъ  журнале  б1ограФ1ю  Елизаветы  Фрей,  и  съ  особенною 
любов1ю  остановилась  на  ор1ене,  сдЪланномъ  ей,  въ  бытность  ея 
въ  Париже,  королевой  Франщи;  въ  тону  же,  княжна  была  жен- 
щина релипозная,  страстно  любила  читать  проповеди  на  ино- 
странныхъ  языкахъ  и  давно  жаждала  попробовать  силу  собствен- 
наго  краснореч1я,  на  что  ей  теперь  представлялся  отличный  слу- 
чай. Она,  тутъ  же  на  балу,  решила,  что  будетъ  объяснять  за- 
ключенныиъСвящениое Писание, и  при  этонъ  случае  постарается 
смягчить  ихъ  сердца  и  внушить  имъ,  въчемъ  заключаются  истин- 
ный обязанности  христ1анина.  Две  друг1я  барыни,  изъявившая 
готовность  сопровождать  въ  остроцъ  ихъ  с1ятельства,  были  жены 
чиновниковъ,  страстно  желавш1я  попасть  въ  губернсшя  аристо- 
кратки и  ухвативш1яся  за  этотъ  случай,  какъ  за  возможность 
стать  въ  близшя  отношешя  въ  первой  даме  города. 

—  Но.тев^аюез,  ведь,  намъ  необходимо  пригласить  еще  кого 
вибудь,  говорила  княгиня. — Нужно,  чтобы  въ  понсдельиикъ  'Ьи- 
дпли  две  и  въ  четвергъ  две;  между  тЬиъ,  какъ  одна  будетъ 
заниматься  съ  взрослыми,  другая  будетъ  учить  грамоте  детей. 
Я  сама  неспособна  ни  на  то,  ни  на  другое,  и  хотела  бы  только 
наблюдать  за  порядкомъ,  направлять, — словонъ.... 

—  Конечно,  конечно!  перебили  ее. — Да  вотъ  т-11е  К.  не  отка- 
жется. И  все  направились  къ  ш-11е  В.,  стареющейся  девиц1^, 
старавшейся  изо  всехъ  силъ  поддержать  веру  въ  свою  молодость 
посредствомъ  постояннаго  изображешя  самой  современной  совре- 
менности во  всехъ  ея  речахъ  и  постуикахъ. 

Я,  сидя  не  вдалеке  отъ  того  места,  где  велись  все  эти  пере- 
говоры, вдругъ  почувствовала  неиреодолиное  желание  примкнуть 
къ  зтому  кружку,  не  потому,  чтобы  онъ  мне  нравился  (н  его 
почти  не  звала  тогда  и  оцепила  только  вноследств1и  за  об- 


ПРЕСТУПНИЦА. 


щямъ  дЪлоиъ),  не  потону,  чтобъ  я  над^^ялась  принести  пользу 
■евьшей  брат1й» — ин1Ё  просто  вдругъ  показалось  ужасно  любо- 
пытно погляд^&ть  на  атихъ  затворннновъ,  послушать  ихъ  р1&чей, 
аоприснотр1^ться  въ  ихъ  шитью-бытью.  Я  подошла  въ  дананъ 
и  оредюшила  ииъ  свои  услуги,  кавъ  сверхштатная,  обещая  д1Ь- 
^ать  все,  что  ннЪ  придется  по  силамъ,  и  въ  случа1Ь  нужды,  за- 
звать ту  изъ  нихъ,  которой  нездоровье  или  вак1я  либо  домаш- 
ня обстоятельства  пом'Ёшали  бы  явиться  въ  острогь  въ  назва- 
чеввый  день.  Предлохеше  мое  было  принято  съ  удовольствйенъ. 
п  кь  первый  же  понед'Ёльникъ  княжна  за'Ьхала  за  нной,  прося 
авЬяить  т-Ие  0.,  взявшуюся  заниматься  съ  дЬтьми,  по  стра- 
давшую въ  эту  ииеуту  флюсомъ.  Я  наскоро  собрала  кое-кав!» 
картины  и  книги  нопхъ  дЪтей,  и  иы  отправились. 

Нквогда  не  забуду  я  того  страннаго,  сжииающаго  сердце  чув- 
(тва,  которое  охватило  меня  при  первонъ  зпакомств1&  моенъ  съ 
оетрогонъ.  Мы  'Ьхали  туда  яснымъ  оевральскинъ  утроиъ  (ка- 
«етсп.это  было  на  первой  нед^&Л'Ё  поста).  Стояла  оттепель,  солн- 
це ярко  св^^тйло,  воробьи  весело  чирикали;  на  шоссе  дорога  уже 
почернела,  во  на  поляхъ  свЪтъ  стлался  еще  б'блой  блестящею 
1'Еатертью;  въ  городе  всюду  раздавался  колокольный  звопъ,  при- 
^ывавшШ  въ  об^^дн'Ё;  все  было  кавъ-то  весело,  празднично,  точно 
радовалось  первоиу  в'Ёян1ю  весны  и  вызывало  добрыхъ  людей  на 
св1я]й  воздухь.  Про1Ьх8вши  заставу,'  иы  оставили  шоссе  и  чс- 
резъ  двЪ  нинуты  карета  наша,  съ  трудомъ  протащившаяся  и1^- 
сколько  шаговъ  по  глубовому  снЪгу  плохо  наторенной  дороги, 
оаавовилась  у  воротъ  тюрсннаго  з^нва.  Мы  показали  наши 
пропускные  билеты;  солдатъ  впустилъ  насъ  во  дворъ  и  посп'Ь- 
шилъ  запереть  за  нами  дверь.  При  вход1&  въ  саный  острогь, 
васъ  встр^^тилъ  смотритель,  видимо,  лредув'ЬдоиленныЙ  о  нашеиъ 
вр|^д^  и  весьма  недовольный  этимъ  новымъ  непрошенымъ  конт- 
ролеиъ.  Онъ  ввелъ  насъ  по  л^^тниц'Ё,  отворилъ  дверь  въ  кори- 
Юръ,  разд^явш1й  все  женсвое  поы1Ьщен|е  па  дв'ё  половины,  и 
орвгласивъ  взойти,  принялся  тщательно  запирать  па  замокъ  на- 
рукныя  двери.  ЗагЁмъ  онъ  провелъ  насъ  въ  одну  изъ  каиеръ, 
преобразованную,  по  распоряжен1ю  начальства,  въ  власвую  вон- 
вату.  Объ  этоиъ  ея  вазначен1и  ясно  свид^Ьтельствовали  дв1&  боль- 
шш  черныя  доски,  поставленный  по  угламъ  ея,  и  нЪсволько  кус- 
ть  мЬлу  и  губви,  покоившихся  на  чисто  выиытыхъ  варахъ. 
Ь  сняли  свое  теплое  платье.  Смотритель  засуетился,  не  зная, 
1ап  нолучше  положить  синШ  бархатный  салопъ  княжны,  и  за- 


8  ПРВСТГПНИЦА. 

т^иъ,  превратившись  весь  въ  выражен1е  г^[убоЕато  почтешя,  спро- 
силъ,  что  ии'Ьетъ  приказать  теперь  ея  с1ятельство.  Княжна  вы- 
разила «елап|е  пройти  сперва  по  всЁнъ  яепскимъ  вомпатанъ, 
чтобъ  ознаЕовгаться  съ  людьми,  съ  которыми  мы  будекъ  ивгЬть 
,  0ЛО.  Иы  отправились.  Смотритель  шелъ  впереди  и  поочеред- 
но открывалъ  двери  камеръ,  въ  которыхъ  насъ  всюду  встр'Ьчал. 
все  тотъ  же  ужасный  запахъ,  заставлявш{й  впяжну  поминутно 
подносить  въ  носу  свой  раздушенный  батистовый  платовъ, — все 
т1&  же  н^ры,  заваленный  грязными  подушками  и  еще  грязнМшимъ 
тряпьемъ, — все  гЁ  же  женсв1я  Фигуры,  облеченный  въ  неувлюжее 
острожное  платье,  съ  понурыми  головами,  съ  выражешемъ  на 
лицахъ  какого-то  недоуи1&н1я  и  гнетущей  скуки.  Оя%  не  радова*- 
лись  нашему  приходу,  не  негодовали  на  насъ;  он%  не  удостой- 
вали  даже  своего  любопытства  насъ,  пришельцевъ  изъ  другаго, 
свободнаго  м1ра.  Ииъ  все  было  равнодушно.  ОнЪ  кланялись 
намъ  какъ-то  Форменно,  точно  говорили:  что  же,  посмотрите  на 
насъ,  да  и  проходите  свор1БЙ:  ванъ  зд1^сь  не  ийсто!  По  м^^рЪ 
того,  кавъ  мы .  подвигались  впередъ,  у  меня  на  душ'Ь  становилось 
все  тяжел'Ёе  и  тяжел'Ёе.  Ми1Ь  было  почему-то  неловко,  сов1Ьстно, 
точно  мы  ворвались  сюда  непрошеными  гостями,  навязываемъ  лю- 
дямъ  какую-то  новую  пытку,  да  еще,  пожалуй,  воображаенъ, 
что  эти  люди  пустатъ  насъ  въ  свой  сокровенный  внутревн1в 
М1ръ,  и  мы  будемъ  чему-то  поучать,  въ  чемъ-то  утешать  ахъ. 
И  съ  какого  права  мы  беремся  за  это?..  Раяв<6  мы  лучше  ихъ? 
думалось  мн'Ъ. — И  развЪ,  для  предотвращены  зла,  здпсь  надобно 
действовать,  гд'Ь  люди  сидятъ,  уже  переживши  жизнь  и  испор- 
тивши ее  себЪ  до  неаоправимости?  Да  еслибъ  и  можно  было  кого 
нибудь  исправить,  вого  нибудь  утЁшить, — гдЪ  взять  на  это  силы 
и  уменья?  РазвЁ  мы  знаеиъ,  вавъ  подойти  къ  этимъ  людяиъ, 
знаемъ  ихъ  нужды,  страсти  и  желашя,  знаемъ  ихъ  язывъ  и 
образъ  жизни, — мы,  в1Ёчно  живущ1е  отъ  нихъ  тавъ  далево,  что 
почти  тавъ  же  мало  имЪемъ  съ  ними  общаго,  какъ  съ  людьми 
совершенно  чуждыхъ  намъ,  отдаленныхъ  стравъ?  Я  туть  яе 
решила,  что  возьму  на  себя  только  занятая  съ  самыми  ма- 
ленькими ребятами,  детьми  лидъ,  отправляемыхъ  на  поселе- 
Н1е,  и  содержимыми  въ  острог'6  вм1&стЁ  съ  родителями  до  по- 
ры до  времени.  Д^тей  этихъ  мы  застали  вс1&хъ  съ  мате- 
рями въ  двухъ  особыхъ  канерахъ,  воздухъ  въ  которыхъ 
былъ  еще  невыносии1&е;  но  все  же  у  нихъ  было  скЬтл^  и 
прнв^ЬтнЪе.  ДЪти  и  здФсь  оставались  д1Ьтьми.  Башъ  прнходъ 


ПРВСТУОНИЦА.  В 

на  мивуту  смутилъ  ихъ;  но  не  успЪля  мы  перекинуться  съ  шен- 
ЩЕэани  двумя,  тремя  ласковыми  словами  но  поводу  ихъ  груд- 
вшъ  ребятъ,  какъ  во  всЁхъ  ковцахъ  комнаты  зазвен^лъ  д'Ьтсе1й 
смЪхъ  в  говоръ;  русыя  головки,  съ  открытыми  отъ  удивлешя 
устами,  стали  высовываться  изъ-подъ  наръ,  появляться  изъ-за 
юбоЕъ  матерей;  и  затЪмъ,  освоившись  немного  съ  досел'Ё  невн- 
яавными  гостями,  я'кгя  безъ  церенон!»  стали  брать  насъ  за  руки, 
разсматриватьнапш кольца,  ловить  насъ  за  платье, — словоиъ,рас- 
норякатьея  съ  пани,  ваиъ  со  старыми  добрыми  знакомыии,  съ 
которыми  инъ  хот1^ось  бы  поиграть.  Мн1&  показалось,  что  еняж- 
■а  почувствовала  себя  очень  облегченной,  когда  я  избавила  ее 
отьвс^хъ  этихъ  проявлен1й  вновь  возникавшихъ  симпат)Й,  пред- 
ложивши д^Ьтямъ  идти  въ  класную  комнату.  Они  весело  и  до- 
верчиво побежали  за  мной,  и  мы,  для  перваго  знакомства,  въпро- 
долхеши  всего  вренени,  чтб  княжна  занималась  со  взрослыми, 
разскатривали  картинки,  расказывали  сказки,  играли  въ  разный 
игры.  Я,  впрочемъ,  и  впосл1Ьдств1и  не  учила  ихъ.  Они  учились  у 
т^хъ  двухъ  дамъ,  который  исключительно  взялись  заниматься 
этвиъ  дЪлонъ  и,  дМствительно,  д1Ьлали  его  хорошо.  Я  «е,  какъ 
сказала  выше,  начала  1&здить  сюда,  движинан  непреодолииымъ 
■побопытствоиъ  ознакомиться  съ  этимъ  досел%  невЪдоиымъ  мн'б 
шронъ,  и  теаерь  продолжала  только  присиатриваться  и  прислу- 
шиваться во  всему,  стараясь  никому  не  м1&шать.  Много  интерес- 
ныхъ  лицъ  вид'Ёла  я  танъ,  много  обр1&ла  симпат1й,  за  который 
саиа  платала  горячею  синпат1ей,  но  не  объ  этоиъ  теперь  р'Ёчь. 
Нн%  хочется  только  расказать  зд^^сь  историю  одной  женн^ины, 
которая  не  сразу  бросилась  мн'ё  въ  глаза,  но,  при  ближай- 
шеиъ  съ  нею  зпакомств1&,  возбудила  во  ин1Б  не  только  искрен- 
вее  участ1е,  но  и  глубокое  удивлеше.  Женщину  эту  звали  Ари- 
ной. Она  была  крестьянка  одного  изъ  большихъ  селъ  Б— го 
у^да  в  содержалась  въ  острогЁ  за  воровство.  Все  это  я  узнала 
отъ  другихъ  женщивъ,  который  расказали  мнЪ  объ  этонъ  не 
съ  и^лью  посплетничать  или  назлословить,  а  такъ,  какъ-то 
гь  слову  пришлось.  Це  знаю,  любили  ли  Арину?  Она  держала 
себя  какъ-то  сдержанно,  особнякомъ;  я  не  помню,  чтобъ  я 
юда  ннбудь  видЪла  ее  разюеаривающею  съ  к^Бнъ  пибудь.  Съ 
шпмъ~то  тяхимъ,  споБойнымъ  участ1емъ  выслушивала  она  то, 
«»  сообщали  ей  друт1в  о  своихъ  нуждахъ  и  заботахъ,  и  отв'Ь- 
Кк  ласково;  во  сама,  кажется,  ни  съ  кЬкъ  не  разговаривала. 
М  женщины  въ  острого  уважали  ее  и  постоянно  выбирали  ее. 


10  ПРЕСТУПНИЦА. 

въ  старостихи;  а  мущины  ые  только  не  позводяля  себ1^  отно- 
сительно ея  никакихъ  ееуи'Ьстныхъ  выходокъ,  но  даже  при  ней  п 
съ  другими  бабами  не  тЬлъ  заигрывать.  Это  я  слышала  отъ 
тЬхъ  же  кенщинъ,  которыя  при  этомъ  случа'6  расвазали  ин1Б, 
что  съ  осени  иоступилъ  въ  острогъ  дворянинъ,  который  Арин1Ь 
сначала  было  прохода  не  давалъ,  все  на  любовь  склонить  ста- 
рался; но  съ  Ч'бнъ  пр11&халъ,  съ  тЁнъ  и  отъ1&халъ,  говорили, 
сн'Ёясь,  бабы.  Арина  не  была  особевно  красива.  Ей  было,  можетъ 
быть,  23 — 24  года.  Она  была  высокая,  статная  женщина,  съ  хо- 
рошо развитою  грудью,  довольно  большими,  но  врасввыни  ру- 
ками, тонкими  каштановыми  волосами,  гладко  причесанными 
спереди  и  спрятанными  подъ  бЪлынъ  нлаткомъ,  которымъ  она 
всегда  повязывалась.  Бл1&дная,  похуд^Ьлая,  утомленная  затвор- 
ническою жизшю,  съ  усталынъ  взглядонъ  большихъ  с^Ьрыхъ 
глазъ  и  тонкими  губами,  почти  никогда  ве  раскрывавшимися 
улыбкой,  она  казалась  и  старше  своихъ  яЬть,  и  какъ-то  над- 
ломленной; но  стоило  вообразить  се6%  ее  на  свободе,  ири  сколько 
нибудь  благоприятной  обстановв^Ь,  и  вы  чувствовали,  что  она  тот- 
часъ  должна  была  преобразиться  въ  сильную,  мощную  женщи- 
ну, которая  потребуетъ  отъ  жизни  и  труда  и  наслажденья.  Она, 
впрочемъ,  и  въ  острогЁ  старалась  не  сид1Ьть  безъ  цЬла,  и  я  въ 
первый  разъ  вид1Ьла  ее  оживленною  въ  тотъ  день,  когда  мы 
пр11&хали  въ  острогъ  съ  благодатной  В'Ёстью,  что  губернаторъ 
разр1^шилъ  дать  вс1&иъ  женщинамъ  въ  острог^Ь  все  нужное  для 
шитья  и  вязанья.  Оказалось,  что  АринЪ  хорошо  было  знавоно 
то  и  другое,  и  она  тотчасъ  вызвалась  заправлять  всЪиъ  и  обу- 
чать тЁхъ,  которыя  никогда  не  занимались  такою  работой.  Я  ча- 
сто встречалась  въ  острого  съ  Ариной,  иногда  случалось  пере- 
сидываться  съ  нею  словон'ь,  двумя;  я  угадывала  въ  ней  недюжин- 
ную натуру,  но  это-то  я  кушало  нашему  сблнжешю:  я  еще  съ 
большею  робостью  относилась  къ  ней,  ч'Ьмъ  къ  другимъ  острож- 
нымъ,  а  она  сторонилась  отъ  меня,  думая,  быть  можетъ,  что  я 
не  съумЬю  отличить  ее  отъ  другихъ.  Однажды,  кажется,  это  было 
на  четвертой  или  пятой  нед*л*  поста,  въ  то  время,  какъ  я  си- 
д'бла  иа  нарахъ,  окруженная  десяткомъ  ребятъ,  жадно  слушав- 
шихъ  какой-то  расказъ  о  далекой,  невЪдомоЛ  инъ  стран1&,— -дверь 
тихо  скрипнула,  и  на  пороге  показалась  Арина.  Она  спокойно 
подошла  къ  нанъ  и  попросила  позволен1я  послушать.  Я  пригла- 
сила ее  с^Ьсть  и  продолжала  свой  расказъ.  Я  показывала  дЪтяиъ 
картину,  изображавшую  видъ  Италт,  и  по  этому  поводу  говори- 


ПРЕСТУПНИЦА.  11 

ла  объ  Итал1и,  расказывала  объ  ея  клпнат1&,  о  веливол'Ьпной  рас- 
тпельноств,  о  в'бчно  голубоиъ  неб'Ё,  о  благоухающихъ  поие- 
равцевыхъ  рощахъ,  ))  велиЕОЛ^Бпвыхъ  плодахъ,  о  преврасномъ 
10[гЬ  съ  его  сининн,  прозрачными  волнами,  и  тутъ  же  выле- 
тала истор1и  о  развыхъ  дЪтяхъ,  живущихъ  въ  этихъ  странахъ. 
Д1>тя  слушали  съ  видииыиъ  удовольств1еиъ;  даже  Лрнна  удо- 
стоила расказъ  мой  своимъ  вниман1емъ  и  дослушала  его  до 
Еонца,  не  сводя  съ  меня  глазъ.  Когда  я  кончила,  она  спросила 
■еня:  «Что  же,  людяиъ  тамъ  хорошо  жить?»  н,  не  дождавшись 
отита,  прибавила:  «Все,  чай.  то  же,  что  и  у  насъ.  Есть  богатые 
н  обдные,  ученые  и  неученые,  унвые  и  глупые,  счастливые  и 
несчастные».  Я  должна  была  ответить  утвердительно.  «То-то, 
сказала  она: — вотъ  и  хорошую  страну  Богъ  создалъ,  а  зло-то  все, 
видно,  оть  людей,  а  люди-то,  видно,  везд%  все  Т'6  же». 

Кена  поразило  заи1Ьчан1е  Лрвны, — таяъ  она  все  это  говорила 
просто,  сознательно  и  въ  такихъ  выражен1яхъ,  какими  не  го- 
ворятъ  простыя  БрестьянБн.  Она  помолчала  съ  иинуту;  но  между 
гЬнъ,  Бань  я  завязывала  глаза  одному  мальчугану  для  начинав- 
шихся жмурокъ,  спросила  меня,  не  ногу  ли  я  научить  ее  писать. 
Чнтатьг-то,  говорила  она,  она  давно  научилась,  когда  ей  было  л4гь 
четырнадцать,  и  теперь  можетъ  читать  и  понимать  все  прочи- 
танное; во  писать  ее  никогда  порадБомъ  не  учили,  а  ей  нажется, 
что  это  ей  очень  могло  бы  пригодиться.  Просила  она  тёхъ  бары- 
шень, что  учатъ  граиотЬ  ребятъ,  да  ои'Ё  отказались,  такъ  кань 
съ  ней  надо  заниматься  отд'Ьльно.  Это  собственно  и  послужило 
Бъ  нашему  сближен1ю,  приведшему  насъ  сноро  къ  таной  интин- 
ностя,  которая  въ  одннъ  прекрасный  день  развязала  ной  языкъ 
ло  того,  что  я  осн1Блилась  спросить,  какимъ  образомъ  могло  слу- 
читься, что  такая  женщина,  кикъ  она,  попала  въ  острогъ  за 
воровство.  Вопросъ  зтоть,  не  смотря  па  наши  хорош1я  отношен1я, 
вн]нио  озадачилъ  ее.  Щеки  ея  зард1&лись,  и  она  ноглид1Ьла  на 
меня  какъ-то  укоризненно ;  по,  скоро  оправившись  отъ  лерваго 
сжущешя,  ответила  мнЪ:  «Что  же,  вамъ  я  бы  расказала,  по- 
жалуй, если  вамъ  хочется  знать;  кстати  и  вы  бы  ннЪ  сказали, 
кап,  но-вашеху,  хорошо  ли  я  этосд1Блалаили  н'Ётъ;  только,  в1&дь, 
не  зная  всей  моей  жизни,  вамъ  ужь это  очень  чудно  покажется». 

—Такъ ты  расважи  всю  жизнь  съ  самого  д^Ьтства,  просила  я,  еще 
би1е  заинтересованная  нроступконъ  моей  странной  подруги; — 
■й  итересно  будетъ  послушать,  п  теб*,  можетъ  быть,  пр1ятно 
^№л  вспомнить  прошлое,  д1&тство,  молодость. 


VI  прр.ступницА. 

—  Мало  отъ  нихъ  радости-то  было,  перебила  меня  Арива: — кто 
круглою  сиротой  растетъ,  тоиу  трудно  ыа  свЪтЪ  живется;  а  я 
своихъ  родителей  и  не  помню.  Да  извольте,  я  раскажу  ванъ  все 
по  порядку,  коли  ваиъ  слушать  не  ску*1Н0. 

И  она  расказала  квЬ  следующее,  конечно,  не  въ  той  посл1Ь- 
довательности,  въ  которой  передаю  расказъ  я, — посл'бдовательно- 
сти,  невозможной  при  тЪхъ  обстоятельствахъ,  при  которыхънвиъ 
приходилось  беседовать.  Хотелось  бы  инЪ  передать  тотъ  языкг, 
которымъ  говорила  Арина,  расказывая  о  событ1яхъ  своей  жизни 
и  своихъ  ощущешяхъ.  Не  знаю,  удастся  ли  ато. 

I. 

Мне  иошелъ  только  пятый  годъ,  когда  на  одной  нед^лЪ  по- 
мерли мои  батюшка  и  матушка.  У  насъ  па  селе  только-что  по- 
явилась холера.  Было  это  летомъ,  въ  самую  страдную  пору.'  Ма- 
тушка занемогла  съ  утра.  Ни  отцу,  ни  старшему  братишие  мо- 
ему некогда  было  оставаться  при  больной;  да  она,  ножетъ,  и  не 
думала,  что  ей  ужь  такъ  очень  плохо  станетъ.  Все  село  спе- 
шило въ  поле  убирать  хлебъ;  уехали  и  они,  оставивъ  меня  при 
матушке.  Когда  они  вернулись  вечеромъ,  онн  застали  меня  въ 
сеняхъ;  я  играла  съ  любимою  своей  кошкой  и  сказала,  что  мать 
давно  уже  спитъ.  Они  взошли  въ  избу  и  нашли  ее  мертвою.  Бее 
это  мне  расказывала  моя  тетка,  Дарья,  къ.  которой  отецъ  отвелъ 
меня  тотчасъ  после  похоронъ  матушки,  прося  ее  оставить  меня 
у  себя,  хоть  на  время,  а  то  онъ  решительно  не  зналъ,  что  де- 
лать съ  такймъ  малыиъ  ребенкомъ,  да  еще  въ  рабочую  пору.  Къ 
вечеру  того  же  дня  запемогъ  и  онъ;  а  черезъ  день  и  его  снесли 
на  погосгь  и  положили  рядомъ  съ  матушкой.  Братишку  моего 
баринъ  приказалъ  взять  во  дворъ,  а  потомъ  отправилъ  въ  городъ 
въ  ученье.  А  я  такъ  и  осталась  у  тетки. 

Тетка  моя  была  не  злая  женщина,  говорила  Арина,  не  била 
она  меня,  не  тиранила;  только  бедна  она  была  сердечная.  Нуяъ 
непутевый  ей  какой-то  попался;  семья  большая,  такъ  не  до  меня 
ей  было:  своихъ  горей  не  перегорюешь,  а  тутъ  еще  я  навяза- 
лась. Своихъ  детей  кормить  почитай  что  нечеиъ,  а  тутъ  еще 
чужой  рот'Ъ  есть  просить.  Ну,  бывало,  оосадитъ  она  насъ  за 
столъ,  щи  или  молоко  хлебать,  и  нароввтъ  чашку-то  поставить 
такъ,  чтобы  своимъ  детямъ  поближе,  а  мне  подальше  было. 
Пока  я  съ  своей-то  ложкой  къ  чашке  дотянусь,   а  ея  дети  цо 

'-' '^■| 


ПРВСТУПВИЦА.  13 

дм,  да  по  три  раза  зачерднутъ  я  въ  ротъ  лоложатъ.  Что  ше 
д11ать,  я  теперь  ее  въ  этомъ  яе  виню,  а  тогда...  нуда  какъ  ин1& 
это  горько  бывало .  Случалось  тоже ,  что  придетъ  дядя  доиой 
хх^льной,  на  насъ,  ребягь,  не  в^^сть  за  что,  наяинется.  Она 
свонхъ-то  наровитъ  своруй  убрать,  да  припрятать,  а  "я  одна  и 
одзувайся  за  все,  про  все.  Бакъ  уйиется  дядя,  завалится  спать, 
позоветъ  это  меня  тетка,  станетъ  утешать:  «Ты.молъ,  не  пе- 
чалься, ие  обижайся,  Арива!  ВЪдь  опъ  все  же  вориилецъ  твой, 
безъ  пего  ты  бы  съ  голоду  покол^Ьла».  И  что  она  больше  гово- 
р8гь,тон  больше  плачу.  «У!  бывало,  сважетъ  тетЕа, — ояаянная, 
в  лаской-^о  ее  не  уймешь!»  А  я  такъ  думаю:  Господи!  какая 
же  это  ласка:  дядя  меня  обругалъ,  тетка  то  и  д^^о  вусконъ 
1л1^ба  попреваетъ,  да  еще  дивится,  что  я  плачу. — Глупа  я  была 
тогда,  не  понимала,  что  не  съ  радости  и  они-то  это  д^&лаютъ. 
И  дядя  пьетъ  съ  горя,  что  никакъ  не  справится:  семья  большая, 
д*ти  все  мелюзга,  оброкъ  такой,  что  не  уплатишь  его,  чтобы 
воровку  или  лошадь  со  двора  не  свести;  а  теткЪ  и  вовсе  жить 
тошно  приходится. 

Такъ  и  жила  я  у  нихъ.  Зиму  трудно  инЪ  было.  Няньчу,  бывало, 
теткнныхъ  ребятъ,  аподростать  стала,  въхозяйств1^  подсобляю:  и 
воду  и  дрова  таскаю,  и  бЪлье  на  р^вЬ  мою,  все  вм^Бст^^  съ  теткой. 
Ёя  старш|я  д'Ьвочки  поприиерлм  еще  до  меня,  и  была  я  у  нихъ  стар- 
шая дЬвочка  въ  дому  тогда.  А  на  б*ду,  что  ни  годъ,  тетка  при- 
носить ребенка;  да  бывало,  какъ  д'ёло-то  это  случится  зимой  или 
осенью,  она,  б1&дная,бол*етъ,  бол'Ьетъ,  и  конца  этому  н'Ьтъ;  а  между 
1%иъ  все  лежитъ  на  нн% :  какъ  знаешь,  такъ  и  справляйся.  А 
была  я  такая  маленькая,  да  щедушная,  что,  кажется,  кабы  не  до- 
велось мнЪ  на  другую  жизнь  попасть,  я  бы  и  въ  к^къ  не  выросла. 
Л^томъ  пеЬ  было  много  лучше  жить.  Тетка  отдавала  меня  въ 
навхы — барскую  птицу  стеречь,  и  я,  бывало,  ЦЕЛЫМИ  днями  сид'Ьла 
за  огородами  съ  младшимъ  изъ  тетяиныхъ  ребятъ,  котораго  мн1& 
все-таки  приходилось  няньчить;  и  тутъ-то  мнЪ  была  воля  воль- 
вая:  никто  иена  не  бранитъ,  никто  не  попрекнетъ.  Сижу  я  себЪ 
фдяа  на  вольномъ  воздухе,  на  зеленой  трав1&;  кругомъ  всецв^^ 
теть;  заплачетъ  ребенокъ, — я  ему  цв'Ьточковъ  нарву,  или  на 
■пщъ  стану  показывать, — онъ  какъ  разъ  и  займется  и  рев^Ьть 
крестанетъ;  а  заснетъ  онъ,  лягу  я  возл%  него,  гляжу  въ  небо: 
Пвь-то  тамъ  ясно,  да  хорошо,  что,  кажется,  вМъ  бы  глад^Бла, 
п  №'ляд1^лась.  Случалось,  правда,  что,  забывшись,  не  досмотрю 
п  евонмъ  стадоиъ,  да  какъ-то  Богъ  ниловалъ:  большихъ  б^^дъ 


14  ,  ПРЕСТУПНИЦА. 

не  было,  я  за  малыя  господа  не  взыскивали.  Добрые  они  были, 
наши  господа-то.  Бывало,  наленьк1я  барышни  придутъ  ко  кя^  на 
лугъ,  гусенатоЕЪ  посиотрЬть:  онЪ  ихъ  очень  любили.  Поймаю  я 
инъ  ихъ,  посажу  на  ручки,  а  они-то  радуются,  сн'Ьются,  точно 
и  не  в'Ёсть  что  увидали.  Потомъ  оботрутъ  ручки  платочками, 
поблагодарить  он^Б  меня,  иной  разъ  дадутъ  бубливъ  или  пряникъ. 
Только,  если  когда  до  меня  дотронутся,  то  опять  вытрутъ  руч- 
ки, и  пойдутъ  себ1^  чинно  съ  своей  няней  нЪнкой  домой.  И  та- 
к1я  онЪ  были  хорошеньк1я,  да  нарядный,  и  такъ  он'Ь  ласково 
разговаривали,  что  я  бывало  только  смотрю  имъ  всл^^дъ,  да  ду- 
маю: Господи,  хоть  бы  мн'Ё  одинъ  денекъ  побыть  барышней,  по- 
носить такое  пяатье ,  пожить  въ  такихъ  хоромахъ!  Бругомъ  у 
нихъ  садъ;  въ  саду  прудъ  съ  серебряными  рыбками;  я  какъ-то 
сама  видЪла,  квкъ  барышни  кориили  нхъ  б^лымъ  хл^&боиъ,  когда 
насъ,  ребятъ,  позвали  разъ  туда  грядки  съ  цв'&тами  полоть.  И 
вакъ  въ  то  время  барывя  п'бла  и  на  какоиъ-то  инструнентб 
играла,  такъ  этого  я  във'бкъне  забуду.  Посл^Ё  ин^Ь  батюшка  попъ 
объясиилъ,  что  это  арфа  была,  такая,  на  какой  царь  Давидъ  нг- 
ралъ.  Вотъ  такъ-то,  бывало,  идетъ  л^Бто;  а  кавъ  станетъ  все  вя- 
нуть на  лугу,  какъ  потянетъ  паутина  по  полянъ  и  садамъ, 
пойдутъ  утренники,  или  зарядить  дождикъ,  такой  холодный  да 
частый,  что  всю,  бывало,  до  костей  проннзываетъ, — встоскуется 
мое  сердце:  чуеть  оно,  что  опять  скоро  запругь  меня  какъ  птицу 
въ  клЪтву,  не  площе  моихъ  гусей  да  индюшекъ,  которыхъ  я  все 
Л1&Т0  стерегла.  Иной  разъ  сижу  я  такъ-то,  гляжу  на  нихь, — и 
ихъ-то  мнЪ  станетъ  до  смерти  жалко.  Я-то,  думаю,  хоть  жива 
буду,  опять  весны  дождусь,  опять  сюда  приду,  а  васъ,  б^^днень- 
кйхъ,  и  половины  не  останется, — всбхъ  сварятъ  да  изжарятъ, 
и  скушаютъ  господа  на  здоровье. — Такъ  жила  я  годъ  за  годъ  и 
дожила,  наконецъ,  до  такой  зимы,  что  и  сама  было  пропала  не 
хуже  какого  утенка.  Было  ужь  нп'Ё,  знать.  Л'Ётъ  тринадцать. 
Пришла  опять  осень;  разгоревалась  я  о  томъ,  что  опять  прихо- 
дить конецъ  моей  жизни  привольной;  да  и  не  одна  я  въ  тотъ  годъ 
встр^&чала  горемъ  зиму.  Л1&то  было  жаркое  прежаркое,  засуха 
стояла  съ  санаго  вешняго  Николы  и  вплоть  до  Ильина  дня  та- 
кая, что  все  повысохло  да  повымерло  и  па  поляхь  и  вь  огородахъ. 
А  вь  самый  Ильинъ  день,  какъ  пошла  гроза,  какъполилъ  дождь, 
такъ  беэъ  перемежки  и  лилъ  онъ  недели,  знать,  три  или  четыре, 
такъ  что  чего  солнышко  не  доняло,  то  дождемъ  погноило,  и 
осталось  все  село    какъ  есть  не  при  чемъ.  Подошель  Покровъ; 


ПРЕСТУПНИЦА .  15 

Ее  нрзютъ  у  насъ  на  свЛ'Ь  свадебъ,  не  услышишь  нигдЪ  п^Ьсни 
кеиой.  ВсЪ  хозяева  ходить  понурые,  невеселые.  Кто  позабот- 
лвЪе,  расчитываетъ  накъ-бы  зину  зиисную  сенью  да  скотину 
прокормить;  кто  сп^^шитъ  лишнюю  скотину  продать  да  закупить 
хх^ца,  пока  его  не  пр11Ьли  такъ,  что  и  1^ны  еиу  не  будетъ; 
по  собираетъ  ребятъ  своихъ  да  лошадокъ  въ  извозъ.  Тутъ  во- 
ють  бабы  я  по  скотин1Ь,  и  по  ребятанъ,  а  мужики  ходить,  ру- 
гаются,— и  не  подступайся  къ  нинъ.  А.  иной  гладить,  гладить, 
гпшляетъ,  снышляетъ,  видить— ничего  не  под'блаешь,  пойдетъ, 
да  и  нродастъ  что  ни  есть  изъ  послЪдняго,  и  диюетъ  и  ночуеть 
въ  кабакЬ,  а  хена  дома  слезаии  обливается  и  не  придуиаеть, 
пкъ  съ  этакимъ  горемъ  быть.  Запиль,  было,  и  мой  дядя,  да  при- 
шлось скоро  опомниться.  Съ  вина,  или  сь  простуды,  только  сва- 
ала  его  горячка,  и  тутъ  пошелъ  у  насъ  такой  кавардакь,  что  не 
приведи  Господи!  Дядя  лежнтъ  все  время  безъ  памяти,  теткЪ 
4^^■  «гь  него  нельзя;  все  онъ  рвется,  все  съ  чертями  сра- 
амящ,  того  и  гляди  кого  нвбудь  изъ  своихъ  ребятъ  на  смерть 
яшШпь.  Ъетъ  вь  дону  почти  что  нечего.  Было  у  насъ  ржяцы 
наленечко,  да  и  ту  некону  на  нельницу  снолоть  свезти.  Воть  и 
■•ММ  мяя  тетка  побираться.  Пошла  я.  Боязно  мн1&  какъ-то  сна- 
«ШкЪм;  да  что  же,  думаю,  они  меня  сколько  годовъ  кормили, — 
вадобш  же  и  ин^  инь  послужить.  И  ходила  я  кащый  день  то 
въту,  то  въ  другую  изъ  сос^^днихъ  деревень,  и  никогда  съ  пус- 
тыми руками  не  ворочалась  домой.  Въ  нашей  сторонЪ  народъ  ду- 
шевный, добрый;  да  опять  и  знали  ас^ — сирота  я  круглая.  Луч- 
ше всего  подавали  ннЪ  на  мельниц^^.  Бывало,  мельничиха,  Анпа 
ТроФнмовна,  и  хл1&ба  отрЪжегь,  и  коп^Ьечки  дв1Ь  дастъ,  да  еще 
кеня  щани  или  лепешками  накормить,  да  и  ласково  таково  го- 
ворить, лова  я  сижу  сь  ней,— все  распрашиваеть,  все  утЪшаеть. 
Такъ  прошла  вся  осень,  а  у  насъ  вь  доиу  ничего  не  лучшаетъ. 
Дядя  было  поднялся,  да  съ'Ёздилъ  за  дровишкани,  и  опять  сва- 
лился; и  такъ-то  ему  стало  плохо,  что  виднтъ  тетка— конецъ  его 
пртаодитъ.  Плакала  она,  плакала,  просто  и  ума  не  приложить,  что 
теперь  дЪлать.  До  городу  далеко,  и  думать  нечего  дядю  къ  Л'бкарю 
веяти:  онъ,  пожалуй,  на  дороге  помретъ.  Лечила  прежде  барыня, 
■пб  жила  верстахь  вь  пити  отъ  насъ,  да  уехала  въ  тотъ  годъ 
оть  мужа  кь  матери:  очень  ужь  мужь-то  тиранствовалъ  надъ 
яЛ,  Думала,  думала  тетка,  призвала  меня  къ  себФ  и  говорить: 
«Д|ша,  сходи-ва  ты  къ  ЛввЪ  ТроФииовв1&,  спроси,  н1^тъ  ли  у  нея 
ни  ва  есть  снадобья  для  дяди-то.  Она  баба  добрая:  авось 

-     ■■■■- сЛ'^~ 


1о  яркотупаицА. 

съ  ея  легкой  руки  и  отляжетъ  ену».  Натянула  я  свой  драный 
полушубокъ,  увязалась  платчишвомъ,  по  привычки,  надела  и  суму 
свою  нищенскую  и  пошла.  Было  »то  подъ  вечеръ,  подъ  самаго 
зимняго  Николу.  Морозъ  не  такъ  чтобъ  очень  сильно  дралъ,  ну, 
а  вЪтерокъ  былъ  таки  порядочный  и  сн'Ёаовъ  порошилъ.  Вышла 
я  за  околицу,  сиотрю, — деретъ  и  понизу,  иятель  начинается. 
Ну,  думаю,  три  версты  недолго  отб'Ьжать;  ин'&-кь  зта  дорога 
известна,  что  свое  село, — какъ  разътамъ  буду;  а  оттолева,  можегь, 
мельничиха  или  сана  по'^цеть,  меня  подвезетъ,  или  хоть  работ- 
ницу оошлетъ,  чтобы  растолковала  теткЪ  вакъ  что  д^&лать  съ 
дядей:  все  пеЬ  не  одной  придется  въ  потемкахъ  брести.  Иду  я, 
думаю  такъ-то,  а  все  темвЬе,  да  темнее  становится;  а  вЪтеръ 
такъ  и  гудетъ,  такъ  и  вьетъ.  Боязно  мв'6  таково  стало,  а  сн'ёгъ- 
то  вдругъ  хлопьями  какъ  повалить,  даже  глаза  застилаетъ.  Иду 
я,  иду, — глядь,  анъ  и  сбилась  съ  дороги.  Чувствую,  подъ  ногамя- 
то  у  меня  не  твердо:  что  ни  шагъ  ступлю,  все  вязну;  одну  ногу 
вытащу,  другая,  словно  въ  нровалъ  какой,  оборвется.  Билась  я 
такинъ  ианеронъ,  билась,  а  все  съ  нЪста,  словно,  не  двигаюсь. 
Измучилась  я  совс1Ьиъ,  изъ  силъ  выбилась.  С^^ла  и  привилась  а 
кричать.  Куда  ты1...  В'Ьтеръ-то  такъ  голосенокъ  ной  и  глушить  и 
относитъ;  да  самъ  вакъ  завоетъ,  завоетъ, — словно  стая  цЪлая 
волковъ  голодныхъ  по  поляиъ  рыщетъ.  Встала  я  опять,  стала 
всматриваться,  куда  теперь  идти,  и  покажись  пв'Ь  далеко,  дале- 
ко огоиекъ.  Ну,  думаю,  нечему  ато  больше  быть,  вакъ  мельницЪ! 
Пойду  на  огонь,  авось  добреду. — Пошла  я,  и  все  смотрю  ва 
огонь  тотъ,  глазъ  съ  него  не  спускаю,  и  не  страшно  ужь  мн4, — 
словно  я  издали  добраго  челов1^ка  завид'Ьла.  Пробродила  я  этакъ 
еще  съ  полчаса;  гляжу  я  —  плетень  передо  иной.  Матушви! 
думаю,  это  я  вм'Ёсто  того,  чтобы  къ  нлотнв1Ь  выйти,  очутилась 
у  огорода,  что  за  мельницей.  Ну  ужь,  думаю,  благо  место  при- 
знала, а  теперь;  такъ-не  такъ,  а  попаду  въ  избу.  Только  это 
я  подумала,  да  хотЬла  перешагнуть  череаъ  плетень, — а  онъ  нвз- 
К1Й  такой,  съ  обЪихъ  сторонъ  его  св-йгоиъ  завалило, — и  оборва- 
лась я  въ  самый  этотъ  снЪгъ,да  такъ  по  поясъвънемъиусЁлась. 
Билась,  билась  опять,  иикакъ  не  выл'Ьзу,  ножетъ,  часовъ  побольше 
трехъ  промаячвлась  по  полю-то, — а  силы-то  еще  кашя  были!.. 
Ну,  наконецъ,  вижу — не  выл'Ьзти  каЪ  отсюда  одной,  хоть  я  до 
смерти  замучься.  И  стала  я  опять  звать;  думаю,  авось  на  мель- 
ниц*  кто  услышитъ,  а  то  вФдь.до  утра-то  занерзну  тутъ.  Сна-  | 
чала  не  слыхать  чеЬ  было  ничего,  крои1&  своего  собственнаго  го-  ' 


ПРЖОТУОННЦА.  17 

^о<я,  а  таиъ  пос^ыша^ось  мн11,  будто  собаки  залаяли,— все 
бляже,  да  ближе,  все  громче,  да  громче.  Ну,  думаю,  вакъ  это 
работниБъ  или  мельниЕъ  идетъ  съ  ними,  тавъ  и  слава  Богу;  ну, 
I  коли  б*гутъ  он*  одн*,  что  я  буду  дЬлать?  А  псовъ  этихъ  мель- 
Енчныхъ  я-знэла:  злыя,  презлыя  были  собаки.  Слышу  я,  вакъ  »то 
овЪ  орнближаются,  а  сердце-то  бьется  у  меня,  словно  выскочить 
ючегь;  и  рванусь  я  опять, — все  изъ  сн^гу-то  мн!  выбраться  хо- 
!ете1,  чтобы  хоть  б'Ьшать  можно  было,  и  все  больше  ухожу  я 
выего.  Вдругъ  вижу,  несутся  собаки  ужь  близехонько,  и  прямо 
мхеня.  Пропала,  думаю,  моя  головушва;  н'ётъ  съ  ними  пибо- 
го!  И  уткнула  я  голову  ъъ  снЬгъ, — думаю,  чтобъ  хоть  прямо 
вь  лнце  не  вц'Ьпились  по  крайности.  Налет1&ли  он'б  на  меня,  рва- 
нул за  платокъ,  рванули  за  нолушубокъ.  Съ  перваго-то  разу  до 
гУа  не  прокусили.  А  туть,  какъ  одна  накинулась  нн'Ь  на  плечо. 
тъ  и  выхватила  кусокъ;  у  меня  до  сихъ  поръ,  на  томъ  кЪстЬ, 
[ММ'МКМха  есть, — такъ  я  и  не  помню,  что  со  мной  посл%  того 
||Ц1:  1ав>-то  была,  знать,  нестерпимая,  да  и  испугалась~то  я 
ухь  о?гаь.  Только  сначала-то  еще  помню,  точно  сквозь  сонъ  все 

Евь,  «ю  рЪжугь  меня  на  куски,  а  покойница  матушка  стоить, 
Я*  ярнчитаетъ  надо  иной,  как-ь  по  покойншгё:  а  затЁнъ  ужь 
пй  въ  головЪ  никакиз^ъ  не  стало. 
Когда  опомнилась  я,  гляжу, — ужь  я  въ  горниц^Ь,  и  мельничиха 
н  чать-попадья  изъ  Болгаръ  стоять  надо  мной.  Мельничиха  при- 
нязываетъ  мнЁ  что-то  на  тряпк1Ё  къ  плечу,  а  лать-иопадья  такъ 
р^кой  и  льется,  глядя  на  меня.  Увидели  он'ё,  что  открыла  я  глаза, 
"^радовались,  стали  кликатьнельника, — что.молъ,  теперь  съ  ней 
(Ьлать?  «Что,  говорить,  делать? — ОтогрЪйто,  иакормите.  уложите 
»"пать,  да  и  благодарите  Бога,  что  она  отошла,  а  то  бы  намъ  съ 
полищейиво  В1&КП  111&Е0ВЪ  не  развязаться.  И  дуракъ  »тогь  Гаврила! 
Внднтъ,  д*вЕа  мертвая,  а  онъ  ее  на  мельницу  волочетъ». — «Такъ 
Еуда  «е  ее  д'бвать-то  было?  осерчала  на  него  мельничиха.  '1то-жь, 
(»пакамъ  ее  бросить?  Дай-ка  а  твою  любимицу.  Катьку,  брошу». 
Замопаль  нельнввъ.  И  мельничиха  да  попадья  что  меня  ни  спра- 
шпади,  ничего  не  могла  я  имь  сказать:  хочу  слоко-то  выиол- 
тгъ.а  зубы-то  у  меня  такъ  и  застучать,  такъ  и  застучать.  Слыи1у 
|.«о  он*  говорить,  а  сама,  хоть  убей,  ничего  не  выговорю.  По- 
.йлись,  побились  он1Ь  со  мной,  пропустили  мн^  кь  роть  ложки 
[1рм«но  съ  водкой,  покрыли  тулупоиь, — пускай,  ноль,  соснеть.  А 
'шА.ае  до  сна:  какъ  стану  глаза  заводить,  опять  вижу,  что  к 
п  в»Л,  опять  свЪгъ  валить,  опять  собаки  на  меня   аесутся. 


16  11ГЖСТТВ«1ЯА. 

«ПЯТЬ  мая  на  куен  р^сутъ,  и  нвть  воеайвщ»  воетъ  |адо  нш 
Тиъ  процииеь  я  до  утра.  Утроиъ  слипу,  еЪш  нельвичияа 
оошадьей  шй  пить,  а  хоанвъ  вышеп  ш  яыыищу.  Стада  в 
рааговарявать,  по  теж^  со  квой  д11мтк;  что  {раёвпись,  в»г 
рый  прИхалъ  на  лошадв  за  хатерыо-воладьей,  евазывалъ,  чтв  д| 
■•й  за  ночь  Богу  душу  отдап;  что  р«1ехош>Бд  врисигалн  сп] 
ешть  отца  Да1мона,  когда  будетъ  хорон1ть  но«яо. 

—  Куда этоДарьа.б'Бдная,  теперь  совхЛшя  ре&гсаив  од1шд11ш 
С1,  я  ума  не  приложу,  говорила  нельнниха;— а  туть  еце  э 
бЪ^щага!...  Ну,  еЙ-Богу  ае,  кабы  ве  Игвать  Тиновевчъ,  я  бы 
вадунашсь,  у  себя  бы  оставила  ее,  хоть  у  меня  у  еа««й  восьие 
рвбятъ:  очень  уш>  {г^вочва  повятднваа,  да  схж|яая.  Бу,  а  Игна 
Тивмвеича  не  урез(шии1ь.  Овъ  все  боится,  «то  севсья  съ  годо^ 
■юдохяетъ,  а  аивемъ,  вавется,  слава  Богу. 

—  Разв1&  нн'Ь  ее  взять?  отозвалась  иать-попадья.  Ной  Саша- 
наденьшй,  уходъ  за  нпмъ  нужевъ,  а  у  пеня  вС'в  грудь  $ынтъ: 
его  иной  день  и  поднять  съ  полу  не  могу.  Вотъ  уЪдеть  иаяеиы 
домой,  нн1Ё  не  ниновать,  чтобы  няньку  нанять. 

—  Ну,  вотъ  и  впраиь  возьмите,  обрадовалась  нельничнхя.- 
Ваиъ  Господь  сторицею  воздастъ. 

Такъ  на  томъ  и  пор:Ьшилн,  что  носов'бтуется  вать-ионадья  ( 
отцеиъ  Ларюнонъ.  а  меня  нова  мельничиха  ^ставвтъ  у  себя, 
то  вЪдь  и  везтн-то  вавъ  меня,  всю  израненную! — Тагъ  нроан.! 
я  на  нельииц1Б  ночитай-что  до  самой  маслявицы;  незазнивали  ми 
илечи,  да  н  все  тутъ.  Увь  разъ  какъ-то  по'Ьхалъ  Вгнагь  Тнн> 
оенчъ  въ  городъ,  да  привезъ  изъ  антеки  какой-то  приночвн, — ■} 
отъ  иея  и  стало  помаленьку  затягивать. 

О  рдй  я  не  плакала  въ  ту  пору,  какъ  узнала,  что  онъ  ш 
меръ:  не  до  него  мн'1^  было;  а  кавъ  пришла  во  ны^,нед1Ьль,знйТ1 
черезъ  пять,  тетка,  да  посмотрела  я  на  нее, — такое  вена  го{ 
взяло,  что  и  сказать  ве  ногу.  Уась  я  иъ  ту  пору  знала,  что  отец 
Ларшнъ  согласился  взять  меня  ь^  себЪ,  а  тугь  чуть  было  е 
р1&шилась  опять  къ  тетк^,  да  она,  спасибо,  сама  не  захотЬл 
«Нечего,  говоритъ,  теб'Ь  себя  счастья  лишать:  вн1Ь  ты  не  иош 
вешь,  а  только  вм'Ьст'1»  голодать  буденъ.  А  я  такъ  решаюсь,  чт 
хочу  просить  госнодъ  взять  меня  съ  д'Ьвочкани  ва  скотную, 
иальчишекъ  определить  въ  какое  либо  рукомесло, — кав1е  <нш  ра 
ботинки  въ  пол'Ё:  одному  десять,  а  другому  одиннадцать  лФгь 
Когда  ихъ  довдешься?>  Такъ  н  простилась  я  съ  тетвой,  просп 
лась  скоро  в  съ  Анной  ТроФнвовноЙ,  и  пере1Ьхала  въ  Болгары  г 
отцу  Лар10ну.  ,.  ,     ^.,...^,^ 


ппетушти.  19 

Госяоди,  что  это  за  рай  предстяяился  нн^Ь  танъ!  Деяигь  ва 
го{гЬ,  ведалево  отъ  церкви,  а  церковь  тякая  красивая,  новая, 
врутонъ  обсажена  липнаки  да  сиренью.  Передъ  дмпкопъ  э1 
бо1ьшЬ1  ЛИВЫ,  а  подъ  ВНИИ  лавочка.  Дверь  тастеоьпй,  уютный, 
>  за  иимъ  огородъ  и  въ  огороде  не  одгЁ  грядки,  а  и  всикм  де- 
|)евья  Фруктовыя,  и  баня  маленькая  стоить,  окнами  въ  огородъ 
выходить,  а  крылечвоиъ  во  дворъ.  Въ  д«яик&  чисто,  уютно,  на 
икошвахъ  занавески  волеяноровыя,  горшки  съ цветами,  а  на  верху 
"кна  ЕЛ'Ьтка  висигь,  и  въ  ней  желтая  птичка — канарейкой  зо- 
вутъ — такъ  и  заливается.  Нать-шшадья  ласковая,  сыночевъ  ея 
точно  херувиичигь,  что  у  насъ  въ  церкви  ва  царсяилъ  вратахъ 
аарисоваиъ.  Батюшка-пооъ  тоже  не  ньеть,  не  ругается,  все  такъ 
важно,  да  чинно  дЪлалтъ;  только  любить,  чтобъ  его  слушались, 
за  пошевеливались,  когда  онъ  что  прякажетъ.  Привезли  меня 
гъ  иияъ  въ  суботу,  сводила  меня  ихъ  работница  въ  баню,  од1Ьли 
кевя  въ  новое  платье,  которое  ин^Ь  дала  на  прощанье  мельни- 
чиха, расчесали  инЪ  волосы  на  дв16  косы  и  привели  яевя  въ 
горницу.  Мать-попадья  пила  чай  съ  батюшкой,  палила  и  мпЪ 
чашху  и  вел^^ла  с^Ьсть  пить  подл'Ь  лежанки,  о  А  напьешься, 
говорить  мать-попадья,  такъ  ляжешь  спать  вонъ  танъ  въ  перед- 
ней на  лар*,— онъ  ковромь  покрыть,  да  еще  войлочевъ  для  тебя 
врннасла,  тгобы  помягче  было,  и  подушечку  приготовила,  и  яро- 
стынву  те&Ь  старенькую  даяь;  только  вотъ  од4яла  изъ  лоскут^ 
ковъ  ие  успела  собрать:  ужь  ви*ст*  собирать  станемъ;  а  нока 
пальтншкой  покройся».  А  я  пью,  слушаю,  и  словь-то  всМь  ие 
понимаю,  а  вижу,  что-то  хорошее,  ласковое  говорить  она,  и  такъ 
нн(  хорошо,  хорошо,  что  вотъ,  кажется,  такъ  бы  я  ей  на  шею 
к  кинулась. — Такъ  и  стала  я  жить  у  нихъ.  Бывало,  съ  утра  рано 
поднимусь,  помогаю  работяицЬ  скотину  убирать,  и  птицу  навор- 
■пь,  и  дров^цъ  и  воды  принести;  а  тамъ  самоваръ  поставлю, 
■ду,  когда  батюшка  съ  матушкой  встаиуть.  Отопьють  чай;  пой- 
легь  матушка  сама  по  хозяйству  присиотр^^ть,  а  я  съ  Сашей  во- 
яусь;  а  танъ  покормимъ  его  и  уложимъ  спать;  сядетъ  матушка 
за  шитье  или  вязанье,  и  меня  учить,  вакъ  работать.  Батюшка 
кио  бывалъ  дома:  у  него  приходъ  быль  порядочный,  да  кром1Ь 
1«»,  верстахъ  въ  пяти  отъ  Болгаръ,  двухъ  барченковъ  обучалъ 
К1]^я  часто  Ъздялъ, — а  мы  все  больше  одн1Ь  съ  матушкой  да  съ 
^^ввеЙ  бывали.  Подъ  вечерь  поставииъ,  бывало,  корытце  па  ле- 
■пау,  иалемъ  водицы  тепленькой  и  стаиенъ  Сашу  купать.  Туть 

оп  рисуется,  полощется,  визжять,  а  мы  тоже  на  него  радуемся: 

,  ,,    ...  ..    ■'■^•^' 


20  првступницд- 

такой  онъ  бЬлеаъаА,  да  пухденьк1й,  да  веселенькШ;  волоски 
кольцами  завиваются;  засмЬется,  ротикъ  откроетъ, — зубки-то 
такъ  и  блестятъ.  Бывало,  вакъ  застанетъ  насъ  такъ-то  съ  нимт. 
отецъ  Ларшнъ,  даже  онъ  залюбуется  на  своего  мальчишечку.  Л  то 
не  1асковъ  онъ  какъ-тобылъ,  отецъ  Ларшнъ:  рЪдко,  бывало,  когда 
дитя  на  руки  возьметъ,  да  и  жену-то  бывало  никогда  не  прилас- 
ваетъ;  а  иной  разъ  даже  подсм'Ёется  надъ  ней:  «моя,  скажетъ, 
Наташа  разуноиъ  не  вышла,  точно  дитя  налое;  ей  бы  все  съ 
цв^&точкани,  да  съ  птичками  возиться,  да  стишки  читать».  А  ве- 
черомъ,  какъ  Сашу  уложимъ,  скажетъ  бывало  самъ:  «не  почи- 
тать ли  теб*,  Наталья  Дмитр1еваа"?»)  Ну,  н  читаетъ,  сидитъ  гиблый 
вечеръ,  иной  разъ  что  нибудь  божественное,  а  иной  разъ  и  исторш 
разный.  Особенно  любилъ  онъ  про  войну  читать,  и  какъ  Францу- 
зы приходили  въ  12-иъ  году.  Меня,  бывало,  изъ  горницы  пе 
гоняютъ:  я  тугь  же  сижу  съ  работой  и  слушаю.  Вогь  разъ  какъ- 
то, — яужь.кажется,  унихъсъгодъ  жила, — привезъ  онъ  отъ  тЬхъ 
господъ.'вуда  'Ьздилъ  дЬтей  учить,  книжку;  говорить,  это  сочи- 
нен1е  Пушкина;  зажегъ  онъ  свЬчву  и  тотчасъ  же  сЬлъ  читать. 
Мать-попадья,  какъ  онъ  пачалъ  читать,  такъ  и  встрененулась. 
«Отецъ  Ларюнъ,  говорить  она,  да  эту  книжку  я  еще  съ  братцемъ 
читала;  вотъ,  говорить,  рада-то,  что  опять  довелось  пос.1ушать". 
А  у  непя  ужь  и  ушки  на  иакушкЁ:  смерть  я  любила  слушать  эти 
исторш,  и  привыкла  ужь  такъ,  что  все  до  капельки  попнмить 
стала,  что  читаютъ.  Читаль  это  наиъ  батюшка  про  капитанскую 
дочку,  л  какъ  дошелъ  до  того  м^ста,  какъ  привазалъ  Пугачевъ 
в1Ьп[ать  капитана,  слышииъ  вдругь,  какъ  застучит ь  кто-то 
кпутовищемъ  въ  калитку,  такъ  унасъ  увсЬхъ  сердце  и  д|югнуло. 
Первый  опомнился  отецъ  Лар1онъ.  «Что,  говорить,  испугались? 
В*рио,  говорить,  отъ  старосты  АлексЬя, — у  него  мать,  говорятъ, 
номираетъ,  такъ  за  мной  пр|1Ёхали.  Поди-ка,  Арина,  отвори  ка- 
литку». Выскочила  я,  сана  такъ  и  дрожу,  все  нн1Ь  кажется,  что  это 
самъ  Пугачевъ  къ  нань  въ  калитку  ло»ится;  а  пр^халь-то  вза- 
правду парнишка  старосты  Алексия  звать  отца  Ларшна  иъ  бабушке . 
УЪхалй  они.  подошла  я  къ  столу,  смотрю  въ  кнвгу-то,  и  так1. 
мн*  досадно  стало,  что  не  могу  я  прочитать,  что  сталось  дальше 
со  старикоыъ  капитаномь.  «Матушка,  говорю  я,  что  бы  ванъ 
поучить  меня  читать;  я  бы  за  вась  в*кь  Богу  молить  стала. » 
Разсм'Ёялась  она.  «Ишь,  говорить,  какая  любопытная!  Это 
вогь  тсб1Ё  ые  терпится,  какъ-бы  узнать,  что  въ  книжке  дальше 
будетъ.  Что  же,  давай  я  тебя  учить  буду.  Азбучка  у  мена  еп|«:| 


ПРВСТТПННДА.  21 

ц11а:  иевя  на  ней  братъ  училъ,  какъ  мы  маленьЕ1е  были,  такъ 
а  въ  память  ему  берегу  ее». — А  гдЬ  же  теперь  вашъ  братецъ? 
спросила  я.  Что  же  онъ  у  васъ  никогда  не  бываетъ? — «Далеко 
•1въ,  говорить,  теперь,  а  нояетъ  и  забылъ  обо  мн^Ё;  да  я-то 
'I  мемъ  никогда  не  забуду».  Наклонила  она  голову  надъ  рабо- 
той; гляжу  я — слезы  у  нея  такь  и  каплютъ;  съ  атого  самаго 
да  п  стала  она  меня  учить  гранот'Ь.  Отецъ  Лар1онъ  посн1&ялся  - 
ишо  надъ  нами,  а  посл1&  и  самъ,  какъ  д1Ьло  до  письма  дошло, 
Г'ывало,  ловажетъ,  коли  что  такое  попадется,  чего  иать-нопадья 
не  зваеть.  Училась  я  прилежно,  и  гораздо  мн^  это  больше  нра- 
внлось,  ч'Ьмъ  шитье  и  вязанье,  и  черезъ  годъ  я  могла  уже  одна 
читать  всявую  книжку.  Писала  я  плохо;  научилась  считать 
неяножво,  да  по  этой  чясти-то  мать-попадья  сама  ничего  не  по- 
нимала, а  батюшк1&  не  хотелось,  видно,  заняться  со  мной, — все 
говорилъ,  что  этого  д^вканъ  не  нужно:  денегъ,  моль,  у  нихъ  въ 
1'укахъ  не  бываетъ  больше  рубля  серебра,  такъ  и  считать  инъ, 
.шачигь,  нечего.  Мать  же  попадья  всему  меня  научила,  что  только 
сама  знала;  и  рувод'&льннца  она  была  отличная.  Мы  зиму-то 
шисвую,  бывало,  на  весь  домъ  напрядемъ,  наткемъ,  нашьемъ, 
навяжомъ,  да  еще  за  деньги  работаеиъ;  и  на  гЪ  деньги,  как1я, 
Оывало,  получаемъ,  матушка  накупитъ  всего,  что  нужно,  на- 
кроить, и  готовямъ  мы  вм'Ьсгб  мн'Ь  приданое.  Ужь  любила  же 
н  берегла  она  меня, — царство  ей  небесное! — словно  сестру  свою 
кладшую,  а  я  такъ  за  нее,  кажется,  и  въ  огонь  и  пъ  воду  бы 
готова.  Добрая,  кроткая  она  бы.1а  такая,  н  что-то  такое  было 
ьъ  ней,  что  ыя'^  все  ее  жалко  было.  В1&дь,  кажется,  хорошо  бы 
ей  жать, — и  мужъ  хорош1й,  и  достатокъ  есть, — а  ее  словно  все 
не  радуетъ,  словно  ей  всего  .чтого  не  нужно.  И  улыбнется-то  она 
черезъ  силу,  а  запоетъ  когда, — у  нея  въ  горл*  точно  1'ле.зы  сто- 
ять. Бывало,  лЁтонъ,  сидимъ  мы  съ  работой  ни  крылечк^^,  и  ста- 
№ть  она  иц%  |1асказывать:  какъ  она  въ  д-Ьвушкахъ  жила;  какъ 
померь  еяотецъ-дьячовъ  и  нригласилъ  мать  ея  двоюродный  брагь, 
кдовецъ,  священникъ,  къ  себЪ,  хозяйство  вести;  какъ  тяжело 
мвлось  имъ  у  дяди:  челов1Бкъ  онъ  былъ  гордый  и  нрава  кру- 
таго,  и  никого  не  любилъ,  даже  своего  единственнаго  сына,  а 
ло^плъ  только  деньги  сколачивать,  да  на  чужой  счеть  по1&сть, 
да  попить.  Сынъ-то  его  и  былъ  тотъ  самый  троюродный  брагь. 
о  которомъ  номинала  часто  мать-пооадья.  Онъ  былъ  немного 
воепрше  ея,  и  жили  они  такъ  дружно,  какъ  дай  Богъ  жить 
вспому  родному  брату  съ  сестрой.   Нрава  онъ  быль  дыадчг^ч^л 


22  прхотглнащ. 

ве1ЮК0)*11аге,  во  се[»дцеиъ  добрый  н  веегда  готовъ  быдъ  ао»9«» 
чушой  бкд1.  СиачйЛй  оыъ  учился  въ  уЬздиокъ  учияяо^;  дома 
зы  нянъ  шалостей  не  заиЪчали,  и  отецъ,  бывало,  если  в  пору- 
гаетъ,  такъ  больвк  только  для  переду,  аль  для  острастки;  а  Сала 
выелушаетъ  всш  его  брань,  да  и  уб^шитъ  иъ  тетк^  да  въ  сестре, 
да  танъ  съ  ввив  и  забудетъ  про  1'вое  горе.  Такъ  дояилъ  ваъ 
дона  годовъ  до  дв^Ьнадцати;  а  тутъ  отецъ  в  рйши.1ъ  веэтв  его 
въ  губернек1й  городъ  въ  есмпнар^ю.  Не  говорилъ  оиъ  объ  втамь 
ввному  ыи  слова,  дапе  съ  Глсстрой  двошродвой  ве  оосо|'ётовад- 
са,  а  такъ,  одввлъ  утронъ,  вел1&лъ  собирать  въ  н^Ьшоеъ  его  веща 
и  объявилъ,  что  черезъ  часъ  поддуть.  Тетка-то  да  сестра  тутъ: 
ахъ,  ахъ! — въ  елезы.  «Что-ке  это,  говорятъ,  вы  ве  свавали,  ■« 
вредупредвлн?» — «А  зачЪиъ,  говорить,  предупрекдать-то  било? 
Ша^  и  въ  одинъ  часъ  ваиш  бабьи  сле»ы  иадо1&дятъ  до  снертн; 
а  ну-ка,  вы  ^ы  тутъ  ведЫю  передо  иной  влякчилв».— «Нечего 
д1&лать!  Вышли  иы,  говорить  нать-оопадья,  съ  Сашей  въ  с«дъ,  а 
я  такъ  в  залвваюсь,  плачу.  «Саша,  говорю  я,  вакъ  же  это  ты 
съ  чужими  людьнв  яить-то  будешь?  Какъ  же  это  ны-то  беэъ 
тебя  о<'танемся'>? — «Енкъ,  отв*чаетъ  онъ,— иосмотримъ.  Догадяо. 
больно  досадно  нвЪ  иа  тятьку,  что  такъ  вотъ  онъ  словво  со 
щевЕонъ  соииойпоступаетъ:захвт^^ъ,  иолъ, — вац^Ьньпосадиаъ, 
захотЪлъ — за  ворота  вышвырнулъ.  Кажется,  и  иеня  спросить  бы 
могъ,  хочу  ли  я  въ  сеиивар^ю,  вли  нЪтъ.  Ну,  да  отъ  вето  дру- 
гаго-то  и  ждать  нечего  было!  А  въ  сенинарш  а  идти  не  боюеь,— 
В'&дь  и  таиъ,  чай,  людв  есть;  а  все  же  большой  городъ  увижу, 
по  другому  учить,  ножетъ,  ставутъ,  а  тутъ  ужь  больно  плоха 
учителя». — «А  насъ-то  ты  в  ае  жалеешь?»  говорить  ему  сестра. — 
с<Жал4ю;  какъ  не  жалеть.  Да  в1&дь  до  Рождества  не  два  вЪва, — 
а  таиъ  и  на  лЪто  отвустять.  Глядв,  вервусь  гь  ваиъ  большой, 
здоровый,  умный;  тогда  ко  ин1Ь  и  батька  саиъ  ве  водступайся». 
Такъ  и  уЁхалъ  онъ,  слезы  не  проронилъ.  Только  не  такъ-то  сладса 
показалась  ему  жизнь  въ  семинар!и,  какъ  онъ  себ%  ее  предстаи- 
ляль.  Съ  каждынъ  разонъ,  какъ  пр1Ъзжалъ  онъ  домой  иа  побыв- 
ку, все  больше  жаловался  сестре  и  теткЪ,  что  просто  житья  тамъ 
я4тъ,  что  в  наука-то  ему  вся  опостылела,  и  не  будь  тамъ  одного 
челов1Ьчка,  который  его  обласкалъ  и  всяюя  хорош1я  книги  ему-  I 
читать  давалъ,  онъ,  кажись  бы,  не  нонче — завтра  сбЪжалъ  бы  жзъ 
этого  проклятаго  м^ста.  «Да  что-хь  хорошего  б1Ьжать-то,  сважетъ 
емутетка, — что  же  ты  не  при  ченъ  останешься-то?» — «Отчего  же 
это,  говорить,  не  прв  чемъ?  Что  у  меня  въгодов1Ь  есть,  то  все  при 


ВГКСТГПННЦА.  33 

пЪ  огметс!:  рукя  тоже  ю  отсохнуть;  то1ькй-что  въ  пови-то 
1М  юваду , тикъ  это  н  т%ыъ  лучше». — «Что  ты,  что  ты,  въ  умЪ 
л  Я1,  Саша»?  вскякется  ва  аего  тетка,  да  и  не  звветъ,  что  дальше 
сп9ать.  А  овъ  толво  эаС11Ьется,  да  я  быжъ  таковъ. 

Тажъпроучнлся  оаъ  въ  город'к  годовъ  пять  идя  шесть;  было  уже 
ежу  лЬть  мсеннадцать;  ужь  и   Иаталь'6  ДнитреваЪ  шедъ  сем- 
щцатый  годъ.  Прт'Ёхалъ  онъ  опять  на  дЪто  на  по6ывк7,  привезъ 
й4я1й  кЪшокг  квигъ,  только  не  свящеваыхъ  квигь  я  не  учеб- 
выхъ,  а  В№  другяхъ,  ь-ь  его  д*лу  ие  идущихъ.  Увидалъ  это  кажъ- 
тй  «тецъ  эта  каигн,  и  ну  его  пулять.  <«Ты — такой,  сасбй,  л1&нтнй, 
уппяь,  ч1№ъ  бы  готовиться,  какъ сдЪдуетъ,  священническШ  санъ 
П|нять,  а  ты  все  норотшь  всякой  дрянью  с^еб'Ё  голову  набивать, 
1а  развратнын  иннжкн  читаешь».  Не  стерпЪлъ  тутъ  Саша,  да 
щуп  кавъ  гарннеть:  «Отстаньте  вы  отъ  меня  съ  вашимъ  свя- 
шеяпчееюшъ  с-анояъ!  Не  хочу  я  въ  попы.  Наснотрблся  я,  кажъ 
пти-то  живутъ,  какъ  они  съ  бедняка  оосл'Ьднюю  котгЬйку  де- 
рутъ,  какъ  обврають  Ж1Гваго  н  нертваго,  какъ  въ  праздники  н«- 
аяваются  и  объедаются  на  крестьянстй  счетъ,  а  въ  будни  варо- 
мтъ  съ  того  же  вужнка  трудовой  его  часъ  сорвать.   Не  хочу  я 
г*1ть  ввяояъ — в  не  буду»!  Какъуслыхалъ  9то  отецъ,  такъ  и  за- 
д^шадъ  весь  отъ  гнЬва,  вскочилъ  со  стула,  сжалъ  кула1(и,  да  на 
|'Ы1а.  А  Саша,  бл^Ьдный  какъ  смерть,  стоить  да  и  говорить:  иНе 
вцдкодн  во  мн'Ь,  отецъ.  Я  ударить  тебя  не  ударю,  только  и  бвть 
г)^!  ве  даиъ'>.  ^^шатался  старикъ  и  онустился  на  кресла,  толь» 
||уюй  вахиулъ,  чтобы  шелъ  сынъ  съ  его  глазъ  долой.  Переполо- 
ивлсв  весь  довъ,  дуваютъ:  ну,  б'Ьда  пришла  невннучая,  теперь 
«"«ну  д1иу  вояецъ, — или  отецъ  сына  на  глаза  не  пустить,  или 
гынъ  уйдеть  куда,  ие  связавшись  отцу.  А  вышло  совсЬнъ  не  то. 
<^т|рнкъ  уЪхаль  че|>е.ть  часъ  въполе,  а  когда  вернулся,  ни  отецъ, 
1ие1шъ  в  виду  не  ноказына.ш,  чтобы  что  между  нинм  было,  и 
-о  л%то  прожили,  кавъ  прежде  и 
,  что  ему  не  сломать  сыновней 
10  отца,  что  онъ  такъ  старику 
рожали  они  все  л'Ьто  ннрно.  Не- 
было; только  отецъ  ие  в1Ьшалъ 
сестр^Ь  книжки;  а  сынъ,  вакъ 
абота  вь  пол1&  или  ва  сЬновосЪ, 
устали.  Такъ  прошло  л'Ьто.  От- 
галъ  отецъ  Петръ  поговаривать 
въ  городъ.  «А  у  меня,  говорить  ^^ 


24  ПРЕСТУПНИЦА. 

мать-попадья,  тавъ  отъ  его  р'бчей  душа  занираетъ, — такъ  я  тйнъ 
д^Ьтонъ  къ  братцу  привязалась,  что  и  сказать  не  йогу.  Не  зиаю 
ужь,  какъ  ато  такъ  случилось,  только  никогда,  кажется,  даже 
Д'Ётьии  ны  не  были  такъ  мыого  вм^^ст^ъ:  куда  бы  онъ  ни  шелъ, 
я  все  съ  нимъ,  да  съ  нимъ:  на  с1&нокос^Ь  вм1Ьст6,  рыбу  удниъ 
вн^ст1&,  читаемъ  вм1Ёст'6;  въ  огород1Ь  есть  рабо'к, — онъ  жш^  по- 
ногаетъ;  съруяьеиъонъвъ  л^съпойдетъ, — я  выпрошусь  у  матери 
за  грибами  или  за  ягодами.  Только  и  не  вижу  я  его,  говоритъ, 
бывало,  коли  въ  поле  у1^детъ,  али  возьмется  какому  ннбудь  му- 
жичку лошадь  молодую  объездить,  да  носится  съ  ней  не  в^^сть 
гдй  по  ц1Ьлымъ  часамъ.  Потоиъ  вернется,  говоритъ,  въ  деревню, 
лошадь  подъ  нимъ  въ  струнку  идетъ,  а  онъ  сидитъ  на  ней  какъ 
на  кресл^Ь,  да  только  своими  очами  соколиными  кругоиъ  пово- 
дить». Однако  отпраздновали  я  Успеньевъ  день;  стали  собирать 
въ  путь  Александра.  Наканун'Ё  отъезда  вышли  братъ  съ  се- 
строй прогуляться;  глядь— анъ  на  улиц*  такой  переполохъ,  что 
б^^да:  и  мужики,  и  бабы,  и  ребята — вс1Ь  бЪаатъ  за  околицу, 
вричатъ,  что  у  Трофииа  Безрукаго  овииъ  загорЪлся.  Бросились 
туда  и  Александръ  Петровичъ  съ  сестрой.  Какъ  приб1Ьжали,  гля- 
дятъ:  народу  кругомъ  стоить  тьма  тьмущая,  овинъ  полыхаетъ, 
а  никто  не  приступаетъ,  чтобъ  огонь  тушить.  Трофииъ-то  еще 
изъ  поля  не  ворочался,  а  бабы  его  носятся  какъ  по.1оунпыя, 
воютъ  да  кричать,  говорятъ,  что  въ  овинЬ,  должно,  и  д*Ьдъ  Тро- 
Фимовъ  горитъ.  Рванулся  впередъ  Александръ  Петровичъ,  да  каь-ъ 
крикнеть;  «Что-жь  это,  православные,  неужели  вы  дадите  и  добру 
Трофимову  и  старику  пропасть?  Тащи,  кто  можетъ,  воды.  У  кого 
ведра  н1Бтъ,  бери  лопату,  да  закидывай  огонь  землею,  а  кто  по- 
сн*л*е — съ  Богомъ  за  мной! . . .  Можетъ  еще  и  спасемъ  его» .  Сва- 
залъ,  да  такъ  и  бултыхнуль  въ  огонь.  Наталья  Дмитревна  гово- 
ритъ: «я  какъ  стояла,  тавъ  на  томъ  н1&ст'6  на  кол^Ьнки  и  при- 
сЁла,  и  что  тамъ  было,  ничего  не  видала.  Слышу  только,  какъ 
иародъ  шуывтъ,  кричитъ,  суетится.  А  какъ  открыла  глаза,  вижу, 
что  стоягь  онъ  В03Л1&  меня,  а  на  трав1>  лежитъ  что-то  страш- 
ное, обгор'Ьлое.» — «Пойдемъ,  говоритъ,  Наташа», — а  у  самого  го- 
досъ  такь  и  дрожитъ.  «Что  дЪлать,  не  усп1Ьлъ  его  вытащить  жи- 
вынъ,  а  теперь  огонь-то  и  безъ  насъ  зальютъ:  ишь  какъ  рабо- 
тйютъ».  Встала  я,  пошла,  а  ноги  у  меня  такъ  и  подкашиваются 
Обнялъ  онъ  меня  одной  рукой,  такъ  и  довелъ  до  дону» 
Пришли  мы,  а  отецъ  Петрь  сидитъ  на  крылечке.  «Это,  гово- 
ритъ, откуда  жалуете?  На  Д'Ьвк^Ь  лица  н'бтъ,  а  Сашва-то  вес! 
черный,  ровно  трубочисть».  ...  ^.,...^.- 


ПРЕСТУПНИЦА.  25 

—  На  дожарЪ,  говорю, — были,  дяденька:  ТрОФИМовъ  овинъ  го- 
р^Ьхъ,  и  х^кь  его  тамъ  Ылъ,  такъ  Саша  его  оттуда  вытащилъ. 

—  Какъ  же,  говорить, — безъ  него  не  обойдутся!  ЧуяоЙ  овинъ 
епасаетъ,  а  отцовсваго  кармана  не  яал'Ёетъ.  Ишь,  платье-то  но- 
венькое сшили,  а  оно  теперь  на  что  похоже? 

Ничего  не  сказалъ  ему  въ  отв^^гь  Александръ,  а  только  про- 
шелъ  черезъ  дворъ  въ  огородъ  и  сестре  мигнулъ,  чтобъ  она  туда 
нрнходила.  Вышла  она  къ  нему  черезъ  полчаса  времени;  онъ 
стоить  у  колодца  н  изъ  ведерни  голову  себЪ  водой  приначиваетъ. 
Увидалъ  ее,  утерся  и  говорить:  «сядемъ  зд1Ьсь,  сестра,  оогово- 
ршгь.  Бе  хотЬлъ,  говорить,  я  съ  отценъ  браниться;  еще  понвю 
я,  какъ  я  весной  испугался,  когда  онъ  посл'Б  мояхъ  словъ  вдругъ 
на  кресло  повалялся,  да  я  дуиалъ,  что  онъ  тутъ  оть  злобы  и 
духъ  испустить.  Не  хочу  я  отцеуб1йцей  быть;  только  не  хочу 
больше  и  жить  оть  него  въ  зависимости.  Не  нужно  мнЪ  ни  его 
денегь,  награбленныхъ  всЪми  неправдами,  ни  его  дона  родитель- 
скаго,  гд1&  нн'б  жизнь  опостылела.  И  зач1&мъ  это,  говорить,  ро- 
дителямъ  надъ  нами  власть  такая  дана?  Мцъ  они  такъ  думають, 
что  коли  родили  насъ  на  свЪтъ,  вскормили,  да  вспоили,  такъ 
иы  и  должны  всю  свою  душу,  все  понышлен1я  имъ  отдать,  и 
жить  ихъ  волею,  и  хотеть  для  себя,  чего  они  захотятъ.  Л  я 
такъ  не  могу:  попытаюсь  я  дотяйуть  эту  зиму  въ  семннар1и,  а 
не  стерплю,  такъ  и  раньше  уйду.  Уйду  я  въ  Питеръ  и  посмотрю 
я,  какъ  тамъ  люди  живуть,  что  тамъ  можно  нашему  брату  бед- 
няку и  для  себя,  и  для  другихъ  сделать.  Попытаюсь,  не  удастся 
ли  найти  работу,  чтобы  питала  тЁло  грешное  и  чтобы  остав- 
ляла время  я  собой  заняться.  Тогда  поступлю  въ  академ1ю:  хо- 
чется мне  очень  въ  доктора  выйти.  Ну,  а  не  удастся,  буду  чего 
другаго  искать.  Ведь  земля-то  пе  клинонъ  сошлась.  А  придется 
пропадать,  тоже  не  беда,— к^али  же  люди  своп  головы  на  плаху, 
шли  на  вечныя  времена  на  каторгу,  служа  делу  правому;  а  я 
что  же  буду  киснуть  здесь  только  за  темъ,  чтобы  сладко  по- 
есть, да  мягко  поспать.  Не  могу,  говорить,  я  этого,  сестра,  и  не 
иросн,  и  не  уговаривай  меня.  Жаль  нее  тебя,  тетку, — да  что  же, 
какой  я  вамъ  здесь  заступникъ?» 

—  Тавъг-то  проговорили  иы  съ  нимь  почти  до  утра, — скажетъ 
Ьиало  мать-оопадья  и  словно  побледнеетъ  вся, — а  на  утро  уе- 
»иъ  онь,  и  съ  техъ  порь  я  его  не  видала. 

—  А  затемъ,  черезъ  полгода,  получилъ  отецъ  Петръ  пзъ  города 
,  шпому  ничего  не  сказавши,  укатилъ  туда,  и  когда  черезъ 


26  ПРЕСТГПЯНПА. 

три  двя  вернулся  домой,  вниго  ве  твЪгплъ  ал  »с%  расвросы  сестры 
и  плеииввицы,  кагь  только,  что  скрылся  Александръ  невзвЪстио  ку- 
да, н  чтобъ  16  с№блл  н  помяцать  о  немъ  въ  его  ]^м1Ь.  Еще  черевъ 
полгода  дядя  сосваталъ  11ле11яанкц1&  веейха,  н  стала  Наталья 
Диитревыа  жить  съ  своивъ  отцемъ  Лар^оноиъ.  Жили  они  хоро- 
шо, мирно,  въ  соглас1и,  гов«рнла  Арива;  только  яе  было  вро- 
межь  ннхъ  особенной  ласки,  я  бывало,  какъ  уйдетъ  онъ  куда, 
попадья  вапа  словво  ковесел1^егь  вдругь,  п1^нн  воетъ,  со  иной 
разговариваеть,  съ  сынонъ  игра«тъ,  б1Ьгаетъ,  прячется;  а  взой- 
детъ  отецъ  Лар^овъ,  она  словно  оробЬетъ,  точно  надъ  ней  туча 
вдругь  нависветъ.  й  вогъ,  хоть  бы  васчетъ  разговоровъ:  со 
ншЛ,  бывало,  разговорятся, — такъ  у  вея  слова  изъ  устъ  и 
льются,  такъ  в  льются.  А  съ  нияъ,  бывало,  только  и  разговору 
или  про  что  хозяйственное,  или  про  прихожанъ;  а  о  сеН  никог- 
да ничего  ве  скаясеть  ену.  Бывало,  больва  ова, — и  завсегда-то . 
она  ве  очеаь  здоровая  была, — ужь  еле  ноги  тасваеть,  а  ену  яя 
за  что  не  пожалуется.  А  в^^дь  отецъ  Лартонъ  человЪвъ  былъ 
добрый,  степенный, --вс1^  его  на  сел1Ь  уважали.  Тоже  и  яухвчЕИ 
хвалили,  что  хоть  и  беретъ  онъ  деньги,  да  и%ру  зваетъ;  ву  н 
нобораив  въ  праздники  не  очень  обреиеняетъ  и  свое  д'бло  еправ- 
ляетъ  акуратно,  по  закону.  А  ужь  какъ  иать-попадья  ве  лю- 
била зтихъ  ираздничныхъ  поборовъ,  такъ  и  не  приведи  Гос- 
поди! Быва.1о,  Св1Ьтлая  нед'Ьля  прндетъ,  такъ  ова  не  знаегь, 
какъ  и  нзжитьее.  «Стыдво,  говорить,  неб  ва  улицу  выйти,  стыд- 
но на  людей  гляд'Ьть».  И  станетъ  она  уговаривать  отца  Ларшяа, 
чтоб7>  оти'бнилъ  овъ  эти  поборы,  что  и  безъ  нихъ  съ  голоду  ке 
понрутъ.  «Нвкакъ,  говорить  отецъ  Ларюнъ,  вевозиожио,  пото- 
му причетники  обижаться  станутъ». 

Вогь  таБъ-то  разъ  отправили  иы  съ  матушкой  Святую;  и  рада 
я,  что  теперь  всему  ея  мученью  конецъ.  Во  вторнивъ,  какъ  сей- 
часъ  и  день  ноиню,  собрала  я  Нлм  Сашино,  да  кой-что  яэъ 
своего,  и  понесла  ва  р*ку  полоскать.  Иду,  утро-^го  такое  теи- 
лое, — въ  тотъ  годъ  Святая  поздняя  была, — солнце  такъ  и  св*- 
титъ  во  всю  улицу;  всЁ  старички  повыполэли,  на  заваливвахъ 
сидятъ,  грЬются;  всЪхъ  ребятъ  повынесля.  посажали  передъ  нз- 
бани  въ  землЪ  рыться;  ве^мъ-то  тепло,  радостно,  весело;  вездЪ 
птички  щебечутъ,  носятся  по  поднебесью,  торопятся  гн4зда  вить. 
Пришла  я  къ  р*к4;  такъ-то  у  меня  на  душ*  хорошо,  что  при- 
нялась я  за  работу,  словно  у  меня  не  дв*  руки,  а  четыре.  Коло- 
чу себ)1  б'Ьлье,  да  полощу,  да  п1Ьсни  пою,  такъ  л,эац|каюеь. 


Вдругь  Я  1М1шу  за  ««бой  голосъ:  «Ай-да  л^жушп,  иаюдецъ! 
Вожп  йвъ-подъ  юбвн  вйднЪются  слоем  точеаьи,  косы  въ  рфк! 
покяфктея,  голоеъ,  вагь  у  втяци,  звоншй,  и  руси  здфровыя, — уа- 
Аиш  яе  боится».  Обернулась  я,  стоить  передо  ивой  муцина — и 
ш  нужикъ  и  не  баринъ,  н  не  н^щанннъ  словно,  и  не  Фабричный. 
Надета  на  ненъ  рубаха  русс&аа,  вунащая,  штавы  въ  сапоги 
засунуты;  ооддевва  суконная  ловко  таково  сндлтъ,  хоть  и  не 
заотегвута,  а  изъ  боковаго  кармана  той  поддёвки  горчить  «ут- 
щъ  еъ  паанроснани,  н  въ  одной  рув1&  у  него  шляпа  солонениая, 
въ  другой  иЪшовъ  дорожный,  кожаный. 

Гляжу,  стоитъ  онъ,  гляднтъ  на  меня  такъ  ласвово.  улыбается, 
даже  заал^^лась  я  вся.  «Что,  говоритъ,  Д'^вушка,  какъ  эд^Ьсь 
блже  въ  церкви  яройти?  Нн^Ь  нужно  мать-попадью  видеть, — я  ей 
брать».  Кагь  закричу  я  вдругь:  «Такъ  это  вы,  Александръ  Петро- 
вжтьгтв!...  Матушки!...  Вотъ  радость-то  будетъ! »  Схватила  я  туть 
свое  бЪлье,  валекъ,  да  коромысло,  и  бросилась  бежать  въ  гору, 
а  оаъ  за  мной.  Влегбла  это  я  въ  горницу,  да  какъ  закричу:  Ма- 
тушка, 1^тецъ  нр1Ъ&алъ!  А  иать-нонадьа,  какъ  это  услыхала, — 
такъ  вдругъ,  ванъ  стояла  у  швава  съ  посудой,  зашаталась,  да 
на  волъ  н  грохнулась:  хорошо  еще,  ни  обо  что  'не  ударилась. 
Мы  въ  ней;  оиъ  ее  и  холодной-то  водой  вспрыскиваетъ,  н  рукм 
ей  треть, — навонецъ,  отошла  она  маленько.  К^жъ  взглянула  она 
на  него,  вакъ  зарыдаетъ,  да  такъ  у  него  на  ше%  и  повисла. 
Вышла  я  тихонько  изъ  горницы,  е^ла  на  крылечко,  закрыла 
лнце  «артукомъ,  да  и  принялась  нлакать.— Господи,  думаю,  вотъ 
что  значить  б[>ата-то  нм^Ьть.  В*дь  вотъ,  хоть  годы  цЬлые  о 
венъ  тосковала,  а  в*дь  нрпвелъ  же  Богъ  свидеться;  а  я-то,  зло- 
счастная, своего  и  не  ноиню,  да  и  не  знаю,  мивъ  лн  онъ. — И  въ 
первый  рахъ  такъ  горько  показалось  яа%  снротств!»  мое,  словно 
н  ною  иать-попадью  у  неыя  отняли.  Сижу  я,  плачу,  а  они  тамъ 
въ  горнвцЪ,  слышу,,  стали  разговаривать.  Расназываегь  ему 
Наталья  Дмптревна,  какъ  его  отецъ  униралъ;  какъ  только  за 
чагь  до  смерти,  сказалъ,  гд'Ь  вс%  его  деньги  спрятаны,  потояъ 
нел^гь  теткЪ  записать  адресъ  Александра  Петровича  въ  Петер- 
бурге, и  эатЪмъ  ужь  ничего  не  говорилъ  до  саиаго  конца;  какъ 
тепа,  схоронивши  брата,  ушла  въ  Б1евъ  на  богомолье  по  об'Ьща- 
к»,  а  оттуда  хот*яа  пройти  еще  въ  Черннговъ  къ  сестрЬ  за- 
нужвой,  н  только  къ  Покрову  об'Ьщала  воротиться  съ  тЪжъ, 
табъ  остаться  ужь  жить  съ  дочерью  у  отца  Ла[йона,  Слушалъ 
м«  Алежсавдръ  Петровить,  да  ходилъ  по  коинат^Ь;  только  изр'Ьдка 


28  ПРЕСТУПНИЦА. 

слово  М0.1витъ,  спросить  О  чемъ.  Да  наконецъ  и  говорить:  <-Да 
ты  что  яе  соловья  басняни-то  Бормвшь,  сестра!  В'Ёдь  я  не  ангелъ 
безплотный,  и  нынче,  почитай,  ничего  не  Ьлъ  еще.  Вели-ка  дать 
чего  перекусить,  али  саиоварчикъ  поставить».— «Ахъ,  батюшки! 
взволновалась  попадья,— да  я  и  въ  саиомъ  д1ЁлЪ  не  въ  своенъ 
разум*  оть  радости.  Авось  Ариша  догадалась».... 

Я  услыхала  это.  Тольво-что  поднялась  со  ступеньки-то, 
а  они  оба  и  выходятъ  на  крыльцо.  «Ариша!»  говорить  по- 
падья таково  весело;  да  глянула  мц$  вь  лице,  видить,  что  я 
плачу.— «Что  это,  значить?  спрашиваетъ,  о  чемъ  ты  плачешь*»— 
Я  молчу.  «Отвечай,  не  бойся  его,  говорить  попадья, — оньсвой!» — 
О  томь,  говорю,  плачу,  что  у  меня  брата  н1>ть,  никого  у  пеня 
и^ть. — А  Александръ  Петровичь  потреиаль  мена  по  плечу  н  го- 
ворить: «Эхь,  д^Ёвушка,  о  чеиь  огорчаешься?  Да  в'Ьдь  вс^^  люди — 
братья;  вотъ  лознакоминся  немножко,  я  и  теб1Ь  брать  буду». — 
Взглянула  я  на  него, — такой  у  него  взглядъ  приветливый,  даже 
ин*  весело  вдругъ  оть  этого  взгляда  стало.  " 

Собрала  я  инь  обедать,  поставила  самоваръ;  а  т1Ьмъ  врененемъ 
и  отецъ  Лар1онъ  еъ  поля  вернулся.  Обрадовался  онь  брату.  Онь 
его  еще  мале^ькинь  зналь  и  оть  тещи  не  мало  слыхаль  о 
ненъ.  С4ли  они  за  столь.  Я  услуживаю. 

—  Ну  что,  спрашиваетъ  отець  Лар1онъ, — что  теперь  д'Ьлать 
намерены,  Александръ  Петровичь? 

—  Да  что,  говорить, — вотъ  вызвали  меня  дли  получеи1Я  на- 
сл^Бдства;  исполню  все,  что  требуется,  да  и  вь  Петербургъ  опять. 
ВЪдь  меня  таиъ  послЪдн1й  экзаменъ  ждетъ:  мвЪ  время  теперь 
дорого;  а  вотъ  кончу  вь  концЬ  мая,  думаю  въ  шн*  вернуться  на 
родину  поосыотрЪться ,  гд*  бы  мн*  туть  лучше  устроиться. 

—  Какъ,говорнтъотецъЛар1онъ, — вызд'Ьсь  поселиться  думае- 
те?... Какъ  же  это? 

—  Зд*сь,  отв'Ьчаетъ  Александръ  Петровичь. — Чего-жь  лучше? 
Сторона  инЪ  знакомая:  знаю  я  и  зд^шнихь  людей,  и  асЬ  ихъ 
надобности. 

—  Да  что  это  вы?  Христось  сь  вами!  говорить  отець  Ларшнъ, — 
на  что  же  вы  тогда  п  учились,  чтобы  здЬсь  въ  глуши  пропа- 
дать? А  я  такъ  думалъ,  капиталецъ  вы  свой  въ  какихъ  нибудь 
бумагахъ  процентныхъ  упрочите,  да  и  станете  практикой  въ 
Иетербург'Ё  заниматься.  Тамь  в'Ёдь,  говорятъ,  особливо  акуше- 
ры большЁя  деньги  наживають. 

—  Ц  нусвайихъ, говорить, —наживаютъ,колиов1^»д4'ь,оуж11ы; 


ПРЕСТУПНИЦА-  ''^ 

а  ннй  прежде  вадо  заняться  ткнъ,  кяеъ  бы  Н  прожить,  кото- 
рый батюш&а  накопилъ.  Ботъ  я  имъ  протру  глаза,  спою  оотъ  и 
Еровь  врестьянсЕ1е,  что  налипли  на  его  рублевикахъ. 

—  Ну,  это,  позвольте  сказать  ванъ,не  порядки,  говорить отецъ 
Ларшнъ: — Какинъ  бы  маверонъ  он1Ь  танъ  ни  были  нажиты,  а  все 
хе  зач'бнъ  ихъ  и  зря  бросать? 

—  Да  кто  же  ванъ  сказалъ,  что  я  ихъ  зря  брошу?  Я  вотъ 
выберу  себ'Ё  пригодное  местечко,  выстрою  донъ,  половлву  опре- 
делю подъ  больницу,  въ  другой  поселюсь  санъ,  да  врисвоенъ  по- 
!гЬщен1и  устрою  коинату  для  класовъ.  Утрокъ  буду  больныик 
заниматься,  ребять  учить;  вечеромъ  буду  учить  акушерству  гЬхъ, 
по  иожедаетъ, — а  то  вЪдь  у  васъ,  въ  деревняхъ,  половина  бабъ 
повитухами  перегажены^  Поглядите,  сестра-то  въ  эти  четыре  года 
ва  что  похожа  стала?  А  тоже,  чай,  съ  родовъ  захир1Ьла? 

Нать-попадья  вспыхнула,  ничего  не  сказала,  а  отецъ  Лар10нъ 
говорить,  что  точно,  съ  перваго  года  зачахла.  «Такъ,  говорить, 
на  одномъ  сынЪ  и  остановилась.  Я  было  взялъ  вотъ  и  няньку, — 
зуиаю.  какъ  Господь  благословить  д^&ткамп,  одного  за  другинь 
иявьчить  будеть.  А  вотъ  Господь  и  не  даетъ.  Ну  за  то,  за  ея 
гиротскую  часть,  хл-Ьбушка  хватаетъ.  А  она  у  насъ  д^вка  дель- 
ная, и  Наталь'Ё  Дмптревн1Ь  не  скучно,  не  боязно,  когда  я  отъ 
(оиу  оть*ду. 

—  Ачто,  спрашиваетъ  Алексанръ  Петровичъ  отца  Лар1она, — 
когда  я  покончу  вь  Питере  всё  д'Ьла  свои  съ  экзаменонъ,  можно 
ннЪ  гдЪ  у  васъ,  братецъ,  на  время  пр1ютиться,  пока  я  себЪ 
гн^до  устрою?  Я,  конечно,  за  все  свое  слдержан1е  платить  го- 
товь, что  назначите. 

—  Что  же  не  приютиться,  отп1Ьчаегь  отецъ  Ларшнь, — теперь 
Д'бло  л1Ьтнее.  Если  не  побрезгуете,  у  насъ  баня  отличная  и 
нредбаннпчекъ,  въ  два  окна,  въ  садъ  выходить. 

—  Ну,  вотъ  и  прекрасно,  говорить  Александръ  IIрт|Iови^^ь, — 
.1начитъ,  иы  сь  тобой,  сестра,  еп(е  вм'Ёст'Ь  поживень. 

—  Поживеиъ,  говорить  мать-попадья,  точно  въ  забытьи.  Да 
вдругь  вакъ  вскипеть  глазами  на  мужа,  такъ  и  вздрогнула,  точно 
испугалась  чего.  А  я-то  ихь  угощаю,  а  сама  отъ  радости  не 
зааю  что  н  д-Ьлать.— Вогь,  думаю,  житье-то  у  насъ  будеть.  Ма- 
тушка повеселЪеть,  батюшкЬ  будеть  сь  к*мь  слово  молвить,  а 
то  ань  часто  попрекаетъ  насъ  съ  матушкой,  что  сь  нами  говорить 
шдо  ровно  вакъ  сь  д^^тыIн  малыми,  неразумными.  А  вовсемь  се- 
А-то  какой  переполохъ  пойдеть,  какъ  станеть  овъ  строиться,  да 


30  ■ПСТТПЯШМ)- 

крозяаиггъ  щШтт,  что  такое  ввъ  дЪлать  сбя^екя!  А  ;ркь  я- 
то  каждый  день  &уд;  его  вях^ть,  дуд;  его  р№п  слушать.  А  йАдь 
говорить-то  овъ  тасъ,  тшъ  я  отъ  роду  и  м  елнтвшл:  все  тюъ 
яроето,  вее  такъ  х^рмю,  что  точно  т  друроиу  к  сяаэйть  нелзя, 
к  вс1Ь  бы  люди  твкъ  говорттъ  должны. 

У4халъ  онъ  на  другое  утро.  Иатушка  яакъ  будто  затумаяя- 
лась.  А  нн^Ь  и  не  сяучно:  что,  думаю,  два-то  мЪсяца  иягомъ 
пройдугь,  а  затймъ  радости-то  что  Оуд«тъ.  Вотъ  отнраздноваи 
хы  Троицу,  прошли,  знать,  еще  н«дЪл|'  гъ  дв1Ь;  получаетъ  отецъ 
Ла{новъ  письио  отъ  ^ата,  что  буд«ть  онъ  вотъ  таиого-то  чкла 
вепрекЪнно.  Засуетилась  мать-нопедья,  какъ-^ш  получше  баек 
убрать  да  устроить.  Ведала  она  мн*  еще  съ  веч^)а,  чтобъ  я  взяла 
на  подвюгу  себб  Дарью  работницу  и  чисто-ив-чисто  вымъиа  все 
и  въ  бан*  и  въ  предбанннчв*.  Да  я  куда, — ноднялась  съ  пЬту- 
хаии  и  одна  вымыла  и  вычистила  все  на  славу.  Встала  жатушва; 
на  ея  долю  только  и  досталось,  что  постель  улаяшвать,  да  гардяя- 
БИ  повысить.  Устроили,  кажется,  все  ужь  кавъне  надо  лучше, — 
нЪтъ,  все  нанъ  мало.  То  нать-лонадья  из'ь  сундучка  коврикъ 
вьшетъ,  велить  разослать  передъ  кроватью,  то  горшокъ  съ  цве- 
тами перенесетъ  изъ  своей  горенм  на  его  окошко,  то  нередъ 
крылечБОКъ  в.щнала  почистить  да  песноя'ь  иосынать.  Тань  и 
провозились  »ы  вплоть  до  вечера,  благо  отецъ  Лар1онъ  на  повосЪ 
былъ  и  нанъ  не  !111Ьшалъ.  А  нодъ  вечеръ,  только  было  собрались 
иы  чайку  напиться,  слышнмъ — колокольчнкъ,  и  тройка  къ  наяъ  не 
дворъ:  гость-то  дорогой  пожаловалъ  ц^Ьлыиъ  дневгь  раньше.  Иа- 
тушка бросилась  ему  на  встр^Ьчу,  а  я  въ  св'Ьтелку,  да  ну  свое 
грязное  платье  снимать,  да  чистое  над'Ьвать,  да  голову  пригла- 
живать. Глянула  въ  зеркальце — ничего,  побивала  внизъ,  дуяаю, 
надобно  его  вещи  «ъ  баню  перетаскать,  а  онъ  стоить  на  нашемъ 
к|1ЫЛьц1Б,  съ  янщиЕоиъ  расплачивается.  Увидалъ  нен»,  да  и  го- 
воритъ:  «Здравствуйте,  Ариша,  какъ покиваете!  Да  вы,  кахется, 
выросли  и  похорошели  съ  т1Ьхъ  поръ,  какъ  я  васъ  не  вндалъ». 
Я  поклонилась  ему,  да  и  иино:  сп'бшу  помочь  иатери-попадьФ, — 
она  никакъ  его  чемодана  на  крылечко  въ  баню  ее  втащнтъ.  Какъ 
я  подошла,  а  она  говорить  ин'Ь  такъ  сурово:  «Что  это  ты,  Аряша, 
на  ночь  глядючи ,  наряжаться  вздумала?  А  я  вотъ  тутъ  одна  с«- 
всЬнъ  не  справлюсь.  В1&дь  знаешь,  что  Дарья  съ  Сашей  яъ  отцу 
на  лугъ  ушли?» 

—  Да  я,  говорю, — вся  мокрая  была.  ВФдь  сам  же  вн  ашсегдв 
браните...  ,,        . 


ОГССТТПВЕЦА. 


—  Иечш'О,  »воужгь,  епуавдиватм!.  Втапщ  чежвднъ,  да  да- 
■й  сиоваръ  вгь  горвицу. 


Ц. 

Й«  другвй  день,  раыыъ  утр«мъ,  Ал«кеандръ  Петромчь 
уй1а1Ъ  со  старосочН!  въ  г^родъ,  и  толыо  ва  тр«тьн  сутки  вер- 
ау1ся  уже  на  своей  лошади,  въ  отцовеюй  телЪжн1Ь.  Не  зиаш, 
пну  нослЪ  снерти  отца  отдавал  онъ  шъ  на  то  в^ня,  пока 
ему  салону  пришлось  ножить  въ  Питере.  Пр1йхалъ  ожъ  и  гово- 
ртпъ:  «Ну,  теперь  есть  свой  экивааъ;  будежъ  съ  Сашей  каждый 
день  'Ьздить  обозревать  н1&стностьи  выбирать,  гд'6  лучше  строить- 
еа».  А  у  Саши  та]Бъ  глаэевЕн  н  блестатъ....  Онъ  и  въ  дяд'С^ 
сразу  до  страсти  привяза^ея,  да  и  лошадей  до  снерти  любилъ. 
Тап  съ  того  дня  стали  онн  убзжать  съ  утра  и  только  въ  вечеру 
воввращалиеь  доной.  Пора  стояла  у  насъ  саная  горячая:  всЪ  то- 
ршвлнсь  убираться  съ  сЁвонъ,  тавъ  ванъ  оно  в  встати  было, 
что  за  Сашей  ве  вадо  было  снотрйть.  Бывало,  вакъ  выйдеть  х«- 
рошевьвШ  денекъ,  закремъ  весь  домъ  со  вс^Бхъ  стороЕЪ,  датакъ 
вс%  ва  с1иокосъ  и  уйденъ.  Ыать-оопадья  только  на  эту  работу 
сана  н  выходила:  очень  любвла  она  то  вреня,  какъ,  бывало,  при- 
нутся  с1во  воровшть,  сгребать  в  въ  вопны  метать:  еслв  сама  немно- 
го, бывало,  наработаетъ, — силы-то  ея  всегда  были  плохоньк1я, — 
то  хоть  посидитъ  на  лугу,  на  нашу  работу  порадуется.  А  ве- 
■1е)к«ъ  иной  разъ  и  Алевсапдръ  Петровичъ,  откуда  пибудь  воз- 
вращаясь, къ  нанъ  подъ1Ьдетъ.  Тоже  примется  за  работу  по  ста- 
рой иамятя;  тутъ  у  насъ  поднимутся  шутки,  см*хъ,  да  веселье, 
а  работа  вакъ-то  еще  лучше  спорится,  точно  всей  дневной  уста- 
ли и  ве  бывало.  Закатится  солнышво,  станегь  темнеть,  усядемся 
вс(  въ  наши  №%  тел1&жки — в  домой....  Батюшкина  телЬясва  была 
лоняже  да  пооросторн*е,— такъ  въ  нее  сядетъ  отецъ  Лар10нъ  съ 
женой,  да  Дарью-работницу  они  къ  себй  возьмутъ;  меня  Але- 
юандръ  Петровичъ  къ  себ*  позоветъ  Сашу  держать,  чтобъ  онъ 
купалъ,  а  то  овъ.  бывало,  непрем'&вно  заснете,  какъ  вечеромъ 
коть  придется.  Возвращались  мы  такъ-то  и  разъ  и  два;  только 
птрет1й  разъ  стали  ны  размещаться,  а  иать-попадья  и  говорить: 
—  Вы  лучше  дайте  Сашу  ннФ,  да  возьмите  къ  себе  Дарью, 
а  то  она  нв4  въ  прошедш1й  разъ  все  вогв  отсидела. 


32  ПРЕСТУПНИЦА. 

л  и  правда,  что  на  сид1Ьнь1^-то  ей  не  было  и11ста:  садилась 
она  въ  ногахъ  у  батюшки  съ  иатушкой,  а  шеищина  она  была 
большая,  да  грузная. 

Я  и  говорю:  да  зачЁнъ  же  такъ?..  Пусть  Дарья  'Ёдетъ  съ 
Ллександронъ  Петровичевгь,  да  съ  Сашей,  а  я  и  пЪшвомъ  домой 
дойду.  Я  нынче  совсЪиъ  не  устала. . 

—  Вотъ,  говорить  АлександръПетровичъ, — и  прекрасно;  Ариша, 
и  я  съ  вами  пройдусь.  Я  вьшче  Ц'ЁлыЙ  день  Ъздилъ,  1Бздилъ, 
хоть  теперь  ноги  поразомну.  А  ночь-то,  ноглядяте,  какая  р1&д- 
костная:  зв1&здпая,  да  теплая.... 

—  А  кавъ  »е,  говорить  Наталья  Дивтревна  брату, — Дарья  съ 
лошадью-то  справится,  коли  ей  и  Сашу  держать  надо? 

—  Да  в'Ьдь  ты  же  сама  своего  Саню  взять  хот1&ла?  отвЪчаетъ 
Александръ  Петровичь. 

—  Ну,  давай  его  скорее!  крнчйтьотецъЛарюнъ. — Нечего  лясы- 
то  точить,  давно  чайку  выпить  хочется. 

Тронулись  они.  Идемъ  и  мы.  Прошли  эдакь  шаговъ  сто, — ни- 
чего не  говоримъ.  Кругоиь  тишь  такая,  словно  ни  души  жи- 
вой вблизи  Н'Ётъ.  Кто  домой  съ  луговъ  уЁхалъ,  а  кто  остался 
ночевать — г6  заснули.  Время  ужь  было  не  раннее.  Вышли  мы 
на  дорожку:  по  обЁимь  сторонаиъ  рожь  колосится,  нахнеть  та- 
ково хорошо.  И  идемъ  мы  тутъ, — точно  мы  во  всемь  М1р4  одни... 

—  Что-жь  это,  заговорилъ  вдругь  Александрь  Петровичъ, — я 
такъ  даже  вздрогнула, — этакъ  мы  до  дому  сь  вами  дойдеиъ,  все 
вь  молчанку"  играть  Оудемь!... 

—  Зач'Ьмъ  же,  говорю, — можно  и  поговорить. 

—  Ну,  о  чемъ,  спрашвваеть, — вамъ  разговоръ  вести  жела- 
тельно?... 

—  Да,  говорю, — о  чемъ  хотите. 

—  А  воть  скажите-ка  мн*,  говорить  онъ, — Ариша;  хорошо  ли 
и  сд'Ьлалъ,  чт(1  не  вь  своемь  родноиъ  сел*  поселился,  а  хочу 
пр1ютиться  зд-Ьсь? 

—  По-моему,  говорю, — очень  хорошо,  потому  что  родные  ваши 
зд'Ьсь,  сестрпц'Ь  вашей  да  и  вань  будетъ  пр1ятн'Ёе. 

—  Ну,  говорить, — у  меня  есть  и  друг1я  соображеп1я,  кром* 
)]р1ятности:  на  ^фим'брь,  то,  что  Сосновва  всего  въ  лолуверстЪ 
отъ  города.  Звачить,  н  учить  ребять  и  лечить  больныхъ  соснов- 
скихь  все  же  сподручн'Ёе.  А  в1Ьдь  отъ  вашихъ  Болгаръ  до  бли- 
хайшаго  города  цЁлыхъ  тридцать  верстъ  будетъ. 

Прошли  мы  еще  неинолко  молча.  Я  и  хочу  заговорить  съ 


ПРЕСТТПНИЦА-  бЗ 

вт.да  не  сн11ю, — такъ  у  меня  сердце  и  стучить  въ  грудн,даяе 
В1  горд1&  пересохю.  Собралась  я,  аавоне!^,  съ  духонъ  и  говорю: 
я  1  за  себя  рада,  что  ваша  школа  зд^сь  будегь....  Я  хочу  по- 
щюевть  васъ,  Александръ  Петровичъ,  чтобы  выучили  меня  аку- 
шерству. 

—  Воть  кавъ!  говорить. — Да  вы,  иоаетъ  быть,  думаете,  что 
иушерству^то  учиться  все  равно,  что  шутки  шутить?  НЪтъ,  коли 
]г  меня  возьметесь  за  д1&ло,  такъ  ужь  извольте  толконъ  зани- 
маться. А  не  то  лучше  я  не  принимайтесь. 

—  Да  ужь  взявпгась  за  гукъ,  не  говори,  что  не  дюжъ,  зас1г6я- 
^ась  я  ему. — А  я  право  не  л1&нива  н  понятлива.  Воть  хоть  спро- 
сите нать-попадью:  она  неня  всему  научила,  что  сама  знаетъ. 

—  Ну,  говорить, — хорошо.  Воть,  значить,  у  меня  ужь  одна 
ученица  есть.  А  что,  если  вы  еще  до  году  замужъ  идти  взду- 
маете,— вЬдь  вамь  уже  л4тъ  восемнадцать  есть? 

—  Есть,  говорю, — ^тольЕо  заяужъ-то  я  не  пойду,  да  и  не 
за  кого.... 

—  Кавъ  такъ,  говорить, — не  за  кого?Разв'Ь  ужьу  васъ  туть  и 
людей  и']^тъ? 

—  Беть^о  есть,  да  не  по  мн-Ь,  отвечаю  я  ему. — За  крестья- 
нина мн1&  идти  словно  не  приходится,  да  нрестьянсше  парки  и 
самн  меня  об^^гаюгь:  все  поповной  зовутъ  и  накъ  будто  боятся. 
А  мельпиЕи,  да  дворники,  да  поповсше,  которые  яънамъ'Ёздятъ, — 
все  каше-то  противные.  Уиомъ-то  они  все  равно,  что  мужи- 
Ен,  а  туда  же  важничаютъ....  особливо  тЬ,  у  которыхь  денегъ 
много. 

—  Ну.  давайте,— говорить,  я  найду  вамь  такого,  чтобъ  и 
уменъ  быль  и  не  важничаль...  Вы  за  кого  хотите:  за  купца,  за 
мельнЕка,  за  дворника,  или  за  поповича? 

—  Поновичь,  говорю, — опять-таки  на  мн*  не^женится.  Первое 
дЪдо— я  крестьянка,  а  второе — денегъ  за  иной  нЪтъ. 

—  А  дворникь? 

—  Дворника  мн*  не  надо.  Онъ  только  наровитъ  кавь-бы  на- 
родъ  ар1ЪзхШ  поприжать,  да  лишнее  стянуть  съ  него. 

—  А  вупецъ? 

—  Купецъ  и  того  хуже,  говорю  я. — Тотъ  и  совсЬмъ  на  обманЬ 
жжветь.  Сколотить  себ*  капиталь,  выстроить  хоромы  ваменныя, 
да  ■  пьеть  чай  съ  ут[т  до  вечера, — а  я  до  чаю  не  охотница. 

—  Мшь,  говорить, — вакая  разборчивая  невЬста;  дворничихой 
баяу  к  хочу,  купчихой  быть  не  хочу.  Ч'Ьмъ  же  вы  быть  хотите? 


84  пгвступппи. 

—  Сана,  говорю, — не  знаю.  А  хот^^ось  бы  ми%,  что5ъ  н  са- 
мой хорошо  жилось  на  ел^тк,  я  другинъ  люднъ  добро  дФлать. 

—  Ну,  говорить,— а  есдибы  приш«сь  или  себЪ,  или  другвиъ 
добро  дЪлать, — а  вж^ст%  бы  нельзя...  1аЕЪ  тогда  быть? 

—  Не  :)наю,  говорю. — И  такъ  меня  эти  слова  его  удивили,  что 
я  вплоть  до  дому  ничего  ухь  съ  иимъ  не  говорила,  а  все  только 
думала.  Да  и  домой  пришла,  сказала,  что  устала  очень,  и  чаю 
пнть  пе  стала;  ушла  въ  свою  св11Тблку,  улеглась  лодл^Б  Саши, 
и  долго,  долго  проворочалась:  все  не  спалось  мнЬ,  все  думалось. 

Съ  этого  саиаго  вечера  стали  мы  чаще  разговаривать  съ  Але- 
ксандронъ  Петровичецъ-  Утромъ  ли  рано  онъ  поднимется,  а  у  васъ 
вс%  спятъ,  крокЁ  Саши  и  мена, — я  ему  самоваръ  отнесу.  Сядегь 
онъ  съ  Сашей  па  врылечЕо  чай  пить,  а  самъ  квЪ  все  расказы- 
ваегь,  или  меня  распрашпваетъ  про  мою  жизнь  прошлую,  о  тонъ, 
какъ  я  росла,  что  д^^ала,  что  знаю,  что  читала.  Потомъ  зало- 
жить себЪ  тел1^яЕу,  убдетъ  съ  Сашей  аа  ностройку,  а  мн'б  ска- 
«етъ,  какую  ин1Ь  вшшву  у  него  на  стохк  взять,  коли  почитать 
вздумается.  Провожу  я  его,  бывало,  взойду  еъ  иену  въ  комнату 
убирать,  сяду  на  кровать  съ  книгою,  да  иной  разъ  такъ  за^а- 
таюсь,  что  потомъ  ужь  ношусь  по  дому,  да  по  двору,  словно  уго- 
р1Ьлая;  боюсь,  чтосовсей  работой  непосп'Ью, — отецъ Ларшнъ бра- 
нить будетъ....  Онъ  у  насъ  бе.9порядковъ  .этихъ  куда  какъ  не 
любилъ. 

Прцдеть  об'Ёденная  иора,  я  такъ  и  жду,  вакъ-бы  меня  »й 
Сашей  послали,  пли  вел-Ьлн  бы  пяъ  туда  об1Бдъ  отнести.  Ма- 
тушка, бывало,  никогда  мн*  .^того  не  поручить, — все  наровитъ 
Дарью  туда  отрядить.  Ну,  а  батюшка,  какъ  бывало  услышнтъ 
.9ТИ  ея  распоряжен1я,  такъ  и  скаясетъ:  «Зач'Ёнъ  же  Дарью  ста- 
руху гонять?  Ъ-кць  на  ней  отъ  эдакой  жары  все  сало  растопится 

Пусть  Ариша  сб'&гаетъ:  она  и  помоложе,  и  попрытч'Ье  будетъ». 

Онъ  еще  говорить,  а  я  уже  и  платокъ  на  голов/  накину,  и 
тарелки  въ  салФетву  завя.^ываю, — такъ  и  дрожу,  какъ-бы  не  оста- 
новили. А  ужь  какъ  выйду  за  ворота,  такъ  лечу  улицей,  что 
меня  и  не  догонишь.  И  бывало,  что  ближе  подхожу  еъ  оволи!^, 
г^Ъ  онъ  строился,  все  наровлю  потише  идти:  все  мн1&  не  хочется, 
чтобъ  онъ  по  лицу  моему  узналъ,  какъ  я  къ  нему  торопилась . 

Придетъ  вечеръ,  пр11Ьдетъ  онъ  домой,  придутъ  къ  нему  ^«а^ 
ботпиБИ  за  расчетомъ:  всякаго  онъ  разочтетъ  какъ  слЪдуетъ, 
викого-то  онъ  не  прижипаетъ,  Боп^&йвп  ни  съ  кого  не  вынора— 
чиваетъ,  а  еще  если  кому  нужно,  такъ  впередъ  дасть....  Баак— 


ПРВСТУПНПЦА.  ЗЯ 

даго  распрослтъ  про  его  житье  -  бытье,  про  его  заработки,  и 
станетъ  имъ  говорить,  накъ-бы  имъ  лучше  устроиться,  чтобъ 
В1ъ  люди  денекЕые  въ  Баба1у  не  забирали,  а  сами  бы  они  ихъ 
принудить  могли  платить  инь  за  работу  что  слЪдуетъ.  И  та1гя< 
онъ  ннъ,  бывало,  хорошо  говорить,  вакъ  имъ  нужно  чество  и 
хорошо  работать,  промежь  собой  въ  соглас]и  жить  и  другъ  друга 
■евыдавать,  что  только  этимъ  ногутъ  они  я  въ  силу  взойти, — что 
ё,  бывало,  такъ  и  заслушаюсь.  И  мужички  глядать  на  него — 
упвляжутся:  такой,  глади,  молодой — и  все-то  онъ  знаетъ:  ц  по 
квимнону  будто  говорить,  а  все  тавъ  понятно;  и  видно,  что  всЬ 
пъ  крестьянсв1я  нужды  разупБетъ. 

Разойдутся  рабоч1е,  придетъ  Алевсавдръ  Петровичъ  въ  комнату, 
станетъ  или  съ  отцемъЛар1ономъ  разговаривать,  о  ченъ  ннбудь 
оожественБОмъ  спорить,  или  сестр1Ь  расвазываетъ,  какъ  онъ 
одно  лЪто  при  больнонъ  богатомъ  барин!  въ  чуж1в  края  'Ьздилъ, 
и  что  онъ  тамъ  вид'ёлъ,  и  что  талъ  лучше  и  что  хуже,  ч'Ьмъ  у 
насъ.  А  мы  его  слушаемъ  и  не  зам'бтимъ,  какъ  придетъ  пора 
спать  ложиться.  Въ  десятомъ  часу  поужинаемъ,  .простится  онъ 
со  вс1Ьяи  и  пойдеть  себ1&  на  крылечко  или  въ  садъ,  а  я  взбегу 
въ  свою  светелку,  погляжу,  спить  ли  Саша,  и  сама  выйду,  кра- 
1учнсь,  ва  дворъ.  Постою,  постою....  и  хочется  мн*  къ  нему 
водойти,  да  стыдно.  Только  разъ  вышла  я  такъ-то  на  крылечко, 
г/гляд*лась— его  Н'Ьтъ,  а  въ  бан*  у  него  свЬча  горитъ.  Ну,  ду- 
1аю,  видно  усталь,  спать  пошель  ложиться.  Проб%гусь-ка  я 
во  саду,  да  и  домой.  Вышла  я  въ  садъ,  да  только  поворотила 
Бъ  холодцу,  хотЁла  на  ночь  умыться,  гляжу,  а  онъ  идетъ  мн'6 
на  встр11чу.  Я  тавъ  и  оторопела:  не  знаю,  не  то  нн1&  кь  нему 
ндтж,  ае  то  прочь  б'Ёжать  пуститься.  А  онъ  мн1&  говорить,  такъ 
будз-о  спокойно,  тихо,  не  торопясь,  только  голосъ  у  него  мале- 
нечмо  дроийтъ:  «Вогь,  говорить,  Ариша,  хорошо,  что  вы  въ  садъ 
внмин.  А  я  тольво-что  о  васъ  думалъ.  И  такъ  ин1&  захотЁлось 
но17.1Ять  съ  вами,  что  я  уже  хот^Блъ  пробраться  къ  ванъ  подь 
«ио,  да  покликать  васъ». 

—  Что  вы,  говорю, — какъ  же  это  можно!  Окошко  мое  высокое: 
шо  станете  кликать,  не  услышу,  а  громко  кликнете,  матушка  или 
Ьктваа  проснутся.  В'Ъдь  моя  свЁтелка  какъ  разь  надъ  ихъ 
саиьяей. 

-т-  Н  тихо  бы  кликнулъ,  говорить  онъ, — услыхали  бы,  Ариша. 
Д|  ^во  наяъ  чиниться,  зач'Ьмъ  другъ  оть  друга  прятаться?  Ведь 
МП  я  брожу,  брожу,  не  могу  въ  комнату  войти, — точно  лнё  въ 


36  пр|стгпнна& 

ней  еще  тошнЪе,  еще  одиночЪе.  Да  и  теб^&  вотъ  не  спится; 
ты  себ'Ё  поЕоя  не  находишь,   моя  иилая  дЪвушва....   Отчего 
ато,  говоря?...  Или  и  теб-Ь  наскучило  твое  одиночество:  запро- 
сило сердце  любви,  не  даетъ  повою.... 

Онъ  меня  танъ  спрашивалъ  и  такъ  нр^ЬпЕО  прихалъ  Бъсе&к.... 
а  я  и  не  говорю  ничего....  да  вдругъ  канъ  обввью  его  шею  сво- 
ини  руками,  вавъ  зарыдаю!...  Долго  простояли  мы  танъ.  И 
обниналъ  и  1^ловалъ  онъ  меня,  говорилъ,  что  больше  ухь  и  лю- 
бить нельзя,  навъ  онъ  меня  любить.  А  я  только  слушала  и  ди- 
вилась: я  ли  9Т0  тавая  счастливая,  что  меня  полюбилъ  такой 
челов'ЁЕЪ,  и  за  что,  и  кавъ?  Давно  ли  была  я  на  свЪт^  сирота 
сиротой,  а  теперь,  кажись,  богаче  иеня  и  счастливее  на  св'ЬтЪ 
нЪтъ;  и  ничего,  н  никого  нн1&  не  нужно,  вроиЁ  его  одного.  Ра- 
зошлись иы  часа  черезъ  дна,  и  словно  оньян1&лая  какая  пробра- 
лась я  въ  свою  комнату,  сЬаа  на  окошко,  да  такъ  вплоть  до 
зари  и  просидела  на  неиъ.  И  тихо,  тихо  все  было  на  селЪ. 
Только  слышала  я,  какъ  звякнуло  вольцо,  когда  Александръ  Пегро- 
вичъ  сталъ  входить  къ  себ^^  въ  баню,  да  часа  черезъ  два  посЛ 
того  тихо,  тихо  затворила' свое  окно  нать-попадья.  Видно  и  она 
не  спала  всю  ту  ночь,  а  думала....  жаль  яъ'к  ее  стало. 

Воть  и  стала  я  съ  той  поры  частенько  съ  вечера  въ  садъ  хо- 
дить, и  все  позже,  да  позже  домой  возвращаться.  Господи,  о  чемъ 
только  мы  не  перетолковали  въ  эти  ночи!  Всю  свою  жизнь  буду- 
щую точно  пережили,  да  и  другихъ  не  забывали.  И  все-то  у  насъ 
выходило  такъ  складно,  да  хорошо.  Станетъ  ннЪ  Александръ  Пет- 
ровичъ  расказывать ,  кавъ  онъ  осенью  съ^Ьздитъ  въ  Пете})- 
бургъ  и,  ВСЁ  свои  д1&ла  уладивши,  вернется,  и  сва&е1;:ь  тогда 
сестр*,  что  хочетъ  жениться  на  мя*,  и  какъ  пов1Бнчаетъ  нас1 
отецъ  Ларшнъ,  переЬдемъ  мы  вм'бстб  въ  новый  домъ  свой  и  сей- 
часъ  же  примемся  ъьЛстк  съ  нимъ  за  д'Ьла;  какъ  я  буду  сначала 
за  больными,  да  за  д^&тьмн  маленькими  наблюдать,  а  онъ  лечить, 
да  учить  будетъ,  а  вечеромъ  будетъ  еще  со  мной  отдельно  зани 
маться,  и  какъ  нанъ  весело  будетъ,  когда  мы,  управпвшпсь  о 
ъс'кил  своими  д'Ёлами,  останемся  вечеромъ  съ  нимъ  вдвоем'Я 
«Все  равно,  скажетъ,  вамъ  какъ  теперь  будетъ,  да  только  н  ещ 
лучше». 

—  Саша,  говорю  я,  — зач1Ьмъ  же  намъ  до  осени  ждать  да  тонитьс! 
Ты  хоть  бы  сказалъ  отцу  Лар10ну  да  иатушв'Ь,  что  мы  все  пр^ 
межь  себя  порушили:  пусть  ужь  вс1&  знали  бы,  что  я  твои 
в'Ьста. 


ПРВСТУПНИЩ.  о* 

—  Н'Ьтъ,  говорить, — Арвша,  этого  ннЪ  д^Ьлать  песлЪдуетъ,' 
потому  ве  зваю  еще,  Еакъ  ввЪ  удастся  все  въ  Питер'Ь  вовов- 
Ч8ть;  тавъ  вечего  вамъ  до  воры,  до  вреневв  другвхъ  людей  ву- 
тать  въ  ваши  д11а. 

Вотъ  такъ-то  врожяли  ны,  звать,  еще  ведЪлв  съ  двЪ;  уяь 
Адр!авъ  в  Наталье  подходить.  Псбхалъ  Александръ  Петровичъ 
въ  городъ,  купвлъ  сестре  въ  ииянинамъ  швейную  машину:  она 
давво  се&Б  такую  желала, — все  хотелось  ей  побольше  ва  людей 
работать,  чтобъ  хоть  свою  собствевную  вов1Ьйку  тгЬть,  ве  изъ 
венкой  целости  въ  отцу  Лар10ву  толкаться.  Привезъ  еще  изъ  го- 
рода Алексавдръ  Петровичъ  своего  товарища,  съ  воторынъ  оиъ 
прежде  въ  сенйвар1и  былъ,  а  теверь  онъ  тд^-то  въ  школ1&  учвте- 
лемъ  завивался.  Такой  овъ  ннЪ  иеуклю«1й  да  си'Ьшвой  показал- 
ся, а  вичего — добрый,  веселый  такой.  Привезъ  онъ  въ  ящикЬ  как1я- 
то  И1туки, — говорить,  вечеронъ  инянинвиц'Ь  Фейерверки  устрою. 
Встали  вы  утровъ  въ  тоть  день,  убрались  съ  хозяйствомъ,  пошла 
я,  причесалась,  иадЪла  новое  голубое  платье  свое,  да  подвязавши 
•артукъ,  стала  столъ  накрывать:  взв'Ьстно — имянины,  всЪ  оть 
обедни  Бъ  имянинницЪ  на  пирогъ  нагрянуть.  Дарья  съ  натуш- 
Бой  въ  Бухв1&  возятся,  я  въ  коннатахъ  управляюсь;  гляжу,  ужь 
девятый  часъ.сейчасъЕъ  об'Ьдн^Ь  ударятъ;  хотела  было  войти  ска- 
зать иатушк1&,  чтобъ  од^&ваться  шла,  а  отецъ  Лар10нъ  говорить: 
«Не  завай  ее;  пусть  опоздаетъ,  я  лучше  сахъ  за  вее  помолюсь, 
а  она  опять  всю  вочь  ве  слала,  все  задыхалась,  почитай,  до  утра 
в  не  ложвлась;  утро  все  въ  вухнЪ  суетится, — пусть  отдохнбть  до 
гостей,  а  то  совсЪвъ  съ  вогь  собьется».  Сказалъ  овъ  тавъ,  взялъ 
шляпу  и  посохъ  и  вышелъ.  Не  прошло  и  пяти  минуть,  првбЪ- 
жала  изъ  кухвн  мать-попадья.  Я  только-что  стала  ей  объяснять, 
что  ей  велЪлъпередать  отецъ  Лар1онъ, — глядинъ,въ  горницу  идуть 
Алексавдръ  Петровичъ  да  Никаворъ  Ивавычъ,  тащатъ  нашвву 
овейвую  в  всю  ее  цв'Ьтани  изукрасили.  Обрадовалась  мать-по- 
падья, стала  благодарить  брата,  стала  возиться  оволо  его  подарка, 
и  цвЪты  ВСЁ  собрала  въ  пучевъ,  въ  стаканъ  съ  водой  поставила, 
а  №8  красненькихъ  какъ-то  остались,  она  мн'Ь  ихъ  въ  волосе 
мткнула,— и  такая,  гляжу  я,  она  веселая,  довольная;  давво  я  ее 
пвой  не  видала.  Слава  Богу,  думала,  видно  отлегло  ей  маленько, 
а  то  очень  она  у  насъ  все  посл'Ьднее  время  болЪла,  да  тосковала. 
Вбжась,  возились  они  возл'ё  атой  машины;  Алевсандръ  Петро- 
■пъ  ей  все  толковалъ,  вакъ  это  сл1Ьдуетъ  дЪйствовать;  только 
еиъ  ли  онъ  плохо  понималъ  дЪло,  или  иать-попадья  ве  очень 


«о  ПРЕСТУОНПЦД.. 

внциательно  всЪ  его  настамешя  слушала,  только  не  ладЕЛось  у 
цяхъ  что-то.  СмЪху  и  шутоЕЪ  было  иного,  а  д^ла  нвкавого  ве 
выходило. 

Я,  гЁнъ  временемъ,  все  закусБЦ  изъ  Еладовой  ношу,  да  на 
столЁ  устанавливаю,  а  Никаноръ Иванычъ ин1&  поиогаеть;»  всеиы 
шутинъ,  и  оаъ  йена  для  сн^^ху  «красавнца-^арышна»  называетъ. 
Какая,  говорю-  я,  вамъ  барышня, — накъ  есть  крестьянка!.. 
(«Что  вы,  говорить,  да  вы  не  въ  прин^Ьръ  больше  ва  хорошую,  на- 
стоящую барышню  йохозЕИ.  чЪнъ  предводительская  дочь:  та  накъ 
есть  гусарь». — «Похвалвль.  нечего  сказать!  засн^^ался  Але- 
всандръПетровнчъ. — Кланяйтесь,  благодарите,  Ариша:  онъвасъсъ 
барышней,  да  еще  сь  барышвей-гусаромъ  сравнивать  вздуиалъ.  Не 
слушайте  его,  адакого  шалопая,  а  вотъ  лучше  подите-ка  помо- 
гите наиь  догадаться,  какь  туть  быть;  а  то  вотъ  у  насъ  иголке 
нейдетъ,  да  и  все  туть».  Подошла  я,  поглядела  черезъ  его  плечо, 
растолЕовалъ  онъ  каЪ,  какь  еиу  говорили,  что  дЪлать  надо,  и 
посадилъ  онъ  неня  на  свое  м1Ьсто.  Попробовала  я,  а  машина  ноя 
вакъ  пошла  работать, — любо-дорого  глядЬть.  «Ай-да  золотыя 
ручки»,  говорить  Алевсандръ  Петровичъ;  ухватилъ  иою  руку,  да 
и  поц^Бловаль  ее. 

—  Что  вы,  что  вы!  закричала  я  н  отдернула  руку.  А  онъ 
говорить:  «Что  же,  в1&дь  Нинанорь  Иванычь  говорить,  что  вы 
барышня,  а  барышняиъ  всегда  ручки  цЪлуютъ».  А  мать-попадья 
тань  вся  и  вспыхнула:  «Это,  говорить,  мошеть,  у  васъ  таиъ  въ 
городе  такъ  водится,  а  у  насъ,  говорить,  прошу  такихь  ианеръ 
не  заводить».  Встала  и,  не  сказавши  больше  ни  слова,  пошла 
вь  свою  спальню  од^Ьваться. 

Кончилась  061&ДНЯ,  пришель  отецъ  Ларюнь  сь  просвирой  а  сь 
гостями.  Вышла  матушка,  такая  нарядная,  да  хорошенькая,  да- 
ромъ  что  бл'Ёдная.  Стали  здороваться,  поздравлять,  зат1^ъ 
стали  заву сывать,  а  тамъ  и  цЬлый  об^Ьдъ  на  столЪ очутился, — 
славно  по^^лн  и  пили  всласть,  до  отвалу.  За  столонь,  чай, 
часа  три  просид1ии,  а  нооб'Ьдавши,  муасчипы  всЬ  и  женщины, 
кто  постарше,  распростились  съ  хозяевами,  да  разошлись  и  разъ- 
ехались по  домаиъ;  осталась  только  мельничиха,  Анна  ТроФЯ- 
мовиа,  сь  своими  двумя  дочерьми  подросточкаии,  да  Луша, 
сестра  дьякона,  д1Ьвушка  ужь  па  возрасти,  да  еще  брать  Анны 
ТроФНМовны,  малый  такъ  л1Ьтъ  двадцати , — онъ  съ  старшимь  бра- 
тонь,  съ  полгода  передъ  т1Бмъ,8ъ  наши  края  пр11^халъ,  недалеко 
отъ  мельницы  дворь  держать  стали.  Какь  остались  мы  такъ-то,— 


«ЧТО,  говорить  отецъ  Ларюнъ,  наиъ  въ  душной  ЕОннатЬ  сид1Ьть; 
ноЪдеате  лучше  въ  дЪсъ  на  пасЬку,  и  саиоварчикъ  съ  собой 
везьиеиъ.  Я  спервоначала  таиъ  сосву  маленько  въ  прохладЪ, 
а  нолодеяь  наша  по  л'Ёсу  поброднтъ,  грябовъ  пошцетъ;  а  за- 
гЪгь,  касъ  стеин1^тъ,  вотъ  Ннканоръ  Ивановочъ  какое-то  пред-  _ 
ставлете  датьоб'бщалъ».  Обрадовались  веб,  пошли  С'боры  дасвгЁ- 
кв.  Наложили  на  одну  телЁгу  всякой  провизш,  и  Дарью  съ  ней 
посадили,  а  она  для  имянинъ-то  выпила,  датакъ,  саиа  не  анаетъ 
чеиу,  со  сшкх^  и  иатается.  На  трехъ  другихъ  тел1^квахъ  раз- 
пустились  иы  кто  куда  попалъ,  а  Наканорг  Иванычъ  даже  вер- 
хоиъ  ва  лопадь,  было,  с^лъ,  что  была  запрякева  въ  нашу 
гел1Ьаву,  да  его  прогнали,  не  хог&ли  срамиться, — такъ  по  селу 
Ъхать.  Бубенцовъ,  волокольчиковъ  навязали,  лошадей  лентами 
да  актами  изукрасили:  какъвы'Ёхали  за  ворота, — точно  свадьба 
Ъдетъ.  Глядять  на  насъ  встр1&чные,  ухмыляются,  а  мы  себ'Ь 
аЪсни  иоемъ  на  всю  улицу.  Такъ  добрались  мы  до  л^Бсу,  а  тапъ 
еще  веселее  стали.  Прохладно  да  хорошо  таково  въ  л1^су-то. 
Отложили  жы  лошадей,  разослали  воврикъ,  усадили  мать-по- 
оадью  да  мельничиху;  отецъ  Лар1онъ  ушелъ  подъ  нав1&съ  къ 
сторожс^Ь;  Дарья  стала  около  самовара  хлопотать,  а  мы  раз- 
брелись ъс'к  по  лЪсу,  прячемся  да  аунаеися,  и  все  Александръ 
Петровичъ  варовитъ,  вакъ-бы  нанъ  съ  нииъ  такъ  сойтись, 
чтобы  друпе  не  н1Ёшали.  А  тамъ  собрались  опять  всё  на  по- 
лянку,.стали  въ  гор^^лки  играть. — и  все  онъ  меня  ловить;  а  по- 
тохъ,  кагь  пойнаетъ,  такъ  ушь  изо  всЁхъ  силъ  бьется,  чтобъ 
иеня  кто  другой  не  перебнлъ.  Тавъ  проиграли  иы  до  поздняго 
вечера.  А  тутъ  Никаноръ  Ивановичъ сталь  свои  ракеты  пускать, 
н  такъ  он'6  хорошо  .'загорались:  какъ  взлетать  на  небо,  да  ста- 
нутъ  ЗВЕЗДОЙ  или  змЁеиъ  надъ  темныиь  Л'Ёсонъ,  а  тамъ  ^ругь 
в  разсыплются, — просто  прелесть!  звсиотр1Блись  мы  всё.  Я  стоя- 
ла поодаль  одна  подь  деревень,  любовалась;  вдругъ  чувствую, 
меня  тихонько  обняль  кто-то;  гляжу,  Саша  иодл'Ё  меня.  «Аря- 
ша,  говорить,  что  зто,  какъ  хорошо  жить  на  св1ётё,  и  все  еще 
и  еще  лучше  будеты>.  Я  только-что  хотЁла  отв^Ьчать  ему, 
потри, — а  иать-попадья  стоить  въ  двухъ  шагахь  отъ  нась,  и 
ме  мд1кю,  все  слышала.  Отшатнулись  мы  съ  Александромъ 
Пегуовичемъ  другъ  отъ  др^та,  а  иать-попадья  такъ  кротко,  да 
т^гряво  говорить  иамы  «Очень,  говорить,  я  устала  и  иездо- 
р№К1€Л  шш%.  Братецъ,  запрягите  лошадь,  я  съ  Дарьей  да  сь 
-Сама  домой  у4ду;   а  другихъ,  говорить,   нечего    тревожить: 


40  ОР1СТ71ШМ1и. 

пусть  всЪ  весмятся».  Пошелъ  Алехсавдръ  Петровнчъ  въ  сто- 
рожей, а  а  яе  вытерп^Ьла,  тавъ  н  залвлась  слезаки.  И  жаль  ннЪ 
нать-повадью  отчего-то,  и  досадво  мвЪ  ва  вее  до  снерти.— 
Ну  что,  думаю,  все  суется  ова  иежду  нвой  и  братомъ.  Не  бойсь, 
и  дюбвла  меня  и  занбсто  сестры  родвой  почитала,  а  вотъ  хакъ 
дошло  до  того,  что  и  впрямь,  можеть,  въ  сестры  попаду,  такъ 
куда  ты, — тольЕо  бы  какъ  развести  васъ. — Тутъ  опять  пряшло 
мнЪ  въ  голову,  и  не  въ  вервый  разъ,— ву,  а  коли  она  сама  его 
любила  и  до  сихъ  поръ  лю{!ить  ве  перестала?  Такъ  что  же,  ду- 
маю, вЪдь  онъ  ее  пе  любитъ,  сана  она  мужа  ии^етъ, — что  же 
ей  намъ-то  мешать?..  Пошла  я,  да  съ  досады  стала  вс1Ьхъ  звать 
домой,  что  мать-попадья  молъ  Ъдетъ,  въ  л^Ёюу  стало  мокро,  пора 
Е  намъ  по  домамъ.  И  назадъ  ужь  мы  'Ехали  ве  такъ-то  весело. 
Ребятишки  позасвули,  мы  всё  смолкли,  только  бубевцы  да  во- 
локольчиЕИ  00  прежнему  звен1Ьлв,  да  будили  собакъ,  какъ  въеха- 
ли мы  въ  село. 

Пр№хали,  распростились;  я  наскоро  шепнула  Алексавдру 
Петровичу,  чтобъ  онъ  ждалъ  меня  у  колодца,  уложила  Сашу, 
дождалась,  чтобы  всЪвъдом'Ь  улеглись,  и  поб^Бжала  въ  садъ.  При- 
хожу, ужь  овъ  танъ. — Саша,  говорю  я  ему,— я  пришла  въ  тебФ 
съ  просьбой:  не  тоня  ты  насъ  вс^хъ  дольше.  Скажи  ты  сестре 
завтра  же  всю  правду;  авось  тогда  всЪмъ  намъ  легче  будетъ;  а 
то  разв%  ты  ве  видишь,  что  кругвцъ  д1&лвется?  ВЪдь  это  только 
ъъ^хъ  за  душу  тянетъ.— «Вижу,  г(1»(№итъ, — теперь  все  вижу, 
Ариша,  и  твердо  я  р:Ьшился,  что  завтраЗхе  меня  здЪсьве  будетъ. 
Перееду  я  къ  себ*  въ  донъ;  хотя  онъ  и  Яй^отдЬланъ,  все  яе 
ужь  подъ  крышей,  и  полы  слать  начали.  й;ь  одной  комва1^ 
велю  раиы  вставить,  да  дверь  вав1Ьсить»...   *\ 

—  Саша,  говорю  в, — а  я-то  какъ  же?         \ 

—  А  ты,  пока,  оставайся  зд*сь,  голубка  моя,^в*дь  ве  долго  . 
уже  терп'Ёть  придется;  да  в'Ьдь  и  язд1&сь  близехонько:  видеться 
часто  будемъ. 

—  Н*тъ,  говорю,    Саша,  я  такъ  не  хочу.    Не\  можешь   ты 
па  нн1&  жениться, — возьми  неня  въ  себ'Ё  въ  кухарв^,  въ  прачян, 
во  что  хочешь,  только  отъ  себя  не  гони!  Не  хочу\ я  безъ  тебя  | 
жнть,  дорогой  ной!  Ачтолюди  скажутъ, — нвЪвсе!] 
ни  за  мной,   ни  передо  нвой   никого  и  ничего  иЬтъ;   не  ^ 
нп'Ё  п1&нять  да  плакаться  на  невя.  Правда,  матушка  да  С 
ка  поили,  кормили  меня  много  й%ть, — тавъ  вЪдь  и  я  же  на  нихъ 
работала  ве  хуже  работницы  всякой.  Любили  они  меня,  люби- 


првсттанивл.  41 

м  и  а  11ъ;  а  если  н  теперь  лобятъ, — не  покедаютъ  они  как 
несчастья;  а  кв^  безъ  тебя  вить — все  равно,  что  въ  воду. 

—  Ариша,  говорить, — да  вЪдь  въ  тысячу  разъ  лучше  подо- 
ждать, да  и  обв1шчаться.  А  теперь,  клянусь  те&б,  я,  ваЕъ  чест- 
шй  человбвъ,  ие  должевъ  тебя  съ  собой  связывать. 

—  Ну  и  не  связывай,  говорю, — а  любишь,  тавълюби  какъ  же-  . 
ну,  бери  пеня  всю,  чтобъ  знала  я,  что  я  твоя,  что  ты  ной. 

Сжазала  я  такъ-то,  да  тавъ  и  повисла  у  него  на  груди.  Аонъ 
говорить:  —  «Ариша,  голубчнкъ  ной,  не  соблазняй  ты  меня 
(ИДЯ  Бога!  Не  знаешь  ты,  чего  ннЪ  и  таиъ  отбить  себя  сдер- 
живать; да  не  вправе  я,  не  хочу  я  твоинь  злодЬенъ  быть. 
Аряша,  дорогая,  уходи,  уходи  скорей  отсюда»!  Санъ  меня  такъ- 
то  гоеить,  и  санъ  ие  пускаетъ,  ц'Ьлуеть  неня  и  вь  лицо,  и  въ 
грудь,  я  вь  плечи... 

Вдругь  какъ  задребезжитъ  что^о,  точно  рама  вылет1&ла. 
Глядинъ  ны — стоить  Нйканорь  Иванычь  въ  банЁ  у  окна,  что 
въ  садь  выходить,  и  ругается...  «Чортъ,  говорить,  дьяволь!  По 
ночамъ  таскается;  а  а  туть,  со  сна,  сталь  окошко  отворять,  да 
раеироклятан  эта  рама  вылет1&ла, — й&Ь  руки  взр^аль»!  Ны  пере- 
глянулись, засм'Ьялись,  смолчали;  а  ему  васъ  ие  видно.  А  онь 
ПЕЪ  гаркнетъ:  «Сашка!  чортъ!  Да  гд1^  же  ты  въ  саиомъ  дЪл'Ё 
вроладаешь?  Тебя  туть  спрашнвають». 

—  Иду,  иду,  говорить  ему  Алексаидръ  Петровичъ, — а  то  в^Ьдь 
онь,  пожалуй,  весь  домь  перебудить. — Простились  мы  наско- 
ро еще  разь  и  разошлись.  Иду  я  черезъ  дворъ  кь  крылечку, 
сяотрю — мать-попадья  на  крыльц^Ь  стоить.  «Ариша,  говорить, 
гд%  это  ты  по  ночань  шляешься?  Вотъ  пр11^халъ  кь  памъ  какой- 
то  оФицеръ,— н  укаэываетъ  на  баню — такъ  я  сама  должна  была 
идти  калитку  отворять:  Дарью  посл%  имянинъ  п  не  добудишься; 
а  гь  теб*  въ  свЬтелку  сунулась,  тамъ  одинь  Саша».  Я  стою, 
нолчу.  «Что  же,  говорвть,  молчишь?  РазвФ  пристало  молодой 
дЪвушк1Ь  по  ночамъ  на  свидан1е  б^&гать?» 

Выслушала  я. — Отчего  же,  говорю, — не  пристало?  Я  вольный 

тажь:  кого  хочу,  того  и  люблю, — в1Ьдь  я  не  нужвяя  жена 

I  1^мно  это  выговорила  я,  да  и  спохватилась, — да  ужь  поздно! 
^Л№<опадья  такь  и  поиертв^&ла;  губыунея  задрожали,  хот'Ёла 
|[Нпто-то  сказать,  да  кавь  зарыдаеть.  А  я  мимо  ней  броси- 
^^ЯР^в'ь  свЪтелву,  приб1№жала,  да  тавъ  на  постель  н  повалн- 
12>  ^;  тажъ  на  себ'к  волосы  и  рву. — Окаянная,  думаю,  что  я  на- 
1}0.  ммл1  Какъ  это  у  меня  языкъ-то  повернулся,  кавь  мн'Ь  е!^. 


42  ПГВОТУПНПЦА. 

носл*  ЭТОГО  въ  глаза  глядеть  будетъ!  Мучилась  я  танъ-то,  му- 
чилась,— слышу,  въ  Д01гЬ  что-то  заходило,  въ  калитву  прошли, 
къ  воротамъ  словно  кто  подъ*халъ.  Что  это,  думаю,  делается? 
Сб1Бжала  внизъ,  а  у  насъ  ворота  настежь,  стоять  у  воротъ  дв1Ь 
телФги,  во  двор*  четыре  солдата  ходить,  отецъ  Лартнъ  что-то 
пмъ  объясняетъ,  что  онъ,  нолъ,  ни  къ  чеиу  этому  не  прича- 
стенъ,  ничего  этого  не  знаетъ,  что  хоть  бы  сейчасъ  весь  донъ 
обыскали. 

—  Ладно,  говорить  одинъ  служивый. — Вотъ  ихъ  благород!е 
съ  тЪмииоЕончать, — тогда  видно  будетъ,  нужво  ли  и  вамъ  осмотфъ 
д^иать. 

—  Е^Бъ  услыхала  я  все  это,  такъ  у  иеня  ноги  и  задрожа- 
ли. Взошелъ  отецъ  Ларшнь  въ  горницу,  а  я  и  спрашиваю  слу- 
жввыхъ,  зачЪнъ  это  они  сюда  лр1*хали. 

—  А  вотъ,  говорить,  гЬхъ  молодыхъ  господь,  что  у  васъ 
проживаютъ,  велено  захватить  и  въ  наисБорЪйшеиъ  времени 
въ  Питеръ  предоставить.  Тамъ  для  эдакихъ  птичекъ  ел1Бточ- 
ки  позаготовлены. 

Прошлась  я  туть-было  къ  банЬ,  —  загородйлъ  мн*  другой 
солдатъ  дорогу. 

—  Н'Ьтъ,  говорить, — дЬвушка,это  у  насъ  такъ  не  водится.  Вотъ 
допросить  ихъ  тамъ  ихъ  благород1е,  раэбереть  ихъ  бумаги,  и 
коли  милость  будетъ,  дастъ  имъ  проститься  со  своиия,  да  и  то 
при  себ*,  а  ве  одному,  потому  теперь  они,  значить,  казенная 
вещь,  мы  за  нихъ  отв^чаемъ...  А  казенная-то  вещь,  известное 
дЪло,  на  огн*  не  горитъ  и  въ  вод*  не  тонетъ. 

Вернулась  я  на  крыльцо, — ноги  меня  не  несуть.  С*ла  и  гляжу 
иа  баню, — глазь  не  свожу.  Только  и  думаю,  какъ-бы  нн*  его 
не  пропустить,  хоть  еще  разъ  взглянуть.  Долго  ли  я  тань  си- 
дела, не  знаю:  нв*  то  за  ц*лый  вЪкъ  показалось.  Вотъ  отвори- 
лась дверь,  вышелъ  Никаноръ  Ивановпчь,  вь  пальто  и  съ  шапкой, 
за  нииь  ОФИцеръ,  вь  шинели  и  Фуражк*.  А  посл*дн1й  вышелъ 
Александръ  Петровнчь,  токе  од*тый  по  дорожному.  Подозвалъ 
оФицерь  солдатъ,  вел*ль  чемоданы  изь  банн  переносить  на  теле- 
гу, потомъ  обратился  ЕЪ  Александру  Петровичу  и  говорить:  «Если 
желаете  съ  к*мъ  изъ  своихь  проститься,  скажите». 

Услышалъ  это  изъ  горницы  отецъ  Лар1онъ,  вышелъ  на  крыль- 
це, сталь  съ  братоиъ  прощаться  и  все  что-то  приговармваеть, 
что  онъ  туть  ни  въ  чемь  не  виновать,  чтобъ  Александръ  Петро- 
внчь,   за  его    хл*бъ-соль,   не    впуталь   его    во  что.    Вдругъ 


ПРХСТУННПЦА.  43 

цверь  отворилась  и  вы№гала  нать-поиадья.стренглавъ  пронес- 
лась она  ииио  иеня  съ  1Ерыльца,  словно  ничего  и  виеого  ве  вв- 
1вгь  крокЁ  брата,  и  бросилась  въ  неиу.  Долго  стояли  обияв- 
шсь  брать  н  сестра;  а  Богда  рувн  еа  опустились,  онъ  вн1&- 
ст^  съ  отцЁнъ  Лар10Ноиъ  тихонько,  бережно  понесъ  ее  на  крыль- 
це. Она  не  плакала  и  не  рыдала:  обмерла  она  вся,  и  ухе  не 
чувствовала,  что  вругоиъ  ея  творилось.  Внесли  ее  въ  вомнат)-, 
поюшили  на  диванъ.  Даже  солдаты  не  шелохнулись  за  ниип 
идти,  словно  ихъ  сов'Ёсть  зазрила. 

Вышехь  иинуты  черезъ  авЬ  Алевсандръ  Петровичъ  и  оста- 
новился возл-к  иеня:  иЛрнша,  говорить,— видишь,  что  я  правъ 
быль.  Вотъ  она  судьба-то  ноя  нуда  повернула!  Не  бляни  иеня, 
Ариша!  Я  честно  хогЁлъ  честнаго  д^а.  Береги  себя,  береги 
сестру.  Прощай,  иоя  ненаглядная....» 

Онъ  Бр^пЕо  обнялъ  иеня  и  прихалъ  еъ  себ1&  такъ,  точно  съ 
собой  унеста  хот1&лъ.  А  я  словно  ованенбла  вся;  ужь  они  в  за 
вцроты  вышли,  и  въ  тел1Бгп  с&ли  съ  жандарнаии, — я  тольбо 
тогда  будто  опоинилась  вдругъ. — Саша,  вричу,  другъ  ной,  сча- 
спеное,  прощай, — да  какъ  брошусь  б'бжать  за  ииип.  А  ямщики 
уве  хлестнули  свопхъ  лошадей;  понеслись  тройки,  и  вмигъ  не 
шло  видно  ничего,  кропЪ  пыли,  что  поднялась  пзъ-подъ 
кодесъ. 


III. 

Съ  неделю,  должно  быть,  мать-попадья  была  очень  плоха. 
Отецъ  Лар1опъ  два  раза  за  докторомъвъ  Ручьи  посылалъ,  спраши- 
вал у  него,  что  эта  за  болезнь  у  жены.  Тотъ  ничего  не  ска- 
шлъ,  ТОЛЬБО  все  головой  поБачивалъ.  Я  т1Бпъ  временвыъ  жила — 
точво  зто  не  я  живу:  вставала,  ложилась,  'Ёла,  все  въхозяйств1Ь 
справляла,  за  натушБой  ходила,  за  Сашей  присматривала. — 
сдовомъ,  все  делала  словно  и  живой  человЪкъ,  а  внутри  у  иеня 
сдивно  все  вымерло  и  ничего  мне  не  нужно,  а  д1&лаю  я  такъ, 
по  привычБ'1^;  да  и  нельзя  въ  иашеиъ  быту  сложа  руки  сид1&ть. 
Пш  натери-попадь:Ь  очень  плохо  было, — она  и  не  зам^Ьчала,  кто 
мзА  вея:  ничего  не  говорила,  да  и  глазъ-то  почти  не  открывали, 
о^евь  слаба  была;  а  вакъ  стала  она  въ  себя  приходить,  вижу  я, 
тетю  ей  всав|й  разъ  неприятно,  какъ  я  подойду.  Стала  и  я  уда- 
ется. Уберусь  совс1Ьмъ  въ  дои%,  возьму  свое  шитье  да  Сашу, 

-     ■■■■- сЛ'^~ 


44  ирвстуоннцл- 

И  уйду  съ  нинъ  ИЛИ  иа  р1&чку,  иле  на  кладбище,  а  въ  садъ  ни- 
какъ  взойти  не  могла  р1&шиться.  Разъ  кавъ-то  затащидъ  пени 
Саша  въ  баню, — все  просвлъ  посмотреть ,  не  тамъ  ли  дядя .  Я  взо- 
шла съ  нимъ,  гляжу:  и  постель  его,  и  столъ,  и  на  стол1&  вещицы 
кой-вак1я,  да  книжки, — все  по  старому.  Только  цв']^ты  на  окош- 
ке засохли.  Постояла  я,погляд1^а, — да  какъ  захохочу,  да  тавъ 
диво  захохотала,  что  даже  Саша  испугался,  заплавалъ.  Л  я 
схватила  его  за  рученку  и  бросилась  вонъ  бежать. 

Нед'Ёли  черезъ  двЪ  стала  немножко  поправляться  Наталья 
Дмитревна.  Стала  вставать,  по  вомнагЬ  бывало  пройдетъ,  ся- 
детъ,  чаю  выпьегь  съ  отцеиъ  Лар1ононъ.  Вотъ  кавь-то  разъ 
собрался  отецъ  Лар10нъ  верстъ  за  десять  на  требу  и  говоритъ  ми'Ё, 
выезжая;  «Ты,  Ариша,  не  оставляй  ее  одну.  Сохрани  Богъ,  ей 
опять  дурно  сделается»...  Проводила  я  его  и  пошла  въ  гор- 
ницу. Дунаю:  въ  спальню  къ  ней  на  глаза  соваться  не  буду, 
а  сяду  съ  работой  въ  гостиной,  —  оттуда  все  нн4  будетъ 
слышно,  что  она  дЪлаетъ.  Вхожу  я  тавъ  тихонько,  гляжу,  а 
она  сидитъ  передъ  швейной  машиной;  не  шьетъ,  а  уставилась 
глазами  на  одно  мЪсто,  а  слезы  у  вея  такъ  и  калаютъ.  Еавъ 
увидала  я  ее,  бросилась  къ  ней,  уткнулась  лицеиъ  ей  въ  вола- 
на, да  тавъ  и  зарыдала.  А  она  провела  рукой  по  моей  голов'Ь 
и  ласково  такъ  говорить:  «Что  дЪлать,  Ариша,  остались  мы  съ 
тобою  опять  вдвоемъ,  да  и  то  не  надолго:  скоро  и  меня  не  будетъ. 
Давай  же,  будемъ  жить  пока  по  прежнему,  какъ  дв^  сестры». 
I  —  Матушка,  говорю  я  рыдаючи,—^не  говорите  тавъ.  Онъвел^ъ 
беречь  васъ,  вы  выэдоров1Ьете 

—  НЪтъ,  говоритъ,  Ариша;  да  мнб  и  не  хочется, — устала 
очень. 

И  съ  той  минуты  стала  она  опять  по  прежнему  со  мною — крот- 
ка и  ласкова.  Только  ужь  не  было  между  вами  разговоровъ  ду- 
шевныхъ.  Бывало,  дома  отецъ  Лар10нъ,  сидимъ  мы  трое  въ  вомна- 
тк — и  ни  слова.  Оиъ  про  себя  книгу  читаетъ,  мы  работаемъ.  Одинъ 
Саша  прыгаетъ,  да  щебечетъ,  да  пристаетъ  ко  всЁнъ  съ  разспро- 
сами.  А  уЬдетъ  куда  отецъ  Лар1онъ,  да  увезетъ  Сашу,  такъ  у 
насъ  по  цЪлымъ  часамъ  только  и  слышно,  какъ  часы  тукаютъ, 
тукаютъ,  да  пробьютъ.  Да  Наталья  Днитр1евва  вздыхаетъ,  вздыха- 
етъ,  да  тавъ  закашляется,  что  я  того  и  гляжу,  что  она  Богу  ду- 
шу отдастъ.  На  двор1Н'0  ужь  осень  стояла:  дожди  да  туманы 
пошли.  Все-то  вругомъ  темно,  невесело.  А  и  солнышко  на  минуту 
выгляиетъ — св1&титъ  оно  къ  намъ  въ  комнату  точно  на  могилу. 


пгвоттпянцл.  45 

Бъ  Покрову  вернулась  старуха,  иать  попадьи,  отъ  сестры  изъ 
Червиова.  Кавъ  увидала  она  дочь,  такъ  и  всплеснула  ругани: 
вЧто  это,  говорить,  вы  надъ  ней  сделали»?  А  меня  она  этянъ 
иовоиъ  точно  въ  сердце  вольнула:  точно  я  одна  во  всеиъ  тонъ 
виновата.  И  стали  мнЪ  припоминаться  всё  ной  слова  и  поступ- 
ей, — и  вижу  я,  вправду,  иного,  иного  иоей  вины  было  передъ 
натерью-попадьей.  Забывала  я  за  своииъ  счастьенъ  ея  горе, 
не  берегла  ее  танъ,  гд'Ё  поберечь  можно  было.  А  въ  послЁднШ- 
то  вечеръ,  Господи,  что  сказала  ей  таиъ  на  крыльцЪ! И  по- 
ложила я  себЁ  туть  же,  что  все,  все  сделаю,  что  съумЪю  и  смогу, 
чтобъ  успокоить  ее. 

Съ  т%хъ  поръ,  Еавъ  поселилась  у  пасъ  Анисья  Яковлевна, 
иать  попадьи,  стало  у  насъ  какъ  будто  неиножно  поживее.  Она 
хотя  и  не  очень  уиная  была  старушка,  да  зато  'такая  добрая  и 
балагурка.  Попривыкла  она  къ  тону,  что  дочь  больна,  и  яакъ-то 
ужь  она  не  очень  печалилась  атинъ.  Все  себя  утешала,  что  это 
оройдеть,  что  не  надо  только  вотъ  ей  задумываться  давать.  Вотъ, 
бывало,  она  и  болтаетъ  безъ  умолку:  все  расказываетъ  про  то, 
что  видела  и  слышала,  когда  на  богомолье  ходила.  А  не  то,  со 
иной  или  Дарьей  шутить  примется, — все  въ  домЪ-то  вакъ  будто 
повеселее  стало:  живой  человЪкъ  завелся. 

Выпалъ  снЪжокъ.  Стала  и  Анна  ТроФииовна  къ  вамъ  частень- 
ко жаловать.  И  зам'Ьчаю,  что  они  все  что-то  между  собою  шу- 
шукаются. Наконецъ,  слышу — это  они  меня  просватать  хотять 
за  нладшаго  брата  Анны  ТроФияовны,  за  Петра.  Молчу  я:  пусть, 
дуиаю,  языки  почешу тъ,-^в'Ьдь  меня  отъ  этого  не  убудетъ,  не 
нрибудетъ. 

Только  вижу,  стали  они  съ  атииъ  дЪлонъ  къ  Наталь^Ь  Днит- 
ревв%  приставать.  Не  зпаю,  что  она  имъ  на  первыхъ  порахъ 
на  это  отв'Ьтила,  по  только  разъ,  въ  суботу,  ушли  ас^  ко  все- 
нощной, осталась  я  одна  съ  матушкой, — она  въ  гк  поры  уже 
иакуда  не  выходила.  Она  и  говорить  ияЬ:  «Ариша,  ты  знаешь, 
что  матушка  иоя  да  Анна  ТроФииовна  тебя  просватать  собираются?» 

—  Слышала,  говорю. 

—  Ну  что  же  ты,  говорить, — объ  этомь  думаешь? 

—  Да  ничего,  говорю,— не  думаю.  Я  совсбмъ  замужъ  не  сби- 
|а»сь. 

А  она  мн'Ь  ва  это  и  говорить:  «Еакъ  же  это  ты  жить  дуиа- 
пь,  Ариша?  Вотъ  я  помру,  куда  ты  д'&нешься?  У  отца  Ларина 
твЙ  оставаться  не  приходится:  нододъ  еще  онъ, — дурные  люди 


4в  прЕсттляваА. 

накъ  раэъ  кро  васъ  недобрые  слухи  луетятъ....  не  посиотр&тъ 
ва  то,  что  овъ  теб^  всегда  закгЁсто  отца  родваго  былъ.  Были 
бы  еще  твои  прежшв  господа  зд^ксь, — къ  нвнъ  бы  пошла:  ови 
лодо  добрые,  ножетъ,  иве  оставили  бы  тебя.  Такъ  ъ^ць  ихъ  шЪть. 
Вогь  в^Бдь  они  который  годъ  въ  чухихъ  ^аяхъ  живутъ,  а  управ- 
11ЮЩ1Й  кхъ,  Богъ  знаетъ,  что  творитъ,  сунься-ка  къ  веиу :  онъ  тебя, 
пожалуй,  за  жужива  выдасть,  да  еще  за  санаго  ледащаго. 

—  Матупгеа,  говорю, — все  это  та«ъ,  да  право  вга*  и  думать 
о  сейб  не  хочется, — что  будетъ,  то  ибудетъ.  А  идти  за  Петра — это 
мн^&  все  равно,  что  съ  плотины  броситься.  Замолчала  ова.  Пе- 
рестали съ  той  поры  что-то  и  нов  свахи  объ  этомъ  разговаривать. 

Такъ  прошли  и  святей  и  маслянищ.  Мы  все  живенъ  по  ста- 
рому; Наталья  Дмитревва  таетъ,  кавъ  св'ЁЧЕа.  Анисья  Явовлевня 
все  ядетъ  весны,  чтобы  дочь  къ  Серпю  Преподобному  свести; 
отецъ  Лар10въ  все  сунрачн'Ье  становится:  видитъ,  что  ве  мять 
его  жен'6  зеленой  травы;  а  я  плетусь  изо  дня  въ  день,  сама  ио 
знаю  кань.  Назадъ  погляжу  —  горько,  все  горько,  даже  горько 
вспоминать  пережитое  счастье.  Впереди  только  и  вижу  что  ногллу, 
въ  которую  положатъ  матушку, — а  у  невя  и  св1Ьту  въ  глазахъ 
только,  что  она  одна,  съ  тФхъ  поръ  кавъ  е*о  увезли.  А  онъ?... 
Гд1&  онъ,  что  съ  нимъ?.,..  Ничего  не  знаенъ.  Писала  Наталья 
Дмитревна  въ  Петербургъ  къ  родственниц1Б,  просила  узнать, — 
ничего  не  отв^&тили. 

Наконецъ,  въ  самый  чистый  четвергъ  получаеть  отецъ  Лар1онъ 
письмо  изъ  Питера.  Пишетъ  ему  одинъ  изъ  прктелей  Александ- 
ра Петровича,  что  Алексаидръ  Петровичъ  проситъ  уведомить 
родныхъ,  что  судъ  надъ  ними  овончепъ,  и  приговоренъ  онъ  къ 
-ссылв1Ь  въ  Сибирь.  Не  хот^ъ  было  отецъ  Лар10въ  тревожить 
.чтою  в'Ёстью  свою  больную  жену  и  сказалъ  только  ив^б  да  Авись'Ё 
ЯвовлевнЁ;  а  та  кавъ  всплакалась,  пошла  причитать, — услыхала 
матушка,  стала  приставать:  о  чемъ?  Пришлось  и  ей  все  сказать. 
Она  безъ  того  плоха  была,  а  съ  этого  дна  ушь  съ  постели  поч^и 
не  поднималась.  Въ  конц'Ь  Святой  говорить  она  жеЪ:  «Ариша, 
теперь  ты  ужь  наверное  знаешь,  что  тебЬ  его  нечего  ждать.  Ре- 
шайся, милая,  выходи  за  Петра, — я  повоЙцЪе  умру,  какъ  буду 
знать,  что  ты  пристроена.  Челов^Ькъ  онъ  смирный,  добрый,  нуж- 
ды теб'Ё  съ  нимъ  терпеть  не  придется;  коли  у  него  немножко 
ума  не  хватаетъ,  зато  у  его  брата,  Андрея,  его  вдоволь,  а  они 
вн^^стб  Д1&Л0  ведуть.  Говорятъ,  ови  роръ-то  такъ  отстроили,  что 
любо-дорого  гляд'бть,  и  лавку  при  иемъ  открыли,  и  кабакъ  сан- 


орвстуанкцА.  47 

Л1.  Будешь  жить  колв  безъ  большего  счастья,  такъ  а  безъ  боль- 
шихъ  заботь.  А  вотъ  я  еще  сана  бы,  своими  руками,  тебя  къ 
кЬяцу  свврядвла. 

Выслушала  я  все  8то<^то4но  не  обо  нл'брАчь. — Что-жь,  говорю, 
ютушка,  ноли  ва«ъ  тавъ  хочется — «хк  все  равно.  И  вправду 
хкЬ  тогда  было  все  равно:  что  за  Петра  идти,  что  упирать,  толь^ 
Бо  бы  ей  въ  ту  минуту  не  перечить:  вустьее,  думаю,  хоть  ч^ъ 
ннбудь  еще  ва  св1Ьтё  потешится. 

Ну,  и  въ  самомъ  д11лЪ,  она  важъ  будто  встревеиулась,  охила 
ва  время:  сама  устраивала  сговоръ,  сама  составляла  записку 
отчу  Лар10иу,  Ч.ТО  покупать  въ  город*  въ  свадьбФ;  при  ееб*  ве- 
.тЪла  наиъ  укладывать  въ  сувдуви  все  прмданое,  вавое  нагото- 
вила мМ  за  пять  д*тъ:  своими  руками  благословила  и  отпусти- 
ла меня  Бъ  в*нцу.  Только  просила  Петра,  чтобъ  онъ  привезъ 
пеня  въ  ней  хотя  черезъ  ивд'Ь^ьву  и  оставилъ  за  ней  походить. 
(^дьбу  сделали  тихую,  чтобы  больную  не  растревожить,  да  н  у 
яолодаго  въ  дом*  большой  гульбы  не  устраивали:  я  просила, 
чтобы  иивого  ие  звали,  кром*  самыхъ  блвзянхъ. — А  то,  говорю, 
отцу  Лар|0ну  не  до  пировъ  теперь,  а  на  мать  мою  названую 
глядючи,  наиъ  и  у  себя  въ  дому  большего  веселья  затевать  не 
приходится.  Братъ-то  Андрей  согласился:  чай,  радъ  быль,  что 
тавимъ  ианеронъ  можно  меньше  на  свадьбу  истратить,  а  Петру  было 
все  равно:  онъ  этихъ  кутежей  до  смерти  не  любятъ,  а  въ  т*  по- 
ры былъ  еще  такой  застенчивый,  точно  красная  д*вушка.  Мы 
дв*  недели  жевихомъ  и  невестой  были,  а  онъ  во  все  время  и 
десяти  словъ  со  мной  не  сказалъ.  И  я  этому  рада  была:  по  врай- 
ноств,  думаю,  приставать  много  не  станетъ.  Поел* свадьбы,  эдакъ 
черезъ  нед*лю,  овъ  отъ  об*дни  зоветь  меня  въ  отцу  Ларину., 
■атушка  обрадовалась  ми*,  а  вогда  вс*  вышли,  говорить:  «Ари- 
на, останься  у  насъ.  Я  теперь  уясь  скоро поЕОНчу».  Осталась  я,  и 
тутъ,  въ  эти  посл*дше  щесть  дней  ея  жизни,  все  говорили  мы 
яро  Александра  Петровича,  вогда  останемся  вдвоемъ.  И  о  про- 
шлоиъ  вспомнили,  и  о  томъ  разсуждали,  гд*  и  вавь  онъ  теперь 
«■ветъ. 

&  ставу  ут*шать  ее,  говорю,  что  его,  мохетъ,  на  поселенье  только 
сбслали,  а  что  на  поселен1и-то,  говорить,  очень  хорошо  люди  живутъ. 
1иегь,  онъ  тамъ  и  лечить  и  учить  будетъ,  и  будутъ  его  люди 
и  хорошо  ему  тамъ.  «Дай-то  Богъ,  скажеть  мать-по- 
я, — а  мн*  все  страшно:  ну,  какъ  его  ва  каторгу  сошлютъ,  му- 
'  станугь.  Я  ужь  его  раза  два  въ  кандалахъ  во  сн*  вид*ла». 


40  ПРВСТТПННЦА. 

и  въ  последнюю  НОЧЬ  ее  все  нучйлъ  этоть  страшный  сонъ.  И 
въ  бреду  она  все  просила,  чтобы  съ  него  сняли  хел^зо,  что  оно 
ему  всЬ  ноги  изранило,  рлзъЪло.  Еъ  утру  она  снолвла,  а  че- 
резъ  три  дня  иы  похоронили  ее,  а  я  осталась  шить.... 

Въ  этонъ  «а  я  осталась  жить>  Арины  послышалось  столько 
СБорби,  столько  горечи  н  слезъ,  что  я  просила  ее  не  тянуть 
себя  за  душу  тяжелыки  воспо]и1наи1яии,  а  расяазать  только  въ 
&оротвихъ  словахъ  о  своей  замужней  жизни  и  о  тоиъ  преступле- 
иш,  которое  привело  ее  въ  острогъ.  Меня  теперь  поражало  только 
то  обстоятельство,  что  преступлен1е  это  было — краха.  По  всему 
раскаэу  Арины,  скор1&е  можно  бы  было  ожидать  уб1йства  или 
повушен1я  на  свою  жизнь.  Я  высказала  это  своей  собесЪдвицЪ. 

НЪтъ,  сказала  она, — въ  уб1йцы  я,  должно  быть,  не  гожусь.  Не 
знаю  отъ  чего,  но  каждый  раэъ,  когда  нн:Ь  приходило  въ  голову 
убить  себя,  мн1Ь  было  это  противно  и  страшно.  А  нужа  за  что  бы 
я  стала  убивать?  Онъ  нЬдь  мн*  ничего  дурнаго  не  сдЪлалъ.  Че- 
лов'Ькъ  онъ  сиирный,  тих1й, — курицы  не  обидитъ.  И  ч'Ёиъ  же  онъ 
виноватъ,  что  женился  на  мн1&?  Скор1^е  я  себя  въ  тоиъ  винить 
могу,  что  пошла  за  него,  когда  ужь  у  меня  все  сердце  выбол1Ьло. 
и  знала  я,  что  никого  уже  больше  любить  не  буду,  а  шла  только 
такъ,  чтобы  мать-попадью  успокоить.  И  чего  же  я  за  это  на- 
терпЬлась — не  приведи  Господи!  Какъ  вернулась  я  домой,  схо- 
ронивши мать-попадью,  встосковалась  я  такъ,  что  просто  хоть 
живая  въ  гробъ  ложись,  и  что  дальше,  то  хуже,  тошн^Ье  тла-^ 
становится.  Прошелъ  ц'ёлый  годъ,  родила  я  сына,  а  все  мнЪ  не 
легчаетъ.  Пока  еще  ждала  я  его,  мнб  все  казалось,  что  вотъ 
буду  любить  его,  и  св^гь  Бож1й  станетъ  ин'Ё  мил^е  съ  нинъ.  А 
родился  онъ,  глянула  а  на  него,  тавъуменя  сердце  оборвалось — 
вылитый  отецъ.  И  точно  что  стало  между  ииъ  да  мною.  Не  то 
чтобъя  не  любила  его — все  же  своя  плоть  и  кровь, — жалела  я  его, 
ухаживала  за  нимъ,  а  только  тоски  не  снялъ  овъ  съ  моего 
сердца, — и  все  мн'Ь  вазалось,  точно  онъ  не  совс1^мъ  мой.  Такъ 
промучилась  я  еще  года  полтора, — и  все  противнее  становилась 
мн1&  жизнь  моя  одинокая.  Положииъ,  мужъ  и  любилъ  меня,  ува- 
жали меня  к  деверь  и  невестка, — ужь  очень,  работой  моей  они 
были  довольны, — а  мн$  тошно  съ  ними  жить:  не  съ  к'бмъ  слова 
сказать,  не  съ  В'Ёмъ  горя  своего  разгоревать.  Я  въ  то  время  и 
говорить-то,  почитай,  совсЬмъ  разучилась.  А  ужь  весна  придетъ, 
я  совс^Ёмъ  какъ  шальная  хожу.  Все-то  зацв'&тетъ,  запоетъ,  за- 
щебечетъ,  для  всего  словно  новая  жизнь  настаетъ, — я  одна  живу 


пР1СтганявА.  49 

шфехвему,  ннЪ  одвой  шнуда  выкода  я^Ьтъ.  Бывало,  думаю: 
1пь  бы  ва  врвмй  я  отсюда  вырвалась,  на  св^Ьтъ  Бож1й  бы 
оосаот^а.  Случалось,  ночують  у  насъ  на  дворЪ  вавощнкн, 
нАдуть  ОЕН  утрожъ  рано,  вротянутся  00  дорогЪ  ихъ  тел^^ги, 
А»дро  ступаптъ  лошадЕ,  весело  идутъ  аа  нини  извощаки,  а  я 
тику  нмъ  всл1^дъ,  да  думаю:  что  вабы  съ  ними  вмЪст1Б  уйтн 
мжвобыло, — то-то  бы  раздолье  было! — А  то,  бывало,  лЪтнинъ  дЪ- 
двмъ,  ндутъ  богомольцы  мимо,  съ  своими  Еотомочваин;  оотано- 
нтся  у  насъ  подъ  окномъ,  кваску  испить  попросятъ.  Угощаю 
я  пъ  и  расмрашмваю,  откуда  и  куда  идугь, — ж  такъ  ивФ  ста- 
неть  завкдно:  счастливые,  думаю,  идутъ  они  себЪ  на  свободЪ, 
проходить  м^Ьстани  хорошими,  новыхъ  людей  видятъ;  а  п|»|дутъ 
въ  святой  градъ, — пойдутъ,  съ  вЪрою  помолятся  угодникамъ  Бо- 
пвмъ.  Ножетъ,  у  нихъ  на  сердц1кто  н  поотляветъ,  какую  бы  ни 
IIрIнес^иI  они  кручину  съ  собой.  Просилась  и  я  раза  два  у  сво- 
пъ  въ  Е1евъ  сходить — не  пустили.  «Кто  же,  говорить,  пока  съ 
поимъ  мальчонкой  нянчиться  будетъ?  Да  и  что  ты,  старуха  что 
и  какая  или  болящая,  чтобы  по  богоиольянъ  ходить?»  Вздумала 
Е  было  разъ  какъ-то  бахать, — вотъ  такъ  бывать,  куда  глаза  гля- 
цтъ,  да  тамъ  высмотреть  гдЪ  нибудь  хорошихъ  людей,  да  нанять- 
еа  у  няхъ  въ  работницы, — да  куда  же  пойдешь  безъ  паспорта? 
Такъ  ц  р11шила  я,  что  нечегп  мн^  д1^лать,  кавъ  ждать,  пока  мой 
Еояецъ  придетъ.  И,  ножетъ,  такъ  бы  я  и  в'Ькъ  свой  св1&ковала, 
кабы  не  случай  такой  подвернулся. 

С^д'Ьла  я  разъ  вечеронъ  на  лавочБ1^  подъ  окномъ,  поджидала 
гЕотнву  изъ  ноля.  И  слышу  я,  кавъ  вупецъ  какой-то,  что  оста- 
новился у  насъ  лошадей  кормить,  разговариваетъ  съ  деверемъ 
.^ндреемъ.  Пили  онн  чай  8н1&ст1&  п  сид1Ёли  у  отврытаго  овна.  И 
расказываетъ  тотъ  вупецъ  о  своеиъ  лленянпиЕ1Ь,  вакъ,  схоро- 
нивши отца  п  получивши  вапиталъ  въ  руки,  закутилъ  парень, — да 
тагь  закутилъ,  что  всЬ  свои  денежки  въ  одинъ  годъ  спустилъ; 
да  вагь  не  стало  своихъ,  сталъ  въ  чуж1е  карманы  заглядывать. 
«Жаль,  говорить  купецъ, — малаго,  а  теперь  ужь  не  отвертеться 
ему.  На  дняхъ  такъ  проворовался,  что  въ  острогъ  посадили. 
Уцгалъ  онъ,  видишь  ты,  изъ  серебряной  лавяи  три  ризы,  два 
^кала,  да  дюжины  четыре  ложевъ  серебряныхъ, — значить,  всего, 
орпгЬрпо.  рублей  на  двЪстп  серебромъ  будетъ». 

—  ,Нуичто-жь  зататя  дЬла  ему  будетъ?  спрашиваетъ  Андрей. 

—  Да  что? говоритъ купецъ, — известно,  Сибяря  не  миновать.... 
На  носелеше  сошлютъ,  вакъ  пить  дадутъ. 

ИС«1Я.1(Т1Л'.  ( 


50  ПРЕСТУПНИПЛ. 

Какъ  услымла  я  это,  такъ  вся  и  задровала. — Такъ  вотъ,  ду- 
маю, каЕлнъ  манеронъ  можно  попасть  туда,  въ  Сибирь^о  эту, 
гдЪ  Александръ  Петровичъ  живетъ!  Вотъ  какъ  можно  избавиться 
и  отъ  мужа  нелюбииаго  и  отъ  здешней  жнзни  ненавистной! — 
И  съ  той  поры  только  и  думъ  у  меня  въ  голове  было,  канъ-бы 
такъ  сделать,  чтобы  сослали  и  меня  на  поселенЁе.  Наконецъ,  и 
случай  украсть  представился:  услыхала  я,  что  за  господсвинъ 
садонъ,  ва  луру,  б&лятся  и  пересушиваются  тонкЁя  полотна, 
скатерти  и  салФетки,  о  которыхъ  ключвица  при  ыпЁ  сказывала, 
что  он1&  дорогаго  стоютъ.  Забралась  я  туда  раннинъ  утронъ  и 
захватила  ихъ  столько,  сколько  унести  смогла.  Одного  только  и 
.  боялась,  вакъ-бы  не  мало  взять:  пожалуй,  не  сошлютъ.  И  какъ  я 
тутъже  не  попалась— сама  не  знаю:  в'&дь  не  воровала  же  я  отъ 
роду,  а  тутъ,  кажись,  самый  ловб1й  воръ  долженъ  бы  попасться 
съ  эдакимъ  большинъ  узломъ.  Принесла  я  все  домой,  положила 
въ  сундувъ  свой,  что  стоялъ  у  насъ  въ  холодной  пзб'Ё,  и  одна  у 
меня  забота  осталась,  что,  ну  какъ  меня  не  станутъ  обыскивать. 
Такъ  прошло  все  утро.  Въ  об^^дъ,  приходитъ  съ  р^Ьки  нев1Ьства: 
иАриша,говоритъ, — слышала  ты,  угосподъ  б1Блье,  хорошее  покра- 
ли? Да  и  чудпы-жь  они  тамъ:  посадили  сл'Ёпую  Филипьевну  ка- 
раулить. Она  теперь,  говорятъ,  такъ  я  воетъ  на  весь  дворъ, 
б1&дняга.» 

Услыхала  я  это,— жаль  »п<Ё  стало  Филипьевну.  Ужь  хоть  бы, 
думаю,  скорее  все  это  дЪло  раскрылось.  Не  горевала-бъ  ста- 
руха, что  изъ-подъ  ея  рукъ  пропало  господское  добро.  И  р'Ьшила 
я  тутъ  же  пойти  къ  Писаревой  жен*, — она  у  насъ  болтушка  и;*- 
в1Ёстная  была, — тагь  ее  на  сел'Ь  и  звали  вс^  прорвапныыъ  р'Ьше- 
томъ, — и  сказать  ей,  не  хочетълиона.я  ей  задешево  предоставлн 
отличныя  полотна,  только  чтобъ  онамн1&  побожилась,  что  нивом) 
объ  этомъ  сказывать  не  будетъ.  Часа  въ  четыре,  знать,  я  бы.1? 
у-  ней,  а  къ  вечеру  меня  и  заарестовали.  Дивились  родные,  дп- 
вилнсь  знакомые, — никто  нов'Ёрить  не  могъ,  чтобъ  я  была  воров- 
кой. Понять  не  могли  они,  зачЪмъ  В10  я  на  такое  д1^ло  р1Ьшп- 
лась.  «Знать  окаянный  попуталъ»,  говорили  вс1&,  и  принималисЕ 
жалЁть  обо  ннЁ.  Вс^Ь  они  звали  меня  за  бабу  честную,  безупреч- 
ную. Пр1(халъ  и  отецъ  Ларюпъ,  сталъ  ув^^щевать  меня:  <(Ариша 
говорить, — что  побудило  тебя  .забыть  заповедь  Бож1ю,  забыть  на' 
ши  съ  матушкой  наставлешя?  Зачймъ  ты  это  сд^^ала»?  — 
Горько  мн1^  было  слушать  его.^Батюшка,  говорю, — неужели  вь 
тоже  думаете,  что  я  воровка?  Подумайте  сани,  эачЪмъ  мнЪ  эт* 


прЕСтуцницд-  51 

вужно  было  едклать,  да  тогда  и  судите  меня. — Нбскольво  ми- 
вутъ  пристально  снотр^Ьлъ  онъ  ин'ё  въ  глаза,  затЪнъ  отвернулся 
в  эадлавалъ. 

—  Ивотъ  какъ  я  попала  въ  острогъ,  заключила  Арина. — Жду, 
не  дождусь  теперь,  когда  васъ  отправить. 

—  И  не  хал'Ёешь  ты  о  тонъ,  что  сделала?  спросила  я. — 
Не  жаль  теб'б  сына,  нужа?... 

—  Не  жаль,  ответила  она  твердо. — Они  за  братомъ  Андреемъ, 
какъ  у  Христа  за  пазухой,  проживутъ;  имъ  худо  не  будетъ,  тЬмъ 
больше,  что  у  Андрея  у  саяого  д1ЬтеЙ  нбтъ.  А  для  себя — о  ченъ 
я  буду  жад1Бть?  Да  я  точно  нзъ  душной  избы  на  вольный  воздухъ 
выбралась.  Я  и  въ  острог^^то  словно  свободнее  стала,  ч^Ьнъ  дома 
была.  А  накъ  пойдемъ-то  мы,  Господи!...  Опять  передо  иною  вся 
жизнь  иакъ  словно  скатертью  разстелется.  В^Ьдь  я  все  буду  идти, 
все  буду  думать,  какъ  я  найду  его  танъ.  Ну,  а  не  найду....  она 
истановилась  на  минуту,  точно  у  нея  въ  горлЪ  пересохло, — про- 
жить-то везд^  можно, — мое  все  при  мн'Ь  останется:  и  голова  и 
руки  рабоч1я. 

Мы  помолчали  немного. 

—  Ну,  что  же?  спросила  она  меня  вдругъ.— Что,  хорошо  н, 
оо-вашену,  сделала?  Или  вы  не  тавъ  бы  стали  делать,  вабы^на 
юем-ъ  мЪстЪ  были? 

—  Хорошо,  отв'Ётила  я.— А  я  бы  тасъ  не  сд'Блала,  потому 
по  еилъ  не  хватило  бы,  прибавила  я  тишеи,поц'Ьловавши  Арину, 
горько  заплакала — не  о  ней,  конечно,  а  о  сьЬЬ  и  другнхъ. 

Черезъ  нед'Ёлю  ее  отправили  съ  партЁей  другихъ  арестантовъ. 
Багь  сейчасъ  вижу  я,  какъ  бодро  стоить  она  на  острожномъ 
тр^,  озираясь  кругояъ  своимъ  сповойныиъ,  рЪшитедьныиъ  взгля- 
дожь,  и  тихо  я  степенно  кланяется  народу,  и  приватно  и  св^Бтло 
улыбается  ин1&  на  прощаньи.  Кругомь  прощаются,  плачутъ,  бра- 
нятся, суетятся  провожающ1е,  суетятся  отправляющ1еся,  суетится 
начальство,  снаряжающее  въ  путь  парт1ю,  и  солдаты,  должен- 
спуюнце  сопутствовать  ей, — одна  Арина  спокойна:  она  достигла 
1фл,  она  вырвалась  нзъ  неволи  и  идеть  навстр'Ьчу  повой  жизни, 
■порую  взяла  съ  бою!... 

Москва. 
Маргь  1871. 


ьуСоо^1е 


ВОЗРОЖДЕШЕ  ГЕРМАНШ 

к 
ФИХТЕ  СТАРШ1Й  *). 

Лекц1я  1. 


Въ  1863  году,  германсвое  общество  шунно  праздновало  сто- 
л^тн1й  юбилей  рожден1я  Фихте  старшаго.  Не  нног1е  изъ  знаме- 
нитыхъ  ФилосоФовъ  этой  страны  удостоились  такой  чести.  Герна- 
Н1Я,  Еонечно,  не  забыла  ихъ.  Въ  обширнонъ  унственноиъ  ез- 
оиталЪ  своеиъ,  благодарное  общество  уи'Ьетъ  открыть  ввлады. 
принадлекащ1е  его  велиЕииъ  иыслителяиъ.  Почему  же  именна 
Фихте  вызвалъ  такое  одушевленное  сочувств1е?  Потому  ли,  чт<: 
его  Философская  система  стоять  выше  другихъ?— Далеко  вЪтъ. 
Философ1я  Фихте,  даже  въ  свое  время,  не  ии^ла  такого  все- 
объемлющего  зиачен)я,  вавое  прежде  его  ии1Ьлъ  Каитъ,  а  по 
слЬ  Гегель.  Въ  свое  время,  система  Фихте  была  одпимъ  йн1 
возможныхъ  способовъ  разр1&шешя  задачъ,  поставленныхъ  кри- 
тическою ФялосоФ1ей  Канта.  Оыа  совпадаетъ  со  вреиеиемъ  пло 
дотворваго,  но  переходваго  двикен!»  философской  мысли:  субъ 
активный  идеализнъ  Фихте — переходная  ступень  къ  всеобъенлн) 
щимъ  системамъ  спекулятивной  философии:  объективному  ицез 
лизиу  Шеллинга  и  абсолютному  идеализму  Гегеля. 

Сн'Ьло  можно  сказать,  что  еслибы  Фихте  оставилъ  Гернаш 
только  свою  ФилосоФШ,  его  имя  стояло  бы,  въ  общественном 
сознанш,   не   многимъ  выше  именъ   Рейнгольда  или  Явоби.    Н 


)  Пубмчныя  левцм,  чятаввыя  въ  кзрт'Ь  сего  года  въ  С.-Петер6ургЪ. 


воврохдвни  гврндэ»-  53 

в1  дЪвтедьнвсти  Фихте  бы1а  другаа  сторояа,  которая  даетъего 
лчноети  нео^квовенное  обаян1е  въ  гдазахъ  не  только  гериааца, 
Ед  н  веяЕаго,  кону  дороги  челов^Ьчесше  интересы.  Въ  огаоию- 
ш  къ  соаерцательвой,  философской  способности,  онъ  устуоалъ 
Капу  и  Гегело;  во  онъ  нревосходидъ  ихъ  стреилешенъ  нере- 
вестн  фнлософсб1я  понят1я  въ  жизнь  ,  стренлен1енъ  обновить 
дркхлЪвщее  общество,  носредствонъ  воспитан1я  его  къ  новой,  ду- 
швноб  жизни.  Фихте  не  кавъ  «илософъ,  но  кавъ  прооов1&днйкъ 
*нлософ1и,  какъ  народный  учитель,  ораторъ,  навсегда  останется 
въ  памяти  политической  Гернанш.  Эта  сторона  д^Ьятельности 
Фпте  пр1обрЁтаетъ  особенную  важность,  если  ны  всноияинъ, 
аа  кмую  ц'Ёль  она  была  направлена.  Воспиташе  народа  въ  но- 
вой духовной  жизни,  въ  глазахъ  Фихте,  было  средствонъ  подвн- 
вуть  впередъ  нац1ональное  д^Бло  Гер11ан1и,  сначала  освободить  его 
отъ  ига  чуяезеицевъ,  а  зат^нъ  сделать  изъ  нея  иогуществен- 
ный  оргавъ  исторической  жизни  челов11чества. 

Сд^Ьдовательно,  воспонинан1е  о  Фихте,  въ  глазахъ  герканскаго 
общества,  неразрывно  связано  съ  историей  нац1ональнаго  вопроса, 
Еоторону  онъ  далъ  такой  могущественный  толчокъ.  Эта  сторона 
деятельности  Фихте  будетъ  иреднетонъ  нояхъ  чтеи1й. 

На  первый  разъ  иожетъ  показаться  страннынъ,  почему  рус- 
сой  публицистъ  обращаетъ  внинан1е  русскаго  общества  на  три- 
буку  чуждой  и,  во  иногихъ  отношешяхъ,  враждебной  наиъ  на- 
родности; еще  странн^Ье  покажется  то  обстоятельство,  что  я  пред- 
полагаю, посредствонъ  этихъ  чтен1й ,.  вызвать  горячее  сочув- 
стше  къ  человеку,  усил1я  котораго,  по  видимому,  сод^&Вствовали 
образована  державы,  вызывающей  в^Бкоторыя  опасешя  со  стороны 
ве*хъ  европейскихъ  государствъ.  Конечно,  служеше  цЪлямъ  сво- 
его отечества — д'бло  почтенное;  хорош1е  патр10ты  одн^Ьхъ  странъ 
всегда  ногутъ  служить  полезвынъ  прим'Ёроиъ  для  другнхъ.  Но  де- 
лать изъ  этихъ  први1&ро8ъ  предметъ  чтешй — значить  впадать  въ 
венужный  дидактическ1й  товъ,  всегда  непр1ятный  образованному 
чбществу. 

Во  мы  обращаемся  къ  памяти  Фихте  вовсе  не  съ  цклт  нра- 
иучеиш  на  прии^рахъ.  Патр10тическая  деятельность  Фихте  не 
мстоала  только  въ  актахъ  самоцожертвован]я-  въ  пользу  отече- 
спк;  онъ  вызывалъ  общественное  уважен1е  н  удивлен1е  не  од- 
кшш  свойствами  своего  характера — мужествомъ,  твердостью  и 
«ствостью.  Все  акты  его  воли  и  свойства  его  души  были  от- 
Д1НВ  ва  сл7жев1е  высшей  философской  идеи;   онъ  уиЪлъ  оста- 


54  В03РОЖДЕН1Е  ШРИАНШ. 

ваться  ФиюсоФоиъ  при  разр'бшешн  саиыхъ  хгучихъ,  правтиче- 
скихъ  вопросовъ  тогдашней  политики.  Не  уступая  въ  достоив- 
ств'6  иатр10тичес&пхъ  актовъ  лучшииъ  нзъ  своихъ  совреиенни- 
Еовъ,  опъ  съуиЪлъ  возвести  вопросъ  о  нацшнадьности  на  сте- 
пень вопроса  ФилосоФскаго,  сл1&ковательно,  общечелов1ЬчесЕаго,  сд'Ь- 
лать  изъ  понят1я  нащональности  аринципъ  философхи  исторги, 
Въ  этонъ  заЕЕЛючаются  его  арава  на  внимание  просв1&щенныхъ  па- 
тр1отовъ  всбхъ  странъ  и  народовъ.  Иы  должны  н^сбольео  по- 
яснить нашу  нысль. 

Вопросъ  о  нащональностн,  въ  своей  грубой,  не  философской 
Ф0ри16,  представляется  вопросомъ  объ  узпой  исключительности 
нащональной  кизвн,  исключающей  всякое  неядународное  обще- 
ше.  Въ  большинстве  сдучаевъ,  эта  изолированность  народа  опи- 
рается на  понятие  о  превосходстве  одной  народности  надъ  дру- 
гою. Ёслн  такой  народъ  выходить  изъ  своей  изолированности, 
т»  исключительно  съ  ц1&лью  всен1рнаго  преобладашя,  на  которое 
онъ,  какъ  «призванная»  народность,  ин1&етъ  право.  Исчезновеше, 
поглощен1е  другихъ  народностей — конечная  ц1Ьль  такого  взгляда: 
презрите  «призванной»  народности  къ  «призваннынъ» — есте- 
ственная Форма  ихъ  отношешй.  Военное  могущество — единствен- 
ное средство  осуществить  такую  нащопальную  ц1Ьль.  Эти  пер- 
вобытные элементы  нащональнаго  вопроса  не  утратили  своего 
значешя  и  въ  настоящее  время,  въ  самонъ  отечестве  Фихте. 
Иы  слышимъ  о  тоиъ,  что  славянскШ  Н1ръ  осуяЕденъ  на  вЪчдое 
прозябаше,  что  латинская  раса  отжила  свой  вЪкъ,  что  единствен- 
ное спасеше  европейскаго  материка  заключается  въ  безуслов- 
ноиъ  подчинеши  диктатуры  «призванной»  расы. 

Понятно,  что  такая  постановка  вопроса  не  им^^егь  никакого 
ФйлосоФСкаго  основашя.  Во  имя  чего  ни  провозглашалось  бы  по- 
глощен1е  и  порабощен1е  народностей, — во  имя  ли  плененвыхъ 
достойнствъ  порабощающей  расы,  или  во  имя  ея  высшей  цивили- 
защи, — въоснов*  д*дабудетъ  лежать  грубое  Физическое  насилье, 
смерть  народностей,  этихъ  живыхъ  организиовъ  человЪческаго 
рода.  Средства  будутъ  соответствовать  основанж.  Идеи  грубаго 
преобладашя  выражаются  въ  Форме  внешняго,  полнтическаго  мо- 
гущества. Другими  словами,  нафональныя  задачи  сводятся  къ  за- 
дачанъ  политическаго  преобладан1я,  основаннаго  на  военной  снл1&. 

ФилосоФ1я  истор1и  видитъ  въ  нащовальноиъ  вопросе  нечто 
другое.  Для  ФНЛ0С0Ф1И  народность  есть  живая,  коллективная  лич- 
ность, отличающаяся  отъ  другихъ  особенностями  своего  харак- 


ВОЗРОЖДЕН»  ГВРМАЫШ.  55 

тера,  своихъ  уиственныхъ  и  нравственныхъ  способностей,  а  по- 
то!)-  и11Ью1цая  право  на  независимое  существован1е  и  развитие. 
^  разнообразие  нащональныхъ  особенностей  есть  норениое  ус10- 
ие  правнльнаго  хода  общечеловгьуеской  цивилизацш .  Еаждыв  на- 
родъ,  каЕЪ  бы  вн  были  веливп  его  способности  и  богаты  его  на- 
тер1а1ьныя  средства,  иокетъ  осуществить  только  одву  изъ  сто- 
[юнъ  чедов1&чесБой  жизни  вообще.  Лишить  человечество  его  раз- 
вообразвыхъ  органовъ  —  значить  лишить  его  возможности  про- 
явить во  всен1рноЙ  истор1и  все  богатство  содержан1я  челов'бче- 
гБаго  духа.  Теор1я  апрпзванныхъ»  народностей  построена  на  по- 
вятш  единства  и  исключительности  цивилизац1и;  ея  идеалъ — все- 
я1рное  государство,  наполненное  «общечеловЪканн»,  скроенными 
ло  образцу  преобладающей  расы.  Философская  теор1я  народностей 
не  допускаетъ  такого  однообраз1я  цивилизащи:  подобно  тону, 
Еагь  въ  государстве  она  ввдитъ  не  союзъ  отвлеченныхъ  граж- 
дань,  а  массы  живыхъ  и  развообразныхъ  личностей,  такъ  и  че- 
ловечество, въ  ея  глазахъ,  слагается  изъ  совокупности  коллек- 
тивныхъ  а  развообразныхъ  личностей.  Наука  не  отвергаетъ  ло- 
яат1и  общечеловеческой  цивилизащи,  въ  тонъ  смысле,  что  вая- 
вейойе  результаты  умственной,  нравственной  и  экономической 
нзви  ваядаго  народа  становятся  достоян1еиъ  всехъ  другихъ. 
Но  ФИЛ0С0Ф1Я  истор1а,  неопровержимыми  данными ,  доказываетъ, 
что  каждый  изъ  этихъ  реэультатовъ  когъ  быть  добыть  только  на 
почвЬ  нащональной  истор1и,  что  статуи  Фид1я  и  философ1я  Пла- 
тона были  гречесБИИъ  создан1енъ,  что  римское  право  есть  про- 
дуЕть  римской  исторш,  конституц1я  Англш  есть  ея  нащональное 
достоите.  Это  не  мешаетъ  имъ  иметь  общечеловеческое  значе- 
ше,  &Л1ять  на  развит1е  искусства,  философш  и  политики,  воплощать 
въ  себе  ту  или  другую  сторону  духовной  природы  человека,  въ 
;(авную  эпоху  ея  разввт1Я. 

Философ1я  истор1и  призываетъ  все  народности  къ  жизни,  къ 
депельвости,  одинаково  удаленной  и  отъ  замкнутаго  отчужде- 
вц  и  отъ  слепаго  подраяашя.  Она  призываетъ  каждое  племя 
д«ь  человечеству  то,  что  скрыто  въ  силахъ  его  духовно-нрав- 
спевиой  нрироды.  Народное  творчество — вотъ  последняя  цель, 
уознваемая  наукой  каждому  племени, — цель,  безъ  которой  не 
■мкгь  быть  достигнуто  совершенство  рода  человеческаго.  Убить 
тввртескую  силу  народа— все  равно,  что  убить  силу  личной  пред- 
1^ап1вости  въ  не^^лимоиъ.  11одчинен1е  всехъ  расъ  одной  все-  ~ 
цивилизац1и  «призвапнаго»  народа  такъ  же  пагубно 


5в  воагождая1>  гкгнаиш. 

д^йствуетъ  ва  нендуиароджую  жизнь,  какъ  всеспасающая  ад- 
нивистратввнаа  цеитрализащя  ва  ваутренню^о  жизнь  страны. 

Изъ  этого  лоаятво,  гд1Ь  философ!»  нащонадьности  шцетъ  усхо- 
в1&  дм  осуществлеша  своего  принципа.  Нащовадьная  ц^Ьдь  не 
«ожетъ  быть  достигнута  посредствонъ  ввЪшняго,  Физическаго 
нреобладав1я  народности  вадъ  другими.  Ёслвбы  народъ  завое- 
валъ  вею  вселенную,  то  и  тотда  онъ  не  прибави^^ь  бы  ви  од- 
ного слова  къ  общему  достояшю  цивилизащн.  Работа  вадъ  со- 
бою, развит1е  своихъ  особенностей  и  способностей,  восниташе 
къ  сознательной,  духовной  жизни — только  втинъ  путенъ  народъ 
ножетъ  занять  прочное  н^сто  въ  истор1и  цивилизащн.  Таинъ 
образонъ,  вопросъ  съ  почвы  политической  сводится  на  почву 
кулгтуркую,  общественную.-  Зат^Бнъ  въ  жизни  народовъ  виЪш- 
ияя  н  внутренняя  свобода  является  тавинъ  же  услов1еиъ  твор- 
чества, какь,  и  въ  жизни  нед'Ёлимаго.  Эта  свобода  ножетъ  быть 
нарушена  въ  двухъ  отвошен1яхъ.  Во  первыхъ.  Физическое  на- 
сил1е,  рабство  для  отдЁльваго  лица,  завоеван1е  для  народа — 
или  совершенно  убиваетъ  въ  немъ  энерпю,  или  задержвваетъ 
въ  немъ  творческую  силу  на  неопред^^ленное  время.  Во  вторыхъ, 
пл'Ьнев1е  духоввое,  положенное  на  себя  санинъ  народонъ,  въ 
виду  такъ  называеной  высшей  цивилизащн,  лишаетъ  его  всякой 
саиостоятельности  и  обрекаетъ  на  паснвное  подражате — эту 
смерть  всяваго  творчества.  Неподкупный  голосъ  общественнаги 
ннЪв1я  не  ноставктъ  высоко  компилятора  или  переводчика,  хотя 
бы  очень  талантливаго.  Не  долженъ  ли  каждый  патрютъ  забо- 
титься о  томъ,  чтобъ  его  собственное  отечество  не  оставалось  на 
степени  компилятора  и  переводчика  чужихъ  идей?  Чув1е  образцы 
и  идеи — хорошее  воспитательное  средство,  но  они  не  должны 
убивать  творческой  С1иы,  духовной  самостоятельности  человека, 
ихъ  изучающаго.  Взять,  что  можно,  отъ  другихъ,  на  правахъ 
свободнаю  обмпна,  сохраняя  полную  свою  самостоятельность — 
воть  условге  народного  существовамя. 

Фихте,  обращаясь  въ  своему  народу,  первый  выясннлъ  эти 
коренный  услов1я  всякой  ващовальной  жизни,  а  потопу  его  вы- 
воды и№Ьютъ  общечелов^^ческое,  научвое  звачен^е  ва  столько 
же,  ва  сколько  общечеловЪчны  выводы  ращовальной  фвлософ1и 
ХУШст.,  выяснившей  права  человеческой  личности.  Мы  обраща- 
енсякъ  Фихте,  какъ  къ  одномуизъ  представителей  общечеловЪче- 
сваго  движения,  начавшагося  въ  первой  четверти  XIX  «кла  и  из- 
вЬстнаго  нодъ  имевенъ  нацшамнаю  движешя.  Понять  систему 


В08Р0жиВ1Б  ГХРКАМШ.  57 

Фите — зваоить  уаснить  себЪ,  въ  известной  степем,  «шософ- 
сш  основаи1я  в  сныслъ  этого  движен1я. 

Прежде  всего  ны  постараемся  дать  некоторое  аоН1Т1е  о  1и>ь 
костн  •■досоФа.  Фихте  родился  въ  тотъ  годъ,  когда  Руссо  нз- 
диъ  свой  зваменвтый  травтатъ  «объ  обн^ствен^онъ  договор!» 
((1а  сов1га(  зосЫ),  въ  1763  г.  Сл1&довательно,  его  ювошесше 
годы  прошли  подъ  вогущественнынъ  вл1яи|е11ъ  рацшвадьвой  фи- 
1осо«и,  достигшей  волваго  своего  торжества.  Особенно  велико 
бшо  9Т0  торжество  въ  Гернанш.  ФрандЁя  уже  пережила  вЪвъ 
састемъ  фвлосо«1и,  вер10дъ  исвав1я  обпщхъ  вачалъ  в  догнати- 
шскаго  построен1я  теорШ.  Руссо,  уиервий  въ  1778  году,  когда 
Фихте  было  1 С  лЪтъ,  быль  посл1&дввиъ  изъ  французсвихъ  «фи- 
дософовъ»  въ  тЪснонъ  снысл^Ь.  На  сн^Ьиу  ФилосоФанъ  прииии 
люди  д'Ъ&ств1я,^ — сначала  Тюрго  съ  свовни  реФорнани,  а  послй 
1нрабо,  Дантонъ  и  Робеспьеръ  съ  револи1цей.  Сцжа  наука  сд1Ь- 
лалась  непосредственною  руководительницею  политической  жизни. 
Теор1Н  «духа  занововъ»  и  «обществевваго  договора»  вдохновляли 
ораторовъ  нацюнальнаго  собранЫ,  клубовъ  и  площадей.  Напро- 
пвъ,  въ  Гермав|и  врвтичестй  рац1онализнъ  Банта  еще  творклъ 
систему  новой  логики,  систему  нравственной  и  политической 
•илосоФШ.  Обпце  вопросы  о  предиет^^  и  средствахъ  поацан1я,  о 
свободЬ  воли,  объ  источник!  нравственнаго  закона  и  т.  д.  за- 
нимали германское  общество  ХУШ  ст.  танъ  же.какъ  французское 
въ  XVII,  во  времена  Декарта  и  Молебрвнша.  Созерцательное  от- 
вошев1е  къ  жизни  было  естественнымъ  цосл!дств|енъ  этого  на- 
цравлешя.  Бъ  эпоху  ожесточенныхъ  войвъ,  когда  старая  «свя- 
щеввая»  импер1я  германцевъ  рушилась  нодъ  ударами  Наполеона, 
Шеллввгъ  создавалъ  свою  систему  объективною  идеализма,  а  въ 
1812  году  Гегель  печатадъ  свою  логику.  Это  явлев1е  им'ёло  свою 
граид1озную  сторону.  Бъ  освовав1и  его  лежали  глубокая  в!ра  въ 
челов!ческ1й  разумъ  и  уб!жден1е,  что  философ1и  суждено  обно-  ^ 
вить  м]ръ.  иДухъ»,  говорйлъ  Гсгель,  «уже  обнаружилъ  свое 
могущество,  тавъ  что  въ  настоящее  время  прочны  одн!  идеи  и 
то,  что  согласуется  съ  идеями,  и  только  то  нм!етъ  ценность, 
«о  ножетъ  оправдать  себя  нредъ  умонъ  и  предъ  мысл1ю».  М|ръ 
увравляется  идеями.  Но  философия  есть  наука,  изсл^дующая  идеи 
т  всей  ихъ  чистоте  и  отвлеченности;  она  есть  наука  объ  иде- 
ЯЕЪ  во  преимуществу.  Кому  же,  вакъ  не  ей,  привадлежитъ  ру- 
■мйдящая  роль  въ  дЪл!  обновлен1н  человечества? 

д^о  во8зрЪн1е  на  првзван1е  философии  разделялось  вс!ми  иыс- 


58  ВОЭРОЖДЕШВ  ГКРМАВ1И. 

лителяни.  Но  ни  одинъ  изъ  ннхъ  не  чувствовалъ  въ  себЪ  при- 
ЗВ8Н1Я  лично,  непосредственно  вл1ять  на  жизнь,  переводить  идеи 
въ  бь1Т1е.  Мыслители,  подобные  Гегелю,  полагали,  что  идея, 
выясненная  ФидосоФ1ею,  сама  по  себ1&,  безъ  вн1&шияго  посред- 
ства овладЪетъ  всеобщинъ  созиан1смъ  и  отсюда  перевдетъ  въ 
жизнь.  Поэтону  непосредственное  учаспе  во  вн1^шнихъ  событ1- 
яхъ  казалось  инъ  недостойнынъ  призванЁя  ФилосоФа.  Что  тавое 
внешнее  событ1е,  какъ  не  случайный  Фавтъ,  нередко  нарушаю- 
щ1й  свободное  развит1е  мысли?  Кавъ  отнесся  Гегель  къ  событ!- 
яиъ,  наполняющикъ  эпоху  борьбы  Гернанш  съ  Наполеономъ? 
Эти  событ1я,  въ  которыхъ  современное  общество  видить  заро- 
дышъ  будущего  велич1я  Герман1и,  рассматривались  вмъ  вашь 
Н'Ёчто  задержавшее  на  время  возможность  истинной  жизни, 
жизни  ФИЛОСОФСКОЙ.  Вотъ  что  говорилъонъ  въ  1818  г.:  «Борьба, 
им^Ьвшая  цЪлью  возстановить  и  спасти  государство  я  политиче- 
скую целость  народной  жизнн,  овлад/ьвала  вс1&ми  способностями 
духа,  силами  всЬхъ  состоян1Й,  а  также  и  внШними  средствами, 
такъ  что  внутренняя  жизнь  духа  не  могла  найти  должнаго  спо- 
К0ЙСТВ1Я.  Но,  нродолжаеть  онъ,  такъ  какъ  въ  настоящее  вреия 
поставлена  преграда  этому  потоку  дгьйствительности....,  то 
наступил»  время,  когда,  вмЪст1&  съ  порядкомъ  въ  дЪйствитель- 
нонъ  щ'Ь,  можетъ  расцв1&сти  въ  государств'Ь  свободное  царство 
мысли.» 

Правда,  и  Шеллингъ  и  Гегель  отдали  въ  свое  время  дань  «по- 
току дМствительности».  Оба  они  были  студентами  въ  Тюбин- 
гене, когда  вспыхнула  французская  револющя.  Расказывають, 
что  оба  они  восторгались  ея  началами  и  однажды  въ  воскресенье, 
виЪстЬ  съ  Шиллеронъ,  отправились  за  городъ  и  посадили  на  ка- 
комъ-то  лугу  «дерево  свободы».  Но  этимъ,  кажется,  и  ограничи- 
лось ихъ  личное  участ1е  во  внЪшнихъ  событ1яхъ. 

Напротивъ,  Фихте  весь  отдался  этямъ  событ]ямъ.  «Я  не  рож- 
денъ  быть  цеховымъ  ученымъ,  говорилъ  онъ  саиъ  про  себя;  н 
не  могу  просто  думать, — я  хочу  д1&йствовать».  И  въ  самомъ  дЪ- 
лЪ,  онъ  былъ  однимъ  йзъ  зан'Ёчательвыхъ  дайствующихъ  лицъ 
въ  исторш  обновлешя  Гернавш.  Потомство  поставило  его  рядонъ 
съ  Штейномъ,  Шарнгорстонъ  и  другими  практическими  госу- 
дарственными людьми  того  времени.  Онъ  продолжалъ  дМство- 
вать,  хотя  его  всячески  устраняли  отъ  вм'Ёшательства  во  вп']^ш- 
н1я  событ1Я,  который,  по  воззр1Ьв1янъ  того  времени,  подлежали 
вссц^Ьло  в1Ьдомству  0ФВЦ1альныхъ  лицъ. 


ВОЗРОВДЕШК  ГЕРНАНШ.  59 

Но  0ФИЦ1альныя  двца  какъ  будто  не  видели,  что  ихъ  пра&ти- 
чесЕая  Д'Ьятельвость  не  иожетъ  зам1^нить  йъ  нац1о11альнонъ  дви- 
кешв  того,  что  вносилъ  въ  вего  Фихте.  Въ  то  время,  какъ  овв 
оргавязовалв  натер1альвыя  силы  для  борьбы  со  вн1&шнииъ  вра- 
гомъ,  Фихте  проповЪдывалъ  идею  ыащональности,  выяснялъ 
исторнчесБ1я  и  ФИЛ0С0ФСЕ1Я  основания  началъ  народности  въ  ци- 
вялизащи.  Они  не  видели,  что  Фихте  не  хотЬлъ  вохитить  у  нихъ 
ЕЯ  военной,  ни  Финансовой,  ни  законодательной  властв,  но  что 
онъ  хотЁлъ  только  воспользоваться  своииъ  правоиъ  философэ  а%А-  . 
ствовать  на  челов1^чесБ1я  уб1^хдешя  и  содМствовать  возвышевт 
на1цональнаго  чувства.  Онъ  хот'Ьлъ  сделать  свое  д^Ьло,  котораго 
не  ногла  сд'Ьлать  ни  одва  ОФищальвая  власть, —внести  общую, 
руюводящую  идею  въ  иассу  внЪшнихъ  событ1й. 

Другими  словами,  овъ,  участвуя  въ  «потое^  дМстевтельно- 
стБн,  оставался  философомъ.  Но  онъ  иначе  повииалъ  отношеше 
Философа  Бъ  жизни,  ч'Ёмъ  совремеввые  ему  мыслители.  Фило- 
соФЪ,  но  его  ИВ1&В1Ю,  должевъ  былъ  принимать  вепосредствеввое 
участ1е  въ  созндаши  вн1&швихъ  Фаьтовъ.  Онъ  должевъ  вл|ять  на 
человЪчесЕое  творчество,  ва  проявлен1е  духа  во  вв1&шненъ  м1рЪ. 
Еаинъ  же  образоиъ  философъ  можетъ  участвовать  въ  д^Ьйстви- 
тельной  жизви? 

Вс1Ь  ФИЛОСОФЫ  в1Ьрилн  въ  воспитательное  и  образовательное 
звачен1е  философш.  ВсЬ  в'Ёрили  въ  силу  разума  и  могущество 
идей.  Но  вс1&  они  вид'Ёли  соотвошен1е  «науки  идей»  только  еъ 
мыслящей  части  челов'Ьческаго  духа.  Философ1я,  полагали  ови, 
дМствуетъ  вачелов1ЬБат1&мъ,чтодаегьего  уму  ясныя  вредставле- 
Н1я  о  справедливомъ  и  несправедливонъ,  добр'Ь  и  зл'6,  прекрас- 
вояъ  и  безобразнонъ.  Повят1я  эти,  войдя  въ  челов'ЁчесБое  со- 
знав1е,  должны  неотразимо  вл1ять  на  его  волю  и  ва  сововунвость 
его  уб*жден1й.  Челов*Еъ,  позйй««»й  истину  умомъ,  будетъ  дей- 
ствовать согласно  съ  его  указан1ями.  Поэтому  роль  философя 
состоитъ  въ  образованш  человЪчесЕаго  ума,  чрезъ  выяснете  по- 
няли нравственнаго.  Попят1Я  сами  собою  перейдутъ  въ  убЪжде- 
пж.  Философъ,  поэтому,  исполняетъ  свое  назвачев1е,  когда  овъ, 
«плекаясь  отъ  д)1йствятельной  жизни,  удаляется  во  внутреннюю 
пгяь  духа,  выяспяетъ  для  себя  и  для  другихъ  одни  иовят1Я. 
Это  воззр1Ьше  ва  философию  установилось  при  первомъ  ея  по- 
яитм.  Сократъ  полагадъ,  что  онъ  призванъ  помогать  челов'Ёче- 
сму  духу— вцдЪдять  изъ  себя  истинный  П0ПЯТ1Я  о  добр1Ь  и  злЪ. 
ЛйТФВЪ  вндЪлъ  въ  ваук1Ь  объ  ндеяхъ  главное  средство  воспи- 


ОО  В0а1>0НДЕИ1Е  ГЖРИДШИ. 

тан|а  человФла  въ  нравственности.  Гегель  кдалъ  обиовлешя  че- 
лов^Ь^ества  отъ  новой  систены  логики. 

Во  всенъ  этоиъ  не  было  {ИЬчн  о  главнонъ  Фактор:^  нравствен- 
ныхъ  Д'Ьян1Й — о  челов:6чесвой  «олгь,  которая  всегда  ножетъ  д'Ёй- 
ствовать  въ  разр'Ьзъ  съ  теоретическими  иредставлен1яни  разума ; 
ие  было  р'&чи  о  тоиъ  алемент1&  человЪческаго  духа,  подъ  вл1а- 
шенъ  котораго  складываются  д1&йствительныя  у^лждет'я. 

Фихте  стремился  направить  философш  именно  на  этотъ  прак- 
тически элементъ  духа,  вл1ять  непосредственно  на  волю  и  ва 
убЪждеи1я  людей.  Овъ  сказалъ  себ'Ь:  философъ  не  только  дол- 
жеиъ искать  нравственныхъ  истинъ въ  глубин1Б  своего  духа, — овъ 
долженъ  заботиться  о  тонъ',  чтобъ  эти  истины  стали  действи- 
тельными уб1ЬяЕдешами  людей.  Отсюда — его  неудержимое  стрех- 
леи1е  д'Бйствовать  на  вн1Ьшн1й  м1ръ  путемъ  слова,  путенъ  Н'Ь- 
воторой  ФИЛОСОФСКОЙ  нроиов^Ьди.  «Я,  говорить  онъ,  ииЁю  одну 
страсть,  одну  потребность,  полное  сизнан1е  меня  самого — дей- 
ствовать вне  меня». 

Этимь  объясняется  весь  ироцесъ  деятельности  Фихте.  Какь 
философъ,  онъ  искалъ  теоретической  истины;  но  истина,  разъ 
имъ  найденная,  становилась  его  ублждетемъ,  частью  его  нраи- 
ственной  природы.  Л  каждое  убешден|е,  говоритъ  Буно-Фишеръ, 
становилось  его  страстью;  оно  стремилось  наружу,  стреми- 
лось войти  въ  убеждены  другихъ  людей.  Философъ  становился 
у'штеленъ,  проновЪднипомъ,  ораторомъ.  Каеедра  была  для  него 
не  только  средствомъ  передавать  логнчесш»  истины,  учить  мыс- 
лить,— онъ  смотрелъ  на  нее  какъ  на  аналой,  трибуну.  Понятно, 
что  для  такой  деятельности  онъ  нуждался  въ  твердой,  иеиоко- 
лебимой  вере  въ  истину  своихъ  убежден1й.  Философъ  только  н 
вечно  ищущги  истины  никогда  не  можетъ  сказать,  что  онъ  убеж- 
деиъ  въ  безусловной  истине  своихъ  положенШ.  Ножетъ  быть, 
это  вечное  соннев1е,  это  критическое  настроен1е  и  есть  необ- 
ходимое условЁе  лрогреса  зианШ;  можетъ  быть,  ФнлосоФствую- 
щ1й  духъ  долженъ  быть  вполне  свободенъ,  даже  свободеиъ  отъ 
всякихъ  убежден1й.  Но,  содействуя  успеху  мысли,  такой  фи- 
лософъ становится  неспособенъ  къ  практической  дентельности, 
въ  основан]н  которой  должны  лежать  твердый  убеждешя.  По- 
этому Фихте  виделъ  въ  философ1и  прежде  врего  средство  выра- 
ботать себе  ублждешя,  воторыя  затемъ  возвещались  обществу, 
въ  качестве  непохолебииыхъ  истинъ.  Въ  этомъ  отношеши  онъ 
расходился  съ  современными  ему  философями.  Вотъ  что  писалъ 


ВОЗРОЖЯВНИ  ГЕРМЛНИ.  61 

ояъ  хъ  Ре1нго1ЬД)':  «Вы  говорите,  что«ялосо«ъ  долвенъ  )ф1ать, 
тго  овъ  можеть  заблуждаться,  кап  отдЪаиый  че10в1Ькъ;  что 
ояъ,  какъ  вед^Ь1н>11й,  мож<тъ  ■  долженъ  учиться  отъ  другшЕъ. 
Зваете  ля,  какое  шаЛш  вы  опеываете? — НиЪше  человека,  кото- 
рый, въ  течепх  всей  своей  жязп,  ннвогда  ня  въ  чет  не  быжь 
у6*жденъ...?>» 

1зъ  этого  не  должно  дуиать,  что  Фихте  снотрЪлъ  на  общество 
вагь  на  яасшлную  массу,  свособную  только  въ  неханичесяому 
вос11р1ят1ю  чужяхъ  уб'Ьжден1Й.  Напротнвъ,  вся  ц1иь  его  про1Г(У- 
вЪдничесвой  деятельности  состояла  въ  тонъ,  чтобы  возбудить  въ 
обществ^Ь,  въ  каждонъ  нед^Ьлиновгь,  тотъ  духовный  ороцесъ,  ко- 
торый совершался  въ  ненъ  санонъ:  сначала  возбудить  сознан1е 
Еъ  исБан№  нравственныхъ  яачалъ,  потонъ  къ  стреилен1Ю  созна- 
тельно перевести  эти  начала  въ  убеждения,  которыя  бы  овладели 
веЪнъ  существоиъ  челор^^ва  в  рувоводили  бы  его  деятельностью. 

Это  направлеше  вполне  было  согласно  съ  общими  началами 
самой  ФилосоФШ  Фихте.  Иы  видели  вьппе,  что  эта  система,  весь- 
ма, правда,  замечательная,  не  можетъ  стоять  наряду  съ  коло- 
сальныни  системами  Спинозы,  Шеллинга,  Гегеля,  воторыиъ  суж- 
дено было  долго  владычествовать  надъ  умами  и  породить  целыя 
школы.  Вл1ян1е  философ1и  Фихте  было  мимолетно  и  но  объему 
веэначительно.  Если  въ  свое  время  важдый  буршъ  счяталъ  своею 
обязанностью  вурнть  изъ  трубви  съ  портретомъ  Фихте,  то  вовсе 
ве  по  тому,  чтобы  философ1я  Фихте,  взятая  сана  по  себе,  до  та- 
кой степени  овладела  строемъ  европейскаго  мышлешя,  вавъ  впо- 
глбдствш  гегелизмъ.  Фихте,  ораторъ  и  человекъ,  преобладалъ 
надъ  Фихте — ФяяосоФомъ.  Фйлософ1я  Фихте  имела  значение  гораз- 
до больше  по  тому  употррблен1Ю,  которое  онъ  изъ  яея  делалъ, 
чЬиъ  сама  по  себ*. 

Философ1я  Фихте  вышла  изъ  критической  философ1и  Канта. 
Последняя  завовчлла  пер1одъ  тавъ  на^швненоП  до%матической  фя- 
лосоФш.  Поэтому  необходимо  дать  понят1е  о  тоиъ  круге  философ- 
скнхъ  системъ,  къ  воторылъ  принадлежитъ  учрн1о  Фихте,  въ 
отличие  ихъ  отъ  першда  прежней  философ'и.  Мы  должны  спросить 
гебя,  что  сделалъ  вритицизмъ  вообще  и  въ  чеиъ  сост<»яла  задача, 
предполохениая  себе  Фихте? 

Въ  сущности,  вся  новая  ФИЛ0С0Ф1Я,  вавъ  въ  догматичесвомъ, 
тавъ  и  въ  критичесвомъ  ея  пер1оде,  основана  на  одномъ  общеиъ 
КФВЯТ1И,  что  человечесв1Й  разуиъ  есть  лринципъ  позная1Я  и  источ- 
някъ  истины .  Свободный  я  самостоятельный  духъ  человека  зна- 


.  ^А)0^^[С 


62  В08Р0КДВН1В  гврмлвга. 

етъ  прежде  всего  тодьво  саного  себя.  Наше  1Iыш^ен^е  есть  дда 
насъ  первое  достоверное;  вн'БстЪ  съ  тЪнъ,  оно  есть  мЪрило  до- 
стоверности и  истинности  всего  существующаго  веЪ  насъ.  По- 
этому первое  естественное  отношен1е  личности  къ  предметному 
Н1руесть  отношеи1е  отрицательное:  оно  Формулировано  Д^ка/^тол» 
следующйиъ  образонъ:  ны  ничего  не  знаенъ  достоверно  н  во 
всенъ  сомневается — (1е  ошп1Ьи§  ЛиЬНо.  Мы  первоначально  знаенъ 
только  о  своемъ  собственномъ  быт]и,  въ  Боторомъ  убешдаетъ  насъ 
наше  сознание,  или,  лучше  сказать,  фветъ  мышленЫ.  На  этомъ 
основанш,Декартъсказалъ:со§ио — е  грозит.  Отсюда — два  послед- 
ствия: во  первыхъ,  законы  внешняго  и1ра  могутъ  быть  познаны 
только  чрезъ  посредство  логичесвихъ  Формъ  субъевтивнаго  ныш- 
лешя;  во  вторыхъ,  необходимость  вавдаго  явлен1я  ножетъ  быть 
признана  только  тогда,  когда  оно  согласно  съ  законами  разума. 
Человекъ,  при  посредстве  своего  разума,  ножетъ  познать  сущ- 
ность вещей  и  общую  причину  явленШ.  Этого  познан1я  онъ  до- 
стигаетъ  следующинъ  образонъ.  Во  первыхъ,  онъ  находнтъ  въ 
предметномъ  И1ре  первое  данное,  которое  ииеетъ  для  него  зна- 
чен1е  аксшмы.  Это  данное,  быт1е  котораго  не  зависитъ  отъ  чего 
яибудь  другаго,  которое  существуетъ  совершенно  самостоятельно, 
есть  причина  и  сущность  К1ра — его  субстапцгя.  Затемъ  мышлеше 
открываетъ  свойства  или  аттрибуты  этой  субстанщи,  которые  въ 
проявленш  своеяъ  даютъ  внёшн1й  Н1ръ,  м1ръ  пронзводныхъ  яв- 
ленШ. Такъ  со.зидается  ФилосоФСкая  система  М1ра.  Для  такого 
ФилосоФа  важевъ  только  одинъ  вопросъ:  что  онъ  долженъ  при- 
знать за  субстанцШ  Но  разъ  субстанщя  дана,  разунъ  безъ  за- 
труднен)я  выведетъ  изъ  ея  аттрибутовъ  всю  систему  вселенной, 
и  притомъ.  систему  кавъ  Физичесваго,  такъ  и  нравственнаго  Х1- 
ра.  Этнмъ  характеризуется  пер1одъ  догматической  философ1и. 

Легко  заметить  что  эти  философск1я  системы  оставляли  не 
разрешеннымъ  одинъ  существенный  вопросъ — вопросъ  о  разнер^Ь 
способностей  познающаго  разума,  следовательно  о  возможности 
познан1я  сущности  вещей,  открыт1я  ихъ  субстанцш.  Разумъесть 
принципъ  я  средство  познан1я, — очень  хорошо.  Но  какъ  велики 
его  силы,  чпи>  онъ  можетъ  знать'^ 

Этотъ  вопросъ  поставилъ  себе  Канть;  онъ  постарался  опреде- 
лить средства  этого  всеобщего  оруд]я  познан1я,  и  началъ  собою 
пер10дъ  критической  философш.  Известно,  до  какихъ  результатовъ 
дошелъ  онъ.  Прежде  всего  былъ  разрешенъ  вопросъ  объ  отво- 
шен1и  лознавательныхъ  средствъ  разума  къ  М1ру  явленЕй,  м]ру 


В08РОЖДЕН1Б  ГБГНАВ1И.  63 

чувственнону.  Зд1&сь  Каытъ  даегь  отв'Ьтъ  ЕатегоричесБ1й.  Ны  не 
кожемъ  познать  сущности  вещей,  вещей  въ  самихъ  себ1Ь:  ны 
позваенъ  только  вхъ  явлешя  (рЬоепошеоа).  Вв^Ьшшя,  опытныя 
яиешя  даютъ  вв1&шв1й  толчокъ  нашей  познавательной  способно- 
сти, сообщаютъ  ей  весь  матер1алъ,  воторыиъ  она  овлад1&вает.ъ 
при  понощи  прировденныхъ  ватегорШ  разума.  Другими  словами, 
1Ы  познаемъ  только  внешнюю  сторону  явленШ.  Познавая  лишь 
ввбшнюю  (опытную)  сторону  явлешй,  разуиъ  не  ыопетъ  возвы- 
сжться  до  теоретическаго  познан1я  началъ,  лежащихъ  &яЪ  опы- 
та. Поэтому  быт1е  и  сущность  такихъ  попятШ,  вакъ  Богъ,  сво- 
1к|да  и  безсмерт1е,  не  подлежать  теоретическому  нознашю,  потому 
что  они  не  могутъ  быть  предметонъ  теоретическаго  доказатель- 
ства, какъ  П0НЯТ1Я  сверхъопытны»,  выходящ1я  изъ  м1ра  явлешй. 
Между  тЪнъэти  понят1а,  недоступный  теоретическому  разуму, 
инЪютъ  весьма  большое  значен1е  для  разума  практическаго,  т.  е., 
дли  воли,  И1ръ  нравственныхъ  авлен1Й,  т.  е.,  д/ьянгй,  создается  че- 
дов1Бческою  волею;  а  возможно  ли  говорить  о  систен^Б  нравствен- 
выхъ  Д1&ЯН1Й  безъ  понятая,  на  прим.,  свободы,  которая  одна  ножетъ 
дать  челов1^чесЕому  д^йств1Ю  вравственный  характеръ?  Всл'Ёд- 
ств!е  этого,  Нантъ  ввелъ  эти  сверхъонытныя  понят]я  въ  свое  уче- 
Н1е  о  нравственности.  Онъ  призиалъ  ихъ  необходимыми  посл1Ьд- 
СТВ1ЯМИ  поият]я  воли  или,  кавъ  онъ  выражался,  постулятани 
практическаго  разума.  Для  каждаго  индивиду  а  льнаго  разума  эти 
П0НЯТ1Я  нмЪютъ  значение  врожденныхъ  новят1й,  лонятдй  присущихъ 
каждому  сознап1Ю.  Они  лежать  въ  освоваши  всей  нравсткенной 
д1^ятельности  челов^^ка.  Посл^&дств1я  кантовской  философш  по- 
аятвы.  Строго  говоря,  ее  иель.зн  назвать  системою  философ]и, — 
для  этого  ей  недоставало  одного  общаго  принципа.  ЧеловЪкъ,  вакъ 
теоретическШ  разумъ,  не  знаетъ  сущности  видимыхъ  преднетовъ; 
теоретически  разумъ  состоитъ  изъ  совокупности  прирожденныхъ 
категоргй,  съ  помощ1ю  которыхъ  онъ  систематизируетъ  явлен1я 
ввдимаго  н1ра.  Онъ  моасетъ  понять  соотношен1е  и  причинную  связь 
явлешй,  но  не  знаетъ  причины  и  сущности  самихъ  предметов^, 
порождающихъ  эти  явлен!я;  следовательно,  онъ  не  видитъ  обще- 
го принципа  м]ра  Физическаго.  Какъ  разумъ  практичешй,  какъ 
воля,  челов1&къ  дМствуетъ  согласно  изв1&стнымъ  сверхъопытнымъ 
нредставлешянъ.  Они  ему  врождены,. но  овъ  не  знаетъ  ихъ  при- 
чалы. Другими  словами,  и'Ьтъ  общаго  принципа  н  въ  М1р'6  нрав- 
ственномъ.  Сознательно  д^Ьйствующая  личность  можетъ  дать  се- 
611  отчетъ,  по  какому  нравственному  закону  она  д1&йствовала  въ 


64  В03Р0ЖДЕН1В  ГЕРНДВШ. 

данвомъ  сдуча11,  но  не  нохетъ  отв^Ьтить,  ва  ченъ  основавъ  са- 
мый законъ.  Навовецъ,  вен  духовная  деятельность  человека  сво- 
дится на  однвъ  авть — акгь  познав1я  или  закона  Фивичеснаго, 
ИЛ!  закона  нравственнаго.  Разъ  законъ  Познань,  онъ  требуегь 
«е№Ь  безусловнаго  повнвовешя.  Слбдовательно,  на|>  всею  фнло- 
соФ1ей  Кавта  царило  повят1е  лгянуеской  необходимости .  Понят- 
но, что  спещально  въ  отношенш  нравственной  «ялософш  эта  фн- 
Л0С0Ф1Я  не  разр^&шала  и  вореннаго  вопроса  о  человеческой  сво- 
бода. Теоретически  разунъ,  съ  своими  прирошденныин  катето- 
р|ями  и  яиперативами,  царнлъ  надъ  человеческинъ  духоиъ,  кото- 
рый признавался  свободнымъ  тольво  въ  акте  позкатя,  но  не  въ 
практич&;комь  дгьянги, 

Фихте  первый  постарался  дать  нравтяческое  разрешен1е  во- 
просамъ,  поставленнымъ  врнтнчесвою ФилосоФ1ей  Банта,  не  сходя 
съ  общей  почвы  критвцизна.  Фихте  принялъ  н  общее  полохен1е 
догматической  фнлософёи,  что  наше  мышлеше  есть  для  насъ  пер- 
вая достоверность,  и  полояЕен1е  критической  философёи,  что  мы  яе 
знаеиъ  вещей  самихъ  въ  себе.  Но  что  же  изъ  этого  следуетъ? 
Должна  ли  ФИЛ0С0Ф1Я  остаться  безъ  одного  общаго  начала?  Изъ 
того,  что  мышление  не  ножетъ  открыть  въ  предиетвомъ  Н1ре  пер- 
воначальной субстанцш,  следуетъ  ли,  чтобы  философ1я  отказалась 
отъ  своей  коренной  задачи — свести  Н1ръ  явлен1й  въ  одному  обще- 
му началу?  Фихте,  для  разрешен1я  этого  протпвореч1я,  решился 
на  чрезвычайно  смелый  йагъ.  Онъ  свазалъ  себе;  субъективный 
духъ  не  ножетъ  найти  общей  сущности  въ  М1ре  предметныхъ 
явлешй;  но  это  не  по  тому,  чтобы  средства  его  были  ограничены, 
а  по  тому,  что  предметный  М1ръ  не  имттъ  реальною  бытг'я.  Что 
мы  имеемъ  прежде  всего  огь  иредметнаго  м1ра? — Известную  сово- 
купность представлетй.  Я  вижу  домъ.  Это  означаетъ  прежде 
всего,  что  я  им*ю  представление  объ  этонъ  доме.  Следовательно, 
первая  достоверность  для  меня  есть  л^едставленЁе  о  доне, — и  не 
тольво  первая,  но  и  последняя.  Я  знаю  только  прелставлен1я — и 
больше  ничего.  Другими  словами:  я  знаю  М1ръ  только  къ  ноихъ 
представлешяхъ, — они  одни  имеютъ  для  меня  реальное  быле.  Но 
вакинъ  образомъ  создаются  эти  представлен1я?. .  Бантъ  го8ори.1ъ, 
что  первый  источниЕъ  представлеи1й  есть  внешн1й,  опытный  М1ръ; 
основа  важдаго  представлен1я  есть  чувственное  воспр1ят1е  ощу- 
щен|й  внешняго  и1ра;  субъективный  разунъ  только  вносить  въ 
нихъ  Форму — пространства  и  времени.  Фихте  отвергь  и  это  по- 
ложеше.  Представлен1я  вовсемьихъ  объеме  составляются  субъек- 


В08Р0ВАКИ1Е  ГБРМДНШ.  65 

гюяымъ  духомъ;  оне  суть  продувтъ творчества  нашего  я.  Такимъ 
образомъ  реальная  причина  единственно  реадьнаго  И1ра,  Н1ра 
представлевШ,  есть  наше  я.  Всл1&дств1е  этого,  въ  учен1и  Фихте 
л  каЕЪг-бы  за111^няетъ  преяснюю  субстанщю.  Оно  является  для 
вего  ве  только  высшинъ  иринципонъ  и  оруд1енъ  познашя,  но  и 
творческою  силою,  первою  основою  реальнаго  бытЁя.  Поэтому 
*илософ1я  Фихте  получила  название  системы  субъективваго  вдеа- 
лзма. 

Приложен1е  этого  начала  еъ  систеи1Б  нравственной  философ!и 
понятно.  Прирожденные  императивы  нрактическаго  разуиа  пре- 
вращаются въ  ароизаедеше  субъективнаго  нышленЁя.  Челов^&къ 
не  тольБО  подчиняется  сознаннымъ  ииъ  законанъ  нравственно- 
сти, но  творить  ихъ  изъ  своего  субъективнаго  мышлен1я.  По- 
этому, первое  начало  нравственной  д^Ьятельности  состоитъ  въ 
согласш  внЪшнихъ  д1Бян]й  съ  внутреннинъ  существомъ  субъек- 
тивнаго я.  Это  соглас!е  осуществляется  при  посредстве  нолнаго 
осводогден1я  отъ  всякихъ  внЁшнихъ  нотивовъ;  человЪкъ  по- 
буждается въ  дМств1Ю  не  какинъ  нибудь  вя'Ёшпимъ  объектомъ, 
но  саиодЪательностью  духа,  поставпвшаго  себе  известный  за- 
Еонъ.  Это  соглас]е  внЁшняго  д'Ьйств1я  съ  существомъ  субъек- 
тивнаго я  приводить  въ  иде'Ё  нравственной  необходимости,  къ 
идее  дома,  которая  заненяеть  прежнее  понятие  логической  не- 
обходимости. Тавйнъ  образомъ  свобода  делается  не  только  усло- 
в1е111ъ  нравственнаго  характера  д'6ян1й,  но  и,  тавъ  сказать,  су- 
ществомъ творчества  субъективнаго  я. 

Иного  можно  возразить  противъ  системы  Фихте;  мы  не  бу- 
демъ  д*лать  этого,  потому  что  она  скоро  пережила  себя.  Но 
нельзя  не  заметить,  что  въ  свое  время  она  дала  обществу  очень 
много.  Въ  першдъ,  когда  учете  о  внешней  субстанщи  было 
^>азрушево,  а  казенные  принципы  лравственной  жизни  были  объ- 
явлены бездоказательными  паложен1ями,  Фихте  возвратилъ  об- 
щественному м1росозерцан1Ю  общее  начало,  указалъ  ему  на  ко- 
реоной  принципъ  нравственнаго  порядка.  Притомъ  онъ  внесъ  въ 
•кюсофцо  удаленное  изъ  пен  поняпе  о  творчествп,  самоде- 
ятельности, БЪ  Еоторой  онъ  призывалъ  всякое  мыслящее  суще- 
спо.  Онъ  далъ  учен1ю  о  свободе  более  широкое  и  плодотворное 
основаше.  Провозглашая  прмнципъ  свободы,  опъ  дуиалъ  вызвать 
восредствомъ  него  творчеСБ1я  силы  общества.  Кантъ  при-зываль 
гь  уразумев!»  существующихъ  неизмпнныхъ  началъ  нравствен- 
наго поряра.  Фихте  призывалъ  субъективное  мышлете  къ  но- 


ее  В03Р0адЕН1Е  ГЕРИЛВШ. 

воиу  В  постоянному  творчеству,  къ  созндашю  «новой  зенло  и 
новаго  неба».  Призывая  субъективное  мышлеше  еъ  творчеству, 
онъ  обращался  не  нъ  теоретическому  разуиу,  съ  его  неизм1&н- 
ныии  Еатегор1ями,  а  еъ  тлЬ  съ  ея  свободой.  Позтону,  нанрав- 
лен1е  его  философш  было  по  преимуществу  преобразовательное. 
Онъ  требовалъ  новыхъ  услов1Й  жизни,  указывалъ  на  новыя  ц1&- 
лй.  Эти  услов1Я  относились,  главныиъ  образомъ,  бъ  возиогностп 
бол1&е  широваго  и  плодотворнаго  проявления  творчества.  Но  уело- 
В1я-  творчества  заключаются  въ  развитш  силы  субъевтивнаго 
мышлешя,  ставящаго  законы  нравственному  Н1ру,  и  въ  кр'Ьпо- 
сти  воли,  готовой  къ  исполненш  соэнаннаго  долга.  И  то  и  дру- 
гое ножетъ  быть  достигнуто  посредствоиъ  воспитатя;  отсюда 
его  стреилен1е  пересоздать  общественное  воспитан1е,  въ  нотороиъ 
онъ  вид1&лъ  главное  услов1е  нащональнаго  возрождешя.  Указывая 
обществу  вовыя  задачи,  онъ  не  требовалъ  отъ  него  возвращетя 
къ  идеальному,  естественному  порядку,  выясненному  изъ  пе- 
измЁнныхъ  пачалъ  разума,  какъ  ато  д1&лали  Руссо  я  нрежн1е 
представители  естественной  философш.  Фихте  не  стоялъ  на  та- 
ЕОЙ  не  исторической  точб1&  зрЬв1я.  Признавая  субъективное  твор- 
чество принципомъ  нравственной  жизни,  онъ  предусматривалъ 
возможность  внесен1я  новыхъ  иачалъ  и  идей  во  всем1рную  истор1ю 
и  нреобразовашя  общества  па  основан|и  этвхъ.  началъ,  создап- 
ныхъ  силою  его  творчества. 

Тановъ,  мм.  гг.,  былъ  челов'ЬЕъ,  столкнувшШся  въ  начале  ны- 
нбшняго  стол^&Т1я  съ  волосальными  событиями,  сначала  фраа- 
цузсЕОй  револющи,  нотомъ  войнъ  республиЕи  и  импер1и.  Нечего 
и  говорить,  что  этотъ  трибунъ  свободы,  съ  жаронъ  прив'Ьтство- 
валъ  событ1я  начала  революц1и.  Онъ  выразилъ  деятельное  сочув- 
ств1е  револющи  именно  потону,  что  внд1&лъ  въ  ней  мировое  со- 
быт1е,  долженствующее  призвать  нъ  творческой  свобод'Ё  все  чело- 
вечество'. Онъ  видЁлъ,  какъ  палъ  старый  порядокъ  и  вакь  на 
место  его  возникъ  новый,  вышедшШ  изъ  общественнаго  созна- 
шя.  Онъ  ввделъ  силу  народнаго  творчества  на  появлеши  Фран- 
цуэсБой  Еонститущи,  казавшсйся  всемъ  последпимъ  словомъ 
цивилизащи.  Сани  предводители  революцш,  но  видимому,  уб'Ьж- 
дали  въ  атонъ.  На  весь  светъ  и  для  всего  н]ра  провозгласили 
они  «право  человека  и  гражданина».  Всему  И1ру  обещали  они 
любовь  н  свободу.  Фихте  съ  жаронъ  взялся  за  дело  револю- 
щи и  напйсалъ  свои  знаиенитыя  «разнышлен1я  о  французской 
революцш»,  въ  Боторыхъ  онъ  выяснялъ  ея  начала  гернавской 
публике  и  опровергалъ  ея  противниковъ.  .^.,,.,,,^ 


ВОЗРОЖДЕШБ  ГЕРНАН1И.  67 

Но  свободная  и  ииролюбивая  республика,  по  своей  илн  по 
дужой  В011&,  сделалась  завоевательною  республикой,  а  носл1& за- 
воевательною И11пер]вй.  О  свободе  не  было  уже  и  р^^чи,  канъ  въ 
сахой  поб^ЬдоносноЙ  имперш,  такъ  н  въ  зенляхъ,  куда  она  несла 
свою  цивилизацЕ».  Въ  те  вреиена  идея  свободы  во  Фраящи  нгра- 
^а  тавую  не  роль,  еяеъ  сов'ёсть  въ  нравственно  падшемъ  челов1Ь- 
к(.  Подъ  вл1як1еиъ  такъ  называеныхъ  угрызешй  сов'ёсти,  чело- 
вЪкъ  нередко  бросается  въ  саиыя  9всцептрическ!я  внЪшп|я  пре'д- 
пр!1т]И,  забывается  во  вн1&пшей  визпи  отъ  противореча  шизни 
внутренней.  Такъ  и  въ  наполеоновской  Фрапщв  общество  и  пра- 
вительство забывались  отъ  угрызеп1Й  падшей  свободы  въ  безнре- 
ривныхъ  войнахъ  н  думали  вознаградить  политическое  банкрот- 
ство военною  славой. 

Тяжко  приходилось  сосЪднивгь  иародаиъ  отъ  этихъ  идеаловъ 
всен1риоЙ  монарип.  Но  для  дЪЙствительныхъ  патрштовъ  были 
тяжки  не  одни  иатер1альныя  б1&дств1я  ихъ  родины.  Въ  наступа- 
тельномъ  движеши  Франщн  они  предвид1^ли  не  только  матерь 
альвое  норабощеше,  которое  можетъ  быть  еще  свергнуто  иате- 
р|альною  же  силой,  но  и  пд1&неще  духовное,  грозившее  надолго  за- 
держать самостоятельное  развит1е  народностей .  Предупредить 
этотъ  результатъ  было  труднее,  но  ввгёст'&  съ  тбмъ  необходи- 
!1^е,  чЬиъ  первый.  Ташя  лица,  езеъ  Фихте,  не  могли  ограничи- 
ваться желан1еиъ,  чтобъ  вхъ  родина  иатер1ально  не  сделалась 
Фраиц1ею,  то  есть,  сохранила  бы  свое  правительство,  свое  вой- 
ско, полищю,  бюдаетъ  и  т.  д.  Что  было  для  пего  все  это,  если- 
оы,  подъ  наноромъ  французской  силы,  исчезла  духовная  Герма- 
ш, — та  Гернан1я,  о  возрожденш  которой  недавно  заботился  Лес- 
сиигъ,  для  которой  жили  Шиллеръ  я  Кантъ?  Что  еслибы  гер- 
вансв1Й  пародъ,  освободившись  отъ  Французскихъ  властей,  пре- 
клонился передъ  французскою  цивилиз{[щей,  остался  бы  на  сте- 
пени подражателя  Французскихъ  учрежден1й  и  убилъ  бы  въ  себе 
всякое  творчество?  Стоило  ли  бы  даже  въ  таконъ  случае  думать 
о  матергальномъ  освобожденш  Германш?  Народъ,  не  призвапнпй 
ня  въ  какой  самостоятельной  историчесвой  роли,  съ  большпмъ 
удобствомъ  можетъ  подчиниться  чужому  владычеству .  Въ  самомъ 
д1к1е,  если  онъ  способенъ  только  управлять  своею  страной  при  ^ 
помощи  заииствованныхъ  установлений,  воспитывать  своихъ  де- 
тей на  чужихъ  идеяхъ,  перебирать  чу»1Я  научныя  системы,  то 
для  чего  ему  самостоятельность?  Она  ножеть  быть  даже  вредна 
во  многнхъ  отношеп1Яхъ.  Народъ  подражатель  не  съуиеетъ  при- 


68  В03Р0ЯДЕН1В  ГЕГ11АН1И. 

м*нить  чуядыхъ  установленШ  къ  д'Ьлу  такъ,  какъ  еародъ  из- 
обретатель; великол^Ьпное  учрея[ден1е,0Еаяется  негоднынъ  въне- 
привычныхъ  и  неум^&лыхъ  рукахъ.  Не  лучше  ли  просто  подчи- 
ниться «высшей  расЪ»  или,  по  крайней  м^&рЪ,  выписать  по- 
больше иностранцевъ  для  завЪдыван1я  вс^ми  этими  мудреными 
вещами? 

Но  действительно  ли  германск1Й  народъ  призванъ  бъ  самосто- 
ятельной жизни?  Действительно  ли  освоб|)яден1е  его  необходи- 
мо не  только  съ  точки  зрен1я  Физическаго  самосохранен1я,  но  и 
въ  интересахъ  цивилизац1и,  въ  интересахъ  всего  человечества? 

Фихте,  вступая  въ  борьбу  за  свой  народъ,  долженъ  былъ  раз- 
решить себе  втотъ  вопросъ.  Настоятельность  подобнаго  разреше- 
н1я  почти  непонятна  въ  паше  время,  когда  германская  иш[ер1я 
стоить  на  верху  могущества  и  славы.  Но  тогда  вопросъ  ставился 
иначе.  Право  Германви  въ  ея  борьбе  съ  Франщей  опиралось,  въ 
сознан1и  образованнаго  общества,  едва  ли  не  на  одну  необходи- 
мость Физическаго  самосохранешя.  На  стороне  Франц1и  была 
высшая  цнвилизащя,  последше  результаты  политической  фило- 
соф1и,  вовый  принципъ  жизни,  къ  которому  она  взывала,  разру- 
шая «старую»  Феодальную  Европу.  Обаяше  ея  было  такъ  сильно, 
что  немецъ,  естествоиспытатель,  Форстеръ  сдалъ  французамъ 
безъ  боя  крепость,  вверевную  его  защите,  на  томъ  основ8Н1и, 
что  предъ  нимъ  стояли  люди  «высшей  цивилизащн».  Нужно  ли 
говорить  о  проченъ  обществе?  Еще  живы  были  люди,  думавшее 
по  внйгамъ  Вольтера  н  учивш1еся  по  с1анциклопед1и»;  если  знат- 
ная часть  этого  общества  ненавидела  современную  Франщю, — 
Фравщю,  вышедшую  изъ  революцш,  то  она  съ  любовйо  лелеяла 
представителей  старой  Франщи — эмигрантовъ,  училась  у  никъ 
языку  и  ианеранъ,  вместе  съ  ними  мечтала  о  возстановленвп 
Бурбоновъ,  дабы  все  во  Франщи  и  Европе  было  по  прежнему, 
дабы  но  прежнему  Франщя  присылала  имъ  моды  и  книги.  Другая 
часть  обратилась  къреволющониой  Франщи,  видела  вънеЛякорь 
спасешя,  и  если  сражалась  съ  нею,  то  потому,  что  находила  ея 
притязашя  неиного  преувеличенными,  какъ  древн1е  католики 
ворчали  на  жадность  парской  кур1и,  старались  платить  помень- 
ше, но  все-таки  лежали  во  прахе  передъ  святейшимъ  отценъ. 

Нигде  не  было  веры  въ  себя;  никто  почти  не  попималъ,  что 
речь  идетъ  о  спасеши  Гермаши,  какъ  великой  культурной  силы, 
призвавной  сказать  свое  слово  во  всем1рной  истор1и. 

Трудный  путь  предстоялъ  Фихте.  Ему  нужно  было  уяснить  се- 


В031>0ВДЕН1Б  ГЕР11АН1И.  69 

бЪ  И  доказать  другимъ,  что  Французск1й  государственный  строй 
н  *ранцузсЕ1я  идеи  не  суть  последнее  слово  цивилизащи;  нужно 
было  доказать,  что  Европа  переживала  переходную  эпоху,  за 
которою  должна  была  начаться  новая  эра;  что  германскому  на- 
ро;1У  суждено  играть  въ  ней  видную  роль,  и  что  этой  нащи  выпали 
ва  долю  новыя  задачи,  которыхъ  не  разр^Ьшила  и  не  могла  раз- 
решить Франщя. 

Мы  увиднмъ  ниже,  кавъ  онъ  выполнилъ  свое  д^о.  Онъ  взял- 
ся за  него  съ  безграничною  в'Ьрою  въ  себя  и  въ  силу  своикъ 
убЪжденШ.  Онъ  думалъ  вызвать  разумную,  сознательную  вЪру 
въ  назначен1е  герианскаго  народа;  но  ви'ЁстЪ  съ  т^Ьмъ  онъ  не 
иогъ  не  вид1^ть,  что  ему  предстоитъ  бороться  съ  большими  пре- 
ПЯТСТВ1ЯНИ.  Какъ  вызвать  эту  разумную,  мужественвую  вЪру 
въ  обществе,  указать  ему  на  будущее  велич1е  въ  Гернан1и,  въ 
тогь  самый  ноиентъ,  когда  Берлинъ  былъ  занять  Французскими 
войсками,  когда  самъ  Фихте  читалъ  подъ  французскими  штыка- 
ми? Но  онъ  мирился  и  съ  другимъ  результатомъ.  На  случай, 
еслибъ  ему  не  удалось  привести  общество  къ  сознательному 
убЪжденю  въ  историчесЕомъ  призван1и  гернанцевъ,  онъ  мирился 
съ  тою  сл1Ьпою,  наивною  в^рою,  которая  вела  ихъ  предковъ  на 
борьбу  съ  Риномъ.  Если  вы  не  хотите  быть  лучше  вашихъ  от- 
цевъ,  древннхъ  обитателей  л1&совъ,  то  не  сд1&лайтесь  хуже  ихъ, — 
казалось,  говорилъ  онъ  своимъ  совреиевинканъ.  Отнеситесь  къ 
подавляющему  вл1янш  Францш  такъ  же  мужественно,  какъ  они 
отнеслись  ЕЪ  вл1ян]ю  Росс1и;  а,  в'бдь,  онн  им^и  меньше  васъ 
основания  В'Ёрить  въ  свое  будущее... 

Я  не  могу  отказать  себ1^  въ  удовольств1и  привести  здесь  от- 
рывокъ  изъ  этого  величаваго  обращен1я  къ  народному  саносозна- 
н1ю,  которое  полезно  ин1^ть  въ  виду  в  членанъ  другихъ  народ- 
ностей, какъ  т^иъ,  кто  укр'Ьлляютъ  свое  иатр1отическое  сознан1е 
обращешемъ  еъ  истор!и,  такъ  и  т^иъ,  кто  обращаются  къ  «пред- 
кагь»  съ  чувствомъ  дешеваго  высоком'бртя. 

«Въ  силу  в1&ры  въ  вечную  жизнь  своего  народа,  наши  общ1е 
предки,  родоначальники  новой  цивнлизащв,  мужественно  противу- 
сталн  распространявшемуся  всемирному  владычеству  рнмлякъ.  Не 
внд1^лили  они  передъ  глазами  высокое  процв'Ьтав1б  риискихъ  про- 
вкшрй,  ихъ  тоншя  наслаждешя,  ихъ  законы,  курульсЕ1я  вресла, 
а  въ  добавоБЪ — связки  розогъ  съ  сбЕирами?  Не  были  ли  рииляне 
готовы  дозволить  инъ  принять  участЁе  во  вс1&хъ  этихъ  благахъ? 
Не  переживали  ли  они  владычество  нногихъ  своихъ  собствен- 


70  В08Р0ЯДЕН1Е  ГБРЫАНШ. 

ныхъ  БЕЯзей,  которые  повволялн  себя  уб^&ждать,  что  война  нро- 
тивъ  тавихъ  бдагод'Ётелей  человечества  есть  бунтъ ;  не  вид'Ёли 
ли  они  доказательство  прославленнаго  нилосерд1а  рЕмлянъ,  кото- 
рые украшали  нокорныхъ  королевскими  титулами,  начальниче- 
скими местами  въ  ихъ  войскахъ  и  римскими  священньшм  по- 
вязнаии,  давали  имъ  уб1Ьжшце  и  содержание  въ  своихъ  цв^ту- 
щихъ  городахъ,  когда  ови  были  изгоняемы  своими  соотечествеи- 
ииками?  Не  понимали  ли  они  преимущества  римской  цивилизащи, 
па  примерь,  для  лучшей  оргапизац1и  риискаго  войска,  въ  кото- 
ромъ  Армин1й  не  пренебрегъ  обучаться  воинскому  искусству? 
Ихъ  нельзя  упрекнуть  въ  подобномъ  незнаши  и  невнимании. 
Ихъ  потомки  усвоивали  себЪ  римское  образован!е,  когда  они  мог- 
ли сд1Ьлать  9Т0  безъ  ущерба  своей  свобод'6  и  потери  своей  са- 
мобытности. За  что  же  сражались  они,  въ  течен1и  цЪлыхъ  по- 
Е0Л1&Н1Й,  въ  кровавыхъ  войнахъ,  постоянно  возобновлявшихся  съ 
прежнею  силой?  Одинъ  р&мск1й  писатель  заставляетъ  объяснить 
это  одного  изъ  ихъ  предводителей:  «оставалось  ли  имъ  что  ин- 
будь,  какъ  или  отстоять  свою  свободу,  или  умереть  прежде,  чЪмъ  они 
не  сделались  рабами?»  Свобода  состояла  для  нихъ  въ  тонъ, 
чтобъ  остаться  германцами,  чтобы  продолжать  вести  свои  дЪла 
самостоятельно  в  своеобразно,  согласно  своему  духу,  чтобы  со- 
гласно съ  пимъ  же  двигать  впередъ  свое  развит1е  и  передать 
ту  же  самостоятельность  своему  потомству.  Рабствомъ  называли 
они  всЪ  благод1^ян1Я,  принесенный  имъ  римлянами,  потому  что, 
подъ  вл1ящемъ  этихъ  благодЁящй,  они  должны  были  сделаться 
не  германцами,  а  полурииляваии;  понятно  само  собою,  что  они 
предположили,  что  каждый,  прежде  ч1^мъ  овъ  сд^&лается  полу- 
римляниномъ,  лучше  умретъ,  и  что  каждый  настоящМ  герна- 
нецъ  ножетъ  желать  жить  только  для  того,  чтобы  быть  и  остать- 
ся германцемъ  и  образовать  своихъ  въ  тавихъ  же  германцевъ. 

«Они  не  всЪ  умерли,  не  вид'Ьли  рабства  поставили  свободу 
свониъ  Д'Ётянъ! . . .  Ихъ  упорному  сопротивлеши  обязапъ  весь  шръ 
за  то,  что  онъ  существуетъ  въ  настоященъ  своемъ.  Ёслибы  рни 
лянамъ  удалось  поработить  ихъ  и,  какъ  это  они  д'Ёлали  везд'Ь, 
уничтожить  ихъ,  какъ  нацю,  то  все  дальнейшее  развит1е  чело- 
вечества приняло  бы  другое  направлеЕ1е, — надо  полагать,  не  ут1^- 
шительное.  Имъ  обязаны  мы,  ближайш1е  наследники  ихъ  почвы, 
языка  и  духа,  темъ,  что  мы  еще  германцы,  что  насъ  несетъ 
еще  потокъ  самородной  и  самостоятельной  жизни;  имъ  обязаны 
мы  всЁмъ,  чемъ  мы  были,  какъ  нац1я,  инъ  будемъ  мы  обязаны 


возрождЁнтЕ  гкгидвга.  71 

В|НБ1Ъ,  чЁмъ  яы  будемъ  да.1ьше,  если  только  наиъ  не  суждено 
погибнуть,  и  если  последняя  капля  унаследованной  отъ  нихъ 
крови  въ  нашвхъ  жилахъ  не  будетъ  завоевана.  Имъ  обязаны 
евоимъ  существован1емъ  друг1е  народы,  сдЬлавш1еся  теперь  чу- 
кестраниынн,  наши  братья  по  крови.  Когда  наши  предки  за- 
воевали Ря№ъ,  ИИ  одного  изъ  9тихъ  иародовъ  еще  не  было;  тогда 
была  завоевана  и  для  нихъ  возможность  будущаговозникновешя». 


Ленщя  II. 

Деятельность  Фихте,  кавъ  представителя  нац1ональнаго  дви- 
гешя  въ  Гернавш,  была  направлена  нъ  аианципащи  гернапсваго 
са)1осозиан1я  изъ-подъ  чисто  чужеземной  цивилизащи.  Поэтому 
его  ц^ль,  очевидно,  отличалась  отъ  тЪхъ  задачъ,  который  были 
яредметонъ  всЪхъ  уеил1й  ОФищальныхъ  СФеръ.  Посл'Ьдн1я  имФли 
въ  виду  главныиъ  образомъ  спасен1е  германскихъ  государствъ 
взъ-подъ  чужезеннаго  владычества.  Фихте  обращалъ  свое  внима- 
В1е  на  германстй  народъ,  въ  которомъ  оиъ  хотЪлъ  вызвать  творче- 
сшя  силы  для  новой  эпохи  цивилизащи.  Офищальныя  сферы 
въ  стреилен1яхъ  своихъ  были  по  преимуществу  нонсервативны; 
нхъ  мечта  состояла  въ  возвращешв  къ  51а1и8  дио  ап1е  ЬеПиш, 
Еъ  тому  времени,  когда  войны  республики  л  имперш  не  изме- 
няли еще  полнтическаго  строя  Герман1и,  .  когда  Наполеонъ  не 
умевьшалъ  на  половину  объема  Прусс1и,  не  создавалъ  вестФаль- 
сваго  королевства  для  своего  брата.  Фихте  требовалъ  отъ  своего 
народа  движен1я  впередъ,  не  въ  смысле  пр1обретев1я  новыхъ 
террятор1й,  не  въ  смысле  военной  славы  на  чужой  -счетъ,  но 
въ  смысле  создан1я  новыхъ  основъ  для  общественной  и  госу- 
дарственной жизни. 

Нельзя  не  согласиться,  что  подобная  идея  была  смелою  и  даже 
дерзкою  новостью  въ  1804  г.,  когда  Фихте  въ  первый  разъ 
выступилъ  съ  своею  общественною  проповедью.  Вы  помните, 
Н1.  гг.,  что  это  было  время  гигантскихъ  войнъ  законнаго  старо- 
давняго  порядка  противъ  револющи,  которой  Наполеонъ  считался 
заюяпыиъ  наследникомъ  и  даже  Есчад1еиъ.  Бее  думали,  что 
Еоалищя  европейскихъ  державъ  призвана  возстановить  старый 
норядокъ  и  побороть  дерзк1я,.  неслыханный  новости,  зародившая- 
ся и»  французской  почве.  Въ  борьбе  за  освобожден1е  уже  под- 


72  ВОЗРОЕДЕШЕ  ГБРИАЦШ, 

готовлялась  политика,  известная  оодъ  инененъ  реавц1и,  иослЪд- 
нииъ  вырааен1енъ  которой  быль  священный  союзъ. 

И  вотъ,  при  Г0СП0ДСТВ1&  такого  воззрЪн1я  на  «Французск1я 
идеи»,  Фихте  решается  объявить,  что  начала  революц1и  суть 
только  переходная  ступень  къ  новынъ,  высшинъ  принциоанъ 
яизни;  что  соврененная  еиу  эпоха  приготовляетъ  другую,  въ 
которой  герианскону  народу  суядено  играть  первенствующую 
роль.  Сказать  такую  вещь  тогда — значило  навлечь  на  себя  обви- 
нен1е  въ  преувеличеннонъ  нац10нальномъ  чувств^Б,  въ  узкомъ 
патр10тизи^.  Но  Фихте  не  боялся  оодобныхъ  обвинен1Й.  Обра- 
щаясь любовно  и  повелительно  къ  своему  народу,  овъ  говорилъ 
ему:  ты  хочешь  жить  самостоятельно,  и  я  всею  душею  преданъ 
твоему  д1&лу;  но  неужели  эта  самостоятельность  нужна  теб^Ь  для 
того,  чтобъ  или  возвратиться  къ  старому  порядку,  который  такъ 
или  иначе  покончеаъ  революц1ей,  или  дереводить  чуж1я  учрев- 
деа1я  на  нащональные  нравы?  Мть,  истор1я  дастъ  самостоя- 
тельность народу  для  выполне&1я  великихъ  задачъ,  для  внесешя 
повыхъ  элементовъ  въ  цивилизащю, — иначе  лучше  отдать  свою 
жизнь  въ  чуж1я  руки... 

Начиная  такое  дЪло,  Фихте  долженъ  былъ  работать  много,  не 
только  надъ  обществомъ,  но  и  надъ  собою.  Мы  вид'бли,  что  онъ 
самъ  долгое  время  вращался  въ  кругу  «ранцузскихъ  понят1й  объ 
обществ'Ё  и  .государстве^.  Онъ  усвоилъ  себ'б  и  проиовЪдовалъ  въ 
своенъ  естественномъ  прав/ь  (вышло  въ  1796  г.)  ту  договорную 
теор1ю  государствъ,  начала  которой  категорически  выражены  въ 
декларац1в  правъ  челов1&ка  и  гражданина.  Сообразно  этому  воз- 
9РЁН1Ю,  государство  основывается  людьми  единственно  съ  ц'Ьлью 
огражден|я  ихъ  личной  свободы.  Такинъ  образомъ  назначевве  го- 
сударства исчерпывается  отрицательными  задачами  оосранетя,  а 
всЪ  его  установлен1Я  сводятся  къ  суду  и  полицш  въ  узвомъ 
СМЫСЛЕ  слова.  Эта  теор1я  выработана  прежними  учителями 
естественнзго  права  и  прим'Ёнена  къ  д1^лу  Французскою  буржуа- 
31ей.  Она  была  могущественнынъ  средствомъ  ограничить  древнШ 
абсолютизмъ  власти  и  упдрчить  участ1е  въ  общественныхъ  Д'Ь- 
лахъ  вс1^иъ  правоспособнынъ  лнцамъ.  Но  она  заключала  въ  себ'Ё 
'некоторое  внутреннее  противор'6ч1е.  Въ  чемъ  оно  состоитъ,  на- 
глядно и  характерно  опредЪляетъ  одивъ  известный  ученый  и 
ораторъ: 

«Воззр%н1е  буржуаз1и  на  ц1Ьль  государствъ»,  говорить  оиъ, 
«состоитъ  въ  томъ,  что  государство  имЪетъ  ц^&лью  нсключитель- 


В03Р0аД'ЕН1Е  ГБРКАВШ.  73 

во  лишь   обезпечен1е  важдоку  безпрепятственнаго  пользован1я 
гвонии  силами». 

Эта  идея  была  бы  удовлетворительна  и  нравственна,  еслибы 
веЪ  мы  были  равно  сильны,  равно  ловки,  равъо  образованы  и  бо- 
гаты. Цо  такого  равенства  нЪтъ  и  быть  не  можетъ;  поэтому  »та 
мысль  недостаточна  и,  по  своей  недостаточности,  приводить  къ 
глубоко  безнравственному  выводу.  Она  приводить  къ  полной 
безпонощности  слаб^Ьйшнхъ  и  чрезм'Ёрному  господству  сцльн1&й- 
шпъ. 

Не  соглашаясь  съ  известными  выводами  той  школы,  которая 
объявила  войву  прингцшамъ  буршуазш,  нельзя  не  зам'Ьтить,  что 
она  во  многонъ  восполнила  взглядь  политики  на  задачи  государ- 
ства, именно — внесла  въ  ннхь  положительный  влементь,  который 
дЪлаетъ  все  б6льш1е  и  б6льш1е  успехи.  Государство  не  только 
охраняетъ  порядокъ,  но  идетъ  съ  своею  помощью  на  встр1Ьчу 
обществеиныиь  бЪдств1янъ  и  несовершенствамъ,  заботится  о  на- 
родномъ  образовавши,  организуетъ  общественную  благотвори- 
тельность, улучшаетъ  услов1я  всесторонняго  развитая  всЬхъ  и 
каждаго. 

Это  внутреннее  противор^&ч1е  началъ  торжествующей  револю- 
щи  Фихте  увид'Ёль  еще  въ  начале  XIX  столЫя.  Онъувид^Ьлъ,  что 
револющя  разр^Бшила  такь  или  иначе  политическ)Й  вопросъ,  но 
почти  не  коснулась  вопроса  общественна  го,  Одинь  изь  лучшихъ 
крнтнБовъ  Фихте,  Деллеръ,  утверждаетъ,  что  Фихте,  «можетъ 
быть,  первый  въ  Гермаиш  обратнлъ  серьезное  вниман1е  на  обще- 
ственный вопросъ».  Идеи  его  относительно  этого  предмета  изло- 
жены и  систематизированы  въ  трактат^Ь — уединенное  торговое 
гчеударство  (Рег  ^еиЫозкепе  Нап(1е1е51аа1).  Онъ  вышелъвъ  1800 
г.  Зд%сь  Фихте  радикально  видоизм'&нилъ  свое  прежнее  воззр'ЁН1е 
ва  государство.  Вм'Ьсто  охранительно-судебнаго  установлепш,  оно 
авляется  уже  у  него  организующею  силой,  обезпечпвающею  мате- 
Р1альное  благосостоян1е  общества .  Въ  втомъ  трактат1&  и  позднййшей 
свстемЬ  нравоучения  (5у81ет<1егКиЫ81еЬге),  Фихте  провозгласилъ 
так1Я  начала,  который  считаются  неудобоисполнимыми  даже  въ 
настоящее  время.  Въ  немъ  вид'бнъ-уже  сильный  соц1алнстиче- 
спй  отт1^нокъ,  отт'Ёнокъ  протеста  не  только  противъ  старой  Ев- 
ропы, но  и  противъ  новой,  вышедшей  изь  револющи.  Нельзя 
согласиться  со  мргими  его  выводами,  нельзя  ие  пожал1^ть,  кавь 
это  д^игаетъ  Целмръ,  о  его  наклонности  къ  государственной 
дигатур^Ь  во  имя  эконом ическаго  блага:  но  каждый  согласится.. 

'-  '-■■■ е>'^ 


74  ВОЗРОЖДЕНИЕ  ГКРИАНЖ. 

что  Фихте  сознательно  указалъ  на  ц'&лый  рядъ  вопросовъ,  ко- 
торые ве  были  разр'Ёшены  страшнымъ  политическинъ  перевори- 
томъ,  казавшийся  послЁдннмъ  словомъ  цивилизащи  для  однихъ, 
или  концемъ  временъ  для  другихъ.  Фихте  одинъ  изъ  первыхъ 
указалъ  на  страшную  язву,  разъ1&дающую  западъ  Европы, — на 
пролетар!атъ,  на  хозяйственную  безпомощность  низшихъ  класоиъ, 
и  сказалъ,  что  будущая  эпоха  цилизацш  долшна  обратить  виё- 
маше  преяЕде  всего  на  этотъ  вопросъ.  Словонъ,  онъ  ия1иъ  фило- 
соФсвое  мужество,  подъ  громъ  поб^Бдъ  торжествующей  революцш, 
отнестись  въ  ся  началанъ  отрицательно,  во  имя  высшихъ  Фориъ 
общественной  жизни. 

ВысокШ,  поучительный  прин^ръ  для  патр1отовъ  всЪхъ  странъ 
и  народовъ!  Въ  великой  международной  борьб^Б  не  то  ваяно, 
чтобы  вооруженная  сила  врага  встр1Ьтила  сопротивлея1е  въ  хо- 
рошо организованной  матер1альиой  сил'б  нац1И,  но  чтобы  саиаи 
цивмлизашя  этого  врага  столкнулась  съ  безпощаднымъ  анали- 
зомъ  ФилосоФствующаго  духа,  разлагающаго  ея  элементы  и  ука- 
зывающаго  ея  внутренн1я  противорЁчЁя.  Ваяно  то,  чтобы  предь 
глазами  народа  раскрылась  нравственная  несостоятельность  его 
врага,  чтобъ  его  возгласы  о  высшей  цивилизацш,  о  его  правахъ 
на  всем1рное  владычество,  превратились  въ  дымъ,  въ  фразу, 
лишенную  всякаго  смысла.  Важно,  наконецъ,  то,  чтобы  тотъ  же 
ФИЛ0С0Фствующ1Й  духъ  указалъ  народу  на  живые  источники  его 
нащональнаго  развитая,  его  творчества  и  силы  въ  будущеиъ. 
Тавовъ  уже  законъ  историческаго  развит1я  народовъ,  ихъ  пре- 
вращен1я  въ  самостоятельный  части  челов1Ьчества.  Отд'Ёльвая 
личность  выд'Ёляетъ  себя  изъ  общей  массы  челов1&чества  и  дру- 
гихъ нредметовъ  видимаго  м1ра,  прежде  всего,  посредствомъ  про- 
тивуноложенЁя  своего  ввутренняго  я  предметному  м1ру.  Первое 
отношен1едух8,  вачинающаго  себя  сознавать,  къ  предметному  М1ру- 
есть  отношен1е  отрицательное.  Тоже  самое  видимъ  иы  н  въ  исто- 
р1И  обособлешя  народностей.  Какимъ  образомъ  въ  Европе  нача- 
лась нащональная  жизнь?  Среднев^^ковая  Европа  представляла 
массу  безФОрмевныхъ  народностей,  слитыхъ  въ  одно  ц^лое  ндеею 
католической  церкви  и  императорской  власти.  Средиев1&ковое  един- 
ство было  прямыиъ  отрицав1емъ  нащональностей.  Но  вогь  внут- 
ренняя несостоятельность  императорства  обнаруживается;  и'Ьст- 
ныя  власти  отрицаютъ  этотъ  идеалъ  во  имя  своихъ  верховныхъ 
нравъ, — он1&  поддерживаются  народами  и  выработываютъ  нацш- 
нальную  королевскую  власть.  Въ  XVI  стол,  наступаеть  новый 


.    В08Р0КДКН1Е  ГЕРНАНШ.  75 

вгртодъ  отрицан1я.  Несостоятельность  ЕатоличесБой  1ерарх1и  по- 
рождаетъ  реФориащю ,  и  протестантсБ1е  народы  р'Ьзво  отд1^лили  себя 
отъвародовъ,  оставшихся  вЪрныия  ватоличесЕоиу  идеалу.  XVIII 
стол,  ■снытываетъ  нФчто  подобное.  Сильн^^йшее  распростравен1е 
♦ранцузсвихъ  идей,  ФранцузСБОй  псевдо-класической  литерату- 
ры, юдъ,  обычаевъ,  даже  разврата,  приготовило  этой  стран1^ 
зуивное  владычество  надъ  Европой.  Но  владычество  это  столк- 
ву^ось  съ  санынъ  оиытнымъ  гев1е11ъ  людей,  подобвыхъ  Лессингу, 
I  они  скоро  заи^Ьтили  внутреннее  противорЪч1е  блистательной 
лтературы,  разрушили  ея  обаян1е  и  выставили  противъ  вея  свое 
КБусство.  Это  искусство  не  было  жанронъ,  проявлешемъ  не 
узсо-нащональнаго  духа,  но  одной  иэъ  сторонъ  духа  общечело- 
вЪческаго,  гронко  заявившей  свое  право  на  существование, 

Это  отрицательное  отношен1е  въ  посторонней  цивилизац1и,  вавь 
первый  номентъ  нац1ональнаго  возрождения,  находится  въ  глу- 
боБовъ  соотв'Ётств1и  со  всЁии  требован1яни  нравствевваго  зако- 
ва.  Нн  одна  цивилизащя  не  ин1>етъ  права  на  безусловное  вла-. 
шчество  надъ  чуждыми  нацюнальностями,  потому  что  ни  одна 
взъ  дихъ  не  заключаетъ  въ  себЬ  абсолютной  истины.  Никто  не 
щщйетъ,  что  каждая  самобытная  цивилизащя  призвана  датьдру- 
гакъ  народамъ  иног1я  начала,  который  возводятся  лотонъ  вс11мв  на 
стевень  дачалъ  общечеловЪчесЕихъ.  Но  хота  это  законное  вл1ян1е 
переходить  въ  неограниченное  преобладан1е,  когда  относительная 
истина  хочетъ  играть  роль  безусловной, — никогда  не  умирающее 
чувство  нидивидуальности  въ  народЬ  заявляетъ  свой  протестъ. 
(*10ть  протестъ  состоять  въ  указан!»  т1Бхъ  внутреннихъ  противо- 
|44Ш  въ  каждой  цивилизащи,  въ  силу  воторыхъ  она  должна 
остаться  на  степени  относвтельной,  а  не  безусловной  истины. 

Подобное  отрицательное  отношен1е  въ  чужой  цивилизащи  во  имя 
народной  самобытности  выразилось  ивътеор1яхъ  нашихъ  славяно- 
фнловъ.  Они  первые,  посл'Ё  полуторастолЪтняго  повлонен1Я  За- 
"МУ,  увязали  на  его  болезни  и  противор1^ч1я.  Можно  не  согла- 
■наться  съ  НЕКОТОРЫМИ  изъ  ихъ  выводовъ,  иожетъ  быть,  прежде- 
вревеннымн  и  рискованными,  но  нельзя  не  вид^Бть,  что  со  времени 
вхъ  воявлен1я  начинается  поворотный  пунктъ  въ  нсторш  рус- 
(ваго  мышлешя,  начинается  сознательная  критика  западныхъ 
шешй  съ  тевердой,  нащональной  точен  зрЪшя.  «Хонявовъ  и  его 
^ратчнвн»,  говорилъ  Герценъ,  оглубово  вдавили  свой  слЪдъ  въ 
руссжую  жизнь».  ЭтоА  слЬдъ  далъ  уже  свои  плоды.  Съ  ихъ 
точки  зрЪша  были  защищены  и  проведены  идеи  крестьянсваго 


то  ВОЗРОКДЕШВ  ГЕРНАН1И. 

вадЪла  и  общинное  устройство  крестьянъ,  протявъ  которыхъ 
стояли  ВСЁ   западныя  панят1я  о  собственности  и  личности. 

Тавииъ  образонъ  въ  философсбонъ  р8звит1и  Фихте  проявился 
одинъ  изъ  Еоренныхъ  законовъ  нац1ональнаго  раз8ит1я.  Освобож- 
денный отъ  предразсудка  «единой  и  всеснасающей  цивилизащи», 
онъ  СМЕЛО  выступилъ  съ  своею  патр1отическою  пропов'бдью. 

Между  т^Ьмъ  вн^&шн1я  событ1я  принимали  все  болЪе  н  болЪе 
грозный  харавтеръ.  Могущество  Наполеона  достигло  высшей  сте- 
пени. Въ  1804  г.  победоносный  консулъ  принялъ  ииператорскхй 
титулъ  и  повелъ  ФранцЁю  еъ  новымъ  побЪдамъ.  Еще  въ  1803 
году  Наполеонъ  почти  безъ  сопротивлев1я  занялъ  Ганноверъ. 
Южно-гериансЕ1е  государи  находились  отъ  него  въ  полн'Ьйшей 
зависимости.  При  про'&зд'Ё  его  чрезъ  Ахенъ,  Кёльнъ  и  Майицъ, 
народъ  и  Бнязья  осыпали  его  изъявлен1яии  покорности.  Въ  Ита- 
л1и  его  владычество  было  обезпечено,  и  въ  мар'ИБ  1805  г.  онъ 
венчался  въ  Милаи^^  знаменитою  железною  вороной;  Испае1я  обя- 
залась новыиъ  договоронъ  доставлять  Франщи  военный  суда  н 
денежный  вспоножен1я.  Бъ  довершеи1ю  всего,  Прусс1я,  на  которую 
Фихте  возлагалъ  всЪ  свои  надежды,  вела  себя  съ  110лн1^йшинъ 
равнодуш1еиъ  въ  германскому  д1^лу.  Не  смотря  на  всё  усил1н 
патр1отичесвой  парт1и,  на  всё  иредставлен1я  барона  Штейна, 
король,  окруженный  советниками,  преданными  Фравцт,  Гауг- 
вицонъ,  Ломбардомъ  и  Бейие,  не  решался  пристать  къ  воали- 
Ц1И,  составленной  изъ  Россш,  Австр1и,  Швец1и  п  Неаполя.  При 
тавихъ  услов1яхъ  Наполеонъ  иогь  спокойно  готовиться  въ  за- 
думанному имъ  походу  1805  г.  Семь  большихъ  корпусовъ, 
лодъ  предводптельствомъ  опытнейшнхъ  генераловъ,  двинулись 
въ  Дунаю  »  направились  къ  Австр1П.  Бурфюрсты  баденсшй,  ба- 
варСЕ1й  п  виртембергсшй,  герцоги  гессенск1й  и  нассаусБ1й  пря- 
соедииили  свои  войска  въ  фравцузскинъ,  думая  снискать  этимъ 
благорасположен1е  новаго  императора.  Значительная  часть  Гер- 
маши  была  не  только  оторвана  огь  народваго  дФла,  но  и  обраще- 
на противъ  него.  Австр1я  не  выдержала.  Войска  ея,  лишенный 
способныхъ  полководцевъ,  отданный  подъ  начальство  злополуч- 
наго  Мака,  проигрывали  одно  дело  за  другпмъ  и  оеончили  извест- 
ною капитулящей  при  Ульмп. 

Навоиецъ  и  пруссшй  король,  пропустпвшШ  благоир1ятное  вре- 
мя, присоединился  къ  коалищи  и  дозволилъ  русскииъ  и  шведаиъ 
перейти  чрезъ  свои  владЪшя  въ  Ганнов^.  Въ  то  же  время  онъ 
возобновилъ.  «союзъ  вечной  дружбы»  съ  инператоронъ  Алевсанд- 


В08РОЖВКН1В  ГЕРКАН1Н.  77 

ронъ.  Эта  кдятва  была  произнесена  при  саной  торжествевной 
йбетавовЕ'Ё — надъ  гробоыъ  Фридриха  Великаго  въ  потсдамской 
гарвнзонной  церкви.  Но  теперь  было  не  время  думать  о  сопро- 
11шн1н  победителю.  Чрезъ  десять  дней  посл-Ь  «клятвы»  коро- 
л  прусскаго  ВЪва  была  уяе  въ  рукахъ  «равцузовъ,  а  2  де- 
ибря  1805  г.  разыгралась  аустерлицкая  битва.  АвстрШское 
эраввтельство  решилось  заключить  пресб^ргшй  ниръ,  вслЪд- 
ств1е  Ботораго  она  линшлась  Верхней  Австр1и,  Тироля,  Венещан- 
(Еой  области;  Неаполь  и  Голландия  получили  королей  изъ  дона 
Бонапарта.  Въ  тоже  вреня  Прусс1я,  въ  силу  шёвбрувнскаго  до- 
говора, вступила  въ  оборонительный  и  наступательный  союзъ 
съ  Фрашцею,  т.  е.,  обязалась  им1Ьть  съ  Франщей  однихъ  дру- 
зей и  враговъ,  а  первынъ  изъ  втихъ  враговъ  быдъ  германский 
вародъ... 

Бедная  Философсвая  мысль,  которая  въ  это  время  стремилась 
шлсвить  основы  будущаго  велич1я  Герман1и  и  доказать  прехо- 
шцее  значен1в  Французской  цивилизащн!  Нельзя  безъ  особен- 
ааго  удйвлен1я  смотреть  на  тотъ  Фактъ,  что  въ  то  время,  когда 
предъ  Европой  развертывались  событ!»  1804 — 1805  г.,  Фихте 
яреириннмаетъ  критическую  оц*нку  тЬхъ  идей,  который  тор- 
жествующая Франщя  вносила  въ  Европу.  Мало  того,  Фихте  не 
<|гравнчовается  простою  критикою  чуяихъ  понятий,  онъ  стремит^ 
С1  подчинить  ихъ  новынъ  идеянъ  и  эти  идеи  положить  въ  осио- 
ш!Н1е  новой  философги  исторги. 

Такова  была  задача  его  публичныхъ  лекшй,  читанвыхъ  инъ 
во  время  зимняго  семестра  1804 — 1805  г.  въ  Берлив'Ь,  на  тему 
«основный  черты  вастоящаго  времеви  (Ше  Сгипйгйде  йез  Ое^^еп- 
нагОдеп  2е|1а11ег8).  Въ  это  время  его  изв'Ьстность,  какъ  Филосо- 
фа н  оратора,  была  уже  достаточно  велика.  Весь  ученый  и  обра- 
з<)ваный  И1ръ  зналъ  его  философш,  а  также  тЬ  пресд1&дован1я, 
Еоторыа  вызвала  его  преподавательская  и  литературная  д'Ёятель- 
вость.  Изв1Бстно,  что  онъ  началъ  свою  проФесорскую  дЪятель- 
вость  въ  1ен4.  Зд*сь  ему  часто  приходилось  сталкиваться  съ 
о^рковсистор1ей,  которая  была  недовольва  тЬмъ,  что  иногда  онъ 
■штадъ  по  воскресеньямъ.  Мало  во  налу  ученые  васторы  взвели 
на  него  обвинеше  въ  атеизм*.  Съ  своей  стороны,  веймарское 
правительство  было  недовольно  его  либеральными  стремлен1ями . 
Бд1жайш1й  другъ  вейиарскаго  герцога,  Гёте  поддервивалъ  ато 
гивея1е.  и,  ваконещ»,  Фихте  долвенъ  былъ  оставить  универси- 
тегь.  Говорить,  что  когда  ученое  сословие  выразило  свое  сожа- 


78  В0аР0ХДЕН1Е  герылнш. 

лЪше  т  этому  поводу  Гёте,  онъ  свазалъ:  одна  звЁзда  заюдатъ. 
другая  восходить,  и  прибавлдъ  въ  этому  въ  письи'Ь  къ  своену 
другу:  я  бы  подалъ  голосъ  противъ  моего  собственнаго  слова. 
еслибъ  оно  говорило  тавъ  о  правительстве.  Пять  лить  оста- 
вался Фихте  безъ  нЪста,  но  новыя  сочинеи1я  расширили  его  из- 
в1^стность.  Въ  1804  году  онъ  получилъ  ра  предлоаен1я:  одно 
отъ  Росс1и,  приглашавшей  его  для  харьиовсЕаго  университета 
(тогда  предположевнаго  въ  открыт!»)  и  отъ  Бавар|и.  Онъ  не 
принялъ  ни  того,  ни  другаго  предложев1Я  и  предпочелъ  остать- 
ся въ  Прусс1и,  прштйвшей  его  въ  годы  б1Ьдств1Й.  Наионецъ, 
Прусс1я  пригласила  его  въ  эрлангенсв1й  университетъ.  Но  въ 
ЭрлангенЁ  Фихте  читалъ  во  время  л^тняго  семестра;  зямн1К  оста- 
вался у  него  свободенъ.  Друзья  и  лросв'бщенная  публика  побу- 
дили его  отврыть  вурсъ  частныхъ  левщй  въ  Берлин^Б.  Это  и 
были  "Л  чтен1я,  о  Еоторыхъ  мы  будеиъ  говорить.  Усп^&xъ  ихъ 
былъ  очень  великъ;  въ  рядахъ  многочисленной  публивн  сидЬли 
известные  государственные  люди — Шрётеръ,  Альтевстейнъ,  даже 
Бейме  и  Неттернихъ,  бывшШ  тогда  посланнивомъ  въ  БерлинЪ. 

Задача  этихъ  чтен1й  определяется  самимъ  авторомъ  слйдую- 
щииъ  обралоиъ:  «представить  ФилосоФское  изобраяен1е  современ- 
ной эпохи  (Е|п  р1111о5орЬ|'8сЬе5  Сешайе  дез  Ое^сп^уагИзеп  2еН- 
а11рг8).»Но  ФилосоФсвимъ  можетъ  быть  названо  тольво  такое  воз- 
зр'Ёше,  которое  сводитъ  разнообразие  опытнаго  въ  одному  обще- 
му принципу  и  загЁмъ  выводитъ  разнообраз1е  Фактовъ  изъ  этого 
общаго  принципа  и  объясяяетъ  ихъ  съ  достаточною  полнотою. 

Тавинъ  образонъ  Фихте  р'Ьшился  подняться  до  общаго  прин- 
ципа, изъ  Ботораго  вытеваютъ  и  воторынъ  объясняются  ъсЬ  яв- 
лен1Я  современной  ему  эпохи.  Но  каждая  эпоха,  съ  точви  зр'Ь- 
шя  Фихте,  составляетъ  одинъ  изъ  моментовъ  въ  общеиъ  про- 
цесс развит1я  человечества.  Следовательно  ФилосоФСвое  отно- 
шен1е  въ  вей  предполагаетъ  не  то.1ЬБО  выяснен1е  ея  принципа. 
но  и  уразумеп1е  этого  принципа  въ  связи  съ  общею  идеей,  управ- 
ляющею развит1емъ  человечества.  Фплософъ,  анализирую1Ц1Л 
явлен1я  эпохи,  долженъ  иметь  въ  виду  то,  что  Фихте  называеть 
мгровымъ  планомъ.  М1ровой  планъ  предполагаетъ  одну  общую  идею . 
изъ  воторой  овъ  исходить  и  къ  осуществленто  которой  стремится 
человечество,  какъ  къ  своей  цели.  Принципъ  каждой  отдельной 
эпохи  есть  тольво  частное  проявлен1е  общей  идеи,  отдельный 
номентъ  ея  развит1я,  —  следовательно  не  можетъ  заключать  въ 
себе  всей  идеи  и,  въ  своей  ограниченности,  содеряитъ  внутрев- 


В03Р0ХДЕН1В  ГВГНАН1И.  78 

иее  протнвор1&ч1е,  расБрыт1е  вотораго  предв1Ь1цаетъ  ыаступлеше 
повой  эпохи. 

«ТаЕинъ  образомъ»,  говорртъ  Фихте,  «мы  ин'Ьеыъ  передъ  собою 
с^^^ЮIцее:  во  первыхъ,  единое  понятЁе  всей  совокупности  шиз- 
ви,  которая  распадается  на  различный  эпохи,  понятный  только 
въ  ихъ  взаимной  связи;  затЪиъ,  ваядая  изъ  этихъ  отд^льныхъ 
■"(похъ  представляеть,  въ  свою  очередь,  общее  повят1е,  прояв^яю- 
щеесн  въ  разнообраз1и  явлен1й». 

Я  обращаю  ваше  виинан1е,  ин.  гг.,  что  Фихте  говорить  въ 
своихъ  лекщяхъ  объ  иде1Ь  и  цЪли  шизни  цгьлаю  человечества, 
а  не  отдЪльнаго  лица.  «Мы»,  объяснялъ  онъ  своииъ  слушателямъ, 
«говорвмъ  о  прогресс  жизни  рода  (Са(1ип§),  а  не  объ  нед1Ёли- 
хыхъ,  и  просимъ  васъ  не  терять  изъ  виду  этого  воззр'6ц1я».  Дёй- 
тятельно,  нмъ  объясняются  всё  подробности  его  «основныхъ 
вдргьи. 

Въ  чемъ  ае  состоитъ  эта  общая  идея  «н1роваго  плана»  жизни 
'1елов1кчества?  Фихте,  Формулируя  ее,  поступаетъ  вЪсеолько  гео- 
нтрвчесвииъ  способоыъ.  Онъ  выставляетъ  ее  въ  качестве  авс1о- 
ш,  какъ  поступалъ  онъ  со  вс^ии  воззр'ЁН1яни,  перешедшими 
въ  его  убеждения.  Итавъ,  въ  начале  первой  леещи  его,  иы  нахо- 
щгь  следующее  определен1е  этой  идеи:  <.1Ц1ьль  земной  жизни  че- 
мтчества  состоитъ  въ  устроети  ея  отношеш'й  при  посредствгь 
(пбоды  по  началамъ  разума. » 

Разукная,  то  есть,  сознательная  организац1яяЕизненныхъотно- 
шенШ  предполагаетъ  необходимость  свободы;  только  чрезъ  сво- 
'юду  нокетъ  осуществиться  действительно  разумное,  то  есть,  со- 
гласное съ  существомъ  народнаго  саиосознан!». 

Съ  этой  ТОЧЕН  эрен1я  ЭПОХИ  въ  истор1и  человечества  ногутъ 
<)ить  подведены  подъ  две  логическая  групны:  въ  первой  челове- 
чество живетъ  я  существуетъ,  не  устроивши  еще  своихъ  отно- 
шевШ  свободно  и  согласно  съ  разуиомъ;  во  второй  оно  дости- 
гаетъ  этой  дели.  Но  одного  признака — отсутств1Я  или  присут- 
(тня  свободы  еще  недостаточно  для  разграничен1я  действитель- 
шхъ  эпохъ  развит1я  человечества. 

Такъ,  относительно  первой  группы,  иы  говоринъ,  что  челове- 
кетво  не  устрояетъ  своихъ  отношешй  свободно,  по  началамъ  ра- 
зуш.  Но  отношешя,  не  устроенныя  автомъ  свободной  воли,  мо- 
г}ть,  однако,  быть  устроены  въ  известной  степени  разумно,  при- 
нущтельною  волею  внешняго  авторитета.  «Можетъ  случиться». 
гвворнгь  Фихте,  «что  разуиъ  самъ  по  себе  и  своею  собственною 


№  воарокдввш  гбрндн1и. 

си^ою,  безъ  содЪйств1я  человЪчесвой  свободы,  определить  и  уст- 
роить человЪчесшя  отношеЕ!я*. 

Разунъ  самъ  по  себ^б  есть  двивущее  начало  человеческой  нивни; 
онъ  лешитъ  въ  основании  всей  истор1и;  различно  ея  8похъ  завнситъ 
только  огь  степени  и  Форны  его  проявленвя. 

действительный  апохи  развитая  человечества,  съ  этой  точвн 
зрен1я,  представляють  следующую  постепеаность. 

Разуыъ  безъ  свободы  действу етъ  вакъ  темный  инстинвтъ.  Это  гос- 
подство инстинкта  леявтъ  въ  основанш  первой  эпохи.  ИнстинЕТЬ, 
говорить  Фихте,  слепъ;  это — созпан1е  безъ  пони11аБ1я  основанЁй. 
Поэтому  онъ  противоречить  свободе,  которая  отдаетъ  себе  отчетъ 
въ  основашяхъ  своей  деятельности.  Это  внутреннее  лротнвореч1е 
эпохи  приводить  въ  дальнейшему  развитию  человечество.  Созна- 
Н1е  разуннаго  воплощается  въ  отдельныхъ  личностяхъ  съ  мо- 
гущественною волею;  оне  беруть  на  себя  великую  задачу  орга- 
низац1и  человечесвихъ  отношеп1й  и  противупоставляютъ  господ- 
ству инстинктовъ  начала  разума.  Общественныя  Формы,  создан- 
ныя  ими,  освобождаютъ  человечество  огь  господства  слепыхъ 
инстинктовъ;  но  это  освобождеше  совершается  подъ  услов1енъ 
подчиненгя  высшей  разумной  воле.  Первые  законодатели  чело- 
вечества, внося  разумный  начала  въ  человеческую  жизнь,  не  объ- 
ясняютъ  и  не  ногутъ  объяснить  ихъ  действительныхъ  оснований. 
Разумное  сознан1е  въ  нихъ  самихъ  действуеть  какъ  инстинкть, 
кавъ  вера  въ  высш1й  порядокъ.  Они  не  ногутъ  перевести  этихъ 
началъ  въ  действительный  ублжденхя  людей,  въ  силу  которыхъ 
они  сами  собою,  свободно  действовали  бы  по  разуму.  Законода- 
тели ограничиваются  подчинешемъ  людей  своимъ  нредписан1амъ 
и  проводить  разумное  въ  жизнь  при  помощи  принудительною 
авторитета. 

Фихте,  описывая  эту  эпоху,  очевидно  пмеетъ  въ  виду  то  время, 
когда  религтныИ  авторитетъ  далъ  первую  рац1ональную  Форму 
человеческимъ  обществамъ  и  вызвалъ  первое  сознательное  от- 
ношен1е  въ  жизни,  когда  зате»ъ  монархически  абсолютизмъ,  во- 
оруженный всеми  умственными  и  нравственными  средствами  эпохи , 
боролся  съ  грубыми  инстипБтама  Феодальной  эпохи  и  заневядъ 
ея  начала  новыми,  выработанными  гешенъ  вевовъ. 

Но  дело  развит1я  человечества  только  тогда  станетъ  на  проч- 
ную точву,  когда  разумный  начала  будутъ  осуществляться  при 
помощи  свободы,  т.  е.,  тогда,  когда  они  сделаются  внутренаимъ 
убеж,ден1емълюдейи  чело'вечесвая  воля,  для  объяснен1я  своего  д1;- 


всарошдншв  ГЯРНАН1И.  81 

1Ш,буветъ  ссылаться  не  на  вн^БшнШ  авторитетъ,  но  на  существо 
своего  самосознан1я.  Для  этого  нуяно  новое  движете  въ  истори 
че10в1&чвства.  Ны  вид^лв  уве.въ  ченъсостоитъ  сущность  второй 
яохн.  Челов1Ьчество  находится  подъ  господствоиъ  принудвтежь- 
иаго  авторитета,  вносящего  въ  жизнь  разумный  начала,  познан- 
ВЫ1,  тавъ  сказать,  непосредственно,  въ  силу  вдохновен1я,  но  не 
нзсл^^довавныя  въ  ихъ  послЬдняхъ  основашяхъ.  Подобное  ияс1сЬ- 
доваше  можетъ  быть  сделано  только  новою,  критическою  рабо- 
тою субъективнаго  разуиа.  Вновь  должны  быть  оров1^рены  всЬ 
прянцнпы  жизни;  разумъ  долженъ  выработать  правила  деятель- 
вости,  0  загЬнъволя  должна  пр1учить  себя  въ  выполнен1ю  новаго 
иравственнаго  долга. 

йзъ  этого  видно,  что  человечество,  прошедшее  чрезъ  воспита- 
тельное вл1яв1е  ВН1&ШНЯС0  авторитета,  ожвдаеть  еще  длинный  цивлъ 
разввпя.  Во  первыхъ,  ово  должво  вройти  чрезъ  вер1одъ,  который 
можно  назвать  вритвчесвннъ  и  разрушительнынъ.  Не  желая  бо- 
лЪе  подчиняться  разуявоиу,  въФорн^  вн'&шняго  авторитета,  че- 
ловЁчесБое  сознав1е  подвергаетъ  критив^Б  всё  основы  прежвяго 
порядка,  все,  что  прежде  было  призвано  истиною.  Все  делается 
оредметомъ  соннЪв1я.  Это  всеобщее  настроев1е  освобождаетъ  че- 
локЬчес&ую  волю  отъ  вн1&шнихъ  авторитетовъ,  основываетъ  бу- 
дущую свободу  деятельности.  Но  вместе  съ  т1&нъ  чедовЪчесв1й 
разунъ  въ  эту  эпоху  направденъне  столько  въ  искашю  истивы, 
сколько  въ  своему  освобожден1ю  отъ  ея  прежнихъ  авторитетныхъ 
♦ориъ.  Отсюда — полное  равнодуш1е  къ  истинЪ  и  отсутств1е  твер- 
ды1ъ  нравственныхъ  правилъ. 

Но  челов^&чесЕое  созпав1е  не  остается  въ  этоиъ  состоянш  со- 
1Е!Ёшя  и  отрицав1я.  Разунъ  ваправится  къ  искап1ю  положитель- 
выхъ  истинъ:  настанетъ  эпоха  науки  разума  (йег  УегпипЙ- 
ч'ШепзсЬаП);  въ  эту  эпоху  истина  будетъ  признана  за  высшее  въ 
челов^^чесвой  жизни  и  любима  больше  всего. 

И  эта  теоретическая  работа  разума  не  есть  посл1&дная  ступевь 
[|азв1Т1я  человечества.  Познанная  истина  не  останется  на  сте- 
пени истины  теоретической;  челов4ческ1Й  духъ  не  удовлетворится 
йЕтокъ  познатя.  Онъ  обратится  въсредстванъ  прин%пен1Я  истн- 
ви  къ  жизни,  выработаетъ  совокупность  правтическнхъ  правилъ 
йравственности,  выработаетъ  то,  что  Фихте  пазываетъ  искус- 
швомъ  раяума  (УегпипПкивз!). 

Такинъ  образомъ  человечество  возвратится,  въ  сущности,  къ 
свое!  исходной  точке,  нъ  полному  и  безграничному  господству  ра- 

■«И.МП.Г.  '■'      '■■■■■  Ч^'''^''- 


82  ВОаГОЖДЖНВ  ГЕГМАВШ. 

зуиа.  Но  мачал^Ь  разунъ  господствовав  какъ  тенный  жнстинвтъ 
безъ  пояощи  свободы;  «въ  эпоху  совершенства,  челов^^чйство 
доджноо,  говорить  Фихте,  «идти  въ  тону  же  пути,  во  на  свокгь 
яогахъ».  Повтону  оно  додяно  бым  первоначально  уклонеться 
отъ  прянаго  пути,  пережить  эпо  хувладычества  внЪшняго  авто- 
ритета и  всераэрушающаго  со1нЪн1я. 

Недьвн  не  видЪть,  что  въ  учеши  Фихте  господство  разуха 
отождествлено  съ  господствонъ  дравственнаго  и  всему  проце^' 
раавиш  человечества  приданъ  некоторый  редягшный  оттЪновъ. 
Поэтону,  для  обозначены  разлвчпыхъ  эпохъ  развит1я  человече- 
ства, овъ  употреблаетъ  термины  реляпознаго  свойства. 

Первую  эпоху,  пер10дъ  инстинктивною  господства  разума  и 
безсозвательнаго  подчинешя  инстинкту,  онъ  называетъ  состояшемъ 
невинности  человЬчесваго  рода.  Во  вторую  эпоху,  когда  разумный 
пктинвтъ  нревращается  въ  принудительный  авторитетъ,  пер1одъ 
полоагительныхъ  учен1й  и  снстеиъ  жизни,  не  восходящихъ  въ  по- 
гледвпгь  основашямъ,  а  потону  не  дЪйствующихъ  на  свободаое 
убФядепе,  но  требующихъ  слепой  вЪры  и  безусловнаго  ловнио- 
вен1я,— Фяхте  называетъ  состоянгемъ  начинающахося  грлха. 
Трет!й  пер1одъ,  першдъ  освобо2цеа1я  отъ  авторитета,  р&8аодуш1Н 
въ  ястивЪ  и  отсутствия  праветвенныхъ  правнлъ,  называется  со- 
стоятемъ  довершенной  гргьховности.  За  винъ  сл^дуеть  эпоха 
неустаниаго  искашя  истины,  науки  разума;  Фихте  называетъее 
состояшеиъ  начинающаюся  опрввдашя.  Навонецъ,  последняя 
эпоха,  когда  устанавливаются  твердый  правила  практической  дЪа- 
тельности,  вырабатывается  иисвусство  разума»,  носить  назва- 
и1е  состоятя  совершенною  оправдатя  и  освящетя. 

Къ  вавой  же  эпохе  относилось,  по  ннешю  Фихте,  то  вреня, 
когда  онъ  взывалъ  въ  германскому  самосозван1ю? 

Внеши1е  Факты  подсказывали  еиу  готовый  ответь.  Онъ  жнлъ 
къ  эпоху  революции;  революц1я  провозглашала  освобожден1е  чело- 
кечесЕОй  личности,  индивидуальной  воли  отъ  всей  системы  внев1- 
ннхъ  авторитетовъ,  руководившихъ  въ  прежнее  вреня  жизнью 
человечества.  Не  везде  было  довершено  это  освобождеше;  но  во 
нногнхъ  нестахъ  уже  было  провозглашено  верховенство  индиви- 
дуальнаго  разума.  Церковь  и  Феодальное  государство  колебались 
въ  своихъ  основан1яхъ;  система  религ1озныхъ  истинъ  и  предписа- 
Н1Й  полошительнаго  завона  была  отвергнута;  на  место  ихъ  и^ 
установилось  ничего  прочнаго.  Вникая  въ  духъ  и  смыслъ  своеп 
кремени,  Фихте  объявилъ,  что  оно  стоить  между  двумя  эпохами^ 


В0В1ЮЖД1НШ  ПРМАНП.  83 

второю  н  третьей.  Оно  заяанчнваетъ  иадычество  авторитета  к 
втнаетъ  собую  эпоху  свободы;  но  двнаеше  свободы  армиям  адЪвь 
ту  вритнчесвую,  разрушительную  «орну,  съ  юторой  должно 
дню,  по  учен1ю  Фихте,  начаться  освобоядеше  чела&чеетва. 

Ее  этихъ  общахъ  свобра^В91Й,  очевидно,  недостаточна  для  уясве- 
шя  оринцииа  эпохи  во  веЪхъ  его  подробвостяхъ.  Бъ  этой  задач11 
■н  и  приступииъ  тенерь  внЪстб  съ  Фихте.  ГдЪ  и  жаиъ  ны  шй~ 
вшъ  лучше  всего  изучить  этотъ'  прнящшъ?  Оринцинъ  каждой 
яохи  жояеть  быть  лучше  всего  понять  на  цивигазащи  того  народа, 
Еоторый  въ  данную  минуту  стоить  во  главЪциввлизацш вообще, — 
и^да,  выражающаго  собою,  тавъ  сказать,  мысль  эпохи.  Еоиеч- 
м,  эта  цивнлизащя  распространяется  и  на  друг1н  иародноеги; 
<лА  танке  долвны  быть  приняты  ыъ  соображев1е  философонъ, 
■эучающииъ  эпоху  въ  ея  дЪлахь  н  въ  подробностахъ.  Нечего  го- 
ворить, что  въ  эпоху  револющи  главное  вяииаше  наблюдэтеля 
(вращала  на  себя  Франц1я — эта  руководнтелыгаца  револющон- 
ваго  двихеша.  Фихте  нигде  не  высказывается;  но,  в^гатываяеь  гь 
его  удивительный  характеристики  подробностей  эпохи,  нельзя  не 
убЪдиться ,  что  образъ  великой  нац1и  постоянно  стоялъ  нередь  ншгь . 

Въ  ченъ  же  состоитъ  принципъ  этой  зан^^чательной   эпохи? 

Прежде  всего  намъ  необходимо  понять  сныслъ  и  цАль  ея  ум- 
стлениаго  движемся,  потону  что  ими  определяется  ея  м1росозер- 
цав1е.  Фихте  назвалъ  третью  эпоху  9П0\01а  освобожден  я,  но  ни- 
вакь  не  першдомъ  свободы.  Человечество  еще  не  делается  сво- 
боднымъ  отъ  того,  что  известные  авторитеты,  прежде  владыче- 
ствовавш1е  яадъ  нииь,  пали.  Только  невоторыя  личности,  кото- 
рый ведуть  дело  освобожден1я,  становятся  вполне  свободньши; 
проч1е  следуютъ  за  ними,  накъ  за  своими  вождями.  Орудгемъ 
аодобнаго  освобождения  является  сопоставление  авторитетной  исти- 
ны, поддерживаемой  внешнею  силою,  съ  понят1яии  индивидуаль- 
наго  разума,  при  чеиъ  все,  несогласное  съ  ооследнниь,  объявляет- 
ся весостоятельнымъ.  Авторитетная  истина,  требовавшая  сле- 
пой веры  и  безусловяаго  повиновен)я,  не  обращалась  къ  новят!- 
я|ъ  людей;  въ  эпоху  освобожден1Я  люди  объявляютъ,  что  они 
согласны  подчиняться  только  тому,  чтб  опя  понимають  безь 
труда  своимъ  индивидуальнымъ  разсудкомъ.  Другими  словами: 
эпоха  освобождешя  объявляеть  господство  обыБповенныхъ,общихъ 
П0НЯТ1Й,  тавъ  сказать,  лрнрожденвыхъ  индивидуальному  разсуд- 
ку;  это  то,  чт^  обыкновенно  иазываенъ  здравымъ  смыслола,  но 
что  вервее  было  бы  назвать  общим*  смысломъ  (5еп$  соттив). 


84  803Р0ЖДВВ1В  ГВРМАВЕЯ. 

Въ  санонъ  д^Ьл^Ь,  если  иы  спросинъ  первыхъ  энанцапаторовъ 
челов'Ёчества.  въ  чеиъ  состояло  ижъ  оруж1е  въ  борьб1^  со  старынъ 
порядЕомъ, — мы  убедимся  въ  справедливости  словъ  Фихте.  Воль- 
теръ  осиЪивалъ  загЬйливыя  и  часто  непонятный  учрехден1я  ва- 
толнцнзма  и  старой  нонархш  съ  точки  зрЪн1я  здраваго  смысла 
(<]и  5608  сошшип).  Руссо,  ужасаясь  слояиостью  современныхъ 
еиу  отношен1й,  взывалъ  къ  первобытной  простот1&,  къ  общему 
смыслу.  Учители  естественааго  права,  вакъ  ТамозШ  въ  Герма- 
И1В,  строили  систему  общества  и  государства  на  началахъ  об- 
щего смысла  (аепви  сотшип|). 

Отд1^ясь  отъ  «неоонатнаго»,  признавая  необходимость  только 
понятнаго,  то  есть,  доступнаго  индивидуальному  разуму  бсзъ  вся- 
кихъ  усилШ  съ  его  стороны,  освободители  провозглашали  вм'ё- 
ст1к  съ  т'Ьиъ  иепогрптимость  этихъ  общихъ  ионятШ  и  возмож- 
ность постигнуть  все  необходимое  при  ихъ  помощи.  «Наше  вре- 
мя», говорилъ  Фихте,  'все  знаетъ,  ничему  не  учившись,  и  мо- 
жетъ  разрешить  безъ  всянаго  затруднения  все,  чтб  ни  попадется  ему 
подъ  руку.  То,  чего  я  не  понимаю  при  помощи  прирожденпыхъ 
понятШ,  того  и  нйтъ,  говоритъ  всяЕЁй.  При  полнонъ  уб1Ьхден1и 
въ  непогрешимости  «общихъ  поият1й»,  ОБИ  дМствуютъ  на  мас- 
су кавъ  н'ЬЕоторый  авторитетъ.  Она  вгьритъ  въ  няхъ  и  сл'Ьпо 
сл1&дуетъ  за  наадымъ  учителемъ  «общаго  смысла».  Всяб1&  знаетъ, 
кавъ  вприли  деятели  французской  революц1И  въ  философ1Ю  Воль- 
тера, въ  сап1га1 80С1а1  Руссо;  каждый  старался  воплотить  въ  се- 
бя произведенЁе  знаменитаго  демократа  и  ссылался  на  него,  накъ 
на  символъ  вЬры.  «Да,  человечество»,  говорилъ  Фихте,  «всту- 
пило въ  эпоху  освобожден1я,  потому  что  оно  старается  действо- 
вать по  понят1ямъ;  но  оно  еще  не  свободно». 

Посмотрииъ  теперь,  кав1е  принципы  вносить  эпоха  освобож- 
ден1я  въ  общественную  философ1Ю.  Предъ  нами  лежитъ  одно  нзъ 
произведешй  знаменитаго  Вальнея,  автора  «Развалинъ»  (1,е5  Вш- 
пе»), — «оестественномъзакои'Ь»  ).  «Въчеиъ»,  спрашнваетъ  оиъ, 
"состоитъ  первый  принциоъ  естествевнаго  закона  въ  отиои1еи1я 
къ  человеку?» — «Въ  правиле  самосохранения»,  отвЪчаетъ  онъ  безъ 
занедлешя.  Фихте  находить,  что  дМствительво  въ  этоиъ  со- 
стоитъ вся  сущность  политическаго  м1росозерцан1я  третьей  эпохи, 
а  потому  она  не  совершенно  разумна. 

Принципы  истинно  разумной  жизни,  говоритъ  оиъ,  нмеютъ  в-ь 

*)  1а  Ы  аа(иге11е  ои  ргшсфе  рЬу8^^ие8  (1е  1а  шога1е  е1с. 


В03Р0ЯДВН1В  ге1>НАНш.  85 

ваду  яи:шь  и  отношенЕЯ  рода,  ц1Ёлаго.  Предыдущ1я  эпохи,  такъ 
вл  иначе,  исходили  изъ  этого  по11ЯТ1я:  посл1&дующ1я  направить 
ветинно  свободныя  усил1я  людей  къэтой  великой  ц^ли.  Но  третья 
эвоха,  освободившись  отъ  разумнаго  въ  его  авторитетной  ФорнЁ 
в  не  выработавши  разуянаго  въ  его  свободной  Форм1&,  осталась 
щ»!  П0ВВТ1И,  подсвазавнонъ  ей  «общимъ  сыыслоиъ».  Прирохдеп- 
вый  разумъ,  обращаясь  только  къ  «попятвоиу»,  отврылъ  одну 
реальность — жизнь  недгьлимаю,  дальше  ноторой  онъ  ничего  не  ви- 
дЬлъ.  Поэтому  двишущииъначаломъ  новаго  общественнаго  устрой- 
ства было  признано  «естественное»  стренлен1е  къ  саиосохране- 
Н1Ю  и  ц1&лью  его  личное  благо.  Другими  словами:  начало  личваго 
своекорыстия  сд^Ьлалось  принципонъ  обществевнаго  строя.  «Лич- 
ность, двияиная  лнчнымъ  своекорыст^емъ»,  продоляаетъ  философъ, 
«виЕОгда  не  возвысится  до  сознав1я  чистой  идеи,  ве  достигнетъ 
до  позиашя  а  рпоп;  во  всемъ  она  будетъ  руководиться  опытомъ 
въ  самой  грубой  его  Форм*.  Отсюда  вытекаетъ  слабость  ея  ио- 
цвтнчесЕихъ  идеаловъ,  которые  основаны  на  бездоказательныхъ 
впложешяхъ  «общего  смысла»  и  кринаровлены  къ  огражден)» 
лвчныхъ  интересовъ. 

Мы  не  мохеиъ,  къ  кокая^тю,  сл1Ьдить  за  вс1Ьми  подробностя- 
нв  аргументащи  философя,  которая  содержитъ  въ  себ1&  харавте- 
рвстику  нравственной,  умственной  и  политической  жизни  эпохи. 
Кы  ограничимся  только  сопоставлев1емъ  прпнциповъ  этой  эпохи 
1Ъ  иачалами  будущей,  истинно  разумной, — сопоставлен1емъ,  сд*- 
^аняыкъ  саиимъ  Фихте. 

«Разумная  жизнь»,  говорить  онъ,  «состоитъ  въ  томъ,  чтобы 
лвчность  забывала  себя  въ  родЪ,  полагала  свою  жизнь  въ  жизни 
рода  и  отдавала  бы  ей  въ  жертву  свое  существовэше;  неразун- 
вая  —  въ  томъ,  чтобы  личность  ве  мыслила  ничего  вром'Ё  самой  се- 
бя, не  любила  бы  ничего,  вромЪ  самой  себя  и  въ  отношении  къ 
гебЪ,  а  полагала  бы  цЪль  жизни  въ  своенъ  личнонъ  благонолу- 
чш.  Но  такъ  вакъ  все  разумное  можно  назвать  хорошинъ,  а 
неразумное  дурнынъ,  то  на  св1Ьт*  есть  только  одна  добродетель. — 
забывать  себя  каь'ъ  личность  и  только  одинъ  порокъ— думать 
только  о  себе.  Нравственное  же  учен1е  нашей  эпохи  зд^сь,  еакъ 
в  во  веенъ,  понинастъ  дЪло  обратно  и  д^^аетъ  единственною 
,10брод1^телью  то,  чтй  есть  единственный  порокъ,  и  единственныиъ 
иврововъ  то,  что  есть  единственная  добродетель». 

Но  эпоха  своеБорыст1а  и  относительности  истинъ  пройдетъ. 
своекорысте   уничтожить  само  себя,  а  разумъ  отъ   простыхъ" 


об  воарожявнп  ГВРНАИ1Н. 

истявъ  «общего   смысла»  обратится  въ  бол^  высобннъ  заяа- 
чанъ  «иосо«1и. 

Простое  отрвцан1е  «не11ав11стнаго»  во  шля  небольшой  сунны 
«извЬств&го»,  отречев1е  отъ  обширной  области  «неновятваго»  во 
ння  банальностей  «поЕЯТнаго»  не  ножетъ  быть  окончательною 
Форною  разумной  жизни.  Разумная,  научная  жизнь  четвертой 
энохн,  предсказываемой  Фихте,  сходна  съ  жизнью  тре1ъей  эпохи 
въ  томъ  отношец1и,  что,  подобно  носл1&дней,  стремится  къ  гос- 
подству понятгй  и  зваетъ,  что  разумвая  д^&ятельность  возмонаа 
толыо  въ  виду  понитнаго.  Но  воть  гдЪ  Фихте  видитъ  коренную 
раашщу  между  двумя  ввохами.  Она  заключается  въ  томъ  уяощеб- 
мнхи,  какое  дЪлаютъ  об1&  эпохи  нп  понятШ.  Въ  четвертой  апохЪ 
понят1е  будетъ  средствомъ  овладеть  всею  с*врою  познан1я,  всЪжъ 
содержан1екъ  преднетиаго  и  нравственнаго  м1ра.  Эта  эпоха  ве 
будетъ  отрицаться  ни  отъ  неизвЪстнаго,  ни  отъ  неповатнаго; 
она  будетъ  направлять  свой  испытующи  дръ  во  вс!  с*еры, 
хотя  бы  для  того,  чтобъ  уб1Ьднться  въ  тоиъ,  действительно  л 
ею  нзвЪдаво  все  понятное.  Напротивъ  третья  эпоха  считаетъ  яо- 
иятге  за  самое  знанхе.  Для  человека  третьей  эпохи  кажется,  чте 
та  небольшая  сумма  повятШ,  который  онъ  вазываеть  прнроа- 
деннынн,  исчерпываетъ  всю  массу  знан1я.  Отсюда — господство  об- 
щнхъ  мЪстъ,  фразъ  и  даже  любнмыхъ  словъ.  Для  челов1Ька 
третьей  эпохи  достаточно  услышать  слово  «свобода»,  популяр- 
ность, гуманность,  чтобы  пр1йти  въ  восторгъ  н  кинуться  на  ка- 
кое нибудь  дЬло.  Фихте  и  вазываетъ  третью  эпоху  эпохою  бев- 
содержательной  свободы.  Напротивъ  четвертая  эпоха  будетъзвать, 
что  однЕ  П0НЯТ1Я  нб  двдутъ  еЙ  ничего,  что  ииъ  необходимо  дать 
известное  содержан1е,  а  этого  нельзя  достигнуть  безъ  веливаго 
вапражен1я  вс1&хъ  духовныхъ  силъ  челов^Ьва. 

Тавимъ  образонъ  область  позвав1я  расширится;  стремлешяче- 
ловЪческато  духа  будутъ  соответствовать  беэпредельности  этой 
области.  Отдельная  личность  выйдетъ  взъ  состояния  иелкаго  са- 
модовольства своими  «общими  П0НЯТ1ЯНИ»  и  устремится  къ  по- 
знан1ю  идеи  во  всей  ев  безпредельноств.  Когда  это  стренлете 
прочно  утвердятся  въ  жизни,— изменится  и  самое  поняле  ь.цлли 
жнавн. 

Мы  видели  выше,  что  третья  эпоха  разрушила  значеше  авто- 
ритетной метины,  не  заменивъ  ея  вдадычествомъ  идеи.  Ова  не- 
способна уже  была  вивутьса  въ  крестовой  походъ  по  слову  рвм- 
сваго  первосвященника,  но  не  была  еще  1::отора  отдать  себя   на 


В08Р0НД1В1Е  ГЖРНАШП.  о7 

иушете  рацювальной  жце%.  Понятие  безконечнмо  совершеяао 
мападиось  яаъ  умовъ  и  вместо  него  утвердилось  господстш)  в«- 
■ечЕаго,  а  конечное  въ  общеотвеннонъ  отношев1и  есть  недЪдв- 
Х1Й  съ  его  лпныяи  целями.  Повтону  принцнвъ  своекорьютгя 
■  нрввозглашень  начашнъ  общественной  жизни,  ес1н  то1ьво  онъ 
прють  тануж)  роль  и  не  составляетъ  прашно  отрйцан1я  всява- 
го  обп^ственнаго  начала.  Напротивъ,  Философсное  направлете 
четвертой  эпохи  нриведетъ  вс1кхъ  и  каждаго  въ  убЬжденйэ,  что 
духоввая  жнзнь  нед&шнаго  совнадаетъ  съ  жизнью  идеи;  но  жизнь 
в  развнт1в  идеи  не  ногутъ  быть  захвиуты  въ  узкую  СФеру  инди- 
вндуадлаго  быт1я.  Идея  медленно  и  постепенно  раскрывается 
въ  1стор1й  1(6лаго  челов^Ьчесваго  общества.  Поэтому  каждый  фн- 
мы*ствующ1й  духъ,  посвятявш1й  себя  служешю  иде1Ь,  ви1ЬетЪ 
съ  т1кжъ  отдаегь  себя  обществу,  ибо  тольео  въ  вемъ  расвры- 
ваетея  идея  съ  еа  безковечныиъ  содераан1внъ.  Лдея  въ  обще- 
ства— вотъ  первое  и  ворепное  представлеп1е  новой  эпохи,  кото-  . 
рой  суждено  уничтожить  принципъ  своекорыст1я  въ  саномъ  его 
яортЬ.  Она  противупоставитъ  ограниченности  и  вонечности  «при- 
ршденныхъ  П0НЯТ1Й»  и  безнред^^ьность  и  абсолютность  идеи; 
она  возвратить  недЁлинону  повят1е  о  вЪчвой  жизни,  жизни  не 
окаячивающейся  пред^Уами  единичнаго  существован1я,  но  оро- 
до^вающвйся  безвонечно  въ  челов^&чесвомъ  роц'к,  въ  обществе. 
Сдклатьея  участнивонъ  въ  в'Ьчной  жизни  идеи,  следовательно  въ 
жюяи  общества,  такова  будетъ  новая  ц^Ьль  жизни;  воспитать  вое 
обп^ество  въ  свободноку,  сознательноиу  и  разуиноиу  учаотш  въ 
жнзнв  идеи,  поддержать  его  въ  стремлен1яхъ  въ  безвонечному — 
тапва  ц&ль  будущаго  государства. 

Тасую  Ц'&ль  увазывалъ  Фихте  -германскону  обществу.  Отсюда 
юнятво  его  отлич1е  отъ  гёхъ  оФищальвыхъ  СФеръ,  который,  но- 
двбно  ену,  думали  бороться  противъ  Франц1и.  Эти  сФеры,  подобно 
ау,  относились  въ  собыпямъ  и  началанъ  своей  эпохи  отрица- 
тельно. Но  точва  зр1Ьшя,  идеалъ,  съ  которыхъ  производилось  вто 
втужцаше,  лежали  не  танъ,  гдЪ  искалъ  своего  идеала  Фихте.  У 
тхъ  была  своя  точка  зр1&ша — интересы  стараго  порядка,  свой 
цеалъ — средневековая  Европа.  Спросимъ  саиато  видваго  пред- 
твителя  реакции,  графа  де-Местра,  чего  онъ  просить  у  Бога  и 
Т  вяштей  нредержащихъ.  Обращаясь  къ  властямъ  и  яародамъ, 
«&  говорить:  ваше  падете  началось  очень  давно.  Во  первыхъ, 
тщпТпгггпп  дерзость  поколебала  первый  и  основной  авторитегь, 
■Щь  мадычествомъ  котораго  жили  народы, — авторитегь  панской 


88  В08РОЖДВН1В  ГВРИАН1И. 

власти.  Реводюц!я — первая  повела  народы  къ  ужасной  пропаств. 
Св^&тсЕ1я  власти,  по  недальновидности  своей,  рувоплесвали  паде- 
В1Ю  стеснявшей  ихъ  власти.  Но  они  не  подозр'Ьвали,  что  въ  лн1(Ь 
папской  власти  падалъ  нривципъ,  на  воторонъ,  въ  нтогЁ,  держа- 
лась ихъ  собственная  власть.  Посл^&дств1я  доказали  это.  Шагъ 
за  шагонъ  аианципироваиная  нысль  разрушала  ъ&к  авторитеты 
и  теперь  бросила  народы  во  всЪ  ужасы  анархш.  Какъ  выйти  изъ 
этого  положения — понятно.  Пусть  воскреснетъ  старый  порядокъ 
въ  его  первоначальной  ФорлЬ,  когда  папская  власть  стояла  во 
главЪ  человечества  и  авторитетонъ  своииъ  освящала  проч1я  вла- 
сти. Фихте  отрицалъ  начало  «третьей  эпохи»  съ  точки  зрен1я  но- 
ваго,  высшаго  идеала.  Онъ  не  искалъ  аолотаго  вЁка  за  преде- 
лами современной  истор1и.  Опъ  могъ  сказать  то,  что  впоследствп( 
сказалъ  Сенъ-Синонъ:  «золотой  в^къ  не  сзади,  а  впереди  насъ; 
наши  отцы  его  не  видели  и  иы  его  не  увидимъ;  но  дети  ваши  уви- 
дать, и  мы  должны  подготовить  это  время». 

Кроме  общихъ  достоинствъ  такого  взгляда,  овъ  инелъ  еще 
важное  значен1е  для  той  эпохи,  вогда  писалъ  Фихте.  Ничто  такъ 
не  можетъ  содействовать  возрождешю  нащи  и  человечества,  вавъ 
вывснен1е  новой  цели,  новой  задачи,  которую  они  призваны  вы- 
полнить. Ничто  тавъ  не  возбуждаетъ  человеческ1й  духъ  въ  дея- 
тельности, кавъ  новый  и  ВЫС0К1Й  идеалъ  жизни,  и  чеиъ  выше 
идеалъ,  темъ  могущественнее  вл)яше.  Одво  изъ  венчайшихъ 
услов1й  вл1ян1я  христ1апства  состояло  въ  тонъ,  что  оно  потребо- 
вало отъ  человека  высокой  степени  нравствениаго  совершенства . 
<(Будьте  совершевны,  вакъ  отецъ  вашъ  небесный»,  говорилъ  бо- 
жественный Основатель  нашей  религш.  Другими  словами,  всав1й 
идеалъ,  действительно  могущественный,  завлючаетъ  въ  себЪ 
большую  долю  безконечнто;  только  такой  идеалъ  можетъ  при- 
звать людей  въ  упорной  работе  падъ  собою,  держать  въ  напря- 
жен1и  все  силы  ихъ  духа  и  побуждать  ихъ  къ  актанъ  высоваго 
самопожертвования . 

Общественный  голосъ  Гернаши  ооравдалъ  Фихте  въ  атонъ  от- 
ношеши.  Въ  такъ  называемой  борьбе  за  освобожден1е  (ВеГгешп^^^ 
кпе§)  высказывались  мотивы  совсеиъ  другаго  свойства,  ченъ 
простая  преданность  законамъ  своего  отечества  и  прежнему  по- 
рядку. Борьба  за  освобождеп1в,  сделавшись  народнымъ  делонъ, 
вызвала  въ  «бществе  то  чувство  самоуважения,  которое  есте- 
ственно привело  къ  требован1ямъ  свободы  и  лучшаго  порядка  ве- 
щей,— требован1янъ,  который  только  впоследствш  были  забавлены 


В08Р0ЖК1Ш1В  ГЕРНДНШ.  89 

усцЫии  реаийи.  И  если  это  чувство  саноуважев)я  проснулось 
1ъ  обществ1&,  то  Фихте  ногь  считаться  однинъ  изъ  первыхъ  его 
звторовъ. 

Этого  мало.  Выяснение  народу  новой  и  высокой  ц11ли,  которой 
овъ  врнзванъ  слукить,  пробуждаетъ  въ  неиъ  чувство  ващо- 
вапваго  достоинства,  независииости  относительно  другихъ  на- 
|н)дностей.  Оно  выводить  его  изъ  эпохи  зависимости,  подражашя, 
зш1ствоваа1я,  ставить  его,  навь  говариваль  Фихте,  на  свои 
вогн.  Подобный  пр1е1гь  инЪетъ,  такъ  сказать,  общечеловеческое 
шчев1е,  въ  тонъ  сиысл1&,  что  люди,  начинающ1е  нащональное 
юзрождев1е,  всегда  указывають  своему  народу  на  таюя  задачи 
че^овЪческой  жизни,  воторыя  не  тронуты  общественною  д^&ятель- 
носпю  другихъ  народовъ.  Такъ  и  наши  славяноФилы  указывали 
въ  свое  время,  что  Россия,  ви'Ьст1&  съ  другими  слдвянсБИии  пле- 
«вами,  должна  внести  во  всен1риую  исторт  новые  элементы, 
ве  выработанные  чуждыми  наиъ  цивияизащяни.  Первоначально 
зт|  заявлев1Я  оставались  въ  области  отвлеченныхъ  идеаловъ 
в.  мало  по  налу,  получивъ  практическое  значете,  входятъ  во 
всеобщее  сознание.  Теперь  мы  знаеиъ,  на  примЪръ,  что  новая 
скда  Россш  заключается  въ  устроенш  эконоиическаго  быта 
крестьянъ,  въ  протнвуноложность  западно-европейскому  пролета- 
|)1ату;  что  идея  крестьянского  наЬгьла  есть  ея  нацшнальная  идея 
I  ея  призван1е  въ  т^хъ  н1Ьстностяхъ  нашего  обширнаго  отече- 
ша,  который  еще  живуть  подъ  гоеподствонъ  эконоиичесвихъ 
■дей  Запада. 

Но  выяснить  и  поставить  передь  лицемъ  народа  высок1й  идеалъ 
ве  значить  еще  выполнить  всю  задачу  возрождешя;  нужно  еще 
вызвать  въ  д11ятельвости  силы,  способныя  осуществить  его.  А 
»то  весьма  сложная  и  трудная  задача.  Во  первыхъ,  должно  ука- 
зать народу  на  эти  силы,  которыми  онь  ножетъ  располагать; 
во  вторыхъ,  должно  побудить  его  кь  д'&ятельности,  къ  желаиш 
воспользоваться  своими  силами. 

ЗдЪсь  начинается  второй  элементъ  патр1отической  д1Ьятель- 
воети  Фихте,  который  мы  моженъ  назвать  эленентоиъ  обличи- 
т.  ВысоЕ1Й  идеалъ  поставленъ,  обще&тво  призывается  къ  его 
"существленш;  но  какое  страшное,  поразительное  разстоян1е 
между  этйнъ  идеалонъ  и  д^&йствительнынъ  состоян1емъ  обще- 
ства! Вместо  единства  общественныхь  силъ — ихъ  раздроблеше; 
ввЪсто  высокаго  сознан1я  общественнаго  интереса — господство 
грубаго  своекорыст1я;  вмЬсто  твердости  и  мужества,  воли^.^го-;^- 


90  .  мвровджа»  гжрилвп. 

товой  на  сдушеи]в  общему  д1^, — распущенвооть,  трусость  ■ 
продажность.  Пусть  же  слово  облвчеша  падетъ  на  это  общество; 
пусть  неподкупный  голосъ  проповедника  увахетъ  обществу  ту 
бевдву  «мерзости  эапустЁН1я»,  въ  которой  онолежнтъ...  Нужно 
эаставкть  общество  поснотрЪть  въ  глава  истин^Ь.  «Почему  бж», 
говорвдъ  Фихте,  «ванъ  бояться  отой  опасности?  Зло  не  сдЪшетс! 
невьше  отъ  веизв^Ьстности;  отъ  извЬстностн  ово  яе  сдЪл&етсв 
больше,  во  излечение  его  воэножво  только  при  язвЬствоетн. 
Пусть  же  лЪвь  и  своекорыспе  бичуются  горькими  речами  обвв- 
нев1я,  1ДБ0Ю  васн^Ьшвою  и  презрЪв1емъ[п 

ДМствительво,  въ  «рЪчахъ  къ  германскому  народу»  чрешсь 
Ч8ЙВ0  мвого  этого  влемевта;  но  мы  должны  заран1^  понять 
истинный  его  смыслъ.  Есть  два  рода  обличения.  Одво  воэниваетъ 
18ъ  чувства  своего  превосходства  надъ  вародомъ,  вслЪдств1е  того, 
что  обличающему  удалось  схватить  н'Ьсколько  свЪдЪшЙ,  вото- 
рыхъ  не  шАбтъ  масса.  ЦЪль  такого  обличен1Я  состовтъ  въ  пря- 
ведев1и  своего  народа  къ  «единой,  всеспасающей  цивнлизащи». 
Результатъ  его — уб1Ьжден1е,  что  вародъ  внчего  не  можетъ  сде- 
лать саиъ  собою,  что  его  можетъ  спасти  только  завнствовапе, — 
словонъ,  мы  пряходимъ  кг  презршю  ко  вс^мъ  народнымъ  ва- 
чалаиъ.  Второй  видъ  обличен1я  возникаетъ  въ  сердц'Ь  людей, 
который  хивутъ  и  страдаютъ  съ  вародомъ,  вЪрятъ  въ  его  силу 
и  которыхъ  поражаетъ  разстояв1е  между  тЪиъ,  чЪжь  ногъ  бы 
быть  народъ  въ  свлу  своей  собствеивой  цивилнващи,  и  т1^мъ,  чп 
онъ  есть  на  самомъ  дЪл1&.  ДЪль  такого  обличен^ — выжать  на- 
родъ къ  санод'Ёятельности,  результатъ — его  уважвв1е  къ  нача- 
лаиъ  вародной  исторш. 

На  этой  точкЪ  зр1Ьн1я  стоалъ  и  Фвхте.  Онъ  ввд1Ьлъ  безпри- 
м^^рвое  разложен1е  Гернанш,  во  чувствовалъ  и  силу  ея;  въ  его 
облнчен1яхъ  всегда  слышится  в*ра  въ  лучшее  будущее.  Посмот- 
ринъ,  какъ  онъ  самъ  опредЪляетъ  свое  отношенЁе  къ  настоящему 
■  будущему  Германии. 

«Пусть»,  говорить  Фнхте,  «наше  время  выслушаетъ  внд11В1е 
древвяго  ясновидца,  относившееся  къ  не  ненАе  печальному  поло- 
жев1ю  д^^ъ.  Такъ  говорить  проровъ  у  водъ  шеборсквхъ,  ^т^- 
шнтель  народа,  пл1(ненваго  ве  въ  своей,  во  въ  чужой  звмлЪ  *): 
«рука  Госаодвя  нашла  на  меня  и  вывела  меня  духовно  и  по- 
ставила меня  на  обширвое  поле,  исполненное  костей,  и  пввела 

*}  Прирокъ1вИ11Шь  XXXVI,  37.  ^   ^^     Соод1с 


ВОВГОВДЕВП  ГЯРМАН111.  91 

ни  Еругомъ,  н  всюду  вид'Ь^ъ  я,  что  квого  костей  леяадо  в« 
вой  н  были  онФ  весьма  изсохши.  И  Госнодь  свазалъ  нвЪ:  ты, 
(ннъ  челов11чесЕ1й,  думаешь  лн,  что  эти  кости  будутъ  опать 
пть?  Я  ор1&чалъ:  Господи,  ато  ты  знаешь.  И  Онъ  скааалъ 
ли:  пророчествуй  объ  этнхъ  востахъ  и  скажи  инъ:  вы,  нзсох- 
т  кости,  слушайте  слово  Господне.  Таиъ  говорить  Господь  объ 
аа,  взсохшихъ  костяхъ.  Я  хочу  васъ  связать  опять  жилани 
I  повелеть  мясу  роста  на  васъ  и  од^Ьть  васъ  кожею  и  вложить 
1Ъ  васъ  духъ,  чтобъ  опять  жили  и  знали,  что  я— Господь.  И  я 
■ророчествовалъ,  вавъ  нвЪ  было  повел^^но,  и  начался  шуиъ  и 
тржеше  и  кости  приблизились  другъ  къ  другу,  каждая  на  свое 
Лак,  н  иа  нихъ  выросла  жилы  и  мясо,  и  одЪлиеь  оак  кожею. 
Но  духа  не  было.  И  Господь  свазалъ  ннЁ:  пророчествуй  въ 
в^тру  и  скажи  еяу:  такъ  глаголетъ  Господь:  в1&теръ,  прШди 
спца  отъ  четырехъ  в^ьтровъ  и  дунь  иа  этихъ  нертвецовъ,  чтобъ 
т  опять  жили.  И  н  пророчествовалъ,  какъ  нн^^  было  прика- 
зано. Тогда  пришелъ  въ  нихъ  духъ,  и  они  ожили  и  встали  на 
воги  и  было  ихъ  большое  войско.»— «Пусть»,  восклицаетъ Фихте, 
«составныя  части  вашей  духовной  жизни  останутся  такими  же  из- 
(Явенньши  я  связи  нашего  нац1ональваго  единства  такъ  же  разор- 
шы  и  лежать  въ  дикомъ  безнорядвЪ,  какь  мертвыя  кости  про- 
рока; пусть  он'Ё  выцвЪтають  и  изсыхаютъ  подъ  буряни,  потоваив 
^окдей  и  палящими  лучами  солнца:  животворяще  духъ  духов- 
вдошра  не  пересталъ  еще  вМть.  Онъ  охватить  и  соединить 
вУ1ерш1я  кости  вашей  нац1()нальности,  чтобъ  онЪ  величественно 
возстали  въ  новой  и  просветленной  жизни». 


Ленц)я  III. 

Мы  будемъ  свид^Ьтеляии  торжественнаго  зр'Ьлища — зр](лвща 
патрютическаго  духа  одинакого  «илосоФа,  который  укр'Ёпляется  въ 
в1р%  въ  свой  народъ,  призываетъ  его  въ  возрожден1ю  и  высокой 
исторической  роли  именно  въ  то  самое  время,  когда  атотъ  народъ 
дошелъ  до  крайнвхъ  лред1Ьловъ  паден1я.  Мало  того,  мужество 
я  в*ра  этого  удивительнаго  Философа  растутъ  вн1&ст&  съ  несча- 
П11]а  народа.  Кажется,  это  велич1е  вЪрующаго  духа  и  мог- 
'Зо  быть  создано  только  велич1виъ  несчаст1я.  Живи  Фихте  въ 
такъ  называемое  мирное  время,  когда  общество  жалуется  на  нелк1Я 
:^оупотреблен1Я  свояхъ  чиновнивовь,  па  взяточничество  и  расхи-^ , 


92  В08Н0ЖДЕН1Е  ГБРНЛН1И. 

щеше  казны,  на  плохой  выборъ  должвостныхълицъи  т.  д.,— онъ, 
вероятно,  безмолвствовалъ  бы  и  предоставилъ  бы  слово  обличи- 
телямъ  втораго  и  третьяго  разряда.  Но  теперь  обстоятельства 
были  по  плечу  только  такинъ  людянъ,  какъ  онъ.  Эпоху  войнь 
республики  и  имперш  справедливо  называють  борьбою  гигантовъ; 
эта  эпоха  вызывала  на  св'1^тъ  вс1&  тптанпчесшя  силы  обществъ. 
давала  д^Ьдо  могуществен нынъ  характерамъ.  Наполеонъ  во  Фрав- 
ц1и,  Питтъ  и  Борвъ  въ  Англш,  Фихте  и  ШтеКнъ  въ  Гериан1и. 
Кутузовъ  въ  Россш — таковы  личности,  вызванныя  въ  то  время 
судьбою  на  уДивлен|е  всему  человечеству.  ОднЪ  изъ  нихъ  были 
вызваны  къ  д1&лу  цацшнальвыиъ  торхествомъ,  какъ  Ыаполеонь 
съ  его  маршалами,  друпя — народными  несчаст1ями. 

Посмотримъ  же,  что  вызвало  въ  Фихте  новый  порывъ  патрю- 
тическаго  чувства. 

КурФюрсты  баварскЁй  и  виртсмбергскШ,  :<а  свои  услуги  На-, 
иолеону  противъ  Гермаи|и,  были  возведены  въ  королевское  до- 
стоинство. Благодарные  за  эту  милость,  они  уже  были  болЪс 
сановниками  Французской  инперш,  ч11мъ  германскими  квазьяин. 
Опираясь  на  нихъ  и  на  своеворыст1е  другихъ  германскихъ  вла- 
д^Ьтелей,  Наполеонъ  р'Ьшился  разорвать  Гериан1ю  на  дв'Ь  части. 
изъ  которыхъ  одна  находилась  бы  въ  полномъ  нодчинеши  у  Фраи- 
цш.  И  1юля  186(!  г.,  былъ  учрежденъ  знаменитый  рейнсБ1в  со- 
юзъ,  подъ  иовровительствомъ  Наполеона.  Члены  рейнскаго  со- 
юза обязались  за  это  покровительство  держатъ  наготов'Ё  для 
будущихъ  войнъ  Наполеона  ВЗ  тыс.  войска.  Немецкий  кур- 
«юрстъ  архиканцлеръ  Дамбергъ  былътбртъ  въ  намЪстники  На- 
полеона и  над^^ленъ  городомъ  Франкфуртоиъ.  Прд  него  говорить, 
что  это  былъ  иросв1>щениый  покровитель  наукъ  и  искуествъ,  во 
человйкъ  преданный  космополитическимъ  идеямъ  той  эпохи  до 
совершеннаго  забвешя  чувотвъ  патр1отизма.  Самая  идея  гернап- 
СБОЙ  ннперЕи  и  прежде  слабая — рушилась .  Австр1Йск1Й  инпера- 
торъ  Францъ  отказался  отъ  титула  н'ЁнецБаго  императора  и  прп- 
нядъ  зван1е  императора  австрЁйскаго.  Имперсше  законы  и  учреж- 
деша  были  отменены.  Началось  преслЪдовап1е  патрттовъ.  Из- 
в'Ьстный  патрштическ1й  писатель  Арндтъ,  повол1^  Наполеона,  былъ 
иэгнанъ  изъ  Гериаши,  скитался  но  Швещи  н  Росс1и  и  лншь 
украдкою  являлся  въ  свое  отечество.  Патрштъ  книгопродавецъ 
Цальмъ  былъ  приговоренъ  и  казненъ  за  излан1е  книги  непр1ят-. 
ной  Наполеону.  I 

Настала  очередь  и  Прусс1и.  Что  ни  дЪлалъ  прусск1й  король,' 


ВОЗГОЖДЕШЕ  ГЖРН1Н1Н.  93 

руководимый  Гаугвицонъ,  другонъ  Французовъ  и  цивимзащи, 
9тобы  заслужить  рас110лоаЕен1я  Наполеона, — ничто  ве  поногало. 
Иаковецъ  хкло  дошло  до  Формальнаго  разрыва.  Пова  Прушя 
медленно  и  методически  готовилась  еъ  войн1Ь,  Наполеонъ  уже 
вторгся  въ  Герианш,  гд'Ё  въ  нему  присоединился  вурфюрстъ 
гаБСОНСшй.  Старый  предводитель  пруссвихъ  воЙсеъ,  герцогъ 
орауншвеЙгскШ,  былъ  разбитъ  въ  знаменитой  6итб1Б  нодъ1еной. 
ПослЪ  того  кр^Бпости,  находивш1ЯСя  въ  рукахъ  «заслуженныхъ», 
но  дурныхъ  генераловъ,  сдавались  безъ  сопротивлен1я .  Эрфуртъ 
Шпандау,  Потсдамъ,  Штеттинъ,  Кюстрииъ  и  Иагдебургъ  были 
въ  рувахъ  французовъ.  Чрезъ  тринадцать  дней  посл11  битвы  подъ 
[еной  Наполеонъ  уже  вступилъ  въ  Берлинъ.  Король  прусский 
№жалъ  въ  Кёнигсбергъ  и  униженно  молилъ  поб^^дители  о  иир-Ь, 
изъявляя  даже  готовность  приступить  къ  рейнскому  союзу. 
Но  Нанолеонъ  отвергъ  эти  ходатайства.  Тогда  король  обратился 
къ  Россш.  Извйстно,  что  и  эта  помощь  пе  доставила  выгодъ  Прус- 
сш.  Пос.!^^  битвы  подъ  Фридлапдомъ  былъ  заключенъ  тильзит- 
гкШ  мвръ.  Прусс1Я  потеряли  воловину  свонхъ  влад1&н1й  въ  пользу 
герцогства  варшавскаго  и  вестФальскаго  королевства ,  вновь  учреж- 
деннаго. 

Нужно  ли  говорить  о  положенш  Фихте  въ  виду  вс1&хъ  этихъ 
обстоятельствъ?  Едва  началась  война  1806—1807  г.,  какъ  овъ 
нодалъ  прусскому  правительству  прошен1е  о  тонъ,  чтобъ  его 
допустили  въ  главную  квартиру  въ  качеств1&  оратора  и  нрав- 
ствевно-нолитичсскаго  иропов'Ёдвика.  Король  вел^^лъ  Бейие  бла- 
годарить его  п  сказать,  что,  можетъ  быть,  его  краснор1&ч1о 
г*удетъ  лолезво  посл1&  поб/ьды.  Д1Ьлать  было  нечего.  11русс|я  не 
дождалась  ноб'&ды,  а  краснор1&Ч1ю  Фихте  пришлось  сд1Ьлать  свое 
д'Ьло  посл1Ь  окончательнаго  низложеп1я  Прусс1и.  Во  время  войны 
Фихте  привужденъ  былъ  б1&жать  сначала  въ  Кёнигсбергъ,  а  по- 
тонъ  въ  Копенгагевъ.  Только  посл'ё  заключения  тильзитсваго  ми- 
ра возвратился  овъ  въ  Берлинъ,  чтобъ  утешать  вародъ  въ  его 
глубоконъ  уиижеши.  Бъ  зимв1й  семестръ  1807  —  1808  г.  овъ 
прочелъ  зд^сь,  съ  величайшею  для  себя  опасностью,  свои  зна- 
менитый «рЪчи  Бъ  гернанскопу  народу»  (Ве(1е1е  оп(1и  Оеи15сЬе 
ХаКоп). 

Друзья  указывали  ему  на  всю  опасность  его  пр);дпр1ят1я;  до- 
называли  ему,  что  Наполеонъ  ножетъ  взгнать  его  водобно  Арндту , 
Горденбергу  и  нногинъ  д|)угимъ.  Онъ  не  сдался  на  эти  доводы. 
«Добро»,  говорилъ  онъ,  «состоитъ  въ  воодушевлеши,  въ  возвыше- 

'-  '-■■■ е>'^' 


94  Й08Р0ЖДВН1Е  ПГНАИШ. 

нш;  ноя  личная  одасность  ве  нохетъ  быть  пржнята  во  внинан1е,  — 
оиа  была  бы  даже  волезна».  Въ  другой  разъ  онъ  говорвтъ:  «я 
звалъ  очень  хорошо,  ч!Ьиъ  а  рискую.  Я  знаю,  что  неня,  подобно 
Палысу ,  нояетъ  постигнуть  свинец! .  Но  я  отого  не  боюсь  и  охотно 
уиру  для  цЪли,  иною  избранной». 

Это  высокое  патриотическое  настроен1е  дало  ену  возювность 
сдЬлать  нзъар^Ьчей  къ  герианскоиу  народу»  непреходяпцй  нанят- 
ншгь  ФилосоФскаго  творчества.  Он1Ь  дали  еиу  право  па  в^&чную 
благодарность  вотоиства;  во  ння  ихъ  праздновался  столЪтн1йю^- 
лей  его  рояден1а.  Въ  внхъ  окончательно  отрешился  Фихте  оть 
преснихъ  восюоолитвческнхъ  воззрЪн1Й,  который  проглядывают!^ 
еще  въ  «основныхъ  чертахъ  нашего  временно.  Въ  этнкъ  чертахъ 
иы  находинъ  еще  сл1&дующую  страницу:  «ГдЪ  отечество  испнно 
просвЪщеннаго  хриспанина  европейца?  Вообще — Бврова,  а  въ 
особенности,  въ  каждую  эпоху,  то  европейское  государство,  ко- 
торое стоить  во  главЪ  цнвилизац1й.  Это  государство,  съ  течешеиъ 
вреиени,  погибнетъ,  а  потону  не  будетъ  ухе  стоять  во  главЪ  ци- 
внлизацш.  Но  иненно  по  тону,  что  оно  погибаетъ  и  долхно  ношб- 
путь,  появляются  друг1я  и  между  ними  одно  въ  особенности  вы- 
двигается впередъ.  Пусть  же  зеинорожденные,  признаюпце  въ  зем- 
ной кор^^,  рЪвахъ  и  горахъ  свое  отечество,  остаются  гражданамв 
ногибшаго  государства;  они  получаютъ  то,  чего  желали  и  .что 
д1Ьлаетъ  ихъ  счастливыми.  Но  солнцеподобный  духъ  неудержимо 
притягивается  и  направляется  туда,  где  свЪтъ  и  право.  И  въ 
этоиъ  всеи1рвограядансконъ  чувств^Ь  мы  мохенъ  успокоиться  о 
судьбе  и  д'бяшяхъ  государства». 

Но  это  успоЕоивающее,  всен1рнограждансЕое  чувство  было  на- 
рушено реальнынъ  «актонъ — чужезеннымъ  завоевап1енъ.  Фихте 
увидЪлъ,  что  «земная  кора,  горы  и  р^ви» — также  отечество,  что 
гражданинъ  ипогибшаго  государства»  не  ножетъ  найти  угЬшеше 
въ  космополитической  философов.  Чужеземное  завоеваше,  это 
огненное  крещеи1е,  исвупляющее  отъ  грЪха  космополитизма,  дви- 
нуло его  на  патр1отичесЕое  д^^ло,  подъ  рисвомъ  пули  или  из- 
гнаны. 

Новыя  р'Ьчи  Фихте  были  уже  обращены  не  во  всему  цивилизо- 
ванному М]ру,  участвующему  въ  жизни  «нашего  вреиени»,  но 
тольво  Еъ  гернанцамъ.  «Я»,  говорить  онъ  въ  своей  первой  левщи. 
«говорю  для  в'бмцевъ  и  о  нЪмцахъ». 

«Р4чи  къ  германскому  народу»  составляютъ,  по  слованъ  са- 
мого Фихте,  «продолхен1е  его  чтеи1й  объ  основныхъ  чертахъ  ва- 


воарояджнш  пряАши.  но 

стоящаго  ^неи».  ДЪЙствительав,  дда  уясаени  фмософсмго 
нхъ  смысла,  необходимо  им'Ьть  въ  воду  главныя  па1осев1я  этяхъ 
чтешй.  Въ  этихъ  рЪчахъ  героеиъ,  тавъ  сказать,  явжяется  прш- 
щвъвпохн,  выаснев&ый  въ  чтешкхъ.  Фихте  хочетъ  доказать,  что 
этвтъ  прявципъ  уже  яврекнваетъ  себя,  что  нора  гернанцамъ 
взяться  за  подготоввлен1е  аош^  эпохи. 

1ы  вндЪл,  что  Фихте  призвалъ  общественвьшъ  орнвцвцожъ 
гшршенной  ему  эпохи  начало  личнаго  свое10рыст1в.  Но  врш- 
гщпъ  каждой  эпохи  пережнваетъ  себя,  когда  результаты  его  бу- 
I  дуть  доведены  до  конца,  когда  эпоха  губить  салу  себя. 

Въ  каяонъ  хе  аолокевш  находится  этотъ  принцииъ? 

««Наше  время»,  говорить  Фихте,  «идетъ  всполивскпн  шагами. 
&ь  посл1&дн1е  три  года  наша  эпоха  во  иногихъ  нЬстахъ  уже 
закончилась,  вое-гдЪ  своекорыст1е,  развившись  вполн1&,  уже 
ужнчтожило  себя,  потеряло  свою  самостоятельность;  луиая  елу- 
пть  только  себЪ  и  своинъ  личныиъ  цЪлямъ,  оно  сделалось 
<)руд1емъ  въ  рукахъ  чуждой,  насильственвой  власти.  Иы  должвы 
иризнать  нашу  эпоху  за  прошедшее  я  думать  о  будущемъ.» 

«Но  для  того,  чтобы  доказать,  что  принципъ  эпохи  дошелъ 
^0  своихъ  посл1Ьднихъ  пред^Ьловъ,  нужно  обратить  вниман1е 
ц^ства  на  эти  страшные  признаки  разложен1я:  пусть  оно 
упдить  свою  смерть,  умретъ  духовно  для  прошлаго  и  воскрес- 
вегъ  для  будущаго!» 

Эти  признаки  разложен)я,  по  ин^Ьвт  Фихте,  состоять  въ 
слЪдующенъ: 

аСвоекорыст1е  достигаетъ  своей  высшей  степени,  когда  оно 
мбхватываетъ,  за  немногими  исЕлючешяни,  правительства  п, 
укрепившись  въ  пихъ,  переходить  и  на  управляемыхъ.  Такое 
нравнтельство  познается,  прежде  всего,  во  внЪшпей  политнк^Ь, 
въ  пренебрежеы1и  всЪхъ  связей,  чрезъ  который  его  безопасность 
|>бусловливается  безопасностью  другихъ,  принесец]енъ  ц'благо, 
котораго  оно  составляетъ  часть,  въ  жертву  тому,  чтобы 
сохранять  свое  ленивое  спокойств1е,  п  въ  ложномь  убЪжден1и 
(«оенорыст1Я,  что  оно  пользуется  нирокь,  нова  его  грааицапъ 
ое  грозить  видимая  опасность.  Во  внутренней  политпк1&  это 
)>а8Л0»еше  оГ)наруяивается  въ  слабости  управления,  которая, 
по-нностранноиу  называется  гуианпостью,  популярностью,  а  ло- 
гЬиецки — сонливостью  и  недостойнымъ  поведешеиъ.»  Мызнаенъ, 
ия^Ьлъ  ли  право  Фихте  связать,  что  германск1Я  правительства, 
продававшЫ  Гернашю  за  королевсшй  титулъ,  своекорыстны;  иы 


96  ВОЭРОЖДКН1Б  гвкАти.  ■ 

энаенъ,  ии^&лъ  ля  онъ  право  назвать  испорчеиныии  твеехъ' 
либеральиыхъ  и  гунанныхъ  правителей,  Еавъ  Дальбергъ  и  ему! 
подобные. 

Такиин  ае  мрачными  красяанв,  взятыми  изъ  действитель- 
ности, описываетъ  Фихте  и  нравственное  падев1е  народовъ.  ЗдЪсь 
тавяе  онъ  не  видитъ  никавихъ  связей,  соединяющихъ  вед&лн- 
ныхъ  съ  государственныиъ  тЬдомъ.  Своеворыст1е  подсвазываеть 
ииъ  только  страхъ  и  уважение  въ  ивозенцанъ;  утративши 
всякое  чувство  долга,  они  охотно  и  съ  веселымъ  лицемъ  отдаютъ 
инозеицамъ  значительную  долю  имущества,  въ  которой  они'отва- 
зывали  защитниваиъ  отечества,  ни  дать  ни  взять,  кавъ  Французы 
нъ  нынешнюю  войну  прятали  съ'&стные  припасы  отъ  своихъ 
войсвъ,  ПАЯ  того  чтобъ  отдать  ихъ  прусакамъ.  И,  въ  вонц'Ь 
вонцевъ,9то  испорченное  племя  вступаетъ  въ  иностранное  войсво, 
чтобы  сражаться  противъ  собственнаго  отечества. 

«Тавъ»,  яаключаетъ  Фихте,  асвоеворыст1е  увичтолаетъ  само 
оебя,  и  тЪ,  которые  полагали  санихъ  себя  ц^^лью  жизни,  при- 
нуждены служить  цЪлянъ  другихъ.» 

Тх^  же  выходъ  изъ  этого  положен1я?3д1&сь,  нм.  гг.,  мы  прн- 
ближаеисн  къ  самому  корню   учен1я  Фихте. 

«Никакая  нащя»,  говорить  онъ,  «ннзпавшая  до  состояния  зави- 
симости отъ  чужезенцевъ,  не  можетъ  подняться  изъ  ней  при 
помощи  обыкновенныхъ  и  до  сихъ  поръ  употреблявшихся 
средствъ.  Если  еясопротивлеше было  безплодно,  даже  тогда,  когда 
она  еще  обладала  вс1&ш1  своими  силами, — что  можетъ  сделать 
она  теперь,  когда  она  лишилась  большей  части  изъ  нвхъ? 
Другими  словаии:'  общество,  построенное  на  принцип'Ь  свое- 
корыст1Я,  могло  ожидать  своего  спасен1я  только  отъ  силы  пра:- 
вительства.  Правительство  и  д1Ьлало,  что  могло:  но  результаты 
не  оправдали  его  усил1й.  Теперь  общество  лишилось  сяль- 
наго  правительства  и  ничего  не  ножетъ  ожидать  отъ  него. 
То,  что  прежде  могло  помочь,  когда  правительство  твердо  дер- 
жало бразды  правлешя,  теперь  неприи1Ьвиио,  потому  что  эти 
бразды  только  повидинону  ваходятся  върукахъ  правительства, 
и  самая  эта  рува  направляется  чужезенпымъ  эавоевателенъ... 
Ёслв  такая  падшая  нащя  можетъ  быть  спасена,  то  при  лоно- 
щя  новыхъ,  до  сихъ  поръ  не  употреблявшихся  средствъ — чрезъ 
создан1е  новаго  порядва  вещей.» 

«0бщ|й  планъ  этого  новаго  порядва  вещей  долженъ  быть  на- 
правленъ  къ  изн1Ьиен1ю  существующихъ  отношенШ  между    не- 

'••-^ .-      I 


В03Р0ВДКН1К  ГВРИАН1И.  97 

дЪлнынъ  н  ц1&лмъ  обществомъ.  Въ  настоящее  время»,  говоритъ 
Фите,  «участ1е  вед^лпиаго  въ  1^ломъ  было  основано  на  участии 
т  ЕЪ  самону  себ^Ь,  т.  е.,  на  тавихъ  свяэяхъ,  который  весьма 
лепю  могли  быть  разорваны,  ва  страх11  и  вадеяд'Ь  недЪлимаго 
йтноеятельно  условШ  его  личной  лизнн.  Соотношеше  нед^лн- 
1ЭГ0  къ  вЪчной  жнзни  Ц'Ьлаго  было  затемнено;  нанрасно  ста- 
[йются  заменить,  эту  идею  любовью  къ  нащональной  «славЪ  и 
честя.  «Эти  обманчнвыя  представления  никогда  не  иогутъ  зан1^- 
вкгь  нстнвной  общественной  связи.» 

«Эта  общественная  связь  мояетъ  быть  построена  не  на  чув- 
ственныхъ  стренлешяхъ  надежды  и  страха  за  свое  личное  су- 
ществовав1е,  но  на  духоввомъ  стренлевш  нравственнаго  удовле- 
шренк  или  неудовлетворен1я  или  на  высшенъ  аФФектб  удо- 
в'иьств1я  или  неудовольств1а  относительно  своего  и  чужаго 
состоанЫ.  Чувс1'венный  глаэъ,  привывшШ  въ  чистотб  и  поряд- 
ку, будетъ  испытывать  неудовольств1е  отъ  грязи  и  безнорядочно 
^ежащяxъ  вещей,  хоть  ато  и  не  причянаетъ  еиу  Физической 
5олк:  тавъ  и  духовный  ^глазъ  челов1Ька  можетъ  быть  воспитанъ 
таанъ  образонъ,  что  простой  вэгладъ  на  беэпорядочное,  не- 
достойное и  безчестное  существование  своего  народа .  будетъ 
орнчннять  ену  боль,  страдан1е,  везависнмо  отъ  личныхъ  на- 
тгь  и  страховъ.  Обладатель  такого  глаза  будетъ  страдать  и 
||адоваться  вн^^стЁ  со  своинъ  народонъ,  потону  что  ояъ  будетъ 
■(увствовать  себя  его  частью  и  еиу  будетъ  житься  хорошо,  если 
толко  л^ое  будетъ  совершенно  и  благоустроенно.  Воспиташе 
п>  недЪлнмыхъ  такого  воззрЪв1Я  на  общественную  жизнь  и  есть 
иавяое,  даже  единственное  средства  къ  обновлен1ю  общества, 
Еоторпе  гибнетъ  отъ  своекорыстия.  Следовательно,  хорошая  си- 
стема пбществевнаго  воспитания  —  вотъ  единственное  спасете 
Гермаиш.л 

По  видимому,  Фихте  высказывалъ  мысль  не  особенно  новую. 
Кто  же  изъ  знаненптыхъ  политическихъ  мыслителей,  начиная  съ 
Платона,  не  говорилъ  о  необходимости  воспитания  и  не  предла- 
галъ  даже  своихь  проектовъ?  Особенно  ХУШ  столктте  богато 
проектами  общественнаго  воспиташя.  Руссо  во  Фрапцш  и  Швей- 
Ща  еъ  свояиъ  Эмилемъ  и  Бозедовъ  въ  Германш  произвели  силь- 
>йшее  движете,  о  которомъ  мы  не  можемъ  даже  составить 
№№  нонят1я.  Но  Фихте  и  не  говорилъ  о  польз/ь  воспитанш;  онъ 
М||^шгь  о  новыхъ  его  вачалахъ  к  Форнахъ,  прннаровленныхъ  къ 
«Цмпеннону  возрожденио  Гернав1в.  , 

■еык1Г1.г.  ""■■■■  "7"         8 


98  В08Р0КДЕН1Е  ГВРКЛН1И, 

Ч^мъ  ЭТИ  принципы  и  формы  должны  отличаться  отъ  прелней 
системы? 

Нельзя  не  согласиться,  говорить  Фихте,  что  современное  вос- 
питаше  представляетъ  глазамъ  воспитанниковъ  картину  рели- 
позпаго,  нравственнаго,  политическаго  образа  мыслей,  всяческаго 
порядна  и  добрыхъ  нравовъ,  и  дане  кое-гд^Ь  наиечатл^Ьло  эти 
образы  въ  жизни.  Но,  за  немиогиив  исключен1яни,  воспвтавнвки 
рувоводятсн  въ  действительной  жизни  не  этими  представлен1я-' 
ни,  а  своими  естественными,  своеворыстпыии  стремлен1ямй, 
возроспгами  безъ  всякаго  воспитания.  Тавимъ  образомъ  современ- 
ное воспитаи1е  не  дЪлаетъ  своего.  дЪла.  Его  правоучеше,  пра- 
вила скользить  по  уму,  какъ  бледная  картина,  не  направляя 
воли,  не  подчиняя  се^  д^Ьйствительной  жизни. 

Во  вторыхъ,  даже  вта  ограниченная  система  вост1таи|я  рас- 
пространяется на  незначительное  количество  лицъ,  ноторыя  н 
составляютъ,  такъ  называемый,  «образованный  класъ»,  а  боль- 
шинстэо,  на  которонъ  собственно  и  держится  общественный  строй, 
народъ,  остается  безъ  всякаго  воспитан|я. 

Тавимъ  образомъ  воспиташе  требуетъ  реформы  въ  двухъ  па- 
правлен1яхъ:  относительно  своего  содержан1я  и  относительно  его 
объема.  По  своему  содержангю,  оно  должно  служить  средствоиъ 
д1&йствительнаго  образован1я  человеческой  нравственной  лич- 
ности; по  своему  объему,  оно  должно  сделаться  народнымъ  про- 
свещешенъ  въ  санонъ  точномъ  смысле  этого  слова.  »Иы»,  го- 
ворить Фихте,  «хотинъ  чрезъ  воспиташе  образовать  нйнцевъ  такъ, 
чтобъ  они  составили  одно  цЁлое,  которое  было  бы  одушевляемо  п 
руководимо  во  всехъ  свойхъ  частяхъ  одними  услов1яни».  Никто 
не  можетъ  бьггь  исключенъ  отъ  пользован1я  зтииъ  духовнынъ  бла- 
гомъ;  этого  требуетъ  благо  отечества;  только  при  такомъ  условт 
высш1е  класы  не  будутъ  отделить  себя  отъ  визшихъ  и  не  будутъ 
признавать  своимъ  духовнымъ  отечествомъ  чужую  страну,  не 
будутъ  изменять  родине,  кавъ  это  сделали  высш1е  класы  во 
время  ^  борьбы  съ  Нанолеопомъ.  Для  того,  чтобы  предупредить 
возможность  Бейие  и^га  Гаугвица,  нужно,  чтобы  последтй  кресть- 
янинъ  былъ  озареиъ  светонъ  знашя. 

Намъ  предстоитъ.  следовательно,  разсмотреть  два  вопроса: 
вопросъ  о  самой  системп»  новаго  воспитания  и  о  нрименеа1и 
ея  къ  наибольшему  количеству  лицъ. 

Чемъ  грешить  система  прежпяго  воспитан1я?  Почему  она 
даетъ  уку  только  теоретичесв1я  представлешя,  не  переходя1Ц1я 


воарождвв1В  гврнлвш.  99 

въ  убЪждешя  в  не  овдад^ваюпця  всЬмъ  нравственнынъ  су- 
ществомъ  челов^^Еа?  Причина  этого,  по  мнЪнш  Фихте,  заклю- 
чается въ  томъ,  что  старая  школа  требуетъ  отъ  ученика  па- 
сжбнаю  познаватя  готовыхъ  научны&ъ  истинъ;  но  не  за- 
став^ыеть  его  принимать  д1&ятсльное  участ1е  въ  санонъ  со- 
шбанхи  этихъ  полояешй,  танъ  чтобъ  они,  тавъ  сказать,  вы- 
:{одили  изъ  его  творческой  д'&ятельности.  Иежду  т1&мъ  мы  ви- 
ляли, что,  по  учен1ю  Фихте,  тольво  та  истина  ножеть  перейти 
въ  наше  убЪждеше,  которая  родилась  изъ  нашего  самосознашя. 
^Большая  разница»,  говорить  онъ,  «принять  что  либо,  не  ииЪя 
пчего  противъ  этого,  тавъ  что  пасивное  воспр1ят1е  вытекае*^ 
изъ  пасивнаго  подчинен1Я,  и  большая  разница — усвоить  се&Ё 
истину,  выработанную  на  нашихъ  глазахъ,  при  участш  вс^Ьхъ 
мшихъ  силъ».  Если,  на  прин^^ръ,  вы  скажете  ученику,  что 
мы  моженъ  получить  замвиутое  пространство  при  помощи,  по 
■райней  м^&р%,  трехъ  лншй  и  заставинъ  заучить  его  ату  истину, 
какъ  догматическое  положение,  онъ  заучить  ее,  но  и  забудетъ 
ее  тавъ  же  скоро,  потому  что  что  ему  до  нея?  Она,  в4дь,  не  его 
отврыт1е,  не  его  собственность.  Напротивъ,  заставьте  вы  уче- 
ника самого  начертить  замвиутое  пространство;  онъ  найдетъ, 
1Т0  ему  нужно  не  мен^е  трехъ  линШ,  и  тогда  то  положен1е, 
Еъ  которому  вы  вели  его,  станетъ  его  д^^йствительнымъ  до- 
стояшемъ,  которое  будетъ  ему  дорого,  вакъ  все,  добытое  его 
уснляии. 

Вызвать  въ  воспитанникахъ  творческую  силу,  заставить  ихъ 
искать  истины,  вести  ихъ  къ  этой  истин^Ь,  и  такъ,  чтобъ  она 
вышла  йзъ  ихъ  самосознанш,  таково  первое  средство  новаго  вос- 
питашя.  Ёслибы  тольво  въ  этонъ  состоялъ  его  результатъ,  то 
и  тогда  эта  система  им1&ла  бы  все  право  на  предпочтен1е,  сравни- 
тельно съ  пасивнымъ  заучйван1енъ.  Бо  подобная  система  им11- 
еть  еще  другую  сторону,  особенно  важную  съ  общественной  точки 

Система  иассивнаго  усвоешя  приводить  къ  полному  разъеди- 
венш  школы,  къ  совершенной  изолированности  воспитаннивовъ. 
Ученовь,  усвоивающ1й  истины  по  книге,  совершенно  уединенъ 
«ъ  евоихъ  товарищей.  Предъ  нимъ  его  книга  и  учитель, — до  ос- 
тальнаго  школьнаго  »1ра  ему  п1Ьтъ  д^ла.  Если  онъ  и  думаеть  о 
евоихъ  товаршцахъ,  то  развЪ  по  поводу  яелан1я  отличиться 
^Хь  ВНИИ,  вызвать  ббльшую  благосклонность  учителя  и  т.  д. 
Вмм  система  воснитанЫ,  призывая  вс^Ьхъ  къ  корчесвой  д%я- 


100  В03РОЖЯКВ1Е  гвгндшя. 

тельностн,  унвчтокаетъ  ато  разобщен1е.  ВсЪ  участвуютъ  ъъ  пс- 
Бан1и  правила,  закона;  вей  поногаютъ  другъ  другу.  Между  уче- 
никани  установляется.  общность  духовныхъ  ц^лей,  общя  за- 
труднен1я,  радости  и  горести.  Другими  словами:  духовное  обще- 
ше  народа,  которое  уничтожить  принципъ  личнаго  своеворыстЕя, 
должно  быть  подготовлено  въ  шбол11.  Фихте  идетъ  дальше.  По 
его  плаву  школьная  жизнь  должна  быть  дЪйствительнынъ  нре- 
двер1емъ  иъ  государственной  жизни.  Старая  школа,  говорить  онъ, 
давала  ученикамъ  теоретическое  понят1е  о  государстве,  объ  его  уст- 
ройстве, законахъ  и  т.  д.  Все  это  пасивно  познается  учениками; 
умъ  ихъ  подчиняется  познанныиъ  понят1янъ  въ  школе,  а  потому 
после  школы  ихъ  воля  такъ  же  пасивно  относится  къ  государст- 
венной практике,  кавъ  въ  школе  умъ  ихъ  относился  къ  теории. 
Фихте  довазываетъ,  что  еще  въ  школе  ученики  должны  участво- 
вать въ  выработке  политичесЕихъ  идеаловъ,  испытывать  ихъ  год- 
ность въ  пределахъ  товарищескихъ  отвошенгй;  они  должны  вы- 
ходить изъ  школы  хорошо  подготовленными  гражданами. 

Духъ  общешя ,  выработанный  въ  каждой  шволе ,  долкенъ 
сплотить  въ  одно  целое  и  весь  народъ,  чрсзъ  раснространеше 
образовашя  во  всей  нащи.  Весь  народъ  долженъ  пройти  чрелъ 
школу,  которая  вызоветъ  въ  немъ  творчесшя  силы,  любовь  къ 
духовной  жизни.  Наконецъ,  подобная  система  воспитания  вы- 
зоветъ къ  жизни  и  къ  деятельности  все  особенности  не  только 
неделиныхъ,  по  и  вародовъ.  Только  при  пей  возможно  будетъ 
плодотворное  разнообразге  научнысеъ  системъ,  действительное 
богатство  М1росоаерцан1я  и  самобытность  духовной  жизни. 

Мы  представили  здесь  нланъ  Фихте  въ  самыхъ  общихъ  чер- 
тахъ  не  но  одному  недостатку  места  и  времени,  но  но  тому, 
что  общ1я  идеи  я  цели,  увазанныя  имъ,  могуть  быть  осуще- 
ствлены самыми  разнообразными  способами.  Другими  словами: 
ата  общая  идея  ножетъ  вызвать  различные  техничеше  планы 
воспаташя.  Что  касается  .этой  технической  стороны  дела,  то  Фих- 
те, вакъ  известно,  рекомендовалъ  своему  обществу  планъ  знаие- 
нитаго/7?ста40(<ци.  Между  этими  двумя  личностями  было  чрезвы- 
чайно много  общаго.  То  же  преобразовательное  стренлеше,  те  же 
мечты  объ  обновлен1и  человечества  чрезъ  воспнтан1е  вдохновляла 
Песталоцци  и  поддерживали  его  страдальческую  жизнь.  Беднявъ, 
нередко  изгнанникъ,  онъ  посвятилъ  себя  трудной  задаче  пере- 
воспитан1я  самыхъ  испорченпыхъ  детей.  Его  можно  назвать  на- 
родныиъ  учит«леиъ  въ  самоиъ  строгомъ  смысле  слова.  Швола 


В08Р0ЖДВН1Ё  ГЕРНЛН1И.  101 

Песталоцци  была  наполнена  заброшенными  д'Ьтьии,  сиротаии 
кЪхъ  состоян1й  и  возрастовъ.  Съ  ниии  онъ  дЪдалъ  тав1я  чу- 
деса, что  гордые  аристократы  стали  поручать  ему  своихъ  д*тей. 
Подобно  Фихте,  онъ  не  вЁрилъ  въ  силу  обучен1я  по  вниганъ  и 
пасивнаго  усвоешя  знашй.  Онъ  санъ  былъ  бнигой  для  своихъ 
ученивовъ  и  опять-таки  не  въ  томъ  снысл'Ь,  что  они  получали 
отъ  него  отв^^ты  на  разные  вопросы.  Сила  этой  («книги»  заклю- 
чалась именно  въ  томъ,  что  она  унЪла  вдохновить  ребенка,  за- 
аавить  его  искать  истины  и  полюбить  ее  больше  всего  на 
аЛ'Л.  Какъ  только  это  В'Ьяше  познан1я  прикасалось  въ  душ'Ё 
ребенка,  хотя  бы  испорченнаго.для  него  начиналась  новая  жизнь. 
Пропадали  пизше  инстинкты,  своекорыст1е,  установлялось  об- 
1цен1е  съ  другими.  Въ  школ1Б  Песталоцци  не  бывало  гЁхъ  пе- 
чальныхъ  столкновений  меяду  учениками,  который  порояЕдаются 
разобщец1еиъ  и  взаимною  ненавистью.  Не  удивительно,  если  въ 
подобной  школ'Ь  Фихте  вид^&лъ  образецъ,  типъ  той  школы,  ко- 
торая нужна  была  для  народнаго  образован1я  въ  его  отечестве. 

Средство  обновления  указано;  иы  внаеиъ,  какъ  могутъ  быть 
вызваны  и  направлены  къ  благой  ц1&ли  творческ1я  силы  парода. 
Но  школа  все-таки  не  болФе  какъ  средство  вызвать  и  образо- 
вать живыя  силы  народа,  не  тронутыя  еще  вренененъ,  не  из- 
С0ХШ1Я  въ  исторической  борьб'6.  Есть  ли  так1я  силы  въ  герман- 
сконъ  варод'6?  Способенъ  ли  онъ  къ  обновленш? 

Вонросъ  о  «снлахъ»  народа  обыкновенно  относится  въ  числу 
саныхъ  темныхъ  и  даже  «пустыхъ»  вопросовъ,  особенно  когда 
р^чь  йдетъ  о  силахъ  даннаю  народа.  Еще  о  народныхъ  силахъ, 
взятыхъ  10  а1)$1гас(о,  можно  говорить  при  помощи  общихъ  тя^сть. 
Мы  моженъ  говорить  о  богатстве,  о  плодорол1и  почвы,  о  живо- 
сти характера,  врожденноиъ  унЪ  и  т.  д.  Но  нельзя  не  сказать, 
что  съ  подобными  опред^^ленЫми  мы  пс  пойдемъ  далеко.  Для 
практической  д^Ьятельности  въ  данномъ  государств'^  необходимо 
указать  на  опред^&лепныя  силы  изв'Ёстной  народности, — тЪ  силы, 
которыми  она  отличается  оть  другихъ.  Эту  задачу,  въ  отвоше- 
нш  къ  гериаяскоиу  народу,  принялъ  на  себя  Фихте. 

При  опред6лен1и  силъ  своего  народа ,  живыхъ  источниковъ  его 
кюни,  онъ  употребляетъ  методъ  различения,  старается  уяснить, 
то  1н4ютъ  германцы  въ  отдвч1е  отъ  другихъ  народностей,  съ  ко- 
1^Ы1и  они  вели  борьбу.  Повтоиу  онъ  прежде  всего  задаетъ  себ'Ё 
4|^  вонросъ:  въ  ченъ  состоять  разлнч1е  между  немцами  и  дру- 
прт  вародаии  гернаискаго  проирхожден1я? 

,,,     .......  ^А)0^^1с 


102  возроадкнш  гврианиг. 

НЪнцы,  говорвтъ  онъ,  составдяютъ  часть  германсваго  пле- 
иени  вообще;  поэтому  они  родственны  всЪнъ  почти  плеиенанъ, 
осЕОвавшииъ  свои  государства  въ  об1астяхъ  бывшей  риисвой 
инпер1и.  Но  меяду  н^^нцами  и  прочини  пдененанн  существуютъ 
два  вапнтадьныхъ  различ1я.  Во  первыхъ,  они  одни  остались  на 
первоначальнонъ  и^БстЁ  оседлости  германскихъ  племенъ, — дру- 
гие ихъ  оставили.  Во  вторыхъ,  одни  н^Ьицы  сохранили  и  развили 
первоначальный  языкъ  своихъ  нредвовъ, — прочее  усвоили  себЪ  чу- 
жой языкъ  и  видоизменили  его  по-своеиу.  Вследствие  этого, 
немцы  могутъ  быть  названы  самородною  нац1ей ,  или,  вавъ  вы- 
ражается Фихте,  игуо1к,  т.  е.,  ихъ  истор1я  свладывалась  мдъ 
вл1яшемъ  естественныхъ  услов1й,  составляла  прямое  развит1е 
перв<)началънызсъ  данныхъ. 

Изъ  атихъ  двухъ  различ1Й  Фихте  прадаетъ  особенный  в^съ 
второму,  то  есть,  различ1ю  въ  языв*.  Это  совершенно  понятно. 
Во  первыхъ,  тавой  идеалистъ,  вавъ  Фихте,  не  иогъ  придавать 
особеннаго  значен1я  вл1ян1ю  Физнчесвихъ  условвй,  иадъ  воторыни 
человевъ  иожетъ  господствовать.  Во  вторыхъ,  языкъ  есть  пер- 
вый органъ  духовной  жизни  народа,  воторая  чрезъ  него  прояв- 
ляется и  въ  пемъ  отражается.  Если  вы  хотите  получить  поня- 
тие о  степени  самородности  нащи,  узнайте  прежде  всего,  па  ва- 
вомъ  языве  она  говоритъ.  Поэтому  и  различия  народпыа  прежде 
всего  определяются  различ1енъ  въ  языве. 

Язывъ  не  есть  сововупность  условныхъ  звувовъ,  посредствоиъ 
воторыхъ  известная  группа  людей  сговорилась  обозначать  тЬ 
или  друг1я  представлеп1я.  Подобно  тому ,  вакъ  представлешя 
свладываются  согласно  неизменныиъ  услов1яиъ  человечесвой 
природы,  такъ,  лодъ  ВАян1енъ  техъ  же  услов1й,  они  переходить 
и  въ  звуви.  Язывъ  (мы  говоримъ  о  языве  самобнтномъ)  всегда 
вырашаетъ  совокупность  представлений,  выработанныхъ  и  пере- 
житыхъ  народоиъ.  Поэтому  онъ  и  является  могущественною  связью . 
Баждое  слово  санобытнаго  языка  не  только  обо9нач<шпъ  пред- 
иетъ  видимаго  или  сверхчувственнаго  и1ра,  вакъ  ярдычви  въ 
нииералогическонъ  кабинете,  по  выражаетъ  собою  результатъ 
вековой  духовной  жизни  народа,  результатъ  его  творчества  въ 
М1ре  представлев1й,  говоритъ  народному  сознан1ю,  возбуждаетъ 
въ  важдонъ  сознательный  процесъ  мысли,  приводить  въ  риже- 
ше  всю  его  нравственную  природу.  Поэтому  члены  одного  народа 
понимаютъ  другъ  друга,  понииаютъ  своихъ  предвовъ,  потому 
что  каждое  слово,  выражающее  современное  представдеше,  за- 


В03Р0ЖДЕН1В  ГЕРНАНШ.  103 

роциось  въ  анаюгичесБихъ  средстав1ен1яхъ  прежняго  времени 
к  рои», 'развивалось  ви^ст^  съ  вародонъ.  Иностранное  слово, 
1щтжвъ,  шачего  не  говорить  сознашю;  оно  не  дЪйствуетъ  на 
вародныя  представлешя,  и  народъ  остается  въ  нему  глухъ,  пока 
предетавлеше,  обозначаемое  тавинъ  словонъ,  не  войдетъ  въ  сфе- 
ру кароднов  жизни. 

Въ  результагб,  только  народъ,  говоряпрб  своимъ  языкоиъ, 
сознательно  относится  къ  этому  органу  духовной  жизни  и  спо- 
(обенъ  развить  его  согласно  услов1янъ  своей  природы. 

Въ  совершенно  другоиъ  положенш  находится  народъ,  отва- 
заввойся  отъ  своего  языка  въ  пользу  другаго,  бол^Ье  развитаго, 
особенно  въ  сверхчувственной  его  части ,  ванъ  вто  сдЪлали 
вароды  романской  расы.  Онъ  додженъ  выучивать  чуж1е  зву- 
Бн,  выражающ1е  не  имъ  выработанныя  представлен1я.  Перво- 
вачально  онъ  становится  въ  полошеЕ1е  д^тей,  обучаеныхъ  зву- 
Еаяъ,  истиннаго  смысла  которыхъ  они  не  понииаютъ.  Отно- 
сительно звувовъ ,  выражающихъ  чувственный  представлев1я, 
дЬло  еще  улаживается  при  помощи  яаглядваго  объяспен1я.  Но 
звуки,  выража]0щ1е  духовный  представлен1я,  не  поддаются  та- 
Еону  объяснешю.  Для  уразу11'6н1я  ихъ,  челов^Ьку  нужно  обра- 
щаться въ  прошедшей  истор1и  народа,  выработавшего  соотвЪт- 
ствуюпця  ииъ  нредставлен1я ,  вникать  въ  его  идеалы ,  под- 
чинаться  его  м1росозерцан1ю.  Всл'Ёдств1е  этого,  духовная  жизнь 
такого  челов^^ка  становятся  въ  зависимость  отъ  чужихъ  пред- 
павлен1й,  сводится  на  простое  подражате.  Сила  самобытпаго 
творчества  изсянаетъ  и  самая  роль  языка  теряетъ  прежнее  зна- 
чеше.  Когда  до  смысла  важдаго  слова  нужно  доходить  при  но- 
ющн  ученыхъ  изысканШ,  этотъ  смыслъ  доступеыъ  немногимъ; 
Ш  массы  так1я  слова— просто  звуки,  мертвый  буквы.  Поэтому 
Ш!  вправ'Ё  назвать  такой  языкъ  мертвымъ.  Мертвый  языеъ — 
несамостоятельность  духовной  жизни,  отсутств1е  творчества  и 
сакобытныхъ  идеаловъ. 

Фихте  осв^щаетъ  свою  аргументац1ю  примерами.  Любопытные 
шатели  найдутъ  въ  четвертой  рЪчн  его  превосходный  анадизъ 
трехъ  модныхъ  словъ,  нущенпыхъ  въ  обращен1е  Франц!ею:  лнбе- 
[оаность,  гуманность  и  популярность.  Онъ  поназываетъ,  кавъ 
эп  слова,  выработанныя  римскою  кизшю,  мяло  говорить  на- 
родкку  саносознанш  другихъ  плененъ.  Не  останавливаясь  здесь 
и«тожъ  разбор1^,  зам1Ьтт1ъ,что,  д'Ёйствительяо,  въ  истор1и  такъ 
ишваемыхъ  романскпхъ  народовь  нельзя  не  заметить  в^^кото- 

-  -  - е>'^ 


104  В08РОЖДЯН1В  ГВРИДШИ. 

раго  отсутстыя  дЬйствительнаго  народнаго  творчества.  Что  та- 
Бое  Еатоличесвая  церковь,  отвергнутая  другими  народами^  кажъ  . 
ве  оеренесев1е  идей  императорсваго  Рима  въ  церковное  устрой- 
ство? Что  такое  быжъ  первый  политйчесв1й  овытъ  роканской 
Франщи,  иипер1Я  Карла  Веливаго,  кавъ  не  продолкен1е  импврш 
римской?  Что  такое  «равцузсвая  цевтралиэац1я,  вавъ  не  римское 
единство,  а  преобладав1е  «вЪчнаго»  Парижа  не  есть  ли  воспроиз- 
веден1е  господства  «в^Ьчнаго»  Рима? 

Не  остававливаясь  ва  этихъ  сообрахешяхъ,  мы  восл1Ьдуемъ  за  . 
Фихте  въ  авализ'Ё  посл1Ьдств1й  между  народоиъ.  говорящимъ  сво- 
инъ  языкомъ,  ивародомъ,  усвоившвиъ  себ1&  язывъ  мертвый, — дру- 
гими словами,  между  т%нъ  случаеиъ,  когда  слово  связано  съ 
представлев1ямн  выработавнмии  самвнъ  народоиъ,  сл1&доватвльяо 
съ  его  творчесвпми  силами,  и  тЁиъ,  когда  язывъ  и  мысль  не  свя- 
заны между  собою  органически. 

Первое  послЁдств1е  такого  порядка  очевидно.  Въ  народ'Ь,  гово- 
рящимъ живыиъ  язывоиъ,  духовное  образование  входить  въ  жизнь  < 
и  постоянно  вл1яетъ  на  нее.  Въ  лротивноиъ  случае,  духовное  об- 
разован1е  отделяется  отъ  жизни;  жизнь  и  мысль  идутъ  каждая 
своимъ  путемъ.  Истинно  ФилосоФская  жизнь,  жвзньдухавовсеиъ 
ея  объемЪ,  доступна  только  санородвой  нащи,  потому  что  только 
тогда  понят1е  выражаетъ  собою  Д'Ёйствительвую  мысль  и  чувство 
ныслящаго.  Тольво  такое  понят)е  можетъ  быть  усвоено  и  иожегъ 
перейти  въ  уб^ждешя.  Но  ноняпе  не  перейдетъ  въ  жизнь,  если  оно 
выражаетъ  мысль  другаго  народа  и  составляетъ  продуктъ  чуждой 
жизни.  Въ  такоиъ  случа'Ё  разрывъ  между  понят1емъ  и  жизнш  не- 
избЪженъ. 

При  такоиъ  различш  въ  отношев]и  идеи  въ  жизни,  различно  и 
отношеше  мыслящаго  субъекта  къидеЪ,  къ  духовной  жизни.  Мыс- 
литель, прйнадлежащШ  къ  самобытному  народу,  видитъ  въ  мыс- 
ли и'бчто  важное,  долженствующее  увеличитъ  умствеввый  ва- 
оиталъ  народа  и  сделаться  элементонъ  дМствительной  жизни. 
Онъ  знаетъ,  что  его  вел»  поНмутт,  что  онъ  мыслить  для  всего 
народа.  Поатону  онъ  относится  къ  своему  дЪлу  серьезно  и  тру- 
долюбиво. Напротивъ,  мыслитель,  овлад^&вшШ  чужими  понятиями, 
ве  разун1&ющ1й  нхъ  связ»  съ  жизнью  (которой  и  нЪть  въ  самомъ 
д'6л%),  направляетъ свои  силы  не  столько  къ  творчеству  представ- 
левгй,  сколько  къ  толвованш  заинствованныхъ  понятий,  даже 
словъ,  и  едипствевная  его  ц1Ьль  въ  оодобномъ  словотолкован|и  н 
словопрен1и — отличиться  остроулпемъ.  Первый  мыслитель  за&о- 


В08РОЯДКН1Б  ГЯРНЛШЯ.  106- 

шея  о  хорошемъ  содервавш  свокхъ  представденШ ,  ори  чеиъ. 
ф»рмв  поаятШ  иногда  не  дается  ему;  второй  видитъ  свою  славу  и 
жлугу  именно  въ  этой  Форн'Ь,  въ  блеск^ь  изложен|я,  въ  красно- 
р4л1и.  При  тавонъ  отношен1я  еъ  д^лу,  онъ  не  обращаетъ  серьез- 
ваго  внииашя  на  содержаше  мысли.  ВъФилосоФ1нонъвпадаетъвъ. 
парадоксы,  въпо9з1и — въваррикатуру. Можетъ  быть, Фихтеи  пре- 
;величиваетъ  эти  результаты.  Но  почему ве,  въ  самонъд'Ьл1&,  всЪ. 
аодъ  имевемъ  ФилосоФШ  рааун'бютъ.  главнынъ  образомъ.  трактаты 
гержавсжихъ  и  англ1йсБИХЪ  мыслителей,  при  слов'Ё  поэз1я  -  вспо- 
миаюгь  прежде  всего  Шиллера,  Гёте,  Шекспира,  я  велич1е  Данта 
ибъясняютъ  тЬиъ,  что  овъ  началъ  писать  ве  на  латинскомъ,  а 
ва  итальянскомъ  язывЪ?  Почему  Французскихъ  ораторовъ  и  адво- 
птовъ  обвиняютъ  въ  страсти  къ  блестящему  построена  фразы, 
ЕЪ  храснор^чЁм  и  остроуи1ю? 

Ваправлен1еиъ  умственной  жизни  опред1&ляются  ея  объемъ  и 
мрактеръ.  Духовная  жизнь,  тЪсно  связанная  съ  услов1ями  жизви 
народной,  будетъ  обнимать  вс^Б  класы  общества.  Каждый  новый 
шагь  въ  области  мысли  будетъ  дМствитвльнымъ  прюбр6тев1емъ 
1^аго  варода;  каждый  мыслитель  въ  своихъ  изыснанЁяхъ  бу- 
детъ ям'Ёть  въ  виду  всгьхъ  свонхъ  соотечественниковъ;  величай- 
шув  свою  честь  овъ  будетъ  полагать  въ  томъ,  чтобы  сд'Ёлаться 
вароднымъ  мыслителемъ,  какъ  народны  были  Лютеръ,  Лессингъ 
нФвхте.  Наиротивъ,  духовное  нросв'ЬщенЁе  у  народа,  говорящего 
1унинъязывомъ,  недостунво  всему  народу,— ово  делается  досто- 
тенъ  высшихъ  класовъ,  для  которыхъ  и  думаютъ,  и  пншутъ 
кЬ  мыслители.  Отсюда — разд1^лен1е  высшихъ  власовъ,  какъ  обра- 
:»ванныхъ,  отъ  низшихъ,  кавъ  не  просвещен ныхъ;  отсюда— вы- 
сокоя-криое  отвошен1е  ипросв1&щеннаго»  къ  «веккшц^»,  созна- 
тельвое  освящен|е  общественпаго  неравенства  при  помощи,  груст- 
10  сказать,  вауки....  Отсюда,  нановецъ, — возможность  гибели 
■агь  для  низшяхъ,  такъ  и  для  высшихъ  класовъ;  потому  что 
ш)ел1Ьд81е  осповываютъ  свое  просвещение  не  на  живыхъ  силахъ 
народной  жизни,  а  въ  первыхъ  убивается  всякая  возможность 
пбрчества. 

Эп  теоретическ1е  выводы  иогуть  быть  нров^&рены  на  Фавтахъ 
^иствнтельной,  исторической  жизнп  народовъ.  Фихте  посвятилъ 
экпу  нзел1^дован1ю  цЪлую  р'бчь  (шестую).  Мы  ве  будеиъ  нечис- 
ть зд1^сь  вс^^хъ  втихъ  прин^роБъ;  остановимся  на  одномъ, 
п  мтороиу  съ  особенною  любовью  обращается  и  самъ  Фвхте, 
и  «ротеставтизи^.  Въ  ченъ  заключается  смыслъ  этого  движения, 
тъ  въ  вемъ  выразились  особенности  гермавсваго  варода?  <'^'^<с 


106  В08Р0ЖХ*В1Е  ГВРНАВШ. 

Гернанцы,  во  вс^^хъ  своихъ  отрас1яхъ,  привяли  хриспанство  ■ 
отъ  Рина.  Пропов'Ьдники  хрпспанства,  воспвтанные  на  рвн- 
СЕихъ  началахъ,  ве  сообщили  ихъ  новообращеинынъ.  ЛатинСЕ1й 
язывъ  сд^^ался  оФищальньшъ  язывоиъ  церкви,  но  не  народа; 
римское  цросв11щев1е  не  было,  тавъ  сказать,  дано  въ  рукв  ца- 
родамъ,  но  преподавалось  имъ  въ  дух^&  и  смысле  новыхъ  про- 
св^Ьтвтелей.  Разрывъ  народностей  и  ОФВц1альной  церкви  былъ 
кеизб1&жевъ.  Цервовь,  державшаяся  на  рвяскихъ  идеалахъ  и  тре- 
бовавшая себй  сд1&ваго  новиновен1я,  сама  давала  оруж1е  противъ 
себя.  Кавъ  только,  въ  эпоху  возрошдешя,  въ  рукивародовъ  доста- 
лась подлинные  источники  класическаго  образовашя,  они  тот- 
часъ  увид^Ьли  внутреннее  противоречие  церковнаго  устройства. 
Къ  втону  присоединвлся  и  страшвый  упадовъ  нравственной 
жизни  въ  дуxовенств^Б.  Но  уяснев1е  противоречия  въ  токъ,  что 
прежде  было  вредиетоиъ  слепой  веры,  ведетъ  къ  смеху.  Вся 
Европа  разразилась  страшныиъ  снехонъ.  Люди,  отгадавппе  за- 
гадку рписваго двора,  смеялись  и  кощунствовали;  «смеялось  само 
духовенство,  уверевное»,  говорить  Фихте,  «что  все-таки  вемнопе 
пойиуть,  въ  чемъ  дело,  тавъ  вавъ  средство  къ  уразуневш  за- 
гадки, класическое  образоваше,  было  недоступно  массе.» 

Но  что  же  дальше?...  Когда  очароваше  было  разрушено,  наро- 
даиъ  представлялось  два  выхода:  или  ограничиться  смехомъ, 
отказаться  отъ  преяпихъ  верован1й,  т.  е.,  отрешиться  отъ  вся- 
кой религш,  или,  сохраняя  релипозное  чувство,  выработать 
для  него  новую  Форну  церковной  жизни.  Но  къ  последнему  вы- 
ходу былъ  способенъ  только  народъ,  сохранивш1й  въ  себе  сижу 
первопачальнаго  творчества,  способный  начать  новую  жизнь, 
когда  противореч1я  прежней  стали  ясны.  Это  и  былъ  германскШ 
народъ.  Въ  то  время,  когда  романские  народы  оть  смеха  перехо- 
дили къ  аевер!ю,  вавъ  Франщя,  или,  испугавшись  прежней  дер- 
зоств,  вивулись  снова  въ  объятия  католичества,  германсв1е  ре- 
форматоры предприняли  создать  новыя  Формы  церковной  кивни, 
который  были  бы  основаны  на  возрожденш  релвг10знаго  чувства 
въ  народе.  Для  этого  они  прежде  всего  дали  народу  въ  руви 
Вибл1ю,  переведенную  на  немецк1й  язывъ.  Успехъ  былъ  полный. 
Въ  то  время,  какъ  романсв1е  скептики  принялись  защищать 
власть  паны,  протестанты,  воодув1евленвые  новою  проповедью, 
при  ^Н1и  псалмовъ,  обновили  церковную  и  нащональную  жизнь. 
Торжв<<тво  протестантизма  было  также  первымъ  сознательныкъ 
торжествомъ  принципа  пащональности  въ  политике. 


В03РОЯДЯН1В  ГЕРНАН1К.  107 

Резуататъ  всЬхъ  этихъ  соображен1й  ясевъ.  Ес1и  Ьовое  вое- 
нпаше,  долженствующее  обноввть  чедовйчество,  должно  прежде 
1сего  восонтать  народъ  къ  творчеству,  то  воспользоваться  та- 
омъ  восоиташемъ  способенъ  прежде  всего  наро^(ь,  сохранивши 
свою  иащональную  санобытность,  какъ  основу  всякаго  твор- 
чества. Мало  того,  еаядая  отдельная  личность  иояетъ  быть  вос- 
гатана  къ  д11йствительно  творческой,  духовной  жизни  только 
яря  ионощи  нащональяаго  воспятан1Я.  Тольво  тогда,  когда,  при 
нервоиъ  шш^  школьной  яшзни,  челов^въ  ночувствуегь  себя 
«иенонъ  веливаго  ц^Ьлаго,  когда  духъ  общности  и  сознаше  на- 
чалъ  духовной  жизни  народа  будутъ  воспитаны  и  укреплены 
въ  Еихъ  постояннынъ  общешеиъ  съ  товарищами  всЪхъ  класовъ 
I  еостоян!й, — занолкнетъ  въ  веиъ  духъ  своекорыст1я  и  онъ  вое- 
Ересвегь  для  духовной  жизни,  которая  есть  въ  то  же  время 
жизнь  нащональиая. 

Челов1^къ,  лишенный  чувства  нащональностн,  неспособенъ  въ 
разумной,  духовной  жизни.  Мы  видели  выше,  что,  по  ученш 
Фихте,  разумная  жизнь  состоитъ  въ  посвящен1и  всЪхъ  своихъ 
■нднвидуальныхъ  силъ  осуществлен1Ю  идеи,  развивающейся  въ 
обществе.  Но  для  того,  чтобы  посвятить  себя  слуяенш  идей, 
нужно  носить  въ  сеЫ  сознан1е  безконечной  жизни,  не  оканчи- 
вающейся пред^Блани  жизни  индивидуальной.  Къ  подобвому  созна- 
Е1Ю  способенъ  только  челов1&къ,  живущ1й  нац1ональною  2изп1ю. 

Вира  важдаго  благороднаго  челов^^ка,  говорнтъ  Фихте,  въ  веч- 
ное продолжен1е  его  д^Ьятельности  на  этой  зеил1&  основана  на  ' 
Лугк  въ  вечное  существован1е  того  народа,  изъ  котораго  онъ 
сакь  развился,  и  въ  его  самобытность,  обезпеченную  отъ  всякаго 
шкторонняго  вмешательства  н  норчи.  Эта  самобытность  есть 
«ииое,  которому  онъ  ввЪряетъ  свою  собственную  в1&чность, — в'Ьч- 
ный  порядокъ  вещей,  въ  которомъ  онъ  полагаетъ  свою  вечность. 
Еж  иродолжен1я  онъ  долженъ  желать;  потому  что  онъ  есть  един- 
(пшная  связь,  соединяющая  его  нратковременную  жизнь  съ 
аошою  в^Ьчеостью.  Его  в^&ра  и  стремление  насадить  непреходя- 
цвв, — понят1е,  въ  воторонъ  онъ  разум'Ьетъ  свою  жизнь  какъ 
4пую, — есть  связь,  соединяющая  съ  нимъ  весь  его  народъ, 
*  ^увю  него  все  челов'Ёчество.  Въ  зтомъ  состоитъ  его  любовь 
паоему  народу, — любовь,  его  уважающая,  ему  дов'Ьряющая,  ииъ 
{ЦКрщаяся  и  гордящаяся  происхожден1енъ  огь  него. 

Бемровержимо  то,  что  главное  средство  спасти  и  образовать 
Ц^порческую  силу  состоитъ  въ  хорошей  свстеиЪ  воспитания, 


10б  воэрождва1Р.  герианш. 

которое  ДОЛЖНО  быть  народныиъ,  т.  .е., организовано  для  всЪхь 
и  распространено  на  вс^Бхъ.  Народная  школа — вотъиечта  каждаго 
натр1ота,и  ваадый  патрютъ  знаетъ,что  налМшая  сумма,  издер- 
жанная на  народное  образован1е,  возвратится  сторицею,  не  только 
потону,  что  народъ  получитъ  в'ёскольео  св1Бд^ЬнШ,  необходиныхъ 
для  его  донашняго  быта,  но  и  потону,  что  она  вызоветъ  вг  д^^лу 
непреодолимыя  творчесЕ1я  силы,  который  сохранять  и  образуютъ 
народную  саиобытность. 

Неопровержино  наконець  то,  что  саиан  система  нацюнальши'о 
воспиташя  безсильна,  если  она  не  опирается  на  живые  источники 
народной  жизни,  на  нащональный  языеъ  и  на  любовь  къ  отече- 
ству.  Только  народъ,  говорящШ  своинъ  языкоиъ,  способенъ  еъ 
прогресу  въ  умственной  жизни;  потону  что  слово,  содержан1е 
котораго  чуждо  вароднымъ  представлеи1ямъ,  останется  нертвок* 
буквой  и  ничего  не  вызоветъ  въ  мыслященъ  дух'Ё.  Только  чело- 
в^БЪ,  П061ЁДИВШ1Й  въ  себ^^  чувство  своекорыст1я  и  бездушваго 
коснополйтизиа,  отдавш]Й  себя  народному  д^лу,  в^Ьрящ1й  въ  си- 
лу и  призваше  своего  народа,  способенъ  къ  творчеству  и  къ 
истинно  великимъ  д4ламъ;  потону  что  онъ  д^йствуеть  въ  виду 
живой  вечности  народа,  со  всЪнъ  его  прошедшинъ  и  будущннъ . 

При  такихъ  усдов1яхъ,  народъ,  привыкш1й  къ  серьезной  упор- 
ной работ^Ь  надъ  собою,  не  будетъ  стремиться  къ  внешнему  пре- 
обладан1ю;  всеобщей  трудъ  вызоветъ  действительное  уважев1е 
одного  народа  въ  личности  другаго,  и  нащональпая  свобода  сд'Ь- 
лается  закононъ  общечелов^Ьчесвой  жизни. 

Нащональность  и  трудъ,  нац1оиальиость  и  творчество,  нащо- 
нальность  и  школа,  нащональность  и  свобода — эти  слова  долж- 
ны сделаться  однозначущими. 

Но  они  еще  не  сделались  таковыми:  еще  теперь,  во  имя  на- 
щональной  независииости,  народы  несутъ  къ  другимъ  войну,  гра- 
бежъ,  контрибуЦ1и  и  деспотизмъ.  Пусть  эти  бранные  кликп 
унолкнугь  у  предЪлбвъ  Росс1и,  какъ  разбилась  объ  нея  иеликаи 
арн1я  Наполеона.  Иы  отстояли  свою  не.зависимость,  когда  вся 
Европа  была  порабощена;  мы  сд'Ьлались  сильны,  когда  друг1е 
были  слабы.  Но  ны  понесли  имъ  слово  свободы;  въ  самое  оте- 
чество вашихъ  враговъ  ны  не  внесли  ни  нщен1я,  ни  контрибуЦ1и, 
раздроблен1я.  Мы  оставили  имъ  ихъ  землю  въ  целости,  далп 
миръ  &нЪшн1й  и  внутреншй  и  харт1ю  свободы.  Пусть  и  впредь 
будить  такъ.  Пусть  и  впредь  о  Россш  сокрушается  всякая  за- 
воевжельная  политика,  какую  бы  яаску  она  ни  носила,  во  имя 


803Р0ЖДБе1В  ГЕРИАН1Н.  109 

чип  она  ни  требовала  бы  себ1&  покорности.  Ны  твердо  в'Ьринъ,  что 
1атер1альная  л  духовная  самостоятельность  Росс1И  ин^^етъ  обще- 
<Iе^ов6^есБое  значен1е,  кавъ  оплотъ  свободы  народовъ  .[противъ 
{кпаго  посягательства.  Пусть  же  она  увр^пляеть  въ  себЪ  эту 
глостоательвость  неуклонною  работою  надъ  собою,  яепрерыв- 
1имъ  обвовлен1е11ъ  своей  внутренней  жизни,  народною  школою, 
1'аввоправностью,  правдою  въ  податяхъ,    въ   суд^Б   и  въ  народ- 

10П  ХО.^ЯЙСТВ'Ё. 

в  когда  же  взяться  за  эту  работу,  какъ  не  теперь,  когда  однЪ 
аащональности,  вами  же  освобожденныя,  уже  сд^Блали  свое  дЪло, 
югда  друг1я  ЯЕДутъ  нашей  помощи;  когда  саиостоятельное  раз- 
1п1е  наше  является  не  только  полезнымъ  цЪлат,  для  насъ,  но 
я  обязанност1Ю  по  отношетю  въ  другинъ?  Если  свобода  и  са- 
юбытность  народностей  сделались  принципоиъ  жизни  во  всей 
шадной  БвропЪ,  то  неужели  славянск1й  Востокъ  составить  ис- 
иючен1е  въ  этомъ  отношен1И?  Или  опъ  въ  саиоиъ  0жЬ  рожденъ 
ия  зависимости? 

Вспомнимъ  слова  Хонявова: 

<0,  Русь  жоа,  1а1ъ  мужъ  рааумны!. 
Сурово  совесть  допросявъ, 
Съ  душею  св1ктло1,  «ногодувноК, 
Ид1  ва  Боа1ес1111  орваывъ»! 


0,д,1,.с-с1;.СоО^1е 


ВЪ  ВОДОВОРОТЪ. 

Ромамъ  ВЪ  трехъ  частяхъ. 


■^^а^С9п»  огржппь^х. 


ВсЕ01УЁ  посл^Ь  отъ^^зда  княгини  Григоровой  за  границу,  Елена, 
съ  сыноиъ  своинъ,  совс^иъ  переЪхала  въ  донъ  въ  внязю  и  по- 
селилась на  половин)!  княгини. 

ШеяЕду  московской  и  петербургской  родней  князя  это  произ- 
вело страшный  гвалтъ.  ВсЪ  безусловно  винили  князя;  даже  доб- 
рМшая  Марья  Васильевна,  со  сиертнаго  одра  своего,  написала 
еяу  строгое  письмо,  въ  которонъ  укоряла  его,  зач^нъ  онъ  разо- 
шелся съ  женой. 

Князь  не  дочнталъ  этого  письма  и  разорвалъ  его.  Ниволя 
Оглобливъ,  самодовольно  сознававп11й  въ  душ1&,  что  это  онъ  выту- 
рилъ княгиню  за  границу,»  очень этимъ  довольный, вздуналъ  бы- 
ло, по  своей  неудержимой  болтливости,  расвазывать,  что  княгиня 
сама  уЬхала  съ  обожатедемъ  своимъ  за  границу;  но  евгу  никто 
не  в^^рилъ,  и  пЁвоторыя  дамы,  обидевшись  за  княгиню,  прямо  объ- 
яснили НиБОл^ ,  что  его  носл1&  этого  въ  домъ  принимать  нельзя ,  если 
онъ  позволяетъ  себЬ  такъ  клеветать  на  подобную  безукоризнен- 
ную женщину.  НиБоля,  дЪлать  нечего,  сталъ  прииалчивать  и 
только  сильно  порывался  заЪхать  къ  князю  и  расказать  ему,  что 
о  неиъ  трезвонятъ;  но  втого,  однако,  онъ  не  посв^Ьлъ  сд^^ать;  за- 
то ЁлпидиФоръ  Мартынычъ,  тоже- бывавшШ,  но  своей  практиЕЪ, 
въ  разныхъ  СФерахъ  в  слышавш1й  этотъ  говоръ,  изъ  преданности 


въ  ВОДОВОРОТ*.  111 

своей  Бъ  1ЕНЯ8Ю  Григорову,  р^&шидся  ему  дередать  и  разъ,  прь 
(хавъ  поутру,  додожилъ  ему  голосомъ,  полвинъ  сота.л'кш. 

—  А  туть,  по  ИосквЪ,  какая  болтовня  вдеть. 

—  О  чеиъ  это?  спросилъ  его  князь  довольно  сурово. 

—  Давотъ....  все  о  томъ,  что  Елена  Николаевна  пере11хала 
п  ваяъ  въ  донъ!  началъ  ЁлоидиФоръ  Нартынычъ  съ  небольшой 
ушбочвой. — Разъ,  прн  жвк,  двЪ  иодныя  даны  пр1'&хали  въодинъ 
доп  в  начали  квакать;  «Бавъ  ето  возиожно!...  Еавъ  это  не 
сшдво!...»  Въ  Москве  будто  бы  никогда  еще  этого  и  не  быва- 
^о...  Господи,  Боже  ной!  дунаю:  сорокъ  лЪтъ  я  здЬсь  практик 
кую  и,  ножетъ,  аец^лш  не  прошло  безъ  того.... 

Съкакдымъ  словоиъ  Елпидифора  Нартыныча,  лицо  князя  д^ 
лалось  все  болЪе  и  божЬе  недовольныиъ  и  суирачнынъ. 

—  Ну,  я  понросилъ  бы  васъ,  свазалъ  онъ  нрезрительныиъ  то- 
воиь,  когда  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ  бончилъ,. — не  передавать 
хнЪ  разнаго  вздору.  Я  нисколько  не  интересуюсь  знать,  кто  и 
1Т0  про  неня  говорить. 

ЁлпидвФоръ  Мартынычъ,  конечно,  этииъ  зан(чан1енъ  быль  н1&- 
гколько  оп^^шенъ  и  далъ  себ^Ь  слово  не  безпокоить  бол11'е  князя 
гвоинъ  участенъ. 


Прошло  тавниъ  образомъ  болЪе  полугода.  Князь  зан^Бтпо  успо- 
коился душой:  онъ  сталь  запинаться  иного  чтен1енъ  и  врядъ  ли 
не  завышлялъ  кое-что  написать!...  Но  про  Елену  никакъ  нельзя 
было  сказать  того:  читать,  на  прин^Ьръ,  она  совершенно  пере- 
стала, потону  что  читать  Еак1Я  пибудь  очень,  можеть  быть, 
угаыа  вещи,  но  ничего  не  говорящ1я  ея  сердцу,  она  не  хот^Ьла, 
а  такого,  чтобы  пряно  затрогивало  ее,  не  было  ничего  подъ  ру- 
ша; Ерои1&  того,  она  дунала:  зачЪнъ  читать,  съ  какою  цЬ- 
шо? Чтобы  только  еще  больше  раздражать  и  волновать  себя?... 
Въ  кизпн  Елена  нилл1онной  доли  не  вид^Ьла  осуществлен1я 
т«у,  что  говорили  в  что  пронов^дывали  ея  любниыа  вниги. 
СсФеика  своего  Елена  страстно  любила,  но  въ  то  же  вреня  по- 
сеять еиу  ВСЁ  дни  и  часы  свои  она  не  хотбла  в  находила 
т  ведостойпынъ  всякой  не  глупой  женщины,  а  иежду  тЪнъ 
1|№  же  было  ей  занять  себя?  При  этой  нысли  Елена  начи-» 
Ш1  очень  жалеть  о  своей  прежней  служб11,  которая  давала 
Амвножность  трудиться  все-таки  на  болЁе  шировонъ  по- 
ЧЯ^,  н,  иавонець,  за  что  же  лишили  ее  этого  нЪста?  За  то,  . 


112  въ  воковорот*. 

ЧТО  ова  сд^^лалась  матерью?...  А  еслибъ  она  зануженъ  была, 
такъ  ей,  вероятно,  дали  бы  въ  этоиъ  случае  всоомоществоваше. 
Такого  рода  логики  и  нравственности  Елена  решительно  не 
могла  понять  и  желан1е  кавъ  иибудь  и  ч^нъ  нибудь  ото- 
мстить Россш  и  разиыиъ  ея  начальствамъ  снова  овладело  всЪнъ 
существонъ  ея.  Жизнь  въ  дон'6  квязя  токе  стала  казаться 
Елен11  пошлою,  безцв^Бтною.  Ей  мечтались  заговоры,  сходки  въ 
подзенель1Ь,  клятвы  на  кинжалахъ  и,  навоаецъ,  даяе  позорная 
смерть  на  площади,  посреди  благословляющей  втайн1&  толпы. 
Сравнивая  свое  пастоащее  положен)е  съ  т^Ьиъ,  вотораго  она  жа- 
ждала и  рисовала  въ  своенъ  воображеши,  Елена  невольно  при- 
поминала стйхотвореше  Лермонтова  «Парусь»,  и  часто,  ходя  и» 
огроинынъ  и  пустымъ  комнатамъ  вняжесваго  дома,  она  аовторя-  | 
ла  вслухъ  и  какймъ-то  воеторженпынъ  голосоиъ: 

сПодъ  И1мъ  струя  свЪтдЪй  дазурж,  , 

сНадъ  шмъ  еводъ  неба  голубой,  , 

<К  онъ,  мятекный,  ицеть  бури, 
сКавъ  будто  въ  буряхъ  есть  пово1!я 

I 

Всего  этого  князь  ничего  не  за^Ьчалъ  и  не  подозрЪвалъ  и,  | 
думая,  что  Елена,  по  случаю  отъ^&зда  квягипи,  совершенно  до-  | 
вольна  своей  жкзн1ю  и  своимъ  положен1емъ,  лродолжалъ  безмя- 
тежно предаваться  своимъ  занят1ямъ;  но  вотъ  въ  одно  утро  къ' 
нему  въвабинетъ  снова  явился  ЕлпидиФоръМартынычъ.Бнязь,  за-  | 
ран1Бе  предчувствуя,  что  онъ  опять  съ  какими  нибудь  дрязгами, 
нахмурился  и  молча    кивнулъ  головой  па  всё  разшаркиванья 
БлпидйФора  Мартыныча,   который,  однако,  нисколько   этинъ  ве 
смутился  и  сЁлъ.  Видя,  что  князь  обложенъ  быдъ  разными  кнн-  | 
гаии  и  Ф0Л1антани,  ЁлпвдиФоръ  Мартыыычъ   сказалъ:  \ 

—  За  учеными  трудами  изволите  обр1&таться!  ; 
Бнязь  молчалъ   и  держалъ   глаза   опущенными   въ  одну    изъ  | 

внигъ. 

—  А  я  сейчасъ  къ  малютвЪ  вашему  заходилъ, — враснушва  въ 
город1Ь  свирЪпствуетъ!  продолжалъ  ЕдпидиФоръ  Мартынычъ,  ду- 
мая этйиъ  заинтересовать  князя;  но  тотъ  все-таки  молчалъ. — 
Лепетать  ужь  начинаетъ  и  какъ  чисто  при  мне  выговорилъ 
два  слова:  няня  и  мама,  —  прелесть!  подольщался  ЕлпидиФоръ 
Мартынычъ. 

Ва  кназя,  однако,  и  то  не  д1^йствовало:  онъ  не  подниналъ 
«воихъ  глазъ  отъ  книги. 


въ  ВОДОВОРОТ*.  118 

Ел1кдиФоръ  Иартынычъ,  зат1&нъ,  перешелъ  видимо  къ  главно- 
[у  предмету  своего  пос1&щен1я. 

—  А  что,  бабушка  его  не  была  у  васъ?  спросилъ  онъ. 

—  Какая  бабушка?  спросилъ  его  въ  свою  очередь  внязь,  не 
овявъ  его  сначала. 

—  Елизавета  Петровна-съ!  отвЪчалъ  ЁлпидиФОръ  Иартынычъ. — 
>иа1дти  хоче'гькъва>ъсъобъаснен1енъ:  «дочь,  говорить,  теперь 
|аглазахъ  всей  Москвы  хвветъ  у  него  въ  дон'ё,  ванъ  ясна  его, 

икду  тЪнъ,  говорить,  онъ  никого  изъ  насъ  тяч-кчъ  не  обез- 

№<ИЛЬ». 

—  Бакъ,  8  ее  яе  обезпечилъ?..  Она  получаетъ,  что  ей  назна- 
ш!  сказалъ  князь  съ  сердценъ  и  презр^шенъ. 

—  Знаю  это  я-съ!  подхватилъ  БлпидиФоръ  Иартынычъ. — 
Ыько  разъ  сана  ннЪ  говорила:  «какъ  у  Христа  за  пазухой, 
оворкть,  хиву:  кромЁ  откормлевныхъ  инд^екъ  и  кондитерской 
елтииы 'ничего  не  ^Ьнъ»...  А  все  еще  недовольна  ткжь:  дерзкая 
ЦЕая  женщина,  нахальная....  не  глупая,  но  уяь,  ухъ,  накая 
'Ъ^овая! 

ЕлнидиФОръ  Иартынычъ  нарочно  бранилъ  Елизавету  Петровну, 
:тобц  князь  не  заподозрилъ  его  въ  какой  нибудь  солидарности  съ 
1ей;  ЕромЪ  того,  онъ  думалъ  и  повапугать  н^^сволько  князя,  опи- 
шзя  ему  бойв1я  свойства  его  пришлой  тещеньки. 

—  Чего-яь  еще  она  яелаетъ?  спросилъ  тотъ. 

—  Е-ха!  откашлянулся  ЁлпидиФоръ  Иартынычъ:  —  да  тово- 
лъ,  продоляалъ  онъ, — когда  внязь  яивъ,  то,  конечно,  к-ха.... 
швсЪмъ  обезпечены,  а  умеръонъ, — что,  говорить,  тогда  съ  ре- 
|*гео1ъ  будетъ? 

—  О  реЬеикк  она  не  безпокоилась  бы,  возразилъ  князь, 
нтуиляясь, — ребенокъ  будетъ  совершенно  обезпеченъ  па  случай 
оей  смерти. 

—  И  о  дочери  также  говорить:  что,  говорить,  и  съ  той  бу- 
1т? 

—  И  дочь  ея  будетъ  обезпечена!  продоляалъ  князь. 

—  Ну,  и  о  себ11,  надо  быть,  подумываеть:  «и  ивЪ  бы,  гово- 
рт,  сл11довало  ему  хоть  тысченокь  тридцать  дать  въ  обезое- 
нше:  дочь,  говорить,  меня  не  любить  и  кормить  въ  старости  не 

Казь  при  этонъ  взглянулъ  уяе  съ  удивлен1емъ  на  Блпиди- 
*щ  Иартыныча. 
~  Дочь  ея,  очень  естественно,  что  не  любить,  потому  что  она 


..\Ах;)1^1е 


114  въ  воховорот*. 

СЕОр^Ьй  мучительницей  ея  была,  ч^нъ  матерью,  проговоридъ  ош 

—  Это  такъ-съ,  такъ!.. согласился  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ.- 
А  она  матерью  себя  почитаетъ,  и  какой  еще  полновластно! 
«если,  говорить,  енязь  не  сд'блаеть  этого  для  иевя,  таяъ 
обращусь  къ  гевералъ-губернатору,  чтобы  мн4  возвратили  дочь» 

—  Что?  пересдросилъ  князь,  вспыхнувъ  весь  въ  лицЬ. 

—  Возвратить  дочь  къ  себ'б  хелаетъ!  повторилъ  ЕлпидяФор 
Мартыыычъ  ые  совс^Бнъ  твердымъ  голосонъ. 

—  Что  такое  возвратить  дочь?..  Дочь  ея  не  малол1&тняя  и  а 
вершенно  свободна  во  вс1&хъ  своихъ  постункахъ. 

—  Конечпо-съ,  нынче  не  преяшя  времена,  не  даютъ  очень  вл 
иандовать  родителяиъ  надъ  д'Ьтьни!...  Понииаетъ  это'....  шум 
только  и  огласки  еще  больше  хочетъ  сд1&лать  по  Мосвв'ё. 

—  Шуму  этого  и  огласки,  началъ  князь,  видимо  вышедшШнг 
себя, — ни  я,  ни  Елена  нисколько  не  боимся,  и  я  этой  старой  не 
годяйЕ'Ё  никогда  не  данъ  тридцати  тысячъ;  а  если  она  вздума 
етъ  меня  запугивать,  тавъ  я  велю  у  ней  отнять  п  то,  что  е1 
даютъ. 

—  Говорилъ  я  это  ей^  предостерегалъ  ее!  произнесъ  Блиидн 
Форъ  Мартынычъ,  иеиного  струсивш1й,  что  не  испортилъ  ли  он-1 
всего  дЪла  тавииъ  откровеннымъ  объяснен1еиъ  съ  князеиъ:  его 
впрочекъ,  въ  этоиъ  случае  очень  торопила  и  подзадоривала  Елиза 
вета  Петровна,  пристававшая  къ  нему  прн  каждонъ  почти  свиданш 
чтобъ  онъ  поговорилъ  и  посовЪтовалъ  князю  дать  ей  денегъ. 

—  Ко  ИЕ^  она  тоже  лучше  не  являлась  бы  съ  объяснешями.. 
началъ  было  князь,  но  въ  это  время  вошелъ  челов^къ  и  подал 
ему  визитную  карточку  съ  загнутымъ  уголкомъ. 

Бнязь  прочелъ  вслухъ  напечатанную  на  ней  Фамилю:  итоп$1еи1 
Жуквичъ»;  при  этоиъ  и  безъ  того  сердитое  лицо  его  сд^алоо 
еще  сердитЁе. 

—  Ты  спроси  госпидина  Жуквича,  что  ему  угодно  отъ  мевят 
сказалъ  онъ  лакею. 

Тоть  ушелъ. 

Князь  съ  заи1&тныиъ  нетерп^н1емъ  сталъ  ожидать  его  возвра- 
щен1я.  ЕлпидиФору  Шартынычу  смертельно  хот;Ьлось  спросить  кня- 
зя, кто  такой  этотъ  Жуквичъ,  однако  онъ  не  посм'Ёлъ  этогс 
сд^иать. 

Лакей  возвратился  и  доложилъ. 

—  Господинъ  Жуквичъ  пришелъ  засвидетельствовать  вамъ  свое 
почтеше  и  передать  письмо  отъ  княгини  изъ-за  границы. 


въ  ВОДОВОРОТА.  115 

—  Отъ  квягини...  ПИСЬМО?.,  повторидъ  Бнязь  и,оодуиавъ  не- 
мого, прнсововупилъ: 

—  Проси. 

ЕлпидиФоръ  Мартынычъ  только  вэораии  своиии  прододаалъ 
кагь-бы  спрашивать  янязя:  кто  такой  зто  Жуквичъ? 

Госоодинъ  Жуввичъ,  наконецъ,  показался  въ  дверяхъ.  Это  былъ 
весьма  благообразный  изъ  себя  иущива,  съ  окладистою,  начинав- 
шею с^&д^ть  бородою,  съ  густыми,  кудрявыми,  тоже  съ  просЬдью, 
волосами,  одЬтый  въ  франтоватую,  черную  фрачную  пару;  глаза  у 
него  были  голубые  и  в^Ьснольво  приноднятые  вверхъ;  выражен1е 
лща  задумчивое.  При  вид1&  князя,  онъ  весь  какъ-то  склонился  и 
н|11лъ  на  губахъ  какую-то  неестественную  улыбку. 

—  Позволаю-къ  себ1&,  ваше  с1ятельство,  напомнить  ваиъ  наше 
старое  знакомство  и  вручить  вакъ  письмо  отъ  княгини!  прогово- 
рвлъ  онъ  н1Ьсволько  п1&вучимъ  голосоиъ  и  подавая  князю  письмо. 

Князь,  двиаешенъ  руки,  указалъ  ему  на  и1Ьсто  около  себя. 

Жуквичъ  сЬлъ  и  продолжалъ  сохранять  надуичивое  вырашеше. 
На  Елпндифора  Мартыныча  онъ  не  обратплъ  никакого  внинан1Я. 
Тотъ  этимъ,  разумеется,  сейчасъ  яе  обид'Ьлся  и,  въ  свою  очередь, 
приЕявъ  осанистый  видъ,  а  для  ббльшаго  ЭФевта  ноставивъ  себЁ 
ва  ЕОЛ'Бни  свою,  хотя  и  новую,  но  все-таки  скверную,  круглую 
шляпу,  сталъ  почти  съ  презрйшеиъ  смотреть  на  Жуквича. 

Бвягння  писала  князю:  «Мой  дорогой  Грегуаръ!  рекомендую 
тебе  господина  Жуквича,  съ  которымъ  я  познакомилась  на  водахъ. 
Онъ  говоритъ,  что  знаетъ  тебя  и  до  небесъ  превозноситъ.  Опъ 
^детъ  на  жятье  въ  Москву  и  це  ин1&етъ  никого  знакомыхъ.  Над^^ 
»)сь,  что,  по  доброт*  твоей,  ты  его  примешь  и  обласкаешь.  На 
дняхъ  я  переезжаю  въ  Парижъ;  по  Россш  я  очень  скучаю  и  каждо- 
ивутно  благословляю  память  о  теб*»'. 

Окончивъ  чтен1е  письма,  князь  обратился  къ  Жуввичу. 

—Княгиня  ми1&,  между  прочпмъ,  пишетъ,  началъ  онъ  съ  не- 
большой усм1Ьшкой, — что  вы  ей  превозносили  до  небесъ  меня?... 
Признаюсь,  я  никавъ  не  ожидалъ  того.... 

Жуквичъ  при  этихъ  словахъ  заметно  сконфузился. 

—  Вы,  можетъ  быть,  начадъ  онъ  тоже  съ  небольшой  улыб- 
ке! и  вскинувъ  на  мгновен1е  свои  глаза  на  БлпидиФора  Марты- 
■ша, — разум1Ьете  тот^жъ  маленький  споръ,  который  произошелъ 
■сяду  нами  въ  Лондон*?.. 

—  Ну,  я  не  нахожу,  чтобъ  этотъ  споръ  былъ  маленькШ,  щш- 
Енязь,  окончательно  усмехнувшись  и  делая  удареше  на 

свои.  ,„  „    ._.,.,   1с 


116  въ  ВОДОВОРОТ*. 

—  Боже-аъ  ной!  подхватплъЖуввнчъ  ОПЯТЬ  тЬнъ  же  п1&вучи11ъ 
годосомъ:  —  иежду  вЪнъ  изъ  нолодыхъ  людей  не  бываетъ  того?.. 
Увлечете,  патр10тиэиъ!  Я  сознаюсь  теперь,  что  иы  поступили 
тогда  вспыльчиво;  во  что-жъ  д^Ьлать?  Это  порокъ  нашей  нащи; 
плтонъ-жъ,  когда  я  зрЪло  это  обдумалъ,  то  увид^Ёлъ,  что  и  вы 
тутъ  поступили  вавъ  честный  и  благородный  патр10тъ. 

—  Въ  тоиъ-то  и  д4ло-съ!  воскликнулъ  князь,— что  вамъ  поз- 
волялось быть  11атр1отаий,  а  вамъ  нЪтъ...  ставилось  даже  это  еъ 
подлость. 

—  Духъврененй-жъбылътавовъ,  отв^^чалъЖуввичъ,  сивренво 
пожиная  плечами; — теперь-жъ  переи^^нилось  многое  и  во  многихъ 
людяхъ.  Позволите  ннЬ  эавурить  папироску?  присовокупилъ  онъ, 
врядъ  ли  ве  съ  и,Ъш>,  чтобы  позамять  этотъ  разговоръ. 

—  Сделайте  одолжеше!  свазалъ  бвязь. 

Жуввичъ  вынулъ  изъ  вармана  врасивый  портъ-сигаръ,  напол- 
ненный турецБимъ  табавонъ,  и  своими  б1&лыми  рувами  очень  ис- 
кусно свернудъ  себ1&  папироску  и  закурилъ  ее. 

Князь  во  все  это  время  внимательно  сиотр'блъ  ва  него. 

—  З^^нъ  собственно  вы  пр1^Ьхали  сюда?  спросилъ  онъ  его. 
Жуввичъ  заметно  недоун^валъ,  вавъ  ему  отв11чать. 

—  Я  препровояденъ  сюда!.,  произнесъ  онъ,  пуская  густую 
струю  дыма  и  скрывая  тЪмъ  выражен1е  своего  лица. 

—  А!...  протянулъ  Бназь.  Но  для  чего  же  вы  въ  тавомъ  слу- 
изъ-за  границы  возвращались? 

Жуввичъ  пустилъ  еще  бол1Бе  густую  струю  дыма  передъ  лиценъ 
своимъ. 

—  По  ивогимъ  обстоятельствамъ...  проговорплъ  онъ  навонецЪт 
держа  совершенно  опущенными  свои  глаза  въ  землю. 

—  К-ха!  откашлянулся  при  этомъ  гроиво  и  недоверчиво  Едпи- , 
диФоръ  Нартынычъ.  I 

—  Я  нм'бю  еще  письмо  въ  паннЪ'Жиглинсвой,  продолкалъ 
Жуввичъ  опять  уже  заисвивающимъ  голосоиъ.  | 

—  Отъ  княгини?  спросилъ  его  внязь  пЪсвольво  удивленнын-ь 
тономъ. 

—  о,  нЬтъ-жъ...  отъ  господина  Миклакова!  отвЬчалъсъраста- 
новкой  Жуввичъ. — И  онъ  МП*  свазалъ,  что  вы  знаете-жъ  е| 
адресъ,  присовокупилъ  онъ. 

—  Очень  знаю,  потону  что  она  жвветъ  у  меня  въ  дом4,  сва- 
залъ внязь,  не  совсЪиъ,  но  видимому,  довольный  тЪнъ,  что  Блев! 
переписывается  съ  Миклаковымъ. 


въ  воковорогА.  117 

—  И  и  поэтоиу  ногу  ее  вид1&ть,  или  долженъ-шъ  передать 
«й  вто  ПИСЬМО  черезъ  васъ?  говорилъ  покорно  ЗКуЕвичъ. 

—  Н^тъ,  я  попрошу  васъ  лично  ей  передать,  произнесъ  вня»1> 
н  позвониль. 

Вошелъ  левей. 

—  Доложи  Ёлен^^  НиЕолавн^,  что  нЪето  господинъ  Жуквичъ 
орявезъ  ей  пасьно  отъ  Иивлавова,  а  потопу  иоветъ  ли  она  при- 
нять его? 

Лавей  пошелъ  и  очень  скоро  воротился. 

—  Могутъ-съ!  доловилъ  онъ. 

—  Проводи  господина  Жуквича!  свазалъ  ему  князь. 
Жунвичъ  поднялся,  почтительно  раскланялся  съ  кяязенъ,  слег- 
ка поклонился  ЁлпидиФору  Мартынычу  и  пошелъ  за  лакеенъ. 

—  Полякъ!...  голову  ною  прозакладываю,  что  полякъ!  произ- 
несъ ему  вслЪдъ,  почти  раздрапепнынъ  голосонъ,  ЁлпидиФоръ 
1артыпычъ. 

—  Бакъ  же  вы  это  такъ  догадались?  спросилъ  его  въ  наси'Ьш- 
ку  князь. 

—  Да  такъ  ужь  сейчасъ  видно!  отвФчалъ  не  безъ  самодоволь- 
ства ЁлпйдвФоръ  Иартынычъ. — Боли  ты  выше  его,  такъ  падаиъ 
до  ногъ  онъ  въ  тебЪ,  а  воли  онъ  выше  тебя,  такъ,  Боже  ты  ной, 
какъ  иосъ  деретъ!  Знай  онъ,  что  я  гевералъ  и  что  у  меня  есть 
звЪзда  (у  Ёлпидифора  Мартыаыча,  въ  саномъ  д^л-Ь,  была  уже 
звЁзда,  которую  ему  выхлопотала  его  новая  начальница,  весьма 
его  полюбившая), — такъ  оиъ  въ  дугу  бы  передо  мной  согнулся... 
Словомъ,  полякъ!... 

—  Хороши  и  русские  но  этой  частя  есть!  возразилъ  ему  князь, 
пряло  разум1&я  въ  этонъ  сдуча'Ь  самого  ЁлпидиФора  Иартыныча. 

—  Есть  и  руссюе!  подхватилъ  ИллшнскШ,  совершенно  не  при- 
вявъ  этого  напева  на  свой  счетъ. 


Жукввчъ,  войдя  къ  Ёлен1Б,  которая  приняла  его  въ  большой 
гмтмной,  если  не  имЬлъ  такого  подобо^трастнаго  вида,  какъ 
вередъ  вняземъ,  то  все-таки  довольно  низко  повлонился  Блен1Ь 
I  Еодахь  ей  письмо  Мивлавова.  Она  при  вид^  его  нЪскольво 
ха«е  сконфузилась,  потону  что  нивакъ  не  ожидала  вънемъвстр^^ 
пть  столь  изящнаго  и  врасиваго  господина.  Жуквичъ,  съ  своей 
спровы,  тоже,  кажется,  былъ  нораяенъ  совершенно  вавъ-бы 
)  красотой  Елены.  Не  зная  съ  чего  бы  начать  разговоръ  съ~ 
,  (Шк  проговорила  ему: 


118  въ  ВОДОВОРОТ*. 

—  Пожалуйста, -садитесь. 

Жуквичъ  сЬйъ.  Елена  токе  с'к1&  и  принялась  прежде  всего 
читать  иисьмо  Миклавова. 

Тотъ   писалъ  о  Жуввич^ь    н'Ьсволько  иное ,    чёиъ  ввягвнк 
князю: 

оЭту  записочву  мою  доставить  ванъ  одинъ  с1&довласый  юно- 
ша, господинъ  Жуввичъ.  Онъ  сошалистъ,  воммунистъ,  денократь 
и  все,  что  вамъ  угодно,  и  всему  этому  я,  разумеется,  не  при- 
далъ  бы  большаго  звачен1я,  но  онъ  челов'&ЕЪ  умный,  много  вн- 
давшШ  и  много  испытавш1й, — вамъ,  в:Ьроятно,  будетъ  пр1ятво 
.  съ  нинъ  встр'Ёчаться.  Что  сказать  вамъ  про  Европу?...  Климатъ 
ея  лучше  нашего;  города  ея  красивее  нашихъ;  жизнь  и  газеты 
европейск1я  ноунн'Ёе  нашяхъ;  но  сами  людишки  —  такая  же 
дрянь,  вакъи  мы!  Наши  братья,  славяне,  это  каше-то  неумытые 
господа,  уи1Ёющ1е  только  воздыхать  о  своемъ  политическомъ  по- 
ложеши;  итальянецъ — врасивъ,  но  сильно  простоватъ;  отъ  ка^- 
даго  француза  воняетъ  или  м^&дными  пятанами,  или  лежьенъ 
д'онероиъ;  н'Ёнцы — глубокомысленно  тупы:  англичане — торгаши; 
наши  заатлантичесЕ1е  друзья,  американцы,  по-моему, — все  коче- 
гары; шведовъ  и  датчанъ  я  не  видалъ,  по,  должно  быть,  такая 
же  Физичесная  и  нравственная  безцв'Ьтность,  канъи  чухна  наша.  1 
На  прощанье  желаю  вамъ  больше  всего  пе  страдать  скукою, 
такъ  вавъ  я  очень  часто  зам'Ёчалъ,  что  за  улыбающийся  в ' 
счастливымъ  личиковгь  амура  всегда  почти  выглядываетъ  снор-  \ 
щепное  лицо  старухи — скуки»! 

—  Скажите,  начала  Елена,  все  еще  пе  совсЪмъ  совлад'Ёвъ  съ 
собой, — гдЪ  вы  встр^^тились  съ  Ииклаковымъ? 

—  Я  шилъ  съ  нимъ  месяца  три-жъ  на  водахъ!  отв^^чалъ 
.  Жуквичъ. 

—  Значитъ,  вы  и  княгиню  Грнгорову  знаете? 
-Да!... 

—  И  госпожу  Петидкую?  ' 

—  И  госпожу  Петицкую. 

—  'Они  ВС*  трое  въ  однонъ  дом*  живутъ?  присовокупила 
Елена  поел*  .небольшаго  иолчашя. 

—  НЪтъ-жъ!...  Княгиня  и  Петицвая  въ  одной  гостиаицЪ, 
а  господинъ  Ииклавовъ  въ  совершенно  другой,  бол*е  свронной. 
>     —  Но  все-тави  видаются  между  собою  довольно  часто? 

—  Баждодневно-жъ!  отв*чалъ,  слегка  улыбаясь,  Жувввчъ.    | 
Елена  опять  помолчала  некоторое  время. 


въ  воховорот*.  319 

—  А  вотъ  что  еще,  начала  она  съ  езкинъ-то  ужь  нерввымъ 
волетеиъ: — ванъ  известно  содер|[ан1е  письма  Миклакова? 

—  БЪтъ!  отвйчалъ  Жуввичъ. 

—  Прочтите!  проговорила  Елена  и  показала  Жуввичу  то,  что 
шеалъ  о  ненъ  ИиклаБовъ. 

Прочат&въ  о  себЁ  отзывъ,  Жуквичъ  только  слегка  и  нЪсколь- 
н  грустно  усмЬхвулся. 

—  Что  хе,  ИиклавоБЪ  правду  пишетъ  про  васъ?Я,  конечно,  каса- 
тельно только  убЪхЕден1Й  вашихъ  говорю,  допрашивала  его  Елена. 

—  Кто-хъ  въ  наше  время,  смотрящ1й  здраво  и  не  эгоистично 
на  вещи,  не  имФетъ  этихъ-хъ  уб'6жден1Й?  отв1&чалъ  онъ  ей  тоже 
вагь-бы  больше  вонросонъ. 

—  Ахъ,  очень  инопе!  произнесла,  слегка  взтохнувъ,  Елена. — 
Я  но  тому  тавъ  и  сп^Ьшу  васъ  нспов'&дать,  чтобы  знать,  навъ 
а  ваян  говорить. 

—  Говорите-ЯЕъ  такъ,  вакъ  вы  сами  желаете  того!  произвесъ, 
гионая  передъ  ней  голову  свою,  Жуквичъ. 

—  Ну,  и  прекрасно,  значить!  Скажите:  дЬлается  ли  въ  Ев- 
К>п^,  по  крайней  мЪр'Ё,  что  нибудь  во  имя  сощалистическихъ 
!ачалъ. 

Жуквичъ  сд1&лалъ  соображающую  мину  въ  лиц%. 

—  Въ  общеиъ,  если  хотите,  мало-жъ!...  Такъ  что  самый 
съЬздъ  членовъ  лиги  мира  въ  ЖеневЪ  вышелъ  какой-то  стран- 
ны!... проговорилъ  онъ. 

—  А  вы  были  на  этонъ  съЪздЪ?  спросила  его  Елена. 

—  ВФтъ,  я  не  былъ!...  Я-жъ  былъ  въ  это  время  боленъ  въ 
Брюссел1Ь,  отвЪчалъ  Жуквичъ,  и  еслибъ  Елена  внимательно 
сютрЪла  на  него  въ  9то  время,  то  очень  хорошо  бы  зан^Ьтила, 
что  легк1й  оттЪпокъ  краски  пробЪжалъ  у  него  при  этомъ  по 
всему  лицу  его. — Но  въ  частности,  Бохе-шъ  мой,  продолжалъ  онъ, 
н^кольво  восклицая: — сколько  есть  ут^Ьшительныхъ  явлев1й!... 
Я  «мъ  лично  знаю  въ  Лондон*  очень  многихъ  дамъ,  кото- 
Ии  всю  жизнь  свою  посвятили  вопросу  о  рабочихъ;  нотомъ, 
пмько-жъ  въ  этонъ  отношенш  основано  асощащВ,  учреждено 
с«1епенно  съ  этою  ц%лью  кредитныхъ  учрежденШ;  ваконецъ,  во- 
ЦМ&  о  хеисвомъ  трудФ  у  васъ,  въ  Росс]и-жъ,  на  такой,  кавъ 
пк  пфориди,  близкой  череде  къ  осуществлешю. .. . 

Еижа  слушала  Жуквича  все  съ  бол11е  и  болЪе  разгорающи- 


—  Все  его  такъг-съ!  произнесла  она,— но  все  это,  кавъ-|Х«^^1с 


120  въ  ВОДОВОРОТ*. 

тите,  очень  бд^дныя  начинан1я,  тогда  ЕаЕЪ  другое-то,   старое 
отжившее  очень  еще  ярко  цвЬтетъ! 

—  Д  вы  дуиаете-жъ,  что  начцнан1я  въ  нзшдоиъ  д;Ь1%  нал 
значатъ?...  произнесъ  съ  чувствомъ  Жуквичъ.— Возьму  вами-ж- 
подсказанный  првмЪръ...  продоляалъонъ,  устремляя  вдаль  сво 
голубые  глаза  и  кагь-бы  приготовляясь  списывать  съ  уиствев 
ной  вартины,  нарисовавшейся  въ  его  вообрвжеши.  —  Вэглянит 
вы  на  дерево,  ногда  оно  разцв^Ьтаетъ, — развЪ-жъ  вся  растнтвль 
ная  сила  его  направляется  иа  то,  чтобы  развивать  цв1&теи, 
разнежь  эти  цв^Ьтки  вдругъ  иокрываютъ  все  дерево? — Нисколь 
ко-жъ!  Вы  видите,  что  въ  это-жъ  самое  время  листья  дерев 
делаются  больше,  в^Ьтви  становятся  раскидистЪе;  цв^Ьты-жъ  тол1 
во  то  тутъ,  то  таиъ  еще  показываются;  но  все-жъ  вы  говорите 
что  дерево  въ  пер10Д'Ё  цв^тен1я:  такь  и  наше  время;  мы  явв 
находимся  въ  пер10д1&  сощальпаго  зацвЪтап1я. 

—  Это  хорошо!  восклиБнула  Елена, — эти  бедные,  сощальны 
цв;ЬтЕИ  поцв^^тутъ,  поцв^&тутъ  да  и  оиадутъ;  а  корни  и  в1&тв 
останутся  старые. 

—  Да  нЪтъ-жъ....  эти  цветки  дадутъ  сЪмена,  пзъ  которых 
вачвутъ  произрастать  новыя  деревья. 

—  Съ  такими  точно  корнями  и  в1&твями,  кавъ  и  прежнЬ 
подхватила  Елена. 

—  Н:Ьтъ,  съ  другими-жъ,  съ  другими!  произнесъ  иногозна 
менательпо  Жуквичъ. 

—  Ахъ,  не  думаю,  что  съ  другими! ...  сказала  грустнынъ  п 
лосомъ  Ёлеиа. — Можетъ  быть,  у  васъ  тамъ  въ  Европе  это  пре, 
чувствуется,  а  зд1Ьсь — нисколько,  нисколько! 

—  Но  ЕЗБъ-аъ  меня  зав'Ьряли,  и  наконецъ  а  читалъ-жъ  иног! 
перебилъ  ее  съ  живостью  Жуквичъ, — что  зд^Ьсь  соц1алистическ 
П0НЯТ1Я  очень  хорошо  прививаются  иусвоиваются.... 

—  Въ  Петербург*— можетъ  быть!  сказала  ему  Еле1Га. 

—  Нётъ,  здЪсь,  именно-жъ  въ  Иоскв'Ы  повторилъ  настойчи] 
Жуквичъ. 

Елена  сомнительно  покачала  головой. 

—  Прежде  еще  было  кое  что,  начала  она, — по  и  то  потоз 
оказалось  очень  нетвердымъ  и  непрочнымъ:  я  тутъ  столь 
понесла  горьвихъ  разочаровашй;  н'Ьсколько  изъ  моихъ  ее 
ственныхъ  подругъ,  которыхъ  я  считала  за  жеищнпъ  съ  сове 
шепно  честными  попят1ями,  вдругъ,  выходя  замужъ,  д1&лали 
такими  негодяйками,  что  даже  взяточничество  супруговъ  свон: 


въ  воАОВ01>»т«.  121 

начинали  оправдывать.  Господа  кавалеры — тоже:  улыбнись  имъ 
хоть  немного  начальство,  или  просто  богатый  челов-Ьсь,  сейчасъ 
же  продавали  себя  съ  рукаии  и  ногами. 

—  Грустно-жъ  это  слышать,  сказалъ  Жуквичъ,  въ  самоиъ  д^л*, 
грустнынъ  голосомъ, — а  я-жъ  было  думалъ  тутъ  встретить  уча- 
ст1е,  сочувств1е  и  даже  помощь  некоторую,  присовокупилъ  онъ 
посл1^  Еоротваго  иолчан1я. 

—  Но  въ  ченъ  ваиъ  собственно  помощь  нужна?  спросила  его 
Елена. 

Хуввичъ  опять  н^^Еоторое  время  обдунывалъ  свой  отв^тъ. 

—  Я — полявъ,  а  потому  ирежде-жъ  всего  сынъ  моей  родины! 
вачалъ  онъ,  вавъ  бы  взв1Бшивая  каждое  свое  слово; — но  всаБ1й-жъ 
челов^&ЕЪ,  вавъ-бы  онъ  ни  желалъ  душею  идти  по  ъсЪжъ  новынъ 
путамъ,  всюду  не  посп'Ьетъ.  Вотъ  отъ  чего,  канъ  я  ваиъ  гово- 
рилъ,  въ  Ёвроц'Ь  все  это  разделилось  на  нЪвоторыя  группы,  на 
несколько  спещальностей,  а  я-жъ,  если  позволите  шй%  тавъ  на- 
звать себя,  принадлежу  нъ  групп^Ь  именуеиыхъ  возстановителей 
народа  своего. 

—  То  есть,  поляБОвъ,  конечно?.,  подхватила  Елена. 

—  О,  да!  подтвердилъ  Жуквичъ. 

—  А  вы  знаете,  что  я,  вЪдь,  тоже  полька?  сказала  Елена. 

—  Да,  знаю-жъ!  восвликнулъ  Жуквичъ, — и,  какъ  землячку, 
прошу  васъ  не  оставить  меня  вашинъ  вниман1еиъ!  прнбавплъ 
онъ  съ  улыбкою  и  протягивая  ЕленЪ  руну. 

—  Въ  чемъ  только  ногу!  проговорила  она,  подавая  ему  взаимно 
свою  руку  и  отв'Ёчая  па  довольно  врЪшсое  пожат1е  Жуквича  та- 
Ениъ  же  кр'ЁПЕИИЪ  пожат1еиъ. 

—  Но  я  ирошу  васъ,  панна  Жнглинсвая,  объ  одномъ!  присово- 
купилъ онъ  зат4мъ  какимъ-то  почти  встревоженнымъ  голосомъ: — 
все-жъ,  о  чемъ  я  ванъ  говорнлъ  теперь, вы сохравите  вътайн1&... 

—  Разумеется,  сохраню  въ  тайн4!  подхватила  она. 

—  Въ  тайн*-жъ  отъ  всЪхъ,  даже  отькиязя!  говорилъ  Жук- 
вичъ т^иъ  же  встревоженвынъ  голосомъ. 

—  И  отъ  князя?  переспросила  Елена. 

—  Да...  я  князя  давно  знаю.  Онъ  не  любитъ-жъ  полявовъ 
очень,  а  я-жъ  лицо  сосланное!..  На  меня  достаточно  глазомъ  ука- 
зать, чтобъ  я  былъ  повешевъ...  растрелянъ... 

—  Извольте, я  и  князю  не  скажу!.,  отвечала  Елена,  припоми- 
маа,  что  киазь,  въсамомъ  дЪлЪ,  не  очень  прилюбливалъ  поляковъ, 
X  по  поводу  чего  она  не  рЪдко  съ  пимъ  спорила. — Но  вадЪюсь, 
однако,  что  вы  будете  бывать  у  насъ. 


122  въ  ВОДОВОРОТ*. 

—  Если  вы  ннЁ  позволите  то!  отв1Ьчалъ  Жуквичъ,  ухе  вставая 
и  приготовляясь  уйти. 

—  Я  даже  буду  просить  васъ  о  томъ,  подхватила  Елева: — 
приходите,  пожалуйста,  безъ  цереион1и,  об^Ьдать,  иац1Ьлый  день. 
Посл1Ь  завтра,  на  при111&ръ,  можете  придти? 

—  Могу. 

—  Ну,  такъ  и  приходите!  заключила  Елена. 

При  окончательвоиъ  прощан1и,  Жуквичъ  снова  протанулъ  ей 
руву.  Она  тоже  подала  ему  свою,  и  овъ  вдругь  поц'&ловалъ  ея 
руку,  такъ  что  Елеву  немвого  даже  это  смутило.  Когда  гость,  вако- 
вецъ,  совсЪмъ  у1&халъ,  она  отправилась  въ  клбиветъ  къ  князю, 
котораго  застала  одного  и  читающииъ  ввинательво  какую-то 
квигу.  ЕлпидиФоръМартывычъ,  ве осм'ЬливавшШса болЁе вачинать 
разговора  съ  ввязенъ  объ  ЁлвзаветЪ  ПетроввЪ,  только-что 
передъ  тЬяъ  оставилъ  его. 

—  А  у  иевя  все  сщ^лъ  этотъ  Жуквичъ,  который  привезъ  М111^ 
письмо  отъ  Мивлавова,  сказала  Елена. 

—  Что' такое  теб*  пишетъ  Мивлаковъ?  спросилъ  ее  внязь,  не 
оставляя  своего  чтен1я. 

—  Ничего  особеннаго!  отвечала  Елена  и  сЬла  ва  кресло,  за- 
винаемое  до  того  ЁлпидиФоронъ  Мартынычемъ. — Я  позвала  Жук- 
вича  П0СЛ1&  завтра  обедать  еъ  ваиъ!..врисововупила  она. 

—  ЗачЪнъ?  спросилъ'  какъ-бы  съ  н1&которымъ  ведоуи%в1енъ 
и  даже  веудовольств1емъ  князь. 

—  За  тЪиъ,  что  онъзд^сь  заЪзжШ  челов1Бкъ. . .  никого  не  зваетъ. 
Енязь  ва  это  вромолчалъ  и  Елева,  по  выражению  его  лица, 

очевь  хорошо  вид1&ла.  что  у  вего  былъ  на  умЪ  какой-то  гвоз- 
дикъ  протйвъ  Жуквича. 

—  Ты  звалъ  его  за  гравлцей?  спросила  она. 

—  Звалъ!..  отвЪчалъ  протяжно  князь. 

—  Что  же,  по-твоему,  онъ  за  человЬкъ? 

—  Чортъ  его  знаетъ,  что  за  челов'Ькъ! . .  Что  полякъ — это  я 
зваю!  произвесъ  князь,  вродоллая  свое  чтеше. 

—  Но  что  тутъ  дурнаго,  что  онъ  полякъ?  возразила  ему 
васнЪшливо  Елева. 

Бвязь  ей  на  это  ничего  ве  сказалъ  н,  какъ  будто  бы  даже 
не  разслышавъ  ея  словъ,  принялся  что-то  такое  выписывать  изъ 
читаемой  имъ  книги. 

Елев1&,  ваковецъ,  сд^&лалось  досадво  это  полувнимав1е  къ 
ней  квязя.  ,,^  ,  .  ^.,....,^ 


въ  водовоготъ.  123 

—  Что  ты  тутъ  таиое  д1& даешь?  начала  она  приставать  къ  нему . 
Блена  еще  и  прежде   спрашивала  объ  атонъ  князя,   во  онъ 

все  вакъ-то  отналввался. 

—  Такъ  себ1Ь,  ничего!  СЕазалъ  было  онъ  ей  и  на  этотъ  разъ; 
во  Елена  этинъ  не  удовольствовалась. 

—  Вовсе  не  такъ,  а  непременно  д*лаешь  что-то  тавое  боль- 
шое. Отчего  ты  не  хочешь  сказать  нн'Ь? 

—  Огь  того, /ЧТО  нельзя  говорить  о  томъ,  что  у  самого  еще 

смутно    въ   ГОЛОВ'Ё. 

—  Это  ничего  не  значить;  таЬ  ты  долкенъ  сказать,  в  ты 
вовсе  не  по  тому  не  говоришь, — вовсе  не  по  тому! 

—  Почему  же? 

—  Да  но  тому,  что  я  знаю  почему:  во  нервыхъ,  я  вижу 
по  внигамъ,  ты  что-то  такое  по  русской  исторш  затеваешь — 
такъ?...  да?... 

—  Иожетъ  быть,  и  по  русской  исторш. 

—  Но  что  изъ  нея  можно  написать?..  Все  ужь,  кажется, 
написано! 

—  Н^тъ,  иногаго  еще  не  написано. 

—  А  именно? 

—  А  именно,  на  нрйи^Ьръ.началъ  князь,  закидывая  назадъ  свою 
голову: — сколько  ыв%  помнится,  ни  однймъ  историЕоиъ  нашимъ 
не  просл^^жены  тЪ  вольности  удЪльныя,  который  потомъ  постоянно 
просыпались  и  высказывались  въ  мосеовсе1Й  пер1одъ  и  даже  въ 
петербургсБ1Й. 

Елена  засмеялась  громкимъ  смЪхомъ. 

—  Вольности  еще  Бак1я-то  нзшелъ!  произнесла  она. 
Князь  при  этонъ  покрасн^лъ  несколько  въ  лицЪ. 

—  Нввакихъ  я  вольностей,  признаюсь,  у  русскаго  народа 
не  вижу,  продолжала  Елена. 

—  Ты  не  видишь,  а  я  ихъ  вижу!  сказалъ  князь. 

—  Но  где,  скажи,  докажи?  воскликнула  Елена. 

—  Вольности  я  вижу  во  всехъ  попыткахъ  Новгорода  и  Пско- 
ва противъГрознаго!..  заговорилъ  князь  съ  ударен1енъ; — вольно- 
сти проснувпйяся  вижу  въ  першдъ  всего  неждуцарств1а!..  воль- 
ности въ  расколе  противъ  носЕовскаго  православ1я!..  вольности 
къ  бунтахъ  стрельцевъ! . .  вольности  въ  образован1й  всехъ  нашихъ 
украйнъ! . . 

—  Какой  же  результатъ  всехъ  этихъ  вольностей?...  Петер- 
бургъ?..  возразила  ему  Елена.  ^,оо^[с 


124  въ  ВОДОВОРОТ*. 

—  Я  говорю  не  о  результатахъ,  а  о  томъ,  что  есть  »е 
въ  русскомъ  вародЪ  настоящая,  живая  сила. 

—  Тебя  за  эту  статью,  если  ты  только  напечатаешь  ее,  такъ 
раскатаютъ,  тавъ  раснатаютъ,  кавъ  ты  н  не  воображаешь! 
признесла  Елена. 

—  Но  за  что  же?..  Я  могу  дурно  выполнить,  дурно  написать — 
это  другое  Д1&Л0, — но  не  за  самую  иысль. 

—  НЪтъ,  за  самую  мысль,  потому  что  въ  ней  ложь  и  на- 
тяжка есть. 

—  По-твоему — натяжка,  а  по-моему,  вакъговоритъ  мое  внут- 
реннее чувство,  она  есть  величайшая  истина. 

—  Чувство  ему  говорить!..  Истор1я  не  роианъ  сентименталь- 
ный, который  подъ  вл1ян1емъ  чувства  можно  писать. 

—  Е:Ьть,  именно  нашу  исторш  подъ  вл1яшенъ  чувства  на- 
добно было  бы  написать, — чувства  чисто  народнаго,  демократи- 
чесваго,  и  нотораго  совершенно  не  было  ни  у  одного  изъ  нашихъ 
историвовъ,  а  потому  они  и  не  съуи'бли  въ  маленьвихъ  явлен!- 
яхъ  подм-Ьтить  самой  живучей  силы  народа  нашего. 

—  Нивавой  тавой  силы  не  существуетъ!  произнесла  Елена. — 
ВЪдь  это  странное  д*ло— навязывать  народу  свободолюб1е,  вогда 
въ  немъ  и  намева  нЪтъ  на  то.  Я  вонъ,  на  дняхъ  еще  кавъ-то, 
^хала  па  извощив^Ь  и  разговаривала  съ  нииъ.  Онъ  горьвинъ 
образомъ  оплавиваетъ  врЁпостное  право,  потому  что  теперь 
некому  пос1&чь  его  и  поучить  нослЪ  того,  кавъ  онъ  пьянъ  бы- 
ваетъ!.. 

—  Мало  ли  что  теЫ  ваболтаетъ  рдннъ  вавой  нибудь  дуралей, 
нельзя  по  немъ  судить  о  цЪломъ  народе!  возразилъ  князь. 

—  Н'Ьтъ,  это  не  онъ  одинъ,  а  и  болЪе  высш1я  сослов1я.  Ты 
посмотри  вогда  нибудь  но  большииъ  нраздникаиъ,  кавая  толпа 
рвется  Еъ  подъЪздаиъ  разныхъ  начальствующихълицъ... Рабство 
и  холопство, — это  скрывать  нечего , — составляютъ  главную  черту , 
Ир,  вавъ  друпе  говорить,  главную  мудрость  русскаго  народа. 

—  ГосподинъЖуквичъ,  что  ли,  усп*лъ  натолковать  тебЬ  это?. . 
И  поляковъ,  в'Ёроятно,  превознесъ  до  вебесъ!  проговорилъ  внаэь.  . 

—  БЪтъ,  я  еще  до  господина Жуввича  знала  это  очень  хорошо, 
и  ужь  конечно  поляки  всегда  были  и  будутъ  свободолюбив11е  рус- 
свихъ!  воскливнула  Елена. — Когда  еще  въ  цЪяой  Европ'6  все  трепе- 
тало воролевсвой  власти,  а  у  насъ  ужь  король  былъ  выборный. 
На  сейм1&  восвликнулъ  кто:  не  позволямъ!?..  И  вончено:  ториозъ 
всякому  произволу.  ,,.      .  ^.,...-^,^ 


ЪЪ    ВОДОВОРОТ*. 


—  До  нногаго  и  докричались  вы!.. 

—  Да,  но  все-тавй  кричали,  а  не  низвопоЕлонвичали. 

—  Что-жьтавое  кричали?..  И  собаки  на  улнцЪ  лаютъ  беэ- 
орестаяво,  однако  отъ  того  большой  пользы  ни  ииъ,  ни  человече- 
ству н1Ьть!  возразилъ  князь  и  самъ  снова  принялся  за  свою  работу. 

Елена  даке  поврасн^ла  вся  при  этонъ  въ  лщ%. 

—  Какое  глупое  сравнеше!  произнесла  она  л,  кавъ  видно, 
ве  на  шутку  разсердилась  на  князя,  потону  что  немедля  встала 
и  пошла  изъ  кабинета. 

—  Господинъ  Жуквичъ  П0СЛ11  завтра  будетъ  у  насъ  об1&дать? 
БршЕнулъ  ей  вслЪдъ  князь. 

—  Посл^Б  завтра!  отв1&ча.1а  Елена,  не  поворачиваясь  кънему. 

—  Посл^Ь  завтра!.,  повторилъ  самъ  съ  собою  князь. 


II. 

Анна  Юрьевна  последнее  время  вавъ  будто  бы  утратила  даже 
привычку  хорошо  одеваться  и  хотя  сколько  нибудь  себя  нодтя- 
гЕвать,  такъ  что  въ  тотъ  день,  когда  у  князя  Григорова  должевъ 
быль  обедать  Жуквичъ,  она  сидела  въ  своеиъ  будуар1Ь  въ  со- 
вершенно распущенной  блуз'Ё;  слегка  подпудренные  волосы  ея 
5ылв  не  причесаны;  лицо  не  подб'Ёлено.  Баронъ  былъ  тутъ  же 
в,  П0111Ьщаясь  на  однонъ  изъ  креселъ,  держалъ  голову  свою  на- 
клоненною внизъ  и  внииательнымъ  обраэонъ  разснатривалъ  свои 
врасивые  ногти. 

—  Я  вамъ  давно  говорилъ,  началъ  онъ,  въ  одно  и  то  же  вреия 

ГруСТНЫНЪ  и  НаСИ'ЬШЛИВЫНЪ   ГОЛОСОМЪ, — что  въ    этой  ПрОЕЛВТОЙ 

1оскв1&  задохнуться  можно  отъ  скуки! 

—  Что  же,  въ  Петербург*  вашемъ  разв*  лучше?  возразила  ему 
Анна  Юрьевна. 

—  Безъ  всякаго  соин1&в]я!..  Танъ  люди  живутъ  человеческою 
жизнью,  а  здЬсь,  я  не  знаю, — жизнью  какихъ-тс...  «свиней», 
вероятно,  хотБлъ  добавить  баронъ,  но  удержался. 

—  Ужасно  какой  человеческой  жизнью!  воскликнула  Анна 
К^ьевна: — целое  утро  толкутся  въ  переднихъ  у  нинистровъ;  но- 
тюгь,  побегаютъ,  высуня  языкъ,  по  Невскому,  съедятъ  где  пибудь 
а  отеле  протухлый  обедъ;  наконецъ,  вечеръ  проведутъ  въ  объя- 
пмхъ  чахоточной  камел1и — вотъ  жизнь  всехъ  васъ  петербуржцевъ. 


12в  въ  ВОДОВОРОТ*. 

—  То  ДЛЯ  иущинъ,  а  для  женщинъ  мало  ли  есть  танъ  раз- 
влечевШ:  отлвчная  опера,  концерты,  театры. 

—  Все  ато  и  зд:Ьсь  есть;  но  я  не  д1&вчонва  какая  инбудь,  чтобы 
цяЪ  всюду  Ъздить  и  восхищаться  этвнъ.... 

—  Въ  тавонъ  случаЪ,  по^^деите  за  границу,  сказалъ  ей  на 
ото  баронъ:  послЪдняго  онъ  даже  еще  больше  хелалъ. 

—  Ваиъ  за  границей  въ  диво  побывать!...  Вы  никогда  танъ 
ие  бывали;  та|'8то1]'а1  уоуа^е  раг  топ(5  е1  раг  уаих!..  Не  ма- 
донну же  Рафаэлевскую  нп1Ь  въ  тысячный  разъ  сиотр'бть  или 
дворцы  разные. 

—  Но  гд*  же  лучше?  воскдикнулъ  баронъ. 

—  Въ  молодости,  вотъ  гд*  лучше.  Въ  молодости  везд*  хоро- 
шо, отв'Ёчала  ему  Анна  Юрьевна. 

—  Но  въ  эту  страну  нельзя  воротиться,  произнесъ  баронъ  съ 
небольшою  улыбкой. 

На  этихъ  словахъ  его,  Анна  Юрьевна  увидала,  что  въ  гости- 
ную входилъ  пр№$авш№  князь  Григоровъ. 

—  АЫ...  УоИк  дш  пои»  агпуе!  воскликнула  она  ему навстр'Ьчу 
радостнымъ  голосоиъ.  —  Наковецъ-то  удостоилъ  великой  чести 
посетить. 

Князь  ножалъ  руку  кузины,  пожалъ  руку  и  барона. 

—  Я,  шутки  въ  сторону,  начинала  ва  тебя  сердиться,  что  ты 
совсЁмъ  не  'Ездишь,  говорила  Анна  Юрьевна. 

—  Некогда  все  было,  отвЬчалъ  князь. 

—  Да  что  ты  такое  д1&лаешь?  Неужели  все  ц-Ьлуешься  съ 
своей  Еленой?..  Не  вадоЬло  развЬ  теб*  еще  это? 

—  Н*тъ,  не  надо1Ьло. 

—  А  другой  я1Ьтъ  у  тебя  пока  никакой? 

—  НЬтъ  другой  пока . 

—  Меп8оп{5е,  ^е  п'еп  сгоЫ  пеп. 

—  Но  у  барона  же  вЬтъ  другой,  еказалъ  князь,  показывая 
глазами  на  барона. 

—  Баронъ  что?...  Баронъ — рыба. 

—  Рыба  онъ? 

—  Совершеннан....  мерзлая  даже. 

—  О,  это  ужасно!  воскликнулъ  князь. 

Баронъ  краси*лъ  только,  слушая  этотъ  милый  разговоръ  двухъ 
родственниковъ. 

—  А  я,  кузина,  пр1бхалъ  васъ  звать  сегодня  обЬдать  къ  се- 
бЪ,  нродолжалъ  князь. 


въ  ВОДОВОРОТ*.  ]27 

—  Это  ЧТО  тебЁ  вздунаюсь?  спросила  Анна  Юрьевна. 

—  Да  такъ,  тутъ  одинъ  ной  знакомый  помеъ  будетъ  у  неня 
об^Ьдать,  врасавецъ  изъ  себя  нущина;  нр№звайте,  пожалуйста!.. 
Поболтаемъ  о  нашей  заграничной  аизни. 

—  А  обЬдъ  будетъ  порядочный? 

—  Сахолучш1й  заказанъ  повару . 

—  Посмотримъ!  При  княгив*  у  тебя  въ  этомъ  случа*  нехо- 
рошо было:  она,  какъ  нЪнка,  только  и  знала  ввусъ  въ  картоФе- 
л1Б  да  въ  ЕОФе. , 

—  Теперь  у  меня  другая  хозяйка;  а  кстати,  вы  не  скоилроие- 
тнруетесь  быть  у  меня  тЪмъ,  что  встретите  ша(1ешо15е11е  Жиг- 
линскую? 

—  ОмПе  Шее...  скомпрометируюсь  я!...  Меня,  я  думаю,  ни- 
что ужь  въ  шрЬ  не  свонпрокетируетъ!...  А  что-жь  ты  барона 
не  зовешь?  прибавила  Анна  Юрьевна.' 

—  Баронъ,  разум'Ьется,  пр1'Ёдетъ.  Придете?  снросилъ  князь 
барона. 

—  11р11Ьду,  отвЪчалъ  тотъ,  держа,  но  прежнему,  голову  потуп- 
ленною и  кавииъ-то  мрачнынъ  голосомъ.— Слова  внязя  о  томъ, 
что  у  него  будетъ  обЪдать  красивый  полякъ,  очень  ненр1ятно 
отозвались  въ  ух'Ё  барона.  Надобно  сказать,  что  баронъ,  не 
смотря  на  то,  что  былъ  моложе  и  красив^Ье  Анны  Юрьевны, 
каждую  минуту  опасался,  что  она  изменить  ему  и  предпочтетъ 
другаго  нущину.  Чтобы  предохранить  себя  съ  этой  стороны,  ба- 
ронъ, кавъ  не  скучно  это  было  ему,  всюду  'Ьздилъ  съ  Анной 
Юрьевной  и  старался  не  допускать  ее  сближаться  съ  кЪпъ  бы 
то  ни  было  изъ  яущинъ.  Внязь  же,  въ  свою  очередь,  кажется, 
главною  ц^ат  и  ин'блъ,  приглашая  Анну  Юрьевну,  сблизить  ее 
съ  Жуквичемъ,  который,  какъ  онъ  подозр'Ёвалъ,  не  прочь  будетъ 
занять  М'Ёсто  барона:  атинъ  самыиъ  князь  расчитывалъ  показать 
Ёлен1Б,  какого  сорта  былъ  челов'Ёвъ  Жуквичъ;  а  вмЪстй  съ  тЁмъ 
онъ  11ад1^ялся  образумить  и  спасти  этимъ  барона,  которыйбылъ 
когда-то  другъ  его  и  потому  пастоящимъ  своимъ  полохея1емъ 
возиущалъ  внязя  до  глубины  души. 

Выйдя  отъ  Анны  Юрьевны,  внязь  отправился  домой  не  въ 
ЭЕИпаж1&,  а  пошелъ  п^Ьшкоиъ,  и  проходя  по  Кузнецкому,  онъ 
вдругъ  столкнулся  лидемъ  къ  лицу  съ  шедшимъ  къ  нему  па- 
вотр^^чу  Николей  Оглоблинынъ. 

—  Здравствуйте,  князь!  проговоридъ  тотъ  трепещущимъ  отъ 
радости  голосомъ. 


128  въ  ВОДОВОРОТА. 

Въ  Прежнее  время  внязь,  встречаясь  съ  НаЕ01ей,  обыкновенно 
на  ВСЁ  его  прив%тств1я  отв'Ёчадъ  тодьно  нолчаливымъ  вивконъ 
головы;  но  тутъ  вочену-то  првостановился  съ  нинъ  и  пожа^п> 
даже  ему  руку. 

Ободренный  9Тйнъ,  Никодя  не  преиинулъ  повернуться  я  пой- 
ти съ  кияземъ  въ  одну  сторону. 

—  Это  чортъ  знаетъ  что  за  городъ  Москва!  заговорилъ  онъ: — 
болтаютъ!..  врутъ!..  такъ  что  я  хот^^ъ  Ъхать  къ  ванъ  и  ска- 
зать, чтобы  вы  зажали  нЁкоторынъ  господанъ  ротъ! 

Князь  очень  хорошо  догадался,  что  такое  собственно  хочетъ 
отрапортовать  еиу  Ыиколя. 

—  Еакнмъ  господанъ?  спросвлъ  онъ  его. 

—  А  такинъ,  которые  говорятъ,  что  танъ  эта  ша(1ето15еие 
Жигливсвая-...вы,  конечно,  знаете  ее....  будто  бы  она  переехала 
къ  вамъ  въ  доыъ. 

—  Это  совершенно  вЪрно,  что  она  пере1&хала,отвЪчалъвнязь. 

—  Да-съ....  Но  что  кону  до  того  за  дЪло?  Что  за  дЬло?..  горя- 
чился Николя.— А,  ВЕДЬ,  знаете,  она  чудо  какъ  хороша  собой! 
присовокупилъ  онъ,  явно  желая  "Лиъ  подольститься  въ  князю. 

—  Да,  хороша!  отвЪчалъ  внязь, — и  вообразите:  онанн^^  то  же 
самое  про  васъ  говорила;  она  видела  васъ  танъ  гдЪ-то  на  гу- 
л'яньи  и  говорила:  «кавой,  говорить,  красавецъ  изъ  себя  Огдоб- 

ЛИНЪ.п 

—  Я?..  Ха,  ха,  ха!  захохоталъ  Ниволя. — Онъ  заподозрилъ, 
что  князь  надъ  нинъ  нодшучиваетъ  и  потому  самъ  хотЬлъ  тоже 
отойти  отъ  него  шуточкою. 

—  Уверяю  васъ,  продолжалъ  иежду  гЁиъ  тотъ  совершенно 
серьезнымъ  голосомъ,— и  чтобъ  убедиться  въ  томъ,  пр1*зжайте 
коинб  сегодня  обедать, — у  неня  кстати  будетъ  Анна  Юрьевна. 

—  Но,  ножегь  быть,  у  васъ  инянинный  об^дъ,  а  я  въ  вя- 
зиткЪ,  сказалъ  Ниволя  уже  серьезно. 

—  Никакого  нЪтъ  иняниннаго  обЪда,  а  просто  знавоные 
обЪдаютъ.  Приезжайте!..  Можете  при  .этомъ  полюбезничать  съ 
гоа(1етоие11е  ЖиглянсвоЙ. 

—  А  вы  не  разсердитесь  за  это?  спросилъ  Николя.  луваво 
прищуривая  глаза  и  полагая,  что  онъ  ужасно  ядовито  сказалъ. 

—  Нисколько!...  Это  совершенно  не  въ  нашихъ  нравахъ.... 
КромЪ  того,  у  неня  еще  будетъ  об^Бдать  одинъ  полякъ....  эда* 
кой.  знаете,  заклятой  патрютъ  польский:  ну,  а  вы,  я  надеюсь, 
патр1отъ  руссшй. 


ЪЪ  ВОДОВОРОТ*.  12» 

—  Надеюсь!....  Над'Ёюсь!...  шепелявилъ  Ниболя со  си^Бхонъ, 
10  въ  то  хе  время  самодовольно. 

—  А  потому,  если  что  коснется  до  патрютизка,  то  не  ударь- 
те себя  въ  грязь  ЛЕцеиъ  и  высваквте  все,  что  у  васъ  на  ду- 
ш%,  ородолвалъ  квязь. 

—  Извольте!...  извольте!...  говорилъ  Нивола  еще  самодо- 
вольвЪе. 

На  Тверской  они  растались.  Николя  забЁжалъ  къ  парикиа- 
херу,  чтобы  привести  въ  норядокъ  свою  прическу,  а  бнязь  до 
еамаго  дона  продолжалъ  идти  н^Ьшконъ.  Зд^^сь  онъ  узвалъ,  что 
Хуквичъ  уяе  иришелъ  и  сидЪлъ  съ  Еленой  въ  гостиной,  куда ' 
Евязь,  проходя  черезъ  залу,  увид^лъ  въ  зеркало,  что  Жуквичъ 
атаетъ  какое-то  письио,  а  Елена  очень  внимательно  слушаетъ 
его;  но  едва  только  она  услыхала  шаги  внязя,  какъ  стреми- 
тельно сделала  Жуквичу  знакъ  рукою,  и  тогъ  сейчасъ  же  посл'Ь 
того  спряталъ  письмо.  Князю  это  очень  не  понравилось,  однако 
«нъ  решился  повыждать,  что  дальше  будетъ,  и  въ  гостиную  вошелъ 
съ  довольныиъ  и  веселынъ  видомъ. 

При  вход^^  его  Жуквичъ  всталъ  иа  ноги. 

—  Извивите-жъ,  ваше  с1ятельство,  проговорилъ  онъ,  склоняя 
передъ  нимъ  голову,  что  я  безъ  вашего  позволения  являюсь  къ 
ванъ  об'Ёдать;  но  паннЬ  Жиглинской  угодно-жъ' было  пригласить 
■еия. 

—  Ничего,  это  все  равно,  отв^Бчалъ  виязь,  протягивая  въ  ве- 
■у  руку. 

Посл^Ь  того  князь  с^Ёлъ  и  Жуквичъ  с1&лъ. 

—  А  у  иасъ  сегодня  будутъ  обедать  Анна  Юрьевна  и  ба- 
ронъ,  сказалъ  князь  Блев'Ь. 

—  Вотъ  какъ!  сказала  та,  немного  удивленная  этинъ. 

—  Потомъ  пр11кдстъ  обЬдать  и  Николи  Оглоблинъ. 

—  Это  еще  зач'Ьиъ?  не  утернЪла  и  почти  воскликнула  Елена. 

—  За  гЬмъ,  что  онъ  теперь  одииъ....  родитель  его  въ  Петер- 
оургь,  кажется,  у*халъ.  Куда-жь  ему,  бедному,  даваться?  про- 
говорнлъ  князь  цаси1&шливымъ  тоноиъ. 

Блена  поняла,  падъ  ч'Бмъ  собственно  онъ  туть  подтрунивалъ, 
1  вспыхнула  въ  ЛИЦЁ. 
Потомъ  князь  снова  обратился  въ  Жуквичу. 

—  Это,  вотъ,  Анна  Юрьевва-съ,  о  которой  я  сейчасъ  гово- 
рыъ,  кузина  ноя,  и  представьте  себЁ,  у  нея  ни  много,  им 
наю,  вакъ  около  ста  тысячъ  годоваго  дохода. 


^А*01^[С 


130  въ  ВОДОВОРОТА. 

—  Доходъ  не  иа1ый1  СЕазалъ  на  это  Жунвичъ,  слегка  ухмы- 
ляясь. 

—  Еще  бы!...  И  иояете  себ1^  вообразить:  ори  таконъ  состо- 
яти  она  деркитъ  у  себя  въ  обожатедяхъ  одного  моего  пр1ятеля, 

'  нущину  весьма  векрасиваго  и  невзрачнаго. 

—  Но  она,  кажется,  васъ  прежде  того  желала  сд^&лать  своимъ 
обожателеМъ!  перебила  ннязя  Елена. 

,  —  Меня — да;  но  что-жь  д*лать,я  упустилъ  тогда  этотъ удоб- 
ный случай. 

—  Теперь  можете  поправить  это!  продолжала  Елена. 

—  Что  теперь?...  Теперь  она  меня  разлюбила,  а  другой  бы 
очень  ногъ  усп1&ть,  потому  что  она  пряно  говорить  про  ноего 
друга  барона,  что  опъ — судавъ  мерзлый. 

Жуквичъ  выслушнвалъ  весь  этотъ  разговоръ,  по  прежнему,  съ 
небольшой  улыбкой;  но  вмЪс1^  съ  тбнъ  съ  такимъ  .равнодуш- 
нымъ  выражен1енъ  лица,  которое  ясно  показывало,  что  все  это 
его  нисЕольво  не  интересу етъ. 

—  ГдЪ  же  вы  живете  здЪсь,  въ  Мосвв'Ь,  топ51сиг  Жуквичъ? 
обратился  въ  нему  еще  разъ  ннязь. 

Жуввичъ  назвалъ  ему  улицу  н  гостиницу,  гд1Ь  жидъ. 

—  Это  почти  рядомъ  съ  нами!  восклпвнулъ  внязь. 
Жуввичъ  на  это  ничего  не  сказалъ. 

—  Я  очень  рада  том}':  это  даетъ  вамъ  возможность  чаще  бы- 
вать у  насъ!  подхватила  Елена,  обращаясь  къ  йену. 

Жуввичъ  и  ее  поблагодарилъ  только  нолчаливымъ  иаклоненйеиъ 
головы. 

Князь  же,  съ  своей  стороны,  неповторилъеяпрнглашеи!»  Жук- 
вичу. 

ВсБор'Ё  затбиъ  прибыла  Анна  Юрьевна  съ  барономъ. 

Елена  встала  и  вышла  встр^Бтить  ее. 

—  Воа]оиг,  моя  милая,  Ьоп]оиг1  говорила  Анна  Юрьевна,  вхо- 
дя и  крбпво  пожимая  ЁленФ  руву. 

Князь,  между  т^нъ,  какъ-то  шаловливо  привсталъ  съ  своего 
м^ста  и  шаловливо  началъ  знакомить  вс'Ьхъ  другъ  съ  другомъ. 

—  Честь  ИМЕЮ  представить  ванъ:  господинъ  Жуввичъ!  гопорилъ 
онъ  Анн^Ь  Юрьевн'Ё,  а  это — граФиня  Анна  Юрьевна!  говорилъ  ювъ 
потомъ  тому;  а  это — баронъ  Мингеръ,  мой  другъ  и  пр^ятел^!...  а 
это — госпожа  Жиглинсвая,  а  я,  честь  им'Ью  представиться, ^ео- 
лежсв1й  секретарь  внязь  Григоровъ. 

На  это  Анна  Юрьевна  махала  только  рукой. 

,,.  ... ...  ^кю1^1е 


въ  ВОДОВОРОТ*.  131 

—  Козелъ  какой!....  Очень  чт(нго  разьп'радся  сегодня!.... 
говорила  она,  садясь  на  однонъ  еонц1^  дивана,  а  на  друтонъ  его 
кош^  номЪстилась  Едена,  которой,  кажется,  было  не  совсЪп 
ловко  оередъ  Анной  Юрьевной,  да  и  та  ве  вполиб  свободно  об- 
ращалась къ  ней. 

—  Что  это  онъ  такъ  веседъ  сегодня?  спросила  Анна  Юрьевна 
Елену,  показывая  на  впязя  и  не  находя  ничего  друтаго,  съ  чего 
Ш  начать  разговоръ. 

—  Передъ  слезами,  вероятно!  отв1&чала  Елена,  саркастически 
сжпая  губы. 

—  Зач1Ьнъ  такъ  зло  пророчествовать?..  Я  веселъ  по  тону,  что 
у  неия  сегодня  собралось  такое  милое  и  пр1ятное  общество! 
отв1Ьчахь  князь  не  то  въ  насмешку,  не  то  серьезно. 

Баровъ  Мингеръ  съ  саиаго  прихода  своего  иолчалъ  и  только 
но  вреиенанъ  взглядывалъ  на  Жуквича ,  который,  въ  довольно  кра- 
сивой позЪ,  стоялъ  н^^сколько  вдали  и  расправлялъ  свою  съ  про- 
сЪдыо  бороду.  Пр1'Б1авшШ  наконецъ  Внколя  окончательно  запу- 
талъ  существовавшую  и  безъ  того  неловкость  иекдувс^Бвга  лицами. 
Помня  слова  князя,  что  Елена  будто  бы  называла  его  красав- 
ценъ,  Николя  прямо  и  очень  стремительно  рпзлетЁлся  къней,  такъ 
что  та  съ  удивдешемъ  и  почти  съ  испугомъ  взглянула  на  него. 
Она  никогда  даже  не  видала  Николю  и  только  слыхала  о  немъ, 
что  онъ  дуракъ  ведик1й. 

Николя,  видя,  что  его  даже  ве  узнаютъ,  или,  по  крайней 
шЬ^,  д1^аютъ  видъ,  что  не  узнаютъ,  обратился  къ  князю: 

—  Квязь,  представьте  меня  гаа<1егао15е11е  Жиглинской,  про- 
говорилъ  онъ. 

—  Это  топ81еиг  Огдобдинъ!  сказалъ  князь,  не  поднимаясь  съ 
своего  м1^ста. 

Тогда  Едена  протянула  руку  Нибол1&,  которую  онъ  съ  востор- 
гожъ  пожалъ. 

—  А  я  васъ  видалъ,  клянусь  Богонъ,  видалъ!  говорилъ  онъ, 
продолжая  стоять  передъ  Еленой,— и  именно  въ  театр1&,  въ  бенуар1Ь1 

—  Неня?  спросила  Елена. 

—  Васъ,  непренЪвно  васъ!  продолжалъ  Нпколя  какимъ-то 
даже  натетическинъ  голосомъ. 

—  Можетъ  быть,  я  иногда  бываю  въ  театр*. 

—  Непременно  васъ!...  Я  еще  тогда...  не  помню  кто-то  си- 
хЬлъ  около  меня...  «посмотрите,  говорю,  какая  красавица»! 

Елена  ори  этонъ  немного  даже. смутилась. 


..уСаи)^'*-' 


132  въ  ВОДОВОРОТ*. 

—  Подобный  вещи,  а  думаю,  не  говорятъ  въ  глаза,  сказаш  он». 

—  Ахъ,  та  сЬёге,  чего  отъ  него  другаго  ждать!  объясняла  ей 
почти  вслухъ  Анна  Юрьевна. 

—  Почему  не  говорить?...  почему?  сталъ  было  допрашивать 
Внколя,  дЪлая  видъ,  что  сдовъ  Анны  Юрьевны  онъ  вакъ-бы  не 
слыхалъ  совс^^мъ... 

Елена  хотела  было  ему  отв^Ьчать,  во  въ  вто  время  доложили,. 
что  об^-дъ  готовъ;  вс1^  пошли.  Елена  крайне  была  удивлена,  когда 
князь  повелъ гостей  своихъ  не  въ  обычную,  маленькую  столовую, 
а  въ  большую,  парадную,  которая,  но  убранству  своему,  была 
одна  изъ  лучшихъ  комватъ  въ  домЪ  князя.  Она  была  очень 
длинная;  потолокъ  ея  былъ  уврашенъ  рЪзнымъ  деревоиъ;  по  одной 
изъ  длйнвыхъ  сгЬнъ  ея  стоялъ  огромный  буфетъ  изъ  буйволо- 
вой кожи,  съ  тончайшею  и  нзящ&'Бйшею'р1&зною  живописью;  весь 
верхнШ  ярусъ  этого  буфета  былъ  уставленъ  Фамильными  кубками, 
вазами  и  бокалами  князей  Григоровыхъ;  прямо  противъ  входа 
виднЪлся,  съ  огромвыиъ  зеркалонъ,  карарскаго  мрамора  каминъ, 
а  на  противуположной  ему  стЪп^.  были  разставлены  на  малиновой 
бархатной  доскЪ,  идущей  отъ  пола  до  потолка,  японсн1я  и  севрсв1я 
блюда;  иебельбыла  средневековая,  тяжелая,  глубокая,  съ  мягкими 
подушками;  но  средине  небольшаго,  вакрытаго  на  н'Ъсволько 
приборовъ  стола  красовалось  серебряное  плато,  изображающее, 
должно  быть,  одного  изъ  миеичесЕихъ  князей  Григоровыхъ,  убя- 
вающаго  татарина;  по  бокамъ  этого  плато  возвышались  два  чуть 
ли  не  золотые  канделябра  съ  цЪлынъ  десятконъ  св1&чей;  Ерон1& 
этого  столовую  освещали  огромная  люстра  и  п1^сколько  бра  по 
стЬнамъ.  Челов^Ькъ  шесть  княжескихъ  лакеевъ,  одЪтыхъ  въ  чер- 
ные фраки  и  б^лые  галстуки,  стояли  въ  разныхъ  мЪстахъ  ком- 
наты, и  надъ  вс^ми  НИН  надзиралъ  почтенной  наружности  нетръ 
д' отель.  Устраивая  такого  рода  роскошный  об^дъ,  князь  просто, 
кажется,  дурачился,  чтобы  заглушить  волновавшую  внутри  его 
досаду.  Когда  вс4,  нанонецъ,  усЬлись  за  столь,  и  Елена  стала 
разливать  горячее,  то  съ  удивлешеиъ  посмотрела  въ  миску. 

—  Что  9Т0  такое  за  супъ?  проговорила  она. 

—  Разливайте  уяь!  сказалъ  ей  на  ато  князь. 

Елена  налила  первую  тарелку  и  подала  ее,  разумеется,  'Анне. 
Юрьевне.  Та  нонробовала  и  съудовольств1емъ  взглянула  вакняая. 

—  Это  черепашШ  супь?  спросила  она  его. 

—  ЧеренашШ!  подтвердиль  ея  лредположен1е  квязь. 

—  И  темь  хорошъ,  что  онъ  по-французсЕВ  сваренъ,  а  не  по- 


въ  ВОДОВОРОТ*.  133 

ангдШсви:  не  тавъ  густъ  и  сжизистъ  Очень  хорошо!...  боже- 
ственно!... говорила  Анна  Юрьевна,  почти  съ  жадностью  гютая 
дожну  за  ложкой. 

—  Не  дурно-съ. . . .  недурно!...  повторялъ  за  ней  вн^чь,  на- 
чиная ^Ьсть. 

Нииоля  тоже  жадно  Ьаъ;  но  больше  по  тому,  что  онъ  все  па 
евЪтФ  жадно  'Ьлъ. 
Елена  и  бароиъ  попробовали  супъ  и  не  стали  его  ^^сть. 

—  А  вы  Еанъ  находите  ото  блюдо?  спросилъ  князь  Жуквича, 
очень  исправно  съ^^вшаго  свою  порхцю. 

—  ПревосходнМшее!  отв^Бчалъ  тотъ,  селоняясь  передъ  нимъ. 

—  А  не  напоийнаетъ  ли  онъ  ванъ  нашего  носл'ёдняго  съ  ва- 
ий об^Ьда  въ  Лондоне?  сказалъ  кяязь. 

Жуквичъ  при  9тоиъ  вавъ-то  невесело  улыбнулся. 

—  Я  бы  желалъ  лучше  совсЪнъ  забыть  этотъ  обЪдъ!  прого- 
ворнлъ  онъ. 

—  Баиой  это  об1Ьдъ?  полюбопытствовала  Анна  Юрьевна,  при- 
шедшая въ  совершенно  блаженное  состояше  отъ  снушеннагосупу. 

—  Господинъ  Жунвичъ  знаетъ  навой...  отв^Бтилъ  князь. 

За  супонъ  сл^^довали  превосходныа  бараньи  котлеты,  обложен- 
ный трюФляни,  тавъ  что  Анна  Юрьевна  почти  въ  ражъ  пришла. 

—  Ой  ргепег  уопб  сев  (1е11са1е88е8!..  воскливвула  она.-— Зд1Бсь 
на  в^съ  золота  нельзя  добыть  хоть  сколько  нибудь  сносной  ба- 
ранины. 

—  А  я  добылъ!...  произнесъ  съ  лувавствомъ  князь. 

—  Я  только  въ  Париже  таЕ1я  котлеты  н  Ъдала,  только  въ  од- 
нонъ  ПарнжЪ!  обратилась  Анна  Юрьевна  уже  къЖуквичу. 

—  Въ  Брюссел1&  еще  есть  первокласная  баранина!  заиЪтилъ 
ей  тотъ  съ  почтешеиъ. 

—  Оп!!...  с'ез!  уга!!...  Да!  согласилась  съ  нииъ  Анна  Юрь- 
евна, благосклонно  улыбаясь  при  этоиъ  Жуввичу. 

—  ВиноШ),  кузина,  тоже  прошу  не  брезговать:  бурговдское  у 
меня  не  дурное!  отнесся  князь  къ  Анн^  Юрьевн^^,  наливая  ей 
цЪлый  ставанъ. 

Она  попробовала  сначала,  а  потоиъ  и  выпила  весь  стаканъ. 

—  Лучше  моего  —  знаешь?...  гораздо'  лучше!...  Налей  ла!к 
еще!  говорила  Анна  Юрьевна. 

Бнязь  налилъ  ей  еще  стаканъ. 

Баронъ  при  втонъ  взиахнулъ  глазами  на  Анну  Юрьевну  и 
ссйчасъ  нхъ  потонъ  снова  опустилъ  въ  тарелку.      '     ...        , 


134  въ  ВОДОВОРОТА. 

Князь,  нежду  т^иъ,  сталь  угощать  Жуквича. 

—  Что  вы  не  пьете!  сказалъ  онъ,  наливая  еиу  стананъ. 

—  О,  благодарю  васъ!  произнесъ  тотъ,  канъ-бы  съ  чувствоиъ 
жив^ЬЙшей  благодарности. 

НиБОЛя  Оглоблинъ,  совершенно  забытый  хозяиноиъ,  сначала 
лонробовалъ  было  любезничать  съ  Еленой. 

—  Скажите,  вы  гуляете  по  утранъ  на  Кузнецнонъ?  соросилъ 
онъ  ее. 

—  Мтъ,  не  гуляю!  отвечала  она  еиу  сухо. 

—  Гулять  для  здоровья  даже  нужно,  продолжалъ  колодой 
■  человЬкъ. 

—  Зач^^нъ  же  я  пойду  для  этого  на  КузнецнШ?...  Я  вотъ  тутъ 
ближе  ногу  гулять,  на  бульвар^Б. 

—  НаКузнецвоиъ  бол1Ье  нр1ятныя  впечатл%н1я  для  даиъ!..  Нод- 
ныя  вещи...  модные  наряды — все  это  ласваетъ  глазъ! 

—  Но  не  на  столько,  чтобъ  идти  за  такую  даль,  проговорила 
Елена. 

—  Да,  вивоватъ!  воскливнулъ  вдругъ  Ннеоля  (онъ  всноннилъ, 
что  Елена  была  нигилистка,  а  потому  непременно  должна  была 
быть  заиарашЕой  и  парядовъ  не  любить]. — Иожетъ  быть,  вы  на- 
ряды не  1(6ните  и  презираете?  произпесъ  онъ  съ  н^которыяъ 
даже  глубовомысл1емъ. 

—  Напротйвъ,  я  очень  люблю  наряды,  отвечала  Елена. 
Николя  нри.этомъ  осиотрЪлъ  весь  ея  туалетъ  и  увид'Ёлъ,  что 

она  была  прекрасно  одЬта. 

—  Васъ  не  поймешь,  ей-Богу!  сказалъ  онъ,  кавъ-бы  за  что-то 
ужь  и  обид^Ьвшись. 

—  Что  такое  во  мяЪ  непонятнаго?  возразила  ему,  снуясь. 
Елена. 

—  Танъ,  много  непопатнаго!  продолжалъ  Ниеоля  т1!(Мъ  же  не- 
довольпынъ  товоиъ.  Онъ  очень  хорошо  понималъ,  что  еиу  съ  такой 
умной  и  ученой  госпошей  не  сговорить,  а  потому  замолчалъ  и, 
для  развлечеша  себя,  принялся  пить  вино;  но  такъ  какъ  знаие- 
нитаго  бургондсваго  оволо  него  не  было,  то  Николя  пачалъ 
продовольствовать  себя  добрымъ  нортвейномъ  и  такимъ  образонъ, 
въ  концу  об1&да,  нализался  порядочно.  Слыхавъ  отъ  кого-то,  что 
англичане  всегда  греются  у  каниновъ  носл'Ь  обЪда,  онъ,  когда 
тутъ  же  въ  столовой  уселись  пить  вофо,  не  преминулъ  стать  въ 
вамвау  задонъ  и  весьма  нецеремонно  разрннулъ  Фалды  у  сво- 
ей визитки.  Въ  противуположность  ему,  Жуквичъ  велъ  себя  въ 


въ  ВОДОВОРОТ*.  #  13Б 

высшей  степени  скромно  и  прилично:  пои^Ьстившись  на  однонъ 
1зъ  нреселъ,  онъ  первоначально  довольно  однослояво  отв^чалъ 
на  распросы  Анны  Юрьевны,  съ  которыми  она  относилась  въ 
нежу,  а  нотоиъ,  разговорившись,  завелъ  между  прочинъ  р1Бчь  объ 
Ирлапдш,  расказаль  всю  печальную  зависимость  этой  стра- 
ны отъ  Англ1и,  в&Ь  ея  патр1отическ1я  попытки  къ  самосто- 
ательности:  расказалъ  подробно  исторш  Фен1евъ,  трагическую 
участь  н^ЁЕОторыхъ  изъ  нихъ,  такъ  что  Анна  Юрьевна  даяе 
прослезилась.  Елена  слушала  его  съ  серьезнынъ  и  чрезвычайно 
внилательныиъ  выра»ен1емъ  въ  лицЪ;  даже  баровъ  устабЪлъ 
пристальный  взглядъ  на  Жуквича  и  только  князь  слушалъ  его 
п  какой-то  недоверчивой  полуулыбкой,  потомъ  Николя  Оглоб- 
линъ,  который  взиралъ  на  Жуквича  почти  съ  презрЪн1еиъ  и 
ижидалъ  только  случая  оспорить  его,  уничтожить,  втоптать  въ 
грязь.  Князь  зам1^тилъ  »то  и  явно,  съ  уныслонъ,  постарался 
открыть  ему  для  этого  свободное  поприще. 

—  Вы,  шоп51еиг  Жуквичъ,  такъ  прекрасно  расказываете  о 
Ёвроп1Ь  и  о  заграничной  жизни  вообще,  началъ  онъ, — но  вотъ 
рекомендую  вамъ  господина  Оглоблина,  у  котораго  тоже  будетъ 
ео  вреиененъ  тысячъ  полтораста  годоваго  доходу... 

—  Бу,  н1&тъ,  меньше!  перебйлъ  его  Ннколя  съ  скромнымъ  само- 
довольствомъ. 

—  Штъ,  не  меньше!  возразилъ  емукнязь.— И, вообразите, онъ 
ви  разу  еще  не  былъ  за  границей  и  говорить,  что  это  дорого 
для  него! 

Николя  при  атомъ  страшно  покрасн1Ьлъ;  онъ  не  Ъздилъ  за  гра- 
ницу чисто  по  страху, — изъ  со.энан1я,  что,  по  его  глупости,  тамъ, 
пожалуй,  какъ  ивбудь  его  совсЪмъ  оберутъ. 

—  Я  вовсе  не  по  тому  ве  -Ьду  за  границу,  вовсе  не  по  тому! 
врннялся  онъ  отшлепывать  свонмъ  язычищемъ. 

—  А  почему  же?  спросилъ  его  князь,  заран1Бе  почти  знавш1й 
его  отвбтъ. 

—  А  по  тому-съ,  что  я  русскШ  человЪкъ!  отв4чалъ  Николя, — 
я  не  хочу  русскихъ  денегъ^отать  за  границею! 

—  Но  для  этого-жъ  такъ  немного  надобно  денегъ,  что  это,  во- 
1ечно,  никакого  убытка  не  можетъ  сд^Ёлать  Россш,  осмелился 
ежу  заметить  Жуквичъ. 

Ннколя  яростно  остервенился  на  него  за  это. 

—  Н11тъ-съ,  извините!  почти  закричалъ  онъ  на  всю  комнату, — 
'  ^ТХУ  дуиать:  небольш1я  деньги!.,  другой!..  Сколько  теперь  на-. 


136  «  въ  ВОДОВОРОТ*. 

шихъ  богатыхъ  людей  жнветъ  за  границей,  нотаютъ  ваши  деньги 
я  сами  вичего  не  дЪлаютъ!.. 

НиЕоля,  попреияуществу,  такъ  опред^^ленно  и  сиЪло  объвтоиъ 
преднет1&  выражался,  что  наБанун11  только  передъ  тЪиъ  слушвлъ 
такое  ииенво  р8зсужден1е  одного  пошилаго  господина. 

—  И  все-таки-яъ  отъ  этого  очень  немного  пропадаетъ  русскихъ 
денегъ  и  русскаго  труда!  осм1Ьлился  ему  еще  разъ  возразить  Жук- 
вичъ. 

—  Мтъ-съ,  много!  оралъ  наэто  Николя. — Мы, позвольте вакъ 
сказать,  не  нольсше  магнаты,  чтобы  намъ  зорить  я  продавать  на- 
ше отечество. 

Жуквйчъ  взмахнулъ  глазами  на  Ннколю. 

—  Кто-жъ  это  яэъ  польсвихъ  нагнатовъ  продалъ  свое  отече- 
ство? спросилъ  онъ  тяхо. 

—  ВсЪ!  хватилъ  Няколя. 

Князь  заметно  имъ  былъ  доволенъ  и  ободрялъ  его  глазами  и 
движевЫми. 

—  УоИк  ип  Ьепе1,  ^и^  га<]о1е!  нровзнесла  опять  почти  вслухъ 
Анна  Юрьевна. 

Ёлеиа  сидЬла  молча  н  надувшись:  она  очень  хорошо  понимала, 
что  весь  этотъ  споръ  съ  уиыслоиъ  зат^Бялъ  и  устроялъ  князь. 

ЛСуквичъ  тоже,  кажется,  догадался,  съ  какимъ  господннонъ 
онъ  снорилъ. 

—  Если  всЪ,  то  конечно!...  произнесъ  онъ  съ  легкимъ  от- 
тЪвкомъ  наси^^шЕи. 

—  Растительно  йсИ  нродолжалъ  орать  Николя,  ободренный  та- 
кой уступчивостью  Жуквича. 

Анна  Юрьевна,  навонецъ,  не  въ  состоянш  была  долЪе  выслу- 
шивать его  дурацкаго  крику  и,  кромЪ  того,  она  съ  нЁкотораго 
времени  получила  сильную  привычку  спать  послЪ  обЪда. 

—  Ну,  прощай,  однако,  князь!  сказала  она,  приподнимаясь  съ 
своего  м1Сста. — За  то,  что  я  пр^^Сxала  къ  тьЫ  об1Бдать,  пр1Ъз«ай 
ко  мнЪ  завтра  вечеромъ  посидеть;  обедать  не  зову:  старикъмой 
поваръ  боленъ,  а  подростки  ничего  ле  унЁють;  но  иорояенаго 
хорошаго  дамъ,  нарочно  зайду  сама  къ  Трамбле  я  погрояу  ему 
лальчикомъ,  чтобы  прислалъ  самаго  лучшаго.  Пр^звайте  и  вы, 
пояалуйста!  прибавила  Анна  Юрьевна  Жуквичу. 

Тотъ  сначала  молча  ей  поклонился . 

—  Нр1'Ьдете?  спросила  она  его  еще  разъ,  протягивая  ему  ру- 
ку и  очень  умильно  взглядывая  на  него.  С.оод1с 


въ  ВОДОВОРОТ*.  137 

—  Непреи1^нно-съ,  отв'&чадъ  онъ. 

Баровъ  при  этоиъ  выпрянялъ  себ^  спиву  и  сталъ  растврать 
грудь  рувою. 

—  А  вы.  сЬёге  аш1е,  вонечво,  придете?  отнеслась  АннаЮрь- 
(вва  ласково  въ  Ёлев1&. 

—  Пр^ду,  отвечала  та. 

—  Ну,  п<ИЬдеите,  баровъ!  отвеслась  Авва  Юрьевва  въ  сему 
а(№л1Ьднену. 

—  А  что  же  вы,  Лнва  Юрьевва,  меня  ве  зйете?  вриввулъ 
{1ило  ей  всдЪдъ  расходввш!йся  Николя. 

—  Очевь  вы  съ  отцонъ  вашниъ  браните  меня, — тавъ  можете  и 
не  Ъздить  во  шп%,  объясвила  та  ему  пряно  и  пошла. 

Бароиъ  въ  тоиъ  же  нолчав1в,  которое  сохравялъ  все  время, 
оосл^Ьдова^ъ  за  ней,  тавъ  что  князь,  провожая  ихъ,  слросвлъ 
«го  даже: 

—  Что  вы  такой  сегодня? 

■ —  Нездоровится  мнЬ  что-то,  отв*чалъ  ему  баронъ. 

—  Надобно  беречь  свое  здоровье;  нельзя  анъ  тавъ  риско- 
вать! проговорилъ  князь,  Богъ  знаетъ,  что  желая  этимъ  сказать; 
но  баронъ  не  отв1&тилъ  ему  на  это  ни  слова  и  лосп1&шно  начадъ 
гходнть  съ  Л'ЁСТНИЦЫ. 

Возвратясь  въ  столовую,  внязь  бросился   въ  кресло   в  явно 
уже  не  скрывалъ,  что  онъ  быль  сильно  утомлевъ. 
Жуквичъ  сейчасъ  же  это  зам^&твлъ  в  взялся  за  шляпу. 

—  Позвольте  васъ  поблагодарить...  вачалъ  ояъ. 

—  Не  задержвваю  васъ  бол1&е,  ве  задерживаю,  сказалъ  ему 
князь. 

Хуквячъ  затЬнъ  вздали  поелонйлся  ЁденЪ. 

—  Завтра  увидимся  мы  съ  вами  у  Авны  Юрьевны?  свросила 
«гота. 

—  Да,  я-жъ  буду,  отв*тилъ  Жуквичъ,  уходя. 

—  Моаетъ  быть,  и  мн^  вора  домой?  проговорилъ  Ниволя,  все 
еще  СТ0ЯВШ1Й  у  камина  в  сильво  опушенный  посл^^днииъ  отвЁ- 
тонъ  Анны  Юрьевны. 

—  И  васъ  не  задерживаю,  в  васъ,  сказалъ  ему  князь. 
ЕиЕоля,    въ  подражан1е  Жуквичу,   тоже   издалв  поклонился 

Е1ен^  и  ушелъ. 

Когда  гости  таввмъ  образомъ  разъехались,  князь  всталъ  ило- 
■мъ  было  въ  кабвнегь,  по  Елена  спросила  его: 

—  Это  что  за  конед1и  сегодня  вы  вздумали  разыгрывать?,^,д|^. 


В-Ь   ВОДОВОРОТ*. 


—  Как1а  Бонедш?  сказалъ  князь,  останавливаясь  не  мннуту. 

—  А  так1я...  Вы  думаете,  что  васъ  трудно  понять,  произнес- 
ла Елена  съ  ударец)енъ. 

—  Нискольво  не  думаю  того,  отвЬтилъ  вназь  и  ушелъ:  письмо, 
которое  Жуввичъ  тавъ  таинственно  читалъ  ЁленЬ  поутру  перелъ 
его  приходомъ,  не  выходило  у  него  изъ  головы. 

Что  касается  сей  посл1Ьдпей,  то  надобно  было  инЪть  тснпера- 
иентъ  Елены,  чтобы  понять,  вавъ  она,  въ  продолжен1и  всего  это- 
го об1&да,  волновалась  и  сердилась  па  князя.  Приглашая  Жувви- 
ча,  Елена  думала  радушно  угостить  его,  интимно  побес11довать 
съ  пимъ,  в  вдругь  князь  назвалъ  всю  ату  сволочь.  Для  чего  это 
онъ  сд'Ёлалъ?  Чтобъ  досадить  ей,  или  чтобъ  унизить  Жуквпча?.. 
Но  за  что  яе  все  это?..  За  то,  что  Жуквичъ  им^Бетъ  изв^ктнаго 
рода  убЁжден1Я,  иле  за  то,  что  онъ  полякъ?..  Но  князь  самъ  ак- 
воторымъ  образоиъ  претендуетъ- на  тавого  рода  убЬжден1я,  прези- 
рать же  и  ненавид1^ть  человека  за  его  происхошдеше  оть  враж- 
дебнаго,  положинъ,  наиъ  племени  можетъ  только  диварь.  Дал^Бе, 
затЬиъ,  Елена  перешла  и  къ  иному  предположенио:  очень  есте- 
ственно, что  кпязь,  по  своей  доходящей  до  нев^^роятныхъ  пре- 
дЪловъ  подозрительности,  ревнуетъ  ее  къ  Жуквичу.  «Въ  таконъ 
случае,  онъ  сунашедшШ  и  невыносимый,  но  характеру,  человЪкъ»! 
почти  воскликнула  сама  съ  собой  Елена,  сознавая  въдуш1&,  что 
она  въ  поиыслахъ  даже  нич^Ьмъ  не  виновата  нередъ  вняземъ; 
по  въ  то  же  время  приносить  въ  жертву  его  капрнзамъ  вс1&  свои 
сямпат1И  и  антипа11И  въ  другимъ  людянъ  Елена  викавъ  не  хо- 
тела, а  потому  решилась,  сколько  бы  нипротиводМствовалъ  это- 
му внязь^  чтб  бы  онъ  ни  выд'Ёлывалъ,  сблизиться  съ  ЖуКЕИ- 
ченъ,  подружиться  даже  съ  нииъ  в  содМствовать  его  планамъ, 
которые  онъ  тутъ  будетъ  имЬть,  а  что  Жуквичъ,, хоть  и  сослан- 
ный, не  ставетъ  сидеть  сложа  руки,  въ  этонъ  Елена  почти  ие 
сонвЁвалась,  зная,  по  слуханъ,  какого  несокрушимаго  закала 
польск1е  патр1оты. 


III. 

Баронъ,  вавъ  мы  вид'Ёли,  былъ  очень  печаленъ,  и  грусть  его 
проистекала  изъ  того,  что  онъ  день  ото  дня  все  больше  и  боль- 
ше начиналъ  еидЪть  въ  себ'Ё  чело^Ёва  съ  окончательно  ис- 
оорчеппою  житейскою    карьерою .  ГдЪ   эта    прежняя    его    д^ 


въ  ВОДОВОРОТ*.  1'Л9 

1те1ьная ,  исподненоая  почти  Еашдогодичныыъ  служебнынъ  по- 
шшен1е11Ъ  жнань?  Гд1&  его  често^юбивыя  нечты  и  надекды  на 
будущее?  Подъ  с%еыо  благоселоннаго  крыда  Михаила  Борнсыча, 
бароиъ,  почти  нав'Ёрное,  расчитывалъ  сд1Ёлаться  со  вреиенеиъ 
сановникокъ;  но  вдругъ  Б01есо  Фортуны  повернулось  иначе, — и 
тго  теперь  вышло  изъ  него?  Барону  совестно  дане  было  самому 
себ^  отвечать  на  этотъ  вопроеъ.  Сближаясь  съ  Анной  Юрьевной, 
онъ  первоначально  никанъ  не  ожпдалъ ,  что  объ  этомъ  такъ 
скоро  узнается  въ  обществ1&,  и  что  это  поставить  его  въ  столь 
щекотливое  полохен1е.  Баронъ  судилъ  въ  сенъ  случа^^  н1&сбольво 
во  Петербургу,  гд^&  долпе  годы  иокно  д^ать  что  угодно,  и  ни- 
Ето  не  будетъ  на  то  обращать  большаго  вниман1я;  но  Москва 
оказалась  другое  ц'кло:  по  лицанъ  разныхъ  знаномыхъ,  посЪщав- 
ошхъ  Анну  Юрьевну,  баронъ  очень  хорошо  внд'Ёлъ,  что  онипо- 
виааютъ  его  отвошеп1я  къ  ней  н  втайне  подсиживаются  надъ 
ноъ.  «Другое  бы  д%ло,  разсуждалъ  онъ,  еслибъ  Анна  Юрьевна 
вышла  за  него  заиужъ, — тогда  бы  онъ  явился  представителе нъ 
ея  богатства,  ея  связей,  ногь  бы  занять  и'Бсто  иавого  нибудь 
попечителя  одного  изъ  благотворительныхъ  учреяден|й  и  полу- 
чать тутъ  звЪзды  и  ленты,— словомъ,  завяль  быизвЪстпое  поло- 
жеше».  Но  Анна  Юрьевна  всегда  только  отшучивалась,  когда  онъ 
налекалъ  ей  на  замуяство.  Появлеше  Жуквича  окончательно  на- 
пугало барона:  не  дароиъ  точно  наленьшъ  желЖзонъ  кто  уда- 
рилъ  въ  грудь  его  при  первыхъ  же  словахъ  князя  объ  атоиъ  гос- 
подине. Жуквичъ  -повазался  барону  весьма  красивынъ,  весьма 
пронырливымъ  и  умныиъ  и,  въ  добавовъ  въ  тому,  Анна  Юрьевна, 
хъ  зам1&тнымъ  удовольств1емъ  разговаривавшая  съ  Жукввчемъ  на 
обЪдй  у  Бняая,  поспешила  сейчасъ  же  пригласить  его  къ  себ1^ 
на  вечеръ.  Очень  естественно,  что  она  ножетъ  заинтересоваться 
Жуввнченъ  и  вропишетъ  барону  отставку;  въ  такоиъ  случа*  ему 
благовнднЬе  было  самому  убраться  зарап^Ье,  т'Ёнъ  болЪе,  что  баронъ, 
управляя  совершенно  безконтрольно  ииЪпьенъ  Анны  Юрьевны, 
уснЪлъ  свопить  себЪтысченокъ  тридцать, — сумма,  конечно,  не- 
большая, но  достаточная  для  того,  чтобы  пере1&хать  въ  Петер- 
бургъи  выждать  таиъ  себ'Ё  м^Ьста.  Все  это  баронъ  обдумывалъ  весь 
ветеръ  и  всю  безсонную  ночь,  которую  провелъ  по  прИ^дЪ  отъ 
В18Я,  н  чтобы  не  томить  себя  долЪе,  онъ  р'Ёшился  на  другой 
■е  день  переговорить  объ  этомъ  съ  Анной  Юрьевной  и  пряно 
«сказать  ей,  что  если  она  не  желаегь  освятить  браконъ  в\ъ 
«ашешя,   то  онъ  вынуждевнымъ   находится  оставить  ее  на- 


140  въ  ВОДОВОРОТ». 

всегда.  Но  та&ое  р'Ьшеи1е  все-таки  было  довольво  сильное,  и  ба- 
ронъ  очень  затруднялся,  съ  чего  именно  начать  ену  свое  объяс- 
неше  съ  Анной  Юрьевной;  а  потону  невольно  иедлилъ  идтн 
къ  ней  и  оставался  у  себя  внизу  часовъ  до  трехъ,  такъ  что 
Анна  Юрьевна,  еще  вчера  заметившая,  что  баронъ  за  что-то 
на  нее  дуется,  обезоокоилась  этииъ  и  в^^скольво  разъ  сорапга- 
вала  людей: 

—  Да  что  баронъ  Д'Ьлаеть  и  нейдетъ  во  ив1Ь? 

—  У  себя  сидятъ-съ,  отвечали  ей  гЬ. 

Терн'Бнье  Анны  Юрьевны  лопнуло:  она  сана  р11шилась  идти  къ 
вену. 

Тяжело  и  неловко  спустившись  по  вивтообразвой  лЪстниц1Ь 
ввизъ,  Анна  Юрьевна  вошла  въ  вабинетъ  въ  барону,  гд^  уви- 
дала, что  онъ,  въ  халат'Ё  и  събл1&двымъ  отъ безсонвицы  лицемъ, 
сидЪлъ  на  одвомъ  изъ  своихъ  дивановъ. 

—  Ты  бол1&въ?  спросила  ова,  вглядываясь  въ  него. 

—  Н1Ьтъ,  ве  боленъ!  отв1&чалъ  баронъ. 

—  Отчего-жь  нейдешь  во  мн'Ё  наверхъ?  Ухъ,  задохнулась  со- 
всЪмъ!  присововупила  Анна  Юрьевва,  усаживаясь  на  другонъ  ди- 
ване. 

Баронъ  некоторое  время  заметно  волебалея. 

—  Я  все  обдумывалъ  одно  мое  предположеше. . . .  заговорилъ  онъ, 
навонецъ,  серьезнымъ  и  какимъ-то  даже  ирачныиъ  голосонъ. — 
Признаюсь,  играть  при  васъ  ту  роль,  которую  я  игралъ  до  сихъ 
поръ,  инЪ  становится  невыносимо:  тону,  что  я  привязавъ  къ 
вамъ  по  чувству,  ковечно,  нивтбне  нов'Ьритъ. 

—  Да  и  в*рить  тому  нельзя,  перебила  его  Анна  Юрьевна: — 
меня  по  чувству  въ  молодости  тольво  и  любилъ  одинъ  иущнна,  да 
и  то  потому,  что  дуравъ  былъ! 

—  Вотъ  видите!...  Вы  сами  даже  не  в^Ьрите  тону!...  ородол- 
жалъ  баронъ. — ЧЪмъ  же  я  нослЪ  отого  долженъ  являться  въ  гда- 
захъ  другихъ  людей?...  Какой-то  вамел1ей  во  Фрак*! 

—  Ну  что  за  вустяви,  произнесла  Анна  Юрьевва,  хотявъ  ду- 
шЬ  почти  сознавала  справедливость  словъ  барона. — Но  какъ  же 
поиочь  тону?  прибавила  она. 

—  Очень  просто,  отвЪчалъ  баронъ: — я  несколько  разъ  нанекалъ 
ваиъ,  что  полохеше  ное  будетъ  совершенно  другое,  когда  вы... 
(баронъ  нр1оставовился  ва  в^^которое  время)  когда  вы  выйдете  за 
лепя  занужъ  и  ны  обв1Ьнчаемся. 

Анна  Юрьевна  при  этонъ  захохотала.  .^        , 


ВЪ    В0АОВОРОТ«. 


—  Оие11е  аЬвигЛйе!..  Что  еще  выдуиалъ!..  сказиа  она. 

—  ЁС1И  ВЫ  ваходите,  что  ято  абсурдъ  съ  моей  стороны,  то  я 
завтра  же  буду  икЬть  честь  пожелать  ваиъ  всего  хорошаго  в  у1Бду 
ВЪ  Петербургъ. 

—  ОЬ,  ГоИе!..  воскликнула  Анна  Юрьевна  съ  иснугоиъ. — 
Во  я  безъ  смФха  вообразить  себЁ  не  ногу,  канъ  я,  такая  толстая, 
иад1&вт  венчальное  платье! 

—  Венчальное  платье  иожете  не  надевать:  иы  сдЪлаенъ  это 
очень  скромно. 

—  Наконецъ,  я  прямо  тебе  скажу: ]'а1  реиг  Ли  шапа^е!..  Йена 
нужъ,  пожалуй,  бвть  стапетъ:  заченъ  я,  старая  хрычевка, 
занужъ  шла!... 

—  НФтъ,  я  васъ  бить  не  ставу!  пронзнесъ  баронъ  съ  невото- 
рынъ  чувствомъ. 

—  Когда  же  ты  хочешь,  чтобъ  я  вышла  за  тебя? 

—  ЧЬмъ  скорее,  теиъ  лучше, — хоть  на  этой  же  неделе. 

—  Ха,  ха,  ха!  опять  начала  смеяться  Анна  Юрьевна: — я  все 
не  ногу  представить  себе  невестою  себя!  Бочка  сороковая  эта- 
кая— невеста!.. 

Баровъ  на  это  молчалъ:  овъ  влделъ  уже,  что  Анна  Юрьевна 
согласятся  выйти  за  него  замужъ. 

—  Потоиъ-съ,  продолжалъ  овъ,  ломолчавъ  вемвого, — женясь 
на  васъ,  я  окончательно  обрубаю  для  себя  всякую  иную  житей- 
скую карьеру  и,  вовуда  вы  будете  сохранять  ко  мне  ваше  иило- 
етнвое  внинаше,  я,  безъ  сомнен1я,  буду  всенъ  обезпеченъ;  но,  . 
можетъ  быть.  ВЪ  одно  прекрасное  утро...  нанередъ  испрашиваю 
нзввнен1я  ВЪ  ноемъ  предположеши...  въ  одно  утро,  не  смотря  на 
то,  что  я  буду  нужъ  вашъ,  вы  вздумаете  сказать  мне:  «убн- 
раЛтесь  вот»\ — и  я  очутюсь  на  голомъ  снегу,  ни  съ  чемъ... 

—  За  что  же  я  скажу  тебе  это? 

—  Да  хоть  за  то,  что  вамъ  понравится  какой  нибудь  другой 
кущина. 

—  Воть  что  выдуиалъ!...  понравится  другой  нущива!  Знаю 
1  васъ:  \ои5  е1е8  1ои$  1е8  тёшез  гааиуа!»  е1  ^е^ек  (аЫек! 

—  Не  ручайтесь,  Авна  Юрьевна,  не  ручайтесь!  сказалъ  ба- 
ровъ опять  съ  невоторымъ  чувствоиъ: — ни  одинъ  человевъ  вё 
можетъ  сказать,  что  овъ  будетъ  завтра! 

—  А  я  могу,  потому  что  я  стара  ужь! 
Баронъ  пожаль  плечами. 

—  Не  настолько,  мне  кажется,  еще...  а  потому  я  проснлъ 

,.    , )о^^1с 


142  въ  ВОДОВОРОТ*. 

бы  васъ  обезпечить  меня  при  жизви  и  хоть  небодыпую  часть 
вашего  состоян1я  передать  мн*. 

—  Да  изволь,  если  уяь  это  такъ  тебя  безпоЕоитъ!  сказала, 
слегка  усмЦиувшись,  Анна  Юрьевна. —Я,  пожалуй,  когда  ты  сде- 
лаешься нояиъ  иуженъ,  на  остальное  ное  тгбнье  дамъ  теб-Ь 
зав^Ьщаше! . .  Что  кеЬ  какинъ-то  родственпикаиъ  иоимъ,  шелопаявгь, 
оставлять  его. 

—  Благодарю  васъ  за  это!  проиянесъ  баронъ  и,  вставь  оъ  сво- 
его нЪста,  поц1Ёловалъ  у  Анны  Юрьевны  руку. 

—  Ахъ,  однако,  какой  ты  нлутъ!  сказала  она  ему,  погрозя 
лальценъ. 

—  Что  делать!.. отвЬчалъ  баронъ, улыбаясь: — еще  Гр^бо^довъ 
сказалъ:  «что  умный  челов1&къ  не  можетъ  быть  не  плутъ». 

—  Ну  да,  оправдывайся  ГрнбоЪдовымъ!  произнесла  Анна 
Юрьевна  и  больше  не  въ  состоян1и  была  шутить:  предложен1е 
барона  заметно  ее  встревожило;  лицо  Анны  Юрьевны,  какъ-бы 
протявъ  воли  ея,  приняло  недовольное  выражен1е,  такъ  что  ба- 
ронъ, замЁтивъ  это,  пеиножко  даже  струхнулъ,  чтобъ  она  не 
передумала  своего  р1&швв1Я. 

—  Но,  кожетъ  быть,  ваиъ  жаль  перенЁнить  ваше  граФство  на 
баронство?  спросилъ  ояъ  ее,  какъ-бы  Н'Ьсволъко  шутя. 

—  Э,  стану  я  объ  этомъ  жал'бть!  проговорила  Анна  Юрьевна 
почти  презрительнымъ  топоиъ: — шаль  ин'Ё  моей  свободы  и  незэ- 
висииости!  присовокупила  она  съ  легкой  досадой. 

—  Вы  нискольБО  и  не  утратите  ее,  возразилъ  баронъ. 

—  5'видимъ!  отвечала,  вздохнувъ,  Анна  Юрьевна  и  вскор'Ь 
потомъ  ушла  на  верхъ  въ  свой  будуаръ,  гдЪ  продолжала  быть 
задумчивою  и  какъ-бы  соображающей  что-то  такое .  Баронъ , 
напротивъ,  оставшись  одипъ,  предался  саиынъ  пр1ятнынъ  сообра- 
жешяиъ:  Анна  Юрьевна,  конечно,  передастъ  ему  при  жизви 
довольно  порядочную  долю  своего  состояшя;  такимъ  образомъ  . 
жизнь  его  устроится  никакъ  не  хуже  того,  еслибы  овъ  служи лъ 
все  это  вреия  и,  положимъ,  дослужился  бы  даже,  что  почти  ве- 
в1Ьроятно,  до  иинистровъ;  но  что  же  изъ  этого?  Чтобы  долго 
удержаться  на  этомъ  щекотливонъ  и  отв1Ьтственноиъ  посту,  на- 
добно было  нм^ть  или  особенно  сильныя  связи,  или  -как1я  ни- 
будь необывновепныя,  ген1альныя  способности;  но  у  барона,  кавъ 
и  санъ  онъ  сознавалъ,  не  было  ни  того,  ни  другаго;  а  потому 
онъ  очень  хорошо  понималъ,  что  въ  вонцй  концевъ  очутятся 
членомъ  государственнаго  совета,  т.  е.,  станетъ  получать  весь- 


въ  ВОДОВОРОТ*.  143 

на  ограниченное  содержан1е.  Безъ  сомвЪн1я,  въ  этомъслуча^^  божъ- 
ше  бы  удовлетворилось  его  саиолюб1е  н  онъ  бы  больше  стявалъ 
въ  явзна  почестей.  «Но.  если  здраво  разсиотрЁть,  что  таное  въ 
супщости  всЪ  эти  нундиры  шитые,  кресты,  ленты  и  даже  чины?.. 
Одна  только  мишура  и  громБ1а  слова»!  ФилосоФствовалъ  баронъ. 
Брон'Ё  того,  идя  по  служебному  пути,  онъ  не  сеопилъ  бы  трид-  ' 
цати  тысченоЕъ,  который  теперь  поеоились  у  него  въ  Еарман1& 
н  Еоторыа  овъ,  продолжая  управлять  ин^^шеиъ  Анны  Юрьевны, 
иадЪялся  еще  увеличить,  не  было  бы  впереди  отого  огроинаго  на- 
Ш^дства,  Еоторое  она  обещалась  завещать  ену.  Конечно,  вавъ 
хсшцяна,  Анна  Юрьевна  была  не  совс^&иъ  привлекательна.  «Но 
вельзя  же ,  чтобы  въ  женЪ  соединялись  вс^&  достоинства ! »  ут^ьшалъ 
себя  и  въ  этоыъ  случа1^  баронъ. 


Часамъ  въ  восьми  вечера  богатый  доиъ  Анны  Юрьевна  былъ 
почти  весь  осв1Ьщенъ.  Баронъ,  Франтовато  од'бтый,  нрншелъ  изъ 
своего  низу  и,  съ  гордыиъ,  саиодовольиымъ  видонъ,  началъ  рас- 
хаживать по  вс1&мъ  парадныиъ  Еоннатаиъ.  Онъ  на  атотъ  разъ 
какъ-то  бохЬь  обыкновеннаго  строго  относился  еъ  проходившнмъ 
взадъ  и  впередъ  лакеямъ,  привязывая  ииъ  то  лампу  поправить, 
то  стереть  тутъ  в  тамъ  пыль, — словоиъ,  заметно  начиналъ  чув- 
ствовать себя  н1Ьвоторыиъ  образомъ  хозяиноиъ  всей  этой  роско- 
ши. 

Всвор1Ь  пр1'Ьхали  князь  и  Елена.  Анна  Юрьевна  тольео  передъ 
гаминъ  нхъ  появлен]емъ  успела  окончить  свой  туалетъ  и  вы- 
шла изъ  своей  уборной.  Всл1&дъ  за  княземъ  пр1'6халъ  и  Жуявичъ. 

—  Здравствуйте,  здравствуйте!  говорила  Анна>  Юрьевна,  по- 
жимая  вс^Ьиъ  нмъ  руин. — Пойденъ,  однако,  внязь,  со  мной  на 
яняуту, — пЕк  нужно  переговорить  съ  тобой  два,  три  слова!  при- 
сововупила  она  и,  взявъ  князя  подъ  руку,  увела  его  съ  собой 
кь  свой  будуаръ. 

Баронъ  догадался,  что  разговоръ  цежду  ними  будетъ  происхо- 
лнть  о  предстоящей  свадьб1&,  а  потому  тихии'н  шагани  тоже  по- 
шел, за  ними.  Комнаты  въ  домЪ  Анны  Юрьевны  были  располо- 
жен тавииъ  образомъ:  пряно  И!1Ъ  залы  большая  гостиная,  гдЪ 
встались  вдвоенъ  Жуввичъ  и  Елена;  зат1&нъ  малая  гостиная, 
крв  войдя,  баронъ  остановился  и  сталъ  прислушиваться  въ  на- 
чяпемуся  въ  будуарЬ  разговору  между  княземъ  и  Анной  Юрьев- 


144  яъ  ВОДОВОРОТ*,' 

—  Ты  знаешь,  начала  она,  какъ' только  они  ус^^всь: — я  за- 
мужъ  выхожу?  , 

—  Вы?..  Но  за  кого  >е?..  спроснл'ь  бнязь  уднвленнынъ  го- 
лосокъ. 

—  Конечно  за  барона!  отвМала  Анна  Юрьевна. 

—  ЗачЪнъ  ваиъ  это  понадобилось?  продолжалъ  виязь. 

—  Оеъ  присталъ;  онъ  этого  требуетъ! 

—  А,  вотъ  что!  произнесъ  внязь,  почесавъ  у  себя  за  ухомъ. 

—  Говорить,  что  его  ноложен1е  въ  обществе  неприлично.  И 
точно  что, — самъ  согласись, — оно  ве  совсЬмъ  ловкое. 

—  Онъ  9Т0  положение,  а  думаю,  нрежде  бы  долженъ  былъ 
предввд^Ьть,  занЪтидъ  внязь. 

—  Да;  во  оно  сд^&лалось  теперь  еиу  невыносимынъ. 
Князь  сомнительно  усм'Ьхнулся. 

—  Я  хот1Ьла  тебя  спросить  объ  одноиъ,  нрисововунила  Анна 
Юрьевна: — не  золъ  ли  онъ  очбнь?  Можетъ  быть,  онъ  сврываетъ  отъ 
меня  это...  Ти  1е  соапа^в  Ле  1онре  41а(е;  с'ез!  1оп'аш1. 

При  этонъ  вопросЬ  Анны  Юрьевны,  баровъ  весь  превратился 
въ  слух*. 

—  НЪтъ,  не  золъ!  отвЪчалъ  ввязь  протяжно. 

—  А  что  же  онъ?  спросила  Анна  Юрьевна,  понявъ,  что  князь 
тутъ  кое-чего  не  договариваетъ. 

—  По  моему,  во  первыхъ,  онъ  пусть,  а  нотомъ  подловатъ  не- 
много,— извините,  что  я  тавъ  выражаюсь!  заключилъ  князь. 

—  Ничего!  отв'Ёчала  Анна  Юрьевна. 

Баронъ  невольно  даже  отшатнулся  отъ  драпировки,  въ  кото- 
рой приложилъ  свое  ухо. 

^  Это-то  ничего!  продолжала  Анна  Юрьевна; — но  я  боюсь,  что- 
бы онъ  вапрязничать,  командовать  надо  иной  не  сталь  очень. 

—  Вы  сами  ему  не  поддавайтесь!  возразилъ  ей  внязь. 

—  Я  не  поддамся,  конечно.... Японию,  кавъ  и  тотъ  мой  иуяъ 
вздуиалъ  было  на  меня  крвчать,  что  я  долго  одеваюсь  на  балъ, 
я  взяла  да  банкой  съ  духами  и  пустила  ему  въ  лице;  но  все  же 
непр1ятпо  им^ть  въ  дон'6  бури,  особенно  на  старости  л11тъ 

—  Но  отчего  баронъ  такъ  вдругъ  вздумалъ  требовать  ва- 
шей руки?...  Оть  ревности,  что  ли?  спросилъ  князь,  слегка  усн1^- 
хаясь. 

—  С'е5(  ро58|Ые!..  ]е  пеп  $а1$  пеп!  отвечала,  усм^^хнувшись, 
Анна  Юрьевна,  и  требуетъ  еще,  чтобъ  я,  выйдя  за  него,  отдала 
ему  часть  моего  состояния. 


въ  ВОДОВОРОТ*.  115 

—  Состояшя,  однако,  требуетъ?...  Не  дуракъ,  значить,  онъ. 

—  Еавой  дуракъ!...  Онъ  очень  умный  и  расчетливый  челов'бЕЪ, 
но  это  Богъ  съ  нимъ!  Я  ему  данъ;  а  главное,  скажи,  вакъ  но  на- 
шниъ  законаиъ:  могу  я  всегда  отделаться  отъ  него?... 

—  Почему  же  не  можете?...  Можете! 

—  Раг  соп8^^^Iеп»  Ш  ш'еп  сонга^е!  заключила  Анна  Юрьевна. 
Бнязь  нЁБоторое  время  нодуиалъ. 

—  Ничего  особеннаго  не  ин^^ю  сказать  лротнвъ  того!  прогово- 
[)|лъ  онъ  наконецъ.  Его  въ  это  время,  внрочемъ,  занимала  больше 
собственная,  довольно  безпокойная  мысль.  Ему  пришло  въ  голову, 
что  баронъ  морь  уйти  куда  нвбудь  изъ  гостиной  и  оставить  Жук- 
впа  съ  Еленой  съ  глазу  ва  глазъ,  чего  князь  вовсе  не  желалъ. 

—  Итакъ  все?  сказалъ  онъ,  вставая. 

—  Все!  отв^^чала  Анна  Юрьевна. 

Баронъ  въ  эту  минуту  юркнулъ,  но  не  въ  большую  гос- 
тиную, а  черезъ  иалевьную  дверь  во  внутренша  комнаты.  Не 
смотря  на  причиненную  ему  досаду  т&мъ,  что  тутъ  говорилось 
про  него,  онъ  однако  былъ  доволенъ,  что  подслушалъ  этотъ  раз- 
говоръ,  изъ  котораго  узналъ  о  себЬ  мн'Ьн1е  князя,  а  также  от- 
части и  ин'Ёше  Анны  Юрьевны,  соображаясь  съ  которыиъ,  онъ 
РЕШИЛСЯ  внередъ  д1&йствовать  съ  нею. 

Енязь  не  даромъ  безнокоился:  у  Елены  съ  Жуквичемъ,  въ  са- 
номъ  д'&лЪ,  происходилъ  весьма  интимный  разговоръ.  Какъ  толь- 
ко остались  они  вдвоемъ  въ  гостиной,  Елена  сейчасъ  же  обра- 
тилась къ  Жуквичу: 

—  Вы,  однако,  не  дочитали  мнб  письма,  которое  вчера  полу- 
чвли. 

—  Я-жъ  его  привезъ  сюда!  отв1Ьчалъ  Жуквичъ  и,  вынувъ  изъ 
кармана  письмо,  подалъ  его  Елен'б. 

Елена  принялась  читать  письмо,  а  Жуквичъ  сталъ  ходить 
взадъ  и  внередъ  по  комнат*,  съ  ц^лью,  кажется,  наблюдать,  что- 
оы  не  вошелъ  кто  нечаянно. 

Е.1еиа,  дочитавъ  письмо,  изм1&нилась  даже  вся  въ  лщЪ. 

—  Это  ужасно!  произнесла  она. 

Жуквичъ  молча  принялъ  огь  нея  письмо  и  положилъ  его  снова 
въ  иарманъ:  грусть  и  почти  скорбь  отражались  въ  глазахъ  его. 

—  Надобно  Бакъ  можно  скор1&е  пособить  имъ,  сказала  Елена 
стуептельно. 

—  Л  ч*мъ?...  возразилъ  ей  псчальнымъ  голосомъ  Жуквичъ. — 
У  неня-жъ  ничего  н1Ьтъ:  все  взято  и  отнято  правительствомъ! 

««и.Ш1.Г.  -     ■ И)О^^Iс 


/ 

146  въ  водоворотф/ 

—  У  иеня  тоже  решительно  нич^о  нЪтъ,  подхватила  Ёлена^ 
сшотря  себЬ  на  гутаперчевые  браслеты,  и  готовая^  кажется,  ихъ 
продать.  Но  вотъ  чего  я  ие  понимаю,  продолжала  она: — вакинъ 
образомъ  было  инъ  энягрировать,  не  взявъ  и  не  захвативъ  съ 
собой  ничего? 

—  Однинъ  нечего  было  захватить,  отвЪчалъ  съ  грустною 
улыбкой  Жуквичъ, — друг1е-жъ  не  усн^^и. 

—  Въ  такоиъ  случае  я  лучше  бы  осталась  дона  и  никуда  не 
иошла! 

—  Да;  но  человеку  жить  «елается, — его-жъ  инстинкгь  влечетъ 
къ  тону;  остаться  значило — наверное   быть  пов^шену. 

—  Потонъ  еще,  допытывалась  Елена, — они  жили  до  сихъ  поръ! . . 
Этому  уже  лЪтъ  пять  прошло,  вакъ  они  эиигрировали;  но  от- 
чего они  вдругъ  все  разорились? 

—  О,  тону  причина  большая  есть!...  подхватилъ  Жуквичъ: — 
до  послЪдняго  времени  правительство  Французское  много  поддер- 
живало.... въ  Англ1и  тоже  целыя  общества  поногали,  въ  Гер- 
иаши  даже.... 

—  А  теперь,  что  же,  они  пренратили  эту  помощь? 
Жуквичъ  грустно  свловилъ  при  этонъ  свою  голову. 

—  Теперь  прекратили!...  Прусско-австр1Йская  война  вакь 
будто-жъ  всему  идру  перевернула  голову  на  изнанку;  забыли-»ъ 
всяк1й  долгъ,  всякую  обязанность  къ  другимъ  людяиъ;  всенъ  ста- 
ло до  себя  только!... 

—  Ужасно!  повторила  еще  разъ  Елена.— Нельзя  ли  въ  Иосвве 
составить  подписку  въ  пользу  ихъ?...  Я  почти  уверена,  что  ннопе 
подпишутся. 

—  Въ  Шоскве-жъ  ...  подписку  въ  пользу  польскихъ  эмигран- 
товъ!..  Что  вы,  панна  Жиглинская!  почти  воскликну лъ  Жуквичъ. 

Елена  сама  поняла  всю  несбыточность  своего  предположен1я . 

—  Въ  таконъ  случае,  составьте  подписку  тольно  нежду  полв- 
кани  носковскини, — те  должны  отдать  все;  я  хоть  полуполька 
какая-то.  но  поважу  инъ  принеръ:  я  отдамъ  все  мои  платья, 
все  мои  вещи,  все  ной  книги! 

—  И  все  это  будетъ  такая-жъ  крупица  въ  море,  произнесъ  Жук- 
вичъ.— Вы  прочтите:  двести  сеиействъ  безъ  платья,  беэъ  врова, 
бвзъхлеба!..У  Жуквича  при  этомъ  даже  слезы  выступили  на  гла- 
захъ;  у  Елены  тоже  оне  нснрились  на  еа  черныхъ  зрачвахъ. 

—  Ву,  тавъ  вотъ  что!  начала  она: — я  просто  Скажу  князю, 
чтобы  онъ  послалъ  туда  сколько  только  ножеть! 

-    ■■ е.-  '! 


въ  ВОДОВОРОТА.  147 

—  О,  нЬтъ.нЬтъ!...  ОПЯТЬ  восЕЕЛикеулъ  Жуввичъ,  кивая  отря- 
пате1ьно  головой. — Вы-яъ  не  знаете,  какой  князь  заклятый  врагъ 
ооляковъ. 

—  Тутъ  д4ло  не  въ  полякахъ,  отвечала  Елева,— а  въ  угве- 
тевныхъ.  въ  несчастныхъ  людяхъ.  КроиЪ  того,  я  не  дуиаю, 
чтобъ  онъ  и  противъ  полявовъ  ккЬлъ  что  вибудь  особенное. 

—  Противъ-пъ  полявовъ  онъ  им^Ёетъ!...  Я  йогу  вамъ  дова- 
лэть  9Т0  ясно,  вавъ  Бок1й  день,  изъ  его  заграничной  шизни. 

—  Покалуйста,  я  никогда  ничего  подобнаго  отъ  него  не  слы- 
1ала!  проговорила  Елена  съ  заи^^тныиъ  любопытствоиъ. 

Жуквичъ  некоторое  время  недлилъ  и  какъ-бы  собирался  съ 
кысляии. 

~  Это  было-жъ  въ  ЛовдонЪ,  началъ  онъ,  зан'Ьтво  приготов- 
ляясь въ  длинноиу  расказу. — Я-шъ  оанъ,  къ  сожал'Ёшю,  былъ 
внновниБОНЪ  'гому,  что  произошло....  Былъ  нвтингъ  въ  пользу 
полявовъ  въ  одной  таверн'Ы...  Бозсташе  польское  т1&мъ  време- 
яемъ  лишь  началось....  Я  только  прибы.тъ  изъ  Польши  и,  какъ 
гнвой  свидетель,  подъвл1ян1емъ  не  остывшихъ  впечатл'Ьн1й,  сталъ 
раевазывать  о  томъ,  какъ  наши  польсв1я  дамы  не  совсЬмъ,  мо- 
гетъ,  в'Ёклнво  относятся  въ  руссвииъоФицерэмъ....  какъ  потоиъ 
»им  захвачены  въ  казармахъ  солдаты  и  всЪ  уничтожены.... 
Вдругъ  нназь,  который  былъ  тутъ  же,  вскакиваетъ...  Я  пере- 
даю-жъ  вамъ,  ннсвольво  не  преувеличивая  и  не  приврашивая 
:по  событ1е:  онъ  былъ  бл^Бденъ,  какъ  листъ  бумаги!...  Голосъ 
его  былъ  9То-жъ  голосъ  звЬрй  разъяреннаго.  «Если-жъ,  говорить, 
йы  тавъ  поступаете  съ  нашими,  ни  въ  чемъ  не  вивоватымл  сол- 
датами, то  клянусь  ванъ  честью,  что  я  саиъ  съ  перваго-жъ  изъ 
васъ  сдеру  съ  живаго  шкуру!»  Можете  себ*  представить  ужасъ 
а  уднвлен1е  всего  собрашя.  Друзья  кня.зя  стали  было  его  уко- 
[>ать  и'  уговаривать,  чтобы  онъ  просилъ  извиненья;  онъ-жъ  ни- 
кого не  слушаетъ  и  только  кричитъ:  «пусть,  говорить,  идутъ 
(О  кной-вь  на  дуель,  кто  обиженъ  мною!», — и  его  принуждены 
<шн  почти  силой  попросить  удалиться.... 

Елена  слушала  Жуквича  съ  ирачнымь  выра»ен1еиь  въ  лиц%: 
«на  хоть  знала  нерасположен1е  князя  кь  полявамь,  по  все-таки 
не  ожидала,  чтобы  овъ  иогъ  дойти  до  подобной  дркой  выходки. 

—  Это,  ножетъ  быть,  тогда  произошло  нодъ  вл)ян1енъ  какой 
ибудь  случайной  минуты,  но  теперь,  я  надЬюсь,  .^того  не  повто- 
рится, проговорила  она. 

—  Вы  дуиаете-жъ?  спросилъ  ее  Жуквичъ. 


148  въ  ВОДОВОРОТ*. 

—  Совершенно  уверена  въ  томъ!  отвечала  Елена. 

—  РазБ*-яъ  врасота  женская  способна  такъ  изменить  чело- 
в^Бка?..  СЕазалъ,  поянмая  плечами,  Жуввичъ. — А  я-жъ  полагаю, 
что  князь  мн*  будетъ  даже  мстить,  что  я  передалъ  вамъ  о  поло- 
жен1п  моихъ  несчастныхъ  собратовъ. 

—  Но  чЬиъ  онъ  можетъ  мстить  вамъ?...  Не  доносъ  же  оеъ  на 
васъ  сдЪлаетъ,  возразила  ему  Елена,  уже  обид1Бвшись  за  ебязя. 

Разговоръ  ихъпри  этомъ  долженъ  былъ  превратиться,  потону  <1то 
въ  гостиную  вошли  Анна  Юрьевна  и  князь.  Сей  посл'&дн1в,  кавъ 
только  взгляну лъ  на  Елену,  такъ  сейчасъ  догадался,  что  между 
ею  и  ЖуЕвиченъ  происходила  весьма  одушевленная  »  зам'бтно 
взволновавшая  ихъ  обоихъ  беседа.  Такое  открытие,  разум'Ёется, 
не  могло  быть  ему  пр1ятныиъ  и  придало  ему  тревожный  и  обез- 
покоенный  видъ.  Анна  Юрьевна  тоже  явилась  какая-то  все  еще 
растроенная,  да  и  баровъ,  всЕ0р1&  пришедш1й,  нпкакъ  не  могъ 
скрыть  пепр1язнв,  которая  родилась  у  него  противъ  князя  за 
его  отзывъ  о  немъ.  Вечеръ,  всл*дств1е  всего  этого,  началъ  тя- 
нуться весьма  неодушевленно,  и  даже  превосходп1Бйшинъ  образомъ 
приготовленное  мороженое  никого  не  развлекло:  хозяева  и  гости 
очень  были  рады,  когда  прилич1е  позволило  симъ  послЪднимъ 
двинуться  по  домамъ. 

Князя  до  того  мучила  замечаемая  имъ  интимность  между 
Еленой  и  Жуквиченъ,  что  онъ,  *дучп  въ  варетЬ  съ  нею,  не 
утерп1Ьлъ  и  сказалъ  ей: 

—  Когда  я  вчера  возвратился  домой  но  утру  и  входплъ  въ 
гостиную,  то  случайно,  конечно,  видЪлъ  въ  зеркало,  что  Жуп- 
вичъ  вамъ  читалъ  какое-то  письмо. 

—  Да,  читалъ!  отвечала  Елена,  нисколько  не  смутившись. 

—  Но  отъ  кого  же  это  письмо  «какого  рода?  спросилъ  князь. 

—  Объ  этомъ  много  говорить  надобно,  а  я  сегодня  слпшкомъ 
утомлена  для  того.  I 

—  Но  вы,  однако,  мн*  скажете  это? 

—  Непрем'Ьнно,  отв'Ьчала  Елена. 

У  князя  точо  камень  спалъ  съ  души. 

—  А  когда  именно  скажете?  присовокупилъ  онъ. 

—  Завтра,    вероятно!   отвечала  Елена. 

Она  хотела  прежде  обдумать  хорошенько,  съ  чего  ей  на- 
чать и  какъ  лучше  под1&йствовать  на  князя,  который,  съ  своей 
стороны,  убедись,  что  между  Еленой  и  Жуквичемъ  начались 
ле  сердечныя  отношен1я,  а,  в'Ёроятно,  как1я  нибудь  политически, 


въ  ВОДОВОРОТ*.  149 

предполошилъ  по    этому    поводу  поговорить  съ   Еленой  серь- 
езно. 


1Г. 

На  другой  день  енязь  Григоровъ  совершенно  неожиданно  по- 
дучнлъ  письмо  съ  заграпичнынъ  штемпелемъ.  Адресъбылъ  напи- 
1а1ъ  незнакомой  ему  руною.  Канъ-бы  заранее  предчувствуя  что-то 
зедоброе,  епязь,  съ  н^которыиъ  страхомъ,  распечаталъ  это  пись- 
мо и  прочелъ  его.  Оно  было  отъ  госпожи  Петицкой  и  п1&сеоль- 
Ео  загадочнаго содержания.  «Извините,  князь,— писала  она,— что 
я  5езпоЕою  васъ;  но  счаст1е  и  сповойств1е  вашей  супруги  за- 
ставляютъ  йена  это  д'&лать.  Известный  вамъ  челов^Бвъ,  кото- 
рый пресл^дуетъ  княгиню  всюду  за  границей,  позволяетъ  себ'Ё 
то,  чего  н  вообразить  себЁ  никогда  не  могла:  онъ  каждодневно 
шваетъ  у  насъ  и  иногда  въ  весьма  непривлекательнонъ,  пьяномъ 
видЪ;  каждоиинутно  говорить  княгине  колкости  н  дерзости;  она 
при  ненъ  не  знаетъ  какъ  себя  держать,  куда  гляд^&ть  и  что  говорить. 
Я  в^сколько  разъ  умоляла  ее  сбросить  съ  себя  эту  ужасную  Фе- 
|)улу;  но  она,  какъ-бы  очарованная  чарами  этого  демона,  слышать 
001  этонъ  не  хочетъ  и  совершенно  убеждена,  что  онъ  т'ёмъ  только 
существуетъ  на  свЪтЪ,  что  можетъ  видеть  ее.  Вашъ  сов^^тъ  и  ва- 
ше слово,  я  уверена  въ  томъ.могущественн^Ьелсего  подМствуютъ 
на  княгиню.  Она  до  снхъ  поръ  сохранила  еще  къ  вамъ  самое  глубо- 
кое уваяеше  и  самую  искреннюю  нрпзпательность;  а  ваша  добро- 
та, конечно,  нодснпжетъ  вамъ  не  оставлять  совершенно  въ  без- 
похощномъ  состоянт  бедной  жертвы  въ  рукахъ  тирана,  Т'Кмъ  бо- 
■гЬе,  что  здоровье  княгини  таетъ  съ  важдыиъ  днемъ  и  а  даже 
иоасаюсь  за  еа  жизнь». 

Письмо  это  очень  встревожило  князя.  Онъ  порывисто  и  силь- 
но ПОЗВОНЙЛЪ. 

Вб1Ьжалъ  лакей. 

—  Позови  сюда  скор'бе  Елену  Николаевну!  сказалъ  князь,  за- 
Бцкъ  совершенно,  что  такое  безпокойство  его  о  женЪ  можетъ 
не  понравиться  Ёлев'Ё,  и  что  она  въ  этомъ  случае  будетъ  ему 
иохаа  сов'Ётница.  Елена,  когда  ее  позвали  къ  князю,  еенре- 
йнно  полагала,  что  онъ  будетъ  говорить  съ  нею  о  ЖуквичЬ,  а 
потому,  съ  своей  стороны,  вошла  къ  нему  въ  кабинегь  тоже  въ 
не  еовсЁмъ  слокойномъсостоянш,  но  впрочемъ  съ  рЪшительиынъ 


н  сйлымъ  видомъ. 


-сЛ'^ 


150  1гь  ВОДОВОРОТ». 

—  Посмотри,  ЧТО  ны%  пишутъ  изъ-за  границы!  СБазалъ  енязь, 
подавая  Ёлен'Ё  письмо  Петицвой. 

Елена  поспешила  прочесть  его. 

—  Что  же  изъ  этого?  спросила  она  совершенно  равнодушныиъ 
голосокъ  князя. 

—  Ничего  изъ  этого!  отвЪчалъ  онъ: — только  господинъ  этотъ 
нопетъ  уморить  княгиню, — больше  ничего! 

—  Это  очень  бы,  конечно,  было  «аль!  сказала  Елена  протяя- 
но  и,  будучи  совершенно  уб^Ьждена,  что  Петицкая  отъ  перваго  до 
посл^дняго  слова  налгала  все,  она  присовокупила: — изъ  этого  пись- 
ма я  вовсе  не  вижу  такой  близкой  опасности,  особенно  если  при- 
нять въ  расчетъ,  к'&мъ  оно  писано. 

—  Оно  писано  женщиной,  очень  хорошо  знающей  настоящую 
жизнь  Инклакова  и  княгини,  отвМалъ  князь. 

—  Но  ты  забылъ,  что  эта  женщина— врунья,  сплетница,  за- 
вистница! перечисляла  качества  Петицкой  Елена. 

—  Все  это,  мошетъ  быть,  справедливо!  согласился  князь, — но 
тутъ-то  она  не  имЪетъ  никавой  цЪли  ни  лгать»  ни  выдумывать. 

—  Ц*ль  ея,  вероятно,  заключается  въ  ея  гадкой  и  скверной 
натуришкЪ,  жаждущей  д'Ёлать  гадости  и  подлости  на  каждомъ 
шагу. 

—  Что  Нвклаковъ  золъ,  желченъ  и  пьяница — это  и  я  знаю 
безъ  Госпожи  Петицкой!...  во.зра.^илъ  енязь. 

—  И  я  тоже  это  знаю,  подтвердила  Елена, — но  въ  то  же  время 
убеждена,  что,  ори  всЬхъ  своихъ  дурныхъ  вачествахъ,  онъ  не 
станетъ  никакой  въ  л\^Ь  женщины  иучнть  и  оскорблять. 

—  Это  только  твои  предположен1а,  который  надобно  еще 
доказать. 

—  Доказать  это,  по-моему,  очень  не  трудно,  отвечала,  поду- 
мавъ,  Елена. — Пошли  за  Жуввичемъ  и  распроси  его:  онъ  очень 
еще  недавно,  въ  продолжен1и  нЪсколькихъ  мЪсяцевъ,  каждодввв- 
но  видался  съ  княгиней  и  съ  Миклаковынъ,  и  я  даже  спраши- 
вала у  него:  хорошо  ли  все  у  нвхъ  идетъ? 

—  Что-жь  онъ  теб1&  сказалъ  на  это?  перебилъ  ее  стремитель- 
но князь. 

—  Сказалъ,  что  все  у  нихъ  очень  мирно. 

—  Что  еще  потомъ  онъ  теб*  говорялъ  объ  этомъ? 

—  Да  я  НС  распрашивала  его  особенно  много...  Пошли,  я  теб1 
говорю,  за  нимъ  и  санъ  распроси  его. 

Енязь  разнышлялъ  некоторое  время.  ^.,...~,,^ 


в-ь  ВОДОВОРОТ*.  1Л1 

—  Тутъ  ОДНО  неудобство— совершенно  посторонвяго  человека 
посвящать  въ  подобный  ивтвмныя  вещи...  проговори1ъ  онъ. 

—  Еашя  %е  это  интиивыя  вещи,  о  ноторыхъ  всЪ,  я  думаю, 
знам>тъ?  возразила  Елена. 

Князь  еще  однаво  нодуиалъ  ненвого;  потоиъ,  видно,  р'бшив- 
шнсь,  довольно  сильно  нозвовилъ.  Явился  лакей. 

—  Поди  Еъ  господину  Жуквичу,  началъ  онъ  приказывать 
лавею,  н  при  этоиъ  назвалъ  улицу  и  гостиницу,  гд1&  яеилъ 
ЖуЕвичъ,— и  поЕориМше  попроси  его  покаловать  ко  иъ'к,  такъ 
каЕъ  ывЪ  нукно  его  вид1&ть  по  весьма  вакнону  д1^лу. 

У  Елены,  въ  продоляенш  этого  разговора,  все  больше  и  больше 
начинало  появляться  въ  лиц^Б  грустно-наси^Бшливаго  выражешя. 
Учаспе  внязя  къ  женЪ  и  на  этогь  разъ  бол^^зяенно  кольнуло 
ее  въ  сердце:  какъ  она  ни  старалась  это  снрыть,  но  не  могла 
совладеть  съ  собой  я  проговорила: 

—  Я  еще  тогда,  вавъ  княгиня  взяла  только  Петицкую  съ  собою 
за  границу,  говорила,  что  та  будетъ  ссорить  ее  съ  Миклаковымъ, 
в  даже  предсказывала,  что  княгиня,  всл^дств1е  этого,  опять  вер* 
иется  къ  теб*6. 

Еназь  на  это  промолчалъ. 

—  Ты  тогда  ув^рялъ,  продолжала  Елена, — что  это  нисколько 
не  будетъ  до  тебя  касаться;  но  я  говорила,  что  это  неправда  и 
что  это  будетъ  тебя  касаться, — оказалось,  что  и  въ  этомъ  я  не 
ошиблась. 

Князь  и  на  это  ни  слова  не  свазалъ.  Елена  тоже  не  стала  раз- 
вивать дал^&е  своей  мысли,  не  желая  очень  раздражать  князя,  такъ 
какъ  предполагала,  не  откладывая  вреневи,  начать  съ  нинъ  раз- 
говоръ  по  поводу  своего  желав1я  помочь  польскинъ  энигрантамъ. 

Жуквичъ  не  занедлилъ  явиться. 

Емзь  встр1^тилъ  его  самымъ  дружественнынъ  образоиъ. 

—  Садитесь,  пожалуйста!  говорилъ  онъ,  пододвигая  ему  стулъ. 
Жуввичъ  принялъ  всю  эту  любезность  князя  съ  нЪкоторынъ 

ведоун1Ьн1енъ  и  кидаемыми  на  Елену  бЪглыии  взглядами  какъ- 
6ы  спрашивалъ  ее,  что  это  значить? 
Князь,  ворочемъ,  самъ  вскоре  разр^Бшилъ  его  сонв^п1я. 

—  У  меня  просьба  къ  вамъ  есть....  началъ  онъ,  и  лицо  его 
игновенно  при  этомъ  покрылось  рунянценъ. — Вы,  можетъ  быть, 
слышали....  что  я...  собственно....  въ  разводе  съ  женой  и 
что  она  даже....  уЪхала  за  границу  съ  однинъ  госоодиномъ. 
И  вдругъ  теперь  я....  получаю  пзъ  Парижа,  куда  они  переехали, 

'-  ' — е>'^' 


152  въ  ВОДОВОРОТ*. 

ПИСЬМО....  которымъ....  увЪдомдяютъ  меня,  что  княгиня  до  та- 
кой степени  несчастлива  по  милости  этого  человека,  что  въ  ко-  , 
нецъ  даже  растроила  свое  здоровье...  Вы  видели  отчасти  ихъхизвь: 
скапите,  правда  это,  или  вЪтъ? 

На  вопросъ  этотъ  Жуввичъ  довольно  нродолиительное  время 
медлилъ  отв'Ётомъ:  онъ,  видимо,  соображалъ,  въ  накомъ  тон& 
ему  говорить,  и  Елена,  заметившая  это,  поспешила  ему  помочь. 

—  Вы  зам1Бтые,  что  князю  объ  этомъ  пишетъ  госпожа  Петиц- 
кая,  сказала  она. 

—  А,  госпожа  Петицкая!..  повторилъ,  съ  улыбкою,  Жуввичъ. 

—  Но  вотъ  вы  нн'6  говорили,  что,  напротивъ,  между  княги- 
ней и  МиЕлаковымъ  все  хорошо  идетъ,  продолжала  Елена. 

—  Ода!...  Совершенно-жъ  хорошо!  подхватилъ  Жуквичъ  пол- 
нымъ  уже  голосомъ. 

—  И  какъ  ва  видъ  княгиня — весела?.,  здорова?...  покойна? 
вмешался  въ  ихъ  разговоръ  князь. 

—  По-моему-жъ  весела  и  здорова,  подтвердилъ,  пожимая  пле- 
чами, Жуквич'ь. 

—  Я  и  не  понимаю  посл1&  зтого  ничего!.,  произнесъ  князь. — А 
вотъ  еще  одинъ  вопросъ,  присовокупил!  онъ,  помолчавъ  немного. — 
Я  буду  съ  вами  говорить  вполп'Ь  откровенно:  Миклаковъ  этотъ — 
человЁкъ  очень  умный,  очень  честный;  но  онъ  въ  жизни  нерввесъ 
много  неудачъ  и  потому,  кажется,  им'Ьетъ  несчастную  привычку 
къ  вину...  Какъ  онъ  теперь — предается  этому,  или  Н'Ьтъ? 

' —  О,  да  н4тъ-яъ!...  Нисколько!...  воскликнулъ'Жуквичъ. 

—  Но,  можетъ  быть,  этого  не  было  въ  Гермаши,  а  возобоови- 
лось  въ  Париже? 

.  —  Я-жъ  того  не  знаю,  отвЬчалъ  Жуквичъ,   опять  пожимая 
плечами  и  какъ-бы  начиная  скучать  такими  раслросами. 
Ёлен1^  тоже  они  зам'Ётно  не  нравидпсь. 

—  ЧЬмъ  теб*  обижать  заранЬе  человека  такими  предположе- 
Н1ЯМИ,  ты  лучше  напиши  къ  кону  нибудь  нзъ  твоихъ  знаконыхъ 
въ  Париж*, — пусть  они  проверять  ва  м*стЬ  письмо  госпожи  Пе- 
тицкой,  сказала  она. 

—  У  меня  въ  Париж*  р^Ьшительно  никого  н(тъ  знаконыхъ! 
возразилъ  ей  князь. 

При  послЪднихъ  словахъ  князя,  лицо  Жуквича  привяло  какое- 
то  соображающее  выражеше. 

—  У  меня-жъ  много  въ  Париж*  знакомыхъ.  Не  поручите  ли 
вы  МП*  это  д*ло  исполнить?  произнесъ  онъ. 


въ  ВОДОВОРОТ*.  15л 

—  Но  вавииъ  образонъ  ваши  знакомые  логутъ  пров1&рЕть  это*? 
спросялъ  его  внязь. 

—  Очень  просто-пъ  это!  Я  съ  м'Ёсяцъ  лишь  ревоиеЕдовалъ 
черезъ  письмо  одного  моего  знавоиаго  княгив11  и  Яинлакову.  Онъ 
быль  ИНН  очень  обласканъ  и  бываетъ  у  нихъ  часто,  — чего-жъ 
удобн'Ье  вавъ  не  ему  наблюсти  надъ  ве1Ьиъ?  Я  ему-жъ  телеграФИ- 
рую  о  тоиъ,  и  онъ  ннЁ  тедеграФируетъ... 

—  Это,  значить,  еще  третьяго  человека  посвящать  въ  эту 
тайну!  проговорилъ  внязь,  относясь  больше  къ  Блен'Ё. 

—  Да  не  вы-яъ  его  будете  посвящать,  а  я!  подхватилъ 
Жуввйчъ. 

—  Но  вамъ-то  съ  кавой  стати  посвящать  его  въ  это  и  за- 
ботяться  о  княгине? 

Жунвичъ  прн  этоиъ  грустно  усмехнулся  и  свлонилъ  свою 
голову . 

—  Мы-яъ,  поляки,  часто,  по  нашему  политическому  положе- 
н1ю,  интересуемся  и  спрашяваенъ  другъ  друга  о  самыхъ,  казалось 
бы,  ненужныхъ  и  постороннихъ  намъ  людяхъ  и  вещахъ. 

—  Ну,  въ  такомъ  случа*,  не  откажите  и  сдЬлайте  мн*  это 
одолжен1е!  проговорилъ  князь  и  внЪст1&  съ  гЁнъ  нротанулъ  Жун- 
вичу  руку. 

—  О,  съ  великимъ  удовольств^емъ!  восвлвкнулъ  тотъ,  за- 
кЬтво  обрадованный  просьбой  князя,  и,  принимая  его  руку  въ  обе 
свои  руки^  крепко  пожималъ  ее. 

—  Но  ты  санъ  потонъ  долженъ  будешь  заплатить  госпо- 
дину Жуквичу  ваввмъ  нибудь  одолжен1емъ,  пошутила  князю 
Елена. 

—  Если  только  это  будетъ  въ  моей  возможности,  отвЁчалъ 
онъ  ей  серьезно. 

—  Мне,  вЪроятно-жъ,  будетъ  заплачено  больше,  чймъ  я  стою 
того!...  вероятно!...  подхватилъ  Жуквичъ  шутливымъ  тономъ. 
ЗатЬнъ  онъ  всЕоре  сталъ  прощаться,  говоря,  что  сейчасъ  идетъ 
отправлять  телеграму. 

Кназь  еще  разъ  искренно  поблагодарилъ  его;  когда,  наконецъ, 
Жуввйчъ  совсЬмъ  *пошелъ,  то  Елена  вдругъ  быстро  поднялась 
съ  своего  места  и,  побежавъ  вследъ  за  нимъ,  нагнала  его  въ 
нередней. 

—  Послушайте,  начала  она  торопливо,  но  твхо, — въ  самомъ 
д&|Ъ  у  МиЕлакова  съ  княгиней  мирно  Едетъ? 

Хуквичъ  въ  ответъ  на  это  пожалъ  только  плечами. 

,,.  ... ...  ч001^1е 


154  въ  ВОДОВОРОТ*. 

—  И  ввягпня  д'ЁЙстввтельно  весела?  продолжала  Елена. 

—  Ну,  не  очень...  особенно  по  вреиенамъ,  произнесъ  наконецъ 
Жуввичъ. 

—  А  Миклавовъ  ие  нутитъ  никогда? 

—  И  того-яъ  нельзя  сказать  утвердительно.  Я  видалъ  его 
иногда  въ  очень  Ьоп  соига^е! 

—  Но  все-таки,  какъ  "Ьы  полагаете,  во  всемъ  »тонъ  ничего 
нЪть  особенно  серьезнаго?  говорила  Елена. 

—  Серьезнйго-жъ  в^^тъ  ничего!  нодт&ерднлъ  Жуквичъ,  очень 
хорошо  ПОНЯВШЕЙ,  что  Елена  велаетъ,  чтобы  ничего  серьезнаго 
не  было. 

—  Я  васъ  потону  спрашиваю,  продолжала  она,  что  вы  посмот- 
рите, какъ  9Т0  взволновало  и  встревожило  князя;  но  что  бу- 
детъ  съ  нинъ,  если  это  еще  правда  окажется! 

—  Да,  къ  крайнеиу-жъ  моему  удивлешю,  я  вижу,  что  онъ 
очень  встревоженъ,  произнесъ  неторопливо  Жуквичъ. 

—  Ужасъ  что  такое!..Ужасъ!  подхватила  Елена. —И  каково  мое 
положение  въ  этонъ  случа^Б:  онъ  волнуется,  страдаетъ  о  другой; 
а  я  мало-что  обречена  все  это  выслушивать,  но  еще  должна  успо- 
коивать  его. 

Жуквичъ  на  это  грустно  только  селонйлъ  голову  и  хот1&дъ 
было  что-то  такое  сказать,  во  пр1остановился,  такъ  какъ  въ  это 
время  въ  зал'6  послышались  тяжелые  шаги.  Елена  тоже  прислу- 
шалась къ  этииъ  шаганъ  и,  очень  хорошо  узнавъ  по  нимъ  по- 
ходку князя,  громко  проговорила: 

—  Прощайте,  панъ  Жуквнчъ. 

—  Прощайте,  панна  Жиглинская!  отв1&чалъ  онъ  въ  свою  оче- 
редь, угадавъ  ея  нам1&реще. 

Князь,  въ  самомъ  ц'кл'к,  вышелъ  изъ  кабинета  посмотр^^ть,  гд1Ь 
Елена,  и  ожидая,  что  она  разговариваетъ  съ  Жуквичемъ,  хотЪлъ, 
по  крайней  жкрЬ,  по  выражешю  лица  ея,  угадать,  о  чеиъ  именно. 


На  другой  же  день  въ  вечеру  Жуквичъ  првслалъ  съ  свонмъ 
челов^Ькомъ  къ  князю  получевную  имъ  изъ  Парижа  отв1^тную  теле- 
граму,  которую  Жуввичъ  даже  не  распечаталъ  санъ.  Лакей  его, 
бравый  изъ  себя  малый,  съ  длинными  усвщанн,  съ  глазами  ва  вы- 
вагЬ  и  тоже,  должно  быть,  полякъ,  нивакъ  не  хотЪлъ  телеграны 
этой  отдать  въ  руки  людянъ  бнязя  и  требовалъ,  чтобы  его  допу- 


въ  виховорот*.  15э 

сам  до  самого  пана.  1Ь  провели  его  въ  вабинетъ  въ  князю, 
гдЪ  въ  то  время  сид^а  и  Елена. 

—  Телеграна,  ясновельможный  панъ!  крикнулъ  полявъ  и, 
почти  маршеиъ  подойдя  къ  бвязю,  подалъ  ему  телеграиу,  а  по- 
топ, тЪмъ  же  маршеиъ  отступя  назадъ,  всталъ  въ  дверяхъ. 

Еаязь  сначала  самъ  прочелъ  телеграму  и  зат1Ьмъ  аередалъ  ее 
ЁлеяЪ,  которая,  проб^&жавъ  ее,  улыбнулась. 

Телеграма  гласила  нижесл'бдующее:  «Я  бываю  у  внягини  Гри- 
горовой  и  ничего  подобнаго  твоииъ  1]одозрЪн1ямъ  не  видалъ.  Иик- 
швовъ,  по  обыЕНОвенш,  острить  и  недавно  свазалъ,  что  фран- 
цузы исполнены  абстравтпаго  либерализма,-  а  поляки  абстракт- 
ваго  патрштвзма;  но  первые  не  усп'бли  выработать  у  себя 
нвЕВЕой  свободы,  Я  вторыб  не  устроили  себ1&  никавого  отечества. 
Княгиня  ае  совершенно  здорова  и  очень  сн'Ёялась  при  атомъ». 

—  Вотъ  видишь,  я  теб4  говорила,  что  все  это  вздоръ!  произ- 
несла Елена. 

—  Я  очень  радъ,  конечно,  тону,  если  только  это  правда! 
свазалъ  енязь. — Ну,  теперь,  любезный,  ты  можешь  идти,  отнес- 
ся ояъ  къ  лакею. — Кланяйся  господину  Жуввнчу  и  поблагодари 
его  отъ  меня;  а  тебЪ  вотъ  на  водку!— и  съ  этими  словами 
иязь  протянулъ  лакею  руку  съ  пятирублевой  бумажкой.  Тотъ, 
въ  удивден)и  отъ  такой  большой  награды,  еще  болЫ  выпучилъ 
свои  па  выкат1Ь  глаза. 

—  Иного  милостивы,  ясновельможный  панъ!  опять  кривнулъ 
оаъ  и,  повернувшись  тслЪ  того,  по-солдатски,  нал'&во  вругоиъ, 
ушелъ.  Хлопецъ  сей,  видно,  еще  издавна  и  заранее  намуштрованъ, 
вакъ  держать  себя  передъ  руссвиии. 

Елена  вид'бла,  что  полученная  телеграма  очень  усповоила 
■Н13Я,  а. потону,  полагая,  что  онъ  долженъ  былъ  почувство- 
вать некоторую  благодарность  къ  Жуввичу  хоть  и  за  малень- 
кую, но  все-таки  услугу  со  стороны  того,  сочла  настоящую 
ивуту  весьма  удобною  начать  разговоръ  съ  вназемъ  объ  инте- 
ресующенъ  ее  предиет1Ь. 

Для  ббльшаго  усп'&ха  въ  своемъ  предпр1ят1и,  Елена,  не  снот- 
ц  иа  приврошденную  ей  откровенность  и  искренность,  р'бшилась 
увотребить  нЪкоторыя  обольщающая  средства:  ц^^ль,  къ  которой 
«а  стремилась,  казалась  ей  танъ  велика,  что  она  считала  поз- 
илительнынъ  употребить  для  достижеБ|я  ея  ве  совсЁиъ,  но- 
жгь  быть,  прямые  пути,  а  именно:  Елена  сходила  въ  д^&тскую 
I,  взавъ  танъ  на  руки  наленьваго  своего  сына,  возвратилась  съ 


156  В'ь  водоворотъ. 

ннмъ  снова  въ  кабинетъ  князя,  усЬлась  на  диван'Ь  и  начала  съ 
ребенкомъ  играть, — положение,  въ  котороыъ  внязь,  по  преимуще- 
ству, любилъ  ее  вид*ть.  Она  стала  своему  КолЬ  д*лать  буки, 
и  когда  Елена  подносвла  свою  руку  къ  горлышку  ребенка,  онъ 
сейчасъ  принимался  хохотать,  визжать;  потонъ,  вогда  она  отво- 
дила свою  руку,  Коля  только  изподлобья  поснатривалъ  на 
это;  но  Елена  вдругь  снова  обращала  руку  къ  нему,  и  мальчикъ 
снова  принимался  визжать  и  хохотать,  наконецъ  до  тога  наигрался 
и  насн'Ёялся,  что  утомился  и,  прильнувъ  головой  къ  груди 
матери,  закрылъ  глазви;  тогда  Елена  начала  его  потихоньку 
качать  на  вол^Бнахъ  и  не  гронкимъ  голосомъ  напевать:  «баю, 
баюшки,  баю!»  Ребеновъ  вскоре  совсЪмъ  заспулъ.  Елена,  иакрывъ 
сына  легвииъ  щарфомъ,  который  былъ  на  ней,  не  переставала  ею 
слегка  укачивать.  Князь  съ  полнымъ  восторгомъ  и  уиилен1емъ 
гляд'Ьлъ  на  всю  эту  сцену;  лицо  ше  Елены,  напротивъ,  продол- 
жало оставаться  отт^Бненнымъ  серьезной  мысл)ю. 

—  А  у  меня,  Гриша,  будетъ  къ  тебЪ  просьба,  начала  она 
наконецъ. 

—  Ко  мн*?  спросилъ  внязь. 

—  Да!..  Вотъ  въ  чемъ  Д'Ьло:  я,  какъ  ты  самъ  часто  совершен- 
но справедливо  говорилъ,  все-таки,  по  происхождев1Ю  моему,  по- 
лячка... Отецъ  мой„  что  бы  тамъ  про  него  ни  говорили,  былъ 
челов'Ёкъ  не  дурной  и,  по-своему,  образованный.  Онъ,  еще  въ 
д'ЁтствЪ  моемъ,  очень  много  мн1^  расвазывалъ  изъ  исторЫ  Поль- 
ши и  изъ  частной  жизни  поляновъ,  объ  ихъ  револющяхъ,  ихъ  геро- 
яхъ  въ  эти  револющи.  Все  это  неизгладимыми  чертами  запечат- 
лелось въ  моей  памяти;  но  обстоятельства  жизни  моей  и  совер- 
шенно друпе  интересы  отвлекли  меня,  конечно,  очень  много  отъ 
этихъ  воспоминашй;  вдругъ  теперь  этотъ  Жуквичъ,  къ  кото- 
рому ты,  кажется,  немного  уже  меня  ревнуешь,  прочелъ  мв'Ь 
на  дняхъ  письмо  о  несчастныхъ  заграничныхъ  польскихъ  эми- 
грантахъ,  которые  мало  что  б1&дны,  но  ирутъ  съ  голоду, — пойми 
ты,  Гриша,  нрутъ  съ  голоду, — тогда  какъ  я,  землячка  ихъ,  уто- 
паю въ  довольстве... Мн^  просто  сделалось  гадко  япостыдно  мое 
положен1е,  и  я  не  въ  состоянш  буду  переносить  его,  если  толь- 
ко ты...  у  меня  ъъ  этомъ  случае,  ты  санъ  знаешь,  нетъ,  ви  иц 
кого  надежды  кроме  тебя...  если  ты  не  поможешь  имъ... 

Елена  остановилась  на  минуту. 

Князь  молчалъ  и  только  съ  каждымъ  словомъ  ея  все  тажедЪс 
и  тяжелее  сталъ  переводить  дыхаше.  ,     ^„)од1с 


въ  ВОДОВОРОТ*.  157 

—  Ты  не  давай  лучше  мн'Ё  ничего,  давай  нанъ  вюжно  меньше 
матери  моей  денегь,  которой  я  р1&шительно  не  знаю  зач^^мъ  ты 
стольЕо  даешь,  продолжала  Елена,  зан1&тивъ  не  совс^Биъ  пр1ятное 
впечатл1&н)б,  которое  произвела  ея  просьба  на  князя, — но  только 
въ  этомъ  случае  не  откажи  «пЬ.  Ихъ,  пишутъ,  дв'Ьсти  сеиействъ; 
чтойъ  они  ве  умерли  съ  голоду  и  просуществовали  месяца  два 
или  три,  покуда  найдутъ  себ*  какую  нибудь  работу,  нужно,  по 
крайней  м*р*,  фравковъ  триста  на  каждое  семейство, — всего 
выйдетъ  шестьдесятъ  тысячъ  Франковъ,  то  есть,  какихъ  нибудь 
тысячъ  пятнадцать  серебромъ  на  наши  деньги.  Пошли  ннъ  9ту 
суииу,  и  ты  этииъ  воздвигнешь  незыблемый  сеЫ  паиятникъ  въ 
пхъ  сердцахъ... 

Проговоря  это,  Елена  замолчала. 

Молчалъ,  но^  прежнему,  и  князь  н1&которое  время;  но  гн1&въ 
очень  заметно,  ярвимъ  и  мрачнымъ  блескомъ,  гор1&лъ  въ  его 
глазахъ. 

—  Я  предчувствовалъ,  что  это  будетъ!  проговорилъ  онъ,  вакъ 
бы  больше  самъ  съ  собой. — №тъ,  я  не  данъ  польскимъ  эмигран- 
танъ  ничего  уже  болЪе!  присовокупилъ  онъ  зат1^нъ,  обращаясь 
ЕЪ  Елен^^. 

Тогда  краснвыя  черты  лица  Елены,  въ  свою  очередь,  тоже  иска- 
зились гн^вомъ. 

—  Отчего  это?  едва  достало  у  ней  силы  выговорить. 

—  Оттого,  что  я  довольно  имъ  давалъ,  и  документъ  даже 
насчетъ  этого'  нарочно  сохравилъ,  проговорилъ  князь  и,  про- 
ворно вставъ  съ  своего  ы4ста,  вынулъ  изъ  бюро  пачку  нисемъ, 
в:^ялъ  одно  изъ  нихъ  и  развернулъ  нередъ  глазами  Елены. — 
На,  прочти!.,  присовокупилъ  онъ,  показывая  надв*,  на  три  строч- 
ки письма,  въ  которыхъ  говорилось:  «Вы,  мой  милый  князь,  ре- 
шительно нашъ  второй  Походяшевъ:  вы  такъ  же  нечаянно,  какъ  и 
<1нъ,  подошли  и  шепнули,  что  отдаете  въ  пользу  песчастныхъ 
польсвнхъ  выходцевъ  ^00  тысячъ  Франковъ.  Виватъ  вамъ»! 

—  Но  когда  же  это  было?  спросила  Елена,  удивленная  этимъ 
&ткрыт1емъ 

—  Это  было,  когда  я  жилъ  ;)а  границей,  и  за  мое  доброе  д^ло 
господа,  про  которыхъ  ты  говоришь,  что  я  незыблемый  панятнивъ 
могу  соорудить  себ1Ь  въ  сердцахъ  *ихъ,  только  что  ве  налкаии 
выгнали  меня  изъ  своего  общества. 

—  Да,  это  я  знаю.  Но  ты  самъ  подалъ  новодъ  къ  тому,  воз- 
разила Елена. 

.....Л'001^1е 


150  въ  ВОДОВОРОТ*. 

—  ЧЪыъ?...  Ч^^нъ?  воскликвулъ  Енязь,  забывъ  даже,  что  тутъ 
спалъ  ребенокъ. 

—  ТЪмъ,  что  хотЪлъ  вавъ-то  драть  со  всЪхъ  ножу! 

—  А!...  теб1^  увь  и  про  то  доложено!  пронзнесъ  князь.— Ну, 
такъ узнай  ты  теперьнотъ  йена:  это  слово  мое  было  плодоиъдол- 
гаго  ноего  терпЫя...9ти  люди,  забывъ,  что  я  ихъ  облагод'бтель- 
ствовалъ,  аа  важдоиъ  шагу  тел'к  того  бранили  при  ин1&  рус- 
свихъ,  говорили,  что  вс11  иы — идшты,  татары,  способные  состав- 
лять тольЕО  быдло,  и.  наБовецъ,  стали  съ  восторгомъ  расваяы- 
вать,  навь  они  плюютъ  нашинъ  офицеранъ  въ  лицо,  душагь  въ 
постеляхъ  безоружныхъ  нашихъ  солдатъ.  Скажи  ин'Б:  самому 
ярому  члену  Еонвента,  который,  ножетъ  быть,  снялъ  головы  на 
гильотин'Ё  съ  ы1Ёсволькихъ  тысячъ  Французовъ,  см'Ьлъ  ли  кто 
нибудь,  когда  нибудь  сказать,  что  весь  французск1Д  вародъ 
дрянь?. . 

—  Поляки,  по-твоему,  возразила  съ  саркастическимъ  смЪхомъ 
Елена, — могутъ  и  должны  любить  русскихъ  и  считать  васъ  аа- 
родомъ  добрымъ  и  великодушнымъ? 

—  Они  могутъ  насъ  невавидЬть  и  считать  чЪнъ  инъ  угодно, 
но  при  мн1&  они  не  должны  были  говорить  того!...  проговори.1Ъ 
князь. 

—  Ты,  по.чтому,  твое  чисто  личное  оскорблен1е,  продолжала 
Елена  тЪнъ  же  насн^^шлив'ыиъ  тононъ, — ставишь  превыше  воз- 
можности не  дать  умереть  съ  голоду  сотнямъ людей?..  Поел* это- 
го ты,  въ  самомъ  Д'Ьл*,  какой-то  пустой  и  ничтожный  челов1»!гь! 
заключила  она  какъ-бы  въ  удивлеши. 

—  Къ  этому  имени  я  давно  уже  привыкъ.  Ты  не  въ  первый 
разъ  меня  имъ  честишь,  сказалъ  князь,  едва  сдерживая  себя. 

—  Но  я  тогда  еще  говорила  подъ  вл1яшемъ  ревности,  а  пото- 
му была,  быть  мошетъ,  не  совс1&мъ  права;  но  теперь  я  хочу  со- 
рвать съ  тебя  маску  и  спросить,  что  ты  за  человЪкъ? 

При  этихъ  словахъ  Елены  ребенокъ,  спавш|й  у  н^  на  ко- 
л^няхъ,  проснулся  и  заплакалъ. 

—  Няня,  поди  возьми  его  у  меня!  крикнула  она  стоявшей  въ 
лалЪ  няв'Ь  и  ожидавшей,  когда  ей  отдадутъ  барчива.  Та  вб^Ьжала. 
Елена  почти  бросила  ей  на  руки  ребенка;  тотъ  еще  больше  запла- 
калъ  и  сталь  тянуться  къ  матери,  врича:  «мама,  мама»! 

—  Унеси  его  туда!    крикнула  она  снова. 
Няня  П0СП1&ШН0  унесла  ребенка. 

—  Я  тебя  р'Ёшительно  спрашиваю,  продолжала  Елена,   обра- 


въ  ВОДОВОРОТА.  159 

щаа  свои  гневные  взгляды  на  князя, — и  требую  сказать  ннй,  что 
1ы  за  челов1^Еъ? 

—  Ну,  это,  ваяется,  ие  тебЬ  судить,  что  я  за  чслов4къ! 
произвесъ  Енязь,  не  меи'бе  ея  взб1&шенныв. — И  хоть  ты  говоришь, 
что  я  притворныЁ  соц[алистъ  и  деноврать,  но  въ  этонъ  совесть 
ноя  чиста:  я  сд^^алъ  гораздо  больше,  ч1&иъ  всЪ  твои  друпе 
безштатныб  новаторы. 

—  Но  что  ты  тавое  сд'Ьлалъ?..  что?..  СБаши!..  не  унималась 
Елена. 

—  А  воть  что  я  сд'Ьладъ!  сказалъ  сурово  князь, — хоть 
про  себя  говорить  нельзя,  но  есть  оскорбдешя  и  унишешя,  кото- 
1*ыя  заставляютъ  челов'бка  аабывать  все...  Я  родился  на  св1Ьть 
обаагод'ЁтельствовавиыЙ  настоящинъ  оорядконъ  вещей,  во  я  изъ 
этого  порядка  не  извлекъ  для  себя  ыикавой  личной  выгоды: 
н  не  служилъ,  я  крестовъ  и  чиеовъ  викавихъ  отъ  правитель- 
ства не  получалъ,  состоян1я  себ%  не  свапливалъ,  а  напротивъ 
д'Блилъ  его  и  буду  еще  д^^лить  между  многими,  вакъ  умЁю; 
семейное  гн^Ьздо  мое  разрушилъ,  и  какъ  ни  тяжело  ив'Ё  ято  было, 
сгубилъ  и  извратилъ  судьбу  добрЪйшей  и  преданвЁйшей  лв'Ь 
жевщивы...  Но  чтобы  косиополитоиъ  овончательнынъ. сд^^латься 
II  восторгаться  г&нъ,  кавъ  разные  западные  господа  придутъ 
к  будутъ  душить  и  губить  мое  отечество,  это...  извините!.. 
Я,  не  стыдясь  и  не  скрываясь,  говорю:  я — руссв1й  челов^^къ  съ 
П)ловы  до  ногъ,  и  никто  не  смЪй  во  мн'Ь  тронуть  этого  чувства 
моего,  я  его  не  привесу  въ  жертву  ни  для  какихъ  высшихъ 
б.1агъ  челов'Ьчества! 

Посл1^де1Я  слова  квазь  произнесъ  съ  такимъ  твердымъ  и  гроз- 
иынъ  одушевлен)еиъ,  что  Елена  почти  стала  терять  надежду 
нереспорить  его.  . 

—  Накойецъ,  ты  сана  полячка,  однако  не  ставишь  себ1Ь  это- 
го въ  обвииен1е!  заключилъ  князь. 

—  Но  я  на  столько  полячка,— пойми  ты, — на  сколько  поляки 
угнетенный  народъ,  а  на  сторон1Ь  угнетеппыхъ  я  всегда  Оыла 
в  буду!  возразила  Елена. 

—  НЪтъ,  больше,  больше!.. возразилъ  ей,  съсвоей стороны, го- 
рячась,_кназь:-^ты  полячка  по  Брови,  также  какъ  и  я  русскШ 
человЬвъ  по  крови;  въ  теб1&,  ножетъ  быть,  течетъвровь  какого  пи- 
'^^удь  польсваго  пана,  сражавшагося  на  смерть  съ  вакииъ  нибудь 
нзъ  иоихъ  предковъ,  кназемъГригоровымъ.Тав!ястычки  ивстр^Ь- 
п  въ  жизни  не  пропадаютъ  потонъ  въ  потонств1&  безслЁдно! 


160  въ  ВОДОВОРОТ». 

—  Ну  да,  каЕъ  хе,  аристовратичесше принципы...  безъ  нихъ 
мы  шагу  не  моженъ  сд'Ьлать!  разсн1Ьялась  злобно  Елена  и,  отвер- 
нувшись отъ  внязя,  стала  гляд'Ёть  въ  уголъ  нечи.  На  глазахъ  ея 
искрились  даже  слезы  отъ  гвЪва. 

У  Елены  оставался  еще  одииъ  иотивъ  для  уб'ЁяЕден1я  впязя, 
который  она  не  хотела  было  высказывать  ему  по  саиолюбш 
своему,  говорившему  ей,  что  енявь  санъ  долженъ  быль  это  знать 
и  чувствовать  въ  себ'Ь;  накъ  бы  то  ни  было,  однако  Елена  реши- 
лась на  этотъ  разъ  отложить  въ  сторону  веяную  гордость. 

—  Хоть  теб^  и  тяжело  оказать  помощь  полякамъ,  что  я 
отчасти  понимаю,  начала  она, — но  ты  долженъ  пересилить  себя 
и  сделать  это  для  меня,  изъ  любви  своей  во  нн1&,  и  я  въ 
этонъ  случае  прямо  ставлю  испытан1е  твоему  чувству  во  мн'Ь: 
признаешь  ты  въ  неиъ  силу  и  вл1ян1е  надъ  собой, — я  буду 
в1&рить  ему;  а  Н'Ьтъ, — тавъ  ты  и  не  говори  не1Ь  больше  о  ненъ. 

—  Даже  изъ  любви  къ  теб'6  не  йогу  этого  сд1Ёлать!  отв'Ёчалъ 

БНЯЗЬ. 

—  Даже!..  Ну,  смотри,  не  раскайся  посл1&!..  произнесла  Еле- 
на и,  понимая,  что  уб'Ьждать  князя  цол%е  и  даже  угрожать 
ему  было  совершенно  безполезно,  она  встала  и  ушла  изъ  ва- 
бпнета.  Вся  ея  походка  при  этонъ,  вс1&  движешя  были  движе- 
Н1ЯМН  разсвир^Ьп'Ёлой  тигрицы:  теиперамеитъ  матери  кавъ-бы 
невольно  высказывался  въ  эти  минуты  въ  Елен^!  Князь  тоже 
остался  подъ  вл1ян[емъ  сильваго  гн^Ьва.  Онъ  твердо  былъ  ув*- 
ренъ,  что  Елену  поддулъ  и  иастроилъ  Жуквичъ,  и  не  для  того, 
чтобы  добыть  черезъ  нее  денегъ  своимъ  собратьямъ,  а  просто 
положить  ихъ  себ*  въ  карманъ,  благо  въРосс1й  много  дураковъ, 
которые  в^^рнли  его  словамъ.  Чтобы  спасти  себя  на  дальнейшее 
время  отъ  подобнаго  господина,  князь  тутъ  же  написаль  и  отпра- 
вилъ  къ  нему  не  совсЪмъ  ласковаго  свойства  письмецо:  «Мило- 
стивый государь!  такъ  капъ  вы,  пе  смотря  на  короткое  время 
пояЁлен1я  вашего  въ  моемъ  дом'Ь,  услали  устроить  въ  иемъ  ин- 
тригу, носледств1емъ  которой  я  нм1Блъ  весьма  иепр1ятное  для 
меня  объяснение  съ  Еленой  Николаевной,  то,  чтобы  не  дать  вамъ 
возможности  приготовлять  мн'Ь  сюрпризы  такого  рода,  я  прошу 
васъ  не  посещать  больше  моего  дома;  въ  противномъ  случа1&  я 
вынужденъ  буду  поступить  съ  вами  весьма  пе  гостепр1инноп. 

Елена,  между  т^мъ,  прошла  въ  свою  комнату  и  сЪла  танъ, 
гневная  и  серьезная;  мысли,  точно  облаво  зловещее,  0с1&пилв 
ея  молодое  чело.   Часа   два,   по   крайней  мЪр^Ь,   она   пробыла 


въ  вояово?от«.  161 

ПОЧТИ  ВЪ  неподвижнонъ  полошеши;  вдругъ  къ  ней  вошла  ея  гор- 
внчная . 

—  Барышня,  начала  она  не  гронкинъ  голосонъ, — челов1&Бъ 
вовъ  этого  Жунвича  пришелъ  нъ  ваиъ  и  принесъ  записочку. 

—  Ну,  тавъ  давай  ее  ин-Б  свор1&е!  свазала  Елена  стреиитель- 
но.  Горничная  подала  ей  записочку. 

—  Лавей-то   не  отдавадъ  было;    просилъ,  чтобъ  я  къ  вамъ  ■ 
его  провела.  Куда,  я  говорю,  теб*,  лупоглазому  чорту,  идти  въ 
ЛарышнЪ!..  Дай  занисочку-то...  Я  не  съ1Бнъ  ее! 

Жуввичъ  пвсалъ  ЁленЪ:  «Я  получилъ  отъ  князя  очен1>  грубый 
отказъ  отъ  дому:  что  такое  у  васъ  произошло?..  Я,  впрочемъ, 
ванъ  напередъ  предсвазываяъ,  что  откровенность  съ  князеиъ 
ни  къ  чему  не  иожетъ  повести  доброму.  Буду  ли  я  когда  ннбудь 
н  гфЁ   именно  им'бть  счастге  встр1Ётиться  съ  вами». 

—  Челов*въ  еще  пе  ушелъ?  спросила  Елена  горничную. 

—  Н*тъ  еще-съ!  отвечала  та, — дожидается  ответа:  «баринъ, 
говорить,  такъ  приказалъ»! 

Елена  написала  очень  норотко: 

«Внязь  иожетъ,  сЕольно  ему  угодно,  отказывать  вамъ  отъ  дому: 
но  видеться  съ  ванн  мы  будемъ;  я  сана  буду  йздпть  въ  ванъ 
н  проводить  у  васъ,  если  вы  хотите,  ц'Ьлые  вечера»! 

Къ  прежнему  выражев1ю  лица  Елены  прибавилась  какая-тл 
необыкновенная  растительность  и  какъ-бы  васн1Ьшливость  надъ 
своей  судьбой  и  своинъ  собственнымъ  по.1ожеп1емъ. 


Ннколя  Оглоблпнъ  просыпался  пе  ран^с,  кавъ  въ  часъ  по 
полудни.  Въ  одно  утро,  когда  онъ  еще  валялся  и  н^^жился  въ 
своей  постел*,  къ  нему  вошедъ  его  каиердннеръ  Севастьянъ. 

—  Вставайте-съ!..  Дама  васъ  тамъ какая-то  спрашиваетъ, сва- 
яалъ  онъ  почти  строго  барину. 

—  Какая  дама?  спросплъ  Николя  съ  всбольшинъ  удивлев1емъ, 
во  ве  безъ  удовольств1я . — а  хорошенькая?  прибавилъ  онъ  съ  лу- 
кавствомъ. 

—  Да-съ,  красивая,  очень  даже!..  отв'Ьчалъ  Севастьянъ. 

—  Ну,  такъ  вели  ее  просить  въ  залу  и  давай  ип1Ь  поскор1&Й 
одкться!  затараторилъ  Николя.  Каиердинеръ  пр1отворилъ  дверь 
■  1рикаулъ  другому  лакею,  не  вдалек'Ь  стоявшему,  чтобы  топ* 
■ркялъ  даму  въ  залу,  а  санъ  принялся  помогать  барину  одФвать- 


ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 


ся.  Николя  очень  скоро  прифрантился  и,  войдя  въ  свой  каби- 
ветъ,  вел1&лъ  дану  просить  къ  себ'Ё.  Его  очень  интересовало 
поснотр'Бть,  Бто  она  такая  была....  Вошла  Елена  и  тутъ  же 
сейчасъ  пр1остановилась  на  иинуту,  удивленная  и  пораженная 
убранствомъ  кабинета  Ниволи.  Прежде  всего  Ёлеи1Ь  кинулся  въ 
глаза  портретъ  государя  въ  золотой  раи1^,  а  вругонъ  его  на 
красномъ  сукн'Ё,  въ  видЪ  лучей,  разв^&шены  были  разнаго  рода 
оружш:  сабли,  шантки,  рукьа  «пистолеты.  Въ  одноиъ  изъугловъ 
стояла  электрическая  машина.  Ёлби1Ь  пришло  въ  голову,  что  не 
ударъ  ли  случился  съ  Николей,  и  онъ  лечится  элевтричествоиъ; 
но  машина  собственно  была  куплена  для  больной  бабушки  Ни- 
коли;  когда  ше  та  уиера,  то  Николя  машину  взялъ  къ  себ'Ё  для 
такого  употреблен1я:  онъ  угрозами  и  ласками  зазывалъ  въ  свой 
кабинетъ  лакеевъ  и  горннчныхъ  и  упрашивалъ  ихъ  дотро- 
нуться до  машивы.  Т'Ё  соглашались;  машина  ихъ  щелкала;  они 
вскрикивали  и  доставляли  тЁмъ  Никол1^  несказанную  радость. 
Въ  другомъ  углу  кабинета  стоялъ  туалетный  столикъ  Ниволи,  съ 
круглымъ  серебря нымъ,  какъ  у  женщивъ,  зерваломъ.весь  устав- 
ленный Флаконами  съ  духами,  банками  съ  помадой,  Фивсатуа- 
раии,  щетками  и  гребенками.  Николя  въ  ОнЪгин^Б  прочиталъ 
описав!е  кабинета  денди  и  полагалъ,  что  такое  убранство  очень 
хорошо.  Пряно  надъ  этннъ  столонъ  вис1&лъвъ  углу  старинный  и 
врядъ  ли  не  чудотворный  образъ  казанской  Бож1ей  Матери,  съ 
лампадкою  передъ  нимъ.  Ниволя  былъ  очень  богомолевъ  н  со- 
стоялъ  даже  въ  своенъ  приход*  старостой  церковнымъ.  По  третьей 
ст1Ьн'Б  шелъ  огромный  книжный  шкаФъ,  съ  верху  до  низу  на- 
битый французскими  романами, — все  это,  какъ-бы  для  прида- 
чи общаго  характера,  было  покрыто  пылью  и  почти  грязью. 
Николя,  въ  свою  очередь,  тоже  очень  удивился  появлеп1ю  Ёлены- 

—  Ма(1егао1йЫ1е  Жиглинская,  васъ  ли  я  вижу?  говорилъ  онъ. 
выпучивая  свои  бараньи  глаза  и  протягивая  къ  ней  о6%  руки. 

—  А  я  къ  вамъ  съ  просьбой,  Оглоблвпъ,  начала  Елена,  торо- 
пясь поскорее  с*сть.  Она  замЪтно  была  въ  раздраженно мъ  и 
нервномъ  состоявши. 

Николя  посп1&шилъ  ей  при  атомъ  пододвинуть  кресло. 

—  Я  одному  моему  коммис1онеру  поручила  разузнавать,  в*ть 
ли  свободныхъ  нЪсгь  женскихъ  въ  какихъ  нибудь  учрежден1ях'1., 
и  овъ  нн'Ь  сказалъ,  что  у  отца  вашего  есть  свободное  мЪсто 
кастелянши!... 

—  Но  для  кого  ванъ  нужно  это  м'&сто?  спросилъ  Николя. 


въ  ВОДОВОРОТ».  163 

—  Для  себя!.,  я  хочу  занять  его!.,  отвечала  Едена. 
Никодя  еще  больше  вытаращидъ  глаза  свои. 

—  А  Еакъ  ке  внязь-то?  бухнулъ  онъ  прямо. 
Едева  ари  этонъ  немного  вспыхнула. 

—  Съ  киязенъ  мы  расходимся!.,  проговорила  она. 

—  Не  мошетъ  быть!  воскликнуть  Николя  и  захохоталъ  сво- 
кмъ  глупымъсн'Ёхонъ. 

Едена  окончательно  было  сконфузилась,  но  постаралась  снова 
овдад'Ёть  собой. 

—  Подите  и  скажите  вашему  отцу,  чтобъ  онъ  далъ  мн1Ь  это 
|^Ьсто!  сказала  она  почти  повелительно. 

—  Да,  ВЕДЬ,  отецъ  теперь  въ  присутствш!  прошепелявидъ  Ни- 
кола. 

—  Все  равно...  Вы  въ  нему  въ  присутств1е  ступайте!..  Оно 
тугь  у  васъ  въ  одвомъ  дом*?.. 

—  Тутъ,  адЬсь! 

Старикъ  Оглоблинъ  занималъ  въ  бельэтая'Ё  огромную  вазеввую 
квартиру,  а  внизу  у  него  было  такъ  называемое  присутств1е  его. 

—  Ну,  такъ  ступайте  и  непрем'Ённо  выпросите  яв^  это  М'&сто, 
настаивала  Елена. 

—  А  Гш:21ап(,  1па(1еюо1^еие!  восвликнулъ  Николя. — Онъ  во- 
обще никогда  и  никакой  дам'Ё  не  способенъ  былъ  отказать  въ  ея 
просьб'Ь,  а  тутъ  онъ  сообразилъ  еще  и  то,  что,  сдЁлавъ  одолпе- 
В1е  Елеи'Ь,  которая,  по  ея  словамъ,  расходится  съ  княдемъ,  онъ 
будетъ  И111&ть  возможность  за  ней  приволокнуться,  а  Елена  очень 
и  очень  нравилась  спу  своею  наруасностью. 

Еокпата,  которую  старикъ  Оглоблинъ  ииеновалъ  при(^тств1еиъ 
свопмъ,  была  довольно  большая  и  имФла,  какъ  всявое  присут- 
ств1е,  столъ,  накрытый  нраснымъ  сукномъ,  и  зерцало. 

Самъ  старикъ  Оглоблинъ,  въ  вициундир'б  и  весь  осыпанный 
зв^дами  и  крестами,  сид-Блъ  за  этнмъ  столомъ  и  пом1&чалъ  раз- 
ложевныя  иередъ  нимъ  бумаги.  Лицо  у  него  хоть  и  было  просто- 
ватое, но  дышало  однако  гораздо  большимъ  благородствомъ, 
ч^мъ  лицо  сына;  видно  было,  что  человЪкъ  этотъ  выросъ  и  вос- 
питался на  Французскихъ  трюФеляхъ  и  благородныхъ  виноград- 
ныхъ  винахъ,  тогда  какъ  въ  наружности  сына  было  что-то  за- 
москворецкое, проглядывали  мороженая  осетрина  и  листовая  на- 
стойка. Старикъ  Оглоблинъ,  въ  молодости,  слуиплъ  въ  кавалер- 
гардахъ  и,  конечно,  во  всю  свою  жизнь  не  унизилъ  себя  ни  ра- 
зу носЪщешемъ  какой  нибудь  гостиницы  нижеДюссо  и  Шевалье, 

-    ■ *-сЛ'" 


1в4  ъъ  ВОДОВОРОТ*. 

а  Николя  почти  какдый  вечеръ,  посл'Ё  театра,  Бутилъ  въ  Носвов- 
скоиъ  трактире.  Придя  на  этотъ  разъ  къ  отцу,  онъ  сначала  »а- 
глянулъ  въ  присутств1е. 

—  Папа,  можно  въ  ванъ?  нроизнесъ  онъ. 

—  Можно,  войди,  отв^^чалъ  тотъ,  оставляя  на  н^Ьвоторое  вре- 
хя  свои  занят1я. 

Ниволя  вошелъ,  взялъ  стулъ  н  с1&лъ  противъ  отца. 

—  Бы  помните,  папа,  Жнглннскую,  любовницу  княза  Григо- 
рова?  началъ  онъ. 

—  Какую  такую  любовницу?  спросилъ  старивъ,  несколько  ут- 
ративший св1&жесть  памяти. 

—  Ну,  которую  еще  виФстЬ  съ  Анной  Юрьевной  выгнали 
изъ  службы  за  то,  вотъ,  что  она  сделалась  въ  нзв^ёстномъпо- 
ложеши. 

—  Ахъ,  да,  поиню!  прииомнилъ  старикъ. 

—  И  теперь  она...  Богъ  ихъ  танъ  .знаетъ  кто:  князь  ли, 
она  ли  еиу,  только  дали  другъ  другу  по  подзатыльничку  н  ра- 
зошлись... теперь  она  на  бобахъ  й  осталась!  заключилъ  Нико- 
ла и  задохоталъ. 

—  На  бобахъ!..  на  бобахъ!...  согласился,  усмехаясь,  ста- 
ривъ,— что  же  ты-то  тутъ  зеваешь?  присовокуиилъ  онъ  тономъ 
шутливой  укоризны. 

—  Да  что!..  НЬтъ!..  она  чудачка  страшная!..  отвЪчалъ  Нико- 
ля,  —  теперь  пришла  и  просить,  чтобъ  ей  дали  ийсто  касте- 
лянши. 

—  МЬсто?..  Кастелянши?.,  повторилъ  старикъ  уже  серьезно 
и  какъ-бы  д'Ёлая  удареше  на  каждоиъ  слов1&. 

—  Да,  папа!.,  дайте  ей  нЪсто!..  Мы  этииъ  чудесно  насолинъ 
князю  Грнгорову:  пускай  онъ  не  говорить,  что  Оглоблпны  дура- 
ки набитые. 

—  Да  разв4  онъ  говорить  это?  спросилъ  старикъ,  сь  удив- 
лешень  взглянувъ  на  сына. 

—  Еще  бы  не  говорить!..  Всзд1&  говорить!  отв^^чаль  Никола, 
впрочень,  бол^Ёе  подозр1&вавш1й,  ч1^нь  достов1&рно  зЕавш1й,  тго 
внязь  говорить  это.  и  свазавппй  отцу  обь  этонъ  за  т1&мь,  чтобы 
больше  его  вооружить  противъ  князя...  Такь  что  же,  папа,  да- 
дите шас1ешо15е11е  Жиглинской  и1Ьсто? приставаль онь  кь  старику. 

—  Но  прежде  я  должень  посов1&товаться  съ  6еодос1ень  Ива- 
нычемъ!  возразилъ  еиу  тотъ. 

Такого  рода  01в1&тъ  Оглоблинъ  давалъ  обыкновенно ,  на  всЪ 


въ  ВОДОВОРОТ*.  165 

оросьбы,  Еъ  нену  адресуемый.  веодос1й  Ивавычъ  былъ  прави- 
тель д^дъ  его  и  хоть  отъ  природы  быдъ  над^Ьленъ  весьма  иа- 
лынъ  уконъ,  но  съун'Ьлъ  вавъ-то  себ'6  выработать  необыкно 
вевво  серьезный  и  почти  глубовоиысленный  видъ.  Начальнива 
своего  онъ  больше  всего  обольщалъ  и  довазывалъ  еиу  свое 
усерд1е  т1Ь»ъ,  что  вакъ  тольво  тотъ  станетъ  что  нибудь  прнва- 
зывать  ему  съ  нзв1^стными  минами  и  жестами,  тавъ  и  веодосШ 
Иванычъ  начнетъ  делать  точно  Т8В1Я  же  иины  и  жесты. 

—  Пу,  тавъ  я,  папа,  сейчасъ  позову  ванъ  его!  проговорилъ 
Ниволя  и  бросился  въ  сос1>днюю  вомпату,  гд1&  обыкновенно  за- 
сЪдалъ  беодосМ  Иванычъ. 

Ниволя  лучше,  ч1Ьмъ  отецъ  его,  поииналъ  почтенпаго  прави- 
теля д^Ьлъ  и,  догадываясь,  что  тотъ  былъ  дуракъ  велив1Й,  ни- 
ГЕОЛЬВО  съ  пинъ  не  церемонился  и  даже,  когда  веодосШ  Ивавычъ 
приходилъ  въ  пинъ  обедать  и,  по  обыкновенш  своему,  въ  ожи- 
данш,  лова  сядутъ  за  столъ,  ходилъ,  понуривъ  голову,  взадъ  и 
впередъ  до  зал1&,  Ниволя  вдругъ  налеталъ  на  него,  схватывалъ 
его  за  плечи  и  лерепрыгнвалъ  ему  черезъ  голову:  какъ  гим- 
вастъ,  Ниволя  былъ  превосходный.  веодос1й  Иванычъ  тольво  от- 
странялся при  этомъ  н1&скольво  въ  сторону,  Д'Ёлалъ  удивленную 
хвву  я  произносилъ:  «Фу,  ты,  Господи  Боше  мой»!  Въ  насто- 
ященъ  случа1&  Ниволя  тоже  не  сталъ  съ  нимъ  деливатничать. 

—  Васъ  папа  проситъ,  почти  закричалъ  онъ  на  него, — тамъ 
я  хлопочу  одну  девушку  опред'Ьлить  въ  наиъ  въ  кастелянши, 
и  если  вы  отговорите  папа,  я  васъ  отдую  .1а  то,  завлючллъ 
Ниволя  и  повазалъ  кулакъ  6еодос1ю  Иванычу. 

—  Да  погодите  еще  отдувать-то!  отвЬтилъ  тотъ  ему  и  по- 
шелъ  въ  присутст81е.  Пиколя  лосл'Ёдовалъ  за  нимъ  и  сталъ  въ 
присутствии  такимъ  образонъ,  что  отцу  было  не  видать  его,  а 
ВеодосШ  Иванычъ,  нанротивъ,  очень  хорошо  его  вид1&лъ. 

'  —  У  насъ...  тамъ...  есть...  мЪсто  кастелянши?  вачалъ  ста- 
рикъ  Оглоблинъ,  принимая  всё  болЪе  и  бол1Ьв  важвый  видъ. 

—  Есть!.,  есть!.,  есть!.,  отв^чалъ  ему  троевратно  веодос1й 
Иванычъ,  тоже  съ  болЪе  и  бол'бе  усиливающеюся  важност1ю. 

—  Ниволя  дроситъ...  на  это...  нЪсто...  поместить...  одну... 
;гЬвацу...  Она  тамъ  ушь...  служила...  и  потеряла...  и^^сто!.. 
пронзнесъ,  кавъ-бы  свандуя  стнхи,  старивъ  Оглоблинъ. 

—  И1&СТ0!..  потеряла?  повторилъ  за  нимъ  и  6еодос1й  Ивапычъ. 

—  Да!..  Хокно  ли  намъ,  поэтому...  определить  ее?  продол- 
аалъ,  потрясая  головой,  старикъ  Оглоблинъ.  ,  ^        , 


1Ча  въ  ВОДОВОРОТ*. 

ЦиЕ0.1я  при  этоиъ  держалъ  кулаЕъ  лередъ  глазами  правителя 
11%  зъ. 

—  Отчего  нельзя?  Можно!...  можно!..  отв*чалъ  тотъ,  встря- 
хивая тоже  головой. 

—  Можно,  значить!  обратился  посдЪ  того  отсцъ  къ  сыну. 

—  Ну,  такъ  я,  папа,  сейчасъ приведу  въ  ваиъее,  вскричалъ 
радостно  Николя. 

—  Приведи!  разр^Ьшнлъ  ему  родитель. 

НиЕоля  поб'Ёжалъ  за  Еленой,  а  беодосШ  Пванычъ  пр1остался, 
чтобы  дать  начальнику  совЪтъ. 

—  Вы  бумаги-то  у  ней  спросите,  чтобы  метрику  и  послуж- 
ной слисокъ  иужа,  либо  отца,  воли  девица,  проговорилъ  онъ, 
д1Ьлая,въподрая!ан1е  старику  Оглоблину,  ударен1е  почти  на  кан- 

ДОИЪ  СЛ0В11 . 

—  Непременно!.,  непременно!.,  подхватилъ  тотъ. 

веодосШ  Иванычъ  поел*  того  ушелъ  на  свое  мЪсто,  а  въ  дру- 
г1я  двери  Николя  ввелъ  въ  прпсутств1е  Елену. 

Старикъ  Оглоблинъ  исполнился  даже  удпйлен1я,  увидйвъ  ле- 
редъ собою  почти  величественной  наружности  дану:  во  вс^хъсво- 
ихъ  просительницахъ  овъ  нривывъ  больше  видеть  забитыхъ  судь- 
бою, слезливыхъ,  слюнявыхъ. 

Онъ  привсталъ  съ  своего  н^ста  и,  по  свойственной  вс^нъ 
начальнпнаиъ  манере,  оперся  обеими  руками  на  столъ. 

—  Мой  сынъ...  говоритъ...  началъ  онъ,  что  вы  ..  желаете.., 
занять...  место...  кастелянши?.. 

—  Да,  я  очень  желаю  занять  это  место,  проговорила  Елена. 

—  Оно...  ваше...  ваше!.,  проговорилъ  старикъ  съ  удареш- 
енъ, — но  намъ  нужны...  бумаги...  метрику  вашу...  и  послуж- 
ной списокъ...  вашего...  родителя. 

—  У  меня  все  эти  бумаги  есть,  отвечала  Елена. 

—  И  потому...  я...  больп1е...  никакихъ...  препятств1й  не 
имею,  завлючилъ  старикъ. 

—  И  мне,  значитъ,  можно  сегодня  переехать  на  казенную 
квартиру?  спросила  Елена. 

Старика  Оглоблива  снова  поставилъ  этотъ  вопросъ  въ  недо- 
умеше . 

—  Оеодос1я...  Иваныча...  надобно  объ  атонъ  спросить!.,  ска- 
залъ  овъ  сыну. 

Тотъ  сбегалъ  и  опять  привелъ  6еодос!я  Иваныча . 

—  Можно   имъ...   сегодня...  на  квартиру...  нашу...   пере- 


ъъ  ВОДОВОРОТ*.  167 

(хать?. .   Та. . .   прежняя. . .   кастелянша   нере1&хала?. .  обратился 
старивъ  Еъ  своему  правителю. 

—  Та...  пере^^хала...  нокно  имъ!  почти  нередразнилъ  его 
веодосШ  Иванычъ, — вымыть  только  я  вынести  квартиру  прежде 
вадо,  прибавилъ  онъ  отъ  себя. 

—  Ну,  велите  выиыть  и  вымести  ее,  новторилъ  за  нимъна- 
чальниЕЪ. 

6еодос1й  Ивавычъ  ушелъ  иосл1Ь  того. 

—  Я  могу  теперь  идти?  сказала  Елена,  раскланиваясь  передъ 
старикомъ. 

—  Можете!  нронзнесъ  и  онъ,  раскланиваясь  съ  ней. 
Елена  пошла. 

—  Прощайте,  папа!  крикнулъ  отцу  Николя  и  посп1&шилъ  за 
Еленой. 

—  Когда  вы,  шаЛгтоиеИе  Жиглинская,  будете  зд1&сь  жить, 
вы  позволите  мн^Ь  бывать  у  васъ?  проговорилъ  онъ  въ  одно  и 
то  же  время  лукавыиъ  и  упрашивающпнъ  голосомъ. 

—  Пожалуйста,  отв1Ьчала  она,  нрив1Ьтливо  кивая  ему  на  про- 
щанье головою. 


Отъ  Оглоблиныхъ  Елена  прямо  про'Ёхала  къ  Жуквичу  въ  го- 
ствницу,  гд'Ё  онъ  занииалъ  не  большой,  но  очень  красивый  но- 
иеръ.  Самъ  Жуквичъ,  не  смотря  на  то,  что  сид1&дъ  дона  и  да- 
же занимался  чЁнъ-то,  былъ  причесанъ,  припомаженъ,  разду- 
шевъ  и  въ  вавонъ-то  Франтоватонъ,  нахнатоиъ  пальто.  На 
каждой  язъ  вещей,  воторыя  Ёлева  увидала  у  него  въ  ноиерЪ, 
начиная  съ  воваго,  большего  чемодана  до  толстаго  вл1Бтчатаго 
оледа,  ввнутаго  на  диванъ,  ей  кинулся  въ  глаза  отиечатокъ 
евронейскаго  изящества  и  прочности,  и  ова  ври  зтоиъ  неволь- 
но вспоннила  сейчасъ  только  вид1&нвый  ею  богатый  домъ  рус- 
скаго  вельможи,  представлявшШ  огромныя  комнаты,  нел1&пое 
убранство  въ  нихъ  и  грязь  на  всенъ. 

—  Вотъ  я  и  нашла  васъ,  сказала  она,  входяи  пожимаяЖук-' 
мчу  руку. 

—  О,  да,  шегс1,  теге!,  нронзнесъ  онъ,  какъ-бы  нЪскольво 
дие  сконфуженный  ея  появлен|еиъ. — Но  что-жъ  такое  у  васъ 
вронзошло  съ  княземъ,  скажите-жъ  ни1&  милостиво?  присовоку- 
В11ъ  онъ  затЪнъ. 

—  Да  ничего,  договорились  только  до  полной  откровенности 


168  въ  ВОДОВОРОТА. 

В  ПОНЯЛИ,  ЧТО  не  можеиъ  жить  вн1Ьст'Ь,  отвечала  Елена,  са- 
дясь, снимая  шляпу  и  порывисто  поправляя  свои  растрепавоие- 
ся  отъ  дороги  волосы. 

Жуявичъ  при  этоиъ  широко  раскрылъ  отъ  удивлешя  свои 
красивые  глаза. 

—  Жить  даже  пе  можете  вм^ЬстЬ?  повторилъ  онъ. — Что-жъ, 
и  князь  такъ  же  думаетъ? 

—  Не  знаю,  какъ  онъ  думаетъ,  потому  что  послЬнашей  ссо- 
ры.  я  съ  яимъ  больше  не  видалась,  а  теперь  онъ  и  совсёиъ 
уЪхалъ  въ  Петербургъ. 

—  Какъ?..  Зач^мъ?..  почти  воскливнулъ  Жуквичъ,  оконча- 
тельно пораженный  и  удивленный. 

—  Это  вы  его  спросите,  а  ШйЪ  онъ  ничего  не  сказалъ  о  тонъ^ 
отвМала  насм^Бшливо  Елена. 

—  Какъ  же  это  жаль!..  Какъ  жаль!.,  произнесъ  посл^Ь  тог» 
Жуквичъ  тоноиъ,  какъ  вндио,  иевревняго  сожал1&в1я. 

—  Ч'&мъ  ванъ  безполезно  «алЪть  меня,  лучше  дайте  мв1^  ко- 
фе, сказала  съ  маленькой  досадой  Елена  и  видя,  что  на  стол1& 
стоялъ  кофейный  приборъ. 

—  0.  съ  великою  моею  готовностью!  произнесъ  Жуквичъ  и 
самъ  принялся  варить  для  Елены  св1Ьж1й  коФе.  При  этоиъ  онъ 
несколько  разъ  и  очень  проворно  сполоснулъ  воФейнивъ,  искус- 
но повернулъ  его,  когда  кофс  скин^лъ  въ  веиъ  и,  наконецъ, 
налилъ  чашку  Ёлен'6.  Кофс  оказался  превосходнынъ. 

—  Какой  вы  настеръ  варить  кофс  и  какъ  ун^Бете  это  ловко 
д^^лать!  занйтила  ему  Елена. 

—  У  меня  есть  маленькая  ловкость  въ  рукахъ!  отв1Ьчалъ  съ 
легкою  улыбкой  Жуквичъ  и  при  этонъ,  какъ-бы  невольно,  по- 
ласкалъ  одну  свою  руку  другою  рукою,  а  потомъ  его  лицо  сей- 
часъ  опять  приняло  невеселое  вырахеше. — Вы  такъ  таки-жъ 
П0СЛ1&  того  съ  князеиъ  и  не  разговаривали?  проговорилъ  онъ. 

—  Н'Ьтъ,  не  разговаривала  и,  вероятно,  всю  жизнь  не  буду 
разговаривать. 

—  Почему-жъ  всю  жизнь?  спросилъ  Жуквичъ,  опять  немного 
ухмыляясь:  онъ  волагалъ,  что  въ  этомъ  случа1&  Елена  преуве- 
личиваетъ. 

—  Потому  что  я  уезжаю  отъ  него  совсЬмъ!...  нашла  се^Ь 
казенное  мйсто. 

Жуквичъ  окончательно  исполнился  глубокаго  сожал1Ьн1я. 

—  Какъ  это  грустно-жъ  и  тЬмъ  болЬе,  что  я  тому  нЬкото- 
рымъ  образомъ  причина!  произнесъ  онъ.  ^.,,^.^,^ 


ВЪ   ВОДОВОГОТ*.  16» 

—  Нисколько  не  вы,  потону  что  давно  это  накапливалось  н 
юлкно  было  когда  кибудь  и  чЪтлъ  нибудь  разр1&шиться. 

—  Но  все-жъ,  МЕ^  казалось  бы,  вамъ  лучше  было  подождать, 
нвчадъ  Жуквичъ  каБииъ-то  почти  упрашивающинъ  голосомъ: — 
Ереня-жъ  горами  двнжетъ,  а  не  то  что  мЬняетъ  иысли-жъ  чело- 
в'ЬчесЕ1я.  Князь,  ножетъ  быть,  аередуналъбы,  подчинился  бы  иало 
по  налу  вашииъ  уб1&ждешямъ... 

—  Н'Ьтъ,  овъ  пика1Еъ  въ  этоиъ  случае  не  подчинится  ноимъ 
убЪждеигяиъ!  возразила  Елена. 

—  Но  Ерои'Ё-жъ  того,  продолжалъ  Жуквичъ  т^Ёнъ  же  упра- 
шивающинъ и  какъ-бы  исБревно  участвующииъ  тононъ, — вы  не 
знаете-жъ  сани  еще,  разлюбили  ли  вы  князя,  илин'Ётъ? 

Блева  при  этонъ  слегка  покрасн^&ла. 

—  Положинъ,  я  этого  не  знаю,  начала  она, — но  во  всякомъ 
случ811  въ  каждонъ,  в'Ёрвятно,  человЪк^^  существуютъ  по  два,  но 
три  и  даже  по  нескольку  чувствъ,  взъ  которыхъ  какое  иибудь 
одно  всегда  бываетъ  преобладающииъ,  а  такое  чувство  во  меЬ, 
въ  настоящее  время,  никакъ  не  любовь  къ  князю. 

—  Но  Еъ  кону-жъ?  спросилъ  ее  Жуквичъ,  устремляя  на  нее 
пристальный  взглядъ. 

Блева  опять  при  этонъ  Н'Ьсколько  смутилась. 

—  То  ес^ь,  ЕЪ  чеиу  же?  вы  должны  были  бы  спросить  меня... 
подхватила  она, — в  вто  я  вамъ  сейчасъ  объясню:  я,  еще  бывши 
халеньБоЙ,  ребенконъ,  чувствовала,  что  этотъ  порядокъ  вещей, 
который  шелъ  около  меня,  вевозножевъ,  возмутителевъ!  Всюду — 
ложь,  обнанъ,  господство  каквхъ-то  почти  дикихъ  преданШ!... 
Торжество  всюду  глупости,  бездарпоств!...  Школа  все  это  воинЪ^ 
еще  больше  поддержала;  туть  я  узнала,  между  прочииъ,  разный 
С01иалистичесЕ1Я  надежды  и  чаяшя  и,  конечно,  всей  душей  устре- 
нлась  къвинъ,  вакъ  къ  единствевнону  просв'Ёту;  но  когда  вышла 
1зъшЕолы,я  въ  жизни  нанева  даже  не  стала  заы^Ьчать  къ  осуществ- 
леяю  чего  нибудь  подобваго;  старый  порядокъ,  я  ввд1&ла,  стоитъ 
очень  прочно  и  очень  твердо,  а  бойцы,  бравш1еся  разбивать  его, 
бьии  так1е  слабые,  иалочисленвые,  такъ  что  я  начинала  при- 
ходить въ  отчаявве.  Это  постоянное  лребывав1е  въ  очень неясвомъ, 
ии  все-таки  чего-то  ожидающемъ  состоянш,  мн4  сделалось  вако- 
всцъ  вевывосвно:  я  почти  готова  быладунать,  что  разный  хорош1я 
1ЫСЛИ  и  идеи — сами  по  себ'Б,  а  жизнь  человеческая — сама  по 
себк,  въ  которой  только  пошлость  и  гадость  ногутъ  реализиро- 
впьея;  во  встрЪча  съ  вами, — вотъ  видите,  какъ  я  откровенна, — 

'-  '-■■■ е>'^' 


по  ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 

согнала  этотъ  туманъ  съ  ноихъ шеланШ  и  стренлен1й!..  Явъ-оч1ю 
увидала  ной  ядеалъ,  къ  которому  должна  была  идти,~словокъ, 
я  поняла,  что  я — полька  и  что  прежде,  ч^Ьпъ  хлопотать  леЬ  объ 
устройств'^  всего  челов1^чества,  я  должна  отдать  себя  на  службу 
моей  несчастной  родин*. 
На  ЛИЦ1Б  Жуквича  заметно  отразилось  при  этомъ  удовольств1е. 

—  Вотъ  эта-жъ  самая  служба  родин^Б,  заговорилъ  онъ  не- 
множко на  расп1&въ  и  вкрадчивымъ  голосомъ,— я  думаю  и  нуж- 
далась бы,  чтобы  вы  не  расходились  съ  княземъ:  онъ— чело- 
в1Ькъ  богатый-жъ,  вл1ятельны_й  и  добрый!  Мы-жъ,  поляки,  по  на- 
шему несчастному  нолитичесному  положен1ю,  не  должны  аячЬпъ 
пренебрегать,  и  ванъ  извинительны  ъ&Ь  средства,  даже  обманъ, 
кокетство  и  лукавство  женщинъ... 

—  Совершенно  согласна,  что  средства  всЪ  этя  позволительны, 
подхватила  Елена, — яо -въ  н1&Боторыхъ  случаяхъ  они  для  женщины 
возможны,  а  ВЪ  другихъ — выше  силъ  ея...  Вы,  какъ  нущвна, 
можетъ  быть,  не  совсЪмъ  поймете  меня:  еслибъ  я  князя  не 
знала  прежде  и  для  блага  воляковъ  нужно  было  бы  сд^^латься 
его  любовницей,  я  ни  минуты  бы  не  задумалась;  но  я  лю- 
била этого  челов1Ька,  я  некогда  къ  ногамъ  его  кинула  всю  мою 
будущность,  я  думала  всю  жизнь  мою  пройти  съ  винъ  руна  объ 
руку, и  онъ  за  все  это  осмеливается,  въ  присутств1и*моенъ,  про- 
клинать себя  за  то,  что  растроилъ  свою  семейную  жизнь,  раз- 
рушилъ  счаст1е  преданнМшей  ему  женщины,  т.  е.,  полуидютки 
«го  супруги'....  Наконецъ,  когда  я  сказала  ему,  что,  положииъ, 
по  еголичныиъ  чувствамъ,  ему  тяжело  оказать  помощь  полякаиъ, 

'НО  все-таки  онъ  долженъ  переломить  себя  и  сд'Ёлать  зто  чисто 
изъ  любви  ко  ннЪ, — такъ  онъ  засмеялся  мнЪ  въ  лицо... 

Подъ  вл1яшемъ  гн^Ьва,  Елена  даже  несправедливо  передавала 
происходившее  у  ней  объяснеше  съ  княземъ. 

Жуквичъ  на  ВС*  эти  слова  ея  молчалъ. 

—  И  что  мн1&  жить  еще  после  этого  съ  нияъ?...  продолжала 
^лена,  —  тогда  какъ  онъ  теперь,  в1^роятно,  тяготится  и  т1^мъ, 
что  ия'к  даетъ  кусокъ  х.11Ьба,  потону  что  я  тоже  полька!....  Да 
сохранить  меня  небо  отъ  того!..  Я  скор^^е  пойду  въ  огородницы 
и  коровницы,  ч*мъ  останусь  у  него! 

. —  А  мн'Ё-жъ  кажется,  что  князь  любитъ  васъ,  и  любнтъ  даже 
очень!  возразйлъ  ей  Жуквичъ. 

—  Да,  чувственно,  это  можетъ  быть;  но  я  хотФлаи  надбялась, 
что  онъ  меня  будеп.  любить  иначе,  а  ужь  если  необходимо  про- 


въ  ВОДОВОРОТ*.  171 

давать  себя  этимъ  негодяямъ  иущинаиъ,  таеъ  нояно  найти  по- 
Быгодн1Ьй  и  потороват1^й  князя...  Вонъ  я  сейчасъ  нашла  двухъ 
аокровителей,  батюшку  и  сынва, — обоихъ  обобрать  иохно,  еслв 
угодно...  проговорила  Елена  съ  какииъ-то  озлобленнымъ  циниз- 
юмъ. — Словомъ,  о  веяз*  говорить  нечего,— это  д'Ьло  р'Бшеное, 
что  мы  съ  нимъ  другъ  для  друга  больше  не  существуемъ!  Бу- 
денте  лучше  съ  вами  думать,  что  нанъ  предпринять  для  на- 
шихъ  соотчичей. 
Жуквичъ  на  это  развелъ  молча  руками. 

—  Прежде  всего,  продолжала  Елена,  какъ-бы  придумавъ  кое- 
что: — я  одного  нзъ  иоихъновыхъ  покровителей,  юнаго  Оглоблива, 
.-«ставлю  раздать  билеты  на  лотерею,  для  которой  соберу  вой-катя 
1зъ  своихъ  вещей,  оберу  у  подругъ  моихъ  разныя  бе.')Д'1^лушви; 
за  все  это,  конечно,  выручится  очень  маленькая  сумма,  но  но- 
ва и  то  лучше  пустаго  м1>ста... 

Жуквнчъ  грустно  усм^Бхнулся. 

—  О,  доброт4-ягь  вап1ей  прсд1Ьловъ  н1Ьтъ!  нроизнесъ  онъ, 
всЕидывдя  на  Ёлеву  сентиментальный  взглядъ. 

—  То-то,  къ  песчастш,  доброты  одной  мало!  подхватила,  со 
вздохомъ,  Елена, — а  нужны  силы  и  средства! 

ЗатЬмъ  они  еще  некоторое  время  побеседовали,  и  Жуввичъ 
услЪлъ  при  этомъ  спросить  Елену,  что  на  какую  сумму  денегъ  она 
сама  будеть  жить  на  новонъ  своемъ  м1&ст'Ь? 

—  На  очень  маленькую-съ!...  на  очень!  отв1&чала  она. 
ЯЕуквичъ  опять  съ  грустнымъ  видомъ  н  учасиемъ  покачалъ 

головой,  а  потомъ,  когда  Елена  ушла  отъ  него,  онъ  долго  осН- 
валса  въ  задумчивомъ  состоянш  и,  наконецъ,  какъ-бы  не  утер- 
пЪвъ,  произнесъ  съ  досадой  и  насм'Ёшкой:  «О,  то-жъ  женщины!» 


Возвратись  домой,  Елена  вел1Бла  своей  горничной  собираться 
в  укладываться:  ей  сделался  почти  противенъ  воздухъ  въ  дон'Ь 
Евизя.  Часямъ  къ  восьми  вечера  все  было  уложено.  Сборы  Елены, 
между  1^мъ,  обратили  вниман1е  толстаго  иетръ  д'отеля  вняже- 
сто,  старика  очень  иеглупаго,  и  длинновязаго  вы1Ёзднаго  лакея, 
мадаго  тоже  довольно  смышленаго,  сидЪвшихъ,  -ло  обыкновенш, 
въ  огромной  передней  и  игравшихъ  въ  шашки. 

—  Да  что,  барышня-то  эта  наша  у*зжаетъ,  видно,  куда  ни- 
вудь?  спросилъ  метръ  д'отель. 

—  У'Ьзжаеть!..  отвЪчалъ  лакей.  ,-         , 


172  в-ь  во1(овогот«. 

—  Въ  Петербургъ,  къ  князю,  что  ли?  првсовокупилъ  метръ 
д'отель. 

—  Какое  въ  Петербургь!...  Машина  разв'Ь  ходить  туда  ночью? 
возразилъ  лакей. 

—  Гиъ:...  произнесъ  метръ  д'отель  и  пододвинулъ  шашку. — 
Спросить  бы  ее,  паря,  надо,  куда  это  она  *детъ;  а  то  князь  пр1- 
бдетъ,  хватится  ея, — что  ны  ему  скажеиъ  на  то? 

—  Известно  хватится!  согласился  лакей. 

Метръ  д'отель  кавъ-бы  разнышлялъ  н'бкоторое  время. 

—  Поди,  спроси  ее!..  Для  отм1&тки  молъэто  нужно... показать, 
куда  вы  выбыли,  проговорилъ  онъ.  . 

—  Да  что  мн*-то  спрашивать?  Ты  — старш1й-то  у  насъ  въ  до- 
М'Ё,  отозвался  было  сначала  лакей. 

—  Экой,  братецъ,  какой  ты  глупой!  возразилъ  ему  метръ 
д'отель: — я  старшШ  по  буфету,  а  ты  настоящ1й-то  дамсшй  вы- 
^дной  лакей! 

Лакей  уб1&дился  атимъ  доводомъ. 

—  Да  мнЬ  что?...  Я  пойду!...  ска.залъ  онъ,  а  зат*мъ  всталъ 
и  проворно  пошелъ  въ  комнату  къ  ЁленЪ. 

—  Вы  уЬэжать  изволите-съ?  спросилъ  онъ  ее. 

—  Да!  отвечала  ему  лаконически  Елена. 

—  Вы  не  прикажете  телеграфировать  объ  этонъ  князю?  допра- 
шнвалъ  ее  лакей. 

Блева  немного  испугалась  этого. 

—  ЫЪтъ,  я  сама  ему  писала;  я  на  короткое  время  къ  матери 
пере1&зжаю!  присовокупила  она,  чтобъ  отвязаться  отъ  дальн1^й- 
шихъ  распросовъ. 

.  —  Къ  маненьк1&  изволите  'Ехать?  повторилъ  лакей  съ  явнынъ 
ведов^р1емъ  въ  го1ос1&. 

—  Да;  а  накъ  князь  возвратится,  я  опять  перееду  сюда!  го- 
ворила Елена,  чтобы  только  успокоить  его. 

Лакей  не  нашелся  бол1Ье  о  чемъ  ее  распрашивать  и  возвратился 
къ  метръ  д'отелю. 

—  Къ  матери,  говорить,  у1^зжаетъ  на  время,  объяснилъ  онъ 
тому,  усаживаясь  опять  за  шашки. 

—  Что  ей  такъ  вдругъ  захотелось  туда!.,  нройзнесъ,  усмех- 
нувшись, метръ  д'отель. 

— ■  Прахъ  ее  знаетъ!  отвЬчалъ  лакей,  тоже  усмехаясь. 
Вскор1Ь  послЪ  тог«  два  дворника  и  два  поваренка,  предводи- 
тельствуемые горничною  Елены,  стали  проносить  мимо  ихъ  сув- 


въ  ВОДОВОРОТ».  173 

^7ЕI  и  чемоданы  и  все  это  укладывать  на  ариведевваго  въ  подъ- 
езду нзвощвва. 

—  Куда  это,  тетвнька,  путь  вашъ  держите?  пошутилъ  метръ 
Л'отеЛ)  горничной. 

—  Буда  нухнО'Съ!  отв^Ьчала  та  еиу:  Ёлепа  запретила  ей  го- 
ворпъ  ЕнякесБОй  првслу!^,  вуда  он%  пере^каютъ. 

Невдолг^^  посл^^  горничной  на  л^Ьстниц^  повазалась  и  Елена, 
а  за  нею  шла  нянька  съ  ребенконъ. 

—  Не  привавете  ли  карету  для  васъ  заложить?...  Тавъ  же  сто- 
т>  лошади,  ничего  не  д^лаютъ!  отнесся  въ  ней  вы^ЬздноЙ  лавей. 

—  Нбтъ,  не  надо!..  Я  на  взвощик*  до*ду,  сваэала  Елена. — 
А  ты  вотъ  что  лучше:  побереги  мое  письмо  въ  князю,  которое 
я  оставила  въ  вабивет^^  на  стол1&. 

—  Сохранно  будетъ-съ!  отв*чалъ  ей  лакей. 


Ёлева  свою  новую  квартиру  въ  вазеннонъ  доы'Ё  нашла  выие- 
квною  и  вымытою;  но  при  всемъ  толь  она  оказалась  очень  непрп- 
шдною:  въ  ней  было  всего  тольво  дв1&  вомнаты  и  небольшая  кух- 
ня; аотолоБЪ  заменялся  сводомъ;  въ  окнахъ  видн'ёлись  яелЪзныя 
решетки,  такъ  что  нянька  и  горничная,  попривывш1я  къ  роскоши 
;  въ  Бняжесконъ  донЪ,  почти  въ  одинъ  голосъ  восБливвули: 
~  Ай,  батюшки,  словво  тюрька  какая!.. 
Но  Елену,  кажется,  нисколько  не  смутила  бедность  ея  новаго 
тЬщеш.  Обойдя  все  его  вругонъ  и  попробовавъ  рукой  жесткую 
шщю  мебель,  она  спокойно  с^^ла  ва  диванъ  и  проговорила: 
"Ничего,  матушка  Росс1я, — пего  и  ожидать  лучшаго!» 

ЗатЪнъ  Елена  вел^^а  поскор^Ье  уложить  ребенка  спать,  съЪла 
''^оаранБи,  которыхъ,1Ьхавъ  дорогою,  ву  пила  ц1ЬлыЙфунтъ,  осталь- 
1ыв  отдала  пянЪи  горничной.  Т^&,  скипятивъ  саиоваръ,  принялись 
пь  кушать  съ  чаенъ;  а  Елена,  полошивъ  себ'Ё  подъ  голову  по- 
!  ^Тншу,  улеглась,  не  раздаваясь,  на  хестконъ  кошаноиъ  дЕван1& 
.  I  кщь  заснула  кр'Ёпкпиъ  снонъ,  кавъ  будто  бы  переживаемая 
'  )%  тревога  сд^^лала  ее  болЪе  счастливою  и  спокойною... 


У1. 

Ьязь  свдФлъ  въ  Петербург1Ё  въ  тоиъ  ше  самоиъ  иоиер'6  го- 
'опцщ  Парижъ,  въ  которонъ  мы  некогда  въ  первый  разъ  съ , 


174  ВЪ  видовороТФ. 

нииъ  вст[гЁтились.  Зач1&м'ь-  квязь  въ  настоящее  время  пр^халъ 
ВЪ  Петербургъ,  онъ  самъ  того  хорошенько  ве  звалъ.  Онъ  бЬжалъ, 
ваяется,  отъ  овлад^^вавшаго  инъ  гн1^ва  противъ  Елены,  б'Ёжалъ 
в  отъ  дюбви  къ  ней.  Ему  казалось,  <1то  весь  этотъ  польск1й  па- 
тр1отизнъ,  вакъ-бы  по  мановенио  волшебваго  шеала  снисшедш!!! 
на  Елену,  былъ,  во  первыхъ,  п-юдонъ  пронырливыхъ  внушенЁД 
Жуквича  и,  во  вторыхъ,  д1Ьлонъ  собственной,  вич^&иъ  не  сдержи- 
ваемой, капризной  Фантаз1и  Елены,  а  между  гЁмъ,для  удов.1е- 
творешя  этого,  иожетъ  быть,  иииолетнаго  желан1я,  она  требовала, 
чтобы  князь  лоиалъ  и  рушилъ  въ  себ^Ь  почти  оргавичесви  ири- 
врохденное  ему  чувство.  .«Положимъ  даже,  разсуждалъ  онъ,  что 
и.  въ  Елен^  этотъ  польск1й  оатр1отизмъ  приврожденное  ей  чув- 
ство, спавшее  и  дремавшее  въ  ней  до-  времени:  но  почему  же 
она  не  хочетъ  уважить  этого  чувства  въ  другонъ  и,  действуя 
сана,  вакъ  полька,  возмущается,  когда  князь  ноступаетъ  какъ  рус- 
СК1Й».  Дал^^е,  зат^Ьмъ,  въ  голове  князя  начались  протнвор^&ч1я 
."«тимъ  его  мыслямъ:  "Конечно,  для  удовлетворев1я  своего  патр!- 
отичесваго чувства,  обсужйвалъ  онъ  вопросъ  съ другой  стороны, — 
Ёлен^Ь  нужны  были  пятнадцать  тысячъ,  который  она  могла  взять 
только  у  князя,  и  неужели  же  она  не  стоила  нодобнаго  налень- 
ваго  подарка  отъ  него,  а  получивъ  этотъ  подаровъ,  она  могла 
раснолагать  имъ  какъ  ей  угодно?....  Эти  пятнадцать  тысячъ 
ему  сл'Ёдовало  бы  подарить»!  р'бшилъ  князь  мысленно;  но  въ 
то  же  время  у  него  въ  голов^^  сейчасъ  явилось  новое  проти- 
воречие тому:  «этими  пятнадцатью  тысячами  д'Ёло  нивакъ  бы 
не  кончилось,  думалъ  онъ:— Елена,  подстрекаемая  Жуквичемъ, 
Б1Ьроятно,  пойдетъ  по  ятому  пути  все  дальше  и  дальше  и,  чего 
добраго,  вступитъ  въ  какой  нибудь  польсшй  заговоръ!»  Князь 
былъ  не  трусъ,  готовъ  былъ  стать  въ  самую  отчаянную  и  рис- 
коватую  оппозицию  и  даже  съ  удовольстБ1емъ  бы  нринялъ  всякое 
политическое  яаказаше,  но  онъ  хотЪлъ,  чтобъ  .^то  последовало 
надъ  нимъ  за  какое  нибудь  дорогое  и  близкое  сердцу  его  дйло. 
Стоять  я;е  за  полъщизну,  или,  лучше  сказать,  за  польскую  шляхту 
и  кзензовъ  онъ  считалъ  постыднымъ  для  себя. 

Живя  уже  НЕСКОЛЬКО  дней  въ  Петербурге,  квязь  почти  не  вы- 
ходилъ  изъ  своего  номера  и  только  въ  последнее  утро  съ'Ьздилъ 
на  могилу  въ  Марье  Васильевне,  недавно  передъ  темъ  умершей 
и  похороненной.  Заехавъ  потомъ  въ  мраморщику,  онъ  заваэалъ 
ему  поставить  надъ  ея  могилою  памятникъ,  а  теперь,  сядя  кдинъ 
въ  комнате,  невольно  вспомивалъ  объ  этой  доброй  старушке, 


въ  водовогот*.  775 

Т8къ  горячо  И  такъ  безкорыстно  его  любившей.  Вдругъ  еиу  по- 
пали телеграну  изъ  Москвы;  енязь  задрояалъ  даше  весь;  онъ 
вепремЪнно  предполагалъ,  что  ата  телеграиа  была  отъ  Елены,  и 
надежда,  что  ова  хочегь  поиприться  съ  нвнъ,  исполнила  его 
сердце  радостью. 

Телеграна  его  изв^^щала: 

иВчерашвяго  числа  Елена  Николавна  совсЁмъ  у1&хали  изъва-- 
шего  дома .  Иы  ихъ  спрашивали,  вуда  оя'к  у1&з»аютъ,  и  ов'Ь  ваиъ 
сгазалв,  что  еъ  наыевыгЁ  ихвей.  Иы  ва  другой  день  ходили  къ 
йхъ  наменьЕ^^;  бва  сказала,  что  ихъ  В'Ётъ  у  нвхъ  и  очень  сани 
тип,  встревожились!  Свиридовъ  Скворцовъ  и  Махайла  Гаври- 
^овъ" 

Князь  первоначально  понять  не  ногъ,  кто  это  ему  телеграФи- 
руегь,  и  только  потонъ  сообразилъ,  что  это  были  лакеи  его. 
Первымъ  д1Блонъ  князя  посл1Ь  того  было  взглянуть  на  часы, — 
5ылъ  всего  еще  второй  часъ.  Князь  врикнулъ  своего  камердинера 
и  вел^Ьлъ  еиу  сейчасъ  же  собраться,  а  черезъ  часъ  какой  вибудь 
онъ  былъ  на  железной  дорогЁ  и  1Ьхвлъ  обратно  въ  Москву. 
Печаль  и  даже  отчаяц1е  до  такой  степени  ярко  отражались  во 
исей  его  наружности,  что  Ъхавшая  съ  нимъ  въ  одномъ  вагоне 
довольно  еще  нестарая  и,  должно  быть,  весьма  сердобольная 
дама  пикакъ  ве  могла  удержаться  и  начала  безнрестаино  обра- 
щаться въ  нему.  . 

—  Моп81еиг,  вы,  должно  быть,  ч^мъ  ннбудь  нездоровы? 

—  Да,  нездоровъ!  отвЬчалъ  ей  почти  грубо  князь, 

—  Это  по  лицу  вашему  видно:  у  моего  мужа  именно  такое 
1{Ы^жен1е  лица  было, — н  я  только  говорить  не  хочу,  но  съ  нимъ 
послЪ  очень  нехорошо  было! 

—  Это  же  такое  бы.ю?  спросилъ  ее  не  такъ  уже  сурово 
князь. 

—  Овъ  унеръ!  отв1&чала  дама  съ  ударешемъ. 

—  И  отлично  это!  подхватилъ  кпя:)Ь,  и  чтобы  хоть  сколько 
ннбудь  облегчить  себя  отъ  задушавшей  его  тоски,  онъ  вышелъ 
на  платформу  и  сталъ  жадно  вдыхать  св^Ьж^й  и  холодный  воз- 
духъ;  при  этомъ  ему  Я'Ёсколько  разъ  приходило  въ  голову  иысль 
ороситься  на  рельсы,. чтобы  по  ненъ  прошелъ  по'бздъ.  «Но  тутъ 
ложно,  пожалуй,  не  умереть,  думалъ  онъ,  а  сделаться  только 
уродрмъ;  револьверъ,  въ  этоиъ  случа*,  гораздо  вЬрн'Ье». 

Когда  Евязь,  ваковецъ,  пр1'Ёхалъ  въ  Москву  въ  свой  домъ  п 
вошелъ  въ  вабинеть,  то  сейчасъ  заиЪтилъ  лежащее  на  стол1^ 

-     ■■■■- сЛ'^~ 


176  въ  ВОДОВОРОТ*. 

ПИСЬМО,  адресованное  рукою  Елены.  Онъ  схватилъ  его,  проворно 
распечаталъ  н  прочелъ.  Елена  писала  ему: 

оЯ  у1Ьзжаю  отъ  васъ  навсегда.  Вы,  в^^роятио,  сами  согласны, 
что  арв  розна,  которая  открылась  въ  нащихъ  взгладахъ  на  все 
въ  и1рЪ,  намъ  аить  ви^^ст^  нельзя.  Ни  съ  кавой  помощью  ни  ко 
ин11,  ей  Бъ  сыну  моему  прошу  васъ  не  относиться:  мы  оба  со- 
вершенно обезпечены  казеннынъ  мЪстоиъ,  которое  я  получила  у 
старика  Оглоблина». 

Князь  не  усн^лъ  еще  придти  несколько  въ  себя  отъ  этого 
письма,  кавъ  вошелъ  въ  нему  вы^Ьздной  лавей  н  низкимъ  басоиъ 
произнесъ: 

—  Баронесса  Мингеръ! 

—  Что?  переспросилъ  его  князь,  не  нонявш1й  его  сначала  хо- 
рошенько. 

—  Баронесса  Анна  Юрьевна  Мингеръ!  пояснилъ  ему  лакей. 
Бнязь  сдЪлалъ  почти  злую  гримасу. 

—  Ты  скажи,  что  я  сейчасъ  только  пр№халъ  и  усталь  съ 
дороги!  проговорилъ  было  онъ. 

—  Я  имъ  довладывалъ-съ;  он*  говорить,  что  проститься  съ 
вами  нр||Бхали:  завтра  уЪзжаютъ  совс1^иъ  за  границу!  объяснись 
лакей. 

—  0,чортъбн  еедралъ!...  сказалъ,не  удержавшись,  князь. — 
4  баронъ  съ  ней"? 

—  Нивакъ  н'Ёгъ-йъ! 

—  Ну,  проси! 

Анна  Юрьевна  довольно  долго  шла  изь  кареты  до  кабинета. 
Она  была  на  этотъ  разъ,  кавъ  и  слЁдуетъ  молодой,  въ  доро- 
гонъ  голубонъ  плать'Ё,  въ  очень  моложавой  шляп1Б  и  въ  туго, 
туго  обтягивающихъ  ея  пухлыя  руки  перчаткахъ:  выражен1е 
лица  у  ней,  впрочемъ,  было  далеко  не  веселое.  По  обывновешю, 
тяжело  дыша  и  тотчасъ  же  усаживаясь  въ  кресло,   она  начала: 

—  Какътымило  поступилъ!..  Я  его  только  хогЬла  на  свадьбу 
къ  себ*  позвать,  а  онъ  въ  Петербургъ  уЬхалъ! 

Князь  молчалъ. 

—  Скажи  на  милость,  продолжала  Анна  Юрьевна, — что  такое 
у  тебя  съ  Еленой  произошло?  Ко  нн^Ь  этогь  дуралей  Николя  Ог- 
лоблинъ  нр1'Ёхалъ  и  говорить,  что  она  отъ  тебя  сбежала  и  по- 
ступила къ  отцу  его  на  службу  въ  кастелянши. 

—  Да,  она   уЬхала  отъ  меня! 

—  Но  отчего?  по  какой  причяеЬ? 


въ  водовогот«.  177 

—  &0  ТОЙ,   ЧТО  иы  расходиися  съ  ней  «ь  новат1ахъ. 
Квязю,  кажется,  мгче  было  5ы  «тонть  подъ  яыткой,  ч%яъ  д1Ь- 

лть  в&к  этв  оплаты. 

—  Еавъ  же  вы  такъ-тави  совсЁмъ  н  разошмсь?  преставала 
п.  мяу  Авна  Юрьевна. 

—  Н«  знаю!.,  я  не  видалъ  еще  е«  но  воеяращенга  нвъ  Петер- 
бурга. 

—  Св1а  уеа1  (Иге  ди'еИе  а  Ьвс1ё  1он1  с«1а  во  (оп  аЬаенсе? 

—  Оа1!  отвФчалъ  квяаь  отрывясто  и  Г1ухяяъ  гоюсоиъ. 

—  Смотри кавая!...Ужасъ,въ2акинъдушЕонъж^п^на!  гово- 
рив Анна  Юрьевва.  Она  наконецъ  поняла,  что  этотъ  разговоръ 
<ылъ  очень  непр1ятенъ  для  князя,  а  пото1гу  и  перекривила  его. 

—  Я  уже  обв1Ьнчалась  съ  барономъ!  сказала  ова. 

—  Слышалъ-съ!..  ЧеловЪвъ  возвЪстнлъ  ян^  вашу  новую  Фа- 
■ил1ю!  отв1&чалъ  съ  оттЪвконъ  наси^шкв  квязь. 

—  Бавъ  ио-^воему,  глуоо  я  поступила?  спросила  его  Анна 
Юрьевна,  8ан1[тивъ  это. 

^ —  Отчего  же!..  Ежелн  существуетъ  соглас1е  между  вааики 
|№внымв  сердцами!...  говорнлъ князь  въ  т<кнъжетон1. 

—  Какое  тутъ  согласие!...  какъ  вотъ  и  у  тебя  съ  Еленой....  А 
главное,  нв'Ь  поздно  было  это  д^Ьлать;  хочу  оть  стыда  аа  границу 
1Ьх(пъ  е1  ]е  Тега!  сго1ге,  цае  ']е  шя  тапё  (1е  1оп^  (ешрз. 

—  Зач1&мъ  же  вы  Д'^^али'вто,  вотда  вы  тавъ  стыдитесь  того? 
спросилъ  ее  внязь  злобно  и  насмешливо. 

—  Слабость  характера, — сана  знаю!..  Баронъ  сталъ  пугать, 
по  совсЪнъ  у^&деть  отъ  меня, — лвЬ  м  жаль  его  сделалось... 

Проговоря  это,  Анна  Юрьевна  замолчала. 

—  Но  куда  вы  именно  'Ьдите  за  границу?  нродолжа.гь  ее  спра- 
шивать князь  тЪнъ  же  злымъ  тономъ. 

—  Сначала  въ  Берлинъ — для  сов11та  съ  докторами:  я, больна 
делаюсь,  и  серьезно  больна, — а  потомъ  про1Ьду  въ  Парижъ  и  ые- 
п[1ен1^ано  увижу  танъ  княгиню  твою!..  Опе  1ш  Шге   ^е  1а  раг1? 

—  Бланяйтесь  н  пожелайте  ей  всего  хорошаго,проговорвлъ  внязь. 
Анна  Юрьевна  еще  ве  кончила  своего,  терзающаго  вняэя,  посё- 

щен1я,  вакъ  въ  кабинеть  въ  вену  подкрался  и  вошелъ  тихими 
шагами  новый  гость — ЕлпидиФоръ  Мартыяычъ:  этого  князь  не 
югь  ужь  перенести. 

—  Что  ваиъ  угодно  отъ  меня?  спросилъ  онъ,  прямо  и  не  цере- 
яонясь,  ЕлпидиФора  Мартыныча,  тавъ  что  тотъ  попятился  даже 
вЪсюльконазадъ. 


170  ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 

—  Б-ха!..  Танъ-съ  кучеръ  вашъ...  боленъ...  И8в1&щал(  не- 
ва!..  отвЪтилъ  онъ  прерывистыиъ  годосоиъ. 

—  Ну,  такъ  вы  ВЪ  кучеру  н  проходите!  сказалъ  еиу  веивло- 
сердво  ввяаь. 

—  Я  внд^Ёлъ  уже  вучера,  произнесъ  ЁлпидвФоръ  Мартывычъ, 
прюсанившнсь  немного, — и  пришедъ  соросвть  васъ,  вавъ  вы  при- 
нажите,  зд^^сь  ли  его  держать,  нли  въ  больницу  положить?  Но, 
собственно  говоря,  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ  зашелъ  еъ  князю 
за  тЪнъ,  чтобы  разв1Ёдать  у  него,  за  что  овъ  съ  Еленой  Николаев- 
ной поссорился  и  куда 'она  отъ  него  переехала,  о  чемъ  уб'Ьди- 
тельвМшинъ  образовгь  просила  его  Елизавета  Петровна,  даже  не 
знавшая,  гдф  теперь  дочь  «иветъ.  Вообще,  этогь  разрывъ  Елены 
съ  квязеиъ  сильно  опечалилъ  и  встревожилъ  Елизавету  Петров- 
ну и  ЕлпндиФора  Мартыныча:  онъ  разонъ  разбивалъ  вс^  ихъ  на- 
дежды и  планы. 

—  Зач1^нъ  его  въ  больницу  власть,  когда  вы  донашнииъ 
донторонъ  наняты?  продолжалъ  допекать  Елпиднфора  Иартаныча 
князь. 

—  Да  я  и  не  отказываюсь  отъ  того, — помилуйте!  борноталъ 
тотъ,  красная  весь  въ  лиц'Ь. 

—  Такъ  и  лечите  его!.,  сказалъ  ему  ва  это  князь. 

—  Слушаю-съ! . . .  Я  сейчасъ  къ  вену  еще  зайду!  проговорилъ 
ЁлпидиФОръ  Мартынычъи, повернувшись,  вышелъ  изъ  кабинета. 
кал/к  Юрьевн1^,  все  еще  сердившейся  на  ЁлпидвФора  Мартыны- 
ча за  сдЪлавный  ииъ  доносецъ  на  нее  и  ве  удостоившей  его  въ 
настоящее  свидан1е  даже  взглядомъ,  онъ  не  осмелился  даже  по- 
клоняться; во,  выйдя  въ  залу,  старикъ  сбросилъ  съ  себя  маску 
смирен1я  и  разразился  ругательствомъ: 

—  Вс^Ь ати аристократишкв — скоты, ей  Богу!..  чист1Ьйш1е  ско- 
ты! говорилъ  овъ  самъ  съ  собой. 

—  Ну,  однако,  ты,  я  вижу,  очень  не  въ  духЪ,  обратилась 
Анва  Юрьевна  къ  ввязю,  вставая  съ  своего  и1^ста. 

Князь,  ва  этв  слова  ея,  тоже  поднялся  съ  своего  м^^ста. 

—  Ты,  все-тави,  съЬзди  къ  этой  дЪвочв1Ь  своей:  ^ие1Iе  ЬгошИе 
аувг  уоиз  ей  1е8  (1еих!  говорила  Анва  Юрьевна,  уходя. — По  до- 
бро111  своей,  она  не  любила,  когда  любоввивв  ссорились,  и  по 
собственнымъ  опытамъ  была  уб1Ьждена,  что  въ  втонъ  ничего  н^^тъ 
хорошего! 


..Соо1^1е 


въ  ВОДОВОРОТ*.  179 

По  оту^хк  ее,  квязь  криввудъ,  чтобъ  еиу  подавали  карету,  к 
поЪхахь  въ  донъ  бъ  Огдоблину. 

Зд^ь  онъ  скоро  разысказъ  квартиру  Едены,  гдЪ  попавшаяся 
ему  въ  дверяхъ  горничная  очень  сконфуэидась  е  не  знала:  при- 
воать  его,  иди  нЪтъ;  но  князь  даже  не  спросидъ  ее:  доиа 
и  госпожа,  а  пряно  прошелъ  изъ  темной  передней  въ  сле- 
дующую комвату,  въ  которой  онъ  нашедъ  Елену  сидящею  за 
небодьшнмъ  стодикомъ  в  пишущею  каЕ1е-то  счеты.  Увидавъ  его, 
ива  немножко  изнЪнидась  въ  лиц^Ь;  виязь  же,  видимо,  старался 
прянять  на  себя  веселый  и  добрый  видъ. 

—  Елена,  что  это  вы  за  сунашеств1е  выдумала?  проговорилъ 
онъ,  аротягивая  къ  ней  руку. 

Елена,  съ  своей  стороны,  приняла  у  него  руку  его  и  даже 
пожала  ее. 

—  Вы  находите,  что  ато  сумашеств1е?  спросила  она  его  до- 
вольно СПОБОЙНЫИЪ  годосонъ. 

—  Разул^ется!..  Изъ-за  чего  затевать  всю  эту  историю  было? 
Пойдемте,  пожалуйста,  сейчасъ  опять  во  инФ! 

—  Бъ  вамъ?..  Мть,  я  больше  въ  вамъ  никогда  не  по1&ду1 
сизала  Елена. 

—  Но  отчего?  За  что?  говорилъ  веязь.  У  него  при  етомъ 
шчало  даже  подергивать  ве%  нусвуды  въ  лице.  —  Если  вы 
разсердились  за  эти  деньги,  такъ  я  велю  ванъ  немедля  прислать 
1хъ! 

Елена  при  этомъ  цасм1Ьшдиво  улыбнулась. 

—  Вотъ  какъ,  подкупать  теперь  сталъ!...  произнесла  она. — 
Во  неужели,  одвако,  ты  до  сихъ  поръ  не  уб1&дидся,  что  меня 
виогда  и  ии  на  что  пи  подкупить,  ни  упросить  нельзя? 

—  Да,  Господе!  раэвФ  я  подвупаю  тебя?...  Я  хочу  только 
{нятгожить  причину,  раасорившую  насъ. 

Бвязь  все  еще,  какъ  мы  виднмъ,  прододжалъ  сохранить  свой 
I  хобрий  тонъ. 

I    —  Причмна  не  въ  однонъ  этомъ  заключается,  какъ  и  прежде 
тебЪ  говорила,  отвечала  Елена. 

—  Но  знаешь  лв  ты,  Елена,  что,  поступая  такшгь  образомъ  со 
хив|,  ты  можешь  довести  меня  до  самоуб1йства? 

—  Ха,  ха,  ха!  засмеялась  Елена,  такъ  что  князь  даже  позе- 
кАп  весь  при  этомъ. 

—  Ивъ  уважешя  къ  тебе  я  не  хочу  вЪрить  словамъ  твоинъ! 
иила  она  уже  серьезно.— Но  еслибы  ты  въ  самомъ  деле  ре- 


189 

«имя  югда  йй^хъ  0Д1кпггь  аедобв^м  пудвсгь,  го,  ври- 
зваюсь,  не  ваввдное  бы  воспопваяье  еотюилъ  во  ннй  по  се- 
Ш...  и  Ёшв«  онять  прв  пчшъ  7сн&хнула№.— Я&тму  ото, 
дродоиииа  она,  «иъ-би  шыая  изъяснись  свою  хысдь, — 
нуцвна,  который  убнваетъ  себя  отъ  того,  что  его  разлобпа 
какая  нибудь  жйнщнаа,  аопкоеиу,  до1венъ  быть  нди  сужашец- 
шй,  нди  дуракъ  набвтнй.... 

"-  Во  та,  одвАЕо,  мачвтъ,  все^шж,  шнв  сове^шевво  рязаю- 
бвла?  сврооиъ  яв1»>,  вое  бодйе  и  болЬе  бдЗДвЪя  въ  1иц4,-«и 
голосъ  его  при  этомъ  быль  не  стол>  добрий. 

—  Да,  я  почти  тебя  совершенно  разяюбила!  отв1Ьчаяа  Б1ена; — 
во  мн'Ё  теперь  шиветъ  въ  другому  гораздо  боаЬе  снлдое  чув- 
ство, и,  ваяктбя,  »тотъ  новый  Иодохъ  мой  больше  вне  по  ха- 
рактеру.... 

—  к  этотъ  Хоюхъ  твой  новый,  конечно,  Польша!...  сказалъ 
князь,  очень  Х1^ошо  понявшей,  о  как»въ  шбстаенно  чувстве 
говорила  Елена. — Лицо  его  между  тЪвъ  становилось  все  мрачнее 
и  ирачн^Бе.     - 

—  Польша!  «тв^^чала  она  ему. 

—  Но  ты,  въ  этомъ  твоеиъ  поклоненш,  забыла,  «то  у  насъ  съ 
тобой  есть  общШ  сывъ,  возразилъ  князь. 

—  Сына  яаяего,  если  ты  явлаешь,  иожепи»  видать;  но  ииЬть 
какое  иибудь  вл1ян1е  на  его  воспитание  я  теб1^  не  дозволю. 

—  А  съ  тобой,  значить,  я  и  видаться  не  доляенъ  буду?  спро- 

СЯЛЪ   ЕНЯЗЬ. 

—  Я  орошла  бы  тебя  объ  зтокъ!  произнесла,  немного  потуп- 
ляясь, Елена. 

Князь  невольно  нонвеъ  головой:  еву  все  еще  ве  в1Ьрилось,  что- 
бы Елена  Ыя&  такая  съ  внвъ,  какою  ооа  являлась  въ  настоя- 
щую минуту. 

—  Елена,  неувели  ты  все  ото  говоришь  серьезно?  сгазалъ  он! 
ей  опять  добрымъ  голосомъ. 

—  Совершенно  серьезво!  Бакъ-бы  отчеявнила  на  лЬщ  Ё^№&н 

—  И  мы  въ  самомъ  д'бл'6  долавы  будемъ  разстаться  НВ' 
всегда? 

—  Должны  разстаться  навсегда!  новторида  р1шительныи1 
тономъ  Елена. 

—  Но,  В'Ёдь,  Ёлена,~пойми  ты:  мн^^  жить  будетъ  вечЪаъ  орав 
ственво  безъ  тебя....  Научи,  но  крайней  аЬ^,  мена:  что  иа%  д-ь 
лать  съ  собой? 


в%  вояюмюп.  181 

-~  Самое  лучшее,  по-аоелу,  д^я  теб1,  отнЬчиа  Елева,  а»  вн- 

ннову,  совершевво  искреннимъ  тон(«ъ, — сойпсь  окль  сьве* 
ий.  в  к  хот1Ьш  теМ  тегда  соворкгь,  во  ей,  дИктвитеАво,  не- 
хорошо живется  съ  ИикдавоБыиъ,  и  она  очень  рада  будетъ  воавра- 
тмЕъся  гьте&б.  , 

Ивязъ  эти  сло>п  Елены  арннялъ  за  самую  горькую  васкЬшву. 

—  О,  какой  это  демонъ,  воскликвулъ  онъ, — вразумляеть  и 
^чт  теб1  тап  азввть  к  осиорблать  моя! . . .  НеужелЕ  эт»  все 
пп  же  зло;^?...  Елена!  вояи1Ьй,  та  крайвсй  кЬр!,  ты  его, 
им  0Н1  становится  тебЁ  дорогь....  Я  убью  его,  Влена,  не^е- 

К|1Ш   убью,  ИЛ1   пусть  011  НвВЯ  убЬвТЪ! 

Елена  уяотребнла  вадъ  собой  не  малое  .усы1е,  9гобы  не  ему-' 
тяться  передъ  б1&шевынъ  взрывоиъ  нвязя. 

*-  Ты,  хомечно,  говоришь  о  ЖуввичЪ,  но  онь  тугь  ни  въ 
«п  ве  ввяоватъ,  я  я  очень  рада,  что  ты  сказать,  что  убить 
по  хочешь, — я  иредув1Ьдонлю  его  о  тояъ. 

—  Шть,  не  усп'Ьешь!...  не  усп1^шь!  вскричалъ  князь,  грозя 
шьценъ,  и  зат^мъ,  шатаясь,  вакь  пьяный,  выпю^^ь  кзъ  нон- 
ты,  а  оотоаъ  я  совсбмъ  шгъ  ввартиры  Елены.  Очутившись  на 
Щр%,  онъ  яростоялъ  вЪеколько  времени,  взв-ь-бы  явлая  осв^ 
■иться  ва  холоднонъ  воздухе,  а  потомъ  вдругъ  повервулъ  вг 
большому  подъ^Ёзду,  ведущему  въ  квартиру  старива  Оглоблива.  У 
вкйцара  ваязь  спросвлъ:  дома  ля  молодой  Оглоблнвъ? — «Дока 
язволять-съ  быть»!  отвМалъ  тотъ  ему  и  увазалъ  князю  куда 
«у  «Дтя. 


Моинеиг  Нижоля  въ  это  время  нередъ  тЬиъ  только-что  позавтра- 
■алъ  и  былъ,  ведЪдетв1е  этого,  въ  весьма  хорошенъ  расположешн 
|у1а.  Замять  онъ  былъ  довольно  стравнымъ  д^онъ,  воторьгаъ, 
нгроченъ,  Никола  постоянно  почти  занимался,  когда  оставался 
щвъ.  Онъ  деряалъ  необыявовеяно  далеко  выпячеивыки  свои 
*Пкя1&ыя  губы  м  на  няяъ,  вакъ  иа  варгавЪ,  иералъ  вальценъ  н 
яэдавалъ  при  этоиъ  каше-то  диБ1е  звуки  ртонъ.  Когда  внязь 
■вивлся  въ  его  вомнат'6,  Николя  мгновевно  врекратнлъ  это  эа- 
ичк  и  одновреневно  испугался  я  удивился. 

Наружный  видъ  князя  еще  бол^^  уевлилъстрахъЦниоли:  онъ 
■м^змъ,  что  кякзь  пришелъ  спросить  у  него  отчета,  вавъ 
«ь  сн^Ьлъ  выи»||отать  иАсто  Ёлен'к.  , .        , 


182  въ  водоворогк. 

—  Очень  радъ,  что  я  васъ  засталъ  дома!...  По*демте  со  мной 
сейчасъ!  проговорихь  князь. 

—  Куда  поЪхать?  спросилъ  Николя,  выпучивая  на  него  свов 
глава. 

—  Я  тутъ  одного  господина  долженъ  вызвать  на  дуель,  и  вы 
будете  иоииъ  секундантонъ....  Нн'Ё,  вроиЪ  васъ,  не  въ  нону 
обратиться. 

ц —  Дуель?...  Господи!...  произнесъ  Никола,  взглядывая  мель- 
Еомъ  на  висЪвш1я  на  сткаЬ  ружья  свои  и  пистолеты,  изъ  вото- 
рыхъ  онъ  не  язь  одного  ве  стр1&ливалъ;— но,  в'Ьдь,  я  князь, 
ей-Богу,  никогда  не  бывалъ  секундантонъ,  и  что  тутъдЪ]1ать— 
совершенно  не  знаю!...  присовокупилъ  онъ  вавинъ-то  шалоб- 
нынъ  голосомъ. 

—  Все  равно,  звать  тутъ  нечего,  по'Ёдеите!  говорилъ  князь. 

—  Я  боленъ,  внязь,  ей  Богу,  боленъ!  продоляалъ  Николя, 
не  двигаясь  съ  своего  нЪста: — ин1&  докторъ  строго  запретилъ  вы- 
Ьзжать:  «умрете»,  говорить. 

Князь  побл'Ёдв11ДЪ  отъ  гп1&ва.. 

—  Если  вы  пе  по'Ьдете  со  иной!  произнесъ  онъ,  стискивая 
зубы, — такъ  я  по  всей  Москв1^  буду  расвааывать,  что  вы  трусъ 
и  подлецъ! 

—  О,  вавой  вы  си^Ьшной!  зашутилъ  уже  Никол  я. — Ну,  по- 
^Бденте, — чортъ  дера,  въ  санонъ  дЪл'Ё,  ъс^ть  и  все!  восвликиулъ 
онъ,  Богъ  знаетъ,  что  желая  сказать  последними  словами. — 
Кого  ато  вы  вызываете?  присовокупилъ  онъ  какъ-бы  и  тононъ 
храбреца. 

—  Жуквича!  отвЬчалъ  внязь. 

—  А  за  что  8то?  любопытствовалъ  Нивола:  въ  не  хитрой 
головЪ  его  явилось  подозр^&н1е,  что  не  за  Елену  ли  они  по- 
ссорились и  что  н1&тъ  ли  у  ней  чего  съ  Жуквичемъ. 

—  Это  мое  д'Ёло!  сказалъ  ему  мрачно  кпязь. — Да  сбирай- 
тесь же!  прибавилъ  онъ. 

—  Я  готовъ,  извольте!  произнесъ  Ниволя  и,  вавъ  агнецъ,  ве- 
домый на  заклаше,  послЪдовалъ  за  внязеиъ,  который  посадилъ  его 
въ  себ'Ё  въ  карету  и  повезъ. 

—  Я  очень  радъ,  конечно,  что  могу  ваиъ  услужить  этямъ, 
очень  радъ!  храбрился  Ниволя;  по  сквозь  ес%  ати  восвлицатя 
такъ  и  слышался  худо  скрываемый  страхъ. 

Пр1йхавъ  въ  гостиницу,  гд1^  жилъ  Жуввичъ,  внязь  пряно 
прошелъ  въ  тому  въ  номеръ,   введя  съ  собою  и  Ниволю,  изъ 


ВЪ   ВОДОВОРОТ*.  1о<1 

впасешя,  чтобы  тотъ  ее  улизну  1ъ.  Они  застали  Жуввича  дона». 
Топ,  при  вид'Ь  ихъ,  зам'Ьтно  смутился.  Князь  подошелъ  еъ  нему 
1  свазалъ  ену  не  гронео  и  ио-англ1Ёски,  чтобы  Ниволя  не  ногъ 
иоаять,  что  онъ  говорить: 

—  Вы  поссорили  меня  прежде  съ  руссЕиии  аиигрантани, 
дружбу  Боторыхъ  я  высоко  ц^Ьнилъ! . . .  Поссорили  теперь  съ  шее- 
щною,  горячо  иною  любимой,  и  я  васъ  вызываю  на  дуель  и 
ючу  убить  васъ! 

Хусвнчъ  при  втомъ  занятно  поблЪднЪлъ. 

—  Вы  ошибаетесь  во  всемъ  этоиъ;  я  не  считаю  себя  ни- 
сколько виновныиъ  противъ  васъ!  проговорилъ  онъ  тоже  по-аи- 

ШЙСЕН. 

—  Я  васъ  считаю,  слышите?. . .  и  если  не  будете  со  мной  драть- 
ся, я  приду  въ  ваиъ  и  просто  убью  васъ!  продолжалъ  князь, 
колрежнену,  по-англШсЕИ. 

Жуквнчъ  понурилъ  на  н1^которое  время  голову. 

—  Но  я-жъ  не  ииЪю  секунданта!  пройзнесъ  онъ  уже  по-рус- 
свк  н  кавъ-бы  размышляя. 

—  Ищите,  это  ваше  д*ло,  а  ной  севундантъ — вотъ!...  ска- 
задъ  и  Енязь  по-русски,  показывая  на  Николю,  все  время  стояв- 
шаго  у  окна  и  скрестившего,  на  подоб1е  Наполеона  1-го,  на  груди 
у  себя  руви. 

—  Я-я-ь  не  зваю,  найду  ли  я  теперь  кого!...  сказалъ  Жук- 
вячъ,  пожиная  плечани,  и  затЪиъ,  проворною  походкой,  вышелъ 
изъ  номера. 

Бнязь  мрачно  и  безпокойно  поснотр^^лъ  ену  вслЪдъ.  Жуквичъ 
дрФшелъ  въ  одипъ  изъ  снежныхъ  ноиеровъ,  въ  воторомъ  на 
Двав1Б,  въ  довольно  гордой  поз'Ь,  сид'Ьлъ  молодой  человЪкъ  и 
чяталъ  какой-то,  должно  быть,  ронанъ. 

Куввичъ  началъ  ему  говорить  что-то  по-польсеи,  съ  не  со- 
>с(нъ,  впрочеиъ,  чистымъ  польскинъ  акцентонъ. 

1олодой  челов'Ёкъ  выслушалъ  его  внимательно;  слова  Жуввича 
вкдано  сконфузили  его:  онъ  возразилъ  ему  съ  своей  стороны 
шнюльсви,  но  тоже  кавъ-то  звякая  въ  произношен1и. 

—  Да  ничего-жъве  можетъ  быть  изъ  того, — глупость,  вздоръ— ; 
и»у!  восклицалъ  Жуввичъ  по-русски, — вы-яп>  съум^ете  своро- 
вать пулю,  а  я-жъ  выстр1^лю  на  воздухъ. 

Колодой  челов^къ  все  еще  не  решался. 

—  Мы-жъ,  Эмануилъ,  жили  все  съ  вами  вместе, — надобно-жъ 
поюгать  другъ  другу!   говорилъ    почти  умоляющнмъ  голосомъ , 
2уквичъ.  " '^  " 


184>  в*!  ввяоворот*. 

—  Ноомк-въ^ногутъ  зан'Атить  то!  проговорить,  наквнвцг,  мо- 
м)^й  че^ов^ЬЕъ  и  тоае,  подобко  Жуквичу,  съ  сжлътлшъ  11рв1ав- 

'  —  Гд*-жъ  зам*тить-то?  Онъ  сумашедппй,  ^{а^ь  есть,  а  дру- 
гой еевувдавтъ  его — дуражь,  я-жъ  знаю  его!.,  горячился тотъ. — 
Я  ваиъ,  Эиавушъ,  сеольео  девогь  давиъ!...  надобио-п  ио- 
ннвть  то!...  Вы  былк-бъ  давю-жъ  безъ  меня  вг  тюрьиЪ!... 
прибавпл-ъ  онъ. 

Посл^Бднее  довазательство,  вакъ  видно,  повествовало  отчаетв 
на  иолодаго  челю'&на.  Онъ.  поднялся  съ  своеса  1г&ста. 

—  Я  правв-яъ  не  знаю,  кавъ  сделать  »&!  еказалъ  онъ^ 
ваяъ  бы  въ  раэдуиьи. 

—  Да  что-жъ  туть  сделать?...  Разв*  трудво-жь,  чтобы  пуло, 
вместо  чтобы  тавъ, — вотъ  тавъ  ее!...  воевликнулъ  Жуквичъ, 
и  при  этонъ  сначала  ткнулъ  палъцеиъ  вннзъ,  а  нотомъ  рувой 
повазалъ  на  обвглагъ  своего  рунава.  Во  всевъ  этонъ  объясне- 
на его  врасивая  и  почти  величественная  наружность  совер- 
шенно изн^^ннлась:  онъ  сделался  вав^то  гадокъ  и  подлъ  на 
видь, 

—  Да  не  отговарнвайтесь-жъ,  Энавуилъ,  они-жъ  насъ  ждутъ! 
ввшязъ  Жуквичъ  и  потомъ,  взявъ  почти  иасильво  иолодаго  че- 
ловека за  руку,  повелъ  его. 

&язь,  между  тЪкъ,  рвался  отъ  нетеро^^юя,  н  еиу  вачивали 
вриходить  въ  голову  подозр1Ьн1я,  что  не  рралъ  ли  отъ  него 
Жуквичъ;  но  двери  отворились  и  тотъ  вошелъ  съ  свояиъ  яоло- 
лодымъ  товарищемъ.  Оба  они  постарались  принять  споввйный 
видъ,  в  молодой  чело!11&къ,  по  прежнему,  уже  им'Ьлъ  свою  гор- 
дую осанку.  Жуквичъ  сначала  отреконендовалъ  его  вняэю.  а 
)1отомъ  Оглобливу.  Молодой  челов^Ькъ,  кланяясь,  сгибалъ  только 
немного  голову  на  своей  длинной  шеЪ. 

—  А  на  кавонъ  оружт  будетъ  дуель?  епроеилъ  онъ  Жуивича. 

—  На  пистолетахъ-ягь!  Я  желаю  на  пястолетахъ! . . .  оничвъ 
7  меня  и  есть!  отв^чалъ  тотъ  и^  сходя  въ  свою  спальню,  вы- 
несъ  оттуда  пару  отлячныхъ  ннстолетовъ. — Не  угодно  ли  вамъ 
вндФть  ихъ?  проговорилъ  онъ,  подавая  пистолеты  НикотЬ,  во- 
твры№  съ  ввдокъ  знатока  осиотр'блъ  вхъ  внимательно. 

—  Но  въ  кавомъ  агЬ^тЪ  дуель  назначена?  продолжалъ  моло- 
дой челов^къ,  сохраняя  св<но  гордую  осанку. 

—  Въ  саду  у  меня,  если  хотите;  отъ  довольно  большой  и 
етсИшь  пуетойТ  еваэалъ  кяязь.  ,,    -.  ,^,оод1с 


въ  вохожогот*.  хоб- 

■Ылвдой  четквъ  ивросительво  вагляаул  1^1  атоиъ  на 
Ж^жвнча. 

—  Мв^к-яъ  все  раваа!  отвЪталъ  тотъ. 

ВеЪ  тровулнеь  шттъ  з»  внааежъ,  Боторый  опять  поЪхалъ  съ 
НвЕОлей,  а  Жунвичъ  съ  своииъ  свЕундавтомъ. 

—  Я  очень  родъ  9Т(^  дуелв,  очевь!  повторялъ  Нккодя  всю  до- 
рогу; но  в1ГЬст^  съ  тЪвъоть  страха  и  отъ  воиен1я  у  него  ддже 
шаъг^о  Г1аза  перевосились. 

Ввнзь  нечего  ему  не  отвЪчалъ  и  быжь  почтв  страшенъ  на  вкдъ. 
11р11Ьхавъ  въ  себ1&  въ  доиъ,  онъ  провелъ  своихъ  гостей  пряко  въ 
сахъ,  доражки  въ  вотороиъ  вей  были  расчвп^ны  в  на  средней 
изъ  нихъ  оказалось  удобныиъ  совершить  задуианвое  д^^.  Ж*- 
холЛ  севундавтъ  Жунввча  сейчасъ  врвнялся  наэв&чать  я^ето 
двя  барьера. 

—  Тутъ,  в  волагаю!  отнесся  онъ  въ  НикодЪ,  навь  къ  сотова- 
рнв(у  своему. 

—  Конечно  тутъ!...  РазумЬется!  зашамшжлъ  тотъ  своииъ  язы- 
«шцскь.  Молодой  челоБ^къ  оосл1Б  того  оти'Ьрвлъ  отъ  барьера  въ 
ту  и  другую  сторону  по  в^^скольву  шаговъ  и  сталь  заряжать, 
остолеты.  Князь  во  все  вреиа  этихъ  ориготовленШ  стоялъ  беагь 
шубы  и  съ  ветерп1Ьв1еиъ  опидалъ  того,  ю>гда  они  вовчатса. 

Въ  умй  его,  вротввъ  собетвенваго  желан1я,  проходили  до» 
в«1ьво  странный  мысли.  Въ  саду  въ  это  время  летали  кой-ва- 
пя  птички  и  что-то  такое  чирикали;  въ  воздухе  раздавался 
благовЪстъ  кь  вечервЪ  въ  еосЪдненъ  прмход^^.  Каяаю  П1и1Н»- 
кннлось  его  д1&тство,  когда  онъ  именно  въ  эти  часы  гулялъ 
въ  саду;  вотонъ  мельвиу^^ь  въ  его  вообрааен1Н  образъ  Блевы, 
яевы  н  затЬнъ  врвшла  мысль,  что  чере»ъ  в^юлько  мгновш1й„ 
ммЕСть  быть,  онъ  ничего  не  будетъ  ни  видеть,  ни  чувствовать. 
Хуквнтъ,  сгь  своей  стороны,  тоже  стоалъ  съ  довольве  нрачнымъ 
выражешеиъ,  и  при  этоиъ  врасивые  глаза  его  иеустанво  и  при- 
стально были  устремлены  на  иолодаго  секундакта,  который  на- 
юящь  зарвдилъ  пмсхолеты,  и.проговоря  не  гроннимъ  и  В'бсколько 
взволнованвымъ  голосоиъ:  «готовы»,  вручвлъ  вкъ  протввввкамгь. 
Т11  всталяма  свои  мЪста  и  мачалн  подходить  къ  барьеру,  ви- 
коля,  все  время  было  стоявш1й  около  внязя  и  какъ-бы  яела&- 
шШ  его  тккъ  защитить,  прн  вид1^,  что  Жуквкчъ  паправляетъ 
свой  пмсголеть  въ  вхь.  еторову,  заоралъ  благиМъ  натомъ:  «ло- 
гокмте,-  поствйте,  постойте»!  ж  бросился  мь  вусты. 

—  Станьте-аъ  ввть.  тутъ  оноло  нега,  здесь  безопасно!,. с^«г 
залъ  ему  съ  насмЪшвоЙ  севуидантъ  Жуввича. 


:]8в  въ  воховорот*. 

Нивола  подсБочвхь  къ  нежу  и  всталъ  за  нииъ.  Квяаь  при- 
Ц1&ЛИЛСЯ  въ  самые  добъ  Жукввча  и  выстрЪлилъ.  Вс^^^дъ  затЪнъ 
выстр'Ёлилъ  и  Жуквичъ,  но  при  втоиъ  онъ  заи^^тно  держалъ  онс- 
толеть  въ  боБъ  отъ  енязя.  Оба  противнива  оказались  невре- 
димы. 

—  Еще  стреляться!..  Еще!...  закричалъ  было  киязь. 
Жуввичъ  на  это  с&лонилъ  неииото  голову. 

—  Я-жъ  принялъ  разъ  отъ  васъ  вызовъ,  не  будучи  ни  въ 
чемъ  передъ  вани  виновевъ;  но  быть  вашей  постоянной  ми- 
шенью я  не  яелаю! 

—  Но  все-таки  я  васъ  .убью!.. .  Я  убить  васъ  хочу!...  кри- 
чалъ  внязь. 

—  Убить-жъ  вы  меня  можете...  тогда  законъ  васъ  наважеть 
за  то!  проговорвлъ  Жуввичъ,  пожиная  плечами.  —  Идемте-жъ! 
присовокупилъ  овъ  своему  секунданту . 

Тотъ  былъ  совсЪмъ  готовъ  и  даже  дсржалъ  пистолеты  подъ 
мышкой;  они  отправились. 

—  Постойте,  постойте!...  кричалъ  было  имъ  внязь  задыхавь 
щимся  голосомъ. — Оглмблинъ,  остановите  ихъ!  присовокупилъ 
ОЕЪ,  обращаясь  къ  Нивол1Ь.  У  самого  внязя  силъ,  кажется,  ве 
было  тронуться  съ  своего  мЪста.  Онъ  стоялъ,  одною  рукою  дер- 
жась за  дерево,  а  другою  схватись  за  свой  бокъ. 

Николя,  впроченъ,  его  нелослушалъ  и  принялся  его  уговари- 
вать. 

—  Да  нельзя,  вназь,  но  законаиъ  дуелн  втого  нельзв!  убЪж- 
далъ  онъ  его. 

—  О,  Боже  мой.  Боже  мой!  простоналъ  внязь  и,  шатаясь,  по- 
шелъ  изъ  саду.  Николя  посл^^довалъ  за  нииъ.  Онъ  каждую  минуту 
ожвдалъ,  что  князь  упадетъ;  однако  тотъ  дошелъ  до  дому,  взо- 
шелъ  даже  на  лЪствицу,  прошелъ  въ  свой  вабинетъ  и  с1иъ  тамъ 


Николя  смотр^ъ  на  него  оторопелыми  глазами. 

—  Пошлите  за  доктороиъ....  я  умираю!...  нронзнесъ  навонецъ 
внязь,  упадая  на  канапе. 

—  Но  вы  не  ранены  ли?  спросилъ  Николя  испугавнынъ  го- 
лосомъ. 

—  Нетъ!  отвЪчалъ  съ  досадой  князь. 

Ннкола  вышелъ  и  сказалъ  людянъ,  чтобъ  Ьхали  за  довторонъ. 
те,  разумеется,  поскакали  за  ЁлпидиФоромъМартынычемъ.  Тотъ, 
съ  своей  стороны,  не  смотря  на  причиненное  ему  княземъ  оскор&- 


въ  ВОДОВОРОТ*.  187 

леше,  ненедла  пр№халъ.  Ниеодя,  иевду  гЁнъ,  чтобы  ве  безпо- 
конть  бодьваго,  ходидъ  уже  по  залЪ. 

—  Струсилъ  это  онъ, — что  тутъ  хвастать-то!..,  нечего!... 
Захворалъ,  вотъ,  даже!  шелталъ  онъ  саиъ  съ  собой  своими  гу- 
бищами. 

ЁлоидиФоръ  Мартынычъ,  осмотр'Ёвъ  князя,  вышелъ  изъ  каби- 
нета съ  озабоченнынъ  лицеиъ. 

—  Что  такое  съ  нимъ?  спросилъ  его  Ниволя. 
ЁлпидиФоръ  Мартынычъ  въ  отвЪтъ  иахнулъ  только  рукой. 

—  Все  тутъ  есть!...  и  воспалеше  печени,  и  давлеше  на  мозгъ, 
н  не  разберешь  сразу-то.. >  проговорилъ  онъ  вакинъ-то  даже  рас- 
терянвыиъ  голосоиъ. 

—  Г  вихъ  тутъ  съ  Жуквичеиъ  сейчасъ  дуель  была! . .  Я  секун- 
дантоиъ  былъ  у  князя!  не  утерн'Ёлъ  Ннеоля  и  началъ  извергать 
1зъ  себя. 

—  А!.,  произнесъ  съ  удйвлев1еиъ  ЁлпидиФОръ  Мартынычъ. — 
Но  за  что  же  это?  присовокунилъ  онъ. 

—  Должно  быть,  изъ-за  этой  Жиг линской,  что  у  насъ  теперь 
служить! 

—  ТакъГ...  Да!..  ВЪрно,  что  тавъ!  нодтверждалъ  Еллиднсорь 
Хартынычъ. 

—  Едва  растащилъ  вхъ!...  Князь  хотЪлъ  другой  разъ  страв- 
ляться! продолшалъ  Никола  расказывать. 

—  А!.,  повторилъ  еще  разъ  съ  удивлен1емъ  Елпидифоръ  Мар- 
тынычъ. 


ьуСоо^1е 


МБ1КАЯ  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ 


СЪ  АРТЕЛЬНЫМЪ  НАЧАЛОМЪ 


ПОЗЕМЕЛЬНОЮ    ОБ11ДИНОЮ. 

Вопросы  народнаго  хозяйства,  всегда  живые  и  насущные,  в* 
врешно  заслоиевные  друпни  веотлоявыми  задачами  русской 
ВЕИЗни,  въ  настоящее  вреия  снова  вачинаютъ  выдвигаться  ал 
пе|Фый  влакь.  Развиающееса  земствд,  но  удовлетв(^нш  нер- 
выхъ,  обязательныхъ  надобностей,  01бцаруЕнло  во  киотихъ  иЪ- 
стахъ  Росс1н  стре1иев1е  улучшить  услов1я  хозяйственяой  д'Ья- 
тельности  и'Ьстнаго  населения  и  даже  направить  ее  на  болЪе 
производительные  пути.  Правда,  таБ1я  явления,  вавъ  введе- 
Н1е  артельааго  сироварен1я,  устройство  ссудосберегательныхъ 
товариществъ,  учреждеше  техническихъ  школъ,  съ  Ц'6Л1Ю  рас- 
пространить лучш1е  пр1еиы  хозяйства,  составляютъ  еще  р'Ьдвое 
исЕлючен1е  въ  общенъ  ход1&  жизни  нашего  земства;  но  уке  то 
обстоятельство,  что  за  подобный  мЪры  взялись  земства  тверское, 
новгородское,  вятское  л  проч.,  воторыя  въ  рЪшенш  другихъ 
прежде  представившихся  задачъ  опередили  остальныя,  даетъ  ос- 
новая1е  полагать,  что  для  вопросовъ  хоэяйственныхъ  улучшешй 
уже  наступила  очередь,  что  и  остальныя  земства  рано  или  позд- 
но нойдутъ  по  этому  пути.  Д'Ёйствительно,  задачи  земства  ши- 
роки; его  нужды  возрастаютъ;  оно  еще  почти  не  подходило  серьез- 
но ни  Еъ  одной  изъ  разнообразныхъ  частей  своей  програиы,  а 
между  тймъ  уже  въ  настоящее  время  его  подавляетъ  тяжесть  бюд- 
яетовъ;  уже  теперь  зенск1я  недоимки  составляютъ  Фактъ  почти 


мымАЯ  ярвмыинктость. 


юмеи^ствый,  уже  сплошь  и    рядоп  вы  ветуФтите  и  гарьК^ 

тм9Ш  плателыцпФЖЪ  на  высовШ  размерь  зешжшп  влшагагь,  % 

^жу  весы»  волезяшъ  жкрошщгЛ  по  невоажожности  увын-^. 

^  1МС11е  сб^Iа.  Эта  скудость  юдатннхъ  источвлкоръ  еце 

Де  бросается  вс^^иъ  въ  ршза,  благодаря  предоривггожу  пере- 

цЯрТ  податжАй  систвш!.  Оказывается,  что  есл  периошить  на 

(|цвство   одп  дпвые  налоги,  то   на  шию,  во  шногнхъ  11%- 

лхъ  едпвстмнныК  видь  ч1&нныхъ  пуществъ,  прядется  такая 

доля,  которая,  за  некногиин  нсвлочетяня,   поглотять  весь  п»- 

лучавяый  теперь  чистый  позеиельный  доходъ.  Беля  ра8лонен1Я 

лячвыхъ  податей  ва  аеилю,  по  оФщеиу  отзыву,  не  ногутъ  вы- 

нестя  даже  поземельные  собствевянви,  то  что  же  сказать  о 

крктьяяахъ,  на  которнхъ,  крои1Ь  государственныхъ  и  зенскнхъ 

иалоговъ,  лежать  еще  или  оброчные,  или  выкупные  платежи? 

Чтобы  пояснить  на  частноиъ  прии^р'Ё  отношен1е  врестьян- 
сихъ  платежей  въ  доходаиъ,  вовьнехъ  какой-либо  уЬздъ  Москов- 
СЕОй  губерош,  для  которой  превосходное  издав1е  мосвовсвой  гу- 
б^оской  зенской  управы:  «Сборникъ  статнстическихъ  свЪд1Ьв1Й 
по  Московской  губерши  за  1869  годъ»,  даетъ  всЪ  главные  эле- 
иеяты  вычислепя.  Мы  видниъ,  на  привгбръ,  что  въ  Подольскомъ 
уЪздк  количество  креетьявсвихъ  земель,  подлежащнхъ  зенсковгу 
обложешю,  равняется  113.811  десятинЬ;  ежегодная  доходность 
ве^хъ  этнхъ  земель  по  зеиекииъ  расвладка1гь  исчислена  въ  1 83 . 0  9  7 
руб.  Что  земская  оценка,  за  отсутств1еиъ  правильной  кадастра- 
4ш  аеиель,  есть  только  приблизительная, — это,  конечно,  не  но- 
аетъ  подлежать  сшн'Ьиш.  Но  если  принять  во  вввиаше,  что 
осиован1я  для  псчпслен1я  доходвости  выработаны  людьми ,  по 
собетвевиону  опыту,  близко  знавонынн  съ  местными  услов1Ямя; 
что  продажная  цЪнв  земель  въ  Московской  губерн1и  въ  настоя- 
щее время  рЪдко  превышаетъ  25  руб.,  а  арендная  плата  на  па- 
хатный  земли  1  р.  50  &.—%  р.  съ  десятины,  то  нельзя  не  согла- 
ситься, что  земская  'оц1^нка  по  крайней  ккрЪ  близко  подходить 
къ  яститЬ.  Поенотрииъ  же  теперь,  как1е  налоги  несутъ  кресть- 
аие  Подольскаго  уЁзда.  Въ.1868  году  иа  вс^&гь  36.^27  душахъ 
■рестьявъ  у^&зда  лежало:  подушной  подати  72.655  р.  70  к.,  го- 
сударственнаго  земского  сбора 39.596 р.  4^  к.,  дорожнаго  32-хъ 
мп1Ьечнаго  сбора  8.353  руб.  31  к.,  позенельнаго  сбора  на  зеи- 
спя  повинности  (принимая,  за  яенм6Н1еиъточныхъданныхъ,  циф- 
ру меньшую  д^Ьйствительной,  именно  половину  всего  сбора) 
10.780  р.  17  к.  Сверхъ  того  съ  государственныхъ  врестьянъ 


V  ИВДКАН    ПРОХЫШЖВННОСТЬ. 

уповало  оброчной  подати  51.937  р.  75  к.,  еъ  нвхъ  ке  обще- 
^вйяныхъ  сборовъ  4.400  р.  51  в.,  съ  бывшнхъ  вреневво-обя- 
.-эанныхъ  врестьавъ,  вышедшихъ  на  вывулъ,  ежегоднаго  вывуп- 
ваго  пдатеха  67.343  р.  06  в.,  вывувнаго  платеха  съ  удЪдьвыхъ 
врестьянъ  22.315  р.  77  в.  Итого  280.373  р.  30  к.  Тавииъ  об- 
разоиъ,  ве  включая  даке  повинностей  врекенно-обязавныхъ 
крестьянъ,  не  вышедшихъ  на  вывупъ,  отвосительно  вон1&щивовъ, 
ве  причисляя  дополнительвыхъ  платежей  выкупившихся  кресть- 
янскихъ  обществъ,  не  вривинвя  въ  расчетъ  стоимости  различ- 
ныхъ  лехащихъ  на  врестьянахъ  натуральныхъ  повианостей,  мы 
видинъ,  что  суииа  одвихъ  пряныхъ  платежей,  отбываемыхъ 
крестьяеани  Цодольскаго  уЁзда,  бол'Ье  чЬжъ  въ  1%  раза  превы- 
шаетъ  исчисленный  зеиствомъ  чистый  доходъ  съ  принадлежа- 
щихъ  инъ  удобныхъ  земель.  Правда,  врестьяве  Подольсваго  у^^з- 
да,  какъ  подмосковные,  йи'ёютъ  и  друпе  заработки,  во  въ  та- 
вонъ  случа'Ё  ови  платятъ  в  новые  налоги;  вс1^  же  исчислеввые 
сборы  взимаются  съ  нихъ,  какъ  съ  влад'бльцевъ  земли,  въ  пред- 
ноложеши  изв^^стнаго  чистаго  позеиельнаго  дохода,  и  сл'Ьдова- 
тельво  должны  быть  приравнены  въ  земл1Ь. 

Такъ  какъ  друпе  у1^ды  средней  полосы  Россш  съ  разснатри- 
ваеной  нами  стороны  мало  ч'Ёнъ  отличаю;гся  отъ  Подольсваго, 
то  выходвтъ,  что,  по  отношев1ювъ  главв'Ёйшему  податному  источ- 
нвву — земл1Ё,  для значительн'бйшей  части  русскаго  васелен1я,  пре- 
дЪлъ  обложен1я  не  только  достигнуть,  но  даже  значительно  ве- 
рейденъ.  Преобразоваше.водушвыхъ  сборовъ,  бытьножетъ,  пере- 
ложятъ  на  друг1е  нласы  часть  лежащей  на  врестьянахъ  подат- 
ной тяжести,  но  во  всякоиъ  случа'Ь  это  об1егчен1е  не  иожетъ  су- 
щественно изи1^пить  положен1е  Д'Ьла.  Вся  сумма  подушваго  сбора 
(подушвая  подать,  государственный  земск1й  сборъ,  дорожвый 
сборъ)  равняется  лишь  42%Уд  исчисленныхъ  выше  платежей; 
при  вакоиъ  бы  то  ни  было  способе  лереложен1я  подушныхъ  сбо- 
ровъ, на  крестьянсв1я  имущества  не  иожетъ  пасть  иен^&е  воловн- 
вы  нын'Ь  платимой  ими  суммы.  Въ  самомъ  лучшемъ  случае,  зна- 
чить, на  крестьявахъ  будетъ  лежать,  ви'Ёсто  280  т.,  230  т. 
рублей,  то  есть,  въ  1'/4  раза  болЪе  общей  суммы  чистаго  дохода 
съ  вхъ  земель. 

Тавое  вапряжеше  податной  способности,  понятно,  не  иожетъ 
держаться  долгое  время,  не  приведя  плательщнвовъ  къ  крайнеиу 
истощешю.  Земству  и  государству  остается  одно  изъ  двухъ:  или, 
сокративъ  расходы,  уненьшвть  сборы,  или  же  увеличить  подат^ 


ИБЛКАа    ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.  1Н1 

1ую  способность  илателыциковъ.  Сокращение  расходовъ  едва  ли 
оред€тав1яется  осуществииынъ  ва  дЪд%.  Ч'Ьнъ  дал'Ёе  живетъ  го- 
сударство и  земство,  1^мъ  многообразн1&е  становятса  ихъ  потреб- 
ности, тЪнъ  бод'Ье  справедлввыхъ  запросовъ  обращаетъ  еъ  нииъ 
общество.  Чтобъ  удовлетворнть  одн'6  столь  неотложный  надобно- 
сти, каЕъ  распространеше  нервоначальваго  образован1я  въ  нас- 
сахъ  народа  и  нриведен1е  въ  сколько  нибудь  сносный  видъ  зен- 
сшъ  дорогъ  .потребуются  десятки  милл1оновъ  евегодвыхъ  затрать. 
Сйдовательно,  увеличение  дохода  отъ  русскаго  народнаго  хо- 
зайства,  съ  точки  зрЪв!я  матерЁальнаго  расчета  государства  и 
земства,  является  насущною,  неотлояною  необходимостью,  со- 
сгавлая  единственное  средство  привести  возрастающ1е  расходы  въ 
в^Еоторое  рав&ов1&С1е  съ  доходами  страны.  Мы  не  будемъ  при 
этомъ  говорить  о  другихъ  сторонахъ  вопроса;  не  будеиъ  касаться 
того,  на  сколько  удовлетворяетъ  чувству  справедливости  картин» 
всеобщей  бедности  освобоядепнаго  русскаго  крестьянства;  ны  не 
тненъ  затрогивать  больнаго  Н'Ьста  современной  России  —  распу- 
щенности и  пьянства,  какъ  сл1&дствШ  той  яе  б1Бдности  и  проч. 
Все  это  уже  изсл1^довано  и  только  омрачаетъ  и  безъ  того  не  св'Ьт- 
луа)  Бартнпу,  которую  рисуютъ  предъ  наии  на  выдеряку  взятыя 
цифры  зенскаго  сборника. 

Когда  заходить  рЪчь  обь  улучшенш  народнаго  хозяйства  въ 
пашеиъ  отечеств*,  вниман1е  всЬхъ  невольно  обращается  въ  седь- 
1^кохозяйственной  промышленности.  Так1я  н'&ры,  какъ  введен|е 
№1^  ращональной  земледельческой  культуры,  усовершенство- 
ваше  скотоводства,  представляются  единственныиъ  широко  объ- 
еялющииъ  средствомь  увеличить  доходы  и  возвысить  благосо- 
стоше  русскаго  населешя.  Если  бросить  взглядь  на  гронадныя 
прострапства  плодородной  земли,  которыми  наделена  Росс1я,  если 
пр|нять  въ  сообраяеше,  что  */,,  ея  населен1я  занято  сельскохо- 
^айствеииымъ  промыслоиъ;  то  передъ  этииъ  послЪднииъ  бл*дн1Б- 
иъ,  по  видимому,  ВС*  друпя  народный  запят1я,такъ  что  государ- 
ству н  народу  не  остается  ничего  болФе,  вакъ  сосредоточить  всю 
знергйо  на  рефорнахъ  сельскаго  хозяйства.  Но  воолн*  разделяя 
эеотлояную  необходимость  улучшев1й  на  этонь  поприщ*,  мы  од- 
аавояь  не  иояемъ  не  признавать  въ  некогда  общераснространеи- 
воп  и  яын*  еще  находящеиъ  приверяенцевь  стремленш  вид*ть 
Роееио  государствомъ  чисто  или  преимущественно  земледЪльче- 
спнъ  —  односторопняго  увлечев1я.  И  опыть  западной  Европы  н 
вомя  эвономическая  наука  единогласно  сввдЬтельствуютъ  про- 


.,  .,....Л'ОС11^1е 


192  нивдя  пгояышлвнкФСТь. 

тнвъ  1Ерай10Сте1Й  избктой  Т№р|и  жеадуяародяаго  раздЪлен1Я  п^о- 
иышлекнаго  труда.  Тц^  въ  Ёвртп^  источается  наиболее  рацю- 
нальвое  сельсвое  хозяйство?-— ^ъ  Авглш  в  Белып,  стравахъ  съ 
высокоразвит*»)  обработывающею  пронышленносты».  На  обороть, 
въ  богато  одаренкой  отъ  природы  Веш'р|я,  гдЬ  вочтв  вЪть  жа- 
вумктуръ,  мы  видвиъ  хозяйство  бдизко  подходящее  къ  нашему. 
Переходъ  къ  высшей  зсмлед'Ёльчесвой  вультур1Ь  возиоженъ  еди- 
ствеиво  при  П0ДВЯТ1И  цЁнъ  ва  зеилед6льческ1я  провзведешя,  при 
сущестмван1и  оборотнаго  вввнтала  в  при  той  пронышлевной 
пред9р1иячввостя  ирасторовиости,  которую  р^^дво  даетъ  человЪву 
зенлед'ЬльчесБ1й  промыселъ.  Бслв  вблвзи  земледельца  не  псрера- 
ботываются  его  лроизведев1н,  то  у  него  нЪтъ  сбыта  для  гроиозд- 
вихъ  продувтовъ,  составлиющихъ  основу  ллодоперев1&иноЙ  систе- 
мы, и  весь  с1Ьвооборотъ  по  необходимости  будетъ  осиовавъ  ва 
разведея1и  растен1й,  выносяпщгь  отдаленную  неревозву.  Сбывая 
продукты  вдали  отъ  м1&стъ  производства,  землед1Блецъ  теряеть 
стоимость  перевозки  и  т*мъ  отрываетъ  у  себя  значительную  долю 
своего,  и  безъ  того  малаго,  дохода.  При  такихъ услов1яхъ  нельзя, 
очевидно,  ожидать  ни  выгодныхъ  цЪнъ,  ни  прилива  къ  зеид1&  ва- 
пвталовъ. 

Изъ  этихъ  положеаШ,  выведенныхъ  лутенъ  наблюдения  надъ 
историчесвинъ  раз8ит1емъ  сельскаго   хозяйства,  выходить,  что 
даже  въ  нашей  черноземной  полость,  не  смотря  на  неистощимый 
запасъ  провзводвтельныхъ  силъ  въ  ея  благодатвой  почв'Ь,    не 
представляется  выгоды  остановиться  исключительно  на  сельсво- 
хозяйственвомъ  промыслЪ.   Отъ  ея  богатыхъ  урожаевъ,    пере- 
сылаеиыхъ  ва  другой  край  Европы,  теперь  достаются  выго- 
ды не  землед'Ьльцаиъ,   а  тЬнъ  ивогочисленнымъ.посредникаиъ, 
которые  стоять  нежду  производителемъ  и  потребителемъ.  Бя  мно- 
голЪтшя  скирды  нер1^дко  гнштъ  безъ  пользы  для  страны ,  а  на- 
родъ,  ее  населяющШ,  косн^етъ  въ  б1&двости.  11роведев1е  же^гЬз- 
ныхъ  дорогъ  н1Ьсколько  изн1Ьн1]ло  такое  положен1е  д1&лъ,   воэвы- 
снвъ  ц1^пу  землед'&льчесвнхъ  про11зведен1Й;но,  вемного  л^Ьтъ  тону 
назадъ,  чисто  зеилед1&льческ1е  округи  Украины  были  б1&дц'Ье,  не- 
жели мнопя  селев!я  безплодной  Архангельской  губ.   Если  вера- 
цшяально  даже  въ  черноземной  полосе  основать  хозяйство  н» 
одноиъ  зеилед1&л1и,  то  что  же  сказать. объ  остальныхъ  V,    про- 
странства Россш,  гд'Ь  средн1й  урожай  хлМовъ  вдвое  меньше,  гд1< 
въ  1 5  губерн1яхъ  недостаетъ  хл1&ба  на  пропитан1е  н'ёствыхъ  жи- 
телей, гд'Ё  дохода  оть  земли  не  хватаетъ,  какъ  мы  ввдЪли,  даж 


НБЛВДЯ   ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.  193 

на  уплату  податей?  Уже  одна  вратЕовреиенность  пер1ода  земле- 
дбдьческихъ  работъ  заставляетъ  кителей  средней  и  северной  по- 
досъ  Росс1и  искать  другихъ  за&нт1й,  чтобы  наполнять  остаю- 
щееся свободное  вреия  и  хоть  отчасти  наверстать  скудный  зара- 
ботовъ  коротваго  л^^та. 

Ташнъ  образомъ  кануфактурная  пронышлеввость  яккеть  пер- 
востепенную важность  дли  нашего  отечества,  являясь  на  всенъ 
его  пространств^^  необходииымъ  услов1еиъ  уснЪшнаго  выполне- 
ш  зенлед^льчеснато  его  призван1я,  а  для  двухъ  третей  европей- 
ской Росс1и  составляя  единственное  средство  если  пе  разлить 
хоть  какое  нибудь  благосостоян1е  въ  иассЁ  крестьянства, — что 
до  сихъ  поръ  нередко  признается  нногиии  излишнею  заботой, — 
то,  по  крайней  н'6р1&,  сохранить  Брестьянск1е  овины  отъ  продали 
за  государственный  и  зеиск1я  недоимки,  что  едва  ли  к^нъ  ко- 
жеть  быть  признано  излишнимъ,  въ  виду  педавнихъ  фзктовъ, 
выведенныхъ  наружу  въ  Смоленской  губ.  Если  эта  важность  не- 
редко ускользала  отъ  зоркаго  на  иногое  другое  взора  руководи- 
телей судьбани  зенли  русской,  зато  не  ускользнула  она  отъ  внн- 
манШ  самого  народа.  Съ  самыхъ  раннихъ  вреиенъ  исторш  Рос- 
с]а  ижЪла  ремесла  и  промыслы.  Наши  сукна  и  холсты  давно  со- 
ставляли преднетъ  заграничной  торговли.  Въ  половине  XVII  в&- 
ка  Ярославль,  Валдай,  Каргополь  и  п1&которыя  И'Ьста  но  ДвинЪ 
славились  ткачествойъ  полотенъ,  Холуй  нконописан1енъ,  Вологда 
и  Устюгъ  взд'Ьл1яии  наъ  серебра  съ  чернью,  м'Ёстность,  зани- 
маемая ТульскЛо  губ.,  выплавкою  руды  и  жел^&за,  Павлове  на 
Окк  заночнымъ  д^оиъ.  Въ  ХТИ  столФтш  цЪлыя  подмосвов- 
пыя  деревни  занялись  ренесленныиъ  производствоиъ:  жители 
одн'Ьхъ  сд^&лались  ткачами,  другихъ — кожевниками,  третьихъ — 
тележниками,  кузнецами  и  т.  п.  *).  Не  вдаваясь  въ  подробно- 
сти о  'занят1яхъ  нашихъ  предвовъ,  мы  не  ноженъ  однакожь  не 
остановить  внинан1я  на  томъ  самобытномъ  характер1&,  который 
ест«ствевныя  услов1я  и  истор1я  древпе-русской  жизни  сообдщлд 
эпшь  первымъ  зачатваиъ  народной  техники.  Тогда  вакъ  на  За- 
паде мануфактурная  промышленность  сосредоточилась  въ  горо- 
дяхъ,  и  представители  ея,  благодаря  цеховому  устройству,  выд^ 
лмлись  въ  особый  класъ,  у  насъ  промыслы  распространились 
прваущественно  въ  сред'Ё  сельскаго  населен1н ,  которое  по- 
сещало имъ  вреия,   свободное   отъ  зенледЬльческихъ  занят1й. 


*)  Л.  Еорсакя.  <0  мрнагь  проныоиевяоети,  стр.  117 — 181. 


184  мклкАя  прохышлвянооть. 

Разс^Ьянные  повсюду,  постоянно  бродив Ш1е  по  обшкрвоиу  про- 
странству земли  русской,  ремесленники  не  могли  составлять 
пдотныхъ  союзовъ;  ремесло  ии1&ло  не  корпоративный,  вакъ  на 
Запад1&,  а.скорбе  семейный,  патр1архальный  харавтеръ.  Ремес- 
леннивъ  работалъ  въ  своемъ  дои'ё,  окруженный  семьей  и  не- 
нногочисленвыни  учениками.  Какъ  скоро  оказывалось  подъ  ру- 
кой удобство  въ  добывании  сыраго  иатер1ада  или  особенно  бла- 
го11р1нтныя  услов1я  сбыта  изд1^Л1й,  эта  семейная  домашняя  про- 
мышденвость  увр1&плялась  въ  извЪстныхъ  пунвтахъ  и  увлекала 
за  собою  все  окрестное  населен1е.  Населен1е  охотно  принималось 
за  новый  проныселъ,  привыкало  къ  нему,  пр1обр1&тало  из- 
В'Ёстность  и  приучало  къ  себ%  покупателей.  Промыселъ  д'Ьлался 
насл^Ьдственныиъ  и  передавался  отъ  покол1&н1я  къ  покол1&в1ю. 

Танииъ  образомъ  уже  во  времени  реФормъ  Петра  у  насъ  сло- 
жилась самобытная  Форма  народной  промышленности,  отличитель- 
ными чертами  которой  были  сельсБ1Й  характеръ  и  распростра- 
неше  однородныхъ  занят1й  въ  ц^^лыхъ  округахъ.  Петръ  ясно  по- 
вималъ  значеп1е  обрабатывающей  промышленности  для  Росс1и  и 
для  развит!»  ея  принялъ  9пергичесБ1я  я^щ;  по  пренебрегши  са- 
мобытными, хоти  и  несовершенными  зачатками  народпыхъ  ману- 
Фактуръ,  онъ,  вм'Ёсто  того,  чтобы  воспитать  эти  зародыши,  взду- 
налъ  сразу  въ  готовоиъ  вид'Ь  перенести  на  русскую  почву  Фаб- 
ричный способъ  производства,  который  такъ  увлекъ  его  во  время 
.  путешесгв1Й  по  Европе.  Между  т'ёмъ,  нривывшее  къ  вольному 
труду,  воспитанное  среди  условШ  патр1архальнаго  быта,  доста- 
точно обезпечиваемое  заработками  донорощенныхъ  промысловъ, 
русское  сельское  населен1е  естественно  обнаружило  отвращение 
въ  Фабричной  работЁ.  Впрочемъ  нрутыя  м'Ёры  правительства, 
оспован1е  казенпыхъ  Фабривъ,  Ьсевозножныя  привиллегш  основа- 
телямъ  Фабрикъ,  запрещеше  вывоза  многихъ  сырыхъ  нродув- 
товъ,  ограничен1е  ввоза  ипостраниыхъФабриватовъ,  искусственное 
привлечен1е  иноземпыхъ  капиталистовъ,  приписка  къ  Фабрикамъ 
крестьяяъ, — хотя  насильственно,  путемъ  труднаго,  бол^зненваго 
процеса,  но  привили  къ  русской  жнзпн  Фабричную  промышлен- 
ность. Фабрики  и  заводы  сосредоточились  около  столицъ.  Ухе  въ 
начале  нынЪшняго  стол'&т1я  въ  Москв'Ь  считалось  167  Фабрикъ  и 
172  завода.  Запретительные  тариФЫ,  сл'Ьдокавш1е  одинъ  за  дру- 
гииъ  въ  первой  четверти  ныа1&шняго  стол1^т1я,  и  промышленный 
переворотъ,  произведенный  машинами,  дали  новую  жизвь  Фабрич- 
ному производству,  и  въ  настоящее  время  уже  одна  Москва  съ 


КВ1ХДЯ    ПР0КЫШ1ВН[10СТЬ. 


"губершей  васчитываетъ  до  1.700  «абричвыхъ  заведев1в  съ  еае- 
годныни  оборотами  бол1&е  ч'Ёиъ  на  100  ийлл.  р. 

Овыты  западной  Европы  показываютъ,  что  возниквовеше  круп- 
ной промыоиеввости  д11йствуетъ  разлагающвиъ  образоиъ  на  иелв|е 
провыслы.  Разд'Ёлев1е  труда,  введев1е  иашивъ,  доступность  по- 
соб1й  науви  в  техвикв  даютъ  Фабрпканъ  возиоявость  не  толь- 
ко произвести  при  тЬхъ  же  рабочихъ  свлахъ  неизн1&рино  боль- 
шее количество  продуктовъ,  во  и  сообщить  посл^дввнъ  ваче- 
€гва,  недостияиныя  для  иелкаго  предвринииателя ;  а  сравни- 
тельная эеонон1Я  въ  стоимости  первоначальваго  устройства,  вы- 
годная завувва  сыраго  ]1ат^р1ала ,  бол1Ёе  разумная  эвсплуата-'- 
щ  суровья,  легкость  и  дешевизва  кредита  ■  дозволяютъ  круп- 
нону  вроммшлевниву  вести  д'бло  съ  несравненно  неньшили  из- 
дерякаии.  Лишевный  всбхъ  втихъ  выгодъ,  нелшй  вредпривима- 
тель,  посл^  бол'Ёе  или  мен^Ье  продолжительнаго  першда  борьбы, 
нзаеиогаетъ  въ  неровной  вонкурренцш  и  становится  въ  ряды 
«абричныхъ  работнивовъ.  Такъ  погибло  въ  Авши  прежде  широко 
развитое  ткачество  полотенъ  и  хлопчатобумажныхъ  изд1&Л1й,  едва 
держится  старинное  нащональное  приготовление  шерстяныхъ  тка- 
ней, влачить  жалБое  существоваше  ткачество  шелвовыхъ  изд1&- 
Л1Й.  Везд'Ь  въ  Европе  яти  гиганты  промышленности  обнаружили 
способность  притягивать  и  поглощать  иелв1я  промышленный  за-. 
ведеша,  воторыя  н^&когда  разливали  довольство  въ  стран1^. 

Фабричная  Форма,  не  смотря  на  сравнительно  недавнее  появле- 
шевнеп'Ёе  широкое  развит1е,  усп1Ьла  уже  и  въ  Росс1и  обнару- 
ж|ть  свое  обычное  д1Ёйств1е.  Въ  в'бкоторыхъ  м1Бствостяхъ  част]ю 
вовсе  исчезли,  частш  сократились,  частш  даютъ  малый  зарабо- 
токъ  старинные,'  н1^когда  столь  выгодные  промыслы.  Не  ходя 
далеко  за  прин^^раии,  мы  иоженъ  указать  иа  увичтожен1е  льня- 
вак  прядев1я  и  ткачества  въ  Московской  и  Владии1рской  губер- 
шп,  гд'Ё  еще  въ  начале  вын'Ёшняго  я  въ  конц'б  прошлаго  сто- 
,  Лт  главнынъ  занят1емъ  жителей  было  изготовление  льняныхъ 
яздЪлШ.  11рядев1е,  гд'Ё  оно  удержалось  въ  й|д^  промысла,  на 
орин'Ёръ,  въ  Ярославской  губерн1и,  даетъ  жалкШ  доходъ.  Под- 
иосювная  промышленность,  еще  л'кть  десять  тому  вазадъ  такъ 
сиьно  распространенная  между  врестьянаии  Богородсваго  у1Бзда, 
теперь  значительно  совратилась.  Но  вл1яв1е  русскихъ  Фабривъ 
еще  ве  зашло  слишкоиъ  далеко.  Даже  въ  цевтр'Ё  Фабричвой  д'ё- 
пельяости.  Московской  и  смежныхъ  съ  вею  губерн1яхъ,  суще- 
ствуетъ  до  сихъ  поръ  множество  мелкихъ  врестьянскихъ  промыс- 


НКЛКАЯ    □1Ч»11ЫШ1ВИВ0СТЬ. 


довъ.  Въ  60-Х'^годахъ,  язъ  общаго  числа  работниковъ  изъ  госу-' 
дарственныхъ  крестьянъ,  занятыхъ  раздвчвыми  отрасдяш  обра- 
ботывающей  проныпиенносп,  на  1 00  челдв1ьЕъ  лромышленнжковъ- 
приходилось:  въ  Звенигородскоиъ  у%ъхк  всего  1 7*/о  «абричякхъ 
работниБОВъ,  въ  Яросдавской  губерв1и  не  бо11&е  7%,  въ  Тверской 
ве  бол'Ье  З*/».  Можно  утвердительно  сказать,  что  по  количеству 
занятыхъ  рукъ  иелкйе  проиыслы  занимаютъ  въ  Росс1в  несрав- 
ненно бол^^  видное  и^сто,  чкиъ  Фабрики  и  заводы. 

Не  должны  ли  ны.  однако,  сиотр^^ть  на  широкое  распростране- 
Н1е  въ  Россш  мелкихъ  промысловъ  какъ'на  явлее1е  временное, 
находящее  свое  объяснен1е  въ  недавнеиъ  существован1и  и  недо- 
статочноиъ  разввт1и  у  насъ  Фабричной  Фориы,  которая  по  тому 
самому  еще  не  уси^^ла  захватить  себЁ  исЕлючительнаго  господства 
въ  промышленномъ  М1р:Ь? — Не  думаеиъ.  Фабричное  производство, 
при  вс&хъ  его  преимуществахъ,  им'Ёегь  ограниченную  область 
прнм^Ёнен1а,  опред'Ёляеную  постоянными,  взъ  основныхъ  его 
свойствъ  вытекающими  законами  и  изм^няюо^виися  для  каждато 
народа  обстоятельствами  мЪста  и  времени.  Главная  выгода  Фаб- 
ричной ^ориы  обусловливается  приложешенъ  къ  труду  иеханп- 
ческой  силы,  а  механизнъ  пригоденъ  только  танъ,  гдЪ  движевле 
болЁе  или  иен'Ёе  однообразно,  состоитъ  въ  новторен1и  одн^^хъ  и 
т1&хъ  же  операщй  и  можетъ  быть  строго  определено  и  расчитаво 
заран^^е.гд'Ё  требуются  непрерывность  Д'Ёйств^й,  точность  и  сила. 
Чёмъ  сложн^^е  коибинац1я  раввыхъ  движешй,  тЪмъ  трудн^^  дЪй- 
ств1е  машины,  въ  особенности,  если  движете  должно  изм1Ьвяться 
по  индивидуальному  свойству  предмета,  по  неодинавовому  виду, 
величине  и  твердости.  Н'Ьтъ  соин'Ён1я,  что  усовершенствован!!! 
техники  постепенно  будутъ  делать  для  маншнъ  все  доступн'Ье 
сложный  воибинацш  движешй;  но  техническая  возможвость  не 
всегда  сходится  съ  возможностью  эвононическою:  самые  острог»- 
ные  механизмы  часто  оказываются  пеприложииыми  въ  практике 
по  дороговвзв^Ь  ихъ устройства  исодержашя. — Съ  другой  стороны. 
Фабричное  произв^ство  требуегь  звачительвыхъ  затрать.  Эти 
затраты  возможны  лишь  въ  томъ  случать,  если  ^ляц^л^я  Фабрики 
им^^ють  обширный  сбыть.  Разм'Ьры  же  сбыта,  при  однообразш. 
свойственномъвообщемеханическинъи8д1^!ямъ,  обусловливаются 
степенью  всеобщности  тЬхъ  потребностей,  воторынъ  втн  и8д11Л1я 
удовлетворяють.  Правда,  Фабрнки  создаютъ  новый  снрось,  уде- 
шевляя вздел1я  чрезь  зам^&ну  ручнаго  труда  механическямъ;  во 
8та  удешевляющая  способность  не  безгранична,  находясь  въ  за- 


МВЛВДЯ   ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.  197 

висияости  отъ  отношения,  въкаЕомъ,  въ  издерхкахъ  производства, 
заработная  плата  стоить  еъ  другинъ'  ихъ  алеиентаиъ.  Гд^Ь  въ  цЪжк 
товара  главвую  роль  играетъ  стоимость  натер1ала.  танъ  даже 
значйтельяое  уненьшен1б  небольшой  доли  издержекъ,  причитаю- 
щихся на  трудъ,  не  въ  состоян1и  расшири'п>  сбыть  до  такой  сте- 
пени, чтобъ  окупились  издержки  на  заведен1е  нашинъ.  Этииъ 
орраниченнынъ  прим^нен1емъ  машинъ  въ  производству  объясняет- 
ся то  явлен1е,  «по  даже  въ  такихъ  государствахъ,  гдЪ  фабрич- 
вость  развита  всего  полн'1^,  существуетъ  на  ряду  съеею  н  всегда 
<>удбть  существовать  ннокество  нелкихъ  проиысловъ.  Въ  Англ1Я 
въ  1811  году  на  1.000.000  вабричвыхъ  приходилось  1.017.077 
ремеслепниковъ;  въ  королевств!  саксонскоиъ  на  «абрикахъ  рабо^ 
тало  135  т.  челов'Ькъ  и  ввЪ  ихъ  228  т.  "*). 

Переходя  отъ  иэлояеннаго  общаго  закона  въ  яЪстнинъ  причи- 
наиъ,  опред1&ляющииъ  взаииное  отношеше  крупной  и  мелкой  про- 
мышленности, прислушаемся  къ  голосу  самихъ  русскнхъ  Фабри- 
кантовъ.  Они  справедливо  указываютъ  на  сраввительыую  съ 
западною  Европой  дороговизну  первоначальнаго  устройства  *аб- 
рнчныхъ  заведен1й,  иа  необходимость  циЛть  больше  запасовъ 
гыраго  матер1ала,  на  неудовлетворительное  состоян1е  путей  со- 
общены, на  трудность  починки  машинъ,  при  повсем1&стномъ,врон1^ 
столлцъ,  отсутств]и  механнчесвихъ  заведешй,  и?  неразвитость 
кредвта.а  главное  дЪло — на  свойства  рабочихъ,  которые  большею 
част)ю  удаляются  для  полевыхъ  работъ  и  вообще  отличаются  не- 
устойчивостью, слишконъ  частою  нЪной  занят1Й*^).  Сюда  нужно 
присоединить  еще  обстоятельства,  затрудняющ1Я  самое  основан1е 
«абривъ.  У  насъ  мало  каоиталовъ  и  еще  мен1^  зан^Ьтно  скопю- 
И1Я  ихъ  въ  одн:Ьхъ  рувахъ;  у  насъ  незначителенъ  класъ  спещ- 
альныхъ  Фабричныхъ  рабочихъ,  которЕПЪ  необходимость  застав- 
ляла бы  подчиняться  тяжелой  Фабричной  субордипащи.  На 
московсвихъ  Фабривахъ  общая  жалоба,  въ  посл11Днее  время,  на 
ведостатокъ  рабочихъ. — Такинъ  образомъ,  руссЕимъФабриваитанъ 
сравнительно  труднее  вести  свои  д1Ьла  и,  но  этому  одному,  мелкой 
■ромышленности  сравнительно  легче  держаться  на  ряду  съ  ними, 
межели  на  Западб.  Но  на  сторон1Ь  последней  есть  свои  особенные 
яЬетные  шансы  усп^Ьха.Въпромышленноиъ  соперничеств^^  всегда 


']  V.  КоасЬег.  11еЬег  (Не  ^говзе  иас1  К1ете  1п|]а8(г1е. 
**)  с1|1%в1е  лостоянвой  1еп;та1ин  носковект  куаечеспхъ  съ1^<овъ>.  стр. 
1и— 208. 


198  МВХВАЯ    ОРОХЫШЛВННОСТЬ. 

рЪшаетъ  д'бло  дешевизна  изд^л1В.  А  такая  дешевизна  всего  до- 
стижин^&е  для  зенлед'бльцевъ' реиесленниковъ,  которые,  какъ  у 
васъ  въ  Росаи,  владея  неболыиинъ  воличествонъ  зенля,-  свобод- 
'вое  отъ  сельсвихъ  работъ  время  посвящаютъ  доиашнинъ  про- 
иысламъ  и  сиотрятъ  на  эти  посл'Ёдще  Еавъ  на  подспорье,  а  не 
вакъ  на  главные  доходъ. 

Итакъ,  русской  промышленности,  въ  н'Ёкоторыхъ  ея  отрасляхъ, 
какъ,  на  прин1&ръ,  въ  столь  распространенной  въ  Росс1и  выд1&лк^^ 
иеталличесБИХЪ  и  деревянныхъ  изд'Ёл1Й,  уже  по  самому  роду  про- 
изводства, не  страшно  соперничество  Фабричныхъ  предпр1ятШ;  въ- 
другихъ  ле  видахъ,  бол^^е  достунныхъ для  крупваго  производства, 
это  соперничество,  по  М'Ьстнымъ  услов1янъ,  не  тавъ  опасно,  вакъ 
следовало  бы  того  ожидать,  на  основан1и  Фавтовъ  промышленной 
истор1и  западной  Европы. 


Иы  вид'Ёли,  что  санъ  руссвШ  народъ  инстинетивно  понялъ  и 
по-своему  разр'Ьшилъ  задачу,  поставленную  для  него  естествен- 
ными услов1яни  страны,  создавъ  на  ряду  съ  землед'6л1емъ  само- 
бытную Форму  обработывающей  промышленности.  Имея  прочаые 
корни  въ  самомъ  стро1^  нашей  страны  и  характер1^  народа,  зта 
форма  получила  широкое  распространен1е,  ин1&етъ  задатки  жиз- 
ненности, и  хотя  никто  не  приходилъ  въ  ней  на  помощь,  держится 
и  будетъ  держаться  на  ряду  съ  Фабричного  Формой,  которая  при 
первыхъ  всходахъ  и  дальнЪЙшенъ  ростЪ  постоянно  встрМала 
деятельную  заботу  со  стороны  правительства.  Уже  въсилу  одного 
столь  широкаго  распространешя  и  прочности,  наша  мелкая  про- 
мышленность должна  привлечь  внинаше  тЪхъ,  кто  желалъ  бы 
сод'Ёйствовать  усп'Ёхаиъ  народнаго  труда.  Хороша  или  дурна  9та 
Форма,  но  она  есть  совершивш1йгя  Фактъ,  существоваше  котораго 
иы  превратить  не  въ  силахъ  и  отъ  вотораго,  потому,  если  только 
не  желательно  строить  здан1е  на  песк1Ь,  должны  отправляться 
попытки  улучшен1Й.  Цасъ  привлекаютъ  къ  собЪ  преимущества 
Фабривъ;  00  если  руссшй  народъ  теперь  об^Бгаетъ  и  еще  долго 
будетъ  об1Ьгать  ихъ;  если,  всл'Ьдств1е  изложевныхъ  выше  при- 
чинъ,  трудно  ожидать  быстрыхъ  усп^ьховъ  Фабричности  на  русской 
почв'Ь,  а  безъ  того  приливъ  рабочихъ  рукъ  только  уронвлъ  бы 
и  теперь  уже  невысокую  заработную  плату  Фабрячныхъ,  —  то 
остается  одно:  проникнуть  въ  среду  крестьянской  мастерской  к 


НЕДВАЯ    ПРОИЫШЛВВИОСТЬ.  1№) 

въ  ожидавт,  пока  вся  Росс1я  задымится  Фабричными  трубами, 
поснотр'Ьть,  нельзя  лн  въ  этой  сред'Ь  найти  как1е  либо  задатки 
для  раэвит1я  столь  необходимой  нашему  отечеству  мануфаятур- 
яой  промышленности? 

На  первыхъ  ае  шагахъ  знакомства  съ  положен1еиъ  крестьян- 
скахъ  проиысловъ,  мы  встр1Бчаемся  съ  сл1&дующинъ,  по  видимо- 
му, страннымъ  явлешеиъ.  Изв'ёстно,  что  рабочШ  на  ФабриЕ1&,  при 
помощи  иашивъ,  производитъвъ  десятки  разъ  большее  количество 
иродуктовъ,  нежели  при  ручной  работе;  трудъ  его  нроизво- 
дительнЁе,  сл'Ёдовательно  долженъ  быть  и  выгоднее  для  са- 
мого трудящагося.  Л  мешду  т'Ьмъ  на  ц,%л^  выходить  иное. 
Действовавшая  л'^ть  15  тому  назадъ  коммнс1я  но  уравне- 
нио  денешвыхъ  сборовъ,  произведя  01(Ёнку  годовыхъ  заработ- 
Еовъ  государственныхъ  крестьявъ  Мосбовсеой  губернЁи,  нашла 
и  доказала,  что  сельск1е  ремесленники  заработываютъ  бол^е, 
нежели  большинство  работающихъ  на  Фабрикахъ,  за  исключе- 
в)енъ  однйхъ  Фабричныхъ  мастеровъ  *).  Гд*  причина  этой  ано- 
1сал1и?~[1ри  фабричной  Форм'Ё  предприниматель  и  работникъ  суть 
различный  лица.  Сосредоточивая  въ  своихъ  рукахъ  силу  знаи1я 
и  капитала,  хозяивъ  предпрнннматель  имЁетъ  всЪ  средства  къ 
тому,  чтобы  предписать  голодной  и  безсильной  массЪ  рабочихъ 
услов1а  дЪлежа  добываеныхъ  продуктовъ  и  оставить  за  собою 
львиную  часть  изъ  общей  массы  получаенаго  дахода.  Фабрич- 
вое  населен1е  постепенно  внадаетъ  въ  экономическую  зависи- 
мость отъ  предпринимателей,  и  ч1&иъ  дальше,  тЁнъ  тяжел1&е  и 
безънсходн'бе  становится  его  положен1е.  Иежду  тЁмъ  въ  мелкой  - 
промышленности  роли  предпринимателя  и  работника  соединяются 
обыкновенно  въ  одномъ  лщ^.  Въ  значительпомъ  большинств1Ь 
крестьянсЕихъ  проиысловъ  каждое  лицо  ведстъ  работу  за  свой 
счеть,  какъ  собственное  предпр1ят|е;  но  если  даже,  въ  исключи- 
тельныхъ  случаяхъ,  лопад<1ются  зд1&сь  и  состоящ1е  на  онред1^лен- 
ной  плагЬ  рабоч1е,  то  при  дешевизп'Ё  обзаведен1я  оруд1яии,  при 
несложности  хозяйства,  каждый,  перенавъ  пр1емы  промысла,  лег- 
ко мове'тъ  начать  собственное  аЪло.  Такимъ  образомъ,  не  говоря 
о  самостоятельныхъ  нредпрининателяхъ,  положение  даже  рабо- 
ихъ  въ  мелкихъ  проныслахъ  вообще  выгодн1&е,  нежели  на  Фаб- 
рнкахъ,  такъ  какъ  они  не  теряютъ  своей  экономической  самостоя- 


*)  Покробныя  даввыя — въ  сМатер1ала1ъ  я'и  статистики  Росс1и,  собравныхъ 
шйцожству  нвввстерства  государственных^  инуществъ».  Выа.  I. 


200  Я11ЕАЯ    ПРОМЫШЛЕННОСТЬ. 

тельности,  не  повергаются  въ  беззащитную  зависиность  отъ 
предпринимателя. — Есть  еще  одна  существенная  выгода  на  сто- 
ронФ  русскаго  мастера  крестьянина.  Переходя  отъ  земдедЬля  къ 
промыслу,  заведуя  лично  многообразными  операциями  закупки 
иатер1алонъ,  продахи  изд1^л1Й  и  самаго  ихъ  производства,  онъ 
мен^^е  подвераенъ  опасности  нравственнаго  отуп'Ьн1Я,  превращаю- 
щаго  человека  въ  машину,  которое  составляетъ  естественный 
результатъ  крайняго  однообраз1я  Фабричныхъ  завят1й,  разд^Ьлен- 
ныхъ  на  сотни  отдЪльныхъ  д1&йств1й  и  доведенныхъ  до  простоты 
двишешй  иехавизиа.  Работая  среди  близквхъ  ему  людей,  не  вы- 
-  ходя  изъ  родной  привычной  обстановвй,  врестьянйнъ  промыш- 
ленвикъ  легче  сохранить  свои  челов^Ьчестя  чувства  и  человече- 
скую личность,  нежели  Фабричный  рабо<ий,  оторванный  отъ  семьи. 
пром^^нявш1й  свободную  независимость  родныхъ  полей  на  душ- 
ную среду  Фабрики. 

Но  выставляя  на  видъ  жизненность  и  светлый  стороны  нашей 
деревенской  промышленности,  мы  однакояь  далеки  отъ  того,  что- 
бы рисовать  черты  ея  въ  слишкомъ  розовомъ  скктк.  Поразитель- 
ная отстадось  въ  нЪкоторыхъ  отрасляхъ'  нашихъ  промысловъ 
уиеньшаетъ  производительность  и  доходность  народнаго  труда. 
Крестьяне  далеко  не  всегда  обработываютъ  матер1алы,  которые 
близко  находятся  подъ  руками.  Возникая  всл'ЬдствЁе  случайиыхъ 
обстоятельствъ,  удобствъ  сбыта,  сосредоточиваясь  близъ  боль- 
шихъ  центровъ  промышленности,  проЁздпыхъ  путей,  больпгнхъ 
яриароЕъ,  промыслы  иногда  попадаютъ  въ  тав1я  и:Ьстности,  гдЪ 
естественный  услов1я  пряио  невыгодны  для  занят1я  даннымъ  про- 
изводствомъ.  Пр1обр^тешеиатер1ала  издалека,  изъ  десятыхъ  руиъ, 
всегда  обходится  дороке;  а  если  присоединить  сюда  невыгодность 
завупоЕЪ  по  мелочанъ,  притомъ  большею  частш  въ  вредить, 
то  понятно,  какую  долю  дохода  приходится  иногда  уступать 
крестьянину  на  самоиъ  первомъ  Фазис1к  промышленнаго  д1Ьда — 
добыван1и  суровья.  Всего  печальнее,  что  изъ  подобваго  полове- 
Н1Я  Д'Ьлъ  развивается  постепенно  тяжелая  зависимость  отъ  вла- 
дЪльцевъ  суровья,  доходящая  по  времеванъ  до  полной  кабалы, 
при  которой  самостоятельный  по  внЪшвему  виду  проныпиеннииъ 
работаеть  въ  сущности  на  другаго.  Получая  матбр1алъ  въ  долгъ, 
мастеръ  обязуется  доставлять  кредитору  изготовленвыя  изд1л1я, 
и  оттого  тернитъ  двойной  убытовъ — въ  пр1обр'&теши  матвр1ала 
и  ебатЪ  изд'ЁлШ.  Такъ,  наприи1&ръ,  поставлена  ножевая  промыш- 
ленность въ  ВорсиЪ  и  Павлов^Ь,  гд'Ё  большая    часть  мастеровъ 


•  НК1КДЯ    ПСОХЫШЛЕНЯОСТЬ.  201 

работаютъ  на  е'Ьсволькихъ  ионополистовъ,  снабжающихъ  ихъ  сво- 
имъ  матер1адоиъ.  Столь  же  стеснено  положение  врестьянсЕОй  про- 
иыпиенностн  въ  отношен1и  сбыта  произведен1й.  Работая  часто 
ва  отдаленныхъ  покупателей,  ве  обладая  знавоиствонъ  съ  и'6- 
стами  и  услов18ни  сбыта,  не  инея  даже  возиожности,  по  пеболь- 
шмуюлнчеству  изд1Ьл1й,  непосредственно  отправлять  ихъ  въ  иЪ- 
ста  потреблешя,  а  иежду  т^иъ,  вынуждаемые  б'Ьдностью  сЕор1Ье 
выручить  свой  ваработоЕЪ,  крестьяне  промышленники  попадаютъ 
въ  рукв  нногочисленныхъ  посредииковъ,  которые,  конечно,  рабо- 
таютъ не  задаронъ.  Саный  процесъ  труда  большею  част1ю  ор- 
ганнзованъ  убыточно.  Нер^Ьдко  въ  одноиъ  селеа1и  существу етъ 
в1кСЕОлько  десятковъ  однородныхъ  заведешй,  при  ченъ  каждое 
йзъ  нижъ  обзаводится  вс1^ми  оруд1яии  и  принадлежностями, 
тогда  вакъ  иныя,  быть  можетъ,  понадобятся  въ  яецЬлю  разъ. 
Лншше  расходы  ва  устройство  и  обэаведев1е  мастерской,  есте- 
стаенно,  увеличиваютъ  издержки  производства,  сокращая  и  безъ 
того  небольшую  выручку. 

Какъ  ни  тяжело  подобное  положсше,  однавоже  нельзя  признавать 
его  иепоправивыиъ.  Оно  не  истекаетъ  изъ  существа  мелкой  про- 
мышленности, а  есть  чужеядный  наростъ,  выросшей  на  здоро- 
вонъ  органнзм'Ё  подъ  вл1яп1еиъ  неблагопр1ятвыхъ  бытовыхъ  усло- 
вУ1.  Ны  указали  въ  общихъ  чертахъ  здоровыя  начала,  который 
лежать  въ  основ'б  нашей  крестьянской  пронышлепности  в  ко- 
торынъ,  безъ  сонн%н1я,  она  обязана  своею  живучее  тьюсреди  на- 
пора стольБНХЪ  неблагопр1ятвыхъ  обстоятельствъ.  Мы  видимъ 
этм  начала;  въ  распредЪлеввн  поземельной  собственности  въ  Рос- 
сии, при  которомъ  масса  крестьянъ  не  превратится  въ  бездом- 
ныхъ  пролетар1евъ,  не  притянется  силою  роковой  необходимости 
■ъ  Фабричиымъ  гигантамъ;  въ  исторически  сложившейся  при- 
внч|1^  къ  промышленному  труду,  и  притонъ  въ  Фори^Ь  самостоя-  ' 
тельнаго  предпр1ят1Я, — привычк'6,  которую  еще  не  усп1&ло  пода- 
вить развипе  Фабричной  Формы;  и  накоеецъ  въ  тЁхъ  особенно- 
стяхъ  положения  обработывающей  промышленности  въ  Росс1и, 
врм  воторыхъ  мелкому  вредпрвнимателю  мен'бе  страшна  вонвур- 
ренфк  Фабриканта.  Всматриваясь  въ  приведенный  выше  тенныя 
стороны  нашихъ  врестьянснихъ  промысловъ,  мы  не  можемъ  не 
опЪтить  одной  общей  черты:  вс%  эти  ведостатви,  за  исключе- 
нкмъ  несовершенствъ  въ  техвичесвихъ  пр1емахъ,  суть  недостат-  ' 
^  ортанизащн.  Не  самъ  по  себ1Ь,  не  по  естественноиу  закону, 
мпраго  ве  въ  силахъ  изм^^нить  человеческая  воля,  приносить 


МБЛИЛЯ   псонышлввность. 


мало  выгодъ  нронышленный  трудъ  нашего  врестьявява.  Не  по 
той  причине  онъ  мало  производителенъ,  по  вакой  безолодны,  на 
прннЪръ,  усил1я  шенкурскаго  крестьянина  выростить  пшеницу» 
или  предпршичиваго  адиииистратора  насадить  Фабричные  про- 
мыслы среди  недоросшихъ  до  нихъ  бурятъ,  или  всторичесви  оту- 
ченныхъ  евреевъ.  дцЬсъ  все  зависитъ  отъ  Формы  труда,  создан- 
ной самими  людьми,  конечно,  подъ  принудительнымъ  вл1ян1виъ 
обстоятельствъ,  но  обстоятельствъ  вреиенныхъ,  тавъ  сказать, 
случайныхъ,  не  коренящихся  ни  въ  непрелояныхъ  законахъ  при- 
роды, ИИ  въ  постоянныхъ  естественныхъ  свойствахъ  нашей 
страны,  НИ  въ  слохившемся  в1&ваии  и  в^&камп  яе  изн1Ьняющен- 
ся  нащональноиъ  характер1^.  Кавъ  дЁло  рукъ  челов'Ьчесвихъ, 
организащя  иояетъ  быть  и  изм1Ьняеиа  самими  людьми^  когда  то 
допускается  природою  оргавизуемыхъ  злеиентовъ;  и  это  изн^Ьне- 
ше  ножетъ  быть  совершено  тЪяъ  усп1ЬшнЪе  и  СБор1&е,  чЁнъ  бо- 
Л'Ье  предполагаемая  органнэащя  находится  въ  связи  съ  приро- 
дою принииающихъ  ее  эленектовъ. 

Действительно,  всё  невзгоды  нашей  врестьанской  промышлен- 
ности, не  исключая  даяе  несовершенствъ  техническихъ  пр1еиовъ, 
сводятся  БЪ  одной  главной  причин^& — въ  крайней  изолирован- 
ности отд'Ёльныхъ  пронышленниковъ.  Отчего  у  крестьянъ  ру- 
тинны и  убыточны  способы  производства? — Кром^  скуднаго  обра- 
зовашя,  главнМшинъ  обраэоиъ  оттого,  что,  при,занят1яхъ  по- 
рознь, имъ  не  подъ  силу  улучшенные  способы,  которые  обык- 
новенно требуютъ  большихъ  затратъ.  Отчего  деревенскимъ  ма- 
стеранъ  дорого  обходится  сырой  матер^алъ? — Оттого,  что,  поку- 
пая порознь,  они  покупаютъ  повеиногу  и  потому,  не  въ  силахъ 
будучи  добраться  до  первыхъ  рукъ,  переплачиваютъ  лишнее  по- 
средвикамъ.  Отчего  ихъ  кабалятъ  кредиторы? — Оттого,  что,  при 
разрозненности  дМств1Й,  крестьяне  проиышленниви  представля- 
ются слйшкомъ  мелкими  единицами,  чтобъ  ихъ  могли  знать  и 
уважать  представители  обывновеннаго  денежнаго  рынка,  нер'Ьдко 
не  знаюпМе  куда  пом'ёстить  свободные  капиталы;  а  при  подоб- 
ныхъ  услов1яхъ  тотъ,  кто  нонимаетъ  эту  мелкоту  и  довЪряетъ 
ей,  есть  естественный  монополистъ  и,  благодаря  своему  исв^ио- 
чительному  положен1ю,  мояетъ  брать,  что  хочегь.  Отчего,  наво- 
вецъ,  звевнгородсшй  врестьявинъ  получаетъ  всего  половину  взъ 
той  суммы,  какую  ловшй  владЪлецъ  мосвовскаго  магазина  бе- 
ретъ  за  работу  произведенной  въ  оврестностяхъ  Звенигорода  ме- 
бели?—Оттого,  что  каждому  изъ  влад1Ьльцевъ  десятка  небель- 


ИЯ1ЖЛЯ  проиышлвввость.  203 

ныхъ  заведешй,  существующихъ  въ  одноиъ  сел*,,  но  ведущихъ 
порозвь  свои  д^Бла,  ве  приходится  проезжать  тридцать,  сорокъ 
версть  съ  вакой  нибудь  дюжиной  стульевъ,  да,  иожетъ  быть,  еще 
ц1к1ую  нед^Ё1ю  отыскивать  для  нихъ  покупателей;  еслибъ  и  отыс- 
кался челов^въ,  которому  нужна  мебель, — разв1Ь  онъ  захочетъ 
им1ть  ц^ло  съ  неизв'Ёстнымъ  дицемъ,  когда  есть  возможность 
ар1обр1^сти  ту  же  вещь  хота  и  дороже,  на  въ  магазин'Ё,  ц'Ьлыии 
годами  заслужнвшемъ  громкую  репутащю?  Понятно,  что  при  та- 
кихъ  услов1яхъ  для  крестьянина  гораздо  проще  и  выгоднее  при- 
везти свое  изд'Ъл1е  пряно  в<ь  магазинъ  или  дождаться  перекуп- 
щика на  и^^сгЁ — и  съ  поклонами  отдать  ему  вещь,  хотя  бы 
даже  за  половину  настоящей  Ц'бны. 

Эта  роковая  рознь,  раздробляющая  налое  производство  на  ве- 
личины беэконечно  малыя,  составляетъ,  вакъ  у  насъ  въ  Россш, 
такъ  и  въ  западной  Европе,  коренной  источнивъ  вс^тъ  б'&д- 
ств1Й  мелкой  промышленности.  Она  оставляетъ  б1&днаго  труже- 
ника одинокинъ  среди  веливаго  Божьяго  М1ра  и  отдаетъ  его  на 
жертву  каждому,  кто  сильн'Ье  его.  Но  эта  рознь  не  есть  законъ 
природы.  Если  люди  способны  объединяться  подъ  вл1ян1енъ  вн^^ш- 
няго  давлешя,  способны  собираться  ц^Ьлыми  тысячами  въ  душную 
Фабрику,  повинуясь  железной  вол'6  капитала,  то  н'Ётъ  основа- 
нШ  полагать,  что  они  ве  могутъ  соединиться  по  доброй  вол1Ь; 
нужно  тольЕО,  чтобъ  они  узнали  и  оценили  выгоды  соединен)я. 
А  между  т'Ьнъ,  какъ  нетрудно  понять  изъ  предшествующаго,  что 
уже  одно  такое  соединен1е  въ  состоянш  разс^Ьать  тучи,  наБисн11я 
со  всЪхъ  сторонъ  яадъ  мелкою  промышленностью.  Не  даромъ  въ 
западной  БвропЬ  на  асощащю  силъ  снотрятъ  какъ  на  един- 
ственное практическое  средство  не  только  поддержать  мелше 
промыслы,  но  вообще  устранить  со  временеиъ  бйдств1я  пролета- 
риата. Задача  въ  тоиъ,  чтобы,  сохранивъ  матер1альныя  и  нрав- 
етвенныя  выгоды  самостоятельнаго  положешя  мелвихъ  предпри- 
нимателей, достигнуть  чрезъ  соединение  силъ  преимуществъ  круп- 
ныхъпредпр1ят1й,безъсвойственныхъпосл^днймънедостатвовъ. — 
Д1&йствительно,  первое  зло  мелвой  промышленности— отсутствие 
пиитала  и  невозможность  добыть  его  иначе  ,'вавъ  на  весьма  тяже- 
лнхъ  услов1яхъ— легко  устраняется  съ  помощью  устройства  вредит- 
ныгь  товариществъ.  Изъ  соединен1я  отд^льныхъ  неизв^стныхъ  еди- 
Н1цъ,  который  обязались  взаимно  отв^Ьчать  другъ  за  друга  вс1Ьиъ 
<»08мъ  достоян1емъ,  возниваетъврупная  величина,  вотораяужевъ 
соотоятм  Фигурировать  на  общемъ  денежвомъ  рынвЪ  и  на  большемъ 

'-  ' — е>'^' 


НВЛВАН    ПРОНЫШЖВВНОСТЬ. 


'  район^^  отыскивать  нужные  капиталы.  По  нЪр^Ь  развит1я  дЪдъ,  ка- 
питалы, ищуще  вЪрваго  и  выгоднаго  пом^^щешя.сами  вачиваютъ 
приливать  гь  этому  центру,  и  ч1Ьнъ  дол^Ье,  тЬиъ  выгодн1к 
становятся  услов1я  ихъ  пршбр^Ьтешя.  Нушно  знать  всю  степень 
безправности  и  подчннешя,  въ  наную  становится  иелвШ  прояыш- 
ленвикъ,  лишенный  кредита,  въ  ионопольнояу  представителю  ка- 
птала; нуяЕНо  взв1&сить  всю  тяжесть  тЬхъ  уэъ,  вав1я  ооутываютъ 
его  при  тавонъ  аоловен!й  дЪлъ  на  всЬхъ  ступепяхъ  его  дея- 
тельности, чтобы  достаточно  оц'Ьнить  силу  и  эначен1е  кредвтныхъ 
товариществъ  въ  проиышлепиыхъ  н'Ьстностяхъ.  Даже  недавняя 
истор)я  нашихъ  руссввхъ  товариществъ  представляетъ  занЪча- 
тельные  примеры  этой  силы.  ЧереповецБ1е  шляповалы,  о  вото- 
рыхъ  говорилъ  князь  А.  И.  Васильчивовъ  въ  своей  прекрасной 
рЪчи  на  бывшенъ  съЪздЪ  сельсвихъ  хоэяевъ,  единственно  отто- 
го, что  шнАпуп  возможность  занять  3 — 6  рублей  на  два  иЪся- 
ца,  увеличиваютъ  вдвое  свой  заработовъ.  На  сволько  же  выгод- 
в!кв  былъ  бы  трудъ  ловкихъ  н  исвусныхъ  павловцевъ  я  ворс- 
иянъ,  еслибы  кредитное  товарищество  дало  ииъ  средства  обхо- 
дитьса  безъ  дорого  достающихся  услугь  разныхъ  Завьяловыхъ.и 
тону  подобныхъ  монополистовъ? 

Противъ дороговизны  сырагонатер1ала,въсвою  очередь,  лучшее 
средство — соединен1е  нелкихъ  повупщиковъ.  Превращая  множество 
хелкихъ  завуповъ  въ  одну  общую  оптовую  закупку,  подобное 
соедивеше  не  только  сберегаетъ  разницу  между  розничною  и  опто- 
вою  ц1^ной  суровья  на  рынк1&,  но,  что  еще  важпЁе,  доставляетъ 
возможность,  мвновавъ  н1^свольво  посреднвчесвихъ  инстанций, 
лр1обретать  матер1алъ  пряно  изъ  рувъ  его  производителей. 
Шульце-Деличъ  утверждаетъ,  что  даже  въ  Герианш  ремесленняви, 
работающее  деревянный  и  кожаныя  изд^^я,  переплачиваютъ  за 
иатер1алъ  оть  30  до  50%  сравнительно  съ  Фабрикантами.  Бакъ 
же  велика  должна  быть  ата  разница  въ  нашенъ  отечестве,  гдЪ 
1фна  посредяичесЕихъ  иапиталовъ  и  услугь  гораздо  дороже,  не- 
жели за  границей? 

Противъ  трудности  сбыта,  противъ  рововой  зависииостн,  въ 
кавую  становится  мелв1й  производитель  относительно  покуп- 
щива,  опять  н1^тъ  вЪрн^Ьйшаго  леварства,  вавъ  асоц1ац1я.  Де- 
сять отдЪльныхъ  пронышленнвковъ,  соединявшись  внЪотЪ,  но- 
гутъ  и  послать  одного  изъ  своей  среды  для  отысван1я  покупа- 
телей и  устроить  постоянное  И'Ёсто  сбыта  въ  центра  потреблеш! 
издЪлШ.  На  сколько  значнтельнЪе  былъ  бы  заработокъ  звенкго- 
родскихъ  мебельщивовъ,  еслибъ  они,  вн^Ьсто  того,  чтобы  сбыват] 


НМКАЯ    ПРОНЫШЛЕННОСТЬ.  20» 

аэдЪля  за  по1ц6вы  въ  нЪнецшя  лавки,  устроили  зд1&сь  же,  въ 
НосиЪ,  сиадъ  своихъ  изд^&л1й,  въ  воторонъ  повупатеди  иоглн 
бы  всегда  найти  или  заказать  нукныя  ииъ  вепщ!  Глубоко  в1^р- 
ван  мысль  руководила  почтенвыяъ  Н.  В.  ВерещагивЕпгь,  когда, 
одаоврехенно  съ  устройствоиъ  артельныгь  сыроваревь,  онъ  анер- 
гнчески  старался  учредить  въ  Петербурге  свладъ  ихъ  из]^Л1й; 
безъ  этого  склада  значительная  часть  артельныхъ  заработковъ 
разошлась  бы  по  рукаиъ  посреднивовъ — кулаковъ. 

Не  иен^^  ногучую  силу  представляетъ  соединен1е  для  введе- 
ша  лучшихъ  способовъ  и  техническихъ  щ>1еновъ  производства. 
Бвл'1&е  совершеиныя,  но  ЬожЬе  дорог1я  оруд1я  производства,  ведо- 
ступиыя,  по  цЪв%,  отдЪльнынъ  лицаиъ,  становятся  доступными 
жхъ  совокупности.  ВяАсто  того,  чтобы  каждому  нмЪть  отдель- 
ную, снабженную  вс^мъ,  мастерскую,  можно  йиёть  многинъ 
одау  общую  мастерскую,  при  чемъ  или  сбережется  лишн1Й  рас- 
%»кь,  или  за  тотъ  же  расходъ  представится  возможность  создать 
заведете  несравненно  богаче,  снабженное  разными  приспособле- 
Н1ЯНИ,  увеличивающими  доходность  иастерства.  Соединившись 
вместе,  можно  ввести  разделение  труда,  достать  лучш1е  образ- 
цы, послать  способныхъ  людей  для  изучешя  лучпшхъ  пр1еиовъ 
ар«нзводства  или,  наконецъ,  нанять  спещалиста  техника  тамъ, 
г^  не  хватаетъ  собственныхъ  8нан1й  и  искусства.  Ни  одному  изъ 
многочисленныхъ  обитателей  тверскихъ  или  ярославскихъ  дере- 
вень, пока  они  действовали  порознь,  не  было  доступно  произ- 
водство 1ехъ  превосходяыхъ  голландсвихъ  сыровъ,  или  голштин- 
екаго  масла,  которыми  ярославсиа  и  тверСЕ1я  артельныя  сыро- 
варня ныне  снабжаютъ,  чрезъ  артельный  складъ,  петербургскихъ 
потребителей.  Все,  что  они  могли  сделать  изъ  своего  молока,  аго 
вереработать  его  въ  коровье  масло,  котораго  выходить  изъ  молока 
гораздо  меньше,  н  за  которое,  между  темъ,  не  даютъ  и  половины 
цены,  охотно  платимой  за  голпггинское  масло.  Но  соединились 
пдЬльпыя  лица  въ  артель, — и  создались  заводы,  устроенные  по 
всемъ  прашламъ  науки,  появились  техники,  специально  знаюпце 
лучш1е  способы  обработки  молока,  и,  наконецъ,  знан1е,  которое 
пачале  составляло  спещальвость  немиогяхъ,  распространяется 
п  массе  артельщиковъ,  подготовляется  возможность  обойтись 
и  временемъ  н  беаъ  наемныхъ  мастеровъ.  Этотъ  живой  принеръ 
■Елядно  Боказываетъ,  чего  можно  ждать  отиосительво  технн- 
усоввршенствован1й  отъ  применен1я  къ  мелвай  промыш- 
плодотворнаго  начала  артельнаго  соедннеп1я. 


206  мелдя  проиыш^Еввость. 

Животворная  сила  начала  асощацш  есть  Фавтъ  очевидный 
в  общепризнанный.  А  между  т^иъ  на  запад'Ё  Европы,  гдЪ  ея 
веобходииость  асощац1й  особенно  живо  сознается  и  чувствуется , 
осуществлеше  ихъ  подвигается  весьма  туго.  Географическая  раз- 
общенность сельсЕихъ  населенШ,  сложившаяся  вЪкаии  отвычка 
дМствовать  сообщай,  навонецъ,  самая  безноиощность  бездоннаго 
пролетария, — всЪ  эти  причины  Создаютъ  многочисленный  пре- 
ПЯТСТВ1Я  и  сковываютъ  9нерг1ю  самыхъ  ревностныхъ  стороння— 
вовъ  асоц1ацш.  То  самое  ра8вит1е  личности,  которое,  проходя 
чрезъвсю  историю,  создало  силу  западно-европейской  цивилизащв, 
составляетъ  въ  настоящеиъ  случа'Ё  и  источнякъ  еа  слабости. 
Между  тЁиъ,  въ  нашемъ  отечеств^&  начало  асощащи  встрЪчаетъ 
во  многихъ  отиошешяхъ  бол'Ье  подготовленную  почву.  Уже  саиый 
харавтеръ  нашихъ  населен1й,  состоящвхъ  изъ  множества  ску- 
ченныхъ  нанебольшомъ  простравствЪ  жилищъ,  облегчаетъ  веден1в 
общихъ  предпр1ят1й,  допуская  безъ  всякой  затраты  времени  без- 
прерывныя  сношен1я  жителей.  Присоедините  сюда  обычную 
однородность  проиысловъ  въ  каждой  МЕСТНОСТИ,  и  вы  получите 
иатерйалъ,  изъ  котораго  рано  или  поздно  должно  само  собою  вы- 
строиться здав1е  асощащи. 

Еще  ваян1^е,  ч^нъ  эти  вн1&шн1я  услов1я,  в'^вами  сложввшаася 
у  нашего  народа  привычка  къ  совокупному  д1^йств1ю.  Росс1я 
покрыта  множествомъ  доморощеныхъ  асоц1ащй,  артелей,  слагаю- 
щихся самобытно,,  безъ  всякаго  воздМств1я  теоретической  мысли. 
Въ  отхож1е  промыслы  наши  врестьяне  нивогда  не  отправ- 
ляются поодиночв*.  Видите  ли  вы  группу  бурлаковъ,  тяну- 
щихъ  лямву  по  берегамъ  Волги,  встречаете  ли  толпу  землеко- 
повъ  на  строющейся  железной  дорогЁ,  попадается  ли  ванъ  кучка 
веливоруссЕихъ  еосцовъ  на  увраинскихъ  степяхъ,— это  нав-Ьр- 
ное  группа  землявовъ,  которые  соединились  для  общей  работы. 
Ъдятъ  и  пьютъ  вм'ЁстЁ,  за  общ1Ё  счетъ,  а  иер1Ёдко  и  заработав- 
ныя  деньги  распред'Ёляютъ  сами,  согласно  сложившимся  обы- 
чаамъ.  Даше  въ  мало  благопр1ятную  Фабричную  СФеру  руссв1е 
крестьяне  переносатъ  родпыя  имъ  артельныя  привычки.  Свя- 
занные въ  остальномъ,  они  соединяются  въ  той  области,  гд1^ 
остается  просторъ  собственной  ихъинищатив'б, — въсФерЬ  потреб- 
леп]я.  Рабочие  каждой  изъ  московскихъ  Фабрикъ  представляютъ 
собою  самобытную  потребительную  асощащю,  съ  общею  за- 
купкой пищи,  съ  выборнымъ  старостой,  съ  раскладкой  расхо- 
довъ    поровну.  Эта    склонность   соединяться    для   совокупнаго 


■Е1КАЯ    ОРОИЫШЛКНВОСТЬ.  207 

труда  и  потреблен!»  состаыяетъ  явлен1е  столь  обычное,  тавъ 
жрЪпво  сросшееся  съ  тяпонъ  крестьянина,  что  оно,  по  своей 
обыдевности,  даже  ускользаетъ  изъ  глазъ  наблюдателей.  Правда, 
веб  эти  артели  тавыке  быстро  разрушаются,  вакъ создаются;  съ 
другой  стороны,  онЬ  почти  всегда  составляютъ  оруд1е  труда  въ 
рукахъ  посторонняго  предпрннииателя,  который  выдаетъ  опредЁ- 
левную  зад^Ёльную  плату,  саиъ  принимая  рисвъ  я  прибыли  пред- 
пр|ят1я;  но  мы  и  не  признаемъ  такихъ  артелей  послЪднииъ  сло- 
вомъ  русской  визпи.  Зд^Бсь  важна  не  Форма,  а  сущность  явле- 
В1Я, — высказывающаяся  въ  демъ  природная  склонность  русскаго 
челов^Ька  д'ЁЙствовать  сообща;  если  люди  привыБли  соединяться 
въ  работЁ  па  другаго,  то  имъ  одинъ  шагъ  къ  соединенш — въ  соб- 
ственвомъ  предпр1ятш.  Нельзя  сказать,  впрочеиъ,  чтобы  нйшеиу 
народу  была  совершенно  незнакома  п  постоянная,  правильно  ор- 
ганизованная артель,  ведущая  за  свой  счетъ  промышленное  оред- 
пр1ят1е  и  разд1Ьляющая  между  всЪми  членами  его  рисвъ  и  вы- 
годы. Не  говоря  объ  изв1&стныхъ  вс^^иъ  биржевыхъ  артеляхъ,  изъ 
Боторыхън'бкоторыаотносятъ  свое  начало  къ  прошлому  стол'&т1ю, 
тав1е  примеры  встречаются  среди  уральскихъ  я  нижневолжскихъ 
рыбопроиышленниковъ,  въ  производстве  сундучпыхъ  издел1й  въ 
ярославской  губернш,  недавно  описанвомъвъыВестник'Ь  Европы». 
Конечно,  подобныхъ  прнмЪровъ  союза  труда  и  капитала  извест- 
но немного;  но  мы  вообще  слишвомъ  недостатопно  знакомы  съ 
народныиъ  бытомъ,  чтобы  считать  зтотъ  видъ  артели  совер-  . 
шенно  чуждой  ему  Формой. 

Но  самыиъ  прочпымъ  фундаиентонъ  для  будущаго  .здашя  рус- 
ской народной  асо1цащи  -служить  наша  древняя  поземельная 
община.  Для  того,  чтобы  сколько  нибудь  серьезное  артельное 
преднр|ят1е  возникло  съ  надеждой  на  прочный  услехъ,  всту- 
пающая въ  него  лица,  кроме  яснаго  понят!я  о  технической  сто- 
роне предпр!ят1я,  должны  удовлетворять  следующнмъ  тремъ  пред- 
варительныиъ  услов1янъ.  Во  первыхъ,  нужно,  чтобъ  эти  люди, 
еще  до  соедннешя  въ  артель,  были  близки  между  собою,  хорошо 
знали  другъ  друга:  успЪхъ  всяваго  артельнаго  предпр1ят1я  яахо- 
)М1ТСя  въ  прямой  зависимости  отъ  степени  взаиинаго  довер1я 
членовъ,  и  это  последнее  пряно  пропорц1онально  степени  знакомства 
яленовъ  между  собою. — Далее,  вступающ1е  члени  должны  иметь 
ее  только  понятие  и  желание  совокупной  деятельности,  но  н  не- 
который навыкъ  къ  ней.  Мы  разумеемъ  здесь  способность  по- 
внмать  общ1й  интересъ  и  проникаться  инъ,  способность  подчи- 


г 


нвлкАЯ  ароныш^Енность. 


Еять  личный  эгонзиъ  требован1яиъ  общего  дЪла,  некоторое  зна- 
Бонство  съ  Формой  упраыеи1я  воллоетивными  предпрйятЫии. 
Нравственные  вавыкв  въ  трехъ  уЕЭзавдыхъ  ваправлен1яхъ  пршб- 
Р'бтаютса  лишь  постепенныиъ  двсциплвняроваЕ1е11ъволи, — следо- 
вательно, продолжительнымъ  упражнен1емъ;  потону  в'броятность 
успеха  вовннЕающей  артелн  непосредственно  зависитъ  отъ  раз- 
нбра  предварительно  пршбрйтенноЁ  силы  атихъ  навывовъ  въ  ея 
членахъ. — Наконецъ,  нуяЕНО,  чтобыдрупе,  бол^е  близие  интересы, 
велели  ^отъ,  во  имя  котораго  люди  соединяются,  не  тянули  ихъ 
врозь.  При  отсутств1и  этого  услов|я,  каждое  соединен1е  будетъ  но- 
сить въ  себ1>  элементы  разложения.  Тавъ  наши  артели  въ  от- 
хожихъ  промыслахъ,  временно  соединяющ1я  крестьянъ  для  об- 
щей работы,  уже  потому  не  могутъ  обратиться  въ  постоянные 
союзы,  что  члены  ихъ  влекутся  врозь  своими  семейными  и 
поземельными  отношен!ями.  На  оборотъ,.  чЁнъ  больше  завязалось 
связей  между  членами  до  вступлеша  въ  товарищество,  чЪиъ 
связанные  интересы  жив^е,  насущн^Ье  и  постояннее,  ткшъ 
легче  совокупное  дейст81е  на  новокъ  поприще,  тбмъ  больше 
шансовъ  прочваго  развитая  ииеетъ  вновь  возникшее  прбдар|ят1е. 
Это  последнее  требован1е  находить  себе  естественное  объясне- 
Н1е  въ  томъ  законе  духа,  по  которому  направлев1е  воли  и  дея- 
тельности человека,  въ  среднемъ  выводе,  за  устранен]емъ  нзъ 
расчета  изменчивыхъ,  часто  противуположныхъ  и  потону  взаимно 
исключающихъ  другь  друга  времевныхъ  возбуждешй,  опреде- 
ляется сильнейшими  мотивами,  при  чеиъ  несколько  нотивовъ,  вле- 
кущихъ  волю  въ  одну  сторону,  действуютъ  какъ  одинъ  иотивъ, 
равный  ихъ  равнодействующей. 

Если  теперь  мы  всмотримся  въ  нашу  поземельную  общиву. 
то  не  можемъ  не  пр1йти  къ  завлючен1ю,  что  она  силою  не- 
обходимости создаетъ  все  три  изложенный  выше  услов1я. 
Находясь  въ  пепосредственномъ  соседстве,  связанные  общно- 
стш  поземельпаго  владенш,  члены  общины  приходить  въ 
безпрерывное  соприкосновен1е  одни  съ  другими;  деятельность 
каждаго  происходить  у  всехь  на  виду.  Отсюда  каждому  члену 
обпщны  до  мелочей  известны  способности,  склонности,  ха- 
равтерь,  имущественный  и  семейныя  отношешя  своихъ  сочле- 
новъ.  Спросите  крестьянина  о  любомь  изъ  его  односельцевъ, 
и  вы-убедитесь,  что  онь  зиаетъ  соседа  даже  лучше,  чемъ  са- 
мого себя.  При  тавомъ  полномъ  ознаконлен1и  другь  съ  другомъ, 
люди  или  вовсе  не  сойдутся  въ  общемъ  предпр1ЯТ1и,  а  если  сой- 


ИВЛКАЯ    □■'ОИЫШЛКННОСТЬ.  209 

д;тев,  ТО  ихъ  дов'6р1е  будетъ  полюе  и  всецЬлое. — Съ  другой  сто- 
роны, общива  создаетъ  для  своихъ  члтшъ  общ1й  ннтересъ  въ 
веразд^Ьльнисти  позенельыаго  влад%н1я,  и  притвнъ  ивтересъ  не 
отвлеченный,  а  доступный,  мнятиый  н  близкШ  вакдоыу.  Яв- 
ляется ли  необходкность  охранить  имущество  ц^лой  общяны  оп> 
веблагопрштныхъ  естественныхъ  причинъ,  или  отстоять  отъ  ка- 
какихъ  либо  враждебныхъ  посягатедьствъ, — вакдый  членъ  не  мо- 
жетъ  ее  вид1(ть,  что  въ  лиц1&  общины  онъ  охраняеть  и  себя,  » 
свое  имущество;  а  лишь  при  подобной,  до  очевидности  ясной  связи 
лчнаго  интереса  съ  общинъ  поактъ  воспитаться  въ  проетонъ  чело- 
вйкЬ  способность  живо  возбуждаться  и  проникаться  посл1&двияъ. 
аер)одическое  распре д'блеше  общинныхъ  иозеиельыыхъ  угод1й,д%- 
лежъ  оЪновосовъ,  назначев]е  времени  зеиледЪльческнхъ  работь, 
цт6ывйВ1е  повинностей,  лежащихъ  на  цЪлой  общивЪ,  и  друпя 
подобвыя  этинъ  общинный  д'Ьла  представляютъ  для  важдаго 
общинника  иножество  случаевъ  коллизш  личнаго  интереса  съ 
интересами  друтихъ  члевовъ  и  ц1&лой  общины:  и  котъ  сначала 
сила  необходиностя,  Физичесваго  или  нравственваго  припужде- 
вЫ,  а  эат^мъ  постепенно  сила  привычки  паучаютъ  каждаго  под- 
чинять свои  личныя  страсти  я  расчеты  ивтересанъ  ц11лой  общи- 
ны. Прнбавявъ  сюда  практику  Н1рсхихъ  сходокъ,  общинныхъ  вы- 
боровъ,  ваблюден1е  за  выбранными  лицами, — мы  получаемъ.  въ 
лицЬ  обп^ны,  такую  школу  коллективной  д'Ёятельности,  которую 
для  крестьянина  не  зам1Ьнитъ  яякавое  другое  учрежден1е,  ибо  къ 
»той  швол'6  онъ  учится  ц'блую  жизнь,  начиная  съ  первыхъ  пробле- 
свовъ  нробуждающагося  созван1я. — Но  что  всего  важнее  въ  на- 
стоящеиъ  случа1&,  община  прикрЪпляегь  многоразличные  и  самые 
жнвые  интересы  своихъ  члевовъ  въ  одному  иав'Ёстному  м^Бсту. 
Въ  средЪ  общины  находится  донашшй  очагъ  крестьянина,  его 
семья,  земля — главный  источникъ  дохода.  Проведя  всю  жизнь  въ 
нред^лахъ  общины,  крестьянинъ  прпрастаетъ  въ  ней  и  своими 
сямпат1яии,  и  своими  понят1ЯНИ,  и  своими  привычками:  горе  или 
радость  встр4титъ  крестьянинъ  въ  общин*,  овъ  никуда  неуйдетъ 
отсюда.  Такое  естественное,  бытовое  прикр'Ьплеше  къ  одному  м*- 
сту, такое  неразлучное  сожит]е  съсамаго  рожден1я,  нонатпо,  рож- 
дмть  между  членами  многообразныя  связи  и  перепутываетъ 
тысячью  нитей  ихъ  интересы.  Иьаждый  новый  видъ  соединения 
вайдетъ  въ  этой  прежде  сложившейся  общности  естествевную 
овору  и,  въ  свою  очередь,  еще  сильн'бе  закрепить  равьше  завязан- 
ный узы. 

исм>.1Л1.  V.  По 


210  МЕЛКАЯ  ш'оиыинкввость. 

Чтобы  ПОНЯТЬ  ВСЮ  цЪну  трехъ  по&азавныхъ  даровъ  общины, 
стбнтъ  только  вснотрЪться  въ  ходъ  общественныхъ  соединешй. 
слагающихся  въ  сред1^  нашего  образованнаго  класа,  который  ве 
испыталъ  вл1ан1я  общины.  Еакое  нножество  статутовъ,  юриди- 
чеСЕИХъ  опредЪлен1й,  исвусственвыхъ  м'бръ,  нер1^дво  стЪсвяю-  ' 
щихъ  свободу  д^&йств!й,  создаются  въ  тЬхъ  видахъ,  чтобы  хотя 
буквой  закона  восполнить  недостатовъ  жизненной  подготовки  къ 
выполнешю  трехъ  поиявутыхъ  неизб1&яныхъ  услов]й  сововуп- 
наго  д'Ьйств1Я.  Какая  масса  усил1Й  и  времени  тратится  для  того, 
чтобы  воспитать  въ  члевахъ  требуемый  свойства,  чтобы  пред- 
упредить или  поправить  ошибки,  произведенный  въ  общемъ  д1ЬлЪ 
11СлЪдств1е  ихъ  отсутствия.  ЁслЯ  совокупность  наличныхъ  чле~ 
новъиохегь  предоставить  для  общаго  д^ла  лишь  изв'Ьстную  сукяу 
энерпн  и  силъ;  то  доля  атой  сунны,  непосредственно  служащая 
для  пряной  Ц1&ЛИ  соединешя,  очевидно,  т^Ьнъ  непьше,  ч'Ьмъ  боль- 
ше доля,  какую  приходится  расходовать  на  подготовку  члеповъ 
къ  совокупному  д'Ьйствованш.  Зд'бсь  пе  и'Ёсто  входить  въ  по- 
дробное разснотр1н!е  этого  закона;  но  изъ  него,  по  вашему  ин1&- 
вш,  объясняются  и  малые  результаты  д'Ьятельностй  русенихъ 
обществъ,  и  частое  разрушен]е  иногда  прекрасно  задунанпыхъ 
предпр1ят1й.  Истопленные  неудачами  и  напрасною  тратой  силъ, 
общественные  д1&атели  нер^&дко  съ  горечью  утверждаютъ,  что  ыы 
не  созданы  для  совокупной  деятельности,  что  неумЬнье  дости- 
гать Ц1&ЛИ  сообща  есть  печальное  свойство  вашей  славянской 
натуры,  и  подтверждаютъ  свои  слова  многочисленными  прнн'Ьра- 
ми  изъ  истор1Я  и  жизни  славянскихъ  вародовъ.  Но  вс^Ь  подоб- 
ные прин1&ры  относятся  исключительно  въ  образованному  класу, 
а  викакъ  не  къ  простонародью,  которое,  во  всякомъ  случа1^,  но- 
жетъ  скор1Ье  слупить  выразителеиъ  нацшнальнаго  характера, 
нежели  образованное  меньшинство.  Напротивъ,  наши  безчвсден- 
выя  простонародный  артели,  при  вс^ъ  нееовершенств'Ь  ихъ  ор- 
ганизащй,  при  всей  первобытной  грубости  ихъ  члеповъ,  жпвутъ 
мирно  и  устойчиво,  бсзъ  всяЕихъ  уставовъ  и  юрвдичсскнхъ 
ворнъ,  никогда  не  страдая  и  не  разрушаясь  отъ  того,  что  со- 
ставляетъ  обычную  причиву  гибели  соединевШ  нашнхъ  обраао- 
вавныхъ  людей.  Въ  сельсвихъ  округахъ  австр1йскихъ  славннъ 
различный  асощащи,  по  сознаню  самого  Шульце-Делнча,  со- 
здаются гораздо  легче,  организуются  быстрее  и  ведутъ  свои  д-ь.ш 
успЪшн'Ёе,  нежели  у  В'Ёмцевъ.  Гд1&  же  корень  этой  розницы'? — 
По  въ  томъ  ли,  что  образованный  класъ  лишенъ  тЬхъ  благо11|||ят- 


91В1ВАЯ    □РОЫЫШДВННОСТЬ,  211 

8ихъ  задатковъ  для  совоЕупнаго  дМств1Я,  который  носить  въ 
«е&б  ваша  славянсвая  поземельная  община. 

Мы  слвшконъ  мало  знаенъ  и  слишвоиъ  мало  цЪнииъ  нашу 
воземедьвую  общину.  Давно  ли  и  въ  литератур'^,  и  въ  обществе 
раздавались  врики  цротивъ  нея,  кавъ  главнаго  тормоза  руссяаго 
хозяйственнаго  прогреса?  Тогда  эти  враждебные  голоса  были 
аонятаы,  ибо  исходили  отъ  людей,  которые,  теряя  одно,  ду- 
май наверстать  на  другоиъ;  которые,  взам1Ьнъ  уходищей  у 
няхъ  изъ  рувъ  власти,  на  принцип'6  ШуИе  е(  1шрега  думали  ос- 
новать другое,  болЪе  могущественное  господство.  Но  въ  посл'Ёд- 
яее  время  снова  слышевъ  призывъ  къ  ополченш  противъ  об- 
щины. Теперь,  когда  вопросъ  объ  общин1Б,  по  видимому,  не  затро- 
гнваетъ  личныхъ  интересовъ,  двишеше  идетъ  какъ  будто  во  имя 
янтересовъ  самого  крестьянства.  Говорятъ,  что  отдЪльныя  лица 
тяготятся  общиной,  тавъ  какъ  она  иалагаеть  больше  тягостей, 
ч1мъ  даетъ  выгодъ,  и  въ  то  же  время  свяэываетъ  руки  для  вся- 
кихъ  понытокъ  Еъ  улучшешю.  Потому  для  пользы  са1110й  при- 
ниженной въ  общин'Ь  личности,  для  прекращения  эксплуатации 
«и1Ьн1ЬЙшаго  слабейшими,  нужно  будто  бы  разбить  эту  перво- 
бытную, отжившую  свое  время,  Фориу  жизни. 

Въ  посыляахъ  противниковъ  общины  есть  иного  правды;  ска- 
аемъ  больше, — въ  нихъ  все  правда;  но  выводъ  изъ  этихъ  по- 
сыловъ  сд1&ланъ  поверхностно. 

Что  община  въ  настоящее  время  налагаетъ  на  крестьянина 
бодьше  тяжестей,  чЪмъ  даетъ  выгодъ, — это  мы  сами  доказали 
више  орин'Ьромъ  Подольсваго  у1Ьзда;  община  даетъ  крестьянину 
эешдо,  за  которую  заставляетъ  платнть  въ  Г/,  раза  больше, 
ч^нъ  съ  нея  получается  дохода.  Исходъ  изъ  такого  положен1я 
д1лъ  ножетъ  быть  двоякШ:  или  уненьшен1е  тяжестей,  или  уве- 
личев1е дохода.  Новозиожноли  достигнуть  того  или  другаго  унич- 
тожешеиъ  общины?  Община  не  сана  наложила  на  себя  тяже- 
лые платежи;  не  отъ  нея  зависитъ  и  убавить  ихъ.  Будетъ  ли 
существовать  община  или  в^тъ, — эти  тяжести  все  равно  оста- 
нутся на  «я  члевахъ,  и  если  уменьшатся,  то  произойдетъ  это 
аикакъ  не  вследствие  разрушен1я  общины,  а  совершенно  отъ 
явыхъ  цричинъ. — Но,  говорятъ,  поземельный  доходъ  крестьянъ 
увеличится  съ  выходомъ  изъ  общины,  потону  что  община  мЪша- 
еть  ввести  болЪе  ращональвую  культуру  земли.  Не  думаепъ. 
Ёслибъ  это  было  вЪрио,  еслибъ  именно  въ  общине  лежала  при- 
ема, замедляющая  нрогресъ  зеиледел1я,  то  наиболее  ращоваль- 

'-  '■■■■■: е>'^ 


ИЕдвАЯ  ирииышлинность. 


ныни  хозайствани  бьии  бы  очввидво  тЪ,  ноторыа  л«штъ  ввЪ> 
общйнныхъ  ц'Ьпей,  хозяйства  л[чв1)Ц.ъ  звшввдедЪицевъ.  Нев- 
ду  тбнъ,   ны  видинъ,  что  лвхЪщичм  Х'Овайехвв ,  ее  оютра 
на  полную  свободу  дМствШ   ихъ  вдад'Ьдьцввъ,   гораздо  вые- 
шее    образован1е ,    сравнительно    больш1й  достатокъ ,    несрав- 
ненно неньшШ  разн^ръ    ндатеяеб,   идутъ,   за  нвквогинн  не- 
Едючео1дня,  даже  хуке,  даютъ  меньше  дохор,  яЪлъ  хозайотва 
крестьлнс&ахъ  общиыъ.  Въ  вЪрностн  атого  «акта,  вронЪ  личваго 
наблюден1а,  нохдо  уб'бдиться  изъ  того,  что  въ  земсняхъ  раснлад- 
кахъ  доходность  нрестьансЕнхъ  земель  почти  беэъ  иск,шчшн 
показывается  выше,  и  рази'!^ръ  обложеша  ихъ  назначается  боль- 
ш1й  срагнвтельио  съ  зенлямн  лнчныхъ  зеIIиевлад^&льцевъ.  Такая 
аеравдом^^рность  объясняется  обыкновенно  тЪнъ,  что  нрестьяви&ъ 
ныручаетъ  съ  своей  земли  больше,  некели  нон'Ёпцисъ.  Значить, 
не  въ  Форн^Б  аенлевладЬша  лежнтъ  у  насъ  прнчнна  медленности 
зе^след^^льческихъ  улучшенШ.  Мы  намекнули  в&ереди  на  нричнны 
ятого  явлен1я,  и  во  всавомъ  случае  ов'Ь  не  им^Ьютъ  ничего  обпрго 
съ  тенерешннмъ  врестьяЕссинъустройствонъ.Крестьянинъпрмла- 
гаетъ  къземл^&нало  капитала,  тру^^  и  знанШ.  Но  отчего?  Оттого, 
что  у  него  в'Ётъ  ни  того,  ни  другаго,  нн  третьяго,  и  нЪтъ  основашй: 
полагать,  чтобы  количество  этнхъ  производительныхъ  силъ  у  не- 
го прибавилось  отъ  выхода  изъ  общины.  Итавъ,  уиичтоаен1в  об- 
щины, не  въсилахъ  будучи  само  но  себ^Ь  измЁнитъ  отношения  меж- 
ду тагостаии  и    выгодами  зеилевлад'&ша, — такъ  вакъ  это  от- 
ношение зависятъ  отъ  причннъ,  ностороннихъ  общнн1Ь, — въ  са- 
монъ  лучшенъ  случа'Ё  оставить  крестьанъ  въ  тонъ  же  положе- 
нш,  въ  какомъ  они  теперь  находятся. 

Но  въ  такомъ  вид*  д^Ьло  остаться  не  ножетъ.  Не- нужно  забы- 
вать, что  общииа  есть  ячейка  государства,  краеугольный  нанень 
всего  обществеыиаго  :1дцн1Я.  Значить,  разрушая  общину,  мы 
должны  приготовиться  въ  великому  перевороту  во  вс1&хъ  сощаль- 
ныхъ  отаошеа1ахь.  Въ  ЕаЕОмъ  же  ваиравлеиш  можеть  совершить- 
ся этоть  переворотъ?  Благосостояи1е  какъ  о^-д^льнаго  чедов'Ька. 
такъ  групиы  лицъ  и  цЪлыхъ  общественыыхь  власовъ,  цв  мо- 
^кетъ  быть  прочно,  какъ  скоро  люди  находятся  въ  эконоиичесвой 
зависимости  отъ  другихъ,  ибО' владычеству ющш  лица  всегда  ногутъ 
оставить  подвластнымъ  такую  долю  благосостоан!а,  какую  захо- 
тятъ.  Д^Ьйствительно  независимыми  иогутъ  быть  лишь  Фактиче- 
ски равносильный  въ  хозайственномъ  откошенш  единицы;  въ  лро- 
тивпомь  случа'Б  сила  меньшая,  прихода  въ  соприкосноввн!е  съ 


МЕЛКАЯ   ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.  213 

большей,  въ  силу  закона  Физичесвой  необходимости,  подчинит- 
ся вл1яе1ю  последней. —Уиичтожеше  общины  раздробить  крестьян- 
ское 8вялевлад*н1е  на  мнояество  мелкихъ  хозяйственныхъ  еди- 
ннцъ.  Лишенные  капитала  п  знатя,  эти  мнкросвопичесте  хо- 
зяева ве  будутъ  въ  состоянш  съ  выгодой  вести  хозяйство:  при 
нервонъ  напор*  вебл8гопр1ятныхъ  обстоятельств*,  они  лишатся 
земли  в  крова  и  нревратятся  въ  бездомныхъ  пролетар1евъ,  предъ 
ютврьши  лежатьдв*  дороги, — или  въ  батраки  къ  крупному  по- 
леиельному  собственнику,  или  въ  в'Ьчную  кабалу  къ  Фабриканту. 
Мритомъ  изъ  такого  поло]кев1я  трудно  будетъ  найти  исходъ. 
Попытки  уравнять  хозяйственный  силы  всЬхъ  членовъ  общества 
всегда  оставались  и  останутся  безплоднымн.  Но  если  нельзя  при- 
низн1ъ  силъныхъ  до  уровня  слабыхъ,  то  возможно  этихъ  посл^Ьд- 
няхъ  грушгйровать  такъ,  чтобъ  изъ  сочеташя  хозяйственныхъ  силъ 
н'Ьсвольквгхъ  отдЪльныхъ  членовъ  получилась  сила  равнодейству- 
ющая всякой  другой,  стремящейся  поработить  ихъ,  сил^Б.  Яехду 
т*къ  артельное  начало,  составляющее  такимъобразонъ  единствен- 
ный подходящей  ключъ  къ  р*шен1ю  общественныхъ  иеравенствъ, 
по  увитгохенги  общины,  надолго,  если  не  навсегда,  ускольэнетъ 
отъ  нашего  крестьянства.  Мы  указали  выше,  наная  длинная  под- 
готовка ею  стороны  членовъ  нужна  для  возникновея1я  и  успеха 
яртельвахъ  предпр1ят1Й,  и  выяснили,  какую  роль  въ  этой  подго^ 
товкЬ  играетъ  позеяельняя  община.  Хотя  недостатокъ  той  чисто 
бытовой,  непроизвольной,  стихийной  подготовки  къ  ссгеовулиой 
деятельности,  какую  даетъ  община,  и  ножетъ  быта,  ковечно,  до 
известной  степени  запеневъ  ращональнымъ  воснитан1емъ  разума 
и  характера  въ  соответствениопъ  направлеши,  но  требуемая  для 
.тгого  мера  образовашя  ума  и  воли  такъ  высока,  требуетъ  для 
своего  осуществлен1я  столыеихъ  благонр1ятныхъ  услов1й,  что 
ею,  вакъ  показываетъ  опытъ,  иогутъ  похвалиться  лишь  весьиа 
немнопе  даже  изъ  нашего  образованнаго,  класа;  для  пассы 
же  крестьянства  она  нажетъ  быть  доступна  лишь  черезъ  рядъ 
стоАтИ.  Если,  посему,  съ  разрушешемъ  общины,  погибнетъедпв- 
ственное  средство  сохранить  вконоиическую  независимость  на- 
родныхъ  иассъ,  то  изъ  втой  меры  выйдстъ  одно:  на  место  те- 
перешней эксплуатащи  силъныхъ  слабыми,  —  поставляемой  въ 
унрегь  общине,  но  легко  поправимой  выходоиъ  ведовольныхъ  и 
обыкновенно  больше  преувеличиваемой,  нежели  какова  она  на 
саппъ  деле, — станетъ  безвыходная,  непоправимая  и  гибельная 
для  общественнаго  прогреса  эксплуатация  слабыхъ  сильными^ 


214  нЕлсди  пРОнышлЕнность. 

положеше  личности  и  общества  не  только  не  изн'Ьнится  кь 
лучшеиу,  но  сд^Блаетъ  1)еизн1Ьриный  шагъ  назадъ. 

Наконецъ,  иы  недуиаемъ,  чтобы  на  почв1ё  самой  общины  нсль;ш 
было  устранить  тк  недостатки,  изъ-за  которыхъ  ополчаются  про- 
тивъ  нея.  При  рззвитш  знанта  въ  средЪ  крестьянства,  ори  су- 
ществован1и  потребныхъ  капиталовъ,  при  поднятшп^нъ  на  зенле- 
д'6льчесв1е  продукты,  —  словомъ,  при  наступлеии  условШ,  «тъ 
воторыхъ  зависитъ  вообще  прогресъ  землед*л1я,  община  им*- 
етъ  полную  вознояность  ввести  иа  своихъ  эемляхъ  такой  сно- 
собъ  обработки,  какой  она  найдетъ  бол'бе  выгоднымъ.  Для  нея, 
вакъ  крупной  позепельной  единицы,  всякое  движете  на  втонъ 
поприщ1&  будетъ  даке  легче,  ч1&иъ  для  нелкихъ  хозяевъ.  Мы  не 
станемъ  распространяться  объ  этонъ,  какъ  о  д^^л1Ь  будущаго. 
Но  у  общины  теперь  же  есть  въ  рукахъ  средства  поправить  къ 
лучшему  положен1е  своихъ  членовь:  иы  говоринъ  о  введеши  об- 
работывающей  пронышленности  ори  помощи  артельнаго  начала, 
въ  которому  поземельная  общива.такъ  удачно  подготовила  сво- 
ихъ членовъ.  Личность,  нын'Ь  подавляемая  бременеиъ  общин- 
ныхъ  тяжестей,  обязательно  прикованная  въ  зеиледЪльчесвимъ 
занят1ямъ,  Еъ  воторынъ  часто  нЪтъ  у  ней  ни  способности,  нн 
призвашя,  найдетъ  въ  этихъ  соедипен1яхъ  верное  средство  под- 
нять свое  благо  состояше,  естественный  исходъ  для  своихъ  стрем- 
лений. Ибо  мапуфавтурный  трудъ  столь  же  разнообразенъ,  примк- 
нете къ  нему  артельнаго  начала  столь  же  многосторонне,  вакъ 
однообразенъ  и  одностороненъ  современный  земледЬльчссвШ  трудъ 
нашего  крестьянина.  Ны  не  считаемъ  нужнымъ  входить  зд'Ьсь 
въ  подробности  о  значеши  мануФавтурныхъ  промысловъ  для  под- 
держан]я  и  развит1я  поземельной  общины.  Такъ  вакъ  общипа  со- 
ставляетъ  Форму,  присущую  почти  всему  русскому  крестьянству, 
то  все  сказанное  выпге  о  важности  промысловъ  для  врестьянскаго 
хозяйства  вполпЬ  применяется  я  въ  настоящему  вопросу  и,  въ 
свою  очередь,  находитъ  повое  подвр1Бплеше  въ  веливомъ  пащо- 
нальнонъ  зпачети  русской  поземельной  общины  и  вс1&хъ  я1Бръ, 
способствующихъ  ея  поддержанЁю  и  усовершеиствоватю. 

Иы  разснотр'Ёлп  до  сихъ  поръ  три  явлен1я,  воторыя  глубоко 
пустили  корни  въ  русской  почв1^,  воторыя  самобытно  выработа.1ъ 
народъ,  повинуясь  пезнблемымъ  завонамъ  природы;  естествен- 
пымъ  услов1ямъ  его  страны  и  обетоятсльствамъ  его  многовеко- 
вой исторш.  Эти  явления — поземельная  община,  артельное  нача- 
ло и  нелЕ1е  промыслы.  Мы  видели,  что  каждая  изъ  атихъ  быто- 


НБЛСДЯ    □РОИЫШДКНЫОСТЬ.  21-' 

выхъФориъ.въотд'бльности  взятая,  нееиотря  на  здоровый,  закло- 
июлуяса  въ  ней  начала,  не  ваолн'Ё  удовлетворяетъ  своему  иа- 
:!вачен|ю,  не  еозидаетъ  эвононическаго  и  ыравственваго  доволь- 
ства 1и<шости,  Плачется  на  общину  врестьянняъ;  горько  стонетъ 
артелыцикъ  бурлавъ  на  широкой  Волг1&;  часто  влянетъ  судь- 
бу сельсв1й  мастеръ,  всю  жи;шь  обливаясь  питомъ  для  выгоды 
раэкяр'Ёвшаго  прасола.  При  изсл'Бдоваиш  нричинъ  этихъ  страда- 
шй  ны  заиЁтилп,  что  ваядой  изъ  трехъ  Формъ  недостаетъ  имен- 
но того,  что  есть  въ  другихъ.  Крестьянская  общииа  страдаетъ 
недостаткимъ  кану  «акту  рныхъ  проиысловъ,  которые  ноглп  бы 
шцивнуть  ц  развиться  при  помощи  артельиаго  начала.  Нашпмъ 
оростонароднымъ  артелямъ  недостаетъ,  оъ  одной  стороны,  харак- 
тера саиостоательныхъ  нредпр1ят1й,  присущаго  иелнинъ  сель- 
свнмъ  иромысламъ,  съ  другой  стороны— прочности  и  устойчиво- 
сти, которую  они  нашли  бы.  укрМившись  на  почв'Ь  поземель- 
ное общины.  Навоиецъ,  всЪ  главн'Ёйш1Я  бол'Ёзнениыя  стороны 
никой  сельской  нромышленности  сводятся  къ  разрозненности 
дМетв1й  отд*льныхъ  предпринимателей,  противъ  которой  ар- 
тельвое  начало,  воснптываеиое  поземельною  общиною,  было  бы 
лушихъ  и  дМствительнЪйшимъ  Л'&Барствонъ.  —Мы  указали,  что 
ли  три  бытовыя  Формы,  которыя  могли  бы  такъ  много  выиграть 
"П  взаиннаго  СЛ1ЯИ1Я,  ве  только  не  заключаютъ  въ  себ1Ь  началъ 
иротиводййствующихъ  атому  СД1ЯН1Ю,  но,  напротивъ,  обиаружи- 
ваютъ  зам1Ьтное  внутреннее  сродство.  Община  носить  въ  себ'Ь 
арганичесБ1е  зародыши  свободной  артели  и  сама  собою  напрашива- 
ется на  введев1е  пронысловъ.  Бродячей  артели  одинъ  шагъ,  чтобы, 
|>сЪвъ  на  ж^стк,  связавшись  съ  общиной,  овлид'Ьть  промысла- 
Щ.  Мелк1в  промыслы  везд'Ь,  гдй  существуютъ,  уже  нрикр1Ьпи- 
4веь  къ  общин1Ь  и  по  вс^&мъ  особеиностямъ  своего  положснЁя  вле- 
1>7тся  къ  артели.  Вытевающее  изъ  произведеинаго  анализа  срод- 
ство зтихъ  разрозненныхъ  элемеитовъ  народной  жизни  подтверж- 
дается, вакъ  было  показано,  соединен1ями,  совершенными  самою 
изнью:  есть  примеры  промысловъ  на  артельпонъ  начале;  есть 
■вожество  общинъ,  занимающихся  промыслами.— Такимъ  обра- 
имъ  существуЮтъ  всЬ  данный  для  того,  чтобы,  съ  одной  сто- 
1>«вы,  отъ  соединен1я  нслкихъ  промысловъ,  артельнаго  начала  и 
мзеиельной  общины  ожидать  могучаго  размаха  русской  народной 
1ВЗНН;  а  съ  другой  стороны,  чтобы  разс1&ать  скептическое  не- 
к»Ьщ  т'Ьхъ,  ВТО  видитъ  въ  подобномъ  соединевш  навязывание 
русской  визни  чувдыхъ  ей  Формъ,  теоретическое  изнышлеше,  а 


216  МВЛИАЯ    ИРОНЫШЛКННОСТЬ. 

не  живое  иац1ональпое  Л'Ьло:  яти  элементы  широко  распростра- 
нены на  псенъ  лростравств1&  зеяли  русской;  нхъяе  нужно  созна- 
вать,— они  даны  всею  предшествующею  жизнш  русскаго  народа: 
соедивен1с  каждаго  тъ  э^еневтовъ  съ  остадьнынн  восполнять 
взаннные  пробелы,  нын'Ь  умаляющее  ихъ  достоинство,  н  придасгь 
наждоиу  новыя  ц'бнныя  свойства;  наконецъ  алсненты,  соедлвк- 
в1е  воторыхъ  столь  плодотворно,  обнаруживаютъ  взаимное  есте- 
ствевюе  сродство.  Что  же  нужво  для  того,  чтобы  состоялось  та- 
кое спасительное  для  русской  жизни  соединеше:  нужно  сблизить 
разрозненные  элементы,  подобно  тону  какъ  химивъ,   желая  изъ 
простЪйшихъ  т^лъ,  имЪющнкъ  между  собою  химическое  (род- 
ство, получить  новое  совершеннейшее  Т'Ёло,  приводить  ихъ  во 
взаияное  соприБосновен1е,  и  тогда  сялою  самой  природы  возни- 
ваетъ  новое  создаше,  сь  новыми  свойствами,  въ  воторонь  даже 
опытный  глазъ  иногда  не  узнаетъ  создавшихъ   его   элементовь. 
.  Бавъ   хнмичесв1я   соединепя  производятся   или  силою  самой. 
природы,  или  рувани  химика,  такь  н  то  сблтвеше  яелкихъ  про- 
мысловъ   артельваго  начала  и  поземельной  общины,  о  воторомъ 
сейчасъ  было  говорево,  ножетъ  выработаться  или  санимъ  рус- 
скимъ  врестьяиствомь  безь  всякой  посторонней  помощи,  или  п)>и 
(■од^йств1н  лицъ,  ии^ющихъ  больше  знавЁя  и  больше  средствь 
къ  д1^ятельности,  нежели  крестьянство.  Фавты  такого  сближев18 
истр'Ёчаются  въ  самой  русской  жизни,  и  можно  допустить,  что, 
при  распространеши  зяшИ  въ  народныхъ  массахь,  крестьякигь, 
благодаря  ириродиой  сметливости,  будетъ  все  чаще  додумываться 
и  доработываться  до  подобныхъ  сближевШ.  Но  мы  не  дунаежъ, 
чтобы,  расчитывая  на  силы  самой  русской  жизни,  возножко  бит 
щшложить  къ  настоящему  случаю  теор1ю  выжидательной  в«яодвва>- 
1С0СТИ,  которая  приходится  такь  по  вкусу  многииъ.  Безумно  та- 
силовать  жизнь,  навязывая  путемь  принуждетя  чуждыя  ей  «ортш: 
но  противно  также  человеческому  чувству,  сложа  руки,  енот- 
р11ть  на  подиыя  страдашй  потуги  жизни!  нроизвести  новый  вы- 
ношенный ею  самою  Формы,  когда,  быть  можетъ,  одного  искус- 
наго  движен1я  достаточно  для  того,  чтобы  прекратить  эти  стра- 
дав1Я   и   вызвать   на   св^тъ    Бож1й   новое   создап1е.    Н8СТоа1Ц1Й 
случай  именно  таковъ.  Какъ  ни  близки   русскому  крестьянину 
и  промыслы,  и  артель,  и  община,  отдельно  взятые,  но  пока  онъ 
санъ  собою  нападетъ  на  выгоднейпне  способы  ихъ  соедииети, — 
пройдетъ.  (ялть  можетъ,  длинвый  рядъ  столепй. — Простой  чело- 
в*къ  знаетъ  и  судить  обо  всемъ  л«шь  на  основан1и  яемсрея- 


мкляАя  лгомьтивяность.  217 

гтввнваго  лпваго  опыта,  къ  воторовъ  и  ваходятъ  едивствеп- 
нор  руководство  для  своей  дЪятельвости;  его  уягъ  вепрявычешъ, 
да  и  1(и']^тъ  мало  вЁры  къ  выводажъ  я  обобщев)янъ.  Привязан- 
тй  къ  кзв'бствому  мйсту,  сосредоточенвый  ва  одвояъ  иавЬст- 
вонъ  род1&  З8вят1й,  врестьявивъ  тл%(ть  предъ  собою  весьия 
огрдяиченвое  поле  оныта;  да  в  дто  небольшое  воле  онъ  не  »ъ 
ООСТ0ЯН1В  обработать  кавъ  сл)1дуетъ,  врив«ств  во  взаннную  св1зь 
и  причинную  зависимость  развоо^азные  представляемые  имъ 
«акты.  Но  въ  вред^ахъ  личнаго  опыта  часто  можетъ  вовсе  яе 
заключаться  ткхъ  элемевтовъ,  врявнесев^е  которыхъ  могло  б« 
улучвтть  кизнь  крестьянина;  а  если  и  заключаются,  или  счаст- 
ливая случайность  значительно  расширить  личный  опитъ,  то 
атя  элементы  иогутъ  пройти  везам1^чениыми  и  неповятыни, — 
такъ  какь  для  того  вер^дко  требуется  значительная  подготовка 
ума  и  привычка  въ  мысли, — или  не  на  столько  вроникнутъ  въ 
соэаав1е,  чтобы  возбудить  волю  къ  ивв:Ъствону  д^йстЫю.  Пояе- 
(жм'Ь  это  на  частвомъ  случае.  Представимъ  (&6%  большое  село 
гдб  либо  въ  средней  Россш,  расположенное  среди  обширннхъ  лу- 
г»въ  прир^ъчвой  раввины;  луга  могли  бы  питать  множество  скота; 
но  ун^^я  вереработывать  молоко  лишь  въ  простое  топленое  масло, 
которое  за  без1^новъ  сбывается  пр|'6зжему  перекупщику,  полу- 
чая такимъ  образомъ  отъ  скота  одинъ  убытокъ,  крестьявявъ 
держитъ  скогь  въ  обр1&зъ,  лишь  въ  видахъ  скудваго  удобрен1я 
свойхъ  полей.  Населеи1е  живетъ  ЬЪцяо,  и  чтобы  прокормить 
еемьн,  цЪлыя  артели  уходятъ  ежегодно  «ва  сторону».  Зд'Ьсь,  какь 
видите,  на  лицо  веб  данный  для  быстрого  и  широваго  ра.^в1гт1я 
артельнаго  сыроварешя.  Но  какъ  дойти  до  него  самому  кресть- 
янину? Бакъ  догадаться,  что  иогутъ  существовать  бол1Ье  совер- 
шенные способы  обработки  молока,  когда  ни  собственный  опыгь, 
ИИ  овьггъ  сос1Ьднихъ  селъ  не  представляютъ  къ  тону  ни  на- 
Лйпгаго  указан1я?  Дон^твмъ,  что  крестьянину  довелось  уви- 
дМъ  голландск{й  еыръ,  и  что  либо  навело  его  ва  мысль  о  воз- 
можмости  превращать  молоко  въ  втотъ  1]г6яный  продувтъ.  Спра- 
шивается теперь,  какииъ  способомъ  производить  это  превраще- 
в|е? — Нужно  или  додуматься  самому, — для  чего  иуженъ  безко- 
нечный  рядъ  овытовъ  и  громадная  техническая  подготовка;  или 
вычитать  ивъкнигъ,  который  простому  челов1&ку  трудно  добыть,  а 
еще  затрудаит^ьнЪе  понять;  или,  что  всего  проще,  отправиться 
въ  Голланд1ю,  но  вто  уже  совйЬмъ  не  подъ  силу,  да  и  не  прн- 
деть  въ  голову.  Дал*е,   хотя  артель  всегда  пере;1ъ  глазами. 


218  имкля  пронышдЕнвость. 

НО  ДЛЯ  ТОГО,  чтобы  ВО  всЬхъ  иодробностяхъ  сознать  ея  при- 
иЪнимость  Бъ  настоящему  случаю,  крестьянину  нувно  было  бы 
пройти  весь  тотъ  длинный  рядъ  Фавтовъ  и  обобщенШ,  путенъ 
которыхъ  ЭБОНОНичесвая  наува  дошла  до  ученая  объ  артеляхъ. 
Танинъ  образомъ,  чтобы  воспринять  плодотворные  и  вполн'Ё  удобо- 
прин1^нимые  результаты  наувн,  крестьянство,  предоставленное 
исвлючительно  собственныиъ  силанъ,  должно  перевить  весь 
ироцесъ,  Боторыиъ  челов'ЬчесБая  мысль  дошла  до  современнаго 
ея  С0СТ0ЯН1Я. — Но,  неспособный  сниостоятельно  додуматься  до  из- 
в^стнаго  научнаго  результата,  крестьянинь  быстро  усвояетъ  его, 
каБъ  скоро  онъ  предетаветъ  передъ  глазами  въ  готовомъ  видЪ 
и  со  всею  наглядностью.  Если  при  помощи  спещалиста  вознивла 
артельная  сыроварня  иъ  одномъ  сел'Ь.  она  сама  собою  заведете» 
въ  сосЬднихъ  селахъ.  Бавъ  скоро  личный  онытъ,  которому 
крестьянинъ  в*ритъ  вполн*  и  всец'Ьло,  уб4днтъ  его  въ  выгод- 
ности подобнаго  предпр1ат1я,  крестьянинъ  виво  примется  за  д^Ьдо 
и  при  своей  СМ1&ТЛИВ0СТИ  легко  усвоитъ  его. — Такииъ  образомъ,. 
безъ  сод'Ёйств1Я  образоваинаго  власи,  д'Ьло  улучшенЫ  врестьян- 
скаго хозяйства  пойдетъ  впсредъ  слишкомъ  незам'Ьтными  шагани; 
аапротивъ,  при  разумной  помощи  представит*' лей  науки,  оно  пой- 
детъ быстрее,  невели  кавъ  можетъ  казаться  па  первый  разъ.  Для 
того,  чтобъ  удовлетворились  народныя  нужды,  ц*Ьтъ  надобности 
являться  съ помощью  всюду,  гд^  только  существуютъ эти  нужды. 
Помогите  народу  устранить  одно  препятств1е  или  применить  одн(^ 
выгодное  улучшенЁе,  и,  воспользовавшись  прим'Ёронъ,  народъ  санъ 
собою  добьется  сходныхъ  результатовъ  везд*,  гдЬ  тому  благопр!- 
ятствуютъ  услов1я.  Та  самая  слепая  подражательность,  кото- 
рая слувитъ  причиною  рутины  и  застоя,  послужить  въ  подоб- 
ныхъ  обстоятельствахъ  двигающею  силой. 

Пора,  наЕОнецъ,  приблизить  пауку  въ  жизии,  которая  такъ 
страдаетъ  отъ  этого  разд*леи1я.  Пора  уустить  въ  практику  эту 
массу  знан1й,  воторыя  безъ  прин'Ёнен1я  нер1^ДБо  превращаютс» 
въ  безплодную  игру  ума.  На  правительств*  и  обществ*  лешитъ 
аравственпая  обязанность  помочь  вънастоящемъ  случа*  крестьян- 
ству. Они  уже  много  послужили  на  пользу  крупной  промышлен- 
ности, для  которой  создавались  высоте  тановеиныетарпФЫ,  щед- 
рою рукой  лились  субсидп!  н  привиллег1и,  учреждались  дорог<> 
СТ0ЮЩ1Я  техническая  школы,  тратились  сотни  тыеячъ  на  вы- 
ставки.  Съ  представителей  мелквхъ  промысловъ  до  снхъ   пор1. 


«ЕДКАЯ    П^ОVЫШ^ВННОСТI>. 


только  брали,  а  ничего  не  давали  взаи1Ьнъ.  Теперь  прнспЪло. 
каветея,  вренв  сд1&лать  кое-что  и  для  вихъ. 


Предшествующее  взлояен1е  выяснило,  во  вервыхъ,  неотлож- 
ную, насущную  необходимость  увелачен1я  доходности  русскаго 
крестьявсваго  хозяйства  и,  во  вторыхъ,  присутств1е  въ  самой 
руссЕОй  жизви  необходииыхъ  давныхъ  для  р1&шешя  этой  задачи. 
Теперь  является  вопросъ,  кавимъ  нутенъ  должно  идти  въ  ея 
разр^шен1И 

Вужно  развить  на  почв1ь  русской  поземельной  общины, на  ряду  сь 
землед/ьлгемъ ,  возможно  вьподн/ьйшге  виды  и  способы  мануфактура 
ной  промышленности  при  помощи  артельнаго  начало.  Но  ясно. 
что  это  лишь  общая  Формула,  которая  только  тогда  моветъ  напра- 
вить практику,  когда  сама  жизнь  ясно  поставить  коикретвыя  зада- 
чи, къ  которымъ  пригодна  Формула.  Такъ  какъ  не  желательно,  да 
и  невозможно  навязывать  жизни  то,  чего  онд  не  хочетъ  взять, — 
то  напередъ  можно  сказать,  что  эти  вонкретныя  задачя  будутъ 
такъ  же  многочисленны  и  разнообразны,  какъ  многоразличны  есте- 
ственный услов1я  и  народныя  заият1я  ва  обширномъ  простран- 
ств* нашего  отечества;  потому  правильное  рйшев1е  ихъ  лишь  въ 
общихъ  чертахъ  должно  направляться  общею  Формулой,  въ  д1^й- 
ствительности  же  должно  поручить  индивидуальную  окраску  вся- 
пй  разъ,  какъ  изменятся  как1я  либо  даннмя. — При  постановв1&  и 
разр1&шен1и  этихъ  разнообразныхъ  задачъ  иогутъ  быть  р'Ьзко 
различены  два  вр1сма.'Во  первыхъ,  случайно  остановившись 
на  известной  конкретной  задач1Ь  в  разр^шипъ  ее,  можно  ста- 
раться ирииЪнить  р1&шеше  во  всЬнъ  подходящинъ  случаямъ, 
то  есть,  уб1Ьдив[нись  въ  выгодности  изв1Ьстнаго  вида  или  способа 
производства,  или  известной  частной  М'Ёры  для  улучшешя  про- 
■ысловъ,  стараться  ввести  ихъ  во  всбхъ  нЪстностяхъ  съ  подходя- 
щий услов1ями.  Во  вторыхъ,  возможни  прежде  ясно  поставить  всЬ 
я^н  по  крайней  мЪр'Ь  большую  часть  вонкретныхъ  задачъ,  и  за- 
Лнъ  применить  къ  нимъ  подходящ1яр'Ёшев1я,  т.  е.,взучпвъ  преж- 
де нЪстиыя  услов1я  и  нужды  въ  дапномъ  район'Ь,  ввести  подходя- 
Щ|евиды  и  способы  производства,  прин1Ьвить  подходящая  м1&ры.  Не 
■ногочислеиныя  попытки  нашего  образованнаго  класа  помочь  раз- 
ввпю  крестьянской  промышленности  следовали  и  сл^дуютъ  обык- 
вовенво  первому  пр1ему.  Такъ  московское  общество  сельсваго  хо- 


ШВХКАЯ    ПРОНШПЛБНт 


зяйства  стремилось  н^огда  распространить  сахаровареше,  уяу<ь 
шенаую  обработку  льна,  ныработву  торФа  н  его  продукт№ь: 
теперь  старается  развить  гдЪ  возмоано  ше.1ководство,  способ- 
ствуетъ  введсн1ю  Бредитныхъ  товароществъ.  Московское  общество 
распространен|я  техвнчесвнхъ  знанШ  хочетъ  помочь  общему  дЪ- 
лу  устройствокъ  техвичесвихъ  шволъ.  Изв1^.стяый  Н.  В.  Вере- 
щагинъ  остановился  на  артельноиъ  сыроваренл.  Что  ке  касаетсн 
до  посд1&ддяго  пр1ема,  то  опъ  до  сихъ  поръ  пи  разу  не  прикЪп»- 
ся  въ  сколько  нибудь  достаточныхъ  разм^рагь,  хотя  неоднокрп^ 
но  былъ  заявленъ.  Вполн1&  соэваван,  что  кавь  тотъ,  тавъ  и  дру- 
гой путь  ногутъ  одинаково  принести  пользу  для  д'Ёла,  что  первый 
путь  для  отд1&льныхъ  личностей  и  обществъ,  небогатыхъ  силами 
и  ^>едствами,  есть,  моаетъ  быть,  единственный  доступный  и  вбЪ- 
щакпцтй  хоть  кап1е  либо  правтичесв1е  результаты  способъ  дЫ- 
ств1я,  мы  не  думаенъ  однакожь,  чтобъ  оба  ати  пр1ека  одинявово 
быстро,  полно  и  в'брно  вели  къ  цЪли.  Нын'Ь  нриягЁняьный  1ф1еяъ, 
по  самоку  существу  своему,  привязываетъ  въ  дЪлу  далеко  не 
вс1  силы,  БаЕ1я  правительство  п  общество  въ  данный  нояентъ  мог- 
ли бы  предоставить  для  поставленной  выше  общей  цбли.  Сосредото- 
чивая общественное  внинав1е  на  изв^&стныхъ  частныхъ  м1крахъ  оь 
цЬлью  распространить  ихъ  таиъ,  тц'к  онЪ  удобопримЪнины,  т.  е. ,  во 
всявомъ  случа^^  липгь  па  нэв1&стныя  местности,  обладающ1я  взвЪс1^ 
пыми  услов1ями,— этотъ  способъ,  очевидно,  лишаетъ  возмояпости 
Д'&йств1я  т6  лица  или  учреждения,  который  находятся  въ  м1&(^но- 
«тяхъ,  гд1Ь  да^ныя  мФры  неприменимы,  но  по  вакимъ  либо  пршя- 
нанъне  ногутъ  неренести  своей  деятельности  въ  И'Ьста,  доступння 
для  прим^Бнешя.  Но  п  изъ  оетающагося  за  этинъ  исвлючешеиъ  ко- 
личества общественныхъ  и  нравительственвыхъ  силъ  не  всЪ  на- 
правятся въ  давней  ц%ли.  Для  ипыхъ  благо,  достигаемое  язв^тною 
мЪрой,  не  представится  на  столько  значительвымъ,  чтобы  возбу- 
дить къ  деятельности;  друглхъ  оттолкнуть  дичвыя  отвошешя  къ 
проводниваи!)  втой  м^ры;  третьи,  яаконецъ,  оважутси  или  сажи  щш- 
зваютъ  себя  неспособными  къ  применен!»  данной  и^ры  .Между  т^нъ 
если  прежде  частныхъ  меропр1ат1й,  по  возможноств,  всЪ  задачи, 
вызываемый  дЪЙствнтельвыин  услов1яни  ц^лага  государства,  кш 
какой  либо  обширной  его  части,  предстанутъ  нередъ  глазами  щявт- 
тельства  и  общества,  со  всею  неотложностью  ихъ  решейя,— то, 
лоЕ>*|иэируясь  не  въ  иэв'Ьстныхъ  только  нунктахъ,  а  па  всемъ 
пространстве  данной  террнторт,  затрагивая  раэвообравннн  нужды 
я  интересы,  являясь  дЪлопъ  не  личиаго  ввуеа,  а  общип  бев- 
\  .  "^  ■■■■■ сл- 


иывАЯ  пронышаЕивость.  121 

свврштъ  требовашемы^ой  етраны,  требуя,  нако1кц'ь,ддя  своего 
вынолеш!  рамичных'Ь  способностей  у  вндовъ  аодгоговви,  — ^ 
шЬ  щ»н|уютъ  ЕЪ  еебЪ  вс^хъ,  притявуть  съ  себЬ  все.  что  въ 
дан1ую  1шну17  иожво  притякуть  нзъ  общества  иосударства.— 
ДыЁе,  дри  первонъ  способе  в'&тъ  прочныхъ  гаранте  въ  тонъ, 
что  въ  даявый  ноие|тъ  набраны  саиыя  неотдожвыа  задачи  н 
нхъ  рЪшеЕце  оавравилось  по  савшмъ  вЪрныиъ  путанъ;  ибо  по- 
лобш  ув1Ьренность  иоветъ  явиться  1ишь  яосл%  сравннтедь- 
наго  взучвн18  вс^хъ  представлаювщхся  задачъ  и  способовъ  ихъ 
111^611^1,  которое  скавитъ'на  лврвонъ  пд«в1&  второй  изъ  излояви- 
ньцъ  выше  пр1емовъ.  Тогда  только  совокупность  надичныхъ 
)»бщеетвонныхъ  силъ  въ  состоанШ  будетъ  направить  свою  аЪя- 
тельность  таиинъ  обрааоиъ,  чтобъ  изъ  нея  въ  данный  пер1одь 
«реивни  получилась  навбольошя  суняа  лолезныхъ  результн- 
тфвъ. — Н^тъ  С0ИН11ШЯ,  что  посл^днШ  пр1бнъ,  ори  переонь 
•ммей  своего  прим'Ёнев1я,  постановке  задачъ,  отнниетъ  много 
пренеаи,  повлечетъ  какъ  будто  безоолезную  трату  силъ  на  оты- 
|'Бав1е  задачъ,  быть  мокетъ,  неосуществииыхъ  въ  ближайшенъ 
йудущеиъ;  но  какъ  бы  ви  былъ  труденъ  этоть  шасъ,  оиъ  состав- 
■петь  веобходиное  услов1е  дальнЁйшаго  усп'Ьха.  Првтомъ,  по 
преодолЪши  первыхъ  трудностей,  посл'Ьдующее  движение  до  та- 
шй  степени  облегчится  и  ускорится,  количество  и  качество  обще- 
<'Т1№Нвой  деятельности,  какъ  сейчасъ  было  показано,  въ  такой 
м1>ревозвыситс8,  будегь  предупреждено  столько  ошибокъ  и  откло- 
ншй  отъ  иравильнаго  пути,  что  кажущЫся  проигрышъ  при 
иервоиъ  шаге  будетъ  съ  избыткоиъ  иаверстанъ  при  дальнМшихъ. 
{{прочемъ,  иы  ве  думаемъ  даже,  чтобы  постановка  задачъ  потре- 
1^|))(ала  слишконъ  много .  времени,  такъ  какъ,  во  первыхъ,  для 
гавр((  постановки  уже  въ  настоящее  вреия  есть  кое-каше  готовые 
чатер1алы,  и,  во  втирыхъ,  къ  ней  могутъ  быть  привлечены  так1е 
деятели,  которые  едва  ли  прииутъ  участЁе  въ  дальнЁйшемь  двн- 
жеши.  Такииъ  образоиъ,  сравнивая  оба  вышеозначенные  пр1ена 
но  отношенш  къ  ихъ  вероятвыиъ  результатаиъ,  мы,  не  отрицай 
-(наченЫ  перваго,  отдаемъ  положительное  иредпочтев1е  посл^д- 
иеиу,  и  лишь  отъ  него  ожидаемъ  возможно  полна1'и  удовлетво- 
|«шя  гЁхъ  нуждъ,  во  иия  Боторыхъ  цредпрйнвиается  все  дЪло. 
Для  того,  чтобы  ясно  и  вЁрпо  поставить  частный  задачи,  на 
№орыя  должна  разложиться  общая  задача  улучшен1я  врестьны- 
1'Ш-о  хозяйства  .въ  увазанноыъ  выше  наиравлеши,  необходиии 
каосостороинее  предварительное  изслЪдоваще.    Множество  отно- 

'-  '-■■■ е>'^' 


222  иклвАЯ  цронышлвнность. 

сящихся  сюда  фигтовъ  разсЬяно  въ  раэличцыхъ  перюднчесвихъ 
издашяхъ,  преимуществевво  ороввнщальныхъ  (губернсв1Я  в1&до- 
моств,  вздашя  статистичесвихъ  вомнтетовъ).  Но  находящ1ЯСя 
въ  печати  св(дЪв1я  отрывочны  н  большею  частш  недоступны  для 
иользован1я,  по  трудности  отыскать  и»дашя,  въ  которыхъ  они 
понЬщены.  Съ  приведен1я  въ  изв1Ьстность  и  систенатичесвШ  видъ 
атого  иатер1ала,  важется,  должно  было  бы  начаться  изсл1Ьдоваше. 
0Еазавш1еся  нроб11лы  могутъ  быть  восполнены,  н  полученные 
Фавты  и  выводы  оров^Ьрены  чрезъ  отправку  на  и'Ьсто  свЪдущихъ 
дицъ  и  чрезъ  привлечев1е  мЪстныхъ  деятелей  къ  собнран1ю  и  до- 
стаБлсв1ю  св^^дЪн1й. 

Слышно,  что  петер6ургск1Я  Вольное  Экононичесвое  и  Геогра- 
фическое Общества  готовятъ  вБСпедиц1ю  но  вопросу  о  иелвой 
нроиышленности.  Въ  добрый  часъ!  Но  для  того,  чтобъ  эвспе- 
двщя  возножно  полн'Ье  достигла  ц'ёли  и  чтобы  все  общество 
заиитересовалось  ея  трудами,  могло  оказать  свое  содМств1е, 
ие  сл^дуетъ  ли  предварительно  собрать  и  издать  всЪ  напе- 
чатавные  материалы?  Если,  крон'Ь  того,  принять  во  внинашв, 
что  у1Ьздвыя  земсЕ1я  управы  обыкновенно  нн^Ьють  св1^д'Ьн1Я  л 
всЁхъ  пронышленныхъ  заведен1яхъ,  находящихся  въ  уЪзд^,  такъ 
вавъ  П0СЛ1&ДН1Я  подлежать  земскому  налогу, — то,  испросивъ 
отъ  управъ  эти  св'ЬдЁн1я ,  еще  до  отправки  эвспедицш  можно 
было  бы  им1Ьть  полную,  подробную  и  кЁрпую  картину  геограФИ- 
ческаго  распред^Ьлешя  пронысловъ,  съ  точнымъ  обозначен1емъ, 
1>ав1е  промыслы  существуютъ  въ  каждой  данной  местности,  въ 
вавихъ  селешяхъ  они  сосредоточены,  и  сколько  въ  каждомъ 
<'елен1и  проиышлепныхъ  мведев1й.  Еакъ  скоро  будутъ  собра- 
ны и  опубликованы,  съ  одной  стороны,  эти  св'Ьд1Ьшя,  съ  дру- 
гой стороны,  им'Ьющ1еся  печатные  материалы  о  промыслахъ,  тогда 
'«удетъ  ясно,  вавъ  для  членовъ  экспедищй,  такъ  и  для  вс1^хъ 
сочувствующи хъ  д^лу,  что  сд1}лано  до  сихъ  поръ,  и  что  остается 
сд^Ьлать.  Когда,  :{атЬмъ,  на  основан1Н  этихъ  данныхъ,  будетъ 
обстоятельно  выработанъ,  гласно  обсужденъ,  объявлевъ  во  вс*;- 
общее  ииЪд1Ьн1е  и  распространенъ  во  всей  России  планъ  остаю- 
щихся работъ,  съ  точнымъ  обо:шачец|енъ,  въ  вакомъ  иЪсгЬ  и 
что  нужно  узнать;  тогда  эвснедищя  будетъ  состоять  не  изъ  де- 
сятка лицъ,  который,  при  всемъ  желащи  и  зваши  дЪла,  не  въ 
СОСТ0ЯН1И  скоро  сдЪлать  того,  на  что  потребны  сотни  людей,  а 
изъ  вс^^овокунности  сочувствующихъ  этому  д'Ьлу  лицъ  въ  Ц1Ь- 
лой  Росч^ры     явл'Й1Й.^'  когда  не  совершено  этихъ  предваритель- 


ХР.1ВАЯ    11РОЫЫШ1К«Н0СТЬ.  '22'.) 

иыхъ  работъ,  иног1с,  ари  всеиъ  хеланш  помочь  д1иу,  ве  знаютъ. 
куда  ииъ  направить  вннманде,  чего  искать,  и  потону  остаются 
въ  безд'6вств1и.  Такой  порядонъ  изсл^кдовашя,  вытекающШ  иэъ 
тк1ъ  ке  саныхъ  соображешй,  по  аоторынъ  выше  ны  предпочли 
предварвтелмую  постаиовву  всЁхъ  задачъ  немедленной  работЪ 
надъ  йбвоторыни  изъ  пихъ,  хотя  и  затяветъ  ц'кло  въ  первую 
хнвуту,  но  зато  ускоритъ  дальн'ЬйшШ  ходъ  работы,  въ  такой  же 
аЪр^,  въ  какой  чрезъ  то  увеличится  количество  работниковъ  к 
вачество  работы. 

Все  сказанное  до  сихъ  поръ  о  ворядв'Ё  разрШен1я  поставлеи- 
яой  задачи  сводится  къ  сл'Ёдующииъобщимъположен1якъ.  Всякое 
общественное  цЬло  будетъ  выполнено  т^мъ  усн^^шн^е  и  быстрее, 
чЪнъ  большее  количество  работниковъ  нриметъ  въ  ненъ  участ1е  и 
■1&1ъ  выше  будетъ  качество  ихъ  работы.  Отсюда  видно,  что 
1зъ  разлнчныхъ  пр1еновъ  выполнешя  даннаго  д^^ла  предпочти- 
те^ьн%е  тотъ,  который,  во  первыхъ,  привлечетъ  къ  д'Ьлу  возмохио 
шьшее  количество  работниковъ  и,  во  вторыхъ,  ясно  опред'Ёлитъ, 
ыъ  кавонъ  пункте  и  какииъ  способоиъ  каждый  ножетъ  дать 
наибольшее  ноличество  нанбол^&е  полезной  для  данной  п^ле  ра- 
боты. А  при  разбросанности  работниковъ  на  обширной  террито- 
[йй,  при  громадной  разнице  ихъ  житеЙсЕихъ  услов!й,  способно- 
стей и  склонностей,  такииъ  пр1еиоиъ  моаетъ  быть  только  тотъ, 
Икторый  прежде  ясно  и  общедоступно  ставить  йс^  задачи,  вытс- 
шопцй  изъ  данной  цЪш, ,  а  зат1&нъ  приступаетъ  къ  частному 
*  мхъ  выполнен1ю,  ибо  тогда  каждый  найдетъ  себЪ  д'Ьло,  и  каж- 
доиу  будетъ  ясно,  что  и  какъ  делать. 


у  С.(101^1е 


РУССК1Я  БЫЛИНЫ 


II. 

Теиерь  зайиенса  саииии  богатыряии  и  оопробуенъ  поискать 
въ  нихъ  исторяческихъ  личностей,  хотя  бы  в  разукрашеявыхъ 
предашенъ. 

Обь  И1Ь'Ь-Ыуримц'Ё,  иаивоиъ  изъ  нихъ,  мы  ии'Ьеиъ  иъ  на- 
стоящее время  не  мало  раввыхъ  изв^ЬстШ,  который  въ  первый 
разъ  св(!Д)5Цы  въ  одао  г.  Мил^ронъ.  Изв1&ст1я  эти  сл'Ёдующ1&: 

КальцоФойск1й,  писатель  XVII  вЪЕа,  говорить,  что  Илья  Муро- 
мецъ  умеръ  за  ЙоОд'Ьтъ  до  него,— то  есть,  выходить  около  1188 
года;  что  ею  въ  яарод'Ь  авали  Чеботоьт.  (очевидно,  прозвище): 
что  оыъ  быль  знаменитый  богатырь;  что  нощи  его  лежать  въ 
Печерскомъ  монастыре,  и  что  онъ  саиъ  ихъ  вид'Ьлъ.  При  чемъ 
онъ  осуждаетъ  людей,  расказывающихъ,  чт^»  Илья  былъ  испо- 
лныъ.  По  егослованъ,  онъ  саиъ  изи'Ьрялъ  его  ростъ,  и  оказа- 
лось, что  богатырь  былъ  росту  хотя  и  огроннаго,  но  не  чудо- 
вищнаго. 

Предашс  Печерскаго  монастыря,  восходящее  тохе  къ  XVII  в1^- 
ву  или  не  дал^е,  говорить,  напротивъ  того,  что  Илья  Муронецъ 
овончйлъ  дни  въ  одной  изъ  к]евсвихъ  пещеръ  раньше  основания 
Печерскаго  монастыря  и  раньше  св.  Антоп1я,— значить,  иикакъ  не 
|{ъ  XII  СТ0Л1&ТШ,  а  много  раньше,  и  легко  иожетъ  быть,  во  время 
иладии1ра  (святой  АнтовШ  хилъ  при  ЛрославЪ).  Западный  путе- 


руоввш  вылваи.  326 

■мпешнясъ  Лаесота,  бывщ^  въ  БквЬ  въ  XVI  втолг6т1и,  т9яо- 
рвтг,  что  олъ  видЪлъ  около  развалинъ  Десятинвой  церкви  ршру- 
■епую  гроб11Ц7  яЪвоего  гс^оя  йльш  Нурввланняй,  о  еото|^м1ъ 
юдять  много  свазоБъ.  Около  этой  Г1юбницы  бвиа  другяв,  ев(в  дЪ- 
411.  Она  зшиючам  въ  свбЪ  ооювки  другаго  богатыря,  сподввв- 
виа  Ждьи  (г.  Ниллеръ  дмадывавтйя,  не  Добрывн-ль: — ]^ло  воз- 
можме,  мнъ  вы  сейшоъ  уввдииъ). 

84шй  яаяонвиЕЪ,  бмвшШ  въ  Шев^  въ  начале  XVIII  стслЪпя, 
говорить,  «14)  окъ  бдиако  вид^ъ  нвщя  Ильи  Муромца  и  ^то 
Аааа  рука  мрея  яробнта  вопьвиъ. 

№и1ъ  об^амшъ  вв«оияйнво,  ■п-о  Идья  вапихъ  н'бсввй  я  свя- 
нй,  нопщ  в»тораго  леаатъ  повыц1&  въ  пещерахъ,  одно  и  то  же 
лце.  ТЪмъ  бол^&е,  шю  и  былины  коичвшть  клзеь  Ильи  тйнъ, 
по  онъ  строить  церковь  Печерскую  и  потоиъ  овашнЁваетъ.  «И 
оовннЪ  его  нощи  детл1Ьнныя»,  завлючаеть  вЪсня. 

Но  когда  же  имеяно  жиль  Илья  Нуромецъ? 

Въ  посл^^дияе  вр^я  11ног1е  стали,  освовываясь  на  поваааши 
КальвоФОйекаго,  относить  Ялью  къ  XII  стол1&Т1Ю,  г1^ъ  бол'Ье.  что 
по  время  было  полно  героями.  Не  задолго  до  1 188  года  нроизо- 
шешъ  походъ  Мгоря.  Въ  лЪтоаясяхъ  (Тверская)  упоминается  ви- 
пзь  Шварио,  челСЕ|й  князь,  воввав1Ц1й  съ  половцами.  Мелв1я  и 
Еруяныя  стычки  бъ  нвли  вроисходать  почти  постоянно,  а  въ 
начале  ХШ  стол11Т1я  появляются  богатыри  Алевсандръ  Поповичъ 
я  Добрыня  Рязанецъ,  воторыхъ  п'ёсни  В'Ёдаютъ  за  совреиенни- 
ковъ  Яльи. 

Но,  во  нервыхъ,  показаше  БальноФойскаго  не  есть  сколько  яи- 
'>ТДь  сильный  аргументъ.  Онъ  иогъ  поставить  циФру  наугадъ, 
№  прнтонъ  въ  XVII  стол'ёТ1и  иалоросы  звали  крайне  плохо  древ- 
нюю исторш  Руси.  Мы  не  беремся  даже  сказать,  зналъ  ли  Каль- 
нвФойепй  наверное,  за  сколько  Л'Ьтъ  отъ  него  жилъ  св.  Влади- 
■111ъ.  Во  вторыхъ,  другое  преданде,  тоже  XVII  вЪка,  растительно 
«"■у  противорЬчитъ  и  нодкрйпляется  песнями. 

Впрочемъ,  при  однихъ  этихъ  соображен1яхъ,  вопросъ  все-таки 
ве  яогь  бы  быть  р'Ёшенъ;  по  счастью,  ии'Ёется  еще  аргументъ. 
6ъ  вачал1Ь  XIII  стол'ЁТ1я  въ  Скандинав1и  была  составлена  сага  о 
Дятрих1Ь  или  Т|одрек11  Бернскомъ  на  основан1и  германскихъ  нре- 
дашб,  дополнениыхъ  другими.  Въ  зтой  сагъ  упоминается  Валь- 
деиръ  руссЕ1й  и  братъ  его  Илья  гречесв1й,тоесть,  православный. 

Если  нредан1&  объ  Иль^Ь  могли  изъ  Б1ева  дойти  въ  XIII  стол^С- 
^  до  Скандннавш,  и  притоиъ  въ  весьма  искаженнонъ  внд'Ь,  то 

•№•11,  1Г1.У.  -     ... .    ^9^•^.^.С 


226  РУССКИ!    БЫЛИНЫ. 

очевидно,  ЧТО  всторичесБ1й  Илья  унеръ  ве  пъ  11 88  году,  а  много 
раньше. 

Остается  р'Ьшить  противоречие  нехду  показашенъ  Лас«9та  н. 
позднЪЙигахъ  Б1евлянъ. 

Накъ  кажется,  что  дЪло  происходило  тавъ:  славный  внтязь- 
Илья  спасался,  на  старостя  л^тъ,  въ  пещере  и  по  сиерти  быль 
торжественно  потребенъ  при  Десятинной  церкви .  Когда,  иос^  ваше- 
ств1я  татаръ,  саная  Десятинная  церковь  обратилась  въ  развалины 
и  гробница  Ильи  разрушилась,  то  печерсв]е  ионахи  перенесли  бо- 
гатыря къ  себе,  считая  его  однинъ  изъ  своихъ,  ибо  онъ  вон- 
чилъ  жизнь  въ  пещерахъ,  а  пЪсни '  выдавали  его  даже  за  осно- 
вателя Печерскаго  монастыря.  Поэтому  въ  XVI  столЪт1И  Лассота 
иогъ  действительно  видеть  пустую  гробницу. 

Святынъ  Илья  почитался  въ  пароде,  вероятно,  издревле,  но 
ОФищальпо  онъ  былъ  признапъ  таковыиъ  тодьво  въ  Е1евЪ,  и  то 
духовенство  какъ-то  не  высказывалось  пряно  и  въ  последнее 
время  иногда  старалось  провести  мысль,  что  Илья  Нуронецъ, 
лочивающ1й  въ  Шев^,  не  есть  богатырь  Илья,  а  просто  одииъ 
илъ  печерскихъ  подвижниковъ.  Церковному  почитап1ю  витязя 
вредили  безграничное  почптан1е  его  въ  народе  и  иногочислен- 
ныя  пйсни  о  немъ,  который  подчасъ  приписывали  ему  не  со- 
всЁнъмоиашесте  подвиги  и  вообще  изобиловали  небылицами.  Цер- 
ковное начальство,  видно,  опасалось  подать  поводъ  къ  разнынъ 
недоброжелательнынъ  толкамъ. 

Теперь  если  Илья  Муромецъ  действительно  шилъ  пря  Влади- 
н1р*,  то  почему  о  немъ  не  говорить  лЪтописи?  Почему  даже 
Цикововсвая  летопись,  называющая  иногихъ  богатырей,  о  во- 
торыхъ  и  песеяъ-то  почти  не  осталось,  молчить  о  главномъ  нзъ 
нихъ?  Но  можетъ  быть  она  и  не  иолчигь,  а  только  называетъ 
его  другимъ  именемъ?  Въ  этой  летописи  иодъ  1000  годомъ  сва- 
зано:  «того-жь  года  преставися  Рохдай  удалой:  сей  наезкаше  на 
3!>0  человевъ».  Значить,  считался  первымъ  храбрецоиъ  и  сила- 
чймъ.  Не  одно  ли  это  лице  съ  Ильей  Муромцемъ?  Илья — христи- 
анское имя,  Рогдай— славянское. 

Первоначально  песни  могли  знать  его  подъ  обоими  ииенаии, 
потонъ  осилило  христ1ансвое,  особенно  въ  виду  релипознаго  по- 
чнташя  Ильи  Муромца. 

<(И  нлакася  по  немъ  Владим1ръ  и  погребе  его  со  отцеиъ  сво- 
ииъ  митронолитомъ  Леонт1емъ»,  продолжаетъ  летописецъ.  Илья, 
по  известаю  Лассоты,  тоже  былъ  погребенъ  съ  великою  честью. 


Рогдай,  по  дЪтописи,  унеръ раньше  другихъ  богатырей;  осталь- 
ные н  по  смерти  его  еще  продолжаютъ  упоиинаться.  Илья,  по 
с^ованъ  былинъ,  быль  гораздо  старше  своихъ  товарищей. 

Г.  Миллеръ  цитируетъ  одну  былину,  извЬстную  намъ  только 
въ  иЬмецвой  передала*.  Тамъ  идетъ  р*чь  о  томъ,  кавъ  Чу- 
рало,  съ  поиощью  Рогдаа,  пршбр'Ътаетъ  себ'Ь  чуднаго  коня 
и  цотонъ  похищаетъ  царевну  Иилолику.  Зд'ёсь,  кажется,  была 
ишибка.  п^Ьвца.  Конь  Чурилы  ничЪиъ  не  изв^Ьстенъ  въ  была- 
нахъ,  а  лучш1й  богатырсшй  конь  оринадлежитъ  Дюву,  сопер- 
нику Чурилы.  Спорь  о  коняхъ  дМствительао  происходить,  по 
в^которымь  В8р1антанъ,  между  Дюкомъ  и  Чурилою,  но  л^рвЫ 
тогь  вар1анть,  гд'6  р:Ьчь  идетъ  объ  Алеш^  ПоповичЪ.  Во 
всяЕонъ  случае,  соперпикъ  Дюка  постыдно  побЪжденъ.  Равно 
в  царевну  похищаетъ  не  Чурило,  аДюкъ  ').  П'ёвцы  легко 
10ГЛН  перен1Ьшать  двухъ  всегдашнихъ  соперниковь,  подобно  тону, 
пкъ  одинь  оловецк1й  п^^вецъ  перем^^шалъ  Вольгу  и  Мивулу. 
Но  если  Рогдай  поногалъ  въ  сущности  Дюву,  то  ато  совер- 
шенво  согласно  СЬ'  расвазонъ  дошедшихъ  до  насъ  былинь,  въ 
юторыхъ  Илья  является  постояннымъ  покровителемъ  нолодыхъ 
богатырей,  и  въ  особенности  Дюка  Степановича.  Это  сходство 
нхЪетъ  эначе&де. 

Г.  Ниллерь,  приводя  ату  н'Ёсню,  говорить,  что  она  не  заслу- 
■иваегь  большего  внниашя,  тавъ  вакъ  имена  Рогдай  и  Мило- 
лика  ие  иародныя,  а  сочиненныя.  Но  это  еще  надо  доказать. 

Рогдай  есть  славянское  имя  собственное,  произведенное  со- 
вершенно правильно  отъ  корней  ртъ  и  дай.  Мы  знаемъ  имена  Ро- 
го1И1ъ,  Божидай.  Иожно  было  бы  привести  и  другие  примеры.  Имя 
Рогдай  встречается  въ  рукописяхь,  чуть  ли  не  вт»  одной  Никонов- 
ской л^Ьтописи,  ииритонъ  въ  краткой  зам'бтк'Ь,  носящей  характеръ 
древности.  Потомь,  по  свидЬтельству  вышеупомянута  го  нЬмца, 
были  о  веиъ  и  п'Ьсци,  но  до  насъ  не  дошли.  Вся  бЁда  въ  томъ, 
ш  это  имя  было  подхвачено  сочинителями  разныхь  сантимен-  ' 
тальныхъ  пов'Ёстей,  будто  бы  изь  древней  русской  нстор1и,  кото- 
рыми такъ  изобиловали  коне1(ь  прошлаго  и  начало  нынёшняго 
столФт1й.  ВслЪдств1е  этого,  имя  Рогдай  действительно  опошлилось 
I  стало  звучать  для  насъ  ч1^иъ-то  лженароднымъ.  Но  древн1й  бо- 
гатырь  въ  этоиъ   нисколько   ие   виноватъ. 

То  же  можно  сказать  и  о  имени  Нилолика.  Не  знаю,  есть  ли  оно 

')  Рыбн.  II,  ае. 


2^28  к^^ссктн  выхки^. 

Иь  рукописяхъ.  Въ  сказвахъ,  вайётс!,  Ь(;ть.I[^^^о^йI^ой  йа^Ккеть 
Ёка^рйна  П,въ  своахъ  ааЯйЁвбхъ  о  русской  истории,  бьхгп^тт, 
одну  иэъленъ  Вдадитра.  Незааю,  0'гку)(а  бйа  это  бдиа,  вотМ- 
чахельно,  что  Яшолика  есть  пня  двЙстБИТёЛьао  болтарсЕгое,  ^по- 
требительное таиъ  я  найът'Ь. 

Вообще  намъ  вашется,  что  пЪсга,  о  воторыхъ  рЪчь,  по  духу  сво- 
ему очень  бдизви  БЪт^нъстравныиъсказаН1я№ь  о  Дюк%,  Чурил^Ь  и 
Шарк^Ь  ве^ппЕан1^,  который  вапеча>(аныу  Рыбнивова  (I,  А1;  II, 
35,  36).  Та  же  овоеобразвость,  нЪвоторая  ясвуостаеяность,  евн- 
дЪтедьствующая.что  они  побЕпаЛи  въ  рукахъ  внижинвовъ,  нирт 
всенъ  этонъ  часто  очевь  дрввн1я  черты  и  иотявы,  тавъ  вакъ  запи- 
саны-то они  были  очень  давно.  Коневтаторы  и^^сень  мало  до  сихъ 
поръ  обращали  внинав1я  ва  это,  да  притоиъ  овЪ  видвло  иска- 
жены, отрывочны  и  запутаны.  Сколько  я  ноту  понять,  содер11ав{е 
ихъ  заключается  въ  сагЬдующемъ.  За  н*вую  особу,  которая  въ 
однонъ  вар1ант1Ь  называется  российской  Марьей,  лебедью  б11лою, 
а  въ  другонъ  прекрасной  царевной,  спорятъ  трое:  Чурвло  Плен- 
ковичъ,  Дювъ  {^тевановичъ  и  Шарвъ  великанъ.  11осл1&дя1й,  влю- 
бившись въ  нее,  бродитъ  по  Росс1И,  нучииый  страстью,  встр1Ь>шетъ 
Чурилу  и  опрашиваеть,  вавъ-бы  ему  достать  Марью.  Чурило  на- 
зываетъ  его  басурианоиъ  и  язычняконъ  и  за  это  схваченъ  и 
подброшенъ  подъ  облака.  Спасся  онъ  или  н1Ьтъ,  отрывокъ  не  до- 
говариваетъ,  но  потонъ  Чурило  опять  является.  Второй  отрм- 
воБЪ  расказываетъ,  что  Шарвъ,  освир'ЬпЪвъ,  бродитъ  по  1*ос- 
сш,  жжетъ  и  грабитъ,  но  убитъ  въ  единоборств1&  Дювонъ.  Въ 
третьенъ  отрывв1Ь  Дюкъ  является  въ  К)евъ  и  принять  ласково 
царевной,  которая  проситъ  его  избавить  ее  отъ  Чурилы.  Дювъ 
отказывается  заводить  съ  вииъ  ссору,  потону  что  пр]1^халъ  для 
богонолья;  но  когда  Чурило  вздумалъ  опять  перещеголять  Дюва 
нарядоиъ,  то  слуга  Дюва  бьетъ  его  и  вытаскиваетъ  изъ  города. 
Царевна  и  Дювъ  окончательно  влюбляются  другъ  въ  друга,  и  Дювъ 
проситъ  у  слуги  совета,  что  делать,  жалуясь,  что  «грозный 
отецъ  моихъ  прозебъ  не  слушаетъ».  Чей  отецъ:  Дювовъ,  или  ца- 
ревны? Первому,  кажется,  спорить  нечего,  да,  по  другнмъ  бЫ)т- 
наиъ,  онъ  давно  унеръ.  Бели  р1&чь  идетъ  объ  отц^Ь  вев1^сты.  то  не 
считалй-ль  ее  пЪсви  дочерью  Владин1ра?  Въ  противномъ  слу7а1&, 
откуда  взяться  царввн'Ё  въ  Шев^Ь?  Или,  иожетъ  быть,  р1&чь  идетъ 
о  МарьЪ,  61&Л0Й  лебеди,  твеяЪ  Потыва  и  царевн1Ь  подольской,  ко- 
торая иогла  уб'Ёжать  и  съ  Дюкоиъ.  Д^ло  кончается  т^нъ,  что 
Дюкъ  беретъ  воня,  чернаго,  иогучаго  (вспомнимъ  переделку  нЪи- 


гхссхш  вылины. 


1^),  8  похи1Ц«етъ  царевну.  У  в'Ёмца  рЪчь  идетъ  тож«  о  по](нще- 
ши  царевны.  Хорошо  было  бы,  есляб'ь  его  сбррнивъ  былъ.  пере- 
ведевъ  обратно  на  руссв1й  языбъ  илк  бы  и  8Ъ  подлинник^^  быдъ 
валечатанъ  и  сделался  бы  вс'Ьмъ  достувевъ.  Мелеть  быть,  подъ 
в^«ЦЕ1ИНН  словани  открылись  бы  подлиавые  стихи  л^&све^  Н 
вше  вабудь  вовые  мотивы  или  доволнен1я  въизв'Ёстныиъ.  Нынче, 
когда  ухь  тавъ  много  собрано  вар1антовъ,  одво  слово  мох^тъ 
уясввть  многое. 

Объ  Иль'Ь  довольно.  Перейденъ  къ  его  в(рн1&йшеиу  сиодвиж- 
виху — Добрыв'6.  Изъ  времени  Владии1ра  нанъ  изв^Ьстенъ  Добрыня, 
ею  дядя,  но  общаго  съ  богатыреиъ  онъ  ничего  не  ин^Ьетъ.  Онъ 
старикь,  а  Добрыня  быливъ — вечный  юноша ;  сходнаго — тольво  иия 
ито.чтооба — соврембныивиВладии!ра.ВъХП1  столЪтш  былъ  дру- 
ш1  Добрыня  н  богатырь.  Родоиъ  онъ  былъ  изъ  Рязани;  прозвище 
ех)'  Златой  Поасъ;  онъ  слухилъ  Константину  ростовсвоиу  и  былъ 
}6етъ  на  Кал1гЬ.  ВслЁдств1е  этого,  вар1антъ  Бирши  называетъ 
Вл1цш1роиа  богатыря  Рязанценъ  и  сыномъ  богатаго  гостя,  тогда 
шгъ  друг1е  вар1анты  и  даже  санъ  Кирша  нмеиуютъ  его  пле- 
шваввоиъ  Владвм1ра,  а  иные  даже  выдаютъ  за  вняза.  Значить, 
Добрыню  XIII  стол^&т1я  иеренесли  въ  XI  вЪвь,  ножетъ  быть,  во 
цдяоименвости  съ  исторвчесвииъ  Добрыней?  Но  типъ  богатырв 
Добрыни  ЕиЕитвча  слишкоиъ  саиостоятеленъ,  и  общаго  съ  Доб- 
рывей  Рязаицеиъ  его  подвиги  ничего  не  ии^Ьютъ.  №тъ,  долженъ 
былъ  существовать  кавой  нибудь  герой  XI  стол1&т1я,  вотораго 
ошшиы  воспой  аотомь  нодъ  ииененъ  Добрыни.  Кто  же  онъ  былъ? 
Ооищенъ  въ  той  же  Никоновской  летописи: 

"ЛАта  ЮОД.  Того-жь  Л'Ьта  Андрнха  Добрянкова  храбраго  от- 
щою  оЕормнша  свои  его  слуги». 

Вотъ  наше  исвоиое.  ПФвцы  очень  аегко  могли  веред'Ьлать 
Авдркха  Добряивовича  въ  Добрявку  Андриховича,  а  потоиъ  труд- 
вое  отчество  было  зан1^вево  Никитичемь,  а  Добрянку  си1&шали 
п  богатыреиъ  Добрыней. 

Имя  Андриха — западное.  Такъ  произносили  руссие  слово  Геи- 
№1ъ.  Совремеянивонь  Владви^ра  на  чешскомъ  престол^^  былъ 
Удадфякъ.  Чехи  произносили  это  гсриансвое  иия  Ольдрихъ, 
Р1СС1ие  и  этого  виазя  называли  Андрихъ. 

Л1Щ1нхъ  Добрянвовичъ  иогъ,  конечно,  быть  и  природиымъ 
цссишь,  ие  смотра  на  свое  вностраввое  имя.  Весьма  возможно, 
«М^ецво  если  црнцнть  въ  расчеть  ввяжеское  происхожден1е  Доб- 
рт  к  рфдст]»а  его  съ  Эл8дин1р«11ъ,  что  онъ  или  его  отецъ  были 


ГГССК1Я    БЫЛИНЫ. 


знатные  чехи,  пересел йвшгес я  въ  РосЫю,  съ  которою  нибудь 
изъ  двухъ  чехинь,  женъ  Владим)ра.  Они  иогли  быть  родствея- 
никани  одной  изъ  нихъ.  Иия  отца  Андриха  доляио  было  звучать 
Добрянъ,  въ  уиеньшительномъ  Добренко  или  Добрявва.  Иояетъ 
быть,  это  западное  происхоаден1е  и  служить  объясненйенъ  того 
утонченнаго  «в1&жества»,  которыиъ  Добрыня,  по  словаиъ  былинг, 
отличался  передъ  всЪии  другими  богатырями.  Мы  ухе  заметили, 
что  подъ  Онравсой,  очень  можетъ  быть,  разум1Ьлась  которая  ня- 
будь  чехина,  ибо  и  Онракса  ^ыла  родомъ  съ  Запада.  Да  чехини  я 
добыты  были,  в'Ьроятно,  насильственно. 

Александръ  илн  Алеша  Поновичъ  тоже  двоится  въ  предашяхъ. 
Никоновская  лЬтопись  говорить,  что  въ  1000  году,  когда  Влади- 
И1ръ  быль  съ  войСБОНЪ  ВЪ  Болгярш,  неченЪги  напали  на  безза- 
щитный П|евъ,  на  были  отражены  АлевсандромъПоповнчеиъ.  Вла- 
дин1ръ,  возвратись,  возложилъ  на  него  златую  гривну  и  возвелъ  въ 
высок1й  санъ.  Въ  1001  году  онъ  же,  Александръ,  съЯномъУсмо- 
швецемъ  избили  иного  печен^Бгъ  и  прявели  ихъ  князя  живымъ. 
По  сену  случаю  Владии1ръ  учинилъ  великШ  пиръ.  По  были- 
наиъ,  это — обыкновенное  заключение  всякаго  подвига.  Павонецъвъ 
1004  году  Владии1ръ  послалъ  ихъ  же  отразить  печенЬговъ,  подо- 
шедшихъ  къ  Б'Ёлгороду.  Варвары  тотчасъ  побежали,  не  давшп 
сражен1я. 

Иожегь  быть,  Е1евск]й  Александръ  я  пе  назывался  Попови- 
чемъ,  а  переписчнкъ  невольно  придалъ  ему  знакомое  прозвище. 
Другой  Александръ  Поповичъ  былъ  изъ  Ростова,  почему  к  Е1ев- 
СК1Я  былины  стали  выводить  его  оттуда  же.  Онъ  былъ  челов1&1п> 
известный,  и  иы  им^Ьеиъ  о  немъ  довольно  подробный  изв1кст1Я, 
такъ  что  ужь  его-то  существов«Н1е  нисколько  не  подлежитъ  со- 
мн'Ёню.  О  его  смерти  на  КалкЁ  упонинаетъ  даже  Троицкая  Д'Ь- 
топись,  одна  изъ  древнМшихъ.  Саиый  подробный  расказъ  о 
неиъ  находится  въ  такъ  называемой  Тверской  лЪтопнси.  Состав- 
лена она  была  на  самомъ  дЁл'6  въ  Ростове,  при  чемъ  составн- 
тель  пользовался  преимущественно  древней  Тверской,  а  также 
подмЪшивалъ  свои  родныя  предан1Я.  Вся  эта  л<Ьтопись  по  истииЪ 
есть  драгоценность  перваго  разряда,  и  странно,  что  ею  вакъ-то 
мало  пользуются.  А  извЪст1я  таиъ  самый  св11ж1я  и  оригиналь- 
ный. Энизодъ  объ  Александр^Ь  ПоповичЪ,  сколько  намъ  поиавтся, 
ннк'Ьиъ  еще  не  былъ  лриведенъ,  почему  мы  его  и  выписываенъ 
вкратц'Ё.  Когда  была  брань  за  великое  вняжеше  между  Бонстан- 
тинонъ  и  Юр1емъ  Всеволодичаии,  то  пркходялъ  Юмй  въ  Ростову 


руосн1а  вылниы. 


н  стоядъ  додъ  Ростовоиъ  бъ  Пуябад'Ё,  а  вой&бо  стояли  за  2 
версты  отъ  города  на  р^ЬкЪ  Ишн1^,  и  &ились  вн^Ьсто  острога  о 
рЪ1у  Июню.  Алексавдръ  выходилъ  изъ  города  и  ообивалъ  ино- 
шъ  ^юдей  великаго  каяза  Юр1я ,  ихъ  ке  иогилы  велик1я  и  до- 
{ел1^  видны  на  Ишн^^,  а  иныя  яа  рЁвой  Ус!ей,  а  друпя  ащъ 
Угодичани  на  Уз'Ё:  тк  храбрые,  выскоча  на  вакую  вибудь  сто- 
рову,  обороняли  Ростовъ  иолитвани  Пречистой.  Потонъ  вышелъ 
Ковотантинъ  взъ  Ростова  и  билъ  бой.  на  рЁвЪ  Г^^^,  н  аобЁдилъ 
Кшстаативъ  своею  правдой  и  тЪни  же  храбрыми  Ллександромь  е 
т  слугой  Торопоиъ;  тутъ  же  былъ  и  Тимона  Златой  Поясъ.  По 
Н1Е4Н0ВСКСЙ  Л'Ётописи,  9Т0 — прозвищб  Добрыви .  МояЕетьбыть,  онъ 
п  ^ещенш  назывался  Тимовей.  И  тутъ  убили  у  великаго  княза 
1рв5раго  Юрату,  в  онъ  очень  опечалился  и  заключилъ  ииръ.  Вс1Ь 
эти  обстоятельства  въ  главнонъ  подтверждаются  совреиенной  Перо- 
аславсЕой  л^ьтонисью.  Потомъ  опять  возгордилась  война.  Былъбой 
ва  Линицахъ.  Тутъ  убили  храбраго  и  безунваго  боярина  Ратябора, 
похва^ившагося  заметать  враговъ  с^Ьдлани.  НиБоновсвая  летопись 
(ообщаетъ  сл'Ёдующую  черту :  когда  Мстиславъ  Удалой  слишбомъ 
далеко  за1Ьхалъ  въ  ряды  враговъ,  то  прншелъ  на  него  съ  другой 
гторовы  Александръ  Ьоповичъ,  держа  иечъ  нагъ.ихот^^лъего  раз- 
1'Ъчь.  Тогь  закричалъ:  азъ  еснь  ввязь  Истиславъ.  И  поучилъ  его 
Пшовячъ  уиу-разуму.  «Ты,  квяае,  не  дерзай,  но  стой  и  смотри. 
Ёем  ты,  глава,  убить  будешь,  то  что  съ  остальными  будетъ  и 
куда  инъ  д'Ьться?»  Потоиъ  Ковстантинъ  получилъ  великое  кня- 
»еше  и  скоро  умеръ,  а  зеилю  свою  и  д'ЬтеЙ  отдалъ  на  руки 
Юрш,  съ  воторыиъ  усв1&лъ  ноиириться.  Тогда  храбрые  стали 
щсаться,  чтобы  не  сталъ  инъ  мстить  Юр1й  за  смерть  Юряты, 
Ратвбора  и  иныхъ.  И  послалъ  Ллександръ  Торопа  и  созвалъ 
:1рабрыхъ  въ  свой  городокъ  на  рЪк1&  Гд'6  подъ  гремачимъ  колод- 
1№1ъ;  городокъ  8Тотъ  и  доныне  стоить  пусть.  Ц  стали  они 
рассуждать  о  томъ,  что  имъ  д'Ёлать,  и  разсудилн,  что  если  они 
Ылуть  ва  службу  къ  разнынъ  кназьяиъ,  то  и  не-юта  пе- 
реешь лругъ  друга;  ибо  между  князьями  великое  неустроец1е 
я  частые  бои,  и  доложили  не  разлучаться,  а  идти  всЁиъ  вмЁ- 
п1Ь  къ  великому  князю  Иствславу  Ромавовичу  въ  Шевъ,  иать 
'<9«да]|ъ  русскимъ.  И  весьма  возгордился  нвязь,  пршбр1&тя  та- 
ахь  витявей,  и  когда  пришла  в'Ьсть  о  татарахъ,  онъ  сказалъ: 
■им  я  на  Б^ев'Ё,  то  до  Янкъ  и  по  Дунай  и  по  ПонтШское  иоре 
а№  не  махнвать.' Но  Богъ  наказалъ  его  за  похвальбу.  Онъ 
биь  убить  на  КалкЪ  и  съ  ннмъ  всЬ  70  храбрыхъ.  Никоновская  , 


РУ0вК1Я  выпвп. 


1'&топись  называеть  въ  нхъ  чиед1^  Добрыню  к  аа^  НмедаДнвуна. 
Ав1'оръ  ирипйсываеШ»  все  татарское  на1Веств1е  гордости  руссмхъ 
внязей.  Были,  говорить' овъ,  тогда  мнопе  квязл  храбрые  в  высвйо- 
умные  и  ивили,  что  оаи  все  д'Ъмютъ  своем  хра^стью;  инЬп 
ке  л  дружину  ииогую  и  храбрую  и  той  велячаавсь.  Отъ  вахъ 
воспоиянвнъ,  о  единонъ  найдя  оийсав1е.  Съвтого-^о  и  нвчнваетъ 
лЪтопйсецъ  свой  расвазъ. 

Друг1е  богатыри  не  оставили  но  себЪ  такихъ  ясныхъ  охЬдовъ 
въ  нредан1яхъ.  П^сви  о  Я^к  УсвошвецЬ,  воб^дител^^  печеЕб»- 
сваго  великана,  не  дошли  до  насъ,  хотя  и  были.  Самый  раскаяъ 
Нестора,  очевидно,  есть  переложенный  п%сни,и  г.  Безсововъ  ео- 
в^шенно  в^Ьрно  ваагЬчаетъ,  что  расвазъ  ^е  слышеиъ.  Любо- 
пытные вар1анты  къ  этону  Мету  ножво  найтв  въ  Переяславской 
Л1&Т6ПИСВ.  Танъ  раскавъ  вв1&етъ  еще  болЪе  народвый  колоритъ. 
Есть  впрочемъ  и  въ  Великой  Руси  и  въ  Малой  предание  о  яФ- 
коенъ  Никите  или  Кирилл  Бойеняв^ь,  который  убилъ  зн^,  тре- 
бовавшаго  себ^  челов1Бчесвихъ  жертвъ.  Сходство  съ  Явонъ  зн- 
влючается  въ  тоиъ,  что  оба — кожевникв  и  оба  раарываюгь  ра- 
зонъ  вЪсводьво  вожъ.  Янъ  это  д^лаетъ  въ  гн1&в1^,  а  Кохеиява  съ 
яспуга.  Въ  нЪиецкомъ  сборнив'Ь  пом^щева  ипЪсня  объ  втомъ: 
но  подвнгъ  приписавъ  Чурил1Ь,  по  сходству  икени  съ  Еврвлонъ. 

О  Василь!  Ба8ииирович1&  ъ'Ьть  ничего  въ  летописи.  Древюсть 
п1&сень  о  вемъ  №дна  нзъ  того,  что  сходный  предвн1я  есть  и  ва 
Украине.  По  нашикъ  былинанъ,  ВасилШ  стр^^яегь  съ  башки 
осажденнаго  Киева  и  убиваетъ  зватнаго  татарина.  Ханъ  требуетъ 
его  выдачи,  и  В1евляие  готовы  согласиться;  тогда  Васил1й  отправ- 
ляется въ  татарамъ  подъ  вндойъ  вереб%ячнка  и  гу^гь  яхъ. 
Мвлоросы  относнтъ  событ1е  во  вреневанъ  историческаго  Батыя. 
Рыцарь  Мяхайлйвъ,  семил1^товъ,  стр^^ляетъ  точно  также  съ  бакан. 
а  К1евляяе  тавше  хотятъ  его  выдать,  но  д1^ло  воичается  совсбвъ 
иваче.  Михайлввъ,  поднииаетъ  на  копье  Златыя  врата  в  у^Ьвжаегь 
въ  Царьградъ,  а  татары  вламываются  въ  городъ.  Но  яохоже. 
что  тутъ  зам']^ались  в  друпе  типы.  Въ  нашвхъ  былквахъ 
поется  о  богатыр^^  Михайлушк1^,  который  выстуваетъ  не  подвнги 
еще  ребевкояъ  и  освобождаетъ  Шевъ  отъ  осады. 

Иалоруссв1я  сказки  внаютъ  и  Соловья  раабойпка;  говорить. 
есть  сказки  и  об1> Иль'Ь  Муроиц'Ё,  но  овЪ  еще  ве  обнародокавы. 
Въ  одвой  древней  казацкой  пЪсв%  встречается  тя  АлексФн 
Поповича.  Овъ— войсковой  виоарь.  Ка9ащв1я  суда  товуть  аа  вор1к. 
тогда  АовксМ  сов&туетъ    товарвщахъ   ваяться  во  гр1Кхахъ  и 


РУ«СВ1Я   ВЫ1ИЯЫ.  2311 

раскашвать  о  с«б:Ь  самшъ  от11!Ьнво  ве41агов1|Д- 
ми  ве^1.  Это  совершенво  аодходятъ  въ  безвравственному 
клеш%  бш^п.. 

О  стартвжхъ  богатыряжъ  упоиввать  нечего:  ато  личности  ни- 
впесш.  Звачев1в  нхъ  ве  равъ  было  объяснено.  За1Атвнъ  толь- 
ко 9Д10  слово  наечетъ  Мввулы  Селвнвновича.  Некоторые  ва- 
ходвть  страндыиъ,  езбинъ  образонъ  этотъ  пахарь,  зенск1й  че- 
лп^Ьвъ,  помогаете  вняаю  насильинву  противъ  лодобныхъ  себЪ 
«нужиковъ  гурчевскихъ».  Но  Иккула,  по  скольку  онъ  человЪкъ, 
есть  представитель  вротваго  и  нравственнато  племени  полянъ  и 
естественный  врагь  древлянъ.  Муживн  гурчевсше  и  его  было  хо- 
111ЛИ  ограбить.  Интересы  полянъ  в  Руси  были  всегда  одни  и  тЪ  »е. 

О  СтаврЁ  соцЕояъ  иы  уже  говорили.  Изъ  бояръ,  окружавшихъ 
нсторичесваго  Владви1ра,  упоиипаются  двое:  Путята,  взв1^ствый 
креститель  Новгорода,  и  зпаненитый  Блудъ.  Оба  впрочеиъ 
нзвЪстны  тольЕо  00  отчеству  своихъ  дЪтей. 

Теперь  винеиъ  общ1й  взглядъ  на  содержан1е  былияъ,  на  по- 
двиги, описываемые  таиъ,  на  положеше  Руси  при  Владии1р1Б  въ 
«ношевт  въ  сос^Ьдямъ ,  вакъ  оно  таиъ  представлено , — посиотрииъ , 
одвяиъ  словоиъ,  вЪрно  ли  въ  вихъ  изображено  княжеше  именно 
Владин1ра,  и  попытаемся  также  разрШить  вопросъ,  что  же  тавое 
были  ваши  богатыри,  въ  вавихъ  отношентяхъ  стояли  они  въ 
земл%  и  внязю. 

Мы  видихъ  изъ  лЪтописей,  что  вняжев1е  Владимира  было  точно 
вЪхонъ  по  преимуществу  героическииъ;  что  война  съ  киевляна- 
ми шла  безпресганная;  что  они  всегда  побивали,  хотя  по  вре- 
меваиъ  и  ставили  Росс!»  на  край  гибели:  что  русские  при  Вла- 
ХщпрЪ  были  вленененъ  воииственнымъ  и  сильнымъ.  Въ  салоиъ 
^лЪ,  гд'Ь  не  воевалъ  Владии1ръ?  Усмирялъ  овъ  и  дивихъ  вяти- 
чей, яц^ЩЕХъ  нечисто  родичей  Соловья  разбойника;  дрался  со 
евярЪпыми  ятвягами,  съ  хороброй  Литвой, съ  которой,  по  словакъ 
одного  варианта,  бралъ  потоиъ  дань  Илья;  гопялъ  вороля  ляхо- 
вецвагодо  саиаго  Кракова;  вообще  воевалъ  съ  Польшей  четыре  раза, 
еъ  болгарами  дупайсвини  три,  при  чемъ  ин'Ьлъ  бой  даже  съ  сер- 
бами; воевалъ  съ  болгарами  ванскинв,  ходилъ  за  Карпаты  по- 
могать святому  Стефану,  своевгу  пр!ятелн),  взялъ  Корсувь,  ии'ёлъ 
миукнто  войну  съ  Швещей.  Л  о  печен'бгахъ  вечего  и  говорить. 

И  объ  этонъ-то  княз^Ь  у  насъ,  нев^Ьдомо  вакъ,  сложилось  по- 
11Т1е,  что  онъ  быль  человЪкъ  не  воинственный.  Странно  посл1& 
91ФГ0,  кавинъ  образомъ,  не  будучи  воинствевиынъ,  онъ  съун^лъ 


234  ртссшн  вылины. 

бы  провеств  на  войн'Ь  около  половины  яизни.  А  личная  его 
храбрость  достаточно  подтверхдается  изв^^стяыIIЪ  случаемъ  ври 
БЪлгород^Ь.  Бели  онъ  былъ  принужденъ,  посл'Ь  б1^гства  «воего 
войска,  спрятаться, подъ  мостомъ,  то  ясно,  что  онъ  находился  не 
сзади,  а  спереди.  Что  же,  такою  ли  представляютъ  Росс1ю  были- 
ны?— йиеино такой:  сильной,  знаменитой,  нер^^дко  подвергающей- 
ся опасностяиъ,  но  поб1^шдающей  ихъ,  и  грозной  для  сос1&дей.  И 
П1&СНИ  нриписываютъ  богатыряиъ  не  только  оборонительные  по- 
двиги, но  посылаютъ  ихъ  воевать  далеко,  далеко: 

«Бнгь,  зехдм  прибавакввть, 
Боревить  яаьцЕя  чедов(1еск1е, 
Пр||бав^ять  зеиемкн  сваторусссЕя»    <). 

Но  всего  дороже  для  эпоса  ихъ  донап1Н1е  подвиги,  защита 
земли.  Поэтому  и  о  д'Ьлахъ  самого  Владин]ра  не  упоминается. 
Эту  судьбу  онъ  впроченъ  разд'Ьляетъ  со  многими,  й  Карлъ  Ве- 
ликий совершенно  затм'Ьвается  своими  паладинами.  Но  Еарлъ 
всегда  на  ходу.такъ  вавъ  войны  его  были  всЪ  вн1&шшя.  Влада- 
М1ръ  сидитъ  на  м'Ьстб,  ибо  эпосъ  о  дальнихъ  походахъ  не  рас- 
пространяется. Что  же  касается  до  тЬхъ  и4стъ,  гд4  нЪсня 
относится  ко  Влади«1ру  сатирически,  то  н1&тъ  и  т^^ви  сомн1&н1я, 
что  тутъ  подъ  ииенеиъ  Владнм1ра  казнятся  его  недостойные 
потомки, — участь,  которой  опять-таки  подвергся  и  Карлъ. 

Обратимся  БЪ  саиимъ  богатырямъ.  Л'Ётопись  Нестора  гово- 
рить, что  Владии1ръ'  посл1&  одного  изъ  нашествий  печенйговъ 
сказалъ:  «худо,  что  мало  городовъ  около  Юева».  Ихъ  дМстви- 
тельно  почти  не  было.  И  Владнн!ръ  сталъ  проводить  черты 
укрЪпленныхъ  городовъ.  Первая  черта  была  на  правомъ  берегу 
Днепра,  на  р^&Б1^  Стугн^,  очень  близко  отъ  Шева.  Остальныя 
были  вс1Ё  на  лкъйшъ  берегу:  одна  на  Десн1^,  нотонъ  на  ОстрЪ 
и  ТрубенЕЁ,  и  ВСЁ  они  замыкались  носл^^дней,  самой  длинной, 
на  Сул*.  Л'Ёвый  берегъ  былъ  укрЪнленъ  лучше  потому,  что 
на  него  обыкновенно  нападали  печенЪги.  И  богатырсЕ1я  заставы 
л1&сеиь  точно  такъ  же  пом1^щаются  въ  одномъ  вар{ант%  между 
Б1евомъ  и  Черниговымъ,  а  въ  другомъ— за  ДнЁнроиъ  р^ЬвоК. 
Заставы  эти  вид1&лъ  въ  1007  году  гернанск1Й  мисшнеръ  Бруно, 
Х0ДИ8Ш1Й  черезъ  Юевъ  пропов1&дывать  неченЁгамъ.   Владии1ръ 


')  Рыби.   I,  37.  ^^  , 


1'УССК1Я    БЫЛИНЫ.  235 

праняль  его  радушно,  долго  отговаривалъ  отъ  опасиаго  путе- 
шеств1я,  вавонецъ  саиъ  провояалъ  его  съ  войсбомъ  три  дня 
до  границы:  по  расчету  времени,  выходить,  до  Сулы.  По  словаиъ 
Бруно,  неяду  городами  тянулся  непрерывный  .тынъ,  охранне- 
ный  постоянною  стражей.  Въ  тын1&  были  ворота,  а  передъ  ними 
сторокевые  холмы — снатъ-горы  былинъ,  на  воторыхъ  стояли  бо- 
гатырсв1я  ставки,  ^се  это  до  крайности  нанъ  знакомо  изъ 
былинъ; 

сНа  иаваоВ  ва  К1евек1||  на  застав'Ь 

Стонш  двенадцать  богатыре!  беаъ  едииаго. 

По  кнхъ  Пи  славной  невской  заставь 

ПЪхото»  внвто  не  прохахнвадъ. 

На  добронъ  кон'Ь  иивто  не  проЪэхнвадъ, 

СЪрыВ  зв^рь  ие  прорыснявалъ 

Птнца  шриый  впроыъ  не  иролитывадъ > 


Города,  построенные  Владин1ромъ,  были  населяемы  выходцами 
съ  севера.  Яародъ  былъ  Ер1Ьпв1й,  упрямый,  — изъ  нихъ-то  и 
выходили   богатыри. 

ПЪсия  мало  говоритъ  о  шевскомъ  онолченж.  Раэъ  только 
противъ  Тугарина  выступавтъ  весь  вооруженный  иародъ.  Дружину 
княжескую  пбсня  знаетъ,  но  не  особенно  ей  сочувствуетъ.  Пред- 
хетъ  ея  с'очувств1я  —  богатыри,  земская  дружина;  оговоринся: 
не  исключительно  земская,  какъ  н'Ёкоторые  наневали,  а  въ  то  же 
время  и  княжеская,  но  спещально  охраняющая  землю.  Это  имен- 
но та  страха,  которую  видЪлъ  Бруно.  Изъ  ея  среды  выходятъ 
удальцы,  которые  потоиъ  переселяются  въ  К1евъ  я  делаются 
приближенными  князя.  Напротивъ  того,  молодые  боярсше  ц^та, 
достигяувъ  изв1&стныхъ  лйтъ,  отправляются  въ  степь,  записы- 
ваются въ  богатырсн1й  отрядъ,  поступаютъ  подъ  начальство  ка- 
кого нибудь  изв1&стнаго  воина  и  прюбрЪтаютъ  себЁ  славу  въ 
емедиевныхъ  стычкахъ.  Поступаютъ  въ  ту  же  дружину  и  при- 
шельцы издалека.  По  словаиъ  п1Ьсни,  Владим1ръ  такихъ  людей 
везд^  ищетъ,  вездЪ  спрашиваетъ.  Тавинъ  образоиъ  эносъ  знаетъ 
по  нреимуществу  эту  д'Ьятельную  дружину  и  призпаетъ  богаты- 
ремъ  такого  только  челов;Ьна,  который  въ  ней  такъ  или  иначе 
богатырей,  по  мн1&шю  п1^сень,было  не  велико, 
такь  какъ  и  одинъ  изъ  нихъ  стоилъ  сотни  варваровъ. 

Ны  должны  еще  прибавить,  что,  по  нашему  ннЪшю,  изв'6ст1я 
о  богатыряхъ,  сообщаемый  Никоновской  л'&топпсью,  засдухивают\> 


РУССК1Я  вылвии. 


иочтш  такого  внанан1а,  вавъ  и  те,  которыя  находятся  въ  дреэ- 
ненъ  тевстЬ  Нестора.  Слава  Богу,  прошло  уж«  то  врена,  Багд.а 
на  всякое  слово,  не  находящееся  въ  харатейной  руконвси,  с](ат- 
рЪди  накъ  ва  п^ибавву  «нев1&яес1веввыхъ  верелисчиковъ».  Т^- 
верь  мы  знаемъ,  что  перепвсчвви  ваши,  не  гЬиъ  будь  понянутц, 
чаще  пропускали,  ч'ёиъ  добавлвли.  И  л^топнсь  Нестора  дощда 
до  васъ  далеко  не  въ  нолномъ  вид'ё.  Однинъ  нзъ  первых'Ь  бя 
совратителей  былъ  нгуиенъ  Сильвестръ  въ  нача11&  XII  сто- 
л;Ьт1я.  Вс1^  древнМш1я  рукописи  Нестора,  дошедппя  до  насъ. 
ведутъ  свое  нроисхожден1е  отъ  Сильвестровсвой  редавщи.  Но  въ 
иныхъ,  позднМшихъ,  рукописяхъ  встр1&чаются  изв1&ст{я,  писан- 
ныя  столь  древыинъ  языкомъ,  что  они,  очевидно,  находились  въ 
нервоначальн01гь  тевст1&:  танъ,  на  прии^&ръ,  расказъ  о  с«к  древ- 
лянсваго  князя  Нала  въ  Переяславской  летописи,  и  потомъ 
изв1&ст1е  о  бол1Бзни  Ольги.  Все  это  дополняетъ  и  объясняеть 
расказъ  Нестора,  который  иначе  остается  темнынъ.  Въ  Нико- 
новсвой  л'Ьтописи  такихъ  добавлешй  особенно  много;  но,  кь 
сохал^н1ю,  составитель  ея  имЁлъ  нретензш  писать  хоровшнь 
слогомъ  и  нереводилъ  архаизмы  рукописей  на  совреиенвый  ену 
янЕяныЙ  алывъ.  Зато,  какъ  писатель  сознательный,  онъ  им'Ьл!. 
богат1&йп1{е  источники.  Что  касается  до  саиыхъ  изв'Ьст!й  ^^ 
богатыряхъ,  то  всё  они  кратки,  и  не  зам'Ётно  никакого  раа- 
иазывашя,  къ  которому  этотъ  писатель  въ  другнхъ  случаахъ 
такъ  падоБЪ.  Таяовы-^о  и  должны  были  быть  кратБ1я  древ111я 
записи  о  дйлахъ  разныхъ  витязей  Владин1ра  и  о  времени  ахъ 
смерти.  ЗамЁтЕи  ати,  конечно,  были  въ  нерЬоначальнонъ  текстЬ 
Нестора,  но  потомъ  выпущены  Сильвестроиъ  и  другими,  кань  не 
представлявш1я,  по  нхъмн1&шю,  большаго  интереса.  Даже  слово 
богатырь,  которое  иные  считаютъ  новымъ,  употреблено  въ  нахъ 
только  разъ,  и  то  о  печен^&жинЪ.  Русск1е  витязи  богатырями 
ие  зовутся.  Рогдай  названъ  удалымъ  (удатныиъ),  Андрихъ  храб- 
рымъ  (храбронъ),  остальные  не  носятъ  никакого  титула.  Хоти 
впроченъ  не  русское  нроисхожден1е  слова  богатырь  писколысо 
еще  не  доказано.  Шы  знаеиъ  только,  что  это  слово  въ  твтарсцовть 
йзыкЬ  корня  не  иийетъ.  а  въ  нерсидсконъ  ни1&етъ  самый  удовле- 
творительный. Если  оно  могло  существовать  въ  персидсвокъ . 
отчего  оно  не  могло  быть  и  въ  славанскомъ,  столь  родственноиъ 
первому?  Въ  украинсвомъ  нар%ч)и  богатырь  озидчаетъ  богача, — 
знакъ,  что  древнее  слово  стало  навонецъ  инЪть  развое  значение 
въ  разш1хъ  племенахъ.   Странное  теперь  овонздл1е  тырь   ви- 


ПГОСПЯ  вылявы. 


сяолво  ве  бою  втр«№о  въ  древвюю  эпк^у;  вогоннтгь  схвво 
ласю^ъ:  первбна'^мьаое  у^ареше  ть  эашшъ  ся№1Б  было  нн 
о,  а  ке  вам  «лв  и. 

во  11«№11у,епросагь,1т>го  слова  я/кть  въ  харатей11111ъ  ^рува- 
пвсвть?  Позвольте:  если  кь  Роосш  не  ^ло  встарику  богатырей, 
то  80  всавоиъ  слу^Ъ  были  горев,  храбрыелоди, — ва&гь  те  ккъ 
напивали? — йхъ  ва^гали  хрвбръ  и  дли;  посл'бднее,  помчяв,  отъ 
^вря  див,  озватавшагго  бозество,  аначвтъ,  божественвые,— тоже, 
■пю  и  богатыри.  Л  сколько  разъ  въ  древвихъ  ^^ятасять  уво- 
треблевы  эти  слова? — Однажды. 

Н^грвелк  ва  тавожъ  ивчтовевонъ  освовав1и  яы  иоасемъ  отвер- 
пиъ  С7щеетвовав1е  слова  богатырь  въ  до-татарсвую  ввожу?  До 
№гь  дошли  два  лосвутва  со  словами  храбръ  и  д&&.  Неупели 
ян  возьмемся  утверждать,  что  никогда  ве  могло  быть  третъяго 
лосвутва  со  еловоиъ  богатырь? 

Но  вовноаная  вев^,  что  вто  слово  дМстввтельыо  было  мало 
1[Ввтребнтельио  на  юг^Б,  что  нрогсходило  именно  всл1Мств1е  его 
глубовов  древности .  Но  с^вервые  волонисты  сохранили  древвое 
1Й1Я,  означавшее  н1&Еогда  полубоговъ,  тавъ  к&въ  потомвв  высе- 
Д№цевъ,  коловисты,  обыкновевво  удерживавггъ  языкъ  предвовъ 
въ  большей  св^ести  и  чисто'14.  Но  если  ювшыхъ  л1&т(шисей  иы 
МГЬбМъ  иало,то  сйвериыхъ  древвихъ  в  того  невьше.  Повтому-то 
вы  аъ  нихъ  и  не  находимъ  всвоиаго  слова. 

Впрочемъ  тутъ  иного  можно  допустить  объяснеи1Й.  Иозетъ 
'шть,  л'Ётолвсцы  считали  »то  слово  грЪшвынъ,  пахнущииъ  язы- 
чеетвомъ.  А  съ  другой  сторовы,  еслибы  вто  иибудь  хотЬлъ  ае- 
прем*нно  считать  это  слово  туравсвимъ,  то  разв*  руссв1е  его 
ве  ноглв  занять  гораздо  раньше  татаръ  у  печен1Ьговъ,  полов- 
цевъ  и  другихъ  бол1&е  сильныхъ  и  древвихъ  народовъ,  вавъ-то: 
у  хазаровъ,  аваровъ  и  саиихъ  гуновъ,  которые  всё  влад'Ёлв 
Росс1ей? 

Теперь  не  к1&шаетъ  обратить  вцвнан1е  и  на  жввотныхъ,  упоми- 
наеныхъ  въ  впосЁ.  Мы  найдемъ  между  вини  вЪвоторыхъ  не 
«ТЩествующихъ,  или  почти  ве  существующихъ  въ  настоящее  вре- 
1я.  Этимъ  вонросоиъ  надо  заняться  и  по  тому,  что  я'Ькоторые 
впатно  выражали  свое  уливлен1е,  откуда  это  па  Руси  могли 
ваться  львы,  слоны  и  барсы,  о  воторыхъ  говорить  былнны. 
Львы  ничего  ве  значагь.  Они  упоминаются  врайве  рЪдко, 
пвчпвсегда  только въсраввев1яхъ, и,  в'Ёроятво,  зашли  взъ  книгъ. 
Подъ  словами  наши  предви  разумели  вообще  крунныхъ  жввот- 

-     ■■-■■ сл1^~ 


238  русски  быднны. 

выхъ:  такъ  въ  п1&сн^  о  Михаиле  Казарявин^^  сказано,  что  те- 
тивы его  луяа  были  сд1^ланы  изъ  жилъ  оохатыхъ  слоновъ,  то 
есть,  лосей.  Но  возможно,  что  руссв1е,  по  своему  соседству  съ     ' 
Востовонъ,  всегда  слыхали  о  чудовищвомъ  инд'ёйсбонъ  живот-    , 
нонъ,  почему  в  придавали    спец1ально    ему  древнее    название    ' 
стонъ.   Точно  также  они  должны  были  им1Ьть  поият1е  и  о  верб- 
люд1^.    КронЪ  м^^ста,  которое    мы    сейчасъ    привели,  о  слов^ 
говорится  только  разъ.  Два  богатыря,  идущ1е  въ  походъ,  срав- 
ниваются съ  двумя  слонами,  слоняющимися  по  полю,  то  есть, 
медленно  подвигающимися. 

О  барс^  говорится,  что  Вольга  Святославичъ,  идя  на  Инд1ю, 
билъ  бйрсовъ  и  од1Бвалъ  нхъ  шкурами  своихъ  воиновъ.  Но  ннЪ 
кажется,  чторуссв)е  могли  вид1^ть  барсовъ  и  на  родин1Ь.  Этинъ 
Бопросомъ  ст&итъ  заняться  подробн1&е. 

Одинъ  изъ  лучшихъ  докумеитовъ  касательно  древней  русской 
Фауны  мы  находимъ  въ  зав1&щаньи  Владин1ра  Мономаха.  Храб- 
рый князь,  исчисливъ  свои  военные  подвиги,  переходитъ  къ  охот- 
ничьимъ  и  говоритъ: 

«А  вотъ  ловы  мои,  которыми  я  трудился.  За  Черниговымъ  въ 
пущахъ  вяэалъ  коней  дикихъ  по  десяти  и  по  двадцати,  тура  два 
метали  меня  нарогахъ,  олень  меня  рогами  болъ,  два  лося — одинъ 
рогами  болъ,  а  другой  ногами  топталъ,  вепрь  меня  въ  ногу  ра- 
нилъ,  яедв1&дь  с^&дельный  нодкладъ  увусилъ,  лютый  зв^&рь  сво- 
чилъ  во  ннЪ  на  бедры  и  коня  подо  мною  новергъ,  много  разъ  я  съ 
коня  падалъ,  много  разъ  руви  и  ноги  повреждалъ  и  пр....» 

Изъ  9Т0Г0  нЪста  мы  видимъ,  что  дик1е  копи,  теперь  крайне 
р^Ьдше  въ  Новоросс1ии  то  больше  одичалые,  въ  Х1стол1&т1и  еще 
наполняли  степи  и  заходили  даже  въ  пограничные  й%са.  Видимъ, 
что  тогда  на  Украине  водились  ще  вепри  и  олени,  которыхъ  тамъ 
больше  н'Ёгь, — водились  лосьитуръ,  изъ  которыхъ  одинъ  яиветь 
теперь  с^ЬверпЁе,  а  другой  почти  всюду  перевелся.  Было  довольно 
и  недв^Ьдей. 

Насчетъ  тура  ученые  спорятъ.  Одни  считаютъ,  что  это  (ИЬ- 
лов1^шсв1Й  зубръ,  другие  утверждаютъ,  что  подъ  туронъ  наши 
предки  разуи1Ёли  другаго,  нын^  уже  исчезвувшагозв^&ря.  Гербер- 
штейнъ  говоритъ,  что  въ  его  время  (въХУ!  столФтш)  въ  ПольшЪ 
жили  два  дикихъ  быка,  изъ  которыхъ  одинъ  назывался  зубронъ. 
а  другой  туромъ.  Посл^дтй  водился  исключительно  въПолыпЪ, 
притоиъ  въ  немиогихъ  л^^сахъ.  Изображев1я  нхъ  приложены  п 
сочинешю  Герберштейна,  и  изъ  нихъ  видно,  что  зубръ  быль  со- 


РУССВ1Я    БЫЛИВМ. 


вершенно  похокъ  на  теперешняго  б^лов^^ясваго,  а  туръ  быль 
обыкновенный  бывъ,-толькод|(К1в  и  събол'Ье  свир'Ёпыиъвидокъ, — 
одиинъ  словонъ,  родоначальникъ  домашняго  скота. 

Такнмъ  обраэоиъ,  говорягь  н'Ьвоторые,  несонн'Ьнно.ч'го  туръ 
совоЪнъ  особенный  зв1&рь  отъ  нашего  зубра.  На  его  ннъ  возра- 
яаюгь,  что  туръ— древнее  слово,  вообще  означающее  всякаго 
ёыяа;  что  руссБ1е  иогли  и  не  знать  польскаго  тура,  о  кото- 
ронъ  намъ  не  изв^^стно,  чтобъ  онъ  у  насъ  когда  нибудь  водил- 
ся; что  они  называли  туроиъ  зубра,  всюду  распространевнаго.н 
вриняли  уже  впосл'&дств1и  имя  зубра  отъ  ноляковъ,  которые- 
инЁли  обойхъ  зв1Ьрей  и  потону  должны  были  различать  ихъ  осо- 
бенными ниенаин.  Это  подтвершдаютъ  и  тЪиъ,  что  урочища,  про- 
изведенный отъ  слова  зубръ,  встречаются  только  на  польской 
сторон*  пущи,  а  на  русской  сторон*  господствуютъ  имена  турово,, 
турицы  и  тому  подобныя .  Да  и  любимая  трава  зубровъ  понын'Ь 
зовется — турица . 

Но  есть  другое  доказательство,  которое,  страннымъ  образомъ, 
ннв*мъ,  кажется,  еще  не  приводилось.  Постоянный  эпитетъ 
тура  въ  П'Ьсняхъ. — гнЪдой  туръ,  что  очень  ножетъ  идти  къ 
зубру,  но  няБОинъ  образомъ  не  идетъ  къ  польскому  туру,  такъ 
кавь,  по  словаиъ  Герберштейна,  онъ  былъ  черный,  съ  беловатой 
полосой  на  спин*. 

Итакъ,  мы.  съ  своей  стороны,  вполн*  убеждены,  что  иогуч1й 
зв*рь,  метавш1й  на  рогахъ  Моноиаха,дававш1Й  свое  инягероямъ, 
кагь  величайшую  похвалу,  краса  и  гордость  русской  природы, 
никогда  не  дуналъ  вымирать,  а  существуетъ  благополучно  и  по- 
ныв*. 

Но  что  такое  лютый  зв*рь?  Какое  животное  нм*лъ  въ  виду 
Ноиоиахъ?  Обыкновенно  объясняютъ,  что  ато  волкъ;  ибо  онъ  не 
югъ  быть  пропущенъ  Владим1ромъ,  а  имени  его  не  упомянуто. 
Ко  странно  было  бы,  еслибы  вназь  отвесъ такого  обыквовевнаго 
и  въ  то  время,  при  обил1и  благородныхъ  зв*рей,  мало  уважаеиа- 
ГА  животнаго  къ  концу  своего  расваза.  Да  и  повергнуть  копя 
волку  трудно,  разв*  какому  нибудь  выродку  изъ  своего  пле- 
кшС.  Слыхалъ  а  такое  мн*н1е,  что  апизодъ  о  лютомъ  зв*р* 
есть  11родолжен1е  расказа  о  иедв*д*.  Но  тогда  въ  чему-жь  было 
Ь1  упоминать  объ  укушен1и  с*дельнаго  подклада? 

Мн*  кажется,  что  лютый  зв*рь  Мопонаха  есть  аз1атсвШ  барсъ, 
Ык  1гЬ|5.  Доказательства  сл*дующ|я: 

Барсъ  поныв*  живетъ  въ  киргизсквхъ  степяхъ,  доходя  до  Явка; 


240  ргеаюя  выднвш. 

ВОДЯТСЯ  н  на  БавшЪ.  Въ  древвее  врс«я,  щш  еттожнонъ  вяом»- 
вж,  овъ  легю  иогъ  1^;оди1ъ  стешь,  гд%  дЪса  въ  то  яувия  быю 
б01ьше,  и  забираться  въ  логршичшн  пуця  ва  в«бт««о»ъ  бере- 
гу Дв^Ьпуа.  Ковечво,  это  бита  отдельные  бр«д*1Ч[:  оттвгл  и 
8в1^ь  эштъ  считался  вчень  цЪнншгь,  и  охвха  ш  винъ  бша 
в'Ьвцокъ  всЪхъ  охотнвчьихъ  подвиговъ,  оообежно  вринцная  вв 
внвгаше  лютость  этого  зв1&ря.  Барвъ  отлионо  прыг^етъ,  н  ея^- 
то  ничего  ве  стоило,  по  своежу  нрнрвдноку  (»оАству,  всвоить 
ва  вивесваго  воив  и  п(»«лвть  ва  землю,  всл1дств1е  вричиаен- 
выхъ  ему  11««уга  и  страшвыхъ  ранъ  богтяви.  Повятво,  что  раз- 
х«№тава11йся  ввязь  обберегъ  иневно  этого  зв^Ьрв  вавъ  будто  ва 
завусву,  перечисливъ  сначажа  вс^Ьхъ  остальныхъ. 

ЗвЁрь  этотъбылър'ЬдоЕъ,  отъторо^оояъ  я  не  получилъ  вастоя- 
щаго  няени,  ававнвалса  опиоатеаыю.Влрочеиъ  имв  его,  к«ветъ 
быть,  проияноснля  слитно:  яютызвЪрь.  ВвослЪдств1и  руссв1е 
узнали  отъ  грековъ,  что  это  зв^Брь  вардосъ,  о  вотороиъ  и  въ 
Свящевноиъ  Пвсаши  говорится,  и  стала  для  важности  дазьшать 
лютаго  зв^^ра  пардусоиъ.  Слово  обрус^^ло  и  образваяо  аавояецъ 
прилагательное  11ардуж1й. 

Несторъ  говорить,  что  Святославъ  ходилъ  легво,  вааъ  пардусъ. 
Значить,  руссв1е  знали  походву  этого  звЪря.  Слово  о  полку  Иго- 
ревоиъ  сравнвваетъ  половцевъ  съ  пардужьииъ  гнЪздонъ.  Изъ  Я'Ь- 
тописеЯ  и8В'Ьстно,что  внязья  дарили  этихъ  зв1&рейдругъ  другу, — 
вовечио,  яЕивыхъ,  ибо  швуры  не  иогли  составлять  р^^двость.  На 
старвиножъ  герб1Б  Псвова  изображался  вавой-то  зв^^рь.  Онъ  пред- 
ставлялся б1^гущииъ,  завинувъ  длинный  Еошач1й  хбостъ  на 
спину,  дливныяъ  и  невысовинъ  на  ногахъ.  Надпись  гласива: 
се  лютый  гЩь. 

Въ  апокриФичесвихъ  пов^&стяхъ  расказывается ,  что  когда 
иышь  стала  прогрызать  дырувъ  Ноевонъковчег'Ё,  то,  по  пове- 
Л1&Н1Ю  Божш,  чйхвулъ  лютый  зв'Ьрь  и  изъ  воздрей  его  выскечи- 
лавошва.  Бъ  другихъвар1антахъстоитъ  левъ.  Изъ  этого  явствуетъ, 
что  вошку  считала  сродни  лютому  звЬрю. 

Въ  п1&сняхъ  о  лютонъ  звЪр^  не  разъ  говорится .  Вотъ  ихъ  по- 
казашя;  '     - 

Во  первыхъ,  богатырсв1й  вонь  обыкновенно  сравнивается  съ 
лютыиъ  зв1^ремъ: 

л  а  поыь-то  подъ  иииь  ваЬы  нотыВ  зв'Брь. 

СраБнен)е  вовя  со  свачущииъ  барсонъ  очевь  поэтично. 


.  ^А)0^^[С 


РУССК1Я  1ьи1яы. 


1ванъ  Годивввмчъ,  выАхавъ  ияъ  Кевв,  ввюдихъ  схЁды  гвЪда- 

г«  тура,  дшкаго  веера  ■  лота»  зв^Ьря.  Оаъ  посьиавтъ  свои  дру- 
жпу,  чтФФъ  ова  оойнап  як&рей  Феревво,  бевъ  рввы  кровавой  и 
привела  бы  во  ВладшЕру  '). 

Вмдишръ  посылаете  богаты)»,  цхот1е[В1а  Даниу  Довчанова, 
убвтьэв^ря  лотаго,  сивоврннаго.  дяхошерстнаго,  в  вынуть  взъ  вето 
(^дце  съ  кечевью.  Подвагъ  потъ  лгь  выбралъ,  вавъ  савый  опяс- 
вый,  для  того,  чтобы  вогубвть  Даавлу '}.  Въ  друго!11п>  вар^автЪ  сва- 
заво:  л>ва  латаго.  Эпвтетъ  сивовряяый  весьвв  водходнтъ  въ 
еЪрвватову  цвЪту  барса.  Другое  нрждагатеаьвое  1вхбшер<7гаый. 
увавиваетъ  ва  невольный  страхъ,  который  воэбуядада  въ  неврв- 
вцфыхъ  людяхъ  страввая,  аятввстав  п^сть  барса. 

Пожалуй,  ивывъ  придетъещевъ  голову  рысь.  Рысь,  дМстват-вль- 
во,  №Ърь  лютый  в  хороою  прыгаювцй.  Но  все-тввв  это  звЪрь  31ел- 
кй  в  яеблагородный,  и  охота  за  аввъ  опасна  только  одинъ  ва  одвнъ . 
Внрочеяъ  овъ  всегда  инЪлъ  особеваое  ивя.  Но  довольно  объэтоиъ. 

Теперь,  волв  дЪло  ващло  о  орврод1&Росс1я,  счвтаемъ  ве  лнш- 
ннвъ возразвть  на  одно  занЬчавк,  сдЬлвнвоег.  Стасевывъ вротивъ 
древвости  нашихъ  былинъ,  тавъ  вакъ  ввеяно  ва  ато  занЪчаий  еще 
цвкто,  помнятся,  ве  даль  ответа.  Г.  Ставовъ  удивляется,  кавъэто 
въ  былинахъ  такъ  р1^во  уоомияается  о  ввнк,  свЪг1&  в  т.  в.,  в 
объяснявтъ  это  т1^къ,  что  былввы  завли  ва  Русь  шп  Цвд1и  в 
Персш,  гдЪ  зяны  н1&тъ.  Но  ояъве  утверждаетъ,  что  онЪпредварв- 
тельно  побывали  въ  рукахъ  татаръ  в  уше  отъ  нвхъ  были  передавы 
руосгаяъ.  Ну,  а  въ  Мовтолт-т«  авт  тоае,  стало  быть,  актьЧ... 

Но  тутъ  Д'1ио  не  въ  этояъ.  Д'Ьло  въ  товъ,  что  иы  что-то  ве 
зиаеяъ  эпоса,  гд1&  бы  особевио  говорвлось  о  зии'Ь;  яошеть  быть, 
это  найдется  въ  эпос^  гренлавдсвохъ  алв  дсквносскоиъ— буде  та- 
иесуществують,  вотанъ.кавъ  взв&стно,ил'Ёта  нйтъ.Даже  сван- 
яинавская  Эдда,  составлевная,  Бакъи»1&стно,  въ  весьма  прохлад- 
вой  етрав1&,  озинЪ,  св^^Ъи  вс1ёхъ  атихъ  прелестяхъ  уповинаетъ 
только  въ  а1&сняхъкосиоговичесваго  содертав1я,  объясняя,  откуда 
все  это  взялось,  но  отнюдь  не  въ  ковмахъ.  Правда,  рать  говорвть 
о  ледяивахъ,  но  гдЪ  же  ихъ  было  взять  нашинъ-то  н&вцанъ? 

Эпосъве  зваетъзиныи  не  хочетъ  ее  авать,  вакъ  онъ  не  зиаетъ 
В|  болЪзни,  вн  дряхлой  старости.  Для  него  шръ  вЪчно  зелень, 
герои  в^Ьчно  юны.  Ояъ  поетъ  о  жвзнв  сваьвой,  бьющей  череаъ 

')К|рЪев.  Ш.стр  а. 
■)Е1ргев.  Ш,етр.2». 


242  гуссшн  вылины. 

Ерай.  Ворочеиъ,  нашинъ-то  п^^снянъ  особенно  трудно  быю  упо- 
минать о  зин'Ё.  Большая  часть  ихъ  онисываетъ  подвиги  боп- 
ншъ  богатырей.  Но  подвиги  эти,  конечно,  додяны  были  проис- 
ходить л^тонъ,  а  не  зимой.  Зимой  и  санъ  Илья  Иуромецъ  съ  ко- 
немъ  Тучепадонъ  не  много  напрыгалъ  бы  но  сугробамъ,  кото- 
рыхъ  далеко  не  лишена  и  южная  Росс1я. 

За  сйиъ.въ  заключенЕе  нашей  статьи,  скаяемъв'Ёсколько  словъ 
о  разм%р1&  былинъ  и  вообще  ихъ  паружнонъ  вид^^,  ибо  онъ  до 
свхъ  поръ  возбуяЕдалъ  кое-вак1я  сомн^н1я.  Известно,  что  древ- 
н^&йш1я  руБОПИСи  былинъ  не  восходятъ  далЪе  ХУП  столЪт{я.  Древ- 
н1&е  инЪетсн  только  одно  Слово  о  полку  Игоревомъ,  о  которонъ 
до  сихъ  поръ  еще  ученые  не  р^Ьшилв,  писано-ль  оно  прозой,  или 
стихами.  Впроченъ,  оно  во  всяеомъ  случае  есть  поэтическое  про- 
нзведен1е,и  вотъ  его  сравивваютъ  съ  былинами  и  не  ваходятъ 
достаточнаго  сходства;  а  если  принять,  что  оно  писано  стихами, 
то  сходства  выйдетъ  еще  иен'&е,  такъ  какъ  разм^ръ  его,  ка- 
Еовъ  бы  онъ  ни  былъ,  во  ВСЯЕОМЪ  случа'!^  не  ин'Ёетъ  ничего  об- 
щаго  съ  разм1&ронъ  былинъ.  Всл^&дств1е  этого  возни&аютъ  недо- 
ун1Ьтя:  или  Слово  не  такъ  старо,  какъ  думаютъ,  и  во  всякомъ 
случай  побывало  въ  преред1&лк1& нозднМшаго  вникника,  или,  на- 
протиьъ  того,  П|Ьсни  слишвомъ  молоды  въ  сравненш  со  Слововгь. 

Намъ  ваяется,  что  сравнивать  былины  и  Слово  неудобно. 
Это  совершенно  разнороднЕи  произведен1я.  Первый  суть  пЪсни 
чисто  народный,  слагались  всЪми,  колись  для  вс1Ьхъ  и  про  вс^Ьхъ. 
Слово  же  составлено  въ  ц1&лонъ  видЪ  изб1&стньшъ  п1Ьвцеиъ  про 
изв^стнаго  князя,  для  этого  князя  и  его  дружины.  Однимъ  сло- 
вонъ,  оно  уже  есть  произведеше  искусственное  и  относится  къ 
былинанъ, точно  тавъже.вавъ  затЬйливыя  п'Ёсни скальдовъ  отно- 
сятся въ  древней  Эдд'6. 

Изъ  самаго  Слова  мы  ввдимъ,  что  оно  стояло  не  особнявонъ; 
были  П1&СНИ  и  до  него,  какъ,  на  принЪръ,  п^Ьсни  Баяновы  были 
и  послФ  него.  Мкоторыя  иы  им1&енъ  въ  поздиМшей,  северной 
редакщи,  именно,  пЪснь  о  Романе  Волынскомъ,  найденную  Ры5- 
нивовыиъ  (Сходство  этой  лЪсви  со  Словомъ  для  всЁхъ  занятно) .  . 
Но  въ  чистомъ  вид^&  дошло  до  насъ  только  Слово  о  полку   Иго- 1 
ревонъ,  какъ  необыкновенно  богатое  содержан1емъ,  считавшееся  | 
произведен1еиъ  въ  своемъ  родЪ   класическимъ,   которому    даже 
подражали  (Мамаево  побоище).  Но  самая  эта  класичность    Сдива 
даетъ  понять,  чТо  въ  немъ  древняя  манера  уже  не  могла  сохра-: 
ниться,  и  что,  не  смотря    ца  свои  огромный  достоинства ,  оно  1 


РУ0СК1Я  выдины.  243 

Вероятно,  уступало  въ  энерпв  и  простоте  хотя  бы  тому  же  по- 
тнбтену  для  насъ  Баяну. 

Что  насается  до  разкЪра  этого  панятнява,  то  онъ  несоннЪнво 
есть,  да  и  странно  было  бы  предположить,  чтобы  въХП  стол11т1в 
ногла-бъ  кому  нибудь  прШтв  мысль  писать  поэму  въ  проз1Ь.  Но 
размЪръ  втотъ  совс^^мъ  особенный,  мало  им^&етъ сходства  съраэиЪ- 
ромъ  былинъ  и,  напротивъ  того,  весьма  нохояЕъна  стяхъ  иалорус- 
«Еихъ  дунъ,  что  уже  было  замечено  н1ЬЕОТорыни  налорусаки. 
Попробуеиъ  написать  стихами  первый  строки  слова.  ВсявШ,  зна- 
комый съ  иинъ,  согласится,  что  въ  немъ  есть  много  мЪстъ  не- 
сравненно музыкальп^Ье. 

(Не  1Ъпо  л  вы  бпаетъ  брапе 

Начат!  старым  иовесы 

Тртдныхъ  яов'ЬстеЙ  о  полу  Игоревонъ, 

Игоря  Святциаввча? 

Начата  ве  ев  то1  п'Ьснв 

По  бьивввнъ  сего  времена, 

А  ве  во  замышдевш  Бояню. 

Боявъ  бо  вЪщ1й  алце  кожу 

Хотяше  пЪсвь  творвтя, 

То  растекашется  ныслью  по  древу, 

С^Ьрымъ  волвомъ  по  зекл, 

Шввымъ  ордогь  подъ  об1ак1. 

Попвшетъ  бо  р16чь  первыхъ  времевъ  усобяцн. 

Тогда  вущашетъ  десять  еоюдавъ  ва  стадо  дебеде!^ 

Который  дотечаше. 

Та  вреди  вЪевь  пояше: 

Старому  Ярос^аву, 

Храброму  Мствславу, 

Иже  варЪза  Редедю  предъ  по1км  касожсими, 

Красному  Роману  Святос4аввчу. 

Боянъ  ке,  6рат1е,  ие  десять  совоювъ  ва  стадо  лебеде!  пущаше. 

Но  свои  вЪщЕе   версты  ва  живая  стрры  всиадаше, 

Оин  же  самв  княземъ  славу  ронотаху....* 

Нные  сважуть,  чтостихъгрубъ.  Во  первыхъ,  онъ,  в11роятво,  не 
НЛО  испорченъ;  во  вторыхъ,  ударен1я  нЪстаии  могли  быть  не  тЬ, 
п  юторыиъ  мы  теперь  привыкли.  Впрочемъ,  аропЪть  дти  стихи 
Ц0ПЖВО   и  подъ   музыку  весьма  можно. 

Но  вотъ  для  сраввен1я  малорусская  дума: 

сДкъ  мвъ  земл  турецкой 
I  Да  въ  вЪры  бесурменсЕОЙ, 

Изъ  города  мвъ  Озова  ве  пылн  туманы  вставал,  ^  , 


34«  ГТ01Ж1Я  вьмяхы- 

Тнавъ  пмчмъ, 

11аш1  вевелчовъ, 

Тнваю  тр|  братмн  рмдвеиьви, 

Тр1  товаржщг  серяешв!, 

Дп  10ВНЫП,  трет||  яЪпИ  пКютанецъ. 

За  юниыжв  61»1тъ  вох&Ьгн, 

Червив  воваръ  В1дъ  бЪл  йоги  шцоч»,  * 

Бровь  слЬды  заливав, 

За  стремена  хватае, 

Сювввв  проколвляе: 

Б^ттв  мнл,  вратте  »(№, 

Хмъ  •00%  вы  пюмрде  каВте, 

Оправы  вульбав!  юбычъ  взъ  воне!  сввд||п, 

Меве  брата  пЪхотввца    1в«до  воин  берите. 

Хочъ  иждю  верстъ  ;вез1те 

и  дорожеиьву  уважите >  *) 

Сходство  большое:  тЪ  ше  пары  длиниыхъ  стиховъ,  э1  которти 
гд^&дуютъ  коротш,  точно  нарубленные;  та  ж«  любовь  къ  риех1^ 
(въ  Слов1&  она  еще  тольно  зарождается);  наконец»,  прибавииъ. 
та  же  жесткость  стиха  и  отсутств1е  плавности.  Ибо  должно  при- 
знаться ,  что  взгладъ  великоруса  и  иалоруса  на  сущность 
стиха  совершенно  различевъ.  Нашему  брату  нужно  себя  сначала 
лр|учйть  къ  малорусскому  размеру,  чтобы  находить  въ  некъ 
изв^^стную  ярароту.  Въ  народныхъ  п1&сняхъ  этогь  ведостатокъ 
еще  скрадывается,  но  въ  произведен1яхъ  образованвыхъ  людей 
очень  выдается. 

Но  почему  же  могло  произойти  такое  сходство?  Потону  ли. 
кавъ  довазываютъ  ученые  изъ  иалорусовъ,  что  южная  Русь  была 
искони  ими,  малорусами,  занята.  Не  думаю;  въ  такомъ  случа1> 
мы  бы  и  въ  язывЪ  Слова  находили  бы  малорусшя  Формы,  чего 
покам^Ьстъ  не  найдено.  Ясеб1^  объясняю  дйло  иначе.  Древн1й  рус- 
ск1й  стихъ  былъ,  в'Ёроятно,  кавъ  и  у  вс^хъ  славянъ,  пятистоп- 
ный хорей.  ВпослЪдствш  на  югЪ  Русв  образовался  новый,  бо- 
л^ье  хитрый,  но  не  бол%е  музыкальный  рази1&ръ.  Иалорусы,  пле- 
мя тоже  южное,  приняли  его,  и  опъ  утвердился  у  нихъ  навсегда, 
да  и  свойство  ихъ  нар1Ьч1я  тому  благоор|ятствовало.  Но  сЪве^ 
Росс1й,  бол1&е  консервативный  и  иев^е  участвовавшШ  въ  ебцей 
жизни,  еохранилъ  древшй  раэиЪръ,  придавъену  разнообраш«. 

11  аиваря  1871  года. 

Ж 

*)  Запиевн  о  юкв»!  Руси  Кумша. 


НОВЪИШга  ИДЕАЛЫ  ВОСПЙТАНЮ. 

Ь'ЕтИе  до  XIX  я1М|1в.  Раг  Л1рЬо11$е  Ё84и1гоз.  Ршв.  1870. 


(довода  и  саностопелвостъ — слова,  д%йвтвующ1я  обаятельно 
Я8  вообракевк  почтя  каядаго  челов^Ьна;  но,  т^игь  ве  нен^Ье,  во- 
потяъ  Бриходвтъ  въ  голову,  7Г0  для  того,  побы  быть  встяв- 
но  свободвынъ  и  оаиоотоятельнынъ,  надобно  едЁлаться  тавню 
т,  раннихъ  лЪть;  что  привычка  ходить  на  поиочахъ  въ  дЪтетвЪ, 
и  о  чемъ  не  заботитьоя  и  не  дуиать,  потону  что  обо  веемъ 
позаботвлясь  и  подували  уже  друпе, — привычка  слЪнаго  повиво- 
ввм,  которая  еоставляеть  корень  всего  нашего  воснвтан1я,  гу- 
4пельно  вл1яетъ  на  всю  жизнь  человека  в  д^лаетъ  его  нер1Ьдко 
С1абыж'ъ  и  еерЁшвтельвынъ  навсегда.  Многииъ  лв  родвтеляиъ  и 
Еветаввиваиъ  приходить  въ  голову,  что  ихъ  первый  долгъ  ува- 
жать личность  того  иаленькаго  существа,  которое  вв^крено  вхъ 
иовечент,  что  навяз^лватъ  еиу  тотъ  или  другой  харавтеръ  въ  те- 
мп вовраетЪ,  вогда  его  собственный  склонности  еще  ве  высва- 
яалясь  вволнЪ,  значить  посягать  на  его  свободу  и  лишать  его 
санаго  драгоцЪннаго  достояния  человека — быть  саиииъ  собою, 
№т>  тЪнъ,  въ  чему  предназначила  его  врврода.  И  иочеиу  зна- 
«п  ны,  л%ня  изъ  ребенка  тотъ  образъ,  который  наиъ  лично 
кего  болФе  нравятся,  что  въ  саиоиъ  ребенв^ъ  не  воренятся  заро- 
щпп  отреилен1Й  и  идеаловъ,  гораадо  воввышев^е  тФхъ,  вото- 
рне  ны  му  навязывает.?— Дуиаютъ  ли  родители  и  наставнияя, 
васюльво  они  облегчили  бы  свою  собственную  задачу,  сколько 
бы  убавилось  дЪтсвихъ  слевъ  в  огорчен1й,  еслнбы  вкЪето  того^ 


24в  В0В«ЙШ1Б    ИД1А1Ы    В0СПВТАН1Я. 

чтобы  во  ЧТО  бы  ТО  НИ  стало  пересоздавать  харавтеръ  ребенка  по 
нхъ  собственвону  образу,  они  ограничились  ролью  руководителей 
дитяти,  охранителей  гк\ъ  даровъ,  воторые  сана  природа  вложила 
иъ  его  сердце,  и  удаляли  отъ  него  вредный  вл1яшн,  новазываа 
ему  наглядно  пользу  добра  и  безобраз1в  лжи  а  порова.  Тогда, 
в^Ьроятно,  было  бы  на  св^тЬ  бол^^е  счастливыхъ  людей  и  на^р- 
ное  уже  болЪе  людей  съ  оригивальнымъ,  собственно  имъ  при-^ 
надлежащинъ  харавтероиъ,  иежду  тЬыъ  вавъ  теперешняя  систе- 
ма воспитан1я  Блонить  лишь  ЕЪ  тону,  чтобы  рутинно    убивать 
всяЕое  свободное  проявлен1е  индивидуальности,  чтобы  болЪе  или 
нен^Ье  сд^ать  всЪхъ  людей  сволвани  одного  съ  другаго.  1то  это 
не  преувеличен1е,  въ  этоиъ  безъ  труда  убедится  каждый,  вто  съ 
нЁвоторыиъ    внинан1енъ    присмотрится   въ  д1Ьлу;  за  ненногиня 
исвлючешяни,  иы  всюду  видимъ,  исходящее  только  изъ  равныхъ 
побудительныхъ  причивъ,  то  же  стренлен1е  навязать  свою  лич- 
ность другому  существу.  Что  въ  учебныхъ  8аведеи1ахъ  требуютъ 
сл^Ьпаго  повивовев1я  во  ння  порядка,  что  гувернеры  или  гувер- 
нантви,  въ  большинстве  сдучаевъ,  заботятся  весьма  мало  о  раз- 
витш  Д'Ьтей,  требуя  лишь  одного— тишины  и  послушания,  хотя 
бы  тольво  внЬшняго, — съ  этимъ  согласится  ВСЯК1Й.  Но  не  одн» 
только  посторонн1е   люди  относятся  такимъ  образонъ  къ  своей 
воспитательной  задаче;  даже  въ  Т'Ёхъ  случаяхъ,  когда  образова- 
Н1енъ  д%тей  занимаются  саня  родители,  и  занимаются  инъ  съ 
любовью  и  заботливостью,  ны  видимъ  зачастую  то  же  яв1ев1е. 
Роднтелямъ  прежде  всего  дорого  привить  д;Ьтянъ  свои  собствев- 
ные  вкусы  и  взгляды,  инъ  пр1атно  какъ-бы  возродиться  саминъ 
въ  ЛИЦ1&  молодаго  повол1^н1я,н  нозтому  они  нерЁдво  насидуютъ 
природу  ребенва,  сдерживая  его  тамъ,  гд^  его  натура  просить 
свободы,  устремляя  его  вниман1е  на  таБ1е  предметы,  къ   вето- 
рыиъ  не  лежитъ  его  сердце,  или  охлаждая  его  порывы  кавинъ 
иибудь  неун'Ьстнымъ  проявлешемъ  родительскаго  авторитета.  По- 
этому все  люди  становятся  какъ-то  безличными,  д:Бйствовать  или 
думать  своеобразно  считается  чуть  ли  не  престувлен1еиъ,  и  д^Ьти 
рабы  почти  никогда,  или  только  благодаря  особенно  счастлнвынъ 
даранъ  природы,  не  превращаются  въ  истннно  свободнонысля- 
щихъ  людей.   Мало  ли  мы  видимъ  личвостей  искренно  предан- 
ныхъ  д1&лу  свободы,  умиляющихся  при  однонъ  еа  имени,  ■  кото- 
рый тЁиъ  не  иевЪе,  въ  силу  старыхъ  нрввычекъ,  деспотически 
расправляются  въ  своей  донашней  средЪ?  Для  того,  чтобы  сво- 
бода перестала  быть  пустынъ  звуконъ,  веобходимо,  чтобы  д'ёти 


110В«ЙШ1В    ИЛКАЛЛ    В0СПИТ1Н1Я.  247 

дышали  ЭТОЮ  чистой  атмосферой  съ  раннихъ  лЪть,  вест^Ьсняеныя 
вт%жь  безъ  пользы,  и  такинъ  образонъ  съ  иалолЪтства  привы- 
кали въ  уваженш  челов'Ьчесвой  личности.  Не  мен^Бе  необходимо 
также  для  правяльнаго  ра8внт)я  человека  здоровое  Физическое 
воспитаи1е;  только  въ  здоровонъ  т'&л'б  можетъ  быть  здоровая 
душа,  и  ооатоиу  коренное  преобразован1е  предстонтъ  также  и 
въ  этомъ  отиошеши. 

Книга  Эскироса  (ГЕшИе  с1и  XIX  8|ёс1е)  *)  даетъ  еамъ 
1Н0ГО  полезиыхъ  указанШ  по  занинающеяу  насъ  вопросу; 
если  некоторые  изъ  высказанныхъ  въ  ней  взгладовъ  могутъ 
быть  приведены  въ  исполнеше  не  всякииъ  (такова,  на  при- 
и^ръ,  теория  о  путешеств1яхъ,  какъ  необходнмомъ  завершевш 
всяваго  истинно  хорошаго  воспитан!я),  то  Т'Ёиъ  не  иен^Ёе  основ- 
ная мысль  книги — дать  ребенку  развиваться  свободно,  не  искажая 
его  характера  требован1емъ  рабскаго  поввновешя  или  какими 
нибудь  педагогическими  ухищрешями  и  Фокусами, — эта  иысль 
можетъ  быть  приведена  въ  исполнеше  всюду,  и  благой  {1езуль- 
татъ  подоб&аго  вослитан1я  весоин'Ьиенъ.  Эсвиросъ  сдЪлалъ  свою 
книгу  доступною  даже  для  того  круга  читателей,  который  испу- 
гался бы  сухости  педагогической  статьи;  онъ  придалъ  своему 
труду  легкую  Форму  переписки  двухъ  лицъ,  доктора  Эразма  и 
его  яеиы,  которые,  разлученные  силою  обстоятельствъ,  ин^ютъ 
одно  только  ут^Ьшеше  въ  жизни -гзаботу  о  воспиташи  ихъ  ма- 
левьваго  дииля.  Заключенный  сперва  въ  крепости,  а  впосл'Ёд- 
ствш  даже  сосланный  за  свои  полятическ1в  у№&ждеп1я,  отецъ 
Вшшмя  пе  знаетъ  своего  сына,  рожденнаго  въ  Апгл1и  вскорЪ  по- 
сА  его  ареста.  Но  т^жь  не  мен'Ье  сынъ  атотъ  составляетъ  всю 
его  отраду,  и  въ  долпе  годы  заточешя  онъ  создаетъ  ц*лую  си- 
стеку  воспитап1я,  которую  жена  старается  по  возможности  при- 
■одмть  въ  исполнеше,  сообщая  мужу  свои  личный  наблюдеп1Я 
иадъ  характеромъ  ребенка  и  результаты  своихъ  педагоги  ческихъ 
«яытовъ.  Впрочемъ  опытами  нельзя  назвать  т1^хъ  прортыхъ  пр1- 
аквъ,  которыхъ  придерживалась  молодая  мать;  вся  ея  система, 
■»ДЕ1ИЬплеппая  сов^^таив  мужа,  состояла  лишь  въ  тонъ,  чтобы 
шпж^Ьтво  наводить  Эмиля  на  тотъ  или  другой  образъ  дЁйствШ, 
чпба  безъ  всякаго  ирииуждешя,  вь  силу  самихъ  обстоятельствъ, 
жаетавить  его  поступать  тавъ  или  иначе  Вообще  Эскиросъ — врагъ 
и  всякйхъ  ст1Бснен1й  въ  дЪл'Ё  воспитания;  ему  кажется. 


*]  Въ  ведвввее  врежя  она  переведена  на  русскШ  аэыхъ  г-вею  Цебрнкови!. 


248  В0А&ЙШ1С   ИДЖ^ЛЫ    ВООВВТАШЯ. 

что  пр1Ш^'жд,в1ие  толыю  отталЕивавть  ребенка  отъ  заншта,  что 
{кыь  наетшшиш  д»ллна  аграввчитьса  возбу щеню[ъ  въ  налвпЪ 
дюбознательвостн,  которая  въ  большмгь  или  меньшеиъ  разшкрЪ 
Ериеуща  капдону  чеюв'бву.  Пвэтоиу  оп  считаеть  полеэпмъ 
давать  ребенку  ясные,  но  кратте  ответы  ва  его  вопросы,  тап 
вакъ  влишкеиъ  длннаыя  тоиован!»  вадобдаютъ  д'Ьтянъ  ■  нер^А- 
ко  удержяваютъ  ихъ  отъ  распросовъ,  Еотарые,  кавъ  «на  убЬ- 
днлжь  ухе  на  опытЪ,  мекутъ  за  собой  тав1я  беавоввчния  в 
скучши  объяснешя . 

ВполнЪ  н&нятш),  что  съ  такянк  воззр1&1шп1и  Эсквросъ  дол- 
женъ   глядеть    не11р1язнен1о   на   всЪ   установленныя   неюды   и    \ 
недагогвчесЕие  пркены,  которые,   вполне  ук1ктныв  въ  одвоп 
случае,    ногутъ    быть    вредны    въ    другонъ;    но    разъ    нршш-    ; 
тые  эа  обрааецъ,   орплагаюо^а  часто  ввсьха   верааборчиво  въ    | 
восонтав1н   д^^тей  съ  еаними  противуполокныин  харавтврамж. 
«БояЕе  иабавя  насъ  отъ  ведавтовгь  въ  авдагши»,  восвлицаеть    ' 
□овтону  Эекяросъ  въ  порыве  негодова1ша:  «они  всего  6ол±е  дав»-    : 
ралнзуютъ  наше  1оношество1>>  Цтакъ,  яшзн&  нрнводьная,  разуя- 
шя.  внодц'Ь  сопаснаа  съ  требовшияил  не  умнохудощавыхъ  вис-   I 
ннтательдьиъ  Формъ,  а  еъ  тре6овав1Я!1н  человеческой  природы —   | 
вотъ  чего  хочетъ  Эекнросъ,  в  вгь  этоиъ  случа!  его  Эниль  м-  | 
яетъ  идти  руна  объ  руву  съ  нермобразоиъ  евонвгь,  Этлвкъ   ' 
Ру«со,  не  смотра  на  всю  ртмииу,  которой  вельзя  не  загЁтить  ко 
взглддахъ  двухъ  авторовъ,  ввшущвхъ  ва  разстоятя  ц1^лага  ст»- 
Л'Ьт1я  другь.  отъ  друта.  Голосъ  Эскироса,  требушщ1й  возврата  къ 
оростот^^  в  естеетвенноств, — голосъ,  раздага|Шся  въ  минугу  стран- 
нейшей деиорализацт  инператорсюй  Франц1и,  производнтъ  по- 
трясаннцее  впечатл:Ён)е,  указывая  восреди  общаго  уладва  нрав- 
ственности на  то,  въ  чемъ  нореннтся  встннное  благо  чедовйп. 
ЦеАО&во  тЪнъ  нмсателаиъ»  которые,  кавъ  Лабуле,  обращалнеь, 
для  отрезвлен!!  нелнтнчеектъ  цдеаловъ  Францш,  къ  всто^  н 
государствеияону  порядку  Америки.  Эслшросъ,  вриглядЪвогась. 
въ  теченш  своего  двлгол&тняго  нре^ваша  въ  А|гл1н,  въ  сущ- 
ности того  восннтавХа,   которое   выво'дитъ  въ  снань  9Д0{К1ВЫ1Ъ 
тЪлонъ  н  духонъ  грахдавъ,  протнкупоставдяетъ его  тому  дряблвау . 
рутинному  в  рааслабляющ^у  восинташю,  которое  лишило  совре- 
менный наиъ  «ранцузскЁй  народъ  нушства,  крЪоости  н  бод[м- 
оти  въ  ба^Ь  за  сво^ду.^}бщбетвен№>е  ааачев1е  кннш  Эсвв- 
роса  такъ  велико,  что  передать  ввратцЁ  сущность  его  взглядовъ 
кажется  намъ  задачей  вполне  благодарной. 

'   -^ е^'"  1 


На  въ  одтй  шзъ  првпеШсвихъ  сястпгь  восвятавйя  разгапе 
еаюстоятельностн  не  ■т^аетъ  такой  важвой  рол,  какъ  въ  ав- 
глйСЕоЙ;  5с1Г-геИапсе,  5е1Г-Ье1р,  слова  почти  вевФдоиыя  у  вась, 
метавлжютъ  танъ  воревь  всего  образован1я,  прочвыйфувдамевгъ, 
ва  воторонъ  возвышается  все  здав>е.  Анпичаве  поггвглв,  гге 
сажоетоятелъяостъ,  какъ  всякое  другое  чувство,  не  прививается 
сразу,  ■  что  для  образовав1я  исгавво  свободвыхъ  и  вюагасн- 
янть  гражданъ  нужно  съ  раввихъ  лЪтъ  внуюать  д'^^тяиъ  ув^- 
реяность  въ  собствевиыхъ  свлахъ.  Этотъ  взглядъ  на  воспптав|е 
оглгаанв  ороведятъ  въ  сизвь  съ  пертаго  два  рождения  ребйнва; 
вжЬсто  нел1Ьпой  евстмы  пелевав1Я.  столь  употребительвой  еще 
В01Ы1Г6  не  только  въ  Р«сс1и,  во  в  во  мвогвхъ  другихъ  стра- 
нпъ,  ыоп^оагдевваго  ненедлевво  облекаютъ  въ  длинную,  про- 
вторкую  Флавелевую  одежду,  ноторая,  охравяя  его  оть  холодя, 
въ  то  же  время  ви  чуть  не  стЬсияетъ  его  двяжен1Й  н  даетъ  ему 
вояжоявоеть  расправляться  съ  своими  налевьЕимн  члеванн  по 
желавю.  Нвкояу  даже  въ  голову  не  пртходгсъ  учить  ребевва  х*^ 
двть;  его  сажаютъ  ва  воверъ,  гдЪ  овъ  пвлзаетъ  и  нграетъ, 
вока  санъ  лочувствуеть  силу  приводняться  на  ножки;  англи- 
чане хотятъ,  чтобы  даше  иаленьк1й  ребевокъ  д^лалъ  сознательно 
все,  что  д*лавтъ,  ибо,  говорить  они,  взятая  съ  дЬтства  прввычка 
вадйяться  ва  другаго  человека  обыкновенно  укореняется  на  вл» 
жвзнь.  Лишь  только  родится  ребевокъ,  е№у  отводятся  дв1  вож- 
нгга,  если  ато  тольво  возможно:  одна  изъ  вихъ  служить  ему 
снальней,  и  эта  комната  остается  пустою  цЪлый  день, — въ  дру- 
гой овъ  нроводнтъ  тЬ  часы,  въ  воторт^е  считается  яеудобвниъ 
вывосвть  его  на  воздухъ.  Подобаов  распредЪлев1е  кеинать  въ 
высшей  стевеив  полезно  для  д^тей  ве  только  въ  гиг1еввческов1ъ, 
во  в  въ  вравственноиъ  отношевш.  Пребыван]е  и  дненъ  и  вочью 
вгь  одной  и  той  же  воинатб  должно  необходимо  нм'бть  вредное 
В11яв1е  ва  нхъ  здоровье;  съ  другой  стороны,  д1^тв,  воторыя  боль- 
В1у1>  часть  дня  находятся  въ  сообществ^Ь  старшвхъ,  вовево^ 
етавовятся  внъ  ниогда  въ  тягость,  н  нер^Ьдво  ребенка  наказы- 
в»тъ  лишь  за  то,  что  онъ,  въ  порыв1&  веселости,  шаля  и  играя, 
навзвачай  нсцаравалъ  какую  нибудь  мебель,  и  своииъ  звонввиъ 
голосиоиъ  раздражилъ  слабонервную  мамашу  илн  вЪчно  оэабо- 
тспяаго  дЪланв  отца.  Вс^Ь  эти  неудобства  исчезаютъ  при  си- 
акяА  устройства  англйскнхъ  «пигяепев»:  въ  внхъ  ребевокъ — 
волвый  хозяянъ,  и  мать,  зная,  что  ея  дитя  находится  ёъ  здоро- 
вой и  удобной  для  него  вонватЬ,  не  обязана  призывать  его  къ 


260  110В«ЙШ1Е    ШХ&АЛЫ    ВООПИТАШа. 

себФ  ниаче,  какъ  когда  ей  досугь  заняться  инъ,  и  его  скЬхъ  н 
ласвв  не  отвлевають  ея  отъ  дЪла,  а  поистине  доставляютъ  ей 
радость  и  ут!Ьшен1е. 

СтЪсннтельныЙ  обычай  наряжать  д%тей  вакъ  вувол.  также 
гораздо  мен^Ье  развить  въ  Ангдт,  чЪнъ  въ  другяхъ  странахъ. 
Ихъ  тоже  наряжаютъ,  но  прениущественно  по  восвресеньямь; 
въ  остальное  вреия  они  одЪты  чисто,  но  просто,  всегда  съ  об- 
даженныии  головваии,  ручваии  и  ножваии,  н  ииъ  даютъ  вот 
бЪгать,  прыгать,  копаться  въ  зеил'Ё  сколько  душ^  угодно.  За- 
то англ1йск1я  д^Ьти — настоащ1е  красавцы;  уродливости  иежду  ннни 
почти  не  встречается.  Свободный  н  счастливый  (иы  говоримъ 
конечно  о  т1Ьхъ,  который  растутъ  при  норнальныхъ,  хорошихъ 
услов1ЯХъ),  Д1&ТИ  не  знаютъ  скуки.  Ви1Ьшаться  въ  игры  дфтей, 
руководить  ихъ  забавами,  никому  не  приходитъ  въ  голову;  д^ 
тяиъ  даютъ  развиться  на  столько,  на  сколько  зто  сов111&стно  съ 
ихъ  же  собственною  пользой.  Изъ  нихъ  не  дЪлаютъ  предмета 
всеобщаго  11оклонен1я;  отношешя  родителей  къ  нимъ  какъ  будто 
несколько  сдержаннее,  ч^иъ,  на  принЪръ,  у  Французовъ;  но  за- 
то дети  не  привыкаютъ  считать  себя  цевтромъ  всей  домашней 
среды,  и  если  они  несколько  менее  ласковы  съ  чужими,  ч^Ьмъ 
дети  другвхъ  пац1й,  то,  взаменъ  этого,  въ  нихъ  труднее  раз- 
виться ненивуемымъ  чувствамъ  эгоизма  и  тщеславия,  слЪдствь 
яиъ  общей  угодливости. 

Подготовивъ  таквнъ  образомъ  здоровыхъ  и  бодрыхъ  детей, 
ихъ  наконецъ  отдаютъ  въ  школу.  Англ1йск1Я  школы  не  представ- 
ляютъ  вовсе  той  удушливой  атмосферы,  которою  отличаются  обык- 
новенно подобный  8аведен|я  у  насъ;  въ  нихъ,  напротивъ,  гос- 
подствуетъ  все  тотъ  же  ращональвый  взглядъ  на  воспвташе,  о 
вотороиъ  мы  сейчасъ  же  говорили.  Пресловутой  школьной  дис- 
циплины тамъ  почти  не  заиечается,  или,  вернее,  она  существу- 
етъ  лишь  на  столько,  на  сколько  это  крайне  необходимо  для  со- 
хранешя  порядка.  Директоръ  одной  язъ  лучшихъ  анг11йсввхъ 
коллег1Й  вздумалъ  было,  противно  обычаю,  учредить  надзоръ  за 
детьми  во  время  ревреац1Й,  но  вскоре  долженъ  былъ  отказаться 
отъ  своего  намерения,  такъ  какъ  это  стеснен1е  действовало  де- 
морализующииъ  образомъ  на  духъ  детей. 

Въ  шволахъ,  точно  также  какъ  и  въ  частной  жизни,  пн'Ьется 
прежде  всего  въ  виду  развит1е  Физвчесвихъ  силъ  детей;  для  этого 
существуетъ  целый  рядъ  игръ,  въ  высшей  степени  здоровыхъ, 
которые,  оргавизованвыя  по  инифативе  самихъ  детей,  завима- 


НОВ«йт(В    ИДБИЫ    В0С11ИТАВ1Я.  2К1 

ютъ  ихъ  гораздо  бол^Ье,  чЪиъ  принятый  у  насъ  ги11настическ1я 
упражнеша ,  совершаюпцяса  на  глазахъ  и  подъ  аонтролень  учи- 
теля. Эти  игры  д^лаютъ  д'Иией  необыкновенно  вр^пЕимв  и,  бла- 
годаря ииъ  и  вообще  всему  разуинону  строю  воспитав1я,  англи- 
чане лучше  всЁхъ  другихъ  нащй  переносить  опасности  и  ли- 
шеВ1а. 

Во  время  рекреащй  ученики  совершенно  свободны;  они  могутъ 
1ДТИ  гулать  куда  инъ  угодно;  отъ  нихъ  требуютъ  лишь  одного, 
чтобъ  они  вели  себя  какъ  джентльмены.  Слово  это,  трудно  пе- 
реводимое начуяЕойизывъ. — ндеалъ  всаваго  образовавнаго  англи- 
чанина; звашв  дягевтльиена  пр1обр^Ьтается  не  столько  рождешеиъ, 
сколько  воспвтан1емъ,  и  утрачивается,  по  крайней  ы^р^,  въ  об- 
щественвомъ  мн'Ьши,  вслЪдств1е  какого  нибудь  уввзительнаго 
постунва.  Боязнь  лишиться  уважев1я  порядочиыхъ  людей  дМ- 
ствуетъ  ва  английское  юношество  сильн1|е  саиаго  бдительнаго 
надзора.  «Хотите  вы,  чтобы  вашъ  сынъ  сд^Ьлался  скор^Ье  взрос- 
лымъ»,  говорятъ  англячаве,  «въ  тавоиъ  случать  обращайтесь  съ 
инмъ  тавъ,  вавъ  будто  бы  онъ  у»е  вышелъ  изъ  д^&тскихъ  лЪтъ». 

Всл'Ёдств1е  этой  сметены  воспитан1я,  англ1йск1я  д^тн  отлича- 
ются поразительною  саиостоательностью;  въ  вакащонвое  время 
можно  всюду  встретить  мальчиЕовъ,  которые,  съ  соглаая  родите- 
лей, путешествуютъ  во  вс^  направлев1я  совершенно  одни.  Слу- 
чается тавже  нередко  видеть  юношей  л'Ьтъ  четырнадцати,  направ- 
ляющихся въ  СЦу  съ  портФелеиъ,  нолпыиъ  бапковыхъ  билетовъ, 
и  отъ  имени  свонхъ  припципаловъ  ведущихъ  самые  сложные  тор- 
говые переговоры.  Конечно,  нельзя  сказать,  чтобы  дЪти  никогда 
ве  злоупотребляли  оказываенымъ  имъ  до&1&р1еиъ,— ето  было  бы 
несогласно  съ  человеческою  природой.  Но  англичане  находятъ, 
что  ошибку,  сделанную  ребенвомъ,  почти  всегда  можно  попра- 
вить, между  тЁмъ  какъ  поднять  уровень  характера,  развившего- 
ся въ  привычвахъ  рабскаго  поввновен1я,  почти  невозможно. 

Не  объ  одпомъ  только  Физическомъ  здоровь'&  свонхъ  дЪтей  за- 
ботятся англичане;  не  мен1Ье  необходимо  имъ  также  здоровье  духа, 
ужа.  Они  боятся  преждевременвымъ  развитйемъ  утомить  мысли- 
тельвыя  способности  ребенка,  и  поэтому  число  ежедневныхъ 
учебвыхъ  часовъ  гораздо  меньше  въ  англШскихъ  школахъ.  Ч'Ёмъ, 
ва  прннЪръ,  во  франпузсвихъ.  Но  вто  обстоятельство  ничуть  не 
водить  усн'Ьху  занят1й:  благоразумно  расвредЁленпый  отдыхъ 
даеть  уму  новую  эластичность,  которая  утрачивается,  если  ре- 
(енокъ  почти  беэъ  перерыва  переходить  отъ  одного  занят1я  въ 


252  В0В«11Ш1К    ИДВА1Ы    В0СМНТАН1Я. 

другому .  Въ  по<;^^&днее  вр^я  н^Ьвоторыи  нэъ  англШскихъ.  шкоп 
еще  еократнл  число  учвбныхъ  час«въ,  зам'бвивъ  ихъ  подезныии 
■ехаиическини  работами,  в  ооытъ  доказал,  что  это  разжообр1131е 
эаяят1й  ик'Ьло  полезное  вл1яше  иа  д'Ётей,  ^^^лйя  вхъ  гораздо  ввп- 
нательи1^  и  понятливее. 

Вообще  въ  иедагогнческонъ  дЪл'Ё  не  столько  важно  то,  «с 
говорить  и  д^клаетъ  у*п1тель,  сколько  то,  ва  сколько  работеетъ 
са1п>  ученикъ.  В-ь  одной  язъ  шотландсвихъ  школъ  находились 
панс)Анеры  и  экстерны;  учитель,  считая  пансшверовъ  поддерж- 
кой всей  школы,  цомогалъ  янь  въ  приготовлеши  уроповъ  для 
сл*дующаго  дня.  Что  ае  оказалось  въ  результат*:  9кс?ге1ин, 
лишенные  всякой  посторонней  нонощи,  всегда  стояли  выше  юв- 
еюнеровъ,  столь  тщательно  подротовляеиыхъ  самииъ  учителеяъ. 
Пришлось  наставиииу  уб1Ьдиться  въ  тонъ,  что  самостоятельный 
трудъ  лучше  всякой  посторонней  подготовки,  которая  д*даетъ 
ребенка  вялымъ  и  обращаеть  все  дЪло  въ  механическое  зубрение. 
Съ  той  лоры  учитель  предоставилъ  панс1ояеровъ  ихъ  собствен- 
ныиъ  силаиъ.  снабдивъ  ихъ  только  гранатикой  в  лекснкономъ, 
и  вскоре  они  стали  въ  уровень  съ  яхъ  товарищами  эветерканя. 
Шотландская  школы  стоять  вообще  еще  выше  англШсккхъ.  Въ 
ЭдинбургЪ  существуеть  много  первоначальиыхъ  учебвыхь  заве-  | 
Д6В1Й,  гдЪ  не  только  заб«'1^грся  оЛъ  усп1&шноиъ  и  основательномъ 
пренодаван{и,  но  стараются  развить  и  нравственную  сторону 
д*тей,  искореняя  въ  вяхъ  эгоизмъ.  жестокость,  несираведля- 
вость,  привычку  ко  лжв  и  т.  д....  Провинится  ли  ребеиокъ,  судь- 
ями его  становятся  сами  д'бти,  «го  перы;  они  раэбираютъ  д11о 
и  произносятъ  яадъ  вивовнымъ  приговоръ.  Такииъ  обраяомъ  чув- 
ство чести  ра-эвивается  въ  д^тяхъ  съ  раннихъ  л^тъ  и  вЪря'Ье 
охраияетъ  ихъ  оть  ошпбокъ,  тЬиъ  всё  строгости  и  наказания, 
столь  употребнтельныя  по  сю  пору  ^ъ  д1&л1Ь  восвиташя. 

Во  »ти  орекрасныя  свойства  англШсиаго  восвиташя  инЬууп 
также  свою  мрачную  сторону,  которая  не  уекользаетъ  оть  вни- 
кания Эсккроса.  Чувство  чести,  эта  лрочв^йшая  опора  въ  анзия, 
понимается  ивой  разъ  ложно,  превращается  тогда  въ  сл^Ьпое  по- 
влоиец|е  приличгямъ  и  д^Ьлаетъ  человека  работ  того,  что  иочц; 
тается  хорошимъ  тономъ.  Нвдароиъ  Паскаль  назвалъ  обществен- 
ное ин^&н1е  «царенъ  м^ра»,  но  нигдЪ  изрЪчен1е  это  не  оправды- 
вается въ  такой  н'&рЪ,  какъвъЛвтл]н.гдЪ,  но  выражевш  Зскироеа, 
общественное  ин1Ьн1е  царвтъ  гораздо  иолновлаетнЬе  самой  коро- 
левы Виктор1и.  Итакъ,  англичане,  втотъ  свободнЪЙипй  иэъ  евро- 


НОХ«ЙШП    ИЯВА1Ы    ВОСПНТАН1Я.  2$^) 

псйсвжхъ  вародовъ,  беясильны  передъ  чукимъ  мвкв1еиъ;  неяа- 
исшыя  во  всенъ,  аигл1йски  дЪти  гбиъ  не  ненЪе  приучаются 
сызшаАСТва  уважать  обычаи,  установивапвся  соокомъ  вЪву. 
Мафгге  взгляды,  нря&ычЕи,  раяъ  войдя  въ  общество,  кавъ-бы 
З8нерл1  въ  известной  ФоркА  ■  прияжиаются  на  в^Ьру  изъ  пово- 
л%Я1я  въ  покол^Ьв1е.  Молодежь  по1ьяуется  правокъ  д^ать  саяо- 
(■Т0ЯТ&1Ы0  все,  что  ей  угодво,  но  съ  услов1емъ  не  идти  безотчетво 
вавереворъ  семейныиъ  традиц1Я|1ъ  в  вравншяъ  боатоености.  Эти 
глабыя  стороны  антйсваго  воспитаа^я  тавъ  сущесткеини,  что, 
не  устралввъ  ихъ,  невозножао  достигнуть  истивно  хорошихъ 
результатовъ;  воатону  ЭсЕнросъ  создаетъ  свою  собствеядую 
теорш,  которая,  сохравня  все  хорошее  въ  авгл1йсжой  системЪ, 
раешнряетъ  ее  и  устраняетъ  ея  недостатвв. 

Г;ф  же  вачаю,  гдЪ  вовецъ  восантав1я  ребенка?  Опред'&лггь  вто 
веема  трудно, —это  дЪло  Ц'ЁлоЙ  живня,  говоритъ  Эскнросъ.  Даже 
эвоха,  предшествовавшая  рождев1ю  ребевка,  здоровье  в  склов- 
воств  его  родвтелей,  разный  сеиейныя  свойства — все  ато  должно 
веобходиво  браться  въ  расчетъ  въ  д^и-Ь  воспитан1я,  такъ  жавъ  то, 
что  нааыванпъ  природными  склонностями,  дарами  природы, 
тийными  вмяшями,  есть,  в^Ьроятао,  не  что  иное,  каиъ  резуль- 
татъ  уиствевной  д^&ятельности  предыдупщхъ  повол1Ьб1й.  О  врее»- 
ствевиости  Фвзвческихъ  явлеиН  и  говорить  нечего;  язучеше  этого 
предмета  эаивиаетъ,  въ  настоящее  время,  ивогихъ  изв'&ствыхъ 
учеаыхъ,  в  тавииъ  образоиъ  ф«31олог1я  становится  волезиою 
снутвицею  ведагогш.  Йтакъ,  очевидно,  чточ'бмъ  раньше  иачвется 
хЬло  воспвтаа1я,  тёиъ  лучше.  Но  въчемъ  же  состоить  это  д^^ло?.. 
Моралисты,  ваосновав1И  отвлеченнаго  понятая  о  челов'&к'б,  инЬють 
ваготовЁ  цЪлыя  теорш,  который  сл^^дуетъ  только  цривести  въ 
исполнеа1е  по  вуввтанъ,  для  достижешя  идеала.  ТеорЁв  эти 
ноглв  бы  быть  превосходны,  еслибы  челов'Ьнъ  былъ  существо 
ввош11  ц1^ьное,  не  подверженное  оявакинъ  изи^нешямъ.  Въ  дМ- 
авительвоств  же,  съ  перваго  двя  рожден1я  и  до  самой  смерти  его, 
челов1&Бъ,  въ  физяческошъ  и  нравственномъ  отвошешв,  пережн- 
ваеть  ц1Ьлый  рядъ  вкдов8И'Ьнен1й,  который  д'Ьлаютъ  вволн^Ь  не- 
мвможннмъ  установлен1е,  разъ  навсегда,  каквхъ  нибудь  везыб- 
мкыхъ  правилъ.  Поэтому,  отказавшвсь  отъ  вадежды  втиснуть 
все  восовташе  челов'Ьва  въ  взв^^стаую  ранку,  слЪдуетъ  изыскать 
тЬ  средства  и  пр1емы,  воторые  пригодны  въ  данную  минуту  и  въ 
дашшй  воврастъ.  Въ  саиомъ  аачал1Ь  восннтавЁе  должао,  конечно, 
«раимчяться  лишь  устранешемъ  тЪхъ  ва^Ьшвяхъ  вл1ян1й,  кото- 


254  Н0В«ЙШ1В    ИДЕАЛЫ   В0СПИТАЯ1Я. 

рыя  котла  бы  повредить  надютЕ'Ё.  Но  всБор1&  наступаетъ  другая 
пора.  Известно,  что,  по  расчету  ф113101оговъ,  ребенокъ  отъшестк- 
Н'Ёсячнаго  и  до  трехд'&тняго  возраста  усвовваетъ  себ'Ё  одну  треть 
'Т^къ  знан1Й,  которыми  (считая  среднинъ  числонъ)  довольствуется 
большинство  людей  въ  теченш  всей  хиэня.  Таяииъ  образонъ  кы 
видйнъ,  что  чедов'Ьвъ  пршбрЬтаетъ  всего  ЬоЛе  св1^дЪн1й  ииенво 
въ  то  время,  пока  его  ничему  не  учатъ  методически,  пока  при- 
рода кавъ-бы  предоставлена  сама  себб.  Но  есть,  однако,  возиоя- 
иость  помогать  д1&лу  природы,  пр1учая  ребенка  мало  но  малу 
пользоваться  своинъ  сдухонъ,  зр^н^енъ'н  прочини  чувствами. 
О  развнтш  ФизичесЕихъ  способностей,  внрочемъ,  весьма  мало 
заботятся  у  насъ;  въ  втомъ  отношенш,  гораздо  выше  цивилизо- 
ваннаго  челов^Ька  стоятъ  дикари,  вивущ1е  самымъ  первобытнымъ 
образомъ.  Съ  раэвит)еиъ  цивилизащи  все  болЪе  и  бохке  сла&Ъетъ 
чувственная  ст(фона  въ  челов^^к^^;  привычка  быть  постоянно 
охраняемымъ  жандармами  или  нолищей,  чувство  безопасности 
д'Ёлаетъ  его  равнодушвыиъ  къ  развит1ю  собственной  физической 
силы;  недостаточность  зрЪн1я  заминается  весьма  удобно  бинок- 
лемъ  или  телескопомъ;  словомъ,  человЪкъ  мало  но  малу  выроя- 
дается  и  становится  все  богке  и  бод^е  несовершенвымъ  въ  фи- 
зическонъ  отношенш.  Попятно,  что  свойства,  который  нршбр'Ь- 
'  таетъ  человЪкъ,  благодаря  успЪхаиъ  цивилизащи,  стоятъ  гораздо 
выше  утрачиваеныхъ  ииъ,  но  т1Ьнъ  не  левЪе,  для  равновЪс1я 
Физической  и  нравственной  стороны,  полезно  еяедневными  упраж- 
иен1яни  укр^Ьплять  челов'&ческ1й  организнъ,  способный,  въ  про- 
тивноиъ  случать,  впасть  въ  инерц1ю  отъ  постояннаго  безд^Ьйств1я . 
Въ  наше  время  въ  особенности  сл1Ьдуетъ  обратить  на  это  внима- 
ше,  такъ  вакъ  съ  каждымъ  успЪхомъ  Механики  все  болЬе  и  болЪе 
отстунаетъ  на  задн1й  плаиъ  рабочая  сила  челов'ЁБа,  которая 
слаб^^етъ  за  недостаткоиъ  улраянешя. 

Но  вернемся  къ  занимающему  насъ  предмету.  Итакъ.въ  раннюю 
пору  яизни  человека  естественно  можно  заботиться  только  о 
развит1и  его  слуха,  зр'Ён[я  и  нрочихъ  оргаповъ,  привлекая  вни- 
нан1е  ребенка  на  разные  предметы,  способные  ему  нравиться,  и 
съ  9тимъ  вмЪстЪ  развивая  его  понятливость.  Такъ  какь  первый 
влечатл'6н1я  получаются  имъ исключительно  извн'Ь.то  неоспоримое 
преимущество  надъ  городскою,  искусственною  яизн1ю  им^етъ 
простота  деревенскаго  быта. 

Ребенокъ,  не  смотря  на  свою  каяущуюся  слабость,  не  прини- 
наетъ  вн-Ёшнихъ  ВЛ1ЯН1Й  съ  наснвпыиъ  равнодупиенъ,  отличань 


Н0В«ЙШ11    ИДЕАЛЫ    ВОСПИТАНГЯ.  255 

щмнъ  янвотныхъ;  онъ  съ  первой  же  поры  оротестуетъ  противъ 
сии  обстоятельствъ  громкиин  криками  и,  не  смотря  на  свое 
безснд1е,  эвергически  занвляетъ  себя  свободнымъ  существомъ, 
не  терпящииъ  ст%сиен1я  или  гнета.  Прежде  всего  ему  вужно 
предоставить  полную  свободу  дв1иЕен1й  и  инстинетовъ;  подавлять 
ихъ  силою — значитъ  погубить  иалютЕу  нав^Ьки.  Лучше  допустить 
пароЕсизнъ  гй'ква,  ч11мъ  принудить  ребенка,  подъ  страхомъ  на- 
Еазан1а,  скрыть  въ  себ1^  этотъ  гв^^въ.  Съ  развит1еиъ  разсудка 
дЬти  сани  пойиутъ,  что  они  унижаются  такими  неприличными 
вспышками;  сл1&дуетъ  только  терп1&ливо  выждать  этотъ  моиентъ 
созвашя.  Въ  ожидан1и  же  этого  времени  лучшее  средство  для 
успокоения  ребенка — простое  отвлечен1е  его  внинан1я  на  посто- 
роии1е  предметы.  Въ  челов^^кЪ  врядъ  ли  находятся  положительно 
дурные  инстинкты,  но  есть  много  такихъ,  которые,  сделавшись 
первенствующими  или  худо  направленные,  влекутъ  за  собой 
вечальныя  посл1&дств1я.  Подавлять  ихъ  вредно;  гораздо  лучше  бу- 
детъ  противупоставлять  ииъ  друг1е  вкусы,  друпя  склонности.  Для 
саждаго.даже  взрослаго,  человМа  существуетъ  возможность  ис- 
правлен1я,  з  т'Ьмъ  бол'Ье  для  ц-Ьтей;  сколько  лицъ,  вопчившихъ 
жизнь  на  каторгЁ,  могли  бы  сд1^латься  полезными  члепаип 
общества,  еслибы  кто  нибудь  своевременно  противупоставилъ 
ихъ  порочнымъ  влечешямъ  бол'Ье  чистыя  и  возвышенный  стрем- 
леп1я.  Такъ  какъ  паши  пороки  и  добродМели  не  абстрактныя 
попат1я,  а  складываются  подъ  вн1&шнини  вл1яшями,  то  для  успеха 
воспитан1я  сл11дуетъ  не  только  отвлекать  внимание  ребенка  отъ 
вредныхъ  для  него  предметовъ,  но  по  возможности  удалять  самые 
предметы.  Такъ  запахъ  и  видъ  вкусныхъ  вещей  развиваетъ  въ 
д11тяхъ  жадность;  видъ  ласвъ,  расточаемыхъ  другому,  возбуж- 
даетъ  въ  нихъ  чувство  ревности.  «Не  вводите  насъ  во  исвуше- 
В1ей, — вотъ  просьба,  съ  которою  ниог1я  дЪти  могли  бы  обратить- 
ся къ  своикъ  ваставниканъ. 

Таиово  должно  быть  начало  воспитания;  впослЪдствга,  съ  раз- 
нт1емъ  понятливости  въ  ребенке,  надо  оставить  зтотъ  чисто 
отрицательный  нетодъ  и  взывать  уже  къ  чувстванъ  привязан- 
пстм  и  добра, — къ  разсудку  сакихъ  дЪтеЙ.  Тогда  только  воспи- 
тше  получить  истинно  прочную  основу,  такъ  какъ  все,  что 
^(клается  сознательно,  въкакоиъ  бы  возрасти  это  ни  было,  конечно. 
нйдетъ  разумвЪе  и  надежнее  всего  того,  что  совершается  только 
шъ  силу  рутины  и  слЪпой  привычви  къ  послушав)ю.  Веб  проч1я 
■р|живы,  обЫЕНовенво  пускаемый  въходъ,  никогда  не  достигаютъ 


256  вое«йв11в  вдЕ&ди  восвнтавм. 

1юр1Дочоаго  результата;  кого,  яа  оряяЪръ,  когда  лбо  удерживап 
огь  престуолвв1а  страхъ  могущаго  1ЮС1Ъдо1ать  за  яшъ  нан- 
запя?  Хитрость — мизи^Ьяное  оружие  сдабаго  противъ  сял>ваго; 
поэтому  ребеновъ,  живущий  подъ  гветонъ.  псяедленво  врвбЪгаетъ 
во  всевозможньпгь  уверткаяъ  и  обнаваяъ,  чтобъ  оградять  свею 
независвиость.  Беля  онъ  ослуяиется,  то  пусть,  по  возяожяостн, 
его  вакаяугь  тЪ  самые  яреднеты,  удаляться  огь  которыхъ  ежу 
било  ввушено;  ударится  ли  ояъ  объ  уголь  стола  нлн  с^сгев  оца- 
рапается булавкой, — втоть  опытъ  яав'Ьряое  лучше  всякнхъ  яр»- 
повкдей  вштеря  выясннтъ  еяу  пользу  111ослу1оав<я. 

Втавъ,  вся  задача  воспитая1я  заключяется  въ  уи'Ьвьи  ваяра- 
вять  волю  саиихъ  Д'Ьтей  въ  добру,  ввушввъ  инъ  убЪжден1е,  что 
огь  няхъ  требуется  то  иля  другое  вовсе  яе  нотояу,  что  это  яз- 
вятся вхъ  наставвиванъ,  а  лотояу,  что  это  яолезво  для  внхъ 
сямяхъ  я  для  другигь  людей.  Но  сяособы,  которые  увотребля- 
ются  доя  развят1я  въ  д1^тяхъ  сгрехлен111  въ  добру,  весьаа  ^э- 
вообразвы.  Квогйе  счятаютъ  вЪрв^Ьйшямъ  средствонъ  для  достя- 
»ея1я  этой  цЪдв  чувство  релнпозностя  а  благогов'6я1я;  во,  не 
сиотря  ва  велявое  зяачев1е  релнпв  въ  жязнн  яародовъ.  яелъвя 
ве  сознаться,  что  воспитав]е,  осяоваявое  исвлючятелъяо  ва  этожъ. 
яе  можеть  считаться  вявля'Ь  прочяыиъ.  Стбятъ  только  духу  яе- 
в-Ьр^я  восвуться  соврейевенъ  человека,  я  все  8дая1е,  воздвиг- 
нутое съ  такимъ  трудонъ,  рушится  безвозвратно.  Кто  же,  въ  наЯ1ъ 
в^въ  разсудочностя  и  свелтициака.  яожетъ  поручиться  за  яе- 
врикосновеняость  своихъ  В'Ьровашй  до  конца  жизяя?  Поэтону 
яужни  сд1&лать  основою  всбхъ  постуявовъ  не  награду  свыше,  а 
честь  в  сов1Ьсть,  которая  не  язи'Ёняеть  челов&ку  никогда. 

ВполнЪ  вреденъ  и  вредосудятелеяъ  тотъ  способъ,  который  яе- 
р1}дво  употребляется  родителяив  для  укрощен1я  вапризовъ  д^Ьтей, 
а  ииевяо  угроза  божествевнынъ  яавазав1еяъ.  Если  вредно  пугать 
д'ЬтеЙ  кавини  нибудь  Фавтастяческяи^  вризракаии,  то  еще  хуже 
представлять  имъ  существо,  къ  вотороиу  желаешь  внушить  ииъ 
благоговЪв1е,  въ  вяд1&  тирана  или  грознато  страшилища.  То  же 
самое  яожно  сказать  и  о  яравстаенныхъ  трЬчстя%ъ,  на  вя1яя1е 
воторыхъ  на  умы  д^^тей  обыквовенво  вовлагаютъ  тав1я  надежды 
авторы  разныхъ  педагогическяхъ  трактатовъ.  Безсиорно,  что  хо- 
рошев изр'Ьчев1е  иожетъ  иной  разъ  п<^удить  человека  соверпштъ 
хорошШ  постунокъ,  но  Бореннаго  взн^нетя  въ  харахтерЬ  оно  яе 
въ  снлахъ  проязвестн.  Мало  ля  яа  свЪгЬ  людей,  оствяшихса  без- 
сердечнани,  хотя  ямъ  всю  жяввь  тв^днля  о  сяадостяхъ  друя№? 


Н0В«ЙШ1Б    ИДЕА1Ы    ВОСПИТАН».  267 

Гд^Ь  мы  видииъ  скупаго  и  злаго  чедовЁва,  никогда  'не  сдыхав- 
шаго  нзрЬченья:  будь  мудръ,  и  ты  будешь  счастливъ?  ГдЬ  тотъ 
богачъ,  который,  узвавъ  объ  опасностнхъ  богатства,  посп^Ьшитъ 
раздать  свои  сокровища  нищииъ?  Да  еслибъ  и  случился  такой 
челов^БЪ,  то  за  подобный  ооступокъ  оыъ  рисвовалъ  бы  попасть 
въ  донъ  уналишенныхъ,  въ  особенности,  еслвбъ  у  него  нашлись 
пряные  насл'ЁдниЕИ .  Книги ,  исполи'енныя  высокой  мудрости , 
встрйчаеиъ  иы  и  у  индусовъ,  китайцевъ,  перс1янъ;  но  сд^^лались 
л  они  лучше  всл1Ьдств1е  этого?  Ёслибы  для  усовершенствован1я 
людей  достаточно  было  нравственнаго  кодекса,  м1ръ  давно  былъ 
ба  спасенъ;  но,  къ  сонал^Ьн1ю,  связь  между  доктриною  и  дЪаш- 
ями  чедов'Ька  часто  весьма  шатка.  Нер'Ёдко  мы  ввдимъ  людей 
вполне  невЪрующихъ,  которые  блвясе  подходятъ  въ  духу  еван- 
гельскихъ  истинъ,  неаели  люди,  у  которыхъ  религ1Я  постоянно 
на  язык'Ь. 

При  внушеши  какихъ-либо  нравственныхъ  истинъ  д'Ьтяиъ  нуж- 
но быть  гЁнъ  бол^Бе  осмотрительныыъ,  что  д'Ёти — отличные  на- 
блюдатели и  скоро зам^Ьчаютъ,  насколько  старш1е  сани  исполняютъ 
все  предписываемое  ими.  Г[рин1Ьръ — вещь  великая,  но  преяде 
всего  нуяио  саминъ  воспитателямъ  быть  д1Ьйствительно  гёиъ, 
ч1»жъ  они  ХОТЕЛИ  бы  казаться,  иначе  0ти  скоро  заиЪтятъ  об- 
нанъ  и  перестанутъ  уважать  своихъ  наставнивовъ .  Но  одного 
ярв]|1Ьра  мало,  такъ  какъ  ребенокъ  долженъ  развиваться  само- 
стоятельно, а  не  подраяЕать  сл^&ко  старшинъ;  поэтому  саный  луч- 
ш1й  способъ — ато  ставить  его  лицемъ  къ  лицу  съ  действитель- 
ностью, которая  в1^рн1&е  вс^хъ  внушен1й  расшевелить  дренлющ1я 
въ  малютке  чувства.  Хотите  ли  вы  сд^Блать  ребенка  добрыиъ  и 
сострадательпынъ, — этого  вы  никогда  не  Достигнете  самыми  воз- 
вышенными теор1яии  о  любви  къ  ближнену.  Отведите  его  въ 
хижину  бЪдняка  и  покажите  ему  вс^Бни  оставленнаго,  больнаго 
старика,  и  если  онъ  не  растрогается  при  вид1Ь  атого  зр'Ёлища, 
то  нш!ав1я  разсужден1я  въ  шр'Ё  не  пробудятъ  въ  неиъ  нягкости 
I  вострадан!я.  Всего  мен'бе  сл'Ьдуетъ  говорить  ему  въ  эти  ни- 
куту  о  паград'Ё,  ожидающей  его  за  доброе  чувство  къ  больному; 
вуеть  его  участ1е  будетъ  невольно  и  не  омрачено  никакими  лич- 
пшн  соображев1ями.  Итавъ,  соприкосновеше  съ  вн'&шнинъ  м1- 
реп  должно  свободно,  безъ  всякаго  насил1я,  вызвать  наружу  т& 
овйства,  зародыши  которыхъ  скрываются  въ  сердц'Ь  ребенка. 
С^аевъ  для  этого  нечего  искать  долго:  жизнь — драна,  въ  ко- 
торвй  ежечасно  встречаются  и  страдан1я,  способвыа  возбудить 

нсмь  1П1.У.  ,,,    .......  47,. ч.->^, С 


258  Н0В«ЙШ1В    ИДВАЛЫ    В0СПНТАН1Я. 

участ1е,  и  препятств!»,  въ  борьбЪ  съ  коими  развивается  куяе- 
ство  человека,  и  испытав1я,  научающгя  его  терп1&тю.  Нуяенъ 
только  Н'Ёкоторый  тавтъ  со  стороны  воспитателя,  чтобы  пользо- 
ваться тЪии  случаями,  которые  попадаются  на  его  пути.  Это 
будетъ  для  ребенва  каяъ-бы  нравственною  гимнастикой,  здоровой 
для  него  не  ненЪе  гиинастики  т1&лесной.  Въ  добродбтели  полно 
совершенствоваться,  но  не  иначе,  вакъ  постоянною  правтивой: 
только  д1^ая  добро,  становишься  истинно  добрынъ. 

Къ  числу  честныхъ  уб*»дешй,  который  слбдуетъ  всего  бо- 
лЪе  развивать  въ  д1&тяхъ,  принадлеяитъ,  конечно,  увавеше  въ 
труду,  привычка  считать  всякое  заият1е  почтеннынъ,  кавъ  бы 
скромно  оно  ни  было.  Въ  этонъ  отношети  нельзя  не  признать 
н1&которвго  рода  значения  за  стариннымъ  апгл1йскинъ  обычаеиъ, 
тавъ  называемынъ  фаиизмомъ.  Благодаря  ему,  въ  самыхъ  ари- 
стовратическихъ  коллепяхъ  Англ1и,  ъъ  ИтовЪ  и  Гарро,  иладш]е 
воспитанники  обязаны  слушить  старшимъ,  какая  бы  разница  ни 
существовала  иекду  ихъ  сощальныиъ  оолохев1емъ.  Конечно, 
лзъ  этого  обывновен1я  могли  бы  возникнуть  весьма  дурныя  по- 
следствия, еслибы  старШ1е,  въ  силу  своей  первенствующей  роли, 
нздунали  ноиывать  младшими  товарищами;  во  н'Ёкотораго  такта 
и  ум1>нья  вести  д'бло  со  стороны  воспитателей  достаточно  для 
устранетя  этого  неудобства.  Директору  одного  учебнаго  заведе- 
ния удалось  извлечь  большую  пользу  для  вв^ревнаго  ену  юно- 
и1ества  изъ  этого  правтяческаго  взгляда  на  воспитан1е.  Почти 
вс^Ь  домашшя  работы  были  поручены  саиимъ  д'бтянъ,  которыя 
но  своему  собственному  келая1ю  избирали  тотъ  или  другой  родъ 
занят1я.  Те  работы,  для  исполневЁя  ноторыхъ  требовалось  ^ко- 
тораго  рода  самоотвер»ев1е,  пользовались  въ  шволЪ  наибольшнмъ 
почетоиъ,  и  директоръ  обращался  съ  особениыиъ  увааешеиъ  съ 
тЬжв  изъ  учениЕовъ,  которые  безъ  лохнаго  стыда  брались  за 
исполнение  ихъ.  Изъ  этого  образа  д^Ьйств1й  ученики  извлекали 
двойную  пользу:  они  не  только  научались  обходиться  безъ  чу- 
жой помощи  и  становились  тавимъ  обрааоиъ  гораздо  саиосто- 
ятельн1&е,  но  и  теряли  привычку  смотр1Ьть  свысока  на  слугъ  я 
считать  черную  работу  ихъ  сстественнымъ  достояв1енъ. 

Впосл4дств1н,  говоритъ  Эсвиросъ,  когда  д4ти  подростутъ,  весь- 
ма полезно  посещать  съ  нами  б9льш1е  промышленные  цевтры, 
Фабрики  и  заводы;  тамъ  они  лучше  всего  узнаютъ  все  значеше 
труда  и  научатся  уважать  и  любить  рабочего,  видя  его  въ  его  на- 
стоящей Сфер*.  Теоретическое  же  уважеше  къ  труду — вещь  не- 


В0В«ЙШ1Л    ИДКАЛМ    В0СПЖТАВ1Н.  2Ь9 

прочная,  и  понять  значеше  труда  могутъ  тольво  тЪ,  которые  не 
ограничивались  вабинетныни  разсузвдешями,  а  въ  д'ЁВстввтель- 
ности  пригляд^Блись  въ  д%лу. 

Навонецъ  настуоаетъ  пора,  когда  становится  необходшынъ 
развить  укственвыя  свособности  ребевва  и  растолковать  ему 
смыслъ  оврупающихъ  его  явлешй.  й  въ  этоиъ  случае  взглядъ 
Эскироса  на  восплташе  не  1гЁняетса;  никавого  прину»дев1я  или 
васял1я  ие  допусваетъ  онъ;  все  должно  д1Ьлаться  свободно.  Чтобы 
возбудвть  въ  ребенв1&  желаше  учиться  читать,  нувно  прежде 
всего  расвазывать  ену  занинательныя  сказки,  заинтересовать  его 
судьбою  разоыхъ  существъ,  созданныхъ  народною  4а1таз1е№,  и 
когда  дитя  у^аеть,  что  все,  сообщенное  еиу  иатерью,  почерпает- 
ся изъ  внигъ,  евгу  естественно  захочется  прочитать  скорее  са~ 
хоиу  ВСЁ  эти  чудеса.  Вообще  111ръ  сказочный  саиъ  по  се&&  уже 
пригоденъ  для  Д'бтей;  о^  развиваетъ  ихъ  воображение,  зароняеть 
въ  ихъ  душу  зародыши  по»з1и  и,  прииЪромъ  любихыхъ  геросаъ 
и  героинь,  возбуждаетъ  въ  вихъ  стреилев^е  въ  сиЪлыиъ  и  отваф- 
нымъ  подвигаиъ.  Со  вреиевемъ,  въ  нашъ  ирозаячесшй  в1№ь,  все 
это  мало  по  налу  сглаживается,  пропадаетъ  изъ  сердца  человека, 
иной  разъ  даже  безъ  сл^да, — тавъ  пусть  же  хоть  въ  Д'ётств'ё 
вроцв1>'[аетъпо931я,тавъБакъ  детство — единствевное  вреия  иллю- 
31Й.  Бъ  сояал1^нш.  сказки,  написаниыя  для  д1&тей,  р1Ьдко  быва- 
ютъ  инъ  понятны;  гораздо  достуин'Ёе  внъ  предашя,  сохранив- 
Ш1ЯСЯ  въ  саноиъ  народе,  такъ  вахъ  эти  посл1дн1я  своей  про- 
стотой и  наивностью  гораздо  бол'Ёе  подходятъ  подъ  уровень  дЪт- 
скяхъ  повяпй. 

Для  первовачальиаго  обучешя  ребенка  докторъ  Эразмъ  предла- 
гаетъ  своей  жея'&, употребить  оригинальвый,  во  вполне  разум- 
ный способъ.  Ёиу  кажется,  что  прежде  всего  сл1Ьдуетъ  начшъ 
съ  рисованья,  такъ  какъ  этоть  нр1еиъ  опять-таки  т^Ьсно  связанъ 
съ  нагляднымъ  обучен1енъ.  Ребенонъ  видитъ  вокругъ  себя  много 
предиетовъ,  но  нигдЬ  въ  природ1^  онъ  не  видадъ  ни  а,  ни  б; 
ооэтожу  буквы  нредставляютъ  для  него  понятие  отвлечеяное,  а 
на  отвлеченность  онъ  не  мастеръ.  Пусть  же  онъ  прежде  всего 
варясуетъ  ту  вещь,  которая  представляется  его  воображен)ю; 
давъ  ену  нончить,  схЁдуетъ  какъ-бы  невзначай  заметить  ену, 
по  существуютъ  условные  знаки,  которыми  можно  гораздо  быст- 
|Фе  выразить  его  иысль.  Это  его ,  конечно,  заинтересуетъ. 
ВеЪнъ  извФство,  что  первыя  азбуки  древнихъ  суть  не  что  иное, 
какъ  сокращевный  рисуновъ;  ие  указываеть  ли  намъ  су1[1ество- 


260  НаВ«ЙШ1В    ИДЕАЛЫ    ВОСПИТАШЯ, 

ван1е  г1ероглиФичесБихъ  письиенъ  на  тотъ  путь,  Еоторымъ  сИ- 
дуетъ  идти  для  облегчен18  первоначальныхъ  занят1й  д1&тей? 

Но  не  одво  только  принушден1е  и  насил1е  ножетъ  считаться 
вредныиъ  для  дЪтей;  привычка  нногихъ  родителей  и  наставни- 
ковъ  скрывать  свое  собственное  незпаше  и  давать  дЪтяиъ  отвЪты 
на  всЪ  ихъ  вопросы,  хотя  бы  даже  вкривь  и  вкось, — эта  при- 
вычка также  весьма  пагубна,  во  первыхъ,  потону,  что  д'ёти  со 
врененеиъ  иогутъ  проверить  точность  данныхъ  ииъ  толкованШ, 
во  вторыхъ,  потоку,  что,  получая  на  все  готовые  ответы,  онн 
становятся  вялыии  и  перестаютъ  работать  собственнымъ  иоз- 
гонъ.  Пусть  лучше  иать  признается  ребенку,  что  она  еще  ве 
додумалась  до  разрбшенъя  какого  нибудь  вопроса;  ребевовъ  пои- 
меть тогда  гораздо  лучше  всю  цЬну  знан1Я,  видя,  что  оно  дает- 
ся только  путемъ  усиленныхъ  занятой  и  трудовъ.  «Догматичность 
нашей  системы  преподавашя»,  пишетъ  докторъ  Эразиъ  своей 
кен'Ё,  «зависитъ  отъ  всего  строя  нашихъ  соц1альныхъ  учрежде- 
Н1й.  Когда  народъ  прониБся  у№жден1енъ,  что  всЪ  вопросы  раз- 
р1^шены  для  него,  не  внолн^^  ли  естественно,  что  йзв;Ьстныя 
ватегор1и  св'Ёд1ън1й,  утвержденвыхъ  свыше,  навязываются  уму 
дЁтей?  Подобный  порадокъ  вещей  ведеть  прямо  къ  нравственно- 
му рабству;  подъ  вл1яшемъ  этой  разслабляющей  дисциплины, 
работа  самого  ученика  превращается  въ  простое  упражнен1е 
памяти.  Б1Ьдный  мотылекъ,  задавленный  эрудищей  и  авторите- 
тоиъ  вЪковъ,  осмелится  ли  онъ.  расправить  свои  собственныя 
крылья?» 

Но  зтотъ  нравственный  гнетъ  не  всегда  достигаегь  предпола- 
гаемой цЪли;  вл1ян1е  времени,  характеръ  самого  ребенка,  взгля- 
ды его  семьи — все  это  служить  ивой  разъ  противов^сомъ  давле- 
нш  0ФИЦ1альпой  системы  преподаван1я.  Но,  увы,  только  мень- 
шинству удается  спастись  отъ  вреднаго  вл1ян1я  вЪковой  рутины; 
масса  рабски  повторяетъ  то,  что  ей  говорить  учитель,  который 
съ  своей  стороны  твердить  старые  зады.  Предан1е  им'&еть  свои 
неотъемлемыя  права;  челов1&кь,  ннчЪнъ  не  заимствов8вш1йся  отъ 
среды,  въ  которой  живеть,  быль  бы  ИД10Т0МЪ  или  диваремъ  сре- 
ди общества;  но  тотъ,  кто  безъ  анализа  принимаетъ  на  в1Ьру 
все  слышанное  ииъ  на  тоиъ  основаши,  что  все  уже  обдумано 
безъ  пего,  никогда  не  выйдеть  изъ  посредственностн  и  обречетъ 
себя  навсегда  на  подчиненную  роль. 

Надеяться  на  счастливый  случай  въ  дЁлЪ  воспнташа — вели- 
кая оплошность;   зд^сь  все  должно   д'Ьлаться   нав'Ёрнякъ,    по- 


В0В«йШ1Б  ИДХЛ1Ы  воспятлнш.  261 

этому  не  всяий  годится  въ  педагоги, — для  этого  требуется  осо- 
бенное призвав1е.  Въ  подтвераден1е  этого,  донторъ  Эразиъ  при- 
водить нисколько  принЪровъ  изъ  круга  личныхъ  его  ваблюден1Й. 
Одинъ  изъ  зиаконыхъ  ему  иедагоговъ,  челов1&къ  всею  душей 
преданный  дйлу,  вступилъ  въ  завЪдываше  шволы,  гдЪ  господ- 
ство рутины  и  системы  навазашй  было  въ  полной  сял'к.  Ученики 
(обыкновенно  все  одни  и  тЬ  же)  проводили  почти  ыук  часы  рекреа- 
щи,  сто»  па  колЪняхъ  посреди  двора;  репзиш,  нарцеръ,  ничто 
не  было  забыто  въ  дтоиъ  заведев1и,  соэданнонъ  во  ввусЬ  добраго 
стараго  времени.  Все  это  было  оти'Ёнено.  До  прихода  новвго  пе- 
дагога ученики  не  си'бли  сд^^ать  шагу  въ  корридорахъ,  дворахъ 
н  проч.  иначе,  канъ  попарно,  сопровохдаемые  ц'ёлынъ  штабоиъ 
вадзирателей,  которыхъ  они  всею  душей  ненавидели  и  съ  кото- 
рыми постоянно  играли  всевознокпыя  штуки.  Теперь  же  инъ 
была  объявлена  полнМшаа  свобода;  никто  пе  падзиралъ  за  пи- 
ки, врон'Ё  ихъ  собственной  совести.  Съ  той  поры  весь  харак- 
теръ  шволы  нзи'&нился;  посдушаше  и  дисциплина  сд1^ались 
дФлонъ  чести  и  чувство  любви  къ  наставнику  наполнило  всЬ 
сердца. — Въ  обыкновенныхъ  же  случаяхъ  роль  наставника  мо- 
метъ  сравниться  только  съ  ролью  мученика.  Въ  чемъ  же  коре- 
нится чувство  аптагонязиа,  существующее  почти  всюду  между 
воспитанниками  и  воспитателями?  Объяснешя  этого  явлен1я  нуж- 
ао  искать  въ  гнетЪ,  который  чувствуютъ  надъ  собой  д^Ьти,  вой- 
дя въ  школу.  Что  видймъ  мы  въ  власахъ? — Голыя  стЁвы,  за- 
вапанные  чернилами  столы,  деревянный  скамейки.  А  па  двор^Ь 
все  живегь,  движется,  птицы  ноютъ  и  вавъ-бы  поддразниваютъ 
школьника  своею  свободой.  Оживите  же  изъ  сострадан1Я  зту  мрач- 
ную темницу,  впустите  въ  нее  лучъ  св'Ьта,  и  все  заживетъ  но- 
вою жизнью. 

Устное  и  печатное  слово — мертвая  буква  для  дЬтей;  ребен- 
ку нужно  вид'бть  то,  что  ему  объясняютъ.  Еще  прежде,  чЁнъ 
онъ  научится  читать,  его  уже  можно  познакомить  съ  разными 
1влен1ями,  доступными  его  возрасту.  Многое  преподается  у  насъ 
слишкомъ  рано,  многое  слишвоиъ  поздно;  для  всего  есть  свое 
время.  Но  оживлеше  эанят1й  нужно  прежде  всего;  поэтому  шко- 
ла, принявшая  сколько  нибудь  значительные  разм'Ёры  и  истинно 
радеющая  о  благб  д1&тей,  не  должна  бы  обойтись  безъ  микро- 
скопа, телескопа,  аквариума,  стереоскопа  и  прочихъ  учебныхъ 
ноеоб1й,  способныхъ  оживить  ходъ  преподаван1я  и  наглядно  по- 
знакомить юношество  съ  чудесами  н1роздашя.  Большую  пользу 

'-  '■  ■■■ е>'^' 


262  навАЙшге  идкдлы  воспитАнга. 

ногутътакае  привести  волшебные  Фонари,  приспособленные  Бъое- 
дагогическинъ  ц1^ямъ,  тавъ  вакъ  посредствонъ  ихъ  Д'Ьти  шутя, 
не  додозрЬвая  вовсе,  что  ихъ  учагь,  лрюбрЬтаютъ  наглядно 
много  полезныхъ  свЪд^нШ.  Оншбка  вс^\ъ  существующихъ  руво- 
водствъ  и  учебнивовъ  вавлючается  въ  томъ,  что.,  составляя  ихъ, 
ны  теряеиъ  изъ  виду  путь,  по  которому  шла  наува  до  ея  на- 
стоящаго  состоян1я;  д^^тство  челов1&ка  и  д'Ётство  народа  совершен- 
но толдественны,  поэтому  если  наблюден1е  надъ  овружающею 
действительностью  предшествовало  всякой  класиФиващи  и  вся- 
кому разд^иешю  на  ватегорш,  то.  и  въ  ^'клЪ  вос11итан1я  слЪ- 
дуетъ  прежде  всего  познавонить  д^&тей  съ  явлениями  природы,  а 
потомъ  уже  приступить  въ  твлковашю  н1ровыхъ  завоновъ.  Ре- 
беновъ  можетъ  получить  понят1е  о  д1&йств1н  теплоты,  влевтриче- 
ства,  св'Ёта,  научиться  распознавать  некоторый  созв'б8Д1я,  вовсе 
не  вЪдая,  что  существуютъ  на  свЪтЪ  пауки,  называемый  физи- 
кой, астронон1ей  и  проч.  Поэтому  докторъ  Эразиъ  сов'Ётуетъ 
аен'!Ь  не  приб'&гать  ни  къ  вавинъ  методаиъ  для  образ<1ван1я  Эии- 
ля.  «Лучшая  метода, — та,  которая  болЬе  всего  соотвЬтствуехъ 
вуждамъ  воспитанника, — это  здравый  смыслъ  самого  учителя», 
говорить  онъ. 

При  основвнш  какого  либо  учебнаго  заведев1я  необходимо  по- 
заботиться о  томъ,  чтобы  сами  ст^ны  действовали  да  вообра- 
жен1е  д^тей.  До  сихъ  поръ  слищкоиъ  мало  обращалось  внимания 
на  вл1яше,  которое  им^егь  швольвая  обстановка  ва  умы  юноше- 
ства; древше  горазда  лучше  насъ  понимали  выгоду  нагдядиаго 
обучешя.  Почему  религш  всЬхъ  времевъ  тавъ  глубоко  врезыва- 
лись въ  умы  н^»одовъ?  Не  потону  ли,  что  въ  этоиъ  случае 
пускались  въ  ходъ  все  сокровища  архитектуры,  ваян1в,  живо- 
пяси,  чтобы  сильнее  запечатлевать  сущность  довтринъ  въ  серд- 
цахъ  массы?  Мивы,  воплощенные  въ  гранд1озныхъ  образахъ,  це- 
лыми столеткми  переживали  повсюду  идею,  давшую  ииъ  нача- 
ло. «Ны  же  воадвнгаемъ  памятники  только  лжебогаиъ,  увеко- 
вечнваемъ  память  о  войнахъ,  победахъ  и  другихъ  бичахъ  чело- 
вечества,— почему  не  сделать  намъ  того  же  для  пауки?»  Издерж- 
ка эта  не  разорила  бы  народъ;  для  этого  не  требуется  ни  золо- 
та, ни  мрамора,  ли  кедровъ  ливансвихъ, — для  образования  юно- 
шества достаточно  внолне  гипса  н  вартона,  искусно  обработан- 
иыхъ  и  передиощихъ  тглядно  событ1я  и  явлешя,  соверпгавпйя- 
ся  или  совершающися  еще  въ  наше  время.  Несметный  сокро- 
вища скрыБа1№ГСя  въ  нашихъ  музеяхъ  и  библотекахъ,  ао  ожн 


В0ВФЙ1ШЕ    ИДЕАЛЫ    В0С11ИТЛН1Я.  363 

првгодвы  тодьво  для  ученыхъ.  Для  юношества  »е  8то  мертвая 
оуЕва,  ему  нугно  что  ивбудь  б01^  ЯЕивое,  привлевательное. 
Всен1рныа  выставки  Лондона  и  Парижа  лучше  лознавомили  массу 
съ  11рои«хожден1енъ  промышленности,  степенью  развит1Я  различ- 
ныхъ  народовъ,  распред'Ьлен1енъ  расъ  па  поверхности  земной, 
ч^лгь  могли  бы  это  сделать  лучпия  ввиги  по  политичесвой  эко> 
ноьш  д  геограФ1и.  Что  хе  было  бы,  еслибъ  9ти  выставки  сопро- 
вождались пояснительными  чтен1ями?  Наши  атласы  п  учебники 
сд^али  нзъ  географии  скуяную  и  сухую  пауку;  вавъ  бы  все 
озмЪнвлось,  еслибы  нреподаваше  оживлялось  видоиъ  удачно  осве- 
щенной панорамы,  которая  переносила  бы  воображен1е  ученика 
въ  далекая  страны;  тогда  бы  мы  гораздно  лучше  знали,  что  д'&- 
лаетса  въ  разныхъ  углахъ  обитаемаго  нами  шара,  ч^нъ  теперь. 

Но  все  ВТО  тольБо  пустыя  мечты;  подобной  школы  нивогда  не 
было  и  не  будетъ;  для  этого  не  найдется  денегъ.  «Однавоке», 
говорить  докторъ  Эразнъ,  «на  перед'Ълву  рухей,  на  усовершен- 
ствоваше  военнаго  искусства,  на  сооруаЕен1б  нанцырныхъ  судовъ, 
ны  тратймъ  во  сто  разъ  болЪе  того,  что  стоило  бы  преобразо- 
ваюе  системы  вотнтан1я  сообразно  съ  законамн  челов'1^чесвой 
природы!» 

Ео  челов'Ёческая  природа  способна  совершенствоваться  и  раз- 
виваться различными  снособами.  Прежде  всего  надо  нригляд^ъть- 
ся  1съ  собственнымъ  свойстваиъ  ребенка  и  убедиться,  вавой  нзъ 
путей  развит1я  подходить  всего  бол'^6  вь  его  личнымь  свлонпо- 
стяжъ.  Главная  ошибва  нашнхъ  недагогпчесвихъ  системъ  со- 
стоигь  вь  полнЁЙшекь  равнодупии  къ  призванш  самого  ребенка. 
Такой-то  создань  быть  путешественниконъ,  ему  сл^Ьдовало  бы 
изучать  раалячныя  нар1^ч1я  отдаленныхъ  странъ,  чтобы  со  време- 
немъ,  посредствоиълхъ,  сблшкаться  съ  нноплеиеинымн  народами, 
а  жажду  тЪмъ  его  заставляютъ  заниматься  власическиии  язы- 
важв.  Другой  чувствуеть  влечен1е  къ  механике, — его  погружа- 
югь  въ  запатш  отвлеченною  наувой.  Поэтому  сколько  лицъ,  л»- 
сыпвпшхъ  долг]е  годы  на  изучен1е  хотя  бы  греческаго  и  ла- 
тнйслаго  дзыковъ,  обречены  никогда  не  пользоваться  своими  зна- 
нинн,  и,  по  выходе  изъ  швол^,  нн  разу  въ  жизни  не  отвроютъ 
Гшера  иди  Виргил1я,  надъ  которыми  тратили  столько  безплод- 
ннхь  шсовъ!  Конечно,  никакое  знап1е  не  лишнее  для  человека; 
и»  врядь  ли  знаБоиство  сь  Бдасичесвими  языками,  если  оно 
ие  Н1^'П>  1]фавтнчесваго  нрин'Ёнен1я  въ  Д'Ёлу,  вознаградить  ког- 
да либо  человека  за  жертву  времени,  потребную  для  ознакомле- 
яи  съ  ними.  ^' 


264  Н0В«ЙШ1Е    ИДЕАЛЫ   ВОСШ1ТДИ1Н. 

Безспорно,  что  И5учен1е  класиновъ  облегчаетъ  намъ  понииа- 
Н1е  другихъ  языковъ,  что  погружен1е  въ  древа1Й  М1ръ  отвлекаетъ 
васъ  отъ  натер1альныхъ  заботь  вастоящаго,  противупоставдяя 
нашему  прозаичесвоиу  в'бву  по»твчесЕ1е  выиыс^ы  героичесвихъ 
вреневъ,  возбуждая  въ  насъ,  прии^ронъ  Рвиа  в  Авввъ,  чувства 
патрштвзма  в  вредавности  родин*  и  свобод*.  Но;  съ  другой  сто- 
роны, н*тъ  вивавого  соин'ЁВ1я,  что  можно  быть  велвБинъ  патр10- 
тонъ,  государственныиъ  челов^воиъ,  ораторомъ  (прии^ромъ  для 
етого  ножетъ  послужить  ванъ  Амервна),  ннвогда  ве  врочвтавъ 
въ  оригинал*  Деносееиа,  Аристотеля  или  Цицерона.  Наблюден1е 
за  Фактами,  людской  опытъ,  изучен1е  собственной  литературы 
и  врожденный  ген1й  нер'ЁДЕО  д*лали  бол*е  для  человека,  нежели 
ВС*  годы,  проведенные  въ  школ*. 

Прежде  всего  нужно  заи*тить,  что  Еласнчесв1е  языки  изу- 
чаются у  насъ  слишкоиъ  рано.  Д*ти  еще  ввчену  не  учились, 
вичего  не  зиаютъ,  ни  надъ  ч*мъ  не  наблюдали,  даже  ве  зваютъ 
порядвомъ  собственнаго  языка,  а  ихъужезапяраютъвъ  школу,  на 
которую  они  снотрятъкавъ  на  темницу,  и  заставлаютъ  зубрить  ие- 
повятныя  для  нвхъ  праввла,  граиатичесв1я  Фориы,  спрвжен1я  в  т.  д. 
Не  лучше  ли  было  бы  дать  ииъ  сперва  немного  огляд*ться,  озна- 
воивться  съ  естествеввыни  науками,  изучить  исторт  Грец1и 
в  Рима  и,  только  возбудивъ  ихъ  любозвательность,  знакомить 
ихъ  съ  древними  языками,  которые,  конечно,  ве  покажутся  имъ 
тогда  такими  страшными.  Вс*мъ  изв*стно,  что  всягай  язывъ  изу- 
чается всего  лучше  на  м*ст*;  поэтому  сл*дуетъ  прежде  всего 
позаботиться  о  томъ,  чтобы  древн1е  языки  перестали  быть  мерт- 
выми для  д*тей,  чтобы  д*ти  ознакомвлись  съ  жнзнш,  цивили- 
8ац1ей,  съ  нравами  нрошлаго,  в  тогда  только,  нолюбя  это  про- 
шлое, они  съ  пользою  и  удоБольств|енъ  врвмутся  и  за  йзучен1е  кла- 
сивовъ.  Чтобы  сжиться  съ  литературою  какого  нвбудь  парода, 
надобно  ум*ть  поклоняться  его  богамъ. 

Во  всестороннемъ  изученш  языковъ  важную  роль  играетъ,  въ 
сожал*шю,  и  подражание  давнымъ  образцанъ;  но  это  в*ри*ЙшШ 
путь,  чтобы  погубить  всякую  самод*ятельность.  Въ  втонъ  вино- 
вата наша  школьная  система,  покровительствующая  подражашю. 
Опираясь  ва  прочвтанные  инъ  образцы,  ученикъ  готовъ  описы- 
вать все,  что  вамъ  угодно,  хотя  бы  опъ  даже  никогда  не  виды- 
валъ  т*хъ  предметовъ,  надъ  которыми  умиляется.  Велите  ему 
описать  картину  сельской  природы,  опъ  радъ  стараться,  такъ 
какъ  у  него  наготов*  много  реиинисцевщй  изъ_Ввргил1я  и  Го- 


Н0В«ЙШ1К    ИДВАДЫ    В0СПИТАН1Я.  265 

рац1я.  Не  лучше  ли  бы  ему  саноагу  сходить  въ  поле  и  вригля- 
Д'Ьтьса  въ  описываемой  имъ  природ1Ь?  Но  какая  хе  въ  тонъ 
нужда,  когда  онъ  на  память  зваетъ  все,  что  можно  сказать  въ 
подобномъ  случа'Ё?  Шаь  удалось  же  одному  учевиву  получить 
награду  за  стихотворен1е,  описывающее  спускъ  на  воду  кораб- 
ля. И  чтоже?..  Оказалось,  что  онъ  отъ  роду  никогда  не  видывалъ 
ни  корабля,  ни  моря. 

Рабское  подражаше  древнимъ  ли,  новымъ  ли  писателяиъ,  все 
равно,  не  только  искаяаетъ  вкусъ  и  чувство  взящнаго  въ  юво- 
шеств^Ё,  во  нерЁдко  лишаетъ  его  сознан1я  его  собственнаго,  внут- 
ренняго  достоинства.  Бакъ  много  людей,  которые,  подражая  Фор- 
шЬ  какого  иибудь  проиэведен1я,  мало  по  малу  усвонваютъ  себЪ 
и  взгляды  его,  хотя  бы  даже  ложные.  Чужой  слогъ,  чуж1я  фразы 
и  слова  дМствуютъ  на  вихъ  обаятельно;  имъ  кажется,  что  оно 
думаютъ, — они  только  вспоминвютъ.  Не  въ  этой  ли  подража- 
тельности искать  объяснены  нногихъ  предразсудковъ,  передаю- 
щихся изъ  В'ЁБа  въ  в'Ёвъ,  вопреки  голосу  разсудва?  Молодой  че- 
лов'Ькъ,  вривывш1й  съ  раанихъ  лЪтъ  жить  чужииъ  унонъ,  не 
виесетъ  ли  вту  податливость  и  въ  свои  поступки?  Люди,  лишен- 
ные всякой  иидивидуальвости,  Д'Ёлаютъ  обыкновенно  отличную 
карьеру  въ  св/ктЬ;  но  ценою  вакихъ  нравственныхъ  унижешй 
покупается  успЪхъ!..  Кто  зваетъ,  не  ии^етъ  ли  глубовШ,  тай- 
вый  смыслъ  наша  система  обр&зовав]я,  ве  смотря  ий  ея  кажу- 
щуюся нелепость?  Воспитанники  учебныхъ  заведев1Й — т4  же  ре- 
круты, которые  ловко  подготовляются  въ  выполнен1Ю  ихъ  буду- 
щей роли  въ  ЖИЗНИ  посредствоиъ  нравственной  дисциплины. 
Съ  военною  точностью  отм^Ьривается  имъ  то  количество  св'ёд'ён1й  и 
убЬжденШ,  которое  со  времееемъ  пригодится  имъ  въ  ихъ  слу- 
жебной варьер^^.  Идите  только  шагомъ,  молодые  люди,  и  бол16е 
всего  страшитесь  выйти  изъ  предвачертавной  ванъ  колеи! . . .  Есть, 
Бовечно,  см^^льчави,  которые  сбрасываютъ  съ  себя  гнетъ  дисцип- 
ливы  и  вопреки  всему  группируются  подъ  знамененъ  свобод- 
ной мысли,— но  какова  же  ихъ  жизнь!  Ужь,  конечно,  не  изъ  ихъ 
среды  будутъ  избирать  своихъ  професоровъ  университеты,  или 
аднинистративяыя  м1Ёста  своихъ  чиновниковъ.  Сколько  предосте- 
рекен1й,  приговоровъ,  аднивистративныхъ  мЪръ  посыплется  на 
инхъ,  чтобы  внушить  ииъ  уважеше  къ  власти,  если  они  вэду- 
маютъ  побаловаться  на  свобод'б! 

Всего  болЪе  и^&шаютъ  усп^Ёху  изучен1я  класической  древности 
въ  сред1Ь  молодежи  рутинные  восторги  самихъ,,прррдад^7Ц^0. 


2вв  ЯОВ^ШШ    ИДВА^Ы   В0СПН1АЛ1Я. 

Заставляя  ученлЕа  заучивать  наизусть  того  И1и  другаго  акто- 
ра, подчерЕивая  тк  м'Ьста,  Боторыии  сл1^дуетъ  непрем'&нно  вос- 
хищаться, оодъ  страхонъ  прослыть  лрофанонъ,  не  пропуская  безъ 
вни|1ан1я  ни  одной  точки  илв  запятой,  учитель  достпгаетъ  лишь 
одного:  овъ  вселяетъ  въ  ученика  отвращевле  еъ  лучшинъ  про- 
изведен1янъ  человЪческаго  духа.  Нашъ  в'Ьвъ — вЪвъ  критики; 
почему  же  не  приложить  ее  и  въ  изучеп1ю  древнихъ?  Почену  ув^ 
рять  ученика,  что  Ил1ада  п  Одиссея — произведения  Гомера,  когда 
ьсЬиъ  изйЪстио,  вакинъ  образоиъ  слагались  эпопеи  въ  минув- 
Ш1Я  времена?  Но  и  сами  эти  поэмы,  не  смотря  на  ихъ  врасоты, 
им1^тъ  мрачный  стороны,  который  необходимо  указать  ученику. 
Древше  не  только  не  поняли  н^ноторыхъ  принциповъ,  лехашихъ 
въ  основе  взглядовъ  и  убЪжденШ  наше^го  времени,  но  они  даве 
передали  нанъ  д'Ёлое  насл1^д1е  предразсудвовъ,  лохныхъ  довт- 
ринъ,  которыя,  если  поступить  неосмотрительно,  будутъ  пере- 
даваться изъ  роду  въ  родъ  посредствомъ  изучешя  власидизна. 
Какое  презрЪше  къ  левольвиванъ,  къ  труду,  къ  несчастнымъ  л 
угнетенвымъ  скрывалось  иодъ  пышвынъ  цв^^тоиъ  аеиисвой  дн- 
вилизацш!...  Истор1в  Рима  гораздо  ниже  по  достоинству  истории 
Грещи,  не  по  тому,  чтобы  въ  ней  ве  было  великихъ  людей,  а 
по  тому,  что  въ  Рим1Ь  преобладало  господство  грубой  силы;  по- 
этому паден1е  его  было  неминуемо-.  1%мъ  не  меи1^,  мы  нродо^- 
жаемъ  поклоняться  его  воинской  слав^Ь^  и  првмЪръ  его  падец1я 
проходить  мимо  насъ  безъ  сл'&да.  Въ  изучеи1м  власиковъ  нужно 
искать  средетвъ  не  столько  для  уиственнаго,  сколько  для  нр1№- 
ствевнаго  развипн  юношества.  Поэтому  нужно  осв1^тить  новынъ 
свЪтомъ  йСторйчесЕ1Я  событ1в  прошлаго,  показать  все  величхе 
республикансвихъ  доблестей,  указать  на  военный  гнетъ,  на  го- 
аев1я,  казни,  на  продажность  сов1&сти,  вакъ  на  причину  пвде- 
н1я  Рима,  остановиться  на  Горац1д  и  Виргил1и  не  для  востор- 
жеиныхъ  похвалъ,  а  для  того,  чтобы  показать  всю  низость  н 
подкупность  лести,  расточаемой  ими  Августу....  И  зач^Ьмъ  иамъ 
преклоняться  рабски  передъ  древними?  Со  всЪни  нашими  недо- 
статками, мы  все-таки  стовмъ  выше  ихъ  ае  энту81а8М0Иъ  къ  пре- 
красному, ве  героизиомъ  или  доброд1&телья),  а  чувстоомъ  спр&- 
ведливости,  уважешемъ  къ  дравамъ  личности,  оочувотв1бкъ  ко 
всему  человечному. 

Если  провести  параллель  между  воззр^^1ями  древнихъ  на  раз- 
ные предметы  и  нашими  собственными,  то  мы  увидимъ  во  ино- 
гоиъ    большую    рааиицу.   Такъ    красоты    природы  поминались 


В0ВАЙШ1Б  ИДЕАЛЫ    В0С0ИТДИ1Я.  267 

всхарнву  совершенно  иначе,  ч:Ьиъ  теперь;  латинше  поэты,  при- 
выкше  Еъ  н^хнымъ  я  ласвающииъ  взоръ  картвланъ  своей  ро- 
дины, отзываются  весьма  неодобрительно  о  величественны&ъ,  но 
диЕихъ  авлешяхъ  природы.  Мы  же,  напротивъ,  находииъ  поэз1ю 
всюду,  и  ВЫС0В1Я  горы,  отталЕивавиия  собою  древнихъ,  ия1&ютъ 
для  иасъ  левыразииую  прелесть.  Доэтому-то  страсть  къ  иу- 
тешеств1яиъ  сд1Уадась  теперь  господствующею,  и  атоиу  сл1^ 
дуетъ  радоваться,  такъ  кавъ  путешестВ1е  инЪетъ  высоное, 
развивающее  значение  и  ииъ  бы  следовало  по  воанокности 
заканчивать  веяное  истинно  хорошее  и  плодотворное  воспита- 
т.  ?явш  впечатл1&шя  ;рЪдко  изглаживаются  впослёдств1и;  на- 
верное Шевспирь  нногимъ  обязанъ  и  р1ЁЕ-Ь  Авону,  и  Л'Ёсанъ  и 
доляваиъ,  оЕрухающинъ  ее,  такъ  иакъ  поздн'Ёе  онъ  даже  нзбраль 
и^стояъ  д1^йств1я  для  своей  Еоиед1и  »Кавъ  ванъ  угодно»  9тн  »е 
саные  л1са.  Другой,  современный  паиъ  писатель,  Вашингтонъ 
Ярвннгь,  всегда  съ  любовью  и  нризнательност1ю  вспомнналъ  о 
рЬгЬ  Гудзон*,  на  берегахъ  воей  родился.  Все,  что  въ  немъ  было 
хорошаго,  онъ  прицисывалъ  вл|ян1ю  свой  ранней  привязанности 
хъ  этой  у&1сЬ,  которой,  въд'&тсБонъ  увлечеши,  онъ  придавалъ  раз- 
ный человЁческш  свойства:  честность,  искренность,  си'ёлость,  и 
проч.  Если  ВС*  люди  не  одинаково  впечатлительны,  то,  вероятно, 
■ало  найдется  тавихъ,  которые  были  бы  совершенно  ракнодушни 
къ  явлен1ямъ  окружающей  ихъ  природы.  ПереиЪна  впечатлфщй 
въ  особенности  полезна  въ  ранн1е  годы;  обыкновенно  иы  огра- 
вичнваеиса  чтешемъ  съ  дЪтьмичкакихъ  нибудь  опиеанШ  путе- 
шеств1Й,  но  ВСЯК1Й  допуститъ,  что  описаше  предиетовъ,  никогда 
не  видаиныхъ,  не  въ  силахъ,  даже  приблизительно,  заменить 
самый  нидъ  нтихъ  предметовъ.  Поэтому  всякШ,  кому  только  до- 
ступно это,  долженъ  постараться  закончить  воспитан1е  ребенка 
путешеств1енъ,  т*иъбол*е,  что  въ  настоящее  время  путешбств1я 
«о  дня  ва  день  станоиятся  удобнее  и  дешевле.  Саные  свободо- 
любивые лароды,  занФчаетъдскиросъ, — т*,  у  которыхъ  преобда- 
даегь  страсть  къ  нередвижен1ю.  Географическое  распредЪлевк 
нащояальностей  да  аемнонь  шар*  коренится  частью  въ  самой 
лфяродЪ,  частью  въ  истор1и  человечества,  но  бол*е  всего  въ 
рашыхъ  политвшсашхъ  соображев1яхъ  и  расчетахъ.  Предрав- 
судЕИ,  воспяташе,  поэз1я,  релипозныя  в*рован1я — все  это  раз- 
ило въ  сердцахъ  людей  чувство  свойственное  не  только  имъ, 
но  и  самииъ  животнымъ,  а  именно— чувство  привязанности  къ 
м1ксгу.  Р&гд*ледные  кавь-бы  на  стада,  люди  привываютъ  лю-. 


268  Н0В«ЙШ1Б    ИДЕАЛЫ    В0СППТАЫ1Я. 

бить  тогь  клочоБЪ  земли,  на  вотороиъ  живутъ;  но  сельсЕ^е  жи- 
тели, прикрепленные  къ  иочъ-Ь  и  не  любяп^е  передвихешй, 
всегда  стоять  гораздо  нияе  по  своему  развитш,  нежели  городсЕ1е 
обыватели,  которые,  съ  своей  стороны,*  опять  яе  иного  бы  вы- 
играли, еслибъ  увеличилось  ихъ  сблпяЕен1е  со  вн'Ёшнинъ  м1роиъ. 

Народы,  яивущ1е  особнявомъ,  иогутъ,  конечно,  совершить  иного 
почтевныхъ  д4лъ;  но  какъ  беззащитны  они  протввъ  всЬхъ  уда- 
ровъ  Т11рашй!...Чт6  бы  съ  нимини  произошло, они  съ  вакйиъ-то 
отчаян1енъ  цепляются  за  свой  влочокъ  зеили,  и  изъ  всёхъ  б^^д- 
ствШ  страшатся  всего  болЬе  лишь  одного — отчуяден1я  отъ  ро- 
дины. Какъ-бы  все  изм'ёниюсь,  еслибы  народы  бол'Ье  сближа- 
лись между  собой,  еслибы  посредствоиъ  частыхъ  путешествШ 
и  серьезнаго  изучен]я  люди  освоивались  съ  языкоиъ,  нравани 
и  обычаями  другихъ  нлеменъ.  Нечего  бы  инъ  тогда  бояться; 
они  могли  бы  тогда  по  справедливости  сказать  съ  Филинпонъ  II, 
что  солнце  никогда  не  заходитъ  въ  ихъ  влад'Ьн1яхъ.  Изъ  этого 
не  сл^дуетъ,  чтобы  мы  проповЪдываликосмополитизмъ.  Бакъбылъ 
бы  калокъ  II  11резр1&нъ  тотъ  челов'Ёкъ,  который  не  зналъ  бы 
любви  къ  родии*,  ве  бол*лъ  бы  сердцемъ  о  ея  вуядахъ!  Но 
неужели  привязанность  къ  родин'Ь  утратила  бы  свое  значен|е, 
еслибъ  она  сбросила  съ  себя  ту  чисто  матер1альную  Форму,  въ  ко- 
торую ее'облекли?  Родина — это  не  та  гора,  то  болото,  та  доли- 
на, въ  которой  мы  родились;  она  не  состоитъ  изъ  камня  или 
кирпича  и  не  вм'Ьщается  въ  стольейхъ-то  тысячахъ  квадратныхъ 
ииль.  Н*тъ;  родина— это  идея,  она  состоитъ  изъ  всего  быта  на- 
рода, его  истор|в  и  преданШ,и  все  это,  разъ  глубоко  запечат- 
л'Ёниое  въ  сердц1&,  не  утрачивается  никогда,  хотя  бы  даже  не- 
объятный океанъ  отд1&лялъ  человека  отъ  того  клочка  зеили,  на  во- 
тороиъ онъ  родился. 

Путешеств1я,  крон*  того,  развиваютъ  въ  челов'ЁвЪ  отвагу  и 
лишаютъ  его  смешной  боязливости,  нер'Ёдко  свойственной  лю- 
дяиъ,  никогда  не  покидавшимъ  родины.  Особенно  достигаютъ  этой 
ц'Ёли  иорск1я  путешеств1я:  съ  одной  стороны,  борьба  на  жизнь  и 
на  снерть  со  стих1ями  закаляетъ  нервы  человека;  съ  другой  сто^ 
роны,  она  развиваетъ  въ  немъ  здоровое  отношеше  къ  жизни, 
научая  его  въ  минуту  опасности  ценить  жизнь,  вавъ  великое 
благо.  Случаи  самоуШйствъ  и  разочаровашя  всЪиъ  яа.св1БгЬ, 
столь  распространенные  иежду  нами,  почти  неизвестны  иоря- 
ваиъ. 

Итакъ,  новторяенъ,  что  нутешеств1е  въ  высшей  степени  оо- 


В0В«ЙШ1Е    ИДЕАЛЫ    В0СПНТДН1Н.  269 

лезно,  ЕаЕЪ  средство  для  развит1я  унственнаго  кругозора,  для 
виработЕИ  твердости  и  энерпи  въ  характер^Б.  Поэтому  оао  столь- 
же  пригодно  и  для  аенскаго  образования,  такъ  кавъ  умъ  и  храб- 
рость, еу^ля  н  де  воинская,  не  нев'Ёе  необходимы  для  женщинъ, 
ч^нъ  для  нущивъ.  Мало  ли  случаевъ  въ  хезни,  гд^Ь  все  спа- 
сен1е  завйситъ  отъ  спокойств1Я  и  решительности  Женщины?  Между 
тЪмъшеяское  образован1е  поставлено  на  тавой  неразумной  основ'Ё, 
что  юлодыя  д'ЁвушЕи  ДО  сихъ  иоръ  считаютъ  слабонервность 
чФхъ-то  грац10знымъ  и  асенственнымъ,  сиособнымъ  нравиться 
жухчиаамъ. 

Вся  эта  ошибка  происходить  отъ  полнаго  непонимашя  иуж- 
сЕаго  характера, — непонимашя,  происходящего  отъ  замкнутости 
кексЕзго  воспитав1я.  Еслибы  допустить  совм'Ёстное  обучение  двухъ 
половъ,  то  это  ненониман1е  скоро  бы  исчезло,  и  тогда,  вероятно, 
быдо  бы  на  свЁт'Ь  бол'Ье  счастливыхъ  бравовъ.  Воспитывать  же 
порознь  ДВЕ  половины  рода  челов'бчесваго,  вакъ  будто  ииъ  въ 
1ВЗВИ  не  за  ч'Ёмъ  сближаться,  не  значнтъ  ли  подрывать  зара- 
нее ВСЁ  общественный  связи?  Ые  мы  ли  своимъ  постояянымъ 
11едов1^р1емъ  и  осторожностью  нридаеиъ  невинноиу  сближен1ю  д'Ё- 
тей  двухъ  половъ  какой-то  грязный  характеръ,  который  совс1Бнъ 
не  существовалъ  бы  при  разумномъ  обращен1и  съ  д1&тьми?  Ка- 
ково же  должно  быть  состояше  общества,  въ  которомъ  мужчины 
съ  детства  научаются  не  уважать  женщинъ,  а  женщины  не  ува- 
жать санихъ  себя?... 

Но  не  въ  однонъ  только  нравствепномъ  отношенш  полезно 
было  бы  разумно  распред'Ьленное  сближенЁе  двухъ  половъ;  не 
■еньшей  пользы  можно  бы  ожидать  отъ  этого  и  для  успЪха  нре- 
подаватя.  Мальчики  и  девочки,  поставленные  лицемъ  къ  лицу 
въ  одномъ  ы&с'Ь,  конечно,  не  захотЁли  бы  отстать  другъ  отъ 
друга,  и  этотъ  духъсоревновашя,  безъ  сомн4н1я,  удесятерилъ  бы 
нхъ  силы  и  изгналъ  бы  навсегда  изъ  школы  вялость  и  равно- 
дуойе  къ  д'Ёлу,  столь  обыкновенный  между  учащимися.  Докторъ 
Эразнъ  сообщаетъ  свои  наблюден1я  вадъ  одною  школой  глухо- 
нЪяыхъ,  въ  которой  дЪвочки,  обучаемый  отд'ёльно,  по  крайней 
■ЪрЁ  года  на  два  отставали  отъ  мальчиковъ  того  же  заведен1я . 
1^  виду  такого  неудовлетворительнаго  и  непостижимаго  резуль- 
тпа,  начальство  школы  р1^шилось  соединить  оба  пола  во  время 
иасныхъ  часовъ,иусп'Ьхъ  этой  м'Ёры  превзошелъ  самыя  см'Ёлыя 
<)Ж1|дан1Я.  Д'&вочЕи  не  только  въ  скоромъ  времени  сравнялись  въ 
п<цван1яхъ  съ  мальчивамн,  но  и  эти  лосл'6дн1е,  не  желая  дать 


370  В0В«ЙШ1Е    ЦДКЛХЫ    В0СаИТАН1Я. 

себя  опередить  пренрасному  полу,  удвоили  усил1я  и  стали  уси*- 
вать  гораздо  быстр^^е.  Почему  бы  не  сд'Ьлать  подобнаго  сближета 
повсеигЁстныиъ,  тавъ  вавъ  опытъ  доказалъ  всю  пользу  его?  Че- 
лов^Ьвъ  соъсЬмъ  не  тавъ  богатъ  дарами  природы,  чтобы  ночь 
равнодушно  шертвовать  хотя  бы  мал'Ёйшею  возможностью  раз- 

ВИТ1Я. 

Обозревая,  тавнмъ  образомъ,  весь  ходъ  челов1ЬчесЕОй  яенэш, 
начиная  съ  волыбели  я  до  юношесваго  возраста,  Эсвиросъ  не 
оставлаетъ  безъ  внимания  и  увиверситетсваго  быта,  разбирая  его, 
впрочемъ,  уже  не  съ  точки  зр*шя  педагога,  а  ограничиваясь  н*- 
СЕОльвиии  обЕциии,  вссьма  д'бльными  и  либеральидми  разсуж- 
ден1яии  о  вл1ян1и  и  значешн  этой  среды  для  иолодаго  челов'бва. 
Для  образца  онъ  беретъ  быть  и  нравы  уннверснтетовъ  въ  БоннЪ 
и  ГеЙдельберг1Ь.  Съ  увааешенъ  относятся  онъ  въ  знашямъ  и 
личному  характеру  н^Ьмецвигь  проФесоровъ ,  справедливо  за- 
мечая, что  для  нихъ  наува  ве  представляется  тольво  какъ  сред- 
ство для  добЫ8ан1я  матер1альнаго  благосостояшя,  по  что  они 
занимаются  ею  съ  исвреянею  любовью  и  саиоотвержен1енъ. 
Что  касается  самихъ  студеитовъ,  то  къ  пинъ  онъ  относится  до- 
вольно строго,  порицая  въ  нихъ  проявлеп1е  того  дешеваго  вида 
либерализма,  воторый  только  ограничивается  одними  цышньши 
фразами  относительно  преобразовашя  челов^^чества,  —  фразанв, 
произносимыми  нер1&дво  подъ  вл1ятемъ  пр1ятельсвихъ  поаоевъ  н 
въ  обдакахъ  табачнаго  дыма.  Ви'ёст1Ь  съ  этииъ  дымоиъ  разле- 
таются, зачастую  безъ  слЪда,  и  веб  планы  и  нам%рев1я,  ивчераш- 
нШ  либералъ  адетъ  только  овончан1я  курса,  чтобъ  унижевво 
просить  теплаго  м^Бстечка  въ  той  самой  адмннмстрац1и,  свер^ 
путь  которую  онъ  нлялся  за  н1&сволько  и1&сяцевъ  передъ  ткгъ. 
Для  чести  челов^Ька  ничто  не  иопетъ  быть  унизительнее  этого 
добровольнаго  рабства:  Ц'Ёпи,  которыми  снованъ  яевольнивъ,  но- 
гуть  спасть  огь  оерваго  толчка;  но  гораздо  прочн^^  та  лакей- 
свая  ливрея,  которая  превращаетъ  свободяаго  челов^Ьва  въ  по- 
корнаго  слугу.  Тотъ  народъ  погнбъ  безвозвратно,  воторый  на- 
учался гнуть  шею  изъ  личной  выгоды  или  корысти.  Въ  былое 
время  искусство  порабощать  людей  составляло  ц'Ьлую  сложную 
науку:  для  этого  требовался  геК1й  н  духъ  чисто  машавеллнчеспй; 
теперь  та  же  ц*ль  достигается  безъ  всякаго  усил1к  или  хитро- 
сти: увлекаемые  призракомъ  выгоды,  люди  сами  стремглавъ 
бросаются  подъ  ярмо.  Стбмтъ  только  поманить  выгоднымъ  ш%- 
стомъ,  чинонъ  или  почестями,  и  тысячи  нвзнихъ  н  алчвыхъ  че- 


Н0В«ЙШ1Б    НД8АЛЫ   воспитлшя.  271 

столобцевъ,  готовыхъ  перебивать  дорогу  другь  у  друга,  вайдутся 
сейчасъ  «е. 

&орократ1я — это  кровавая  язва  С0врене.няаго  общества;  ногутъ 
л  господствовать  свободный  шн'&нгя  или  взгляды  въ  страв1^,  гд^Ь 
сделаться  чивовннЕонгь  считается  апогеенъ  челов^чесваго  благо- 
аолуч1я?  Намъ  возразятъ  на  это,  что  опасность  еще  не  такъ  ве- 
лвва,  такъ  кавъ  чиновничество  составляетъ  лишь  иеньшиаство 
въ  страяЪ.  Но,  увы,  не  слЪдуетъ  забывать,  что  крокЁ  тЁхъ 
тысячъ,  воторыя  добвлнсь  яелаеыаго,  есть  сотне  тысячъ,  вы- 
жядающихъ  очереди  и  сгь  завистью  сл'бдящихъ  за  усп^Ьхомъ  дру- 
гихъ, — словоиъ,  раздЪляющихъ  шхъ  уб^дев1Я. 

Въ  такихъ  странахъ,  вакъ  Лнерива,  гд1^  общественный  долж- 
ности раздаются  но  выбораиъ,  следовательно  сообразно  съ  за- 
слутакя  человека,  язвы  бюровратнзш  не  существуетъ,  и  отправ- 
леше  общественныхъ  доляностей  возвышаетъ,  нанротивъ  того, 
харавтеръ  челюЪка.  Позтону  все  сказанное  относится  только  еъ 
страванъ,  гд'Ё  н1&ста  раздаются  по  протекции,  гд^&  угодливость 
п  лесть  становятся  почти  необходимынъ  услов]енъ  успеха.  Такъ 
каБЪ  для  ваяЕдаго  человЪва  гораздо  легче  сд'Ёлать  варьеру,  идя 
по  проторенной  дороге,  Ч'ёиъ  самому  прокладывать  себ1&  путь,  то 
понятно,  почему  въ  тЬхъ  странахъ,  гд*  вся  власть  сосредото- 
чивается въ  рувахъ  адниннстрац1и,  гдЪ  удача  завяситъ,  въ  боль- 
шннствФ  случаевъ,  отъ  произвола,  замечается  одна  черта,  общая 
вгКмъ  пародамъ,  хввущимъ  при  подобныхъ  услов1яхъ:  зто — 
итсутствк  личной  инищативы  и  духа  предпршшивостн  въ 
массб. 

Въ  тавихъ  странахъ  промышленность,  зеи^Iед'1^л^е  и  торговля 
движутся  съ  трудоиъ  по  избитой  воле1&,  ваокталы  лежагь  въ 
безд1&Йствш,  и  предпр1ят1я,  которымъ  не  оказывается  повфови- 
тельства  свыше,  начинаются  робно  и  иер1&ренно.  Литература  и 
ясЕусство  нзвекогаютъ  подъ  вл1ян1еиъ  удушливой  атносФеры  и 
гпбнутъ  вследствие  унадва  общественной  жизни,  и  даае  свобод- 
ныя  проФейй  принуждены,  для  обезпечен1я  своего  еуществова- 
Н1я,  заисиивать,  вакъ  милости,  по^овительства  людей,  власть  ^ 
пЪющихъ.  Въ  подобныхъ  странахъ  имЪть  твердый  и  аезйылся-у^ 
хыя  убежден!» — вещь  весьма  неудобная  и  служащая  при8нако]ПА 
Шпокойнаго  характера.  Всего  легче  пройти  беэпрепятственно/ло 
жизненному  пути,  не  обзаводясь  никакими  собственными  вз*^-*"' 
дани  и  убёжден1яхи,  въ  особенности  яе  политичесвиии,   т^ 


,,.^у. 


272  В0В«вШ1Е    ВДВА1Ы    В0СПИТАН1Я. 

теръ.  Поэтону  родители  всего  больше  страшатся,  какъ-бы  цЬти 
ве  набрались  какихъ  нибудь  неудобныхъ  для  жизни  воззр1&в1й 
и,  чего  добраго,  не  стали  бы  упорствовать  въ  нихъ.  «Прежде 
всего  разбогатей»,  говорить  обыкновенно  отецъ  сыну,  «обзаве- 
дись женой  и  иди  впередъ  по  нути  иъ  отличЁямъ.  Что  хе  иасает- 
ся  чего  остальнаго,  то  для  этого  уяе  существують  люди,  ко- 
торынъ  поручена  раздача  милостей,  разр'Ёшен1е  всёхъ  вопросовъ 
а  распред^Ьлеше  наназанШ....  Если  яе  теб1&  неирем1&нно  нуяво 
ии'Ёть  вакое  нибудь  убежден1е,  то  выбери,  пожалуй,  какое  тебЪ 
будетъ'  угодно,  только,  снотри,  держи  его  про  себя;  н^тъ  реши- 
тельно яикакой  ВЫГОДЕ!  вмешиваться  въчуж1я  дела»...  Взлелеян- 
ный въ  танихъ  честныхъ  правилахъ,  человекъ  действительно 
привынаеть  считать  блестящую  карьеру  верхомъ  благонолучвя  н 
съ  нетерпешемъ  ждетъ  случая  выступить  самому  на  служебнояъ 
поприще  и  оправдать  родительск1я  надежды.  Этотъ  иернантиль^ 
ный  духъ,  передаваемый  отъ  отцевъ  къ  детяиъ, — прочнейшая 
опора  деспотизма,  и  поэтону,  опираясь  на  этотъ  духъ,  немецше 
администраторы  спять  себе  преспокойно,  ие  смотря  на  раздающ1я- 
ся  падь  самымъ  ухомь  ихъ  революцшныя  речи  уииверситет- 
екихь  буршей,  зная,  что,  лишь  только  уляжется  юношесшй  пыль, 
половина  этихъ  грозвыхъ  ораторовъ  пойиеть  свои  выгоды  и  обя- 
занности гражданина.  И  надо  сознаться,  что  спокойств1е  адии- 
нистраторовъ  основано  на  вервомъ  пониианш  общественнаго 
строя  Герман1и.  Университетская  пора  составляетъ  совершенно 
отдельную  эпоху  въ  жизни  большинства  н*мцевъ, — эпоху,  зача- 
стую связанную  съ  последующей  ихъ  карьерой  только  однимъ 
воспонинан1енъ. 

Французск1е  университеты,  говорить  Эскиросъ,  стоять  въ  этомъ 
отношен1и  гораздо  выше  ненецкихъ;  начала,  на  которыхъ  они 
основаны,  коренятся  всецело  вь  принципахъ  великой  революц1в, 
и  поэтому  они,  что  бы  ни  случилось,  ие  могуть  вполне  отречься 
отъ  традицШ  своего  происхождешя.  Изъ  среды  Французскихъ 
университетовъ  выступаютъ  вь  жизнь  ежегодно  люди  не  только 
высоко  развитые  умственно,  но,  что  еще  гораздо  важнее,  люди  съ 
свободными  и  твердыми  убеждешяии.  НикаЕ1я  внешн1я  вл1ян1я 
1е  вь  силахъ  парализовать  вполне  впечатлешй  философ1И  и  идей 

)  года,  въ  которыхъ  воспитывается  университетская  молодежь 

С1&ранщи  *). 

броОрцрд^^   читатмей  ияЪть  въ  вн1у,  что  это   говорить  •ранцувъ,  ■  пр1- 
СТ011Ъпос-1Ьд11ев  катастровы.  Ред. 


нов«йт1Е  ядвАлы  восиитАНЕя.  273 

Всего  бохЬе  страшится  довторъ  Эразиъ  для  своего  сына  этого 
уплнтарнаго  взгляда  на  жизнь  и  на  обязанности  челов'Ёка.  иСынъ 
1ой>,  пишетъ  онъ  еиу,  «хочешь  лк  ты,  во  что  бы  то  ни  стадо, 
нЪть  усп^Ьxъ  въ  кизни, — средство  для  втого  весьма  иростое: 
пробирайся  къ  ц^ла  полввоиъ.  Если  же  ты  всЪиъ  выгодаиъ  бы- 
строй и  легкой  карьеры  предпочитаешь  сохранение  собствевнаго 
уважен1а,  независимости  в  чувства  человЪческаго  достоинства, 
то  поздравляю  тебя  отъ  души;  но  прежде  всего  ты  долженъ  хо- 
рошо звать,  въ  чему  ты  себя  обязываешь.  Отказываясь  отъ  про- 
торенной дороги,  ты  берешься  за  добывание  насущнаго  хлЫй 
борьбою  и  трудомъ.  Никто  не  поблагодарить  тебя  за  твои  усил1я, 
|[вог1е  ЯЕб  будутъ  издаваться  надъ  твоею  решимостью.  Могутъ  ли 
они  любить  тебя?  Ты  оскорбляешь  ихъ  своимъ  образонъ  дМств1й 
я  иыслей.... 

«Служи  народу;  не  жди  никавихъ  выгодъ  отъ  него.  Ему  дать 
те611  нечего;  онъ  не  располагаетъ  ни  богатствами  страны, 
вя  почестями,  ни  славой;  онъ  иожетъ  даже  яе  понять  твоихъ 
ван1^ревШ.  Следовательно,  тебе  придется  надеяться  на  твои  соб- 
сшвныя  руки  и  иозгъ...но  не  пугайся  этой  перспевтнвы.  Цель 
жизни  не  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  добиться  важнаго  положен1я 
въ  свете,  а  чтобы  быть  выше  своей  среды». 


Доктору  Эразму  снится  чудный  сонъ.  Ему  снится,  что  онъ 
Ъдетъ  верхоиъ  въ  аезнавомоЁ  ему  стране;  вдоль  дороги  тянутся 
л^нстые. холмы;  стада  пасутся  на  свободе,  безъ  надзора  пастуха 
вли  собаки,  и  великолепно  устроенная. система  ирригацШ  распро- 
страваетъ  всюду  свежесть  и  плодород1е.  Люди,  нопадающ1еся 
еи|  на  встречу,  поражаютъ  его  счастливыиъ  видомъ;  женщины 
отличаются  необыкновенною  красотой,  дети — здоровьеиъ  и  кре- 
постью сложенЁя.  седовласый  старецъ  служитъ  ему  нроводни- 
конъ  и  объясняетъ  ему  все  чудеса  царства  Утоаш.  «Въ  особея- 
вости  возбудили  мое  удивлен1е,  говорить  Эразмъ,  города,  попа- 
давшееся на  моемъ  пути.  Въ  одноиъ  изъ  нихъ  мне  показали  два 
здав1я,  построенный  въ  эпоху,  которую  местные  жители  прозвали 
варварскою.  Первое  изъ  нихъ  когда-то  было  тюрьмой,  второе — 
была  больница;  тюрьма  опустела  потому,  что  не  стало  более 
воровъ.  а  больница  потому,  что  не  нашлось  более  убоГихъ.  Не 
сиотря  на  свою  настоянию  безполезность,  и  то  и  другое  изъ^^тихъ  ,, 

мети.  1Г1.Г.  .  18         ^^ 


274  нов«ЙШ1в  иякдлы  восштАни. 

здавШ  сох|>аняется  по  вол11  эдией  в  показывается  нутепшствен- 
ннкаиъ,  вавъ  историчесвШ  шнятнивь. 

«Гравйца,  разд'Ёлюгцая  права  лвчноств  огь  правь  о^ществев- 
выхъ,  обозвачепа  въ  этой  стран^|1  тавъ  ясно,  тго  яародъ  щюх«- 
ставк1ъ  админвстращи  управлввш  тоаво  тФхъ  дЪхь,  воторихъ 
ему  в^,ть  расчета  вести  самому.  Завоны,  весьма  малочвсмввш 
и  опред^Ьленные  подачею  годособъ,  касаются  только  вонроеавъ 
чисто  полптичееваго  свойства,  и  тавъ  кавъ  они  ооставлевы  всЪмь 
народоиъ  для  общей  безопасности,  то  было  бы  безум1емъ  не 
подчиняться  нмъ.  Вщючеиъ,  для  исправлешя  9ТИ1Ъ  завоиовъ 
весьма  мвого  охядаютъ  отъ  усо^Бховъ  науки  и,  распростр&вен1я 
просв1Ьщев1я . 

«Въвтой  стран'Ё  госоодствуетъ  обв^ествеиное  мнЪн1е,  нпо  вств- 
в%  ни  одинъ  монархъ  въ  своенъ  з^мв^^,  окруженнонъ  рвами,  не 
пользуется  таяимъ  могуществонъ.  Зд'бсь  люди  дувшотъ  все,  что 
пишутъ,  н  пишутъ  все,  что  дунаютъ.  Они  бы  ужасно  удивились, 
еслибъ  узнали,  что  есть  на  свЪт^  народы,  живущее  иваче. 

«Старикъ  взялся  объяснить  ин1^  конституцш  страны  я  пои- 
зать  яв.'Ь  общественный  здан1я,  всё  сооруженный  съ  общеполез- 
ными ц^Ьлями,  тавъ   вавъ   во  всеиъ  городе  не  встр1&чалось  нн 

ДВОрЦОВЪ,    ПОСТрОеННЫХЪ   для   уД0В0ЛЬСТВ1Я   ОТ^Г&ЛЬНЫХЪ   ЛЙ1П>,  Е1 

арсеналовъ,  нн  казармъ. 

—  <сНе  скажете  ли  вы  инЪ,  спросилъ  я  своего  проводника,— 
имя  того  великаго  завонодателя,  которому  вы  обязаны  вашими 
учрежден1ямп. 

«СтариЕъ  улыбнулся. 

—  «Я  вижу,  отв^Ьчалъ  онъ,  —  что  Вы  пришли  нзъ  другаго 
н1ра.  Наши  завоны  не  созданы  однимъ  челов^воиъ.  Не  расна- 
зать  ли  нн'Ё  вамъ  ввратц1&  нашу  исторю?...  За  два  стол^- 
Т1Я  нередъ  тфмъ  мы  были  ничуть  не  лучше  другихъ  народовъ. 
Посл'ЁднШ  изъ  вашихъ  царей,  имени  котораго  мы  даже  не  помннкъ, 
тавъ  вакъ  забвен1е  —  лучщее  наказаше  для  жестоввхъ,  бьмъ 
низвергнуть  за  свое  царствоваи1е,  возбудившее  общее  иегодован1е. 
Тогда  люди,  оринявпие  участ1е  въ  револющи,  предложили  па  вы- 
боръ  несколько  Формъ  правлев1я.  Д^^о  дошло  почти  до  борьбы, 
когда  наши  предки  образумились  и  положили  отложить  на  вреив 
обсуждеи1е  спорнаго  вопроса,  предостававъ  потомству  р^Ьшен1е 
его.  Къ  чему  могутъ  служить  лучипя  учрежден1я,  если  нравы 
молодежи  не  обезпечивають  ихъ  существованЁв?  Решено  было 
оставить  на  время  въ  неприкосновенности  все,  что  было  благора- 


НОтйШТ*   ЙДВАШ    ВОСПНТАШЯ.  Э7& 

зрюаго  въ  старБ1хъ  зшгонахъ,  в  ]1р1уч1ть  пока  молодежь  хъ  поль- 
эовалю  свободой.  ВидЪл  зш  вы  нашу  школу?...  Это  ядро  нашей 
кястнтуцп. 

«Онъ  отвелъ  неяя  эагЬмъ  на  нйвоторое  разстовн1е  вть  города, 
гд(  на  вершин^Б  жксяепто  ходяа  я  вндфлъ  нЪото  похожее  ва 
хворецъ  или  храмъ,  озаренный  первыми  лучаии  восходяцаго  солн- 
ца- Трудно  был»  Ов  (шисать  въ  подробиоети  9То  гроиадное  зда&1е, 
объе1гь  вотораго  еоотв^тствовалъ  его  вблподб111ю.  Расяоловвн- 
ное  внутри  еообраэно  новой  снсте1А,  оно  было  до  того  украшею 
статуями,  живописью  н  другими  нроивведешяши  искусства,  что 
ощого  вида  ст^шь  Шла  достаточно,  ттобы  започатдйть  въ  ун4 
учащихся  предметы  преподаван1я. 

«На  одножъ  Н9ъ  дворовъ  я  увндалъ  группу  д*твй,  заиятыхъ 
различными  атлетичесвнмк  упражнешяии,  О'бгаиьенъ  ю»  за1гуски, 
борьбою,  стр^Ьльбою  изъ  лука.  Всего  болЪе  удивился  я,  зам^^тивъ, 
п«  учителями  ихъ  въ  этомъ  были  настояш;1е  нраснокоже.  Я  тот- 
часъ  же  узналъ  вхъ  но  ихъ  цв^ту,  стройности  ихъ  членовъ  и 
«антастичности  головныхъ  уборовъ. 

—  «Эти  дикаря,  ноясннлъ  мой  проводнякъ. — недавно  приблязи- 
лсь  къ  вашимъ  границамъ,  привленаеиые  нроткили  нравами 
нашихъ  колоЕнстовъ.  Бм^сто  того,  чтобы  встретить  ихъ  враж- 
дебно, иы  пригласили  втихъ  красвокоянхъ  воспользоваться  вместе 
съ  нами  благами  цивилизащи,  лояазавъ  инь  ея  выгоды  и  ея  нре- 
восходство  вадъ  жизнью  въ  пустын*.  Съ  другой  стороны,  за»6- 
тввъ  въ  нихъ  природный  свойства,  недоетающЁя  наиъ,  иы  пред- 
ложили ямъ  оби^^нъ  услугъ,  и  этотъ  уговоръ  быль  принять 
некоторыми  взъ  нихъ.  Ови  пр|учаютъ  нашихъ  д'Ьтей  переносить 
етрадан1я,  не  поморщившись,  пользоваться  слухомъ  и  зр^Ёи1емъ 
для  отвращен1я  всякой  опасности,  развивать  д'&ятельность  своихъ 
швовъ,  подчиняя  ихъ  владычеству  воля,  понимать  нравы  жи- 

ВОТНЫХЪ,    ЖИВуЩИХЪ  въ  ДИВОИЪ    СОСТОЯВ!».... 

—  «Какъ  богата  должна  быть  республика, воскливаулъя, — если 
ова  въ  состояя1и  поддерживать  тав1я  учреждев1я? 

— иРеспублика  богата,  отв'Ьчалъ  онъ, — потому  что  ова  трудолю- 
бива и  сама  завЪдуетъ  своими  издержвани.  Бъ  тому  же— вы  оши- 
баетесь: то,  что  вамъ  кажется  денежною  жертвою,  составляетъ, 
шшротивъ  того,  эБономш.  Если  все  сказанное  намъ' справедливо, 
то  жители  старой  Европы  тратятъ  о^ень  много  на  поддержку 
а№нистрац1И  и  очень  мало  на  народное  образовав1е.  У  насъ  ц^- 
петея  на  оборотъ.  Управлен1е  страной  не  стбитъ  иамъ  .иичет: 


27в  Н0В«ЙШ1е   ВДЕАЛЫ   воспитанея. 

или  почти  ничего,  а  въ  то  хе  время  ны  обращаешь  всЪ  ваши 
средства  на  поддерван1е  шво1ъ.  Д^ЬВствуя  тавинъ  образоиъ,  мы 
дФлаенъ  то,  что  въ  торговле  называется  выгодныиъ  оборотонъ,  и 
виенао  нашей  системе  воспиташя  иы  обязаны,  что  у  насъ  нЪтъ 
постоянной  ари1и  и  другихъ  обрененительныхъ  для  государства 
учреяЕдешй. 

«И  действительно,  народъ  ятотъ,  имя  вотораго  я  забылъ,  не 
старается,  подобно  наиъ,  въ  виду  определенной  Форны  правлев1я, 
придавать  уиу  и  характеру  дЪтей  известный  силадъ.  Решавшись 
принять  на  себя  всё  нослёдств1я  свободнаго  воспитав1я,  осыован- 
наго  на  занонахъ  природы  и  науки,  народъ  иухественно  предо- 
ставилъ  будущность  своей  страны  на  уснотр^н^е  последующихъ 
поволен1й.  Школа  его  не  что  иное,  кавъ  само  общество  на  пути 
къ  развитш;  у  нея  свои  учрехдешя,  вакъ  и  у  государства,  и  она 
слухитъ  для  него  кавъ-бы  подготовлен1емъ.  Съ  малолетства  вос- 
питанники пр1учаются  къ  унрашнен1ю  въ  суровыхъ  демовратя- 
ческихъ  добродетеляхъ. 

«Наставники  не  употребляютъ  никакой  системы  наказанШ  въ 
отношен1и  воспитанниковъ,  а  мегду  т^мъ  проступки  не  остаются 
безнаказанными,  такъ  какъ  дЪти  произпосятъ  надъ  ними  свой 
собственный  судъ.  Виновные  являются  передъ  трибуналонъ,  вы- 
бранныиъ  на  срокъ  самими  товарищами  и  ноэтому  лично  заинте- 
ресованнымъ  въ  произнесен1и  безпристрастнаго  суда.  Знаетъ  яе 
каждый  очень  хорошо,  что  своевольное  нарушен1е  чушаго  права, 
рано  ли,  поздно  ли,  обратится  нротивъ  него  самого.  Два  защитвп- 
ка, — одинъ  за  истца,  другой  заподсудимаго, — серьезно  излагаютъ 
подробности  дела.  Приговоръ  присяхныхъ  всегда  увахается,  и 
наказашя,  впрочемъ  очень  легк1я,  внушаютъ  тенъ  более  страха, 
что  влекутъ  за  собою  неодобреше  не  только  всего  состава  прело-  I 
давателей,  но  и  всей  школы.  | 

«Девочки  кивутъвъотдельномъ  номещен]и,  но  соединяююя  съ 
мальчиками  во  время  класовъ  и  публичныхъ  лекщй. 

«Ёслибы  вы  долее  нохнли  у  насъ,  добавилъ  въ  заключетеста-   : 
ривъ, — вы  бы,  конечно,  увидали  еще  много  новаго,  удивительваго   I 
для  васъ.  Пока  съ  васъ  довольно  знать,  какими  средствами  ны 
порвали  леденящЁя  цепи,  приковывавш1а  насъ  въ  халкому  и  по- 
зорному прошлому.  Только   изъ  свободныхъ    людей   образуются    ; 
свободные  народы.  Проникнутые  уверенвост1ю,  что  лучшее  прав- 
лен1е  то,  которое  всего  менее  даетъсебя  чувствовать, — не  нравы   | 
ли  были  наши  предки,   исвавъ  прочнейшихъ  гарант1й  иротнвъ 


новФЙШЕВ  идвАды  воспвтАии!.  277 

десоотнзна  въ  совести  каядаго?  ВиЪсто  того,  чтобы  налвсать  на 
бунаг^Ё  проевтъ  конституцш,  которая  давно  уже  мопа  разоряться 
по  вЬтру  при  налМшей  внутренней  неурядиц'Ь,  она  вселили 
чувство  снраведливостя  и  любви  въ  правде  въ  сердцахъ  самой 
юлодежи.  Словомъ,у  насъ  не  школа  управляется  государствонъ, 
а  само  государство  выделяется  изъ  школы....» 


Свой  честный  трудъ,  основанный  на  искренней  любви  гь  ближ- 
кеиу,  дсЕиросъ  заключаетъ  слйдующиии  словами,  въ  воторыхъ 
высказывается  его  взглядъ  на  воспитан1е:  «Пусть  каждый  изъ 
васъ,  говорить  онъ, — постарается  сд1^ать  изъ  своего  сына  сво- 
боднаго  челов{1ва,  в  тогда  мы  пресЪченъ  въ  ворнЪ  ъс'к  бЪдств1я, 
подъ  бременемъ  воторыхъ  ввнемогаетъ  общество»! 


о;д,(,.есьуСоо^1е 


КЛИМАТЫ  ЗЕМ1И  ВЪ  ПРОШВДПЕМЪ. 


Взимать  страны  состоитъ  изъ  совокупности  услов1й,  вото- 
рыя  В11яютъ  на  среднюю  теипературу  этой  страны  и  вообще  из- 
н'Ёняютъ  ВЪ  ней  ВЪ  течен1е  года  изв'ёстныиъ  о5разонъ  количе- 
ство тепла  и  влажности.  Главв%йш1я  я  общ1я  Елииатичесни 
усдов1а  на  зеиной  поверхности  суть:  I)  напряшенность  тепло- 
ты, изливаемой  солнцемъ  на  зеилю;  Ч)  распред'Ёленйе  втой  теп- 
лоты по  вреиенанъ  дня  и  года  и  по  широтаиъ,  зависящее 
отъ  наклонешя  зеиной  оси  въ  плоскости  зеннаго  пути,  и  на- 
конецъ  3)  Д'Ёйств|е  атиосФеры,  которая  бол^^е  или  мен1Ье  со- 
деряЕитъ  влаги,  въ  большей  или  иеньшей  степени  поглощаетъ 
лучи  теплоты  и  препятствуетъ  быстроиу  ихъ  разсЪвав1ю  въ 
пространство.  Стбитъ  изиЪпить  одно  изъ  атихъ  услов1й — и 
клииатъ  необходиио  доляенъ  будетъ  пзм1Ьннться.  Въ  саионъ 
Д'Ьл'Ь,  достаточно  подняться  отъ  зеили  въ  верхние  свои  атмос- 
феры,— въ  тЪ  слон,  гдЪ  она  р'Ьше,  —  и  температура  понизится. 
Вообразинъ  себ^^,  далЪе,  что  зеиная  ось  вм^^сто  ныв^Ьшняго  на- 
влоннаго  положев1я  къ  земной  орбит^Ь  приняла  направлен1е  от- 
весное; тогда  для  всей  земли  дни  стянуть  постоянно  равны 
ночанъ,  и  ныв^^шнее  распред^^леше  теплоты  по  широтанъ  за- 
менится совершенно  инынъ.  Са^о  соб(^,  конечно,  понятно, 
что  еслибы  количество  изливаемой  солнцемъ  теплоты  изн'ёни- 
лось,  то  съ  т^иъ  вместе  изменились  бы  определенныиъ  обра- 
зоиъ  и  температуры  всехъ  точекъ  зеиной  поверхности. 


влал&ты  8КНДИ  въ  прошвдшнъ.  279 

Ёсш  ЭТИ  элементы,  эти  гдаввые  Факторы  мината  въ  до- 
ступныхъ  11зыскан1яиъ  нашинъ  пред^дахъ  времени  не  иам'б- 
шясь,  то  отсюда  нужно  будетъ  сд1^лать  заЕлючен1е  о  постоян- 
акк  климата,  но  жрайней  к^^'к  въ  тЬ^ъ  же  предЁлахъ  времени. 
Съ  другой  стороны,  нроб1Ьгая  мысленно  прошедшее  земли,  оста- 
яилаваясь  на  гронадныхъ  мзмЪнен1ахъ  на  ея  поверхности,  обиа- 
РУ1ВВшнхсявъочертан1ЯХЪ  натерияовъ,  въ  образованш  хребтовъ 
горъ  и  т.  п.,  трудно  удержаться  отъ  мысли  о  вл1ящи  времени  на 
состоян1е  влимаювъ. 

Эта  идея  вознивала  не  разъ  и  заявляла  нрава  свои  на 
|1юто  въ  наукЬ.  Танъ,  ногда  въ  1799  году  въ  устьяхъ 
Дены  найденъ  былъ  хорошо  сохранивш!Йся  мерзлый  трупъ 
огршшатв  слона,  то,  съ  одной  сторовы,  родилось  предполо- 
■еие,  что  Сибирь  была  н'ЬБогда  теплою  страной,  въ  кото- 
рей  вили  слояы  и  носороги;  съ  другой  стороны,  нужно  бы- 
ло, казалось,  принить,  что  изн'Ьнеше  климатовъ  соверши- 
лось ввезапно,  вслЪдстые  какой-то  катастрофы,  заставившей 
погибнуть  тЬ  породы,  который  не  могли  перевосить  холода. 
Орачиной  подобной  катастрофы  считали  ударъ,  который  одна 
изъ  воивтъ,  проннзывающихъ  солнечную  систему,  могла  на- 
аести  зенлЪ  и  изн'Ёнить  при  атомъ  направлен1е  ея  оси.  Араго 
въ  1834  году  явился  защитннвомъ  постоянства  нлииатовъ  п 
доваэалъ,  что  съ  саныхъ  отдалевныхъ  историчеснихъ  врененъ 
Снр1я  и  Ёгипетъ  сохранили  неизн'бнныни  свои  влиматичесЕ1я 
услов1я,  такъ  какъ  въ  этихъ  странахъ  зр'Ьютъ  одвовременнЬ  и  те- 
11е|1ь,  какъ  и  прежде,  плоды  виноградника  и  пальмы,  а  между 
1^|ъ  неболынаго  приращев1я  или  убыли  температуры  было  бы 
дбстаточво  для  того,  чтобъ  изгнать  то  или  другое  изъ  этихъ 
растений.  Въ  параллель  съ  этииъ  Эли  -  де  -  Бомонъ  остроумно 
объясвнлъ  ноявлен1е  трупа  слова  на  берегахъ  Ледовитаго  мо- 
^■—щастаиъ  неренесешемъ  его  водами  Левы  изъ  странъ,  ле- 
хащмхъ  на  9д6  миль  къ  югу  отъ  устьевъ  р^ки. 

Бивцды  Араго  совершенно  доказательны  для  того  вроиежутва 
Ч«н»и,  который  ови  обаимаютъ,  т.^  е.  для  четырехъ  или  вя- 
та  шеячъ  лЪтъ;  во  вткрыт1я  нослФ^{вихъ  годовъ  показали  не- 
(пн^Ьнв*,  что  ови  пепряложины  къ  большей  даввости.  (Жвер- 
ВЫ1  часта  Европы,  Аз1и  и  ЛиериЕи  не  только  служили  неког- 
да вогнлвй  занесеввымъ  издалека  словаяъ  и  иамоитанъ,  но 
къ  етихъ,  нин11  бол^е  или  менЪе  холодиыхъ  странахъ,  задолго 
До  воввлен1я  оеловЪва  ва  эемл^Ь,   росли  пальиовыя  рощи,  жи- 


280  ыииАТЫ  8ВНДИ  въ  аРОШЕДШВнъ. 

лп  испо1инсв1я  ящерицы,  а  поаже  и  сювы,  воторыхъ  остатки 
ны  находииъ  теперь  подъ  землею.  Гиппопотамы  африиансвикъ 
р%къ  населяли  воды  Сены,  раковины  береговъ  Нила  появля- 
лись въ  СониЪ  и  г1ены  мыса  Доброй  Надехды  были  не  рЪд- 
востью  въ  южной  Франции.  Зам'Ьчательно  при  этоиъ  еще  то, 
что  рядонъ  съ  представителями  юга  мы  встр1Ьчаемъ  въ  тй  отда- 
ленныя  времена  и  обитателей  далеваго  сЪвера:  олень,  мускусный 
бывъ,  сурокъ  и  др.  яили  на  равнинахъ  средней  Европы;  чере- 
пахи сЪверныхъ  морей  населяли  заливы  Англ1и;  манонтъ  и 
носорогъ'(съ  перегородчатыми  ноздрями)  были  приспособлены 
въ  перенесению  значительнаго  холода,  что  довазываетъ  ихъ 
обильная,  густая  шерсть.  Переходя  къ  М1ру  растительному,  и 
тутъ  заи^^чаеиъ,  что  сосны  торфянивовъ,  ели,  березы  и  мхи 
холодныхъ  странъ  росли  въ  обялш  въ  мЪстностяхъ  средней 
Европы;  растен1я  Лапланд]и  и  Норвепи  были  раэсйяны  въ  ннхъ 
повсюду;  съ  другой  стороны,  южная  Франщя  изобиловала 
виноградниками,  лавровыми  и  фиговыми  деревьями;  въ  ней 
встр1&чался  даже  бол^Ье  н1&жний  лавръ  Банарсвихъ  острововъ. 
Въ  странахъ  севера  въ  то  время  {»осли  сосны,  лины,  клены 
и  дубы. 

Еавимъ  образомъ,  спрашивается,  могли  существовать  со- 
вместно тав1е  разнородные  элементы?  Д'Ьло  въ  тоиъ,  что  жи- 
вотный и  растен1я  бол'Ье  холодныхъ  клинатовъ  являлись  толь- 
ко въ  сосёдств1&  съ  ледниками,  которые  достигали  въ  тк  вре- 
мена громадныхъ  размЪровъ,  тавъ  что  нын1Ьшв1е  ледники  мо- 
гутъ  считаться  лишь  небольшими  ихъ  остатками.  Въ  самомъ 
аЬЛ'Ь,  ледники  Ионъ-Блана  простирались  до  Юры,  нохетъ  быть, 
даже  до  Л10на;  Вогезск1я  горы  ииЪли  свои  ледники;  н1Ькоторые 
изъ  пиренейскихъ  ледпиковъ  достигали  колосальныхъ  разн'Ь- 
ровъ;  Свандинав1я  простирала  массы  свонхъ  льдовъ  до  поверх- 
ности моря.  Весьма  естественно,  что  животиыя  и  растен1я,  по- 
ЯВЛЯЮЩ1ЯСЯ  въ  сосЁдств^Б  со  льдами,  могли  спусваться  виЪсгЬ 
съ  ними  съ  горъ  въ  иизменпыя  долины,  влиматъ  которыхъ 
былъ  на  столько  мягче  нынЪшняго,  что  его  переносили  и  су- 
щества бол^е  южвыхъ  страпъ.  Этогь  нлиматъ  былъ  ве  тольжо 
тепл'Ье,  но  въ  то  же  время  и  влажнее.  НынЪшшя  наши  рЪви  ве 
бол'бе  вакъ  ручьи  въ  сравненш  съ  прежними.  По  слЪданъ, 
оставлевнымъ  тогдашними  ревами  на  возвышенаыхъберегахъ, 
можно  внд'бть,  что  оъЪ  наполняли  собою  цЪлыа  долины.  Стбитъ 
провести  мысленно  черту  по  нагориымъ  берегамъ,  до  воторой. 


жхнмАТы  ЯВИЛИ  въ  прошвдшвмъ.  281 

00  всФнъ  прнзнакаиъ,  доюдилн  превде  уровни  Волги,  Дуная, 
Роны,  Рейва  и  другихъ  р^^къ,  чтобы  составить  себЪ  понят1е  о 
нясс^^  водъ,  Еоторыя  стремились  н1&&огда  по  широБииъ  ихъ 
русланъ.  Бын^Ьшше  ручьи  в  небольш1я  р^Ьчки  оставили  по- 
всюду въ  глыбахъ  валувовъ,  въ  гроиадныхъ  наносахъ  красно- 
р11чивыя  свидетельства  той  силы  и  обил1я  воды,  которыми 
они  н11Когда  обладали. 

Итаиъ,  изъ  всЪхъ  этихъ  явлешй  необходиио  заключить,  что, 
подвигаясь  дал^е  и  дал'Ёе  въ  прошедшее  земли,  мы  встр'Ьчаеиъ 
повсюду  сл'бды  большей  теплоты  и  въ  то  же  время  большаго 
юличвства  воды,  а  сл'Ёдовательно  я  большей  влаяности  атмо- 
сферы, такъ  вакъ  она  своими  довдаии  и  снегами  должна  была 
доставлять  пищу  первобытныиъ  рЪканъ,  озерамъ,  ручьяиъ  и 
ледникамъ. 

Нечто  подобное  тону,  что  происходило  н^Ьвогда  въ  сЪвер- 
номъ  полушар!»,  представляетъ  теперь, — быть  иожетъ,  въ  в'к- 
еколько  неньшемъ  масштабе, —  Новая  Зеланд1я.  По  наблюде- 
шямъ  Гааста,  ледники  ея,  леж&щ1б  ближе  въ  экватору,  ч^Ьиъ 
наши  альп1ЙСЕ1е  и  расположенные  на  мало  возвышенныхъ  го- 
рахъ,  спускаются  однакоже  гораздо  ниже  въ  глубину  долинъ, 
воторыхъ  кляматъ  очень  ун^Ьренъ  и  въ  то  же  время  очень  вла- 
жевъ.  И  чтоже?— Н11ЖНЫЯ  растен1я,  между  которыми  встр1Ьчается 
дане  древовидный  папоротникъ,  населяютъ  новозеландсша  до- 
нны, прозябая  въ  недальненъ  разстоянш  отъ  ледявыхъ  нассъ. 

Чрезвычайно  важно  теперь  опред^Ьлить,  совершилась  ли  пе- 
ренЪяа  клинатовъ  внезапно,  подвергались  ли  они  измЁнев1янъ 
пер|'одичесБинъ  или  измЪнен1е  шло  шагъ  за  шагомъ  въ  одномъ  и 
ТОНЬ  же  нанравленш.  Отъ  этого  зависитъ  если  не  совершенно 
точное,  то  по  крайней  н1^р'Ё  в1&роятное  опредЬлея1е  причины,  или 
причнвъ,  перем^&ны  климатическихъ  услов1й  на  земной  поверх- 
ности. Геологи  и  палеонтологи  даютъ  яамъ,  вакъ  сейчасъ  уви- 
Д1нъ,  положительный  отв'Ьтъ  въ  пользу  посл'Ьдвяго  способа  из- 
жЪненгя  кляматовъ. 

Не  нмЪя  возможности  вымерять,  въ  обычныхъ  единицахъ  време- 
п,  продолжительность  различпыхъ  пер10довъ  исторш  развит1я  зем- 
ной поверхности  и  появления  населяющихъ  ее  животныхъ  и  рас- 
пиШ,  геолопя  могла  однакоже  съ  некоторою  точностью  опредЪ- 
лкть  относительную  древность  этихъ  пер1одовъ,  такъ  что,  пе- 
реходя отъ  одного  изъ  нихъ  въ  другому,  мы  ин1Ьенъ  огромную 
вероятность  полагать,  что  ъшЬстЬ  съ  т1Ьнъ  переносимся  мыслш, 


2а2  клннАТЫ  ъяжмш  въ  нрошвдшвнъ. 

въ  |яду  тысячелЪтШ,  отъ  дрмн^ьйвшхъ  вреншъ  въ  вов^Шшккъ 
или  ш  оборетъ.  Эвоха,  невос{№дствеано  предшествующая  аоя&ю- 
шю  на  зеи!^  чедов'Ёчесыго  рода,  назымется  третичною  н,  въ 
свою  очередь,  раздЪлаетса  на  три  периода,  изъ  двторыхъ  вовЬй- 
шШ  вазывается  пл'оцешиьи»;  за  никъ  вдеть  11ер10дъ  мгвцетвый 
и  навонецъ  еахая  древкяа  шсть  третвчиой  эвохи  лазывается 
пер1одомъ  эоценовымЬ. 

Ц^снотринъ  теперь,  ка11я  даявиж  для  су&ден1Я  «  вликатахъ 
предотавдяетъ  налевнтолог^я  для  этихъ  рвзлжчжыхъ  иер10довъ. 

Въ  жл1оцеам«иъ  пер1адЪ  иы  встр^чаемъ  въ  ояребтностяхъ 
Л1она  не  только  лав^,  внвоградъ  в  Фиговое  дерево,  мо  тавве 
и  ваварсв1й  лац1ъ,  баябувъ,  иага«л1Ю  и  эелевый  ду$ъ.  Эш 
растееи  требуютъ  средяеД  годичвой  температуры  въ  IV  Реомю- 
ра, а  между  тЁмъ  нынешняя  средняя  температура  Л1о1а  доста- 
гдетъ  только  9°.  Тябинъ  о&раэоиъ  олшценоваа  температура  Л- 
ова  соотвЬтствовада  вакъ  бы  меньшей  геограФИчешбй  швротЪ 
и  била  выше  той,  вотораа  темерь  ан^Ьетса  погсь  43"  широты. 
Марсель,  леяащ1й  подъ  этою  посл^^дней  широтой,  во  вренеоа 
сл^довавщ1я  за  нл1оценовш[ъ  д^^одокъ,  им^лъ  температуру 
нияе  14°.  Это  такъ  свавать  перем^ицеше  бол<1е  высоивхъ  темпе-. 
ратуръ  подъ  ВЫСШ1Я  широты  ставовитса  ясв^^  въ  пер1одЪ  н1оце- 
невбиъ,  и  еще  болЪе  обварушнвается  въ  першдЪ  эоцеаовозсь. 
Тутъ,  благодаря  трудагь  Геера,  отвриваетси  въ  вашенъполу- 
шарш  цЪлвя,  почти  вепрерывван  полоса  между  40*  и  80*  аш- 
роты,  обильная  довазательстваня  свазанваго  Факта  кавъ  въ  ш- 
Вфтиеяъ,  тажъ  и  въ  растнтельномъ  М1рЪ. 

Махъ-Блюръ  и  Амстроигъ  говорить  съ  удивлешемъ  о  иассахъ 
полуразлоагавшихся  древесвыхъ  оста'ПЕОвъ,  вид'Ьввыхъ  ши  яг 
с^верозападпомъ  берегу  земли  Банкса,  леашщей  выше  71*  с^ 
верной  широты.  Исвонаешля  эти,  п9луобугливш1аса  и  ооду- 
ояаменЁлыя,  почти  повсюду  удержали  свой  видъ;  отаечатвн 
листьевъ  м  плодовъ  сохранили  ихъ  »орху  и  расноловеве  «н- 
лоЕъ.  Среди  наваленныхъ  въ  безнорядв^  стволовъ,  тип>  м  св1ъ 
замЬтвы  деревья,  стоищЁя  въ  естественнонъ  половен1и.  Пере- 
нфстинся  отсюда  почти  на  чертверть  круга  пряно  на  мстокъ, — 
и  мы  занЪтимъ  оодебаьи-ве  скодленш  иа  заоадяояъ  берегу 
Грешланд»,  также  выше  76°  сЪвервой' широты.  Вбливн  побе- 
режья абломки  окамев^лаго  дерева  лежать  въ  перемету  съ 
глыбами  самеиааго  угля,-  ва  нЪекольво  большей  внсотб  вворъ 
поражается  обвл1емъ  древесвыхъ  стволовъ,  стбяцякъ  въ  вошЪ; 


вланА.ты  зяихя  лъ  арошкдшхнъ.  2вЗ 

■ежь  ннмя  нагроковдены  пассы  сллоченныхъ  еи'Ьст^  нннерахь- 
ниаи  веществаяи  листьевъ,  съ  повсюду  заиЪтныни  сдЪдаад 
йыцовъ,  цвЪтввъ  и  нас1Бконыхъ.  Тутъ  вс^  о&стоятельства  сви- 
дЪтедьствуюгъ  о  тоиъ,  что  вся  эта  растительность  в«  занесена 
131  чуждыхъ  странъ,  но  развилась  на  н'Ьст&;  зд1&сь,  но  лв^- 
вш  Геера,  тянулся  н'бЕОгда  обширный  ж%съ  тонодей,  дубовъ, 
вагнолШ,  нуриъ,  остролнстннковъ,  ор^ЬшншЕа  н  другнхъ  дре- 
весннхъ  лородъ.  Берега  Исландии  и  Шпицбергена  нролаавдидн 
иожество  растенШ,  теперь  оев'Ёдоиыхъ  въ  нтихъ  странахъ. 
Бр»н&  того,  ясно  вкднв,  что  нЬЕОгда  по  этнмъ  нын'Ь  мертвниъ 
странанъ  ювсюду  въ  обилш  струились  воды  ручьевъ  и  рЪвъ, 
10»  которыхъ  би1о  окайилено  густыкн  рощаин  деревьевъ. 

Опред'Ёляя  к  класиФицируя  эти  растительные  панятвики  ^ 
а]игп1«есааго  м1ра,  ученый  Гееръ  доназалъ,  что  большая  часть 
т  нихъ  лринадлешитъ  шоцеяовой  иорЪ,  уве  изсл1довавноб 
въ  Ёвроп'6  и  наибол1&е  распространенной  въ  этонъ  древненъ 
пврмд^Ь.  Остатни  Н1оценовой  ФЛоры  находятся,  дал1&е,въ  устьяхъ 
рЪ1н  Иеккемзн  и  на  берегахъ  Ситхн  н  Адясви.  И  во  вс1исъ 
вавванныхъ  нЗьстахъ  заагбчается  одинаковый  общШ  характеръ 
растительности,  даже  частью  одви  и  тЪ  же  виды,  тавъ  что  и^оце- 
нвван-Флора  опоясывала  северную  часть  зеннаго  шара»  состав- 
ляя ванъ-бы  родъ  кольца,  въ  средине  вотораго  нонЪщался 
северный  полюсъ  зенли.  Такое  кольцо  увазываетъ  нежду 
вриннъ  также  и  на  то  обстоятельство,  что  полюсы  зенли  въ 
третичную  вноху  занниали  то  же  нолвжев1е,  что  и  теперь,  т.  е., 
что  аенвая  ось  проходила  чрезъ  тЁ  же  частя  земной  поверхности, 
чрезъ  воторыя  проходитъ  и  нын'Ь.  Дал1&е,  остатки  шоценовой 
моры  еввд^Ьтельствуютъ,  что  уиЪренныЙ  нонсъ  простирался 
въ  тЬ  вренева  гораздо  дал^Ье  на  с1Ьверъ,  чЪнъ  теперь.  Под-ь 
'6'  северной  шнр&ты  тогда  нмЪли  и1&сто  тЪ  ве  сакыя  влижа- 
тнчесс1я  усл«В1я,  который  теперь  встречаются  лишь  на  раз- 
етоаши  4в* — {5"  отъ  асватора.  Нажиеяьшая  средняя  тенпера- 
тура  года  во  шоценовоиъ  иьщц^  для  Шпицбергена  (предЪ- 
лясуся  Г«еронъ  въ  четыре  съ  воловиною  градуса  Реомюра  вы- 
ше нуля,  меяь  тЁиъ  какъ  въ  настоящее  время  она  стоить  на 
сени  традусахъ  ниже  нуля.  Итакъ,  средняя  текнература  Шпнц- 
^ргева  ипЬянлась  на  о|Д1Ннадцать  градусовъ  елишкомъ.  Ш- 
вот*рыя  ишныя  растен1я,  въ  особенности  иагнолп!,  не  росли 
к  тогда  на  ШницбергенЬ,  который  левитъ  около  80"  с^в^шой 
шнрфты,  но  они  нрознбалн  десятью  градусами  ниже,  икеяно  жъ 


284  МИМАТЫ    ЭЕНЛИ    ВЪ    ПНОШБДШЕНЪ. 

Гренландш;  на  9тоиъ  основанш  Гееръ  ориписываетъ  И1оцено- 
вой  Гревдандш  среднюю  температуру  года  около  восьми  гра- 
дусовъ  выше  нуля,  т.  е.,  ту  самую  температуру,  которая  те- 
перь ии^етъ  иЪсто  въ  Опо  я  КалиФорнш. 

Оставаясь  по  времени  въ  и1оценовонъ  пер)од'Ё,  но  спусваясь 
ниже  по  широтаиъ,  т.  е.,  перем1&щаясь  съ  сЁвера  на  югъ,  мы 
находимъ  на  берегахъ  БалтШссаго  моря  лавръ,  вамФарное  и 
Боричневое  деревья,  хотя  еще  не  встр1Ьчаеиъ  пальиъ.  Такая 
Флора  мало  разнится  отъ  той,  которая  царствовала  оволо  Люна 
въ  бо1^Ье  позднемъ,  пл1оценовомъ  нер1одЪ.  Стало  быть,  средняя 
температура  въ  этихъ  странахъ  доходила  до  +  14*.  Перем'Ьще- 
ше  тепла  очень  заи^^тно:  одна  и  та  хе  средняя  температура 
отступила  съ  с1Ьвера  на  югъ  почти  на  десять  градусовъ  ши- 
роты, т.  е.,  почти  на  150  миль,  при  переход1&  изъ  мшценоваго 
пер10да  въ  пл1оцевовый,  и  слишвомъ  на  ЗО"  шираты  отъ  пе- 
рЕода  ншцеяоваго  до  нашихъ  дней. 

Спускаясь  еще  нике,  въ  ишценовомъ  же  перюд'Ё  мы  встрЪ- 
тниъ  пальмы  подъ  широтою  50*,  т.  е.,  на  сйверныхъ  пред^Ь- 
лахъ  Богемш,  въ  рейнскихъ  провинщяхъ  Прусс1и  и  въ  Бель- 
пи,  что  даетъ  для  этой  полосы  среднюю  температуру  въ  +  16*. 

Что  касается  до  центральной  и  южной  Европы,  то  тутъ  мы 
находимъ  многочисленные  следы  тропическаго  климата.  Темпе- 
ратура Швейцары  и  Прованса,  по  Гееру,  доходила  до  +  18*  и 
немногимъ  выше  этого  была  она  въ  Грещи  и  въ  Малой  Аз1н, 
т.  е.,  въ  полосе,  спускающейся  до  38"  северной  широты.  ВсЪ 
эти  страны  составляли  тогда  поясъ,  быть  иохетъ,  не  столько 
харвШ.  какъ  нын^ЬшнШ  тропичесвШ,  но  который  не  ограни- 
чивался, какъ  этотъ  оосл1&дн1й,  30* — 35*  широты,  а  тянулся  до 
50*.  Правда,  низкорослая  пальма  переходить  и  теперь  широту 
37*,  прозябая  въ  Сицил1И  и  Испан1и,  и  даке  несколько  л']&тъ 
тому  назадъ  она  росла  въ  дивомъ  состоянш  въ  Ницц^Ь,  т.  е., 
подъ  широтою  почти  44*;  во  ее,  по  инЪн1Ю  Сапорта,  мохно 
считать  въ  втихъ  мЪстахъ  какъ-бы  посл'Ьднинъ  сл^Ьдомъ,  остав- 
леннымъ  при  отступленш  пальнъ,  гониныхъ  изъ  Европы  воз- 
растающею суровостью  ея  климата. 

Июценовый  перюдъ  не  только  теплее  плшцевоваго,  но  въ 
венъ  самомъ  мохно  заметить  постепенное  возрастан1е  темпе- 
ратуры отъ  конца  его  въ  началу,  дто.  конечно,  мохетъ  быть 
обнаружено  только  для  тЪхъ  странъ,  который,  подобно  Швей- 
царш  в  южной  Франц1и ,  доставили  доселЁ  ученынъ  значитель- 


КЛИМАТЫ  звши  въ  прошцшвнъ.  285 

оое  количество  панятниковъ  растительности  древн'&йшихъ  вре- 
■евъ.  Для  першда  эоценоваго  палеовтологичесв1я  данныя  уяе  ве 
дредставляютъ  такой  цельности,  но  однавовь  и  ихъ  доста- 
точно для  того,  чтобы  дойти  до  заключен]я  о  большей  еще  раз- 
шреиности  соврененнаго  втону  перюду  тропическаго  пояса.  Въ 
саноиъ  л,'Ь>йЪ,  чисто  тропичесЕ1я  растен1я,  каковы  пальмы,  ба- 
ваны  и  панданы, — находииъиывъ  воцеоновыя  времена  въ  Англ1и 
н  северной  Гериашн,  что  дозволяетъ  принять  для  европейскаго 
■атернка  среднюю  температуру  въ  ^0*.  Съ  другой  стороны, 
спускаясь  глубае  и  глубяе  въ  пучину  протекшихъ  времеиъ 
1  проходя  постепенно  за  эоценовыиъ  перюдонъ, — бол1Ье  его 
1ревн1е  перюды,  м/ьловой  и  юршй,  мы,  по  оставленныиъ  ими 
паяятникамъ,  должны  пр1йти  въ  заключенш,  что  высокЫ  сред- 
ш  температуры  переходили  дапе  за  полярный  кругъ.  ВъЕвро- 
а%  въ  это  время  разность  широтъ  у»е  вакъ-бы  не  ии'бла  вль 
ша  на  температуру,  такъ  что  въ  иЪловоиъ  першд^Б  одв1Ё  н 
тЪ  же  Формы  встр1Е1чаются  безразлично  въ  Иоравш,  Саксон1и, 
Свлезш,  ВестФалш  и  въ  южной  Швещи.  Теплота,  сходная  съ 
тропическою,  владычествуетъ  подъ  всЪии  широтами  п  прости- 
рается до  далекаго  сЁвера.  Подъ  ея  вл{ян1емъ  возрастаютъ 
пальмы  и  панданы,  а  раньше  ихъ— цикадев,  папоротниви  и  арау- 
Еар]и,  воторыя  впрочеМъ  не  требуютъ  температуры  выше  той, 
Боторан  йи1Ьетъ  нЪсто  въ  нынЬшнемъ  «арвонъ  оояс^Ь.  Судя  по 
этинъ  растев1яиъ,  кавъ  будто  слЪдуетъ  заключить,  что  дальше, 
т.  е.,  раньше  по  времени,  напряяенность  теплоты  не  превосхо- 
дила изв'Ьстной  степени,  именно  необходимой  для  произраста- 
вши пандановъ,  араукарШ  и  т.  п.  Въ  той  яе  Гренланд1и  Гееръ 
внднтъ  новое  нодтвержден1е  уравнительности  клииатовъ  на 
зекной  поверхности  въ  иЪловоиъ  пер1ол^Ь.  Флора  этихъ  врененъ, 
открытая  въ  залив'Ь  Оменакъ,  нодъ  70"  41  северной  широ- 
ты, состоитъ  по  большей  части  изъ  т^Ьхъ  же  видовъ,  вакъ  и 
одновременная  съ  ней  Флора  Саксов1и,  Богем1и  и  Моравш.  И 
такъ  и  зд1&сь  встр'Ёчаются  пальмы,  цикадеи  и  троничесвае  па- 
поротники, въ  воторымъ,  въ  немалому  уднвлея1ю,  присоединя- 
ются сосны  и  Д1же  ели.  Это  поразительное  сн;Бшен1е  столь 
раэличпыхъ  по  клинатичесвииъ  услов1ямъ  растен1й  не  ограни- 
чивается впрочемъ  Гренланд1ей,  но  представляетъ  въ  той  глу- 
бокой древности  довольно  частое  явлеп1е  во  иногихъ  м'Ьстахъ 
Европы.  Въ  пер1одй  юрсвонъ  еще  р'бзче  обнаруживается  какъ 
эта  особенность,  такъ  и  вообще  уравнительность  климатиче-  , 

'-  '■■■■■ е>'^ 


286  вляклтБ!  земли  въ  пгоппдшкъ. 

скихъ  услов1й  подъ  различными  широтами.  Признаками  ея  тутъ 
С1ужатъ  не  только  растенЫ,  но  и  жявотиыя;  класеъ  пресмы- 
кающихся, требующихъ  высокой  температуры  для  развит1я  ихъ 
!П11Щ>,  господствуетъ  въ  вти  времена  надъ  другими. — Растения 
западной  Европы  въ  главныхъ  чертахъ  сходны  еъ  теми  юрсии- 
яи  растетями,  который  находить  въ  Остъ-Инд1п,  и  отличаются 
отъ  посл1Ьднихъ  только  второстепенвыни  подробностями.  Гееръ 
настаиметъ  на  той  некли,  что  остатки  еще  бол'Ье  раннихъ 
пертодоБЪ  яискольво  не  опровергаютъ,  составленнаго  на  осно- 
вана иозди1&в  совершавшихся  явлетй,  заключен!!  объ  уравни- 
тельности климатовъ,  равно  какъ  и  о  тонъ,  что  температура 
нигд'Ь  яе  превосходила  изв'бстныхъ  цредЪловъ. 

Иэлокенные  выше  Факты  заставляютъ  думать,  что-  но  вре- 
мена перваге  возникновеинюргавнчес&ихъ  существъ, — времена, 
не  НИЛЛ10НЫ  Л'Ётъ  отдаленныя  отъ  п«явлен1я  на  земл'б  челов1Ька. 
поверхность  вашей  планеты  а«Ьжа  видъ  во  многомъ  отличный 
отъ  ныи1^шняго  и  представляла  таЕ1я  услов1я  существоватя, 
о  Еоторыхъ  мы  съ  большимъ  трудонъ  иожемъ  составить  себ41 
даже  только  приблизительное  понят1е.  Гееръ  высвазываетъ,  какъ 
вероятное,  то  мн^&Н1е,  что  строение  и  образъ  жизни  древн^йшихъ 
насЬкомыхъ  указывають  на  преобладаше  въ  первобытны»  эпохи 
темноты  и  тумановъ,  которьгаи  въ  значительной  степени 
долженъ  былъ  ослабляться  блескъ  солнечнаго  св^та.  Въ  са- 
момъ  я.'ЬлЬ,  не  только  растея1я,  сходный  съ  первобытными, 
каковы,  на  пром^ръ,  папоротники,  любятъ  тФвистыя  м1&ста,  во 
и  изъ  нас1&комыхъ,  термиты,  свортоны  и  др.,  живутъ  и  теперь 
въ  темноте.  Вообще  чувство  зр1Ьн|'я  часто  очень  тупо  у  низ- 
шихъ  животныхъ,  а  ихъ -то  появлете  на  земли  и  восходитъ 
къ  саиымъ  отдаленнымъ  эпоханъ.  Весьма  естественно  предпо- 
лагать, что  атмосфера,  покрывавшая  первобытную  землю,  была 
обширН'Ёе;  ее  наполняли  густые  и  теплые  туманы,  которые  съ 
трудоиъ  пронизывались  лучами  солнечнаго  св'Ьта:  натериви 
представляли  меньшую  величину  и  большую  разд^ленность, 
внутренняя  теплота  обнаруживала  бол^е  напрншенныя  м^^ствыя 
проявлешя  въ  вид^^  вулвановъ  и  горячихъ  ключей.  Вотъ  въ 
общихъ  чертахъ  та  отличная  отъ  ныи1&шней  обстановка,  кото- 
рая предшествовала  первому  появлен1ю  шивыхъ  существъ  на 
зенл'Ъ  и  его  сопровождала. 

Вюффопъ  уже  высвазалъ  мысль,  что  органическая  жизнь 
впервые  показалась  у  полюсовъ  и  н11которое  время  держалась 


микАты  вжти  В1  орошсдшвмъ.  287 

тмьво  тутъ.  0Ф1асть  каиеннаго  угля,  въ  воторой  въ  первый 
розъ  развилась  обильвам  расптелыюсть,  же  доходна  впроченъ 
до  санаго  полюса;  выше  76*  с&верюй  широты  разствлалось 
гуонадное  норе,  и  только  на  южныгь  окраинахъ  его,  ииеио  на 
островахъ  Иелъвжлля,  Батурста  н  оривца  Патрква,  лежащихъ 
гь  западу  отъ  Грвндандхи  к  въ  северу  отъ  мат^ива  Анернвя, 
находятся  саныя  сЁверныя  зележи  ископаеиыхъ  обугленныхъ 
растео1Й.  Собственно  каменноугфльвая  полоса  разстилается  по 
земноиу  шару  воясонъ  между  40*  и  70*  широта.  Ран'бе  утоль- 
юй  эпохи  органнчесв1я  существа  не  показываются  или,  по 
крайней  н1^,  они  не  ногли  сохражитьса.  Первыя  кквотныя 
существа  открываются  преииущественно  въ  полос1&  не  перехо- 
дящей далеко  за  Зв*  широты,  ииенно  въ  Канад^Б  п  Соединен- 
ныхъ  Штатахъ,  въ  Англ1и,  Бо1'ен1и  н  Скандинава.  Древи'ЬЙ- 
шШ  изъ  изв^ствыхъ  досел'Ё  животиыхъ  организновъ  найденъ 
былъ  первоначально  именно  въ  Канаде,  затЪмъ  и  въ  ЕвропЪ, 
въ  т1Бхъ  горныхъ  породахъ.  который  прежде  считались  азои- 
чеекини  (безживотными),  предшествовавшими  всякой  оргашь 
чеевой  жизни.  Эту  полосу,  зтотъ  поясъ  можно  считать  на 
нашекъ  полушарл  исходнымъ  пространствомъ  животной  жизни, 
откуда  она  распространилась  мало  по  малу  къ  с^Ьверу  и  въ  югу. 
Хотя  въ  оврестностяхъ  экватора  область  гранятовъ  распростра- 
нена значительно^  однакоже  въ  9кватор1альнонъ  пояс%,  В'Ёроятно 
■шачала  сд1&лавп1енся  свободнынъ  отъ  водянаго  покрова,  досел1Ь 
почти  неизв1&стны  остатки  и  отпечатки  животиыхъ  и  растений 
древнихъ  эпохъ,  въ  особенности  относящихся  ко  времени  какен- 
ноугольныхъ  образован1й. 

Бросая  еще  разъ  взглядъ  на  изложенные  выше  палеонтологи- 
чеев1е  Факты,  усп'6вш1е  уже  сделаться  почти  общеизв'Ёстными, 
мы  вндииъ,  что  неизмеримый  пространства,  бип%вш1я  н1^когда 
животной  и  растительной  жизнью,  лежать  теперь  скованный 
в11чнынъ  льдоиъ  и  покрытыя  не  подымающимся  никогда  сн1ё1жнынъ 
саваномъ.  Жизнь,  начавшаяся  вблизи  отъ  нихъ,  мало  по  малу 
кажъ-бы  отт'бсиялась  кавиии-то  непрестанно  д'Ёйствующиии  при- 
чинами ближе  и  ближе  къ  эвватору.  Теплоты  на  ихъ  долю  до- 
ставалось мен1Ье  и  менЪе,  атмосфера,  а  за  вей  и  почва,  станови- 
лась суше  и  суше,  и  поверхность  земиаго  шара  какъ-бы  пора- 
жалась оиертв<Ёшеиъ,  начавшийся  у  полюсовъ  и  съ  течев^емъ 
времени  усиливавшимся  и  охватывавшимъ  бблышя  и  больш1я 
вространства.  Будетъ  ли  зта  гангрена,  грозящая  въ  туианномъ 


288  КЛИМАТЫ    ЗВНЛИ    ВЪ    ПРОШВДШВИЪ. 

будущенъ  снертш  всему  живому,  всему  оргавическону  еш  зем- 
лЪ,  развиваться  в  дад1^в  съ  веунодииостью  рока,  И1и  дряхл1к- 
В1е  земли  соотв'Ьтствуетъ,  только  лишь  въ  волосальныхъ  раз- 
и'&рахъ  времени,  тому  пер1одвчесвому  заииранш,  которое  прн- 
носитъ  съ  собою  зима,  не  лишающая  однавожевасъ  надевды,  что 
за  нею  несоин'Ьнно  посл1^дуетъ  и  всеожявляющая  весна  и  зной- 
ное л4то? 

БювФонъ,  Бальи  и  Меранъ  иредсказали  зеил'Ё  смерть  отъ  не- 
достатка теплоты,  и  Байронъ,  въ  картив^^,  отъ  которой  холодъ 
проникаетъ  въ  сердце,  рисуетъ  то  время,  когда  «час;ь  утра  бу- 
детъ  ваставать  и  проходить,  но  дня  ве  станетъ  приводить  онъ  за 
собою».  Правда,  вообрааеше  поэта  усилило  мрачность  красокъ 
именно  т1^иъ,  что  смерть  зеили  въ  его  поям^Ь  наступаетъ  какъ- 
бы  нгновевво.  Но  11рекращен1е  всякой  жизни,  хотя  бы  оно  насту- 
пило медленно  и  постевенво,  венрЫтно  для  вашей  мысли.  Чело- 
веческая особь  тавъ  любвтъ  весь  родъ  свой  и  такъ  дорожить  его 
существовашемъ,  что  люди,  по  словамъ  Гельигольца,  обыкновен- 
но судятъ  о  величш  и  мудрости  строев1Я  М1ра  по  продолжительности 
и  удобстванъ  существовашя  на  зеил^  челов'&чесБаго  племени. 

Чтобъ  оп{>ед1&лить,  везависино  даже  отъ  представившагося  толь- 
ко-что  вопроса,  причину  клииатичесвихъ  измЬненШ,  согласно 
съ  нашими  СВЁДЁН1ЯМИ  о  восническвхъ  явлен1яхъ,  мы  должны 
разсиотр1&ть  подробно  йсЬ  тЁ  обстоятельства,  которыя  могутъ 
идя  могли  бы,  согласно  съ  различными  воззрЁн1яни,  участво- 
вать въ  онрвд1Ьленш  общихъ  влинатвческихъ  услов1Й  на  земной 
поверхности. 


Казалось  бысъ  перваго  раза,  что  искомая  причина  у  насъ 
подъ  руками.  Земной  шаръ,  по  всему  в1&роатш,  былъ  н:Ёкогда 
расплавленною  массой.  Мног1е  геологи  полагали  и  теперь  по- 
лагаютъ,  что  на  такой  расплавленной  СФерЬ  образовалась  по- 
степенно твердая  кора,  которая  въ  настоящее  время  достигаетъ 
весьма  незиачительныхъ  разм1&ровъ  относительно  всего  объема 
земли,  именно,  что  толщина  ея  заключается  между  8  и  2.')  гсогр. 
милями.  Если  допустииъ,  что  теплота  внутренней  жидвой  мас- 
сы, воторая  въ  настоящее  время  не  ии^^етъ  ни  малМшаго 
чувствительнаго  вл1ян1я  на  поверхность  земли,  будучи  навря- 
женн^^е  въ  древн'ЬЙш1е  нершды,  проникала  въ  заи1>тномъ  во- 
личвств1(  чрезъ  земную  кору  и  способствовала  повышению  на- 


Ж1И11ДТЫ  авши  въ  прошЕкшвнъ.  289 

'    рюшной  температуры  во  всМъ  точкахъ    зеиной   поверхности, 
\  то  вотъ  н  буденъ  инЪть  объаснев1е  болЪе  теплаго  клнката  и 
I   затЪхъ  постепеннаго  убывав1в  теолоты  съ  течен1енъ  времени  до 
известной  эпохи.  Съ  той  эпохи  цендя  стала  получать  теологу 
ясцпчительно  отъ  солнца,  такъ  вавъ  окружающее  пространство 
нЪетъ  температуру  не  выше  точен  за11ерзан1я  ртути. 
Правда,  протнвъ  тажого  объяснен1я  является  тотчасъ  же  воз< 
I   {1а1ен1е,  что  увеличивая  получаеиую  изъ-подъ  земли  теплоту 
I  дропорцювально  отдаленш  отъ  настоящего  времени  назадъ,  мы 
'  дониы  будемъ  получить,  по  видимому,  для  ваменноугольваго 
лерЁода  такой  жарь,   который  нельзя  согласить  съ  существо- 
вашенъ  извЪетныхъ  вамъ  организиовъ  атой  эпохи.  Но  есть 
'  Щ^  другая,    бол^Ье   серьезный  и  неустравимыя    опровержен1я, 
ЯШЮЩ1ЯСЯ  результатомъ  ряда  выводовъ,  въ  которыхъ  мы  в<ь 
сЛдуемъ  за  знаиеиитымъ  В.  Тонсовомъ.  Зам'бтимъ,  во  нервЕлхъ, 
т  ва  оспопанш  теоретическихъ  соображешй,  а  также  и  опыт- 
выхъ  нзслйдовашй  надъ  расплавденЕыми  и  остывающими  тЪ- 
^аxя,  произведевныхъ  Томсономъ,   Юлемъ  и  др.,  можно  счи- 
тать почти  не  подлежащимъ  сомн'ЁН1ю,  что  земля  наша,  если 
ова  некогда  находилась  въ  распдавленномъ  состоянии,  должна 
была  отверд^^ть  всею  своей  массой  при  температуре^  плавлен1я 
главвыхъ  спставныхъ  ея  частей.  Остыван1е  земной  поверхности 
10ГЛО  начаться  собственно  не  раньше  того  времеви,  когда  нодоб- 
вое  отверд'Ёше  уже  совершилось. 
Втакъ,  геологическая  истор1я  земли  начинается  собственно  съ 
;  той  зоохи,  когда  весь  шаръ  зеиной  сталъ  твердымъ  Т'Ёлонъ, 
,  !агр11тымъ  до  температуры  плавлешя.  Температуру  эту,  согласие 
I  ^ь  опытами  надъ  плавлен1емъ  различныхъ  каиенныхъ  породъ, 
хожаопрннятькруглыкъчислоиъ  въ  3000"  Реомюра.  Въ  настоя- 
щее время  поверхность  земли  остыла  и  лодъ  нею  зам'&чается 
I  таюераспред'ЬленЁетеинературы,  что  эта  посЛ'Ьдняя  возрастаетъ 
^реднимъ  числоиъ  на  одну  сотую  градуса  съ  каждымь  футомъ 
глубины.    Натеиатичесв1я  изсл1&довав1я  Фурье,  съ  другой  сто- 
1^ш,  даютъ  возможность  опреД'Ёлитьвычислен1еиъ  распредЁле- 
ше  теплоты  въ  твердомъшар'Ь,  нагр^тонъ  до  изв'Ьстиой  теипера- 
'  ^ры  в  пон'Ьщенвомъ  въ  холодное  пространство.  Вънашенъ  слу- 
^^,  т.  е.,  на  шар^Ё  величиною  въ  земную  сФеру  и  начавшемъ 
')Ш1вать  съ  температуры  3000\  поверхность   могла  остыть  и 
I  оозъвею  должно  было  образоваться  такое  распред'Ёлен1е  теплоты, 
Еавое  наблюдается   въ   земной   корЁ,  ве  ранЪе  100  иилл1оновъ 

«•П1*.  1И1.  V.  19  ,- 


390  Г1иити  эвм»  въ  пгошсяшяхФ- 

11тъ.  Итавъ,  369т  отверд^Ьлв  назвдъ  тому  ото  ягимооовг  11&тъ; 
вотъ.ел^оватеаьво,  те  пространство  вреяени,  въ  котор-омъ  по- 
мЁщактся  вс^Б  вз^Ёнеп!?,  совершивш)яся  ва  ея   ЕорЪ.  ' 

Посиотртъ  теперь,  кавъ  могла  д1ЬЙствовать  внутрйгвяв  тев- 
лота  на  поверхность  земли  въ  разйчныя  эпохи  этого  гро- 
наднаго  промежутка  времени.  Вомросъ  атотъ,  1а1Рь  увидигь, 
рЪшитса  савгь  собою,  еслп  мы  вычислешенъ  опред'!^инъ  дла 
сказапгыхъ  эпихъ  распред1Ё^еп^е  теыоты  подъ  земною  повврк- 
ностью,  т.  е.,  опред^Ьлинъ,  на  какую  долю  градуса  съ  важдонъ 
«утемъ  глубины  увеличивалась  въ  тЪ  »яохи  температура  эеявой 
толщи.  Подобное  вичвслее1е  даетъ  сд'Ёдующ1я  числа.  Если  ста- 
неяъ  считать  время  отъ  начала  охлйждвн1я,  то  чере^  первыя 
десять  тысячъ  л'бтъ  подзеинан  температура  увеличивается,  до 
нМоторой  глубины,  по  девяти  десвтыхъ  градуса  на  ваядый 
«утъ;  черезъ  40  тысячъ  л11тъ  отъ  начала  охлаягдеи1я,  вто  воз- 
растете равняется  уже  только  четыремъ  десятымъ  долямъ  гра- 
дуса; спустя  160  тысячъ  л1&тъ  посл%  того  же  начального  момен- 
та:, оно  достигаотъ  только  двухъ  десятихъ  градуса;  черезъ  че- 
тыре милл1она  л1&тъ  оно  не  превыпгаетъ  уже  четырехъ  сотыхъ 
градуса,  н  наконецъ  чрезъ  100  миллшновъ  л'бтъ  отъ  начала: 
охлахлстя  возрасташе  тенпературъ  д^^лается  равныиъ  нынеш- 
нему, т.  е.,  спускается  до  величины  одной  сотой  градуса  на 
футъ.  Присутствие  теплоты  въ  девять  десятыхъ  градуса  на  глу- 
блшЬ  одного  фута  подъ  поверхностью  ^енли  иожетъ  увеличи- 
вать температуру  этой  поверхности  не  бол*е  ваяъ  на  ноль  гра- 
дуса. Итавъ.на  общ1й  влиматъ  земли  не  могла  вл1ять  чувстви- 
тельно ея  внутренняя  температура  не  только  черезъ  сотни  ты-  \ 
сячъ  и  милл1оны  л^ть  тсяЬ  начала  охлакден1я  земли,  нода-| 
же  всего  черезъ  10  тысячъ  л*тъ.  | 

Этими  соображен{яни  устраняется  положительно  всякая  мысль  I 
объ  общенъ  сод^йствш  ввутренней  теплоты  земли  въ  обраэо- 1 
ваши  клинатовъ  и  подтверждается  ннМ1е,  что  всею  своей 
теплотой,  всею  своей  жизнью  кора  земли  обязана  солнцу.  Да- 
л'Ье,  легко  понять,  что  ни  возможная  меньшая  высота  перво- 
бытныхъ  горъ,  ни  распред'Ёлеше  материвовъ  сани  по  себА  не 
въ  состояшя  объяснить  требуенаго  Фактами  палеонтологш  тжк- 
нен1я  клинатичесЕихъ  усдов1й.  М'Ьстное,  хотя  и  бол^&е  напря- 
женное, дМств1е  вулкавовъ  и  горячихъ  ключей  могло  конечно 
нроизводить  только  м1&стное  же  н  ограниченное  повышеше  тен- 
пературы. 


НЛтЛСРЫ  8В1ЛН  »■»  лпнквдшкмъ.  Ц*\ 

Мм  сЕаза.1и  выше,  что  пространство,  въ  вотороиъ  иогБ- 
щаетсяземля,  сравнительно  холодно.  Но  тутъсанъ  собою  является 
вфпрмъ,  всегда  ли  земля  двигалась  только  въ  тавонъ  холод- 
ногь  пространств1Ь,  ве  иогшенъ  не  только  вагр^вать,  но,  на- 
противъ  того,  охлаждавшеиъ  ей  поверхность?  Пуассойъ,  желая 
овъаснить  нодлочвеяную  теплоту  земли,  од*лалъ  предположешс, 
что  планета  наша,  въ  одинъ  изъ  давнихъ  иер№довъ  ея  суще- 
етвовашя,  прошла  вм'ЬстЪ  с»  всею  солнечной  системой  чрезъ 
бол*е  теплое  звездное  пространство  и  отъ  него  заимствовала 
ту  теплоту,  которую  мы  находимъ  теперь  на  глу1(инахъ.  Въ 
новейшее  вреия  Гесръ  думалъ  воскресать  гипотезу  Пуассона, 
вырааая  мысль,  что  солнечная  система,  вращаясь  около  своего 
цевтральваго  солнца,  могла,  въ  течев1е  безнФрнаго  времени  сво- 
его обращешя  около  такого  центра,  пробегать  не  одинаково 
нагр'бтыя  м1ровыя  пространства ,  и  теплота  этихъ  пространствъ 
способствовала  возвышенш  земныхъ  температуръ  въ  разсмотр*н- 
выхъ  нами  отдаленныхъ  и«р1одахъ. 

Имя  основателя  этой  гипотезы  и  ея  простота  заставляютъ 
остановиться  на  ней  1гЬсволько  подробнее.  ПослЬдуеш,  и  тутъ 
сообра»ен1яиъ  Томсона.  Пользуясь  наблюдея1ят1  надъ  способ- 
ностью различныхъ  составныхъ  частей  земной  коры  проводить 
теплоту,  онъ  опред'Блилъ,  что  если  земля  прошла  чрезъ  нагр^Б- 
тое  пространство  назадъ  тому  отъ  1250  до  5000  лбтъ,  то 
температура  этого  пространства  должна  быть  выше  ныв'&пгаей 
средней  температуры  земной  поверхности  на  величину  отъ  12° 
до  *9*.  Если  приивнъ  эту  температуру  выше  или  ниже  ува- 
занныхъ  пред^Бловъ,  то  заимствовавшая  ее  земная  кора  не 
могла  бы  съ  т'Ьхъ  поръ  до  нашихъ  дней  дойти  именно  до  та- 
кого распределения  теплоты,  какое  мы  замФчаенъ  въ  ней  д^&Й- 
ствитсльно  и  о  воторомъ  было  говорено  выше.  Но  мы  сказали 
уже,  что  Араго  доказалъ  постоянство  влпиатовъ  въ  течете 
историческихъ  временъ.  Стало  быть,  невозможно  думать,  чтобы 
тавъ  недавно  сравнительно,  назадъ  тому  какихъ  нибудь  дв ^1  или  три 
тысячи  Л'Ётъ,  т.  е.,  ва  памяти  челов1Ьчества,  температура  Евро- 
кы  была  даже  выше  нын'Ёшней  тропической.  41&мъ  дальше  отне- 
сенъ  назадъ  нрохожден1е  земля  чрезъ  теплое  пространство,  т^мъ 
высшую  температуру  должны  будемъ  приписать  ему,  для  того 
чтобы  нагр1Бтаи  имъ  кора  земли,  охлаждаясь  съ  гЬхъ  поръ  до 
вашего  времени,  прюбрЁла  то  распред1Ьлеще  температуры  внутри 
ея,  о  которомъ  столько  разъ  говорили.  Для  прохожден1а  за  20 


382  ЫВМАТЫ  ЛХЫЖЖ   ГЬ    ОРОШЦШЕМЪ. 

тысячъ  л'Ьтъ  тону  назадъ  теипература  пространства  должна 
быть  повышена  такъ,  чтобы  она  на  44*  превосходила  ныв'&шаюю 
текпературу  земной  поверхности,  и  за  этянъ  пред'Ёлонъ  воя- 
вышев1язенной  температуры  уже  невозможна  оргаянчесваи  жизнь 
на  зетлхк.  Но  едва  ли  геологи  и  палеонтологи  согласятся  вклю- 
чить въ  т1&сные  пред'Ёлы  20  тысячъ  лЪтъ  всю  истор1ю  органиче- 
ской жизни  на  пашей  планет1Ь,  начиная  отъ  крайней  возмож- 
ности ея  появлен1я  до  настоящихъ  дней,  когда  существован1е 
челов1&чесваго  рода,  выступившего  на  сцепу  въ  еопцЪ  длиянаго 
ряда  посл'Ёдовательно  образовывавшихся  существъ,  лишь  въ 
пред1^лахъ  нсторическихъ  свЪд^ЁнШ,  продолжается  около  .шести 
тысячъ  л^&тъ.  Итавъ,  и  эту  гипотезу  нельзя  признать  способною 
дать  достаточное  объяснеше  постепеннаго  взи'Ьнен!я  зенпыхъ 
климатовъ,  и  мы  должны  направиться  дал^ъе  въ  нашихъ  пои  свахъ. 
Очень  хорошо  известно,  вакое  значен1е  инЪетъ  паЕЛонен1е  зем- 
ной оси,  или  зеинаго  экватора,  къ  плоскости  зеннаго  пути,  т.  е., 
въ  ЭБЛиптиЕ^^,  на  распред'6лен1е  вреиенъ  года  и  влиматовъ  по 
земной  поверхности.  Въ  вачал1^  статьи  мы  упомянули  нинохо- 
домъ  о  тонъ,  какое  изи1&нев1е  во  всеиъ  отомъ  произошло  бы  отъ 
переи1Ьны  навлояности.  Итаяъ,  нельзя  ли  указать  теоретической 
возможности  того,  чтобы  ось  земли  могла  быть  въ  давнопрошед- 
Ш1Я  времена  иначе  наклонена  въ  эклиптне'ё.  И  механика,  и  про- 
стые опыты  падъ  вращающимися  т^аии,  иа  пр.,  вадъ  волчеонъ. 
повазывають  памъ,  вакъ  ось  приведеннаго  во  вращение  твердаго 
т^Ьла  упорствуетъ  сохранить  свое  направлеп1е  въ  простравств1Б. 
Переносясь  отъ  этихъ  опытовъ  въ  эеил'6,  легко  вывести,  что 
если  солнце  и  луна  и  стремятся  изменить  направлен1е  земной 
оси,  то  такое  постороннее  Д'6йств1е  проявится  тЬнъ,  что  ось,  не 
ВЗН1&НЯЯ  своего  паклонен1Я  въ  9влиптик1&,  мысленно  продолжев- 
выиъ  вонцеиъ  своинъ  будетъ  очерчивать  на  небЪ  кругъ,  вСлЪд- 
ств!е  чего  и  эвваторъ,  не  изменяя  своего  угла  съ  яклиптивой. 
будетъ  только  лерес1Ькать  ее  постепенво  въ  различныхъ  точвахъ. 
Изв^^стно,  что  таБ1я  точки  перес1&чен1я  экватора  съ  эклиптикой 
называются  равноденственными  точками;  известно  тавже  и  то, 
отъ  чего  происходить  такое  назваше. — Стремлеше  притягательной 
силы  солнца  и  луны  изи1Ьнить  наклонность  земной  оси, — стрем- 
лев1е,  являющееся  отъ  того,  что  земля  пе  есть  правильная  СФера, 
по  иЪсЕольЕо  раздута  подъ  эвваторонъ, — выражается  только,  по 
сказанному,  переи1&щен1емъ  равподенственныхъ  точсвъ  на  энлип- 
тивЬ  отъ  востока  къ  западу,  т.  е.,  въ  сторону  противуположную 


В1ИИАТЫ    ЯШЫжи   ВЪ   ОРОШЕАШКМЪ.  293 

годичному  движешю  эем1и,  на  небольшую  дугу,  иненво  на  эО 
сежуидъ  съ  небольшимъ.  Такъ  навь  ати  точки  пережЁщаются  на 
встречу  зенлЬ,  то  понятно,  что  равноденств1я  должны  совер- 
шаться каждый  годъ  нЬснольно  раньше,  чЪнъ  они  совершались 
бы  при  неподвижности  точекъ  равно денств1я.  Вотъ  отчего  самое 
это  церен^Ь|цен1е  называется  предваренгемъ  равноденствхй,  пре- 
цеегею.  Правда,  д^Ы1ств1е  луны,  н1Ёняющей  быстро  положение  сво- 
его оутв  относительво  зеннаго,  стреиится  еще  изн1Ьнить  полохе- 
ш  земной  оси  по  направлен1янъ,  различающимся  между  собою 
вътечеше  18  л'Ьтъ,  но  снова  сл'Ьдующимъ  въ  томъ  же  порядкЪ 
чрезъ  каждый  такой  весеинадцатил]1тн1й  пер10дъ.  Это  д1ЬЙств|е 
луны  на  земную  ось,  почти  всею  своей  величиной  происходящее 
итъ  оеремБны  въ  положен1и  лунной  орбиты,  относительно  явле- 
в1я  нрецес1я  ножетъ  быть  грубо  сравнено  съ  легкими  толчками, 
которые  получаетъ  ось  нашей  планеты  и  отъ  которыхъ  она,  на 
додоб|е  не  качающегося  взадъ  и  впередъ,  но  обращающагося  около 
отвесной  ЛИН1И  маятника,  совершаетъ  свои  волебан|я  въ  18  лЪтъ 
каждое,  при  чемъ  навлонность  ея  въ  течен1е  этого  пер10да  изменяет- 
ся, то  увеличиваясь,  то  опять  уменьшаясь  и  т.  д.,  всего  лишь  на 
Д04Ю  минуты.  Такое  небольшое  першдическое  изн1Бнеп1е  накло- 
вешя  экватора  къ  эвлиптик^Ь,  называемое  колебашеиъ  земной  оси, 
н^тащей,  не  можетъ  ин^ть  ни  малФйшаго  вл]яшя  на  влииати- 
чесв1я  услов1я. 

Канъ  нредвареше  равно денств1й,  танъ  и  колебаше  оси  должны 
были  начаться  тотчасъ  же,  вакъ  только  вращающееся  т^ло  земли 
отверд^^о;  мало  того,  они  явились  бы  непрен^нно  и  въ  томъ  слу- 
чае, когда  бы  жидкое  ядро  земли  покрылось  только  лишь  твер- 
дою корою.  Въ  прецес1ю  и  иутац1ю  разр'Ёшаются  напрасныя,  если 
тавъ  можно  выразиться,  усил1я  солнца  и  луны  изм^^нить  наклон- 
ность экватора  къ  эклиптике. 

,  Цтавъ,  въ  солнечной  систем^^  нЪтъ  услоБ1й  для  того,  чтобъ  ось 
нашей  планеты  можно  было  считать  ии^^вшею  въ  отдаленные  пе- 
рюды  другое  яаправлен1е  къ  экдиптик*,— развЬ  допустить  какой- 
внбудь  вн'Ёшн1Й  толчовъ.  Какая  иибудь  комета  могла  бы,  пожалуй, 
совершить  единовременный  толчокъ,  но  въ  такомъ  случа'Ё  д^Й- 
ств1е  его  произвело  бы  явлен1я  не  дливш1яся  въ  непрерывной  про- 
греет ц^Мые  громадные  перюды  времени,  а  р'6зв1я  и  впезапныя, 
которымъ  прилично  дать  назван1е  катастрофы.  ДМств!»  же  вв'Бш- 
наго  относительно  солнечной  системы  и  удовдетворяющаго  после- 
довательности палеонтологическихъ  фнктовъ — мы  указать  не  въ 
состоянт.  .^--^.^ 


ил  КМШМЛ1ТЫ  ашя1я  въ  т  ииидянни 

Остановхнся  еще  ва  одв^иъ  яв1е[11в,  шнЪющеиз.  яЪ^лгорое 
вл1Я1в1е  на  волачкество  теплоты,  волуяаемое  отъ  солнца  то  тУмъ, 
то  другимъ  долуша|менъ  зепли,  н  которому  вънедавнее  время  ду- 
мали прнш1са1ъз11ачеа1е,  вакъка«е1ся,  больше  того,  вавое  онолъ 
еаишъ  д^БлЁ  ин1&еть.  Для  иолшй  оценки  этого  явлешя  нужно 
войти  въ  разснотр^Ьн1е  н^оторыхъ  .подробностей  годичваго  двн- 
яешя  вевиш.  Известно,  чтв  зежля  двняется  оюло  солщаноло 
кругу,  нб  00  аыщкису,  я  тавнмъ  образокъ  ра8стояя1Я  ея  «гъ 
сохица  я1Ьсвольно  и^ешотся,  а  съ  зтинъ  внЁст^  И'&наетс!  и  ско- 
рость первн'Ьщешя  земли:  на  блиаайшнхъвъ  солнцу  разстюн^хъ 
сворость  вта  больше,  на  отдахен^йшихъ  — '  она  иеныие.  Ё&лн 
чрезъ  солнце,  чревъ  точки  аенной  орбиты,  блиаайшую  въ  явмт 
(перигел1й)  и  отдаленв^йшую  отъ  него  (авеойй),  нроиедеиъ  дянш, 

то  ЛШПа  9Та,  которую,   во  И8б1&Ш!Ш1е  ■ВвГ0СЛ0В1Я,  НЯЗОВвНЪ  ЛЯН1вЙ 

апсидъ,  раад^^втъ  аемной  луть  на  двЪ  совершевно  сшктркшн! 
части,  который  зеиля  нрокодитъ  8ъ  совершенно  ра»выя  времена, 
аерем']Ьщаясь  отъ  нернгелЛя  къ  афолио  съ  неболыиин-ь  въ  18^  «ъ 
ноловиаой  сутоЕЪ,  н  ровно  во  стольЕЛ  яе  вренекв  варекода  «гь 
а»ел1я  Еъ  иеригелш.  Ёсля  же  нроведемъ  на  шюсности  зеянвй 
орбиты  чрезъ  солнце  лишю  перпендивуларную  въ  линп  ансидъ, 
то  она  разд'Ьлвтъ  путь  на  дв1  неравный  части,  изъ  воторыхъ  та, 
еъ  которой  левнтъ  лернгел1й,  пробегается  землею  съ  небошдпвиъ 
въ  179  сутоБЪ.'а  часть,  содержапюя  въ  себе  аФелШ.  описнваятсл 
въ  \М  сутовъ  съ  небольшинъ. 

Небесная  мехвиива  учить,  что  лкя1я  апсидъ,  а  стало  быть  и 
тольБО-чго  яроведеиеая  ве^вендвку лирная  въ  ней  лин1я,  не  ос- 
тается веаодвижвою,  но  поворачишется  на  неднптлк'&,  подобт 
стрблвД  на  циФерблатб  чаоовъ,  неврерывн»  въ  одвоиъ  л  тонъ 
же  наиравлеши,  именно  въ  тоиъ,  до  воторону  совершается  го- 
дичное двишеыЛе  земли.  Въ  годъ  она  ловорачяааетса  такинъ  вбра- 
аоиъ  на  уголъ  въ  11  секундъ  съ  дробью. 

Дал&е,  изъ  сваваниаго  выше  о  щщеш  само  собой  ловшшо, 
что  шнй|.  идущая  чрезъ  солш№  и  чрезъ  равноденстаенниа  тотвн, 
ЛВН1Я  равноденствий,  нерем^щается  на  йЕЛннтнке  еа1а:«дво  ал 
уголъ  въ  5^  севундъ  съ  дробью,  и  именно  въ  сторону  обратную 
двмяеш»  земли,  а  стало  быть  въ  вавравлшЛя  орвтивуполояЕПКЬ 
оереи1ш(ев1Ю  лив1И  ашзндъ.  Итакъ,  если  еъ  данный  н«мвятъ  вре- 
мен лнн1я  1шсндъ  и  ЛМН1Я  равноявнств1й  совпада^^I,  то  гадъ  спу- 
стя оне  будутъ  составлять  одна  еъ  др'утой  уголъ  въ  6^  сшундан, 
т.е.,  почти  въ  одну  минуту;  черезь  два  года  эхдтъ  уголь  ^^етъ 


кламлги  ввили  въ  ОРвшЕдшвиа.  '2№ 

уяв  АиФе  двухъ  ||1нг<тъ,  я  т.  д.  Летке  В|иас4ш»  пуоспю  ■?»- 
[10()цмй,  что'черевъ  21  «ыввчу  лНтъ  яруганпсь  чшшъ  опазапкш 
шши  црщугь  яъ  тону  ше  (Мйпадешо,  въ  вотораго  ны  тчал. 
Уатшлшл  ое1№#мтъ  простой  оавть,  шкснотринъ.хажкя  слЬдсоша 
вытвааютъ  тъ  вего.  Доаусфикъ,  для  оростеты  оообрапешВ,  нто 
аш  ашщъ  шй^авл^ш  въ  иввЬс^ное  вроня  яо  ди111х  рав№Ц)вн- 
•шй,  пгь  чт*,  воЕда  земля  астуяаетъ  въ  <шой  перягелй,  то  въ 
ювевреия  ш  нашенъ яодушаршвачннаехсн весна,  анаювшнъ — 
чеваь.  Чорезъ  1^:2,6  сдгю^  венля  встуявтъ  въ  овоймелШ  я  яъ 
тояе  время,  не  врвшвЁ  «шкзайдаго  еовпадевйа  яшкй  анендъ  и 
|Плав|Дса€.1В1й,  она  встрктшгъ  другую  9>йводевс(твеввую  тошу. 
Ту<ъ  1ла  иашесо  а4иу1ц&р1я  нашетоя  ооввь,  а  для  кжшго  в«ояи. 
Еще  череаъ  танов  пе  рошо  чжм  суговъ  вемля  снвва  встушгь  въ 
перЕгед|Й,  и  у  насъ  вновь  начнется  весна.  Нечего  почти  говорясь, 
по  кь  прояежутн-Ь  между  швалонъ  весны  и  началонъ  оввкн  у 
васъ  было  ^гЬто,  а  «еяду  яечалшъ  осени  и  иачалмъ  новой  весны 
быш  вяка.  Танъ  вавгь  о&Ь  волманы  ашваго  нута  во  о№  сю- 
^овы  лити  авсйдъ  олшсмваютм  въ  раэныя  вменена,  «о  язь  атого 
сгкдуспъ.  что  IIродола^ш'ельцость  весны  >н  ^Ата,  взятыкъ  В1ГЁсН, 
в  у  нЬсъ,  и  на  лшвонъполушарт,  равна  првдмзБнседькости  внк- 
бг6  юятыхъ  осени  «  аты. 

йнралалсь  нвпе,  нри  долущеншиъ  раоноловев|й  лйИ1й  рш- 
нодевст)!  и  авоидъ,  количество  тешшхъ  дней  года  равво  волв- 
чес«ву  лн^  рода  холопвыхъ.  Не  то  будетъ,  вогда  съ  ншвй  рвв- 
мдевстш!  совоадеть  лвни  нерпво&яяулй|шая  къ  лив1н  апсвдъ. 
т.  «. ,  авшя  ран«эд«яствШ  ш  лииы  апсидъ  стянуть  другъ  въ  другу 
юдъ  прамымъ  ^м<тъ,  чт«  случится  ровво  череаъ  четверть  31 
тисачя  Лтъ.  т.  е.  црезъ  5250  л^тъ  вослЪ  твльво-что  разсзюг- 
р^Ыиаго  рвонойовешя.  Въ  саяойъ  д'Ьл'ё,  вогда  зекля  всгувит» 
вя  раюедеоотвевную  лвшю,  на  вавкаъ  полупшр1и  настаиетъ  вес- 
в>,  на  »жвмгь  осень;  арв  вступлении  эани  на  туже  л»шю«ъ 
другой  ем^«1ш  отъ  е«лвца,  у  иасъ  васхвяетъ  осень,  а  на  инк- 
ноиъ  полушарш  весна.  Но  отъ  перваго  ветунленш  до  втофаго  тугъ 
вройяетъ  ужь  не  182,6  сутокъ,  но  1>8€,1  сутв|ВЪ,  нотону  что 
зеяла  дшгалаль  въ  вроневутвЪ  во  той  часпи  еавего  пути,  ль 
торей  лежип  «»вяШ.  Подвигаясь  затЪяъ  далЬе,  уже  по  той 
части  «рбит,  гхЬ  иах«днтся  •ервгел1й,  т.  е.,  гд%  авивкв1е  быст- 
4Ике,  аежля  снова  веТр1кГ|ВГЬ  сФвериьпгь  «ьовиъ  и&луншрйиъ  ввс- 
-ву,  а  мшшшъ  »с«йь  уже  иолмо  чрезъ  179,1  сутовъ.  Изъятого 
иди»,  что  орт  ^аоваъ  |^асщвлавеиш  упежяиушхъ  ливй,  кот<^е^> 


29в  КДПАТЫ  81М1а  въ  пгошццшшъ. 

ваиЪтинъ  кстати,  ш^Ьетъ  мЪсто  прябливнтельно  въ  настоящее 
врекя,  продо1жхте1ьн»сть  Д1Я  нашего  по1ушар1я  весны  ■  лЪтабу- 
детъ  болЬе  прододяательности  осени  н  впы;  Д1я  1тнаго  по4у- 
шар1я  будетъ  лагь  равъ  на  оборотъ.  Итакъ,  сута  тешыхъ  двеЛ 
года  въ  нашенъ  по1ушар1и  теперь  почти  на  села  сутокъ  боАе 
сушш  дней  года  холодоыхъ;  въ  ювномъ  же  полушар!!  сужяадней 
холодныхъ  тавинъ  же  точно  чнслоиъ  превышаеть  сунну  дней 
теп1ыхъ.  Черевъ  новые  5250  Лтъ  1ин1я  апсвдъ  снова  совпадетъ 
съ  лян1ей  равноденбтв1Й,  н  волчества  теплыхъ  и  холодныхъ  дней 
года  сравняются  между  собою  для  обовхъ  полушар1й  земли.  Еще 
череэъ  5250  л11тъ  преобладан1е  теплаго  времевн  надъ  холодвыиъ 
будетълринадлевать  уже  полушарю  южному.  Навонецъ.  ш^ечерезъ 
5250  лЪтъ  опять  наставеть  вновь  то  равяовЪсзе,  съ  вотораго  ны 
начали. 

Итавъ,  въпродолжеше  десяти  съ  половиною  тысячъ  лФтъ  теплота 
преобладаетъ  на  однонъ  полушарии,  а  друпя  десять  съ  половиной 
тысячъ  лЬтъ  втотъ  перев^^съ  переходить  въ  другому  полушар1ю. 
11реобладан1е  начинается  съ  момента  равенства,  воврастаеть  эа- 
т1нъ  весьма  нечувствительно  и  только  въ  средин^Ь  промежутка 
въ  10'/,  тысячъ  лЪтъ  достигаетъ  своей  наибольшей  величины, 
именно  семи  сутоиъ,  потомъ  начинаетъ  убывать  до  ншаго  равен- 
ства между  теплой  и  холодною  половинами  года.  Мы  сназалн 
выше,  что  въ  настоящее  время  на  нашемъ  полушар|и  прибли- 
зительно им^&еть  м'Ьсто  иаибольш1й  перев^Ьсъ  тепла  надъ  холо- 
доиъ;  строго  говоря,  это  случилось  въ  1250  г.  огь  Р.  X.  Те- 
перь уже  теплая  и  холодная  половины  года  медленно  подвигают- 
ся ЕЪ  равенству,  которое  случится  въ  6500  году,  т.  е.,  черезъ 
1629  лЪтъ  огь  яастоящаго  года.  Съ  этого  момента  начнется  на-, 
ло  по  налу  преобладаы1е  осени  и  зимы  надъ  весною  н  л^Ьтонъ,  | 
которое  и  будетъ  продолжаться  до  11750  года  нашей  эры,  по- 
сл'Ё  чего  подобное  же  волебан1е  въ  обратномъ  направлен1и  прн- 
ведетъ,  шагь  за  шагомъ,  времена  года  въ  ихъ  теперешнему  вза- 
имному отношешю  и  т.  д. 

Незначительное,  въ  течеп1е  одного  года  неприн'&тное  и  засло- 
ненное второстепеняыни  обстоятельствани  преобладан1е  тепла 
надъ  холодомъ,и  па  оборотъ,  не  можетъ,  ло  вЁдимому,  произвести 
вавихъ  нибудь  зам1Ьтныхъ  явленШ.  Но  если  припомнинъ,  что 
такое  преобладан1е  продолжается  на  одномъ  и  тоиъ  яе  полуша- 
рш  Ц1&ЛЫЯ  тысячи  л^^тъ  и  что  въ  11рирод1&  часто  иезначитель- 
выя  дЪйств1я,  новторнющ|яся  въ  долг1е  пер101ы  времени,  могутъ 


кпшАты  ажми  гь  прошкхшвиъ.  297 

вровзвеств  очень  чуветввтельные  результаты,  то  долавы  буденъ 
донуетвть  и  въ  вастоящемъ  сдучаЪ  воахожность  учаспя  опиоан- 
ваго  колебав!^,  врежнъ  года  въ  совокупности  Фнвическяхъ  явле- 
в1>,  совершапнщхса  на  зенвой  поверхности.  Французсшй  уче- 
вый  Лденаръ  иолвтаеть,  что,  въ  пер)одъ  преобладвшя  холода  на 
вакоп  либо  оолушар1и,  оволо  полюса  его  мокетъ  скопиться  го- 
раздо большее  количество  льдовъ,  чЪкъ  у  полюса  противуполож- 
наго.  Количество  его,  по  его  кпЪнт,  тавъ  значительно,  что  оно 
въ  С0СТ0ЯН1Н  перехЪстить  н'бскольво  центръ  тяжести  зекли, 
всл^^дств1е  чего  вода,  покрывающая  землю,  по  удобоподважности 
своей,  прильетъ  большею  кассой  къ  тому  полюсу,  у  котораго 
првобладаетъ  сиоплеше  льдовъ.  Съ  переходомъ  перев1|са  холода 
гь  другому  полюсу,  и  льды,  а.  за  ними  и  масса  водь — будутъ 
скопляться  у  этого  послЬдняго  и  отливать  отъ  перваго  полюса. 
Такое  пер10днчесвое  перенЪщен1е  водъ  съ  одного  полушарвя  на 
другое  будетъ  сопровождаться  нер10дическини  потопами  и  сопря- 
женнымъ  съ  ними  поавлен^емъ  натеривовъ  въ  одвихъ  и^тахъ 
н  погружетенъ  ягъ  нодъ  поверхность  океана  въ  другихъ. 

Если  ота  теор1я  вФрна  или,  лучше  сказать,  если  увазываеныя 
«ю  дЁйств1а  въ  самомъ  д1&л%  достигаютъ  въ  природ^к  такой  зна- 
чительной величины,  то  легко  понять  ея  вначен^е  въ  геологнче- 
скомъ  отношен1и;  но  для  васъ  собственно  важно  то,  что  ова 
оказывается  несостоятельною  въ  виду  занимающего  насъ  вопроса. 
Относительно  прогресивнаго  возрастан1я  теплоты,  съ  удален1емъ 
отъ  настоящаго  времени  назадъ,  тутъ,  конечно,  не  можетъ  быть  н 
рЬчш.  Наибольшее  преобладав1е  тепла  надъ  холодомъ  въ  иашенъ 
аолушар1я  ии^о  и^Ьсто  въ  недавшн  стол1^т1а,  начиная  съ  Х1П-го; 
отыскивая  по  изв1№тному  намъ  периоду  повторен)й  одного  за  дру- 
гмнъ  подобныхъ  С0СТ0ЯН1Й  въ  прошедшемъ,  ны  ве  можемъ,  ста-- 
ло  быть,  ожидать  теипературъ,  превышающихъ  г&,  шш  пере- 
житы сравнительно  недавнею  нашей  истор1ей,  которая  не  энаетъ 
ничего  ни  объ  ЭЕватор]альноиъ  влинатЁ  въ  ЁвропЪ  вообще,  ни 
о  тропическпхъ  растев1яхъ  на  берегахъ  Балт1йсваго  моря.  Мо- 
гутъ  сказать,  пожалуй,  что  ц^Ьлыя  массы  остатвовъ  растенШ  и 
жпвотныхъ  переносятся  нзъ  одн'бхъ  широтъ  подъ  друг1я,  при 
огромноиъ  пер10дическоиъ  перехЪщенш  водъ  отъ  одного  полюса 
гь  ^фуго1^у.  Но  для  этого  нужно  сдЪлать  слишкоиъ  натянутое 
де11ущев1е,  что  СБ0пивш1еся  въ  течен1е  долгаго  пер10да  льды  на 
«яномъ  полушар1и  съ  окончап1енъ  втого  ледяного  пер10да  таютъ 
Аистро,  какъ-бы  внезапно.  Только  при  такокъ  таяшм  .был(^ ,  бы 


29в  Б«ИМАТЫ   &ВМЯИ  въ    1и«шай1Я1МЪ. 

вопинно  сярянтвльаое  двмгевй  волвъ  шшва,  «врвяоешрх» 
еъ  «бота  на  ябсто  ц^шя  лоюя^вй  вотоядеввыхь  ши  твмь- 
иихь  ж  растен1й.  Наяротявъ  -сот»,  есби  даке  и  ву1цвс№31епь 
значит&льлое  нереи1|Щбн1е  водъ,  усаовлттлье  трбы!Ьщешп 
днши  апвидъ  и  1иви  равводвн€та1Й,  то  оно  додаво  «шершаяь- 
еа,  шкъ  мозЕно  ваклотать  по  »ду  вроваводанцого  его  явмаа, 
моаво  охавать,  5ем9яепно  пвдленво  бшъ  въ  одну,  тап  и  въ  ору- 
гую  сторону.  ИзанА,  понсви  наши  не  могутъ  оетаяовнхься  вм 
равоиотрйвномъ  толью^ато  яв1ев1в. 

Въ  нечаой  статья  иы  «каааля,  шй  главные  Фалторы  кнпи 
суть:  иак1онвн)е  вешной  оси,  «тнооферт  ы  солютша  «епюп. 
&о<штр«иъ  я№,  не  найдется  ли  въ  я'сжослерь  тавикъ  уелошй, 
возиоогное  изгЬвев№  кеторогь  съ  тетавшиъ  вреневи  слукнло  № 
объяснешемъ  нрогресивввй  перенЪяы  влвнатогь. 

Иаъ  сравнен]»  нетеорояогвчеспикъ  наблщенйй,  нроизведешмхъ 
у  подошви  горъ  и  ва  якъ  высотахь,  ясно  отврымется,  т 
ч1^ъ  ркте,  ^е^че  и  прозрачн'Ёв  раэсунлающЕйся  оадъ  наш  сю* 
атмосферы,  т11мъ  ■евЁе  свособетвувгь  онъ  ваяераяаи»  теллотн 
вадъ  аемаою  поверхввстью.  Ита1гь,  ес1а№  возямеио  было  даву- 
етнть,  что  въ  отдалевные  вбр1оды  истор1и  зеили  вся  воздуовм 
обелвчка  ея  была  обв1врн1&е,  нлотнЪе  в  носша  въ  свб^  болке 
тувавовъ  и  облакюъ,  то  съ  этикъ  вий|Ст1Ь  сл:Ьдовадо  бы  врж- 
вякь,  что  въ  то  вреш  двльпю  оставалась  яадъ  9Ш1«ю  ш»ерк- 
нестью  ШБшая  на  нее  солнечная  теплота.  ■  новерхвое-ть  эта  оро- 
шалась бш  об1Льв'Ё«  водою,  Т.  е.,  клякатъ  былъ  тепл^Ье  и  «лаж- 
шЪе).  Что  вообще  атиосФера  съ  течевкмъ  врешив  уяенипв- 
ааоь  количествеяно,  ато  едва  лв  иоаетъ  быть  отвергаешо.  Часп 
«оегавлявшихъ  ее  газовъ  вошла  въ  хншичвск^я  совдивп1я,  нзг 
воторыгь  состоять  разлячныя  тбла  эвииой  оов^воотн.  1бмь 
«Еоро  уиеньшнлся  о&ьенъ  апюсоеры,  то  еь  эхннъ  шгЬстЪ  яеоб- 
ходию  доляЕно  было  уневьлштьбя  в  количество  заивочаюц^коя 
въ  шй,  въ  вндб  варовъ,  влага.  Пары  этд  осЬли  н  увеличили  оо- 
^о№  иаосу  водъ,  повры:ваищвхъ  землю  въ  ввдй  иорей.  Ваше  бы- 
ло уке  8ая1^вно,  что  растеЕ1я  и  жявотныя  нервобытввкъ  пфе- 
иевъ,  салвтса,  восятъ  аа  ее&Ь  сл^ы  11р11С11боо4ив1я  жъ  ^ШЛл 
влажявй  и  бол^^  еу|ф«чной  атаосмр'Ь.  Съ  друтсй  сторояы,  яе- 
свиабиво,  что  жшефхноспъ  зенля  древнШвшхъ  эпюъ  Ьип-9бйЛ- 
н!Ёе  ведою,  орошшБгею  ее  въ  видЬ  р^къ,  ручьевъ  я  ошрь.  дп 
въ  свою  очерсщь  увввываетть  яа  болшее  «олвчвство  вапа1ввцвй  п» 
атносмры  веды,  а  б111доватвяьно  я  на  Ьояьшгл  семвжаше  -м 


кяншип!  ййняи  въ    пгапЕхтт^.  В09 

^  Ш  кфоп,  туиановъ  и  вб1а1нжъ.  Нпвакъ  не  сяйд|^етъ  я^чекь 
'  тер1ть  ять  вщу,  «птв  такое  состмше  апюсмра,  споеобств^в- 
цее  боашей  тьплотк  зешн,  въ  сама  очередь,  поддеряивавтса 
тештш.  Огойкая  л  равно1г6рмя  тенпература  зеиной  повврх- 
штл,  особенно  въ  схранагъ  нолярпыхъ,  танннъ  ойразоиъ  не 
юаегъ  быть  объяснша  однияъ  лишь  онынъ  строен1емъ  а1>а11»е- 
рц.  Съ  1шрек(^омъ  отъ  первичнмхъ  къ  са^Ьдуюцпъ  перюдаиъ 
1И  вад(|Ли  растшй,  на  орни1ър1.,  пиьяы,  который  либнгь  В'Ь 
одп  и  то  хе  время  и  тенлоту  и  арпЁ  свёть.  Растени  т|1«1Г11- 
вий  воохл,  11|кки1бавши  свободно  въ  Ёвро№Ь,  тыл  иало  разнясся 
•ть  гуопичесЕнхъ  расша]Й  вашнхъ  дней,  что  они  требоваяя  вочт 
шв'Ьшаяго  состояшя  веба.  Ятакъ,  ны  видашъ,  что  нрн  боаЬв 
явчхтельвой  теипературЪ  воадухъ  въ  то  время  дошеяъ  до  та- 
юёже,  вля  почти  до  тавой  степени  прозрачности,  васую  онъ  мА- 
пъ  въ  наши  дин. 

Гаккмъ  д^а;1оаъ  нъ  одной  атмосФер'Б  «ы  не  няходянъ  нс1Ьсь 
условШ  образовашя  древынхъ  жлмиатовъ,  жоторые  совн'Ьщам  въ 
^,  даже  для  очень  сЬвврныхъ  странъ,  тенлоту,  достатош^и 
1|;>(1^9Ность  воздуха  н  отсуктв1в  кра&ввхъ  температурь,  т.  е. , 
Ьдыааго  волебаа1я  ихъотъ  л1^та  въ  зинЪ.  Само  собою  ясно,  чхо 
шволвеше  этяхъ  условШ  завнеягь  уже  в«  тоаьво  отъ  одной 
«яосферы,  но  въ  тавой  ке.  если  не  въ  большей,  м1ф^  и  отъ  оя- 
|ш  мсточвика  теилоты. 

Иоатому  наяъ  остается  еще  посмотреть,  не  вриизошдо  он  ва- 
■въ  лмбо  эамЪтныхъ  перем^нъ  въ  едивстввмнояъ  ««т^Ь  св^ 
п  я  кепяа  для  аеняи — въ  соляцЪ. 


Рааомахрввая  во  второй  ввивк'ё  «Бес^сщ»  газотезу  Бага»- 
^иаса  о  нроксхокдеш  солнечной  систеиы,  ны  вид^^и,  ст* 
'во»(фая1ШЙ  солвеший  шара.,  вращаюв11йбя  на  своей  оси  в  ш>- 
'няевю  унввывашцьИиа  въ  «бъемЪ  огь  охааадешя,  отд'кит 
"ь  себя  едву  за  кп'г^ю  щ№си,  нжь  воторыхъ  обрнзквив&а» 
Чнеты  ы  яхь  смутпши.  Тавнмъ  обраавкъ  сбдвце  »ъ  разлл*- 
*и  цюнена  ш^Ьяо  веема  разаячную  веллчвну;  въ  авоху  й9- 
й1ешя  огь  яего  массы  плшеты  иеркурЫ  ово  простиралось  д» 
Щгтш  этой  планеты,  тавъ  что  рал1усъ  его  около  отого  {фемевяс 
^ик  рцвевъ  четыремъ  хесятыиъ  доляиъ  разстоаа1я  отъ  йсаив 
Ибивечнаго  цвжтра.  Вилиное  съ*аемлн,  оно  должно  было,  саб- 
Ьияепм,по,  приставляться  гроиадяинъ  пвроиъ,  щаиетръ  н«г»- 


300  В1Н11АТЫ   евши    ВЪ    ПРОШКДШКИЪ. 

раго  занималъ  на  неб'6  дугу  Оол%е  ч'Ьаъ  въ  соровъ  градусовъ, 
нежь  тЪнъ  ваЕъ  въ  настоящее  врена  Д1анетръ  втотъ  представ- 
ляетса  нанъ  подъ  углонъ  немного  боАшннъ  нолуградуса.  Ясно 
само  собою,  что  лучи  тавой  огромной  новерхносхи  освещали 
н  согр^Ьвали  земло  иначе,  ч^Ьнъ  лучи  ныи1^швяго,  сравнительао 
маленьваго,  солнечааго  диска.  Этою  ныслио  воспользовался  въ 
недавнее  время  французсЕ1й  ученый  Бланде,  для  того,' чтобы 
построить  на  основан1и  ея  объяснение  особенности  первобытны1Ъ 
жлиматовъ  земли.  Соображен1я  Бланде ,  вызвавш!я  сочувстще 
Арш1аЕа  и  другихъ  геологовъ,  состоять  въ  слЪдующемъ.  Солнце 
съ  д1аиетромъ  въ  40  градусовъ  производило  бы  тан^я  продолжн- 
тельныя  и  таЕ1я  свйтлыя  сунервн,  что  ночь  уничтожалась  бы 
почти  совершенно.  Находясь  своииъ  центромъ  на  экватор^Ь  въ 
моиентъ  равноденствия,  »то  гигантское  солнце  своимв  враяио 
должно  было  бросать  отв^ные  лучи  даже  на  точви  земли,  от- 
стоящая отъ  акватора  ва  20  градусовъ,  при  чеиъ,  сл^Ьдователь- 
но,  мЪста,  лежапця  еще  на  двадцать  градусовъ  с-Ьверн1Ье,  но- 
лучали  ати  лучи  въ  тавомъ  направленш,  въ  ваконъ  они  доста- 
ются теперь  на  долю  пояса,  лежащаго  подъ  тропиками.  Такикъ 
образонъ  въ  Ёвроп'Ё — Испания,  Итал1я  и  Грещя  во  время  равно- 
депств1Я  согр1&вались  лучами,  падающими  на  нихъ  такъ,  вавь 
они  оадаютъ  теперь  весною  на  южную  Аравш  и  Сахару.  Во 
время  Л1&ТНЯГ0  солвцестояшя,  когда  цевтръ  солнца  отодвигается 
къ  сбверу  отъ  экватора  бол*е  ч4мъ  на  двадцать  градусовъ, 
тропическими  лучами  солнца  пользовались  страны,  лежащая 
подъ  60"  широты,  такъ  что  черезъ  Европу  тянулся  жарк1й  по- 
ясъ,  и  соотв^&тственно  этому  былъ  иной  и  влиматъ  полярныхт 
странъ.  Даже  и  при  солнце,  сократившейся  вдвое,  т.  е.,  ин'Ьв- 
шемъ  въ  д^аметр-Ь  только  20°,  происходили  бы  явлешя  еще  до- 
вольно близшя  Еъ  описаннынъ,  и  сумерки,  особенно  при  бол^ 
плотной  и  болЬь  пространной  атмосФер^^,  тавже  еще  почти  уни- 
чтожали бы  ночь.  Подобное  солнце  должво  светить  болЪе  спо- 
койнымъ  св^^томъ  и  изливать  теплоту  не  столь  папряженвую,  в( 
зато  бол1Ье  ровную,  именно  потону,  что  источнивъея  нен1&е  ков- 
центрированъ,  испускающее  лучи  вещество  болЪе  р11ДЕ0.  Сол 
вечная  поверхность  въ  древвЁйш1е  пер10ды  удерживала  еще  н^' 
воторыя  свойства  первоначальной  туманности  и  вслЪдств1е  это 
го  все  осв'6щен1е  первобытиаго  И1ра  имЪло  характеръ  во  нво 
гонъ  отличный  отъ  вын'Ьшвяг».  По  мн^^шю  Бланде,  допущен11 
солнца  большихъ   разм1&ровъ  въ  юрсконъ,  н'Ёловоиъ  и  отчасп 


мнндты  звти  въ  прошкжшшъ.  301 

въ  слЪдующнхъ  пер10дахъ  впо1н-Ь  способно  объяснить  свойства 
я  распрвд1^ен1е  древннхъ  клинатовъ.  При  таконъ  солнпф  ночи 
^щтъ  прозрачны,  дни  осв1>щены  н^Ьсвольво  иатовынъ  свЪтоиъ; 
Еоирныя  страны  получать  высовую  температуру;  жарк1й  поясъ, 
сначала  очень  расширенный,  потонъ  мало  по  налу  будетъ  сжи- 
маться вм^ЬстЪ  съ  у1(еньп1ен1еиъ  солнечнаго  Д1анетра  и,  нано- 
вецъ,  дойдетъ  до  нынЪшнихъ  своихъ  раэн11ровъ. 

Н'ЬскольЕО  второстепенныхъ  возрашен1Й  лротивъ  этой  гипо- 
тезы представляются  тотчасъ  сани  собой.  Таиъ,  на  принЪръ. 
остается  неясныиъ,  какниъ  образоиъ  примирить  огронное  пре- 
«бладан1е  па  зенл1Б  дни  надъ  ночью,  хотя  и  при  менЪе  живоиъ 
св^тЬ,  съ  тккъ  обстоятедьствонъ,  что  первобытный  животныя 
н  растетя  были  какъ  будто  особенно  расположены  къ  тенпотЁ  в 
тЪпи.  Если  свЪтъ  былъ  очень  матовый,  очень  слабый,  тогда  въ 
с^верныхъ  странахъ,  который  пользовались  тропичесвини  луча- 
ми тольЕо  отъ  с^вернаго  же  края  солнца,  а  отъ  средины  его  и 
«тъ  дальнМшихъ  частей  лучи  шли  очень  наклонно,  не  легко 
представить  себ11  происхожден1е  высокой  температуры. 

Но  оставляя  въ  стороне  это  и  подобный  ему  незначительный 
собственно  возражен1я,  можно  сд'блать  общ1й  вопросъ:  не  припи- 
сывается ли  солнцу  гипотезою  Бланде  слишкоиъ  лоздняго  обра- 
зован1и,  а  вм1&ст1Ь  съ  тЪмъ  и  сляшконъ  быстраго  достижешя 
солнечпыиъ  тЁлоиъ  и  нын'Ёшнихъ  разм1&ровъ,  и  нынЪшвяго  со- 
стояшя. 

Конечно,  въ  подобнаго  рода  вопросахъ  р1&шешя  не  могутъ 
выражаться  сколько  нибудь  точными  и  определенными  числами; 
но  мн^ше  наше  кавъ-то  невольно,  по  какому-то,  можно  сказать, 
накь-бы  смутному  чутью  склоняется  въ  ту  или  другую  сто- 
рону при  простомъ  сопоставлен1и  вс^^хъ  явленШ,  сопровождаю- 
цнхъ  разсматриваеное  вами  и  ии1Ьющихъ  съ  нинъ  соотношен1е. 
ЬЪя  въ  представлеши  различный  ступени,  пройденный  солнеч- 
шажъ  шаромъ  па  пути  его  уиеньшен1я  въ  объеме,  но  мЪр1Ь  от- 
^ен|я  отъ  него  земли,  венеры  и  иервур1я,  взглянемъ  на  Н'Ь- 
яторыя  обстоятельства,  обнаруживаемыя  этими  нланетаии.обра- 
мившннпся  не  одновременно,  но  въ  различный,  безъ  всакам 
«пш'Ьшя,  очень  отдалевныя  одна  отъ  другой  эпохи.  Зам1&тииъ 
Иати,  что  существеннейшую  роль  въ  гипотез*  Бланде  играетъ 
«ронность  солиечиаго  диаметра.  Въ  ней  требуется,  чтобы  солн- 
Щ  однимъ  разоиъ    охватывало,  такъ  сказать,  своими    лучами 

ювво  большую  часть    темной  поверхности.    Съ  этой   точки 

"^' й!'^ 


302  1М1««ты  ЭММИ  въ   лропвяшкмъ. 

зр'6н1я  д1а»етръ  въ  два,  въ  пять,  даяе  въ  десять  рааг  бвлшШ 
яывйияйго  и*  могъ  бы  самъ  по  себ*  слуяпггь  для  объясневй 
разсялтрФнныхъ  наме  вдияати^ешхъ  иэнЪвешй.  Вотъ  почеиу 
Б'ляде  в  начицаеть  вряяо  съ  Д1анетра,  равваго  поперечтаву 
орбиты  иер1гур|Я.  Остаиввияея  в  мы  иа  этой  вел1ПП1н1Б.  Сказано 
уя№  было,  что  за  вЪроятвую  вродиляительность  вревкни,  вро- 
тевшаго  отъ  отверя4н1Я  зенли  до  нашвхъ  дней,  можио  принять 
сто  нвлл1оиовъ  л^гь.  Са«о  собой  разумеется,  что  отъ  мояеыта 
отв4;рд1Ьи1я  до  цоявлешя  первыхъ  оргавнзиовъ  должно  бьио 
н^ойти  огромнее  вреяя,  и  геологн,  исходя  кзъ  ра^ыхъ  точекъ 
яр^шя.  въ  нриблизительвыхъ  вЦ'Ьнвахъ  укязываютъ  для  продол- 
жительности существовав1н  оргавычесвихъ  существъ  ва  яеяз% 
числа.  1юлебл»щ1яся  между  одпимъ  и  девятью  инлл1онами  л^тъ. 
Во№1геиъ  круглымъ  числомъ  даже  десять  яиллмновъ.  При  это» 
выход»ггь,  что  Д1аметръ  солнца  въ  40".  съ  яоторымъ  оно  осв*- 
щало  нервыя  явлен|я  живни  на  зеил1Ь.  ияЪлъ  я'Ьсто  иазадъ  тому 
десять  яил.'11оновъ  лЪтъ;  другими  словани,  приблизительно  стояь- 
ко  лЪтъ  няэадъ  оть  еолица  отделилась  масса  планеты  нерву- 
р1я.  1ы  ножемъ  принять,  что  разиЪры  орбить  земли,  венеры  и 
иеркур1Я  уменьшаются  пряблизвте.п>во  на  одну  и  ту^  же  вели- 
чшгу  при  переход*  отъ  одной  нланеты  къ  другой.  Допуская  за- 
"Л^мъ,  что  солнечный  д1аметръ  уменьшался  пропорщональпо  вре- 
жени,  придеяъ  къ  заключенда,  что  венера  отделилась  оть  солн- 
ца вдвое  раньше  нервур1я,  т.  е.,  назадъ  тому  двадцать  мшл!- 
овбвъ  летъ;  земле  же  следовало  отделиться  втрое  раньше  щ*- 
яур!я,  т.  е.,  на»адъ  тону  тридцать  нилл1оновъ  летъ;  межьт&мъ 
было  замечено  уже,  что  она,  назадъ  тону  сто  мвлл1оновъ  летъ, 
уже  отвердела.  Собственно  говоря,  огромный  д1анетръ  со^вIIа 
требуется  даже  гораздо  позднее  перваго  появления  органической 
жизни,  тавъ  кавъ  уже  богатый  Ъормы  ея  на  севере  нуждались 
въ  теинературе  выше  нынешней.  Отнесемъ  не  только  начало 
растительности,  но  даже  эпоху  атихъ  развитыхъ  Форнъ  ея  :!а 
30  милл1онавъ  летъ  отъ  настоящего  вреиеви,  и  тогда,  по  пре- 
дыдущему.  нужно  будетъ  заключить,  что  земля  отделилась  оть 
солнца  около  90  милл1оновъ  летъ  тому  назадъ,  а  ато  число  опять 
слишконъ  мало.  I 

Далее,  нервурШ,  венера  я  земля  вращаются  ныне  около  свН 
ихъ  осей  почти  съ  одинаковою,  большою  скоростью;  яежь  "Лжы 
вначале,  во  время  ихъ  отделен1я  отъ  солнечнаго  шара,  своросп 
вращен1Н  была,  по  всей  вероятности,  равна  скорости  обращев)! 


клвмлты  земля  въ  люшалшякъ.  «-(ОЗ 

8тп>  влвнетъ  около  соявца,  тавъ  что,  на  врин1Ьръ,  зеяиыесут- 
т  равнялись  тогда  365  ны&1^шннмъ  суткамъ.  Это  осроиноо  уво- 
лпен^е  евороств  врвщепя  1^)ед11ошР8етъ  еФотв'Ьтствевнве  укень- 
■евк  «яиетра,  стершнвшевоя,  воветво,  гь  бевгЬрвв  грокадное 
вренв,  нредшествовавшее  прктоиъ  втгЬ  осшван!!,  отввр^1я. 
Теперешнее  совтояв^е  зекли  тавово,  что  оиа  мохетъ  упеньшйть- 
ея  въ  ойтли^  лишь  ввчу«ствнтелшо,  а  но  время  отд^&лев1я  она 
^сФвралаеь,  кавъ  нужно  полагать,  до  орбяти  луви,  которая 
ПЕЯКЪ  обраэош.  н  яосла  выд!к1нться  йзъ  нея.  Венера  такъ  сход- 
на съ  землей  но  величине,  маосБ,  нлотносш  в  времони  об^рн- 
цешя  свело  оси,  чтв,  но  всей  в^Ьроятиости,  ш  она  усп1иа  уже 
всту1шгь  въ  тотъ  нвр!одъ  своего  раэввт1н,  который  не  сотвя 
■нллюиовь  лЪгь  отдаленъ  отъ  ея  состояв)*  въ  ноненть  отдй,»- 
п»  отъ  солнца.  На  основав1в  нынешней  скоростн  вращев1я  нер- 
кур]8  нояяо  подобнымъ  же  обрааояъ  заключать,  что  васт»яп(ее 
его  состояние  есть  у>е  далеко  подвинувшееся  внередъ.  считая 
вть  ^иеяи  отд1Бдешя.  Самое  солще,  оо  остроумвыиъ  со«бра- 
■ен1Я1п>  Целльнера,  нодтвервдаенымъ  всею  совокупностью  фзн- 
Т9въ,  вытевающнхъ  изъ  разсиотр'ЁВ!»  ве  только  солнечной,  но 
н'ЭвЪэдныхъ  системъ, — уже  находится  въ  тавоиъ  верюдЁ,  когда 
его  жидкая  поверхность  вачицаетъ  повиваться  шлажаии,  нле^ 
шпи  отверд^Ьвающаго  вещества.  Это  показываетъ,  что  оно  не 
только  цФлою  своей  массой  перешло  изъ  газообразнаго  состоян1я 
въ  жидяое,  но  и  темнература  этой  жидкости  уже  понизилась, 
тввъ  сказать,  отъ  точки  кип'6н18  до  точки  за1ерзав1я.  Какое  же 
время  нужно  было  для  этого?  Изъ  опытовъБншоФанадъ  расплав- 
ленными каменными  породами,  именно  надъ  баэальтоиъ,  мояпо 
вывести,  что  нонижеше  температуры  на  ^000  градусовъ  для  ша- 
ра, равнаго  объеиомъ  землЪ,  требуетъ  бол1Ье  1100  ииллйоновъ 
лЪтъ.  Выходя  ивъ  давности  принлт1я  солнцемъ  орвблвзительыо 
нык&шней  величины  его  и,  зат^^яъ,  отступая  мысленно  вазадъ 
гь  тому  времени,  когда  вся  его  жидкая  масса  была  блнана  въ 
газообразному  состояшю,  при  котороиъ  только  и  возможно  огром- 
ное нзн'Ёнеше  объема,  и  увелячнвая  объенъ  втотъ  до  гроиадныхъ 
р|1в1Аровъ,  требуеяыхъ  гипотезою  Бланде,  мы,  какъ  кажется, 
выстункмъ  иаъ  тЪсныхъ  сравнительно  предЪловъ  временя  су- 
ществования органической  жизни  на  земл^Ь  и  удалимся  въ  тому 
еоетояшю  нашей  планеты,  когда  она  сама  носилась  еще  въ  про- 
лфаиств'Ё  туманнымъ  шаронъ. 
Ксли  доиустииъ  д1анетръ  солнца,  согр^Ьвавшаго  пальмы  въ 


301  КХЯНАТЫ  81111Н  въ  арошвдшшъ. 

с1Ьверной  ЕвропЪ,  значитежьно,  на  привАръ,  вдвое  ненышмъ 
поперечника  орбиты  нервурЫ,  то  втниъ  неивого  облегчвиъ 
дЪло.  Все  будетъ  чувствоваться,  что  гипотеза  Бланде  стреиится 
вместить  въ  слишвоиъ  тЪсную  рамку  вреневи  волосальныя  со- 
бытш  въ  солнечной  систенЪ  и  такинъ  образоиъ  даеть  этииъ  со- 
бытйямъ  неестественЕО  быстрое  развит1е.  Масштабъ  подобваго 
развнпя,  не  выразиный  числами,  но  сдагаюнцйса  въ  нредставле- 
Н1И  изъ  ра8смотр^н1я  всей  сововунности  явлен1й  въ  нашей  си- 
стенЬ,  знаменитый  Гельмгольцъ  набрасываетъ,  тавъсвазать,  въ 
сл^Ьдующихъ  словахъ: 

«Продолжительность  исторш  челов'Ёчесхва,  говорить  онъ,  мы 
оцЪииваемъ  въ  шесть  тысячъ  лЪтъ;  но  вавъни  громад енъ  этотъ 
пер10дъ,— 'ЧТО  значить  онъ  въ  сравнент  съ  тЬмъ  вреиененъ,  въ 
течен1е  вотораго  земля  производила  уже,  до  поавлен!»  челов^ва, 
длинный  рядъ  выиершихъ  нынЪ,  но  Н'Ькогда  росвошвыхъ  породъ 
растен1й  и  животныхъ?  Это  время,  въ  свою  очередь,  составляетъ 
лишь  малую  часть  того  пер10да,  въ  течеше  котораго  земля  была 
лишь  шаронъ  расплавленныхъ  горныхъ  породъ.  Что  васается 
до  вреиеви,  въ  продолжен1е  яотораго  первобытный  туманный 
шаръ  сгущался  въ  тЪла  солнечной  системы,  то  передъ  нииъ 
должны  унолвнуть  самыя  см]^ыя  наши  догадви». 

Оставляя  дальнЁйпйя  соображения  относительно  гипотезы  Блаа- 
де,  Еоторыя  собственно  еще  долго  можно  было  бы  вести  впередъ 
въ  тоиъ  же  направленш,  перейдеиъ  въ  одному  обстоятельству, 
которое  выяснено  въ  недавнее  время  и  относится  въ  тому  же 
источнику  теплоты,  въ  котороиъ  мы  отыскиваем!)  причину  из- 
и1Ьнев1я  влиматичесЕихъ  условий  на  земной  поверхности. 

Томсонъ  убедительно  доказываетъ,  что  солвечная  система  въ 
течен1е  иногихъ  сотенъ  тысячъ  лЪтъ  или  нногихъ  нилл1оноцъ 
л^^гь  не  могла  не  растрачивать,  и  притоиъ  въ  значительной  и'Ьрб. 
нервоначальнаго  запаса  своей  энергш.  Запасъ  втотъ  уходилъ 
на  теплоту  солнца  и  на  плутоничесв1Я  д1&йств1я .  Тоисонъ  счита- 
етъ  достовЪрныиъ,  что  весь  запасъ  внерг1и  въ  солнечной  систе-  , 
1Л%  въпрошедш|Я  времена  былъ  больше,  ч1^мъ  теперь.  Понятно,  что 
количество,  въ  вотороиъ  расходовалась  эверг1я  вм'Ёст^  съ  исхо- 
дящими изъ  солнца  лучами,  могло  быть  приблизительно  посто- 
янно въ  различный  времена  или  даже,  въ  известные  нер1оды 
прошедшаго,  было  н'ёсволько  меньше.  Но  гораздо  болЪс  в11ронт- 
но,  что  в^^вовая  величина  сказанной  потери  находилась,  спустя 
н'ЬБОТОрое  время  огь   установлешя   пын1&шняго   порядка  кещей. 


К11ГНАТЫ   ЗЕМЛИ    ВЪ    ПРОШВДШНЪ.  305 

въ  изв'Ьстноиъ  пряяоиъ  отношен1п  ко  всей  ве1йчиЕЪ  запаса, 
т.  е.,  ч'1^11ъ  бо1ьше  было  запаса,  тЪнъ  болЪе  и  тратилось  его. 
Изъ  этого  сгЬцуеть,  что  съ  течен1е11ъ  вреиеви,  отъ  одной  эпохи 
до  другой,  трата  должна  была  совершаться  недленн^Ье  и  нед- 
леин1Ье.     , 

Переходя  отъ  всей  систеиы  еъ  солнцу,  Тоисонъ  старается  по- 
казать, что,  по  всей  в1[1роятпостн,  даше  ивлл10нъ  хкп  тоиу 
назадъ  солнце  было  чувствительно  харче,  чЪиъ  теперь.  Сл^Ьдуетъ 
заметить,  что  невозвратная  потеря  энергии  совершалась  путеиъ 
разс1Ьяв1я,  а  не  уничтоаешя.  Теплота  солнца  изливается  и  изли- 
валась непрерывно  въ  пространство  и  при  втонъ  она,  конечно, 
терялась  для  солнца,  но  не  для  н1роздан1я  въ  ц^&ломъ. 

Бакъ  бы  ни  было,  но  исчерпываясь  постоянно  въ  солпцЪ,  теп- 
лота должна  будетъ,  наконецъ,  изсявнуть  въ  неиъ  совершенно. 
Не  лишнимъ  будетъ  привести  зд11Сьтё,  выведенный  изъ  ваб^ю- 
дев1Й,  цофры,  которыми  выражается  колвчество  теплоты,  изливае- 
иой  солвцеиъ  въ  пространство  въ  течете  изв'Ёстнаго  вреиени. 
Если  всю  громадную  поверхность  солнца  покрыть  слоеиъ  канен- 
наго  угля,  толщиною  въ  10  футовъ,  то  этотъ  слой  долженъ  сго- 
рЪть  въ  одипъ  часъ,  чтобы  своимъ  горЪн^енъ  отделить  столько 
тепла,  сколько  ежечасно  отдЪляетъ  его  солнце.  Количество  теп- 
ла, отд^&ляеиаго  солнценъ  въ  течен1е  года,  иожетъбыть  произве- 
дено гор*Н1емъ  подобнаго  же  слоя  угля  толщиною  въ  3'/,  геогра- 
«ическ1я  мили,  т.  е.,  почти  въ  25  верстъ. 

Если  допустимъ,  что  въ  отпошешяхъ  своихъ  къ  теплот*  сол- 
нечное вещество  сходно  съ  водою,  то  при  равноиЪрной  потере 
такой  массы  тепла  температура  солнца  должна  понижаться  еже- 
годно на  одинъ  градусъ  съ  третью. 

Поцижен(е  солнечной  температуры  вознаграждается  отчасти 
развит]еиъ  тепла  отъ  уиевьшешя  объема  солнца  и  увеличен1я  его 
плотности,  а  можетъ  быть  также  и  неизв^&стныни  наиъ  на  солн- 
1ф  химичесЕиии  процесами.  Но  во  всякомъ  случа1&  вепреложные 
законы  иаханики  учатъ  насъ,  что  каковы  бы  ни  были  эти  про- 
цесы,  они  ве  въ  состояшн  поддерживать  въ  викогда  не  изсякае- 
момъ  количестве  изливаемые  солвценъ  св'ётъ  и  теплоту. 

Освоившись  съ  МЫСЛ1Ю  о  постепенвомъ,  въ  течен1е  милл1она 
Лтъ  уже  чувствительномъ  ослабленш  солнечной  теплоты,  можно 
л  отвергать  вл1ян1е  этого  ослаблешя  на  азтя'Ьветб  клинатовъ, 
■огда  ъеЬ  превращен1я,  а&к  движен1я  па  земл'Ё,  кроиЁ  незначи- 
тельныхъ  по  величине  и  д^&йств1ю  приливовъ  и,  по  инЪя1ю  н1Ь- 


РНЯ  цр«о$р«зоэР)Ц1(|ет«^  иэ19|ш«#ця  в|1  р«ру  рмр|е1НГ  с«дяечцря 

«Вс11  иеханичвСЕ1я  д^йствЫ  на  земной  поверхности,  говфрятъ 
Тдщдаи,  йс%  11рояв4е^1я  д^Ьяте^п>0О(тя  орг^нкческой  щ  ^^рга- 
вшеской.  сизненяой  Ы9  физ;»шс|№д.  я019тъвачэ^о  въ  со^щ'Ь. 
Его  теп, юта  доддернгваетъ  о|Ббанъ  въ  щщ^^ъ  состо||В)в,  а  ^т- 

*^>^щ^у  въ  гдз1)образ90||'^,  н  ъа  бури  в-^  этихъ  стихцхъ  возд^д- 

л>«1Й-  Соладе  цоддер|№ва^тъ  на  вчсцз;*  горъ  всточ№№«  Р*?>  Ш 
с&оплен1я  1]^дов'ь;  отъ  нею  змцствуютъ  водопады  в  св^Ьжвщ  |9- 
вящ^  ху  разрушительную  срду>  съ  которой  овн  низвергакжя 
вщ1аъ.  Содэце  сходнтъ  въ  нянъ  въ  ыц,1&  тецл^  я  въ  тохъ  ще 
ьщЪ  остаддцетъ  цас>;  во  въ  прокесутвЪ  ърецтя  кежду  црв- 
1о;^нъ  «  ат^^одонъ  оно  порождаетъ  нногообразвуц)  д1Ь8тедьвость 
н«  зе|1Д(шъ  шар$,  и  вся  она  есть  только  радъ  ч9ствых>  Форуь. 
въ  которця  цреме^^о  облекается  теплота  содаца  11^  цутя  отъ  сро- 
его  всточвада  къ  без?онечиостщ». 

йгакъ,  повторись,  в^%  я?лец1я  на  зекной  по^ер^^^сти,  а  ^ 
токъ  чла^%  и  влииат|1чесв1а,  должвы  кзжЪнвться  съ  рзкЪнен1е1П> 
СА^^чвфй  тсщоты.  Нанъ  соб^ртревцо  остается  то^ьво  цосивтр^ть, 
кд^кцу^  обрйзомъ  это  изк^вевхе,  пр*  участ1я  №»№  и  «тцюсцер^, 
въ  общихъ  чертахъ,  нооеть  бщь  соглашено  съ  пр)^блщ89теА№> 
Н9в1Ъс'рцрш  ваиъ  у9Дов1Я11я  дре^яихъ  кдвматовъ. 

1Й)1'Да  солвпчдая  теплота  изливалась  обильдЁе,  то  и  на  дод(» 
звД№0Й  щ)верхноств  вообще  доставалось  ея  бод^е;  это  такъ  ве- 
но, что  не  нуждается  въ  дальн^швхъ  расаростравея1яхъ.  Во- 
вросъ  въ  тонъ,  чтобъ  это  в^^скольво  большее  вмв^естао  тевл^ты 
распределялось  довольно  равво]11крно  во  зенпой  поверхвости  в  до^ 
ствгадо  бы  значительвихъ  швротъ  ея.  Уравивтедяни  тенлера- 
туръ  въ  настоящее  время  служагь  атмосфера  я  океанъ,  ври 
помощи  возбувдаемыхъ  въ  нихъ  солнечною  теплотой  движев1й. 

Подъ  экваторомъ,  тцЬ  солнечвые  лучн  надаютъ  то  отвЪсво,  то 
блвзко  къ  отв^Бснону  навравлевт,  воздухъ  нагревается  несрав- 
ненно сильнее,  ченъ  въ  странахъ  воларвцхъ.  Нагретый  мацсы 
воздуха,  расщвряясь  отъ  этого  и  становясь  легче,  подымаются 
вверхъ  в  разливаются  въ  высшнхъ  вределахъ  атцосФ^^ры  въ  ва- 
вравлев1яхъ  отъ  авватора  въ  полюсамъ;  на  место  этихъ  подняв- 
шихся М9ссъ  встуваетъ  во  ваправлев1ям^  врот|Щ1№1ржан]1Ъ, 


влмАсы  ямжш  въ  о(>«швдв1Вт.  307 

I 

т.  е.  огъ  Ео^юсовъ  гь  эсыто^у,  бол^  тяжешй  я  болке  хомд^ 
щй  вмду1ъ,  съ  Еоюрыиъ  еовврш«в1ся  всвв|ИЬ  то  ае  свше,  %го 
Шю  оъ  зйибвешынъ  имъ  воздукоиъ.  Этотъ  плсАдшЙ,  разик- 
||№,  кань  внамив,  въ  вершвхъ  областвхъ  атмосферы,  ожлв»- 
метсй,  ставфввте!  *8вел|«,  опуенаетсв  нише  м  увдйкавхвв  ват^ 
т№  начввшвнсв  рааъ  двввешенъ  хододваго  воздуха  бть  воло- 
с№ь  въ  экватору.  Тадвмъ  «бравонъ  уст&на&двваетсв  вруровое 
теше  воздушныхъ  маевъ,  наврввшаиое  на  поверхйвств  зе&ш 
т  воюсовъ  въ  »вватару,  а  въ  ял^хшаъ  едовхъ  апов*вры  «ш 
№ввт^  къ  полюсаиъ.  Невуеривяое  вра1цеа1е  аонли  огь  завала 
п  жтосу  не  дозвомбФЪ  этшиь  тввакъ  двигаться  въ  навравлс- 
шъ  веввыхъ  11ернд1авовъ,  во  отиишшлъ  вхъ  въ  сторону,  тать 
тн1»вя  твчеюя  сходятся  къ  апатору  подъ  угдоиъ,  обращав- 
иягь  кь  западу,  а  верхя1в  расходятся  огь  экватора  подъ  подаб- 
иаъ  не  угломъ.  Такое  веврестанвоб  давжев^е,  вцковэнФшввм 
^шчвьшл  второстепенными  и  м'ёствыни  првщна]в,  о(вц)унн- 
каетея  во  вс|Ьхъ  дующвхъ  ва  аеввой  пове^иноств  в1л'рахъ.  Гдав- 
\т  ця  наеъ  теперь  въ  веиъ  то,  что  овд  едуяитъ  въ  юврерыв- 
■Щ  атносФерЕчесвоиу  общенш  странъ  91ЕВй!гор1Вльвыхъ  со  в«ра- 
|Вап,  лежащюга  &№же  въ  яолмамъ. 

Подобный  ке  двиягам  ирвнаводитъ  солнечная  тевмта  в  въ 
^|в1ъ  океана.  Теплая  веда  перснооятож  па  поверхвости  овеавж 
^п  экватора  въ  оолосааъ,  а  коюд'пш,  ва  оборотъ,  аерев^^ет- 
'!  яе  дну  океана  отъ  оодюсовъ  въ  эквахору.  Тавинъ  сшюобомъ 
°Цз}|)Т1м  порская  твчев1а,  взъ  вот^ыхъ  вахп'Ьйшее,  какънв- 
1^*№,  есть  ГульФЪ^рвиъ.  Отъ  вветочныхъ  береговъ  юввой. 
^м^1я  он<ь  в«врввдя»тся  чрезъ  Лнтндьсвое  море  въ  Ишевван- 
^й  заивъ  и  апуда  гроиадвою  те1Мою  рЬкоЙ.  превоеходяв|ей' 
^  хавеЪ  ведь  ве&  рбвв  и)ра  въ  совонупвости,  вдвтъ  дадЪе  1гь 
^веру  но  Атлавтическону  океану  в  т^яется,  навоеець,  въ 
*)||рво11ъ  иор4&.  йвъ  друрвшъ  иоровихъ  твчев1й  за111лате1ьно 
('ивЫшве  тввдв1е  въ  Тнхомъ  овеан'Ь,  восящее  нааваше  Куро- 
^;  «но  вливмтъ  чрезъ  Бвринговъ  проливъ  теп1ыя  воды  тро- 
вфвшхъ  странъ  въ  о^Бвервое  полярное  иоре. 

Ямъ,  и  эти  т«чвшя  постоянно  поддержнваютъ  общеше  странъ 
'яваъ  еъ  холодныки  и  нееутъ  полученную  отъ  солнца  подъ 
|*ваторвшъ  теплоту  нъ  тЬмъ  частянъ  зеиной  поверхности,  вона- 
рш  Нйоередственно  получаютъ  еа  кенЬе.  ПрямЪръ  Брттанскнхъ 
рпроввйъ  пдхазываетъ  ясно,  до  какой  степени  1[орсв1я  течешя 
[('Тптъ  уравнителяни  теипературъ.  Изуирудною  зеленью  своихъ 


ВХИМАТЫ   ЗКМИ   ВЪ   ОРОШВДШЕНЪ. 


холновъ  и  ровныиъ  и  унЪренВынъ  клинатонъ  своимъ  эти  острова 
обязаны  прямо  ГульФ^-Стрину;  безъ  него  они  были  бы  подвер- 
жены суровынъ  холодаиъ  и  испытывали  бы  больш1я  крайвосп 
температурь  лЪта  и  зимы.  Подобными  же  уравнителями  слукагь 
и  течен1я  воздушный.  Обильный  и<шарен1я  водъ  подъ  эЕваторомъ 
при  образован1И  своемъ  поглощаюгь  солнечную  теплоту  и  за- 
т^1мъ  переносятся  течен1емъ  воздуха  въ  бол'ке  холодный  страны, 
гд'Ь  пары  переходятъ  въ  бол11е  плотное  состоян1е  сц1&плен1я.  Та- 
кой переходъ  ненивуемо  сопровождается  отдЪлен1екъ  теплоты. 
Наконецъ,  воздухъ  санъ  по  себЪ,  приносясь  изъ  теплЪйшвхъ 
странъ,  способствуетъ  возвышен1ю  температуры  странъ,  терпя- 
пщхъ  въ  этонъ  отношен1и  недостатовъ.  Итакъ,  въ  океане  и  въ 
атмос*ер1&. лежать  тЬ  непрямые  пути,  которыми  солнечная  теп- 
лота, непосредственно  изливающаяся  въ  обилш  подъ  экваторомь, 
доходить  туда,  гд1&  слншконъ  косвенно  падаюпре  лучи  солнца: 
мало  вагр^Ьваютъ  землю. 

Допустимъ  теперь,  что  солнечная  теплота,  которая  сана  же  я 
есть  причина  и  норскихъ,  и  воздушныхъ  течешй,  стала  дей- 
ствовать яйк^тво  сильнее  вообще,  а  въ  особенности,  слЪт^- 
тельно,  подъ  экваторомъ.  Тогда  ГульФЪ-Стримъ  и  Еуро-Сиво 
донесутся  Еъ  сЪверу  болЪе  обильными  и  бол'Ёе  теплыми  р^ваин 
и  стануть  теряться  въ  полярномъ  морЪ  гораздо  ближе  къ  полю- 
су, ч1Ьмъ  теперь.  Теплый  воздушный  течен1я  будутъ  точно  такъ  яе 
доноситься  съ  своею  теплотой  до  гораздо  высшихъ  широтъ  я 
приносить  сюда  такое  количество  влаги,  которое,  падая  на  зек- 
лю,  покроетъ  безводный  нын'Ь  страны  сЪтью  ручьевъ  и  рЪкь. 
Ледники,  подобные  новозеландскимъ,  образуясь  быстр1&еприболь- 
шихъ  осадкахъ  изъ  атмосферы,  будутъ  спускаться  до  саныхъ 
глубокихъ  долинъ,  покровительствуя  въ  нйхъ,  такъ  сказать, 
привычнымъ  къ  массамъ  льдовъ  растен1ямъ  и  животныиъ. 

Если  солнечная  теплота  чувствительно  ослаб'иа  въ  накой  ни- 
будь ниллюнъ  лЪтъ,  то,  уносясь  МЫСЛ1Ю  за  несколько  милл1о- 
новъ  Л'Ётъ  назадъ  отъ  нашего  времени,  мы  можемъ,  безъ  боль- 
шего труда,  представить  себ'Ь  такую  силу  ГульФЪ-Стрииа  и  Буро- 
Сиво,  которая  была  въ  состоян1и  даже  совершенно  препятствовать 
образовапиа  льдовъ  въ  полярномъ  норЪ  и,  по  примеру  нын1&шней 
Англш,  возвышала  и  уи'Ьряла  на  столько  температуру  зенлн 
Банкса,  острововъ  Мельвилля,  Патрика  и  береговъ  Ситхи,  Аля- 
ски, Канады  и  др.,  что  эти  страны  могли  покрыться  огронвыкв 
хЬсамъ,   оживленными  присутств1емъ   животпыхъ.   На  берегах! 


КЛННАТЫ   ВБНЛН     ВЪ     ПРОШВДШЕИЪ.  309 

вазванвыхъ  земель,  Еакъ  ны  вид1Ьди  выше,  и  были  найдены 
превнуществевао  обильные  остатки  первобытной  Флоры  и  Фауны, 
в  вс:Ь  эти  берега  легко  могла  быть  доступны  усилеиныиъ  тепло- 
тою иорскинъ  течен1яиъ  даже  почти  при  нын1ш1ненъ  очертан1и 
(гЁверныхъ  иатериЕовъ. 

Однинъ  словоиъ,  полярвыя  страны,  при  большей  силЪ солнца, 
ве  только  ничего  не  теряли,  но,  напротивъ,  много  выигрывали 
какъ  въ  ВЫСОТЕ  температуры,  такъ  и  въ  ея  ун1&ренш,  въ  ослаб- 
кшл  врайнихъ  температурь  лЪта  в  зимы. 

Можно  легко  дойдти,  подвигаясь  по  времени  иазадъ,  до  такого 
порядка  вещей,  п|»и  вотороиъ,  отъ  напряженности  и  нагрбтоств 
юрскнхъ  и  воздушныхъ  течен1Й,  атмосфера  была  непрерывно 
аереполвева испарешяии  и  облаками,  и  подъ  такимъ  небонъ,быть 
южетъ,  и  зародилась  органическая  жизнь.  ЗагЁмъ  сами  собою 
слЪдуюгь  промехуточныя  эпохи,  когда,  при  достаточной  ум1Ь- 
ренности  с^Бвериыхъ  клинатовъ,  наши  страны  не  были  лишены, 
00  крайней  м'&рЪ  л'Ьтонъ,  и  яркаго  солнечнаго  св1&та. 

Скажутъ,  что  экваторъ  подвергался  ужь  чрезмерно  сильному 
дАйствш  лучей  в  клииатъ  его  былъ,  такъ  сказать,  сверхъ-тропи- 
чесшй.  Но,  во  первыхъ,  при  большей  живости  воздушныхъ  те- 
чев1Й,  эЕватор1альвыЙ  жаръ  ум1^рялся  полярными  в1Ьтрами,  а  во 
вторыхъ,  и  палеонтологическ1я  изсл1&дован1я,  упомянутый  въ  на- 
чале статьи,  указываютъ,  кажется,  на  то,  что  жизнь  началась 
вдали  отъ  экватора  и  мало  по  малу  была  оггЁсннеиа  къ  веиу 
понвжен1емъ  тенпературъ  сЁвера  и  нарушен1енъ  ихъ  равнон^р- 

ВФСТИ. 

Если  это  же  самое  будетъ  продолжаться  непрерывно  дал^Ье,  то 
подъ  экваторомъ  суждено  и  прекратиться  органической  жизни: 
ее  погубить  зд1^сь  и  недостатовъ  въ  непосредственно  получае- 
|«й  солнечной  теплоте,  и  холодное  дыхан1е  сЪвернаго  и  южнаго 
оо1ушар1Й,  который  черезъ  миллшпы  лЬтъ  должны  будутъ  совер- 
шенно остынуть. 


30  марта 
1871  г«да. 


ьуСоо^1е 


ПОЛИТИЧЕСКАЯ  ПРОГРАМА 
ЗАПАДНО-ЕВРОПЕЙСКОЙ  ДЕМОКРАТШ. 


Вврсиьс1вв  прившхьство  ВФе)'орх«с1:мил),  ш  партшехая  хорум 
закончила  свое  етществомпе  д1иожъ.  нвехыхаЕИШгь  со  времнг  вмда- 
ювъ,  вггребявпшхъ  ббишую  <и1сть  паявтнповъ  кревняго  Рна.  Км«  ве 
лорахуетъ,  еъ  перваго  взгляда,  яеб^яа  праввтвиства  Тьвра,  яажъ  яо- 
б'Ьда  оорядха  я  государствлвнаго  епокойств1я  надъ  хаосонъ  рввояющон- 
^ыхъ  волиенШ!  Но.  за  первымв  двжжея1ани  чувства,  сл^дуетъ  холоявм 
ра81ышлен1е.  Ны,  не  придастные  бура1(ъ,  потрясающямъ  аападно-евро- 
пейсвое  человечество, — ми,  для  жоторыхъ,  по  существу  санаго  дЪла,  ве- 
мысляна  та  борьба,  которая  раздяраетъ  теперь  Фраяц1ю  яа  частя, — 1Ы 
ноженъ  взглянуть  беапрястраство  на  страшяыя  событ1Я,  совертнвЮИпя 
въ  НаринЪ.  Исторяческ1е  оаматвякя  Фряншя,  «ав'Ёщаннне  потовспу 
столькяня  поЕОЛ'Ъниня,  составляющвмя  ея  славу,  разрушены  рука«я  вЗ- 
нихъ  «раяцузовъ,  я  разрутены  съ  явяетовою  Мобою.  Откуда  такое 
08Мбавн1е  яненво  на  эти  сяаволн  велякяхъ  даей  «рявцузсмй  жагам? 
Отпяяна,  упорна  бала  защита  паряяанг,  я  дохохила  до  мзстунлепя  яхъ 
■стятеяьная  1Лоба  яа  прявержевцевъ  Версаля,  въ  пвслЪдНЁе  днв  конуш! 
Бе  нввАе,  если  не  болЪе,  свнр^ио  было  я  ванаке11е  на  Оарижъ  и  за- 
пятнало себя  дякимъ  канибальствоиъ:  версальцы  казнил  бол1&е  тысячя 
челов'Ёвъ  и  разстр'Ъливали  женщинъ;  сторонники  ихъ  били  палками  но  го- 
ловаиъ  пвенФпвкякъ  нлЪввквовъ  и  нлЪнянцъ;  версальски  даны  вро- 
рывалнсь  сквозь  ряды  конвонрующихъ  солдатъ,  биля  арестовацныхъ 
женщинъ  въ  голову  острыки  концани  свонхъ  зовтиковъ  я  рваля  у  няхъ 
волосы;  плФянвховъ  зарывали  полуживыми  въ  землю,  к  стоны  атяхъ 
весчастнихъ  сльшалясь  долго  вотокъ.... 

Во  имя  чего  такъ  отчаянно  боролся  Паряхъ?  Чего  хотЁла  конуна?  Во 
имя  чего  шелъ  на  нее  Тьеръ  съ  своимъ  яравительствомъ?  Изъ  кого  со- 
стояло это  последнее? 


о,Ф(,.с-с..Соо1^1е 


1М(МЫ^с*АЛ  првг^лМл  эАпАдаыхъ  деноКратовъ.  311 

11р)1й№^ггвЬйвДИ  ц^ЁтраЛяз^щя,  сосред^отоЧевЁая  въ  ПарУ<1к%,  з^ду- 
I  ПШ  1йЕйднБ  вародЯ  яъ  ос1^альннх1  Щбца^ъ  Франи1Я  в  въ  се1ьско11'ь  ^я 
№е№б1Я,— ^й  воН  народная  ве1ке^й]1^.  въ  лиЦЪ  рабочаго  к^аса,  ра^'й!- 
Шас1|  да;И>  ^сСМ'Ь,  <1'Ь|1г  горДйлйЯ  я  преводЕОехдся  П!к]>1г]гь.  Деце&1ф»- 
МШя  стала  Лойунгойъ  смЬшя  для  француэскаго  народа,  I  во  Мл  вя 
возсталъ  парикскШ  рабочСА  к^гасъ,  а  во  главЪ  «го  йаряйсйая  койуйа 
к  оа^|1ЙРк1е  Фе;1е|)алвстЫ,  арМ  г;очувств1и  въ  нйКъ  всЪхъ  балыпхъ  го- 
рШ-к  ФрвШ*.  ЦеМрйЯвзатИя  к  цгкретво  буржуаэ1н  или  легкцСмЁз^а,  ■ 
Ш^Ам^^^то  съ  ияерйвалквЯт)!)^,'— п«ня1'1й  1бйетеавыЛ  для  «рабцуЗд- 
11«А])алвзаи1и  хочетъ  пр((в|1тельс1'во  Твера;  ДецеЁтраливаЕик  '^ребу«Н 
рвЫй  к1аеъ. 

Шил  йнвута,  ногцв  соглашев1е  11ей|1у  Парт^емъ  й  Версвлбйъ  №|1»> 
!оз1со>*о:  стояло  Тьеру  согласиться  на  ЛЛЬаъйк  закона  11  апреля  к 
яопуствтъ  городакъ'  йраво  избран}^  Мброкъ;  во  онъ,  не  сйо1'ря  на  ввЪ 
^р%^■Ш^т^к  г);)к|[кри'ГЁле#,  Ао<;рейннковъ  аейду  яйёъ  и  предс1авй1%яяйк 
1ой}А{1.  о^казялъ  въ  атоШъ,  якелая  дерАкть  уврабЛ^вге  гороД^Ая  ^ъ 
*в<Мхъ  ру*а](ъ.  Онъ  не  согласи'лся  уступить  то  са^Гое  право,  которое  Дй- 
рвИо  Гойударемъ  Ййнераторокъ  руссввкъ  городаиъ,  я  »тотъ  отвайъ  о'^- 
ВятЬ  АосЯ€да№й  йаДевду  у  стояТелев  за  ^»родск1Я  вОЛьвостк.  Овй  повяяМ, 
<г(Г№  1о1|^тъ  Тьеръ,  и  иеж/^оусобвая  вовва!  коёгорЪлась  съ  пАестотсв1е)''К. 
Твёрк  е1>  версальсюшъ  правятельствонъ,  Оольп^кйство  члевовъ  котораг'Й 
и«^л1н,  прквер^й^цы  бордоскаго  при1гва,  вос1[йт(1&акК8  1вйунтавъ,  (1 
осАл^Яые — 11ривер№в1(ы  буржуа8|к,  дкйа^л^я  а&  Па|№Яъ. 

Вся  прежняя  встор1я  Франщк,  перепоЛнеВвая  темннНк  воеп01Яван1яМ 
Ш  ЫЫЛХъ  ИЛАМИ>  «]1анцу8С1гаго  народа,  вадвигалась  ва  вего  въ 
Ш%  керсалыгейъ,  в  было  рабочейу  вбе  равно:  погибнуть  ля  въ  битв<, 
Ш  кодЧМ^ЙТьея  нрежвкп  порядканъ. 

ОКкгда  сТйвлкятсА  пояяТЮМк  я  оТчаяивое  совротйвлев1е  кокувы.  к  тЛ 
йсй^окбтМ  ва;^  паяятнккамй  венавистваго  проЛлаго,  которым  1)рости^- 
Н  проЛе1'а^г<(  Н  ВаяёЖ';(ою  аа  лучшее  6у)гук[ее;  сТанок1П'ся  к'овят'ЁЕПГБ, 
т«Й1^  ойъ  с'Л!Н  и  гбсударствеввыя  д4ла  к  йрхявы:  овъ  <от*Лъ  кало-- 
•п*  '^^  г*е}Дврс*№нйую  кашкну,  воТб^ая,  рйюТая  бевуставвй,  сковьАйЛ* 
*го  ЛЬЮ,-  он*  1о«*ь  оОорЬатЬ  Йс1  айТв  к  йрввоД!^,  воторйКи  ксА  Фрай- 
шя  была  кр-Ьпко  сТй&уТа  к*  одйоЛу  центру.  МокеТЪ  быть,  ой4  к  ййЛ- 
Шйв  Ы  а^  ■кк^'^;  юКеТЪ  бы^ь,  к  ваое  уй«'  задунаЛъ  Г^вв'  верса'ль- 
Ш#  йравйТельсТйВ;  но  ра'эв»  этот*  глава  ае  ок^ужейъ  лёгйткмкстайк, 
ЩМ!Шш  к  9^р^^л,  к  раЪв%  ке  №л1>  Тьеръ  до  с|№ь  ЁорЪ  рьк&ьН^  т- 

^1,  йв|Ка;^Н1анк  бсфолск  рабо«М;  во  клкъ  отйесЛась  къ  Мо1  ЩьН 
|'С*и&явя  часть  4ртй1{у»скаг0  йароДа-^сеЛьское  д1аселеб)е?  Ой»  о«г1«к№- 
^  ((Л  аИ.ъ  Й1>ръ  беэучас'^нйгк^  т  век,  равВодушньI^къ  к  къ  поб%Д1№«- 
'1<гк  к*  <>Б  йоб^вАДвйНи^к.  Фра»1(у8екИ  вкрб^Ъ  райД«лклея,  б11Дкйо,  ё11 
тр1  части:  цевтралязаторовъ,  городское  ваоеяев^б,  трбб'ук>11|ее  городс1(о1 
автоном!!,  я,  затЪмъ,  сельсв1Й  вародъ. 

'-  ■■  ■■- е>'^ 


312  I10^НТВЧЕСК^^Я   ПТОГРДНА   МШХВЫХЪ   ДМОЕРАТОВЪ. 

Примнетъ  ли  послФдвее  къ  центраиваторакъ  н»  1ъ  городакъ,  что 
весьма  нев'Ьроатво,  ил  раад^Ьлтся  иежд;  ними,  иди  явится  обособлен- 
ною оть  прочнъ  (МОЮ,  требующею  автоном1и  для  себя, — отгадать 
трудно;  во  всдяомъ  случэ'Ь,  гЬнв  отношен1яии,  въ  яакйя  будутъ  стано- 
виться другь  къ  другъ  8ТИ  три  еленеата  веродной  живвн  во  Франщв, 
обусловится  будущая  новая  эпоха  ея  раввит1д. 

Мы  лрнсутствуеиъ  теперь  при  тЪхъ  юнвульсивныхъ  дввжен1яхъ,  при 
тЪхъ  иужахъ,  воторыя  сопровохдаютъ  нарождение  новой  жванв  для  «рав- 
цувскаго  народа;  на  нашихъ  глазахъ  кончается  прежняя  Франщя  н  на- 
чинается новая.  Съ  благогов'Ьйвынъ  вниман1енъ  должны  иы  отнестись 
къ  воавихновен1ю  новыхъ  судебъ  для  одного  иаъ  великихъ  народовъ  Ев- 
ропы, для  народа,  одарившаго  человечество  богатыми  дарами.  Бреступво 
относиться  небрежно  или  глуииться  надъ  тФми  ствхИныив  силанн,  хото- 
рыя,  въ  лнцф  представителей  борющихся  во  Франдш  началъ,  перераба- 
тываютъ  ея  внутреннюю  жвввь.  Въ  атой  борьбе,  съ  точкв  8р1Ьн1я  исто- 
р1И,  всЪ  правы.  Правы  т1,  которые,  оставаясь  на  почв1&  всторичеекихъ 
предашй,  не  понимая,  съ  точки  арЪн]я  свонхъ  партий,  вначенйя  т^хъ 
новыхъ  силъ,  воторыя  требуютъ  для  себя  простора,  съ  ужаеовъ  за 
милую  имъ  Франп1ю  смотрятъ,  каиъ  рушится  ея  старое  8дан1е,  и  слы- 
шать подземные  удары,  могуш1е  сокрушить  ея  существоваше.  Правы  тЪ. 
которые  стоять  за  обновлен1е  «ранцуасвой  жианн  путемъ  децевтралжза- 
м1и,  ибо  крайняя  централи8ац1я  погубила  ее.  Наковепъ,  право  и  сельское 
населен1е,  смотрящее  недоверчиво  и  на  т^хъ  и  на  другкхъ:  ни  отъ 
кого  иаъ  ннхъ  добра  себ!  оно  не  видало. 

Програма  версальскаго  правительства  навФстна,  она  начертана  нстор!е1 
т^хъ  парт1й,  которыя  его  составляюгь;  програма  же  парижской  конуны  и 
парижскихъ  Федервлнстовъ  почти  неведома.  Идеи,  руководящ1в  всЪни 
•ранцузскими  революциями,  програмы  ихъ  передовыхъ  деятелей  никогда 
не  ограничиваются  только  ответомъ  на  вопросы,  поставляемые  «равцув- 
скою  ЖН8Н1Ю,  не  имеютъ  цели  удовлетворвть  только  требовав1ямъ  «я 
въ  данную  минуту,  а  поднимаются  всегда  до  самыхъ  обшихъ  положенЮ, 
ставить  так1е  широте  идеалы,  осуществить  которые  Франц1я  не  можетъ 
въ  тотъ  моневтъ,  когда  они  ее  ааствгаютъ.  Ради  своей  идельностм,  она 
всегда  общечеловечны,  но  въ  то  же  время  абстрактны. 

Децевтрализац1я  областная  в  общввная  стала  лоаунгомъ  всехъ  дено- 
хратовъ  романскаго  Н1ра,  к  все  они  составляюгь  одно  целое,  соеднвен- 
ное  однимв  в  гЪии  же  убежден]ями.  По  этой  самой  причине,  дело  па- 
рижской хомуны  есть  общее  для  нихъ  дело,  и  потому  въ  парижской, 
борьбе  приняли'  участ1е  представители  и  испансхихъ  ж  итальанскнхъ 
денократовъ.  Речь  одного  иаъ  самыхъ  талавтлнвыхъ  демократовъ  децент- 
ралиааторовъ  романскаго  М1ра,  испанца  Кастеляра,  можетъ  разъясввть 
намъ  програму,  которою  руководились  вожаки  парижскаго  дввжешя.  Съ 
»тою  цел1Ю  мы  вечатаемъ  эту  речь.  ' 


,„„.сссуС001^[с 


П01НТНЧВСВДЯ    ПРОГРАНЖ    ЗАПАДНЫХЪ    ДЕНОКРАТОВЪ.  31л 

Прочтя  ее,  вельвя  не  согласиться,  что  живое  начало  положено  въ  ос- 
вову  програмы,  высжаванной  Кастеляромъ,  хотя  и  слыпится  въ  ней, 
восттавная  испансною  ясторйей,  вражда  къ  нравительственнону  центру 
страны.  Но  осуществима  ли  она,  во  всей  своей  широте,  во  Франц]н,  прв 
вастоашеиъ  с«стоан1и  быта  ея  народа? 

По  всей  вЪроятвост!,  цевтрапаац1Я,  которой  теперь  представителеиъ 
глушить  Тьеръ  съ  своинъ  нравнтельствомъ,— д1Ьло  не  прочное.  Рано  или 
поадно,  стреилев1в  городовъ  къ  автоно111н  восторжествуетъ,  и  Франция 
будетъ.  иоветъ  быть,  равр^зана  на  в^Ьсвольво,  скон«едврированныхъ,  об- 
ластей, пр1уроченньиъ  къ  большвмъ  городаиъ.  Тогда,  судя  по  гЁнъот^ 
ношен|янъ,  въ  какихъ  состоять  другъ  къ  другу  Фравцузск1е  города  в 
сельское  население,  каждая  область  превратится  въ  маленькую  Фравц1ю, 
а  областной,  городъ  въ  наленьв1й  Парижъ,  деспотствующ1й  надъ  своею 
областью  и  высасывающ1й  нвъ  вея  веЪ  хизвеввыа  силы.  Съ  этого  вре- 
мени, неиинуеио,  ваставетъ  для  Фравц1в  вер10дъ  борьбы  сельсваго  ва- 
гиев1я  съ  своими  цевтр^львыми  городами,  которою  разбудится  въ  пер- 
воиъ  стремление  къ  самостоятельности.  Можетъ  быть,  д^о  ато  пойдетъ 
и  кяаче  вакъ  вибудь;  во,  во  всяконъ  случа1Ё,  вамъ  кажется,  вер1одъ 
борьбы  городовъ  съ  еельевнмъ  васелев^емь  певзбСжонъ  въ  жнзвя  фравоуз- 
скаго  народа.  Только  поел!  него,  посл^Ь  мвогихъ  потоковъ  крови,  «рав- 
нузски  народь  приблизится  въ  осуществлев1ю  въ  своей  жизни  програиы 
Бастедяра.  Иного  жертвъ  придется  принести  для  воплошен1я  въ  своей 
жвавн  великой  идея,  разнообразна  въ  ед1вств1ь,  тому  народу,  котораго 
хввнь  отягчена  взаимною  враждою  всЪхъ  елеиеитовъ  его  быта:  враждою 
народа  съ  властью,  враждою  капитала  съ  трудомъ,  враждою  сослов1й 
■евду  собою,  враждою  городовъ  съ  сельскииъ  населенЕенъ  и  т.  д.  Съ 
велкимъ  трудомъ  можетъ  добиться  гармонической  общинной  жизни  тотъ 
яародъ,  которому  общинный  духъ  не  прнрождевъ  его  истор1ею,  который 
вывуждевъ  изобретать  для  общинной  жизни  некусственныя  Формы,  пу- 
теиъ  отвлеченваго  11ышлен1я.  в  вкоренять  ихъ  въ  жизнь  поередствомъ 
принудительной  силы  икона. 

Съ  этой  стороны,  много  ут'Ёшнтельнаго  представлаетъ  русская  жизнь 
■  вообще  жизнь  славянскихъ  народовъ.  Духъ  общинвости  составляетъ 
кахъ-бы  природу  нащу;  община  для  большей  части  нашего  народа 
утверждается  на  общиннокъ  8емлевлад«н1и;  вражды  между  трудомь  н  ка- 
пкталомъ  не  существуетъ  в  возникнуть  не  можетъ  прв  артельвомь  ва- 
^■л1  труда,  тахъ  свойствевномъ  вашему  вародвому  духу,  при  обшир- 
■ости  территории  вашего  государства  и  рЪдконъ  населен1и;  вражды  со- 
моввой  также  н^тъ  ж  быть  ве  ножеть,  потому  что  в  саинхъ  сословий 
1в  живется,  и  наконецъ  ве  было  в  в^тьу  васъ  даже  и  вамева  на  что 
нбудь  похожее  на  вражду  къ  центральяой  власти,  и  только  разв'!^  не 
звающ]й  Р0СС1И  можетъ  обвинять  русский  вародъ  или  общество  въ  та- 
1о1  вражд'Ь.  Ее  само  ли    дворянства,   въ  лиц<Ь   членовъ   ионитетовъ  н 


[л1,и.ССГ.,СА)0^^|С 


314  йбЛА+МвевАя  й^Ф+^АйХ  з1аАДйЪ]Хъ  дВм01Е|>Д'^>М. 

редАМц1оЬвЫг  яошМЩ,  №;раба^ыв&ипкхъ  основаЕ)!;^  %Яя  осв66о«д«н11 
крМтЬйнъ,  В-»  п<)лн01ъ  «ог4яс1«  еъ  водек»  ТщЩя,  стдЯЛО  за  сШр- 
аббйбе  осво6оМдей1е  крвс^ьАйъ  в  на)('Ьхе111е  йхъ  кейМю?  Не  оно  хл,  ы. 
М11'Ь  Ифовыхъ  посрвяяиковъ,  ревЁис1'во  ун1^тМкало  в«(  остАтМ  й|)Ъ- 
постнвго  права,  и  не  само  л  оно  въ  аеМкйХъ  сдбраВ1ЯХ1.  иодавгъ  № 
яосъ  объ  ;равнеН1Я  въ  бода'«я1ъ  а  Цовквв№1в1ъ  Л1»яей  вс%хъ  ьоСпчЛИ, 
Ьклгачи  и  себя  въ  то  чиею?  Ее  ба1йъ  ля  Го«тдарь  йреАупреждаетг  наро^КЬЯ 
Меяашй,Яаруя,  въи8в^^тны1ъ  преА'бяахъ,  а1ГГоао11!б  горояаКъ й  зеМАйМъ 
собраЯ1я1[Ъ,— »1'яяъ  бевсословяыкъ  нредс^аввтеяянъ  русскяхъ  об1В^1'е1(  1 
не  ^йрЪплябтся  1в  чрезъ  это  сака  центральная  вяасть,  устрояя  ево1Ь  сну 
ка  едавьтв^  еъ  йаредо|11,  шк  нарвдяомъ  довЪр1я  л  яя  нарддиой  юбвм? 
Не  яймъ  жк  сукАейо  с^арноаировать  въ  «обстйеяяо!  нашей  хнзян  яое, 
<№б  Врйкд}е1Гъ  йвйДу  собою  въ  йя№в  вападнИхъ  яароховъ,  свнть  вро> 
-МВор^чЕя  со  всего,  Ч'каъ,  Гав1  сказать,  разодраны  йа  части  и  созяяЛи 
й  жвбьь  ««падво-^&рвмйекагб  че^кбв^^еетна.  Я  прбнвьеоп  тавякъ  о<1м- 
я01й1>  яедкИ,  АяайеВяий  еигмезл?  По  вр11вей  нсръ,  у«1ЛВ1Я  е№  твау 
|ани  я  япвшъ  народны<ъ  дусомъ  » (кияявъ  вйродявкъ  бытовъ. 

Ред. 


Едва  началъ  проясвяться  свЪтоиъ  мира,  омраченный  пруссв))- 
«ранкскою  войной,  нолитическ1й  горизовть  Европы,  Бавъ  на 
завадввмъ  иебосвлонЪ  появилась  новая  туча,  поглотившая  въ 
веб1  тольво-что  блеснувшШ  лучъ  солнца:  горше  огня  прусской 
артиллерй!  запылало  «ь  ПарнятЬ  революцюннов  нлана, — м  густой, 
черный  ыубъ  лыма  выввко  поднялся  въ  страшнонъ  обраёъ  ва- 
римсквй  квщмы  съ  врасныкъ  зяанепемъ  въ  рувахъ.  Версальское 
прав1№!льс'Гво,^-прайИ1'ел1>ствоТьерй  в  нац1опаЛ)Иаге  собрап!,-— 
йе  ойвдало  подобнаго  взрыва.  РебоЛющя  }^го  иарФй  зае1'ала  ёП 
совершенно  врасплохъ;  снущепде  и  ужас^  08ЛаД1&Ли  яагъ,  й 
1'011>йо  благодаря  любезности  Ёйскар&а,  хлоЛотабшаго  о  свор'бй- 
шеИъ  получеши  своихъ  МйЛЛдардов-ь,  оно  успЪло  Кбе-ка1№  сКя- 
иуть  свои  войска  въ  Парику  и  завязать  отчаянву1б,  свир^п^ю 
р11зню,  превзошедшую  собой  всЪ  ужасы  1ювьсеихъ  дней.  Посл^д- 
вШ  автъ  этой  кровавой  драмы  изв^^стенъ:  Парвжъ  обратился  въ 
развалины;  рФки  крови  и  груды  трувовъ  покрыли  улицы;  массы 
жеин^нъ  и  д^Ьтей  подверглись  разстрЪлянш....  Тверь  слоиялъ 
революции,  кавъ  но&Ьдитель,  ножетъ  по  нраву  упиваться  своимъ 
бле^тящинъ  торжествонъ. 

Ба  нвогях-А,  очень  «авги1ъ,  победа  Вереалп  кротводйл*  №р1яь- 
вое,  раДвС'^во'е    Вйбчатйте.    Но  если  вдуна'№св  се^ММо  М 


сяIIв^ъ  ШачЛЛ,  ветляиуть  щбле  на  парвсокое  вовсша^в,  ^ь 
дто  торжество  одюй  сторош — торжество  клернваловъ  ■  бурвуаз11 
«нцовадьнаго  собрав1я~возбукдаетъ  чувство  совершенно  про- 
'Мвуккмоанве.  Д^Ьло  въ  тот,  что  последняя  Фравцузсвав  рево- 
ЯЮ111111  представлйбтъ  особенность,  которой,  не  С11в1^я  ва  вей 
умсы  этой  револоц)!,  справедливо  возбуйдающей  всеовЬтйой 
негодоваше,  не  можетъ  ве  прнзнать  наше  время ;  ова  врововглб1пвёт1ь 
яа4вао,  протквъ  котораго,  въ  его  отмо1ввН1В  къ  Фрвакця,  едка  лн 
■сто  будетъ  сворить:  ато — широкое  симпупрммпк  юр^до^ь  к 

«Иуь  Парижа  иы  вынбсли  убЪждеШе,  гввврвп  нъ  своеиъ  до^ 
йлакЁ  Л10нсй1е  денутеты,  послбнвые  въ  Парияъ  й  В^&ль  для 
лрнмгрешя  враждуюп^вхъ,— убЪядей1е,  что  Пврнжъ  едйноГяйско 
требуетъ  для  себя  врава  избирать  неровъ  я  городской  с»М№)|, 
крам  организовать  («ою  наЦ10нальвую  гвардю.-^слоьойъ,  врАМ 
евобвдно  управлять  и  устраивать,  ио  своеку  уснотр1&вй»,  ввутрей- 
нюА  админястрац1ю  столицы.  Потону  мы  заняли  гдавЪ  испол- 
йите^ьвой  власти  (т.  е.,  Тьеру),  чТо  городское  ■«а»!оуправ*ев1в 
стало  для  оарижанъ  одвою  изъ  необходияыхъ  вольностей,  что 
9Гказъ  нащональааго  собран)»  сдЪлать  какую  лКбо  устувву  Па- 
рижу въ  этояъ  смысле  ножеть  только  увеличить  число  его  ва- 
щитйивовЪ  и  ожесточить  И](ъ;  что,  накойецъ,  друпе  болъпвб 
^орвда — Д!овъ,  Севтъ-дтьень,  Марсель,  Тулуза,  Ляможъ.  Булонь, 
Н  проч.,  сочувст^ують  Парижу,  желая  возможной  децевТралйэа- 
щн  я  для  себя».  Въ  ответь  ва  ото,  Тьеръ  сослался  на  нуяйЦЯ' 
пвЛьвЫй  закоиъ  Ц-го  апрЪля,  будто  бы  самый  лнЩаЛыШ 
изъ  веЪхъ,  ваше  только  когда  либо  были  изданы  во  Фран{|ш  *). 
оЯаъ  этой  ссылки  мы  заключили,  нродолжаютъ  л)онсв1е  депутаты 
въ  своеяъ  докладЪ,-~что  ораввте.4ьство  не  желаетъ  энать  трвбо^ 
«аяШ  обв^еетвейнаго  йн1Ьв1а  въ  дЪл'Ь  деЦеатралиэацж  и  отрицаен» 
етреМвв1е  городовъ  въ  нуннципальвюй  сво6од1&» . 

ИФакъ,  децентралй8ац1я ,  областное  и  общинйое  еайвупрюлев1е-^ 
йотъ  девизъ  предводителей  посл1^Дней  Французской  револнЩ1й. 
Пфс-Тоявнйя  ся^на  револйщовныхъ  бурь,  необыкновеввая  дег- 
1Ьос'№  всевозмоЖйыхъ  государствейяыхъ  нереворотовъ  во  Фрай- 
Щм  МШгь  отчасти  свой  йсточвййъ  въ  ея  крайней  централизмрй, 
благод^фя  коТ(^й,  ПарййЕъ  представляеТь  йзъ  себя  вакъ-бЫ  вс» 

*)  Йзк&ктш,  «То  по  этому  Л1а6ерадьяо1у  змон;  городанъ  не  ореюставЛио 
ДаЯе  1ран  вьбарать  квроП,  кФТ»ры«  йаэнячамтея  <гтъ  ярввIте^ьотМ. 


614  П01ИТНЧКСКА.Я    ПР0ГРАН1.   аДОДДВЫХ'Ь    КЕМОЖРДТОВЪ. 

Францш,  н  все,  что  въ  немъ  совершается,  совершается  вавь-бы 
на  всей  французской  территор1и,— такъ  что,  не  говоря  уже  о 
плодотворноиъ  значеши  административной  децентрадизаши  во- 
обще,— при  вавой  бы  ФорнЪ  правлен1я  она  ин  была, — децентрам- 
зац1я  эта  является,  по  отвошеншвъФранцш.едвнственнынъ  опло- 
тоиъ,  единственнымъ  яворенъ  спасен1я  нротивъ  револоц1онныхъ 
оогроновъ. 

Идя  въ  етомъ  Еаправлен1и,  револющя  1^го  нарта  д|анетраль- 
но  противуположна  револющи  1848-го  года.  Правда,  сощальный 
влеиентъ— -борьба  рабочего  власа  съ  буржуаз1ей,  труда  съ  ва- 
питалонъ — въ  вихъ  обЪихъ  одинъ  и  тотъ  же;  но,  сходясь  въ 
со1цальноЙ  СФерб,  он11  совершенно  расходятся  въ  СФерЪ  нолити- 
чесвой.  Въ  револю1Ци  18{8-го  года  вавъ-бы  не  свазалось  еще  по- 
литичесваго  созван1Я  рабочаго  сослов1я.  Заявивъ  в  Фориулвро- 
вавъ  свои  требован1я  сощальныя,  оно  оставалось  въ  отношенл 
оолвтичесваго  устройства  на  прежней  почвЪ— на  почв11  врайней 
государственной  централвзащи.  Политичесвую  свободу  оно  отож- 
дествляло съ  свободой  отвлеченной,  теоретической,  проявившей- 
ся во  всеобщенъ  голосоваши.  Оно  еще  ие  уяснило  себ'Ь,  что  все- 
общее голосован1е  реально  ив  иожетъ  осуществлять  свободы,  что 
оно  топить  индивидуальное  право  въ  обширнонъ  овеанЪ  безот- 
ветной народной  воли  и  въ  результат1Ь  приводить  лишь  въ  де- 
иовратичесвоиу  деспотизму.  Стреклен1в  последней  револющи  въ 
нувиципальному  и  областному  самоуправлен1ю  есть  вавъ-бы 
правтичесвое  осуществлев1е  общаго  принципа  народовластш,  не- 
реходъ  его  нзъ  отвлеченнаго  быпя  въ  живую  д1Ёйствительность, 
реалнзаща  свободы.  Нельзя  не  вид1ёть  въ  атонъ  стренлеши  но- 
ваго  поступательнаго  движен1я  въ  политическомъ  сознанш  рабо- 
чихъ  власовъ  Запада.  Если  въ  сФер'Б  общественной  они  рань- 
ше поняли,  что  отъ  юридическаго,  теоретичесиаго  равенства  еще 
далеко  до  Фавтическаго  высвобожден1Я  слабыхъ  отъ  сильныхъ,  и 
стремились  осуществить  посл1&дпее  путемъ  ввопомичесваго  пере- 
ворота, то  въ  ваше  время  во  Франщи  въ  атому  сощальноху 
стремлен1ю  привзошло  въ  такомъ  же  направлеи1и  стремленЁе  по- 
литическое— стремлен1е  перевести  идеальную  народную  свободу 
въ  живую  д'Ёйствительность  путемъ  широкаго  общиннаго  и  об- 
ластнаго  самоуправлешя.  Переворотъ  въ  сощальноиъ,  Фавтиче- 
свомъ  стро'Ё  естественно  вызываетъ  переворотъ  въ  строЪ  внЪш- 
немъ,  политическомъ;  новый  соцЁальный  порядовъ  требуетъ  себ1| 
новаго  порядка  политнчесваго,  воторый  именно  и  есть,  по  поня- 


а01ИТИЧВСВАЯ    ПРОГРАМА    ЗАПАДИЫХЪ    ДВКОЕРАТОВЪ.  317 

т1яиъ  ФранцузсБихъ  деноЕратовъ,  широкое  республиканское  са- 
иоуправлен1е,  полагающее  въ  свою  основу  ваисвободнМшую  ор- 
ганизащю  общины.  Это  въ  такой  же  м^рЬ  государственная  «ор- 
ла рабочаго  сослов1я,  въ  какой  конститущонная  ионарх1я  состав- 
дяетъ  государственную  «орну  буржуазш,  въ  какой  Феодальный 
абсолютизнъ  составляетъ  государственную  «орну  сослов1я  дворян- 
скаго,  эенлевладЪльческаго. 

РабочШ  Бласъ  съ  сощальныни  тенденщяни  въ  стрЬ  обще- 
ственной и  республиканское  деиократическое  саиоуправлев1в  въ 
СФерЪ  административно-политической — вотъ  двЪ  силы,  который 
ведутъ  теперь  на  романскоиъ  Западе  борьбу  съ  существующинъ 
общественныиъ  и  государствеянымъ  строенъ.  ЧЪнъ  кончится  эта 
борьба — Богъ  вЪсть.  Неудачи  последней  Французской  революц1в 
ничего  не  довашваютъ.  Сощальная  революхуя  1848-го  года  также 
не  удалась,  но  она  не  устранила,  а  только  выдвинула  на  первый 
планъ  вопросъ  сощальный.  Половимъ,  не  удалась  и  револющя 
18-го  марта, — положимъ,  Парижъ  вызженъ  и  вомунисты  разстрб- 
ляны;  но  поставленный  ими  вопросъ  о  децентрализац1и,  област- 
нонъ  и  общинноиъ  саиоуправлен1и — не  погибнетъ.  Напротивъ, 
запечатл1ЬнныЙ  французскою  кровью,  онъ  войдетъ,  ножетъ  быть, 
и  въ  новой  Форн^,  въ  западно-европейское  политическое  созиа- 
ше  точно  такъ  же,  какъ  сощальныя  стремлешя  1848  года,  запе- 
чатленный кровью  1юньскихъ  дней,  вошли  въ  сознан1е  акономиче- 
ское.  Итакъ,  въ  прежнему  пункту  кроваваго  историческаго  раз- 
дора въ  западной  Европ1&  XIX  в^Ьва,  къ  борьбЪ  труда  съ  вапита- 
лоиъ,  западная  жизнь  присоединила  новый  раздоръ — борьбу  са- 
моуправлен1я  съ  центра лизац1ей. 

Если  до  сего  времени  истор|я  Запада  была  непонятна  безъ 
знашя  существующихъ  такъ  отношешй  труда  къ  капиталу, 
рабочаго  власа  въ  буржуазш,  то  съ  револющи  18-го  марта  это 
лонинан1е  невозможно  безъ  знан1я  отношенШ  и  стремлеи1й  адми- 
нистративно-политичесБихъ.  Съ  первою  стороной  западнаго  дви- 
жен1я  русское  общество  бол1&е  или  иенЪе  знакомо, — уже  въ  силу 
того,  что  это  движен1е  давно  возникло  на  европейской  почвЪ. 
Но  нельзя  сказать  того  же  о  всплывшеиъ  теперь  на  поверх- 
ность исторт  цеитробЪжномъ  стремленш  провинщй  къ  областной 
и  общинной  свобод*,  —  стремлеши,  крайнее  проявлев1е  вото- 
раго  мы  видЪли  въ  воэстан!и  Парижа.  Для  ознакоилешя  нашего 
общества  съ  этою  стороной  револющониаго  Запада,  мы  сочли  по- 
лезнынъ  перевести  помещаемую  ниже  рФчь  Эмил10  Вастеляра, 


31в  пвлвтвчаскАЯ  нрограш  завддныхъ  двмохптокъ. 

юв^Ьо*навФ  нредетавитехя  реепубтансвой  па^т|и  въ  Испанш. 
Р^Иьета,  налечатанвая  въ  испавскенъ  ш7рнал1Ь  «1и5Ш1а  ЗосЫе» 
я  мтЬ1ъ,-1->съ  исыюшшбнъ  кЪотъ,  0ТН0СЯ1ЦИ1СВ  спещыьвд  въ 
вритвсЪ  коваяоваго  завора.т^пврепечатавнав  во  французежоигь 
■Тршмй  с<Ьа  8о1вовв  8оош1е»  (187д  г.  №№  13  ■  И),  произне- 
сене  НасФви^мъ,  11-го  кав  1871  года,  въ  вспавсжвхъ  корте- 
сахъ  по  поводу  проекта  новаго  иуивцвваАваго  в  облаетваго  за- 
вова.—'Кагь  раэъ  по  вопросу,  самому  вивогрепещущему  ва  со- 
вреисвшигь  Занад^Ё,  в  содержвтъ  въ  се(№  адиввиетративно-во- 
летеежое  у«ев1в  ев^пвйевой  деновратш  во  всей  его  связвоетв 
кявшатк.  <4Ицог1е  самые  плаиев&ые  демократы,  говорить  врав^ 
цу8С|1й  переведчивъ  этой  р1&ш,  сильао  затрудвяювмеся,  когда 
ихъ  проеатъ  оево  Формулировать  свов  желашя, — затрудвяюоце^ 
ев  ко  тону  собствевю,  что  овв  самв  не  ногутъ  дать  себ-Ь  въ 
нмх%  отчета, — прочтя  рЬчь  Кастеляра,  почувствуютъ  себл  вакъ- 
^  1ровВ1Ьщеняымя .  Д1Бло  въ  тонъ,  что  нроетая  рЪчь  его  уета- 
вевляетъ,  обрвсовываетъ  и  вычежаввваетъ,  ввъмвяа  и  доказы- 
вав въ  то  ке  время,  сге^о  нь1в1ЬпвеЙ  демовратш.  Изъ  сгеЛа 
ова  дЪ^аетъ  поасо.  Оставмя  въ  еторонб  собвтвсвио  тавъ  ва- 
зыменый  соц1альный  вомросъ,  ны  найдо^гь  въ  этой  рЁ*ш  все 
учев1е  ажбйюей  демокр>а^м  и  его  прш1^Ьн<н1е  нъ  волитмтасвой, 
аднвнистратввноб  в  юртдвэдовой  оргаввза!^  Ёврвны,  ша<шнвя 
съ  «ямой  меш«й  общмжы  в  ковчал  главшлмъ  Федвральнымъ' 
цемтронъ». 

Эмть  отзывъ  нельзя  считать  преувелмчввнымъ.  Эмилю  Кас- 
те4Я|ъ  еовврвюнно  свраведлвво  считается  глакой  западно-евро- 
пейской демократической  парт1н.  Не  говоря  о  его  блестящихъ 
ораторсвнхъ  евесобностяхъ,  о  той  чарующей  сил1&  слова,  бла- 
годаря которой  оно  всецело  овладЬваетъ  внйман1емъ  собра- 
Ш, — Эмил1е  Кастеляръ  никогда  не  говорить,  подобно  друпшъ 
кориФеямъ  политичесвихъ  трибунъ,  -^  лишь  для  того,  чтобы 
ничего  не  свазата,  —  никогда  не  занимаетъ  завонодательвой  ка- 
меры по  н1&скольву  часовъ  сряду  нотокамн  пр1ятдой  болтовнн 
в  внсокопарвебти,  какъ  часто  д1&лаютъ  Тьеръ,  Жюль-Фавръ  и 
друг1е  Фраицузовге  ораторы.  Болв  Кастеляръ  даетъ  свободу  сво- 
ему ораторскому  могуществу,  то  или  за  тЪмъ,  чтобы  рашить 
совершенно  аовыя,  плодотворный  для  своихъ  слушателей  идеи, 
илв  дап»  реальность,  жизнь,  силу  и  ясность  тФмъ  идеахь, 
воюрыа  до  сего  времени  понвмалнеь  тольво  смутно,  неопре;гЬ- 
лепно  в  безнлодво.  Въ  тонъ  и  другомъ  случае  овъ  собираегь 


поряд9>^  ц,  т^мижъ  о&ра99]гь  л^рер^батавъ  1еп  въ  свмиъ  сжл- 
■шнъ  ^ц%  В  ос«йтувъ  свовнъ  (яЪтФЦъ.^вервдаетг  слушатмят 

Ор^торъ  я  110дт>,  чв40Э'^«1>  г^убовк^ъ  чувкшэъ  и  яеярсвдшшА 
води,  Э|ц»1о  Касте^яръ  съ  вщщц^  бдествпцмн  «доеабностпш 
со«дивАЁтъ  и  ъси)  цфвроту  совреме^ва^  ввав1В-  &о  воэзрЪщв  оив^ 
Ч81&ТСЯ  вькюЕо-научныи^  хврактеронъ  и  втрого-цо^ошятедьвынь 
цздрав^нЁецгь  ццая.  Цзъ  вб«Ё1аае|10й  вине  р1Ьчи  штатель  уву- 
дять,  что  ддя  р»звити,  увсне^^а  Р  уцИЬщеща  свовз^ъ  ндй* 
^ствдяръ  а^сбЪгаетъ  ^о  Шлъ  щьщвжь  подокитедьнаго  зваш. 
АЯ940Г1Я  месду  разввшв^ъ  чедов^Бчества  в  вв'Ьщнеф  црирвдсД, 
ерт(ев|е  различвыхъ  «оруъ  чвлов^^вскш-о  0|б1цея1нт1я  въ  вкъ 
сш|]№СТВ911а81И  в  полдЪдовйтедьвости,  отвошев1е  п  шмъ  ивдя- 
циумдьвоб  врироды  съ  еа  свойетвмн  в  требован1аня-<-во«> 
ЩШВЫ.  Щ  Еоторц^-^  вохощфса  водвтвчвсЕое  |цров<щАше  Квг 


«Господа  депутаты! 

сЦп  всЪхъ  завововъ,  щя^вл^  зйЧ'^тцтчуа  ивтсрвсы  обд»- 
пфецваго  устроЦств^  засовы  городовые  и  областвые;  оснйвнай 
щ^кт,  вацшхъ  учреждевШ  сажь  по  себЪ  ве  инЁетъ  нреобда- 
дедщей  В9ЖВ0СТВ.  йъ  городовыхъ  в  обдаствихъ  завонахъ  иы 
еще  вохекъ  ор1обрЪсть  все  то,  чтд  1цтвра1в  бы  въ  щлшхъ 
заководатедьвыхъ  отдйлахъ,  иди,  ва  оборогь,  оотерать,  ч^  внг 
црадй  бы  таиъ.  Чтб  сёнв  для  корня,  корень  для  ралтен1я,  цвг 
яеитъ  для  здан)я,  то  областвое  и  городовое  устро11етво  для  об- 
щества. 

«Въ  настоащеиъ  собран1н  иы  представляекъ,  господа,  дв4  ве-* 
ПК1Я  парт1и:  одну,  преследующую  по  преимуществу  интересы 
правительства;  другую,  занятую  исключительно  ннтересакв  сво- 
боды. Но  об'Ь  атв  парт1и  одинаково  уб'Ьждены,  что  для  оеуож- 
гтвлен1я  ихъ  идеала  достаточно  инъ  овлад1&ть  тавъ  или  иначе 
орЕавнзованныив  силами  государства.  Въ  саноиъ  д'ЬлЪ,  кто  Н1111- 
етъ  въ  свояхъ  рукахъ  сриег^а  (1е1  8о1»,  гарвизонъ  Мадрида,  1|||^ 
ввстерстао  внутреннихъ  д1&лъ  и  телеграФъ, — этотъ  проводншгь 
его  нысли  а  воли, — тотъ  владычествуетъ  надъ  всцю  аащей, 
орФСТКрапщ^Ю  свои  пределы  до  Аз1и,  АФрнкн  и  Анериви. 

рОпюда  новатво  наше  постоянное  стремление  въ  завоевчиш 


320  ПОЛИТНЧВСКАЯ    ПРОГГАМА.   ЗАПАДВЫХЪ  ДКИОКРАТОВЪ. 

госудврства  н  совершенное  равнодупие  къ  эавоевавцо  общест- 
веннаго  мн'&шя.  Насъ  утонляютъ  споры,  пропаганда,  сочннен1й, 
■законодательный  реформы;  зато  мы  не  устаемъ  составлять  за- 
говоры и  сражаться,  вакъ  будто  политическая  жизнь  представ- 
ляетъ  изъ  себя  театръ  войны,  а  государственный  учрежден1Я— 
поле  битвы.  11арт1и  организованы  только  для  войны  н  вовсе  не- 
способны къ  законодательной  дЪятельности.  ВсЪ  силы  сосредо- 
точиваются въ  столвц'Ь,  ставшей  ареной  нолитичесввхъ  глад1а- 
торовъ,  и  полное  разслаблен^е  царятъ  въ  провинц1яхъ.  Въгла- 
вЪ  парт|й  стоять  всегда  генералы:  икъ  они  необходимы  для  за- 
щиты, когда  правительственная  власть  въ  нхъ  рукахъ,  и  для 
атаки,  когда  она  владычествуетъ  надъ  нини.  Отсюда  происхо- 
дить то  явлен1е,  что  участь  царствующихъ  династ1й  р^^шается 
однинъ  днекъ — 34  февраля,  а  участь  народовь  одною  ночью — 
2-10  декабря.  Такинъ  образонъ  свобода,  вместо  того,  чтобы 
^ыть  с1ян1енъ  солнца,  является  лишь  отражен1емъ  иимолетнаго 
блеска  иолнш,  а  правительство,  вн^Ьсто  центра  гарноническаго 
тяготЬн1я,  представляетъ  изъ  себя  слЪпую  и  грубую  силу,  ко- 
торая давить  и  лоиитъ  все  его  окружающее. 

ыНассу  бюрократовъ  внизу  и  массу  заговорщивовъ  вверху — 
вотъ  что  ны  видииъ  вь  дМствительности.  Одинъ  вавой  ннбудь 
городъ, — Мадридъ,  Парияъ,  В*на,  Флоренция', — завлючаеть  въ 
себЬ  всю  страну,  все  государство.  Политическая  парт1и  вь  сущ- 
ности не  что  ивое,  вакъ  н'Ьсвольео  лиць  военнаго  зван1я,  у  насъ 
Прннъ,  Эспартеро,  Нарваецъ  или  О'Донель,  а  пространство,  иду- 
щее отъ  занииаеиаго  нами  пок1&щен1я  чрезъ  кинистерство  внут- 
реннихъ  дЪлъ  до  площади  «Ле  Опеп(е»,  представляетъ  собою 
длину  моэговаго  канала  ц^Ьлой  нащи. 

«Неужели,  господа,  такое  ноложен1е  д'Ьлъ  ваиъ  кажется  нор- 
иальнынь  состоян1емъ  великаго  народа?  Конечно,  вы  отв'Ётите: 
нптъ.  Но  какое  же  другое  средство  найдете  вы  для  радикальваго 
изн'Ёнен]я  этого  состоятя,  вром'Ь  распространешя  политической 
автоном1и  яа  весь  общественный  организиь,  подобно  тому,  вавъ 
кровь  разливается  по  всему  тЁлу  человека? 

«Итавъ,  нужна  рацюнальная,  удовлетворяющая  вс*мъ  требова- 
шянъ  демократическаго  общества,  организац1я общины  (соштипе), 
<»бласти  и  нацш, — такая  органязащя,  которая  оставляла  бы  цент- 
ральнону  правительству,  всегда  болЪе  или  ыев^е  склонному  жъ 
тиранн1и,  лишь  наименьшую  долю  верховнаго  руководительства. 
^  втоиъ  востоить  законъ  разнообраз1я  вь  единств*.  Всюду  вы 


ПОЛИТИЧВСКДЯ    ПРОГРДНД    ВДПДДНЫХЪ    ДМОВРАТОВЪ.  321 

вайдете  проявдевае  этой  разумной  органвзацш:  пространство  все- 
денвой  наполнено  Н1ра]и1,  которые,  совершая  свои  движения  съ 
1Ю1Н0Ю  неаависвностью,  т^иъ  не  ненЪе,  въ  силу  общаго  закона 
тяготЪв1Я,  остаются  каждый  на  своенъ  нЪст1Б  и  въ  своей  орбитЪ; 
*181ологичесвое  устройство  нашего  тЪда,  въ  свою  очередь,  пова- 
зываетъ  нанъ  независимость  и  своеоСфааный  нехаиизиъ  важдаго 
органа,  не  смотря  на  то,  что  одна  и  та  же  кровь  проникаетъ  и 
пвотворитъ  вс:Ь  органы,  безпрерывно  внося  въ  нвхъ  кисюродъ 
иэъ  окружающей  атмосферы. 

«Возьмите  другую  область  и  вникните  въ  различ1я,  существую- 
1ЦЯ  между  ощущен1емъ,  умоиъ,  раэуиоиъ  и  волей.  ВсЪ  эти  спо- 
собности совершенно  самостоятельный,  тЪиъ  пенен1&е,  всЪнн^Ь- 
ютъ  нужду  одна  въ  другой. 

«Унъ  есть  способность  составлять  поеят1я;  но  онъ  не  ножетъ 
обойтись  безъ  ощущен1й,  которыя,  въ  свою  очередь,  невозможны 
безъ  нервовъ,  нередающихъ  впечатлЪшя. 

«Рааумъ  работаетъ  надъ  понат1яни,  который  ему  предлагаетъ 
умъ.  Ш»лв  рувоводитъ  Д'6йств1яии,  во  мотивы  и  цЬли  д6йств1ю 
востановляетъ  разумъ.  Итакъ,  каждая  изъ  этихъ  способностей  въ 
своей  СФерЪ  независима,  и  однако  вс1&  сходятся  въ  области  со- 
вмести и  обобщаются,  въ  едннствМЬ  духа.  Каждый  общественный  ин- 
дивидуумъ  им1Ьетъ  такимъ  образонъ  свой  частный  законъ  и  за- 
ковъ  ассощащи  съ  другими  себ1&  подобными  индивидуумами.  По 
9пшу  вотъ  образцу  мы  и  должны  построить  наше  письменное  за- 
конодательство, если  хотимъ  упрочить  союзъ  порядка  и  свободы, 
деиоврат1в  и  права. 

«Назовите  этотъ  союзъ  какими  угодно  именами  —  демократ1ей, 
«едеращей,  вонФедера1цей,*но  только  осуществите  его. 

«Ничто  не  можетъ  намъ  дать  лучшаго  назндан1я  по  отношеню 
1Ъ  этому  капитальному  вопросу,  кавъ  сравнительная  истор1я  Фе- 
деративныхъ  в  централизованныхъ  деяократ1й.  Какой  блестящий 
урокъ  мы  ножеиъ  извлечь  изъ  судьбы  двухъ  копвентовъ — нариж- 
скаго  в  анериканскаго,  конвевтовъ  Фравклина  и  Дантона,  Ва- 
пгангтона  и  Робеспьера,  судьбы  республики  Французской,  павшей, 
водобво  Риму,  къ  подножш  кесаря,  в  республики  англо-саксон- 
евой,  получившей  отъ  божества  свободы  даръ  чудодМств1я. 

«Но  будемъ  справедливы.  Французская  деиокрапя  была  вынуж- 
дена къ  централизащи  союзоиъ  нонарховъ.  Она  не  желала  ея. 
Она  ей  ве  желала,  когда  искала  въ  статутахъ  своихъ  вровинщй 
высшнхъ  Формулъ  револющн;  она  не  желала  ея,  когда  созывала 


3x3  ВОДаТЯЧИКАЯ    ПРОГГДВД    ЗАВАДНЫХЪ   КПвМГАТШЪ. 

Фвцератовь  ша  Нарсово  желе,  когда  ЛаФ>йвгь  съ  «едсфамстииш 
ноз^вмяи  возвращался  ■яъ  саободвой  Аме^вя,  ■  когда  Нкрабо 
вмкресвлъ  то  высокое  Ераонор<Ьч1в,  которое  бьио  ю{ишдвао  со- 
трнпествояъ  в  децентралоащей  государстп  Эдшды;  она  а 
ие  нелиа,  когда  на  французской  тр^в^^  раздавалн№  голоса 
^Кнро■яы,  атого  лепоеа,  который,  ваз&лось,  аодаялся  съ  аоаей 
херошйскяхъ,  чтобы  воскресить  амФикпановъ  союзъ,  я  «ъ 
потораго  инопя  имена  долго  будугь  звучать  въ  палата  дюк«Й. 
Централизация  была  д1Ьломъ  государей,  совданпнпхся  протш 
р«спублиансв1го  вар«да.  Какъ  эшвФотъ,  сентябрей  уШ1ства, 
военцвна,  генералы,— одннкъ  словопъ,  все,  что  развратило  демо- 
кратию и  убвло  реснубливу,— цеетрадвзац1я  была  создана  воеа- 
нынъ  народомъ,  который  былъ  вынулденъ  отражать  наворъ  но- 
вархнческнхъ  снлъ,  ринувшнюя  на  него  со  всЬхъ  сторовъ. 
№гакъ,  все  нечистое  въ  реводющи  вринадлежитъ  ея  врагаиъ.  На 
нвхъ  должна  пасть  ответственность  въ  ухерщвлевш:  права  и  сво- 
боды. Все  Факты  подтвврждаютъ  это  во8зрев1е:  при  централнза- 
ца  вы  можете  и>1ть  деиократачесвуш  днктатуру,  но  никогда 
ве  добьетесь  того  жизненнаго  1фшщшш,  которого  к%  лы  такъ 
яаждемъ,— деиекратичесяой  свободы.  Ц^тъ,  система  плебисци- 
товъ  но  сосггавляегь  свободваго  управлешя,  —  она  топить  ня- 
джвидуальное  право  въ  волнахъ  бездаиаго  и  безотвЁтствеиваго 
океана,  и<^рашнвая  у  него  по  вреиевакъ  санкщв  государствен- 
ныхъ  переворотовъ,  совершенныгь  каааркой  или  клубомъ.  Т^ 
государства,  въ  воторыхъ  деиоврат!!  вопцектрируется  на  вершв- 
н'Ёзд8Н1я,  приготовляютъ  себе,— не  скажу,  смерть  отъ  ашкплевсн- 
чесваго  удара,  потому  что  народы  не  такъ  легко  увнраютъ, — 
но  опасный  горячечный  бредъ,  благодаря  которому,  рано  или 
поздно,  ихъ  одеваютъ  въ  рубашку  бЪшеныхъ. 

«Я  не  люблю  никакой  централизащи,  ни  политической,  ни 
ввовомнческой,  ни  административной, — ие  люблю,  однимъ  ело- 
вонъ,  никакой  системы,  которая  высасываеть  жизнь'  изъ  глу- 
бины общественнаго  организма.  Я  отвергаю  все  это  и  схожусь 
въ  отонъ  чувстве  съ  общимъ,  нреобладающинъ  теперь  наорав- 
лен1емъ  демократической  тнолы  въ  Европе  и  Америке.  Центра- 
лвзацш  ведетъ  только  къ  образован1ю  техъ  велнкнхъ  н»на|)хи- 
ческихъ  столнцъ,  который,  окруженныя  стадами  рабовъ,!егь  сво- 
ими ионумеитаии  и  чудесами,  изображаютъ  собою  хрф|ы,  на 
алтаре  которыхъ  совершается  богослужеше  произволу  иЧнрмно- 
сится  въ  жертву  человеческое  достоинство  всёхъ  овружалгшлхь 


I 


а«жштмчаспя  «рм^кМА  •ивьдпк»  цмммт*!».  Эил 

I 

бввиоЕЪ  йатсара,  Ршъ  1^1918,  Дашюп  Ошмцокъ,  Саг- 
,  тР>  Абакаяоп,  Шщрлх^  ^лшпе  II  ж  Оаушь  Лудошка  Х1У. 
1»  Бонажарп,  докаваи^пъ  втожап  нежьп  1ршв:  эти  .гвр*- 
1«  вредотвваатъ  вавтшу  эавосмшя,  ■  стм  юъ  тщктп^ш* 
яа  труяакъ  оотни  шоб/кщеввшшп  нар9^V0ВЪ. 

аМквду  тАгь,  шсшп^жте  ва  Фадеращи,  яа  гЁ  аароды,  аапь 
^  ОАстоать  »ъ  жныхъ  частей,  катерые  саностФятельнн  въ 
сват  оФмстяхъ  в  обцввахъ.  Федера1^и  сообщиш  вол^накь 
Я^аыя  общвсфвеавую  вравствееоооть;  ФонявЁявапъ — азбуку  ж 
т^оваю,  горвданъ  дадади— искусстве  к  ту  огвеяную  р^пь, 
ту  «ЕИСОФШ,  воторыя  даютъ  мвноояисть  «еловику  говорить 
■йпмяъ  Ъоговъ;  «едеращя  г^пакбпгь  шеивнъ,  въ  вото^й,  яо 
пМю  Тащята  и  Лувана,  наша  себЬ  убйвжще  свобода,  взпия- 
ни  нзъ  центрвмаованваго  Риш,  рапвда  этотъ  артнцопъ  ввв- 
вой  в«»ав«Ш1«ств,  который  совдалъ  идею  личнаго  достоинства  въ 
и«1«р|н;  Федер^я  среднев^Ьювыхъ  общвнъ  разорвала  ц1&ои  рабства 
и  «яшала  денокрапю;  Федерац1я  гародовъ  Италя  даровала  но- 
пву  тру  эпоху  возрожден1я;  »едеращя  Гаизы  въ  Герхан1н  сооб- 
1Р1а  энономяческое  и  нн-геялектуальвое  движение;  «ед^ащя 
пршяищй  Голланд1н,  городовъ,  паднившихъ  голову  передъ  даспо- 
118воиъ  въ  самонъ  врайвемъ  его  олвцетворен1и — Филиппе  Н, 
соядала  свободу  религ1азную  кпрвиышленную,афедеращя  англо- 
сакеонсЕШЪ  волошй  Новаго  С^1Ьта — свободу  демократическую. 

Итагь,  всЪии  светлыни  днянв  нстор1и,  вс%ни  сокровнщаки 
твспевнаго  богатства,  вс1Ьиъ,  иатаиая  съ  вашихъ  нравствен 
внхъ  заиов'бдей  и  кончая  эаголовкоиъ  вашей  ковститущи, — 
вс^яъ  вы  обязаны  атинъ  Федератввнымъ  настерсквнъ  истории,  вг 
пторыхъ  выкованы  всЬ  лучш1и  укр8шеЕ1я  величественной  вороны 
челов^Ьчества  н  который,  однако,  вы,  неблагодарные,  забываете  и 
ифсловяте!  ВсЬмъ  ны  обязаны  Федеращи.  И  въ  близкомъ  буду- 
цеяъ.  на  разваливахъ  Европы  священнаго  союзн,  Европы  Фео- 
лловъ,  воздвйгветь  она  Бврону  вародовъ,  Европу  свободы  и 
д«оврат1и. 

«Не  забывайте  атого:  вы  не  осуществите  свободы  путенъ  центра- 
изацш;  но  и  децонтрализащи  вы  не  получите  иначе,  кавъ  воя- 
стаиовввъ  нуняцйпальную,  общинную  и  областную  автонои1ю. 

«Мувйцнтй,  то  есть,  общинное  городовое  уоравлен1е,  подобно 
кЪвъ  другянъ  девовратическинъ  властянъ,  долженъ  быть  пол- 
Ш  и  говершепно  гвободною  личностью,  со  всесторонней  от- 
Атственяостью    предъ  цаселен1еиъ,   отъ  котораго  исходить  об- 


324  ПОЛИТВЧБСНАЯ    ПРОГРАМА    ВАПАДВЫХЪ    ЯВИОКРАТОВЪ. 

щмнная  власть  н  въжотороиу  опять  должна  возвращаться.  Соедм- 
ненные  Штаты  представляютъ  въ  этонъ  бтношешн  венчествен- 
иые  образцы;  но  этнхъ  образцовъ  невозможно  омсать  однннъ 
штряхомъ, — тавъ  они  разнообразны,  благодаря  способности  антло- 

саксонскаго  племени  всюду  вносить  съ  собой  ра8Нообраз1е 

Каждая  община  Новой  Англш  составляетъ  республину,  и  если 
вся  нац1я  есть  не  что  иное,  вакъ  союзъ  штатовъ,  то  каждый  штатъ. 
самъ  ил  се&к,  есть  союзъ  общннъ.  Община — вто  шиола  свободы. 
Благодаря  этой  общин1Ь,  ничтожный  дровосЪгь  изъ0г10,  Лннкольнъ, 
щлучилса  разбивать  ц'Ьии  рабства,  а  Грантъ,  победитель  Ричмон- 
да, управлять  безъ  войска  нац1ей  въ  40  милл10новъ  людей. 

«Три  или  четыре  тысячи  тражданъ  составляютъ,  среднимъ  чнс- 
лонъ,  населен1е  этнхъ  свромыыхъ  общинъ.  Въ  ннхъ  каждая 
личность  свободна  и  каждое  жилище  неприкосновенно;  громъ 
иожетъ  ударить  въ  него,  но  оно  всегда  ограждено  отъ  пра- 
вительственнаго  произвола .  Общинное  самодержав1е  наименее 
обременено  правительственными  фуввщямн  и  накъ-бы  отдыхаетъ 
посреди  народа,  который  выбираетъ  своихъ  представителей  въ 
первичныхъ  собрашяхъ,  наблюдаетъ  за  ними,  руководить  имя 
и  такъ  же  заставляетъ  ихъ  д'&йствовать,  какъ  паръ  приводить 
къ  д'6йств1е  машину.  Общинный  власти  суть  представители  и 
ответственны  передъ  народною  совестью.  Эта  воля  и  эта  совесть 
проявляются  въ  первичныхъ  собран1яхъ,  который  и  укааывають 
общивнынъ  властямъ  програму  деятельности.  Предложев1е,  под- 
писанное десятью  гражданами,  достаточно  для  того,  чтобы  за- 
ставить общинный  (муниципальный)  советь  созвать  общее  со- 
бран1е  народоваселеи1я,  передъ  которынъ  ответственны  все  об- 
щинный нуниципальныя  власти.  Организацш,  по  видимому,  очень 
сложная,  въ  сущности  чрезвычайно  проста.  8е1ес1-теп'ы  инеютъ 
власть  исполнительную,  ассесоры  распределяютъ  налоги,  сбор- 
щики взысвиваютъ  ихъ,  констабли  заправляютъ  полище^,  сек- 
ретари ведутъ  списки  гражданъ,  казначеи  хранить  обществея- 
ную  казну,  инспекторы  б^цщлть  .заботятся  о  последнихъ, — при 
чемь  каждая  община,  какъ  и  въ  Швейцарш,  инеетъ  на  овоемъ 
попеченш  своихъ  бедныхъ;  наконець,  дорожные  смотрители 
поддерживають  и  улучшають  общественный  дороги.  Все  эти 
правительственные  агенты  суть  выборный  лица,  сменяемы,  от- 
ветственны и  состоять  на  жалованья.  Такова  американская  общин- 
ная, муниципальная  система.  Она  постоянно  поддерживаетъ  таиъ 
ту    з)^оровую   и  правильную   агитацш,   которая  столь    веобхо- 


ПОДВТЯЧЯСКАЯ    ПРОГРЛМА    ЭАВАДНЫХЪ   ХЕНОКРАТвВЪ.  32$ 

дна  Д1Я  жизни  республпси  и  столь  отлична  отъ  беэпдодныхъ 
в(||нвв)й  сильно  централизованной  монархш, — оривывая  вс1&хъ 
гракдавъ  къ  управлеи|ю  и  къ  контролю  надъ  общественвьшж 
■нтересанн;  она  воспитываетъ  въ  иассахъ  практическое  чувство; 
со8нан1е  правъ  и  обязанностей  и  то  тонкое  понинан1е  высшей 
снраведливостн,  безъ  котораго  демократ!»  не  достойна  ни  сво- 
боды, ни  власти. 

«Танъ,  господа,  была  рана,  отъ  которой  мы  свободны:  учрек- 
ден1е,  способное  испортить  саныя  чистый  я  плодотворныя  идеи  въ 
1хъ  хивоиъ  источннк1Ь, — учреждеше,  призывающее  съ  неба  ог- 
ненвый  доадь  на  землю,  матерь  всего  тЕусЕято,~^мевольниче- 
шт,  такъ  печалившее  душу  основателей  американскаго  нрава 
н  проливавшее  кровь,  каждая  капля  которой,  упавшая  на  зен- 
№,  производила  паръ,  способный  задушить  ц^лую  нацш. 

«И  теперь  еще  эта  великая  республика  носить  не  заяивпия 
раны  колосальной  войны  и  р1Ьшаетъ  страшную  задачу — призвать 
п  жизни  гражданской  и  политической,  къ  наслаждешю  правами, 
которыкъ  лишены  еще  самыя  прнвиллегйрованныя  племена  Ев- 
ропы,— атнхъ  рабовъ  своихъ,  еще  вчера  цЪнииыхъ  на  деньги 
подобно  яивотнымъ,  этнхъ  негровъ,  которынъ  церковь  отказы- 
вала въ  вризнан1н  за  ними  человЪчесваго  ороисхождвп1я  и  бла- 
годати божественнаго  искуплешя,  этихъ  норабощеяныхъ  кла- 
совъ.  правъ  Еоторыхъ  древшй  Н1ръ  не  могъ  признать  иначе,  какъ 
цФною  собственной  гибели. 

«Въ  настоящее  время  Америка  благословляетъ  эти  праьа,  благо- 
говея передъ  н1ровою  правдой,  которая  тФнъ  болЪе  возвышаетъ 
ы  силу  и  велич1е,  ч'кыъ  она  д&лается  справедлив1Ье  и  чедов^Ьч- 
н(е.  йтакъ,  я  спрашиваю  васъ:  гдЪ  прюбрЪла  Америка  ато  велв- 
Еое  политическое  искусство,  это  высшее  развитее,  это  уважен1е 
права,  эту  силу  въ  войнЪ,  эту  геройскую  смелость  затрогивать 
саиые  опасные  и  животрепещущ1е  вопросы  сощальные, — г|гЬ, 
(Еавъ  не  въ  первоначальной  школЪ  гражданъ,  въ  ихъ  свободны^ъ 
общвнахъ?  Почему  же  намъ  не  дать  свободы  нвшинъ  общинамъ?. . . » 

Зд'Ьсь  ораторъ  нокааываетъ,  что  абсолютизмъ  въ  Испаши  ен- 
тда  не  могъ  дойти  до  того,  чтобы  вырвать  съ  корнеиъ  жизнь 
')6щ1иную  и  областную,  что  счастье  Бонапарта  разбилось  имен- 
60  объ  эти  силы,  привязанный  къ  зсил'ё,  и  что  во  всЬ  эпохи  ли- 
'«ральная  парт1я  выказывала  расположение  къ  освобождешю  об- 
Щ1НЫ,— и  зат^^мъ  спрашиваетъ:  не  впадаетъ  ли  предложенный' 
ироекть  воваго  общвннаго  и  обдастнаго  закона  въ  протнвор^Ьч^е  ОО' 

'-  '■■■■■ е>'^' 


906  ш*хат«чкиа  шютгкшл  мпАдшиъ  етт^Атовь. 

■СИМ»  Щ1ед8ш>ии  вартй  ■  •бЪщатош  еепябровок  ремт^в? 
«1Ь|сп«  зд^ь,  гооаода,  въ  агоА  общ11кн«#  оргааиац1в,  варк»- 
д1етеж  да»м)мш.  Всп  дкк  двиокрапи  ю  овктк:  едва,  вотс|ия 
шфегапся  въ  ествс1ввнвонъ  правЪ  и  раоцкктаеть  въ  сввбож;; 
друга»,  мторм  исходкгь  изъ  абеолвгао  понинаеавй  юллжпв- 
шй  власта  юрода  и  граништъ  съ  цеааршмиъ. 

«Первая,  въ  состоянш  инстинкта  существовавшая  вгапяч^пъ 
псударства1ъ,  аачала  свое  освобоау^ввйв  съ  Лютера,  щиобр^^а 
е«энав1е  черезъ  Бэвова,  Лока,  Дспрта,  ашцныоаеднетовъ,  и  ос^ 
■цествляегся  теперь  въ  Швейцарш  к  Сведпенвыхъ  Штатахъ,  гцЬ 
еЪть  теге  бол^  ншозиожнаго,  нааъ  кесарь.  Друн»,  нанмдшм 
емю  Форкулу  въ  Руссо  н  воашсившая  ве|»  надъ  соавашваъ 
(смЪетью)  и  вародное  санвд^яаие  надъ  ествстве&ншъ  1^8- 
вонъ,  прешла  черезъ  Робеспьере  и  СентЪ'-ЗКюста,  чтобы  опм- 
саткс!  жавонецъ  шпагой  н  ув1ичатьс&  юровой  Бовшцпа.  [ро- 
пате Со111п1с(  80С1а1~  I  вы  увидвте ,  какь  нвъ  этой  устуввя  калевь- 
ввй  доли  свободы  для  осаоваши  общеетвецной.  швзвн,  ваъ  шгого 
бваорестанваго  авотеоп  общей  госуд»|н:твенБой  волн,  иаъ  атегф 
благмов!Ьн|я  оередъ  вавонаии  Ливурговъ,  Цунъ,  Серв^евъ,  шло 
т  жалу  возявваютъ  идеалъ  абсолютной,  воллеитиваой  деновратш 
■  тЪ  государства,  едареввыя  силою  вапиств!»  я  воглов^ви,  въ 
вйторыгь,  подъ  предлоговъ  обща»  вародваго  &1ага,  обцей 
аолаевтвввой  высоды,  немввуеио  везрастаеть  цеваризш».  Кан- 
ав вретквовен1я,  о  которые  разбнвмтея  воврастаювцй  цеаа- 
ряшь,  суть  обцины,  то  есть,  воселев1я,  твердо  обоевовайвня, 
цфЪ  ааадалй  граждаиавъ  врЪпко  девать  въ  руаагь  свои  лнчаия 
арам,  нраядаа  ихъ  независимою  частицей  водь  шжроветельг 
епонъ  нрочЕой  и  вшрввой  муаацивал>аой  своводы.  и  автояовш. 
«Ташш  организация  никогда  не  вородшъ кесаря.  Неуаелвлк!  не 
невеяъ  возвроазвести  этой  прекравкой  оргаЕИ8ац1н?  ^Ъсь  а  вреф- 
ввагу  возрахеше  со  стороны  достринеровъ:  адвияивтрвВ1а  ан«рн- 
■швваа,  сваасутъ  нв'Ь,  не  еоднтсн  танону  вар<цу,  кавъ  ньставъ 
лЪдствевваанрврода,  здйсьветощевваа,  таагь  общество  юж№,  э|;ка 
ешрое;  такъ  раса  аагяо-саксовеваа,  съ  врввцеввьшь  явстк- 
«игь  ввдвввдуалвзха  в  свободы,  здЪеъ  раса  двтиаскаа,  вмяитав-  , 
ваа  аа  ав1«ритет1№  и  везариаи^^;  таиъ  вародъ,  ве  а!АющИ1  нсто- 
ра,  аяксь  варедъ,  ечятаюоай  двадцать в^Ькавъ  монар]1в;  тавъ  в4п 
««вщальвой  церввн,  а!бгь  аристократа,  зд^Ьсь  цераонв  гародин 
со  векнъ  еа  всеногущеетвокъ,  ацйкь  арвстекрапа,  еще  тжряо 
стояцва  вй  развашвавь  «евямпаа;  ввваноцв,  таю  рееву&ам, 


полатнчвскАн  лроггдма  алпАЯныхъ  джнократовъ.  :Ш 

птврая,  благодаря  »ииг|»а1^в,  ассииилируеть  въ  себ'Ь  кровь  вс^Ьхъ 
кювЪческкхъ  вдеиенъ,  здЪсь  нонарх1Я,  которая  обезлодила  се- 
Н  для  этой  самой  Амервви,  обагренной  нашею  кровью,  удобрен- 
в*й  юстьня  вашнхъ  герончесхяхъ  нредковъ,  б&л1Ьющнн1  теперь 
м  меляхъ  Ииснсипи.  Анеряка  есть  страна  свободы,  равенства. 
|1№ыхъ  идей  и  врогреса;  иы  ноженъ  вавндовать  ей,  но  не  ио- 
■сгь  ей  нодрахать,  ве  подвергая  себя  ватастроФанъ. 

«дтв — обыввовенная,  взбитая,  во  далеко  не  точная  параллель. 
Смднв«нные  Штаты  внЪли  вредан1я  н  затрудвен1я,  подобныя 
пшямъ.  Ра№Ь  у  ннхъ  не  было  въ  лЪсахъ  Внргишн  в  Баролвны 
рвялястскнхъ  нлемвнъ  к  аристократе?  Разв^Ь  зв^Ьздный  «лагъ  не 
запивается  надъ  народами  кельтическаго  и  латннскаго  нронс- 
иядевЫ  ■  католической  религм?  А  во  время  войны  за  незави- 
свиость,  разв^^  ве  было  тамъ  собрввШ  равводушныхъ  и  холод- 
кнхъ  въ  общему  д'Ьлу,  арн1й  деморализованвыхъ,  вародвыхъ 
пссъ,  еще  весноеобныхъ  понять  всбхъ  благъ,  который  гото- 
вяла  инъ  республихансная  оргаинзац1я  въ  будув^}нъ? 

«Вы  говорвте  нанъ,  что  вангь  завоиъ  долиенъ  уставовить  дено- 
1рат1ю.  На  Фронтон'6  вашего  8дав1я  вы  надписываете:  «всеобщая 
тцача  голосовъ».  Но,  при  вход1Ь  въ  него,  я  тотчасъ  я№  нахожу 
кханнзмы,  нарочно  заготовленные  для  того,  чтобъ  обойти  н  из- 
вергать вто  право  всеобщаго  голосовав1я.  Положвиъ,  иародъ  санъ 
ваиачаетъ  своихъ  неровъ  (а1са(1е8), — преврасно;  но  я  васъ  свра- 
НПВ8Ю,  при  чемъ  тутъ  нвровой  судья,  завимаюпйй  мЪсто  мера 
ври  первомъ  несогласии  нослЪдняго  еъ  своинъ  преФевтонъ  (^ои- 
ЬаглаКог)?  Я  понимаю:  мировые  судьи  суть  совдашя  аудаевщй,  а 
саныя  ауд1енц|и — создан1я  правительства...» 

Ораторъ  иродолжаетъ  рааборъ  проекта  завона,  выставляетъ  на 
одъего  лукавство,  лротнворЬч1а,  извороты;  ноказываетъ,  что 
еп  не  мм1Ьетъ  иной  ц^Ьлн,  иакъ  установить  и  увр^^нить  прави- 
тельствеввую  цевтрализац1ю  нодъ  лживымъ  повровонъ  либе- 
рализма, в  что  ни  одна  изъ  политичеснихъ  Фравщй,  воторыя  счн- 
пютъ  себя  либеральными,  не  ножетъ  утвердить  этого  закона 
бсп  заблуя1ден1а  или  нзм^Ьны. 

«Л  до  такой  степени  стою  противъ  принципа  коммис|и  и  счи* 
пю  его  до  того  ложнынъ,  что  овредЪля»  сощальное  положение 
|^да  и  его  политическое  устройство  ао  его  муниципальной,  об- 
1ЦКМ0Й  органнзацш. 

«Два  племеии  положили  основан1е  Швейцарга:  бургуиды  и  гер- 
нмцы;  бол^Ье  деновратнчесвШ  характер?»  гернанцевъ  еказалсн 


328  [101ИТИЧВ0К1Н    ПРОГРДЛА    ЗЛПАДЫЫХЪ    Д1МОВРДТОВЪ. 

въ  высоко  развитой  общинной  независиности  немецкой  Швей- 
цар1и.  Швейцария  въ  настоящее  время  есть  одна  изъ  саиыхъ 
свободныхъ  странъ  въ  1л\рЬ,  потому  что  она  одна  изъ  саиыхъ 
развитыхъ  въ  общинвомъ,  нуняцйпальнонъ  отношен1в.  Лучше 
и  величайш1я  изъ  здашй,  унрашающнхъ  собою  берега  Невшатель- 
сваго  озера,  суть  нунидивальныя,  городс1Е1я  школы.  Даже  въ 
саиыхъ  б^двыхъ  деревушкахъ  общественная  библиотека  достойно 
возвышается,  рядоиъ  съ  церковью,  а  Дюрихъ  инЪетъ  свой  домъ 
ИЕвалидовъ,  бол1Ье  славный,  чЪиъ  то  гордое  здан1е,  гд'б  покоится, 
если  только  въ  саномъ  Д'ЬлЪ  овъ  можетъ  покоиться,  прахъ  На- 
полеона,—донъ  инвалидовъ  труда.  Сколько  разъ  случалось  нанъ, 
гуляя  по  окрестностяиъ  Женевы  и  вдоволь  насладившись  зр1- 
лищемъ  заходящаго  солнца,  отрахающаго  свои  посл'Ьдше  лучи- 
на вЪчвыхъ  сн'Ёгахъ  Альповъ,  гд1&  они  какъ  будто  перерабатБша- 
ются  совокупною  д1&ятельностью  планетной  системы,— н;волько 
разъ  случалось  намъ  въ  это  время  съ  завистью  обращать  свои  взоры 
на  это  убежище  старости  и  восхищаться  гармоническою  симе- 
тричностью  его  архитектурныхъ  очертаыШ,  его  садами,  рощами 
и  лугами!  И  сколько  разъ,  вспоминая  съ  грустью  о  толпахъ  ни- 
щнхъ,  ваполняющихъ  плодородныя  долиЕы  Ломбард1и  и  самым 
богатыя  местности  нашей  Авдалузш,  тогда  кавъ  въ  Швейцарш 
мы  не  были  остановлены  ни  однинъ  изъ  нихъ, — сколько  разъ, 
сравнивая  мысленно  все  это,  нанъ  приходилось  невольно  воскли- 
цать: вотъ  чудеса  истинно  республиканской,  свободной  жизни! 
«Община,  говорите  вы,  не  есть  политичесшй  организиъ,  по- 
литическая единица.  Община  не  политически  организмъ!..  Да 
опа  до  такой  степени  естьимецно  этотъ  организмъ,  котораговы  не 
хотите  въ  ней  видеть,  что  вы  можете  определить  политическое 
состоян1е  каждаго  изъ  европейскихъ  народовъ  по  свойствев^ому 
ему  характеру  общинной  жизни.  Русская  община,  съ  ея  кагь- 
бы  конуннстическииъ  устройствомъ ,  объясняетъ  намъ  авто- 
кратическую организаций  атой  великой  имперш.  Сеиь  различныхъ 
формъ  общиннаго  устройства  въ  Пруссш:  французсшй  характеръ 
9Т0Г0  устройства  на  берегахъ  Рейна,  помЬщич1й — въ  восточ- 
ныхъ  проввнщяхъ;  разд1&лен1е  жителей  на  три  класа;  различные 
муниципальный  власти,  до  сихъ  поръ  удерживающ1я  свои  сред- 
невековый назван1а  и  часто  средвевековые  атрибуты:  усял1я 
цевтральваго  правительства  ввести  единообраз1е  въ  общинное, 
муниципальное  устройство  и,  на  оборотъ,  стремлен1е  радиваловъ 
основать,  на  существующемъ  разнообразии.  Федеративную   рее- 


ПОЛИТИЧВСКАЯ    ПРОГРАЫА    ЗАОААНЫХЪ    ДКИОКРАТОВЪ.  328 

оубмку—все  это  воназываеть,  что  Прушя  есть  нонария,  да- 
ШБО  не  установившаяся  въ  своенъ  основая1и,  и  что  она  очень 
скоро  нохетъ  быть  заийнена  республнкалской  конведеращей. 

«АФранщя?...  Инператоръ Наполеонъ  согласился  передать  свое 
орш)  инищативы  завонодательноиу  норпусу:  уравнивъ  политиче- 
ехую  власть  об'Ьихъ  падать,  свою  личную  власть  онъ  разд'блилъ  съ 
отаЪтственныиъ  иннистерствонъ;  но,  въ  втомЪ  потов^Б  уступокъ, 
обчеши  и  отказовъ,  онъ  оставилъ  за  собой  право  назн8чен1Я 
меровъ.  Зач'Ьиъ?. . .  за  тЬмъ,  что  онъ  очень  хорошо  зналъ,  что,  назна- 
чая неровъ,  онъ  все  деряалъ  въсвоихъ  рукахъ  и  въ  сущности  ни- 
чего не  вывускалъ  изъ  своей  личной  власти. 

«А  что  я  скажу  ваиъ  объ  Англш?....  История  ея  свободы  есть 
ЙСТ0Р1Я  ея  общинъ...» 

Эту  теорш  ораторъ  довазываегь  удивительнынъ,  блестящимъ 
азл«швН1виъ  въ  вратЕоиъ,  аиатомическонъ  очерк^Ь  истории  Авгл1и, 
вслАдъ  за  которыиъ  онъ  снова  переходить  въ  критике  закона 
;  открываетъ  въ  ненъ  теиденщи  центральваго  правительства 
Еъ  захвату  общинной  автонокш. 

•По  проекту  воимис1и,  губернаторъ  или  префекть  (е1  ^оиЬег- 
йа1ог)  все  иоаетъ,  все  исполняетъ,  все  р1Ьшаетъ.  Этоть  пре- 
«ет,  создание  прихотей  центральной  власти,  чулдый  области, 
ея  обычаяиь,  нраааиъ,  яародонаселен1ю,  предс^^дательствуетъ  въ 
денутащяхъ  съ  перевЪшивающинъ  голосомь,  сврЪпляеть  акты, 
||)шводитъ  въ  дМств1е  договоры,  надзираеть  за  общинаии,  отсро- 
чкваетъ  обыкновенный  собран1я,  заирещаетъ,  если  еиу  вздумает- 
ся, чрезвычайный:  это  нвиистръ  внутреннихъ  д1Ьлъ,  одаренные 
ве8д4сущ1вмъ,  всеиогуществомъ,  вевогр4шимостью.  Это  родь  иан- 
тсвстичесваго  бояества,  въ  которонъ  погружаются  всё  права  на- 
селе||я,  савъ  касты  Ияд1и  въ  божественную  личность  Браиы. 

«Что  же  выходить  изъ  этого?...  Фальсификащя  выборовъ,  под- 
делка народнаго  вредставительства...» 

Ораторъ  развиваеть  дал'Ье,  какинъ  образонъ,  всл^^дств1е  этой 
военной  организац1и  увравлен1я,  центръ  тяжести  во  время  выбо- 
ровъ непреи^Ьнно  падетъ  на  сторону  парт1И,  захватившей  управ- 
кш  въ  СВОИ  рувв,  в  восвлицаетъ: 

оЯ  вамъ  говорю  это,  лолояа  руку  на  сердце  и  съ  глубокой 
сюрбью:  если  вы  подадите  голосъ  за  этоть  законъ,  дающ1й  вла- 
сти такой  перевесь  во  вредъ  жизвевной  снлЪ  общввъ  и  областей, 
вы  снова  отворвте  дверь  для  рговоос1атвп(05.  Какая  ларт1я, 
спрашнваю  я,  ии'Ья  въ  рукахъ  своихъ  ногуществениую  машину 


330  Ла*ШТ1>ПСВАЯ   ягог{;ана   йавадных-ь  дбифкгатовъ. 

цевт^дмзацга,  ве  будетъ  всячески  старвтьсн  ув^юв^чить  за 
о«бвй  правитедьствсввую  в^асть,  н  кйкая  варля,  видя  себя  ва 
вЪкн  Щ1ШСШЯ0Ю  отъ  этой  власти ,  не  будетъ  яриб'Ьгать  къ  эа- 
г»воракъ  и  воэстав1ЯНЪ? 

иНйтъ,  я  вввогда  ие  пов%1но,  чтобы  величие  гражданина  бкло 
ввазаио  съ  велч^евъ  государства.  Если  такъ,  то  ве  должны  ли 
■У  дужать,  ври  ввдЪ  виранндъ,  волизея,  бавь  Каракаллы,  что 
ап  волосалыыя  зданЫ  былв  воадвнгнуты  веливвнв  гражданами, 
т№да  вакъ  они,  ва  санонъ  дЪл^Ь,  сооружены  толван  рабовъ, 
еъ  1(кпани  на  вогахъ  и  нозоромъ  ва  лбу,  в  служили  тольво  для 
потребешя,  увеселеши  и  вупавья  вееарей  и  «араоновъ?  Гм'у- 
даретво  веляко  тогда,  когда  его  граждан«; — людв  нравственные 
в  достойные;  но  ови  достигають  нравственности  и  пр1обрЪтаютъ 
доетоввство  только  арн  условен  свободы,  а  граждаяивъ  свобо- 
дввъ  лишь  съ  той  няиуты,  когда  его  црнрожденвыя  права  обез- 
■мевы.  Но  и  этого  обладан18  естественными  праваки,  хотя  бы 
щ  во  всей  нхъ  похиотЪ,  для  гражданина  недостаточно, — оно  да- 
етъ  ему  лишь  личное  саиодержаЫе;  нужно  ещ«,  чтобъ  овъ  ижЁлъ 
гарант1ю  полнаго  своего  участ1я  въ  отиравлен1и  ыароднвго  еано- 
увравлешя.  Для  этого  нужно, —и  это  составляетъ  точку  отправле- 
В1Я, — тгобъ  онъ  участвовалъ  свониъ  голосоиъ  въ  образовати 
обжцинвой  вл&ств.  А  чтобы  вавбол^Ье  обезпечить  себя  отъ  потери 
своахъ  личныхъ  оравъ,  еиу  необходимо  сохранить  цраво  восто- 
явваго  контроля  въ  начальныхъ  собран1яхъ  надъ  ясполннтыь- 
ввя)  д'Ьятельвостыо  общнняыхъ  властей,  которыхъ  овъ  санъ  ив- 
бралъ.  А  чтобъ  упроспть  этотъ  контроль  на  практике,  нуженъ 
еудъ,  который  бы  разрЪш&лъ  столвновенЫ  между  гражданами  я 
оФщинкпо  власпю  и  быстро  возстановлялъ  оорядокъ,  заставляя 
вакдое  общественное  лице  замыкаться  въ  сФер^Ь  его  собствен- 
наг*  врава. 

мЦо  свобода  личная  и  общииная  еще  ве  составхяегь  всего  на 
•кп  освоваши,  что  человЪсъ  есть  существо  чувствующее,  ра- 
зуниое  и  свободное,  въ  силу  чего  онъ  вм1Ьеть  право  любггь, 
■целить,  действовать.  Общественвая  нрирода  челочка,  на  мер- 
ной ступени  ея  развит1я,  сказывается  въ  учреядеаш  семьи  и  об- 
щины; новтяим  с«ераив  далеко  не  исчерпываются  его  общеетаен- 
ныи  нужды  в  способности,  требующ1я  для  себя  болЬе  шврвш:го 
оонрнща, — и  вотъ  онъ  освовываетъ  государство,  мотиве  оаъ 
не  долженъ  ни  приближать  къ  еебЪ  ва  столло,  чпбъ  оно  нем» 
его  ^вдавить,  ми  удалять  отъ  себя  такъ,  чтабы  ве  нрниижатъ 


ВМЯПГШС1АЯ  вроггии  мвАпииП)  Ш1««>»т«в».  331 

п  кт  шаюгФ  учшпя:  Вап  пбчеи;^  киитпквая  1  аднинк- 
щтжюи  ор^мявацш  шленьснхъ  свсрарст  слуянть  въ 
тиъ  елуча!  лучшшъ  «браэцонъ.  Онытъ  поваэываетъ,  что  ово- 
бада  еох^няется  гораздо  лучше  въ  налевьахъ  юеударствахъ, 
ч^ъ  т>  боиюип.  ПркигЬры:  Швейцарка  но^мЪ  Гернашв  я  Бель- 
га  ввдлЪ  Фра|Ц1ш.  Г«сударство,  вазываемое  кантовонъ  жл 
1^В11ф^.  это — груша  об1цнвъ,  общвш — груша  сонействъ,  а 
еенейетво — группа  индявждуумовъ.Ижгересъшчвихъ  обществен- 
выхъ  вдцивщууиовъ  еовдаеть,  д»  овред'Ьлеша  ихг  взапнвыхъ  от- 
мшев^й,  дв*  системы  со^ан^в,  въ  котф|шхъ  сказывается  веля 
{фвйдавъ:  еистену  е*брав1й  во  лвтнчееквхъ ,  аоетааввляющихь  зшб- 
П1И  прамла  я  ■вбярающвхъ  представителей  ■сволвятельвойвла- 
вт,  в  снетеиу  собрааШ  е7де(^хъ,  раабврашцкхъ,  с^лаеио  вташъ 
шюшмъ  в  аравклаиъ,  столквовешя  гракдавъ  в  обпдаственныхъ 
,  грушгь  одаЬхъ  еъ  другини  и  отм1Ьня1ШЦв^'ь  ве^^  веаахонянв  раою- 
рвжеяй  всволкнтельвыхъ  властей.  Вотъ  о^анвзащя,  вп«лв&  со- 
•га^ктствующая  ^еввену  опрсцЪлешю  свободы  в  равеяетва:  «сво- 
бода есть  нраво  повивоваться  толыо  аакояу.  а  равшство — жра- 
в«  вмииовпься  лишь  тому  зав»у,  воторый  одвваково  вовла- 
нштса  яа  ве^ъ». 

«Но  челов1ЬБу  мало  домашияго  очага,  общивы  я  областнаг»  г»- 
сударетва, — его  обцествешый  нцетявктъ,  его  разунъ,  ею  ияте- 
реш  двнаутъ  его  дальше  и  выше  я  ра^стяютея  въ  еовдав1е  08410- 
ммаестя.  Но  ка1ъдамашв1Й  очагъ  есть  группа  суп^твъ,  нн1н 
ищнп  свою  автовомю,  ебцияа — груввя  веприяосвовеявихъ 
г«к1,  а  область— ^улва  свободвыхъ  вбщн&ъ,  то  и  яащя,  въ 
свою  очередь,  должна  представлять  мзъ  Ьебв  союзъ  обладаюпщхъ 
ав1*я«11ей  вбластей.  И  кавъ  общива  внЪетъ  свое  народное  со- 
брявае  м  «вой  судъ  прясянныхъ,  область  нли  шзгатъ— свое  шке- 
ведателыме  еобрад^е  в  свою  судебную  палату,  тагь  я  ваща 
дмшна  нмЪть  собраще,  воторае  представляла  бы  вс1Ь  областя, — 
нсполнятельную  власть,  на  воторуи  вралояины,  былн  бы  яс1& 
забеты  в  вкЬшнлхъ  отнощевЕяхъ  я  общнхъ  аащональвыхъ  мнте- 
ревахъ,  в,  навмвцъ,  верховный  нацмвальпый  судъ,  который  рав- 
бярадь  бы  я  устравялъ  Еш  весогласЁя  областей. 

иВотъ  оргаянзкъ  свободы,— ндеалъ  совершенво  нротнвуволвж- 
вийтму  рвмско-внзавпйекону  идшлу  кееара,  вотв^й  двегъ 
■^паа«в1я  евоянъ  вре««ктанъ,  преторамъ,  сборв^вамъ податей, 
гапору^шъ  ]гаетеп1я  п  пстащешя,  сплошною  еЪтьм  поярыва- 
к  »с%  вр«яицкв.  ВмякШ  пар»дъ,  наредъ  Евройчеш1й,  зады- 


332  политичвсвда  програмд  западныхъ  двнокрдтовъ. 

хается  подл1Ь  васъ,  подъ  этой  чудовищной  Формой  подитяческаго 
упраыешя.  Нужно  ли  называть  этотъ  вародъ — Фраищю?  Какое 
«дннство  законодательное!  Какое  единство  политическое!  Какая  си- 
ла государства!  Какое  одвообраз1е  аднивистрацш!..  Какая  единая, 
деиократическая  страна — Франщя!  Деновратичесвая?...  Но  оп^- 
пайте  венаого  эту  деновратт, — подъ  шкурой  ёя  вы  найдете  ке- 
саря съ  ега  правосуд1е11ъ,  на  пользу  члевовъ  своей  Фамвл1я; 
«ивансовый  Феодализиъ,  верхвюю  палату,  по  наэначен1ю  госу- 
даря, другую  палату — но  назначению  преФевтовъ  или  иеровъ, — 
'  юдввмъ  словоиъ,  найдете  кесаря,  который  все  исполняетъ,  все  ■ 
ножетъ,  и  воторый  осуществляетъ  чудо:  равенство  въ  рабствЪ! 
Свобода  не  есть  законъ  одвообраз1я.  Она,  если  вы  хотите,  не- 
много безпорядочпа,  венного  безначальна,  немного  хаотична  и  за- 
путана. Вы  въ  одинъ  уровъ  можете  изучить  всю  административ- 
вую  организащю  Франщи;  но  врядъ  ли  и  во  сто  уроковъ  вы  изу- 
чите улравлен1е  Швейцар1и,  Англш.и  Соединевныхъ  Штатовъ, 
да  и  не  найдете  ни  въ  одной  ениг1^  его  изложев1Я.  Но  въ  этонъ 
развообразш  вы  всюду  встр1^чаете  свободу,  тогда  кавъ  въ  цезар- 
«вой  и  плебисцитарной  Франщи,  втвй  мрачной  коо1и  съ  римской 
Енпер1и,  столь  единообразной  и  правильной,  вы  всюду  находите 
«дно  сановласт1е. 

«Но  если  свобода  малодисципливирована,  она,  подобно вс1Ьмъ хо- 
рошимъ  качествамъ,  завлючаетъ  въ  себЪ  самой  средства  противо- 
веса. Свобода,  по  самой  природЪ  своей, —юридическая  сущность. 
Индивидуальная,  общинная,  областная,  она,  въ  силу  присущей  в§ 
внутренней  веобходиности ,  управляется  законоиъ  и  порождаетъ 
изъ  себя  организованное  право,  исполвительвую  юстицш.  Од- 
нако, берегитесь:  она  охотно  подчивяется  только  тому  завову, 
который  она  сама  постановляетъ,  и  только  тому  судь^^,  вотораго 
сана  соэдаетъ,  но  не  тому  закону,  который  ей  оредпишутъ,  и  не 
тому  судь*,  который,  являясь  оруд1емъ  и  креатурой  правителг- 
ства,  приходить  въ  вей  извн1&. 

«Всякая  креатура  правительства,  въ  какой  бы  то  ви  было 
Сфер*,— ^будетъ  ли  то  администращя,  арм1я,  юстиц1я, — обращена 
къ  своему  творцу,  чувствуетъ  себя  отвЬтствевною  тбльхо  не- 
редъ  нинъ  и  опирается  только  на  него.  Неотв1&тствевная  передъ 
гражданами,  она  пренебрегаеть  ими.  У  вея  страхъ  1ерархиче(Ж111, 
но  ие  общественный.  Тотъ,  кого  страшится  и  оть  кого  зависитх 
правительственный  чииоввикъ,  находится  вверху,  по  не  кругот 
его.  Это  порождаетъ  въ  адиинистрац1и  и  самой  юстищи  власть  не 


ао^итичкокдя  врогрдмд  запдхвыхъ  двмоератовъ.  333 

юр1а1ьвую,  на  столыо  ле  опасную,  какъ  власть  военная  или  тео- 
■ратнчесвая, — бюрократш.  У  народовъ  свободныхъ  чиновникъ 
всегда  отвЪтственъ,  н  отв'Ьтственность  его  не  пустое  слово:  онъ 
подлежитъ  вэысЕан1янъ,  воторыя  обезпечяваются  его  ниуществонъ 
I  самою  личностью,  который  оплачиваются  всегда  въ  случай 
превышен1Я  власти  и  ошибо&ъ,  и  притоиъ  скоро  и  легко.  Пока  вы 
ве  установите  этого  рода  ответственности  въ  государстве,  не 
ждпе  въ  венъ  свободы. 

«Демократия  инЪетъ  собственный  свой  порадовъ,  общинный, 
областной  и  яац10нальный.  Этотъ  де110Братическ1Й  порядокъ  назы- 
вается  республикой,  а  эта  республика — Федерацией.  Попробуйте 
юА  указать  какой  нябудь  ннаго  рода  организиъ,  который  быль 
бы  истинно  деиократичесЕинъ. 

«Общественные  организмы  развиваются  по  тЪмъ  яе  законанъ, 
по  воторынъ  развивается  и  природа.  Законъ  геолог1и  состоять 
въ  тоиъ,  что  организмы  природы  соотвйтствують  Физическому, 
хшячесЕоиу  и  влииатологачесвоиу  состоян!»  нашей  планеты; 
эионъ  истор1и  въ  томъ,  что  организмы  политичесв1е  соотвйт- 
етвуюгь  общественной  средЪ,  ^  которой  они  развиваются.  Когда 
земля  представляла  иэъ  себя  океанъ  аидваго  огня,  когда,  позд- 
нее, она  начинала  облекаться  въ  гранитную  кору,  и  вода,  стре- 
шельпо  падая  па  эту  раскаленную  оболочку,  отбрасывала  въ 
атмосферу  смерчи  пара,  перерезываемые  нолшею  и  разрываемые 
элепричествомъ, — въ  это  время,  развит1е  какихъ  бы  то  пи  было 
организмовъ  на  ней  было  невозможно .  Точно  также  и  въ  челове- 
ческомъ  обществе  первоначальное  состояп]е  дикости  не  допуска- 
еть.  собственно  говоря,  никакого  общественнаго  устройства. 

«Но  какъ  только  поверхность  нашей  планеты  начала  усовер- 
шенствоваться, сейчасъ  же  появились  на  ней  и  стали  развивать- 
ся вместе  съ  ней  земные  организмы:  то  же  самое  соотяошен1е 
обнаруживается  между  прогресоиъ  ума  и  прогресонъ  человече- 
скаго  общества.  Первобытные  волнующ1еся  овеяны,  осаждая  иине- 
ральныя  кристалйзованныя  организацш,  слуяатъ  предвозвестни- 
ками жизни,  которая  и  появляется  вследъ  затенъ  въ  элеиептар- 

НОЙ   Форме  ПрОСТеЙШИХЪ  ЖИВОТНЫХЪ — ИНФу30р1Й,   ЗООФЙТОВЪ,    мо- 

лосковъ.  на  подводпыхъ  неляхъ,  облитыхъ  первообразными  порос- 
«ми.  Позднее,  па  этихъ  начальныхъ  освовахъ  жизни,  возникаюгь 
самыя  простыл,  членообразиыя  и  нозвоночныя  формы  техъ  орга- 
вязмовъ,  типы  которыхъ,  наиболее  развитые,  требують  уже  вды- 
1аи1я  въ  себя  воздуха  все  съ  большинъ  и  большинъ  количествонъ 


334  тмятачатя  пгаггана  ЭкНАдаыхъ  даявкрлтмъ. 

ккслб^да.  Въ  третшной  «оркац^м  яа  явшвй  шатгЬ  омвакетм 
7М  то  яхянато»гвч«ско«  разямбравйе.  яо11^в«  цову^явйтг  (мюв 
ра8нообрвз1е  органическое,  я.тмъяо  сл«|[рощ1е  заШгъ  тслк;ай« 
пер«ворвты  нашей  пявнеты  прояпюяать  «орау  9€«>«1Ьчвссг«, 
нуясчину  я  кеяятяну,  кт«1»ые  являются  такяп  «брв»огь  какъ 
двЪтъ  я  пюдъ  чуднаго  дерека  всвн1рваго  оргаяявю. 

«Параллельно  этому  велякоиу  геодогичесвопу  раввкт!»,  яст»- 
р|я  повавываетъ  нанъ  последовательное  развнпе  общсствевтп 
С06Т0ЯН1Й  Я  Форяъ:  яар1ю  въ  государотвагь  Востока,  ялота  въ 
П9белев1яхъ  Грец1и,  иевольнява  въ  рннввонъ  трЪ,  раба  въ  вб- 
п^ствагь  средневековой  э&окя,  ноддаянато  въ  деояотячвсвяпг 
государства'хъ,  яаяове^п»,  грвядаякяя  въ  денократ!!,  реопублякк 
и  всемирной  Федерация.  Эти  соц1альяые  «ргаяизмы  и  свойственннр 
каждому  иэъ  нихъ  продукт,  въ  нстор^и  человЪчмтва,  сосгаыя- 
югь  ревультатъ  переяороговъ.яе  менЪе  за1г&чательныкъ,  я  язн^к- 
н«н|й,  не  менее  чудныгь,  чйнъ  те,  которые  обозначили  ката- 
с1роФы  И  цоследовательныа  эпохи  въ  11СТ0р1Я  нашей  плавети. 

«Мировой  зак»яъ  влагайтъ  въ  каждое  органячесхое  суцестм 
усдов1а  его  собственной  жлзш  и  известкую  сорвзмермсть  отяо- 
шен1й  съ  окружающею  средой,  такъ  что  еть  наличности  этнхъ 
услов1й  и  соразиерности  отаошешй  завяспть  сун^твован1е  орпь 
яизна.  Существо,  не  удовлетввряющее  этому  двойному  требова- 
иио,  богнбаегь;  въ  этомъ  оостоитъ  неумолимый  завонъ  б01№бн 
существъ  за  жизнь.  Но  все  этж  отврыт1я  новейшаго  знаш 
прелагаются  и  въ  человеческому  обществу ;  потому ,  ножно 
положительно  утверждать,  что  я  всякий  деяократичесшй  орга- 
нязмъ,  который  не  осуществляетъ  въ  себе  условий  его  собствен- 
ной  демократической  жизни,  не  ножетъ  иметь  продолжятельнаго 
существовав! я.  И  если  денократ1Я  обозначаетъ  собою  учаспе  на- 
рода въ  жизни  общественной  и  политичесвой,  то  я.  утверждаю, 
что  это  участ1е  не  возможно  иначе,  какъ  въ  среде  и  путеиъ  оГ)* 
щинныхъ,  областныхъ  и  нац1ональныхъ  организновъ,  которые 
прязнаетъ  и  провозглашаетъ  республиканская  школа.  Назовите 
мне  монарХ1Ю,  где  всеобщая  подача  голосовъ  шла  бы  рука  объ 
руку  съ  развит1емъ  правъ  индивидуальныхъ.  Въ  Бельг1н,  въ 
Англш,  вы  найдете  гарантии  личныхъ  правъ,  но  вы  не  встрети- 
те тамъ  всеобщей  подачи  голосовъ.  Союзъ  всеобщаго  голосования 
ч  и  личныхъ  правъ  не  иоасетъ  быть  искренно  в  прочно  реалнзо- 
ванъ  вне  Федеративной  республиканской  организацл;  только  ожа 
одна  совиещаетъ  въ  себе  логическ1я,  рац10нальиыв  услов1я  это- 
го    союза.  '  "        ^.^■V.^,^ 


по<шт11<пок&а  протмА  аАп&жныкъ  жваовр&т*въ.  385 

«Фйдерапвшя,  реопублсавсжая  ортавязацл  ве  представшвп» 
ишЕой  опасности  для  нац1онадиаго  еявнстоа.  Чвдов1Ьчви1я 
«бцеетва  стремятся  въ  наше  ^ни  яъ  днумъ  цЪляп:  оя1  жеяа- 
юп,  съ  одной  сторовы,  полниЬпей  тной  свободы,  еъ  другой, — 
иябожьшвго  вляшя  ва  общечв10в11Чвсв1е  жнтересы.  Но  они  нп 
югугь  осуществить  подвой  свободы  иааче,  вакъ  въ  этвхъ  иадень- 
Еяхъ  реопубивахъ,  называеныгь  общянаня;  съ  другой  сторовы, 
овв  ве  ногутъ  ояазать  в  уарочить  за  собой  ВЛ1ЯВ1Я  на  чвловЪче- 
спо  ина<ю,  какъ  соединясь  въ  больопя  пащонадьности.Федвращя 
есть  связь,  гараяпя  общины  и  на1ци.  Новые  интересы,  вдев  я 
чувства  воянують  совревеяное  человечество:  въ  нихъ  иагяигь 
нашего  вренени,  струя  исторти.  Навгъ  вЪяъ  есть  переходъ  оть 
аафоваяьностей  въ  человечеству,  точно  тавже  яаяъ  ХУ-й  вЪяъ 
бшъ  иереходонъ  огь  «еодалязна  къ  ващояальностяиъ.  Великое 
вравстаеввое  вшяак  исходить  изъ  маленьвихъ  ресоубликъ,  тог- 
да какъ  свльвое  влЫше  политическое  привадлеясить  великинъ 
вародноотяхъ. 

вФ■^осо«ъ  Ферарв  свазалъ,  что  всА  велипе  люди  вышли  изъ 
яаавньвихъ  реснубликъ  в  преииуществеино  изъ  республнвъ  м- 
д^бльвыхъ.  И  действительно,  кто  научилъ  васъ  свободе  тор^ 
говлн,  если  не  Австерданъ  и  Антвераенъ?  Не  во  Флоренц1и  ли 
родился  вексель,  в  не  въ  Генуе  ли  баикъ?  Дполо  изобрелъ  хон- 
пасъ;  шзавецъ  Басчетто  усовершенетвовалъ  подъёмную  иашииу; 
гшуезецъ  Болувбъ  подарилъ  цЬдую  часть  света  нашей  Испа- 
1Ш.  Наконецъ,  разве  не  наши  герои — Арвстндъ  и  бвиистоклъ,  и 
раиЪ  ае  завадують  Деиосоену  наши  ораторы,  вавъФид110 — наши 
скульпторы? 

«Секьдееятъ  два  городка  Грецш  подарили  насъ  сеныодесятью 
двумя  Философами,  которые  основали  здан1е  человеческой  выели; 
^■алеЕтика  вышла  изъ  Иегары,  метафизика  изъ  Элей;  велики! 
потокъ  платонизма  неоспоримо  напоминаетъ  Иссу,  Пирей,  Ги- 
яетъ  и  те  горныя  вершины,  который  лучи  солнца,  вдохвовляв- 
шаго  аеинскаго  гетя,  покрывали  зодотомъ  нри  предсмертныхъ 
взглядахъ  Сократа,  подобно  тому,  какъ  его  душу  позлащала  на- 
дежда па  безсмерт1е.  Лучш1е  ген1и  века  Августа  родились  во 
вренена  республики,  или  въ  муниципальныхъ  городахъ,  Падуе, 
Кантуе.  Поэтъ  врененъ  ииперш,  Луканъ,  обязанъ  свонмъ  вдох- 
новен!ем>  той  скорби,  которую  вызвала  въ  неиъ  катастрофа, 
аоложнвшая  конецъ  республике.  Наконецъ,  разве  удалось  бы 
великону  историку  Тациту  внедрить  въ   человеческую  совесть, 

'-  '■■■■■ е>'^ 


оЗп  аМИТИЧКСКАЯ    ПРОГРАНЛ    ЗДПДДВЫХ-Ь  4(К110КГАТ0ВЪ. 

нрезр1Ьше  къ  тнран1и,  еслибъ  онъ  не  закалилъ  своего  дера  въ 
огн^Ь  республика  нсЕихъ  страстей? 

«То  же  самое  мы  видииъ  во  веЬ  вренена:  Лверроесъ  я  Иаймо- 
нидъ,  эта  средневековая  слава  наша,  возс1яли  въ  ту  апоху, 
когда  громадный  валиФатъ  Кордовы  раздробился  на  нЬсколко 
иевьшвхъ  цеятровъ.  св.  Анзельмъ  принадлежятъ  Аосту,  Пьеръ 
Лонбардъ — Новарр!,  св.  воиа— Аввину,  Жюрданъ  Брюно — Нол*; 
Телезш— Козенц*,  Девартъ,  Байль  и  Вольтеръ  родились  во  Фран- 
цш,  но  писали  свои  сочйнев1Я-т-два  первые  въ  Голландш,  послед- 
ний въ  Швейцар1и.  Критическая  философ!»  впервые  появилась  въ 
Кенигсберг*  въ  лиц*  Ванта,  а  въ  Жеиев*  вн*ст*  съ  Руссо  роди- 
лась револющя.  Вашвнгтонъ,  патрнщй  Виргинш,  служить  образ- 
цеиъ  государственныхъ  мужей,  какъ  Фравклинъ,  плебей  Пеисиль- 
вавш, — образценъвеливихътражданъ.  Приложение  движущей  силы 
пара  къ  паровой  машин*  и  электричества  къ  телеграфу  обяза- 
вы  своинъ  пройсхоаден1еиъ  Соедиыеннынъ  Штатаиъ,  точно  так- 
же какъ  средневековое  возрождеше — итальянскимъ  ресаубликамъ. 

иИтавъ,  идеалъ  нашей  эпохи  можно  резюмировать  слёдующимъ 
образонъ:  свободаые  граждане  въ  свободныхъ,  на  основаи1н  авто- 
Н0М1И  управляющихся,  обп^нахъ;  соединен1е  этихъ  посл*днехъ 
въ  свободный,  обладаюпця  автономией  области  или  провинцш; 
еоюзъ  областей — въ  свободный,  саноуправляющ1яся  пащи;  со- 
юзъ  нац|й — во  единое  и  великое  ц*лое.  всего  челов*чества. 

иСолйдарностьинтересовъиидей  создаетъ  быстро  въ  наше  время 
солидарность  общечеловеческую.  Безучаст|е  одной  провивщи  въ 
гнусиыиъ  д*йств!ямъ,  совершающимся  въ  другой,  ухе  стано- 
вится ыепонятнынъ.  Теперь  свобода  одного  народа  связана  съ 
свободою  другихъ  народовъ;  вс*  интересы  сталкиваются,  пере- 
крещиваются, поддерживаютъ  другъ  друга  и  пр1обретаютъ  все 
более  и  более  живое  чувство  взаимной  солидарности. 

«Я  свазалъ  выше,  что  наша  эпоха  представляетъ  переходъ  отъ 
нащональностей  къ  высшему  организму  человечества.  3>тинъ  я 
не  хочу  сказать,  что  движен1е  это  когда  нибудь  останавливается; 
п*тъ,  но  въ  немъ  бываютъ  времена  тихаго  спокойств1а  и  вре- 
мена напряженной,  творческой  деятельности.  ' 

«Вероятно,  никто  не  будетъ  отрицать,  что  V  стол*т1е  было 
иереходоиъ  отъ  ринсваго  цезаризма  къ  теократическому  Феода- 
лизму, а  Х1переходомъ  отъ  этого  носледняго  къ  Феодализму  воен- 
ному съ  его  резвимъ  контрастоиъ — муниципальными  учрежде- 
ниями; XV  столет1е  создало  иац10нальности.  Нашъ  векъ,  вако- 


податвчвскАн  ш-ограка  зжпддныхъ  авиовратовъ.  337 

вецъ,  вЬкь  бу[«,  ойрояденный  въ  гровяыхъ  тучахъ  конвента,  ва- 
дпо  идетъ  Бъ  конФедеращя  воатинентадьиыхънародовъ, — Фазнсъ, 
сэторый  я^Бвоторое  вреня  будеть  предшествовать  оЕовите1ьяон7 
(ОбразованУа  общечешв'ЬчесЕаго  организма.  Ддя  развит!»  этого 
«дяветва,  ны  должны,  параллельно  ему,  установить  всю  полноту 
свободы  личной,  всю  полноту  свободы  общинной,  областной,  нащ- 
овиьной  и  нроч.,— одвннъ  словонъ,  дать  вс^Ьнъ  атинъ  посл'Ь- 
дователышиъ  едианцаиъ  сощальной  1ерархш  полнЪйшую  и  со- 
ыршенн'Ьйшую  автонон1ю. 

«Въ  нт№Ь,  г.  депутаты,  паше  оредложеше  сводится  гь  тону, 
чтобы  сощ&льное  устройство  было  вонлощен1емъ  вашей  собствен- 
ной природы.  Если  я  нбшу  свою  законодательную  власть  въ  сво- 
еп  разуме,  власть  юридическую  въ  своей  совести,  власть 
■соолиительную  въ  своей  вол^Ь,  то  я  требую  для  общивы  власти 
закиодательной — первичныхъ  собраний,  власти  судебной — суда 
оркяжиыхъ,  власти  исполнительной — ауииит1еп1о  (то  есть, 
общйинаго  иуниципальваго  совета  или  корпуса),  и  чтобъ  ати 
три  власти  индивидуума  и  общины  послф>довательно  довторямсь 
въ  устройств1Ь  области  и  нац1н.  Тавовъ,  милостивые  государа, 
прянцйоъ  и  тиоъ  нашего  воззр^н1я  на  органязмъ  политический 
н  ^^нинвстративный.  Какъ  »е  вы  хотите,  чтобы  при  свЪтЪ  эпяо 
воззрЬи1я,  этой  стройной  системы  идей,  мы  что  нибудь  другое 
вид1ии  въ  вашенъ  проевтЪ  нуннцииальваго  и  областнаго  закона, 
Щ1А  пронзвольнаго,  искусственнаго,  весвладнаго  построен1я,  въ 
мторокъ  са11овласт1е  Ви8ант1н  и  очевидиМшая  непоследователь- 
ность споратъ  между  собой  и  превосходятъ  одна  другую?...» 

ЗдЪсь  ораторъ  спещально  обозначаегь  главный  статьи  проекта , 
чт»бъ  уничтожить  ихъ  своей  критикой,  и  продоляаетъ: 

«Съ  системой  адииднстративной  продсходптъ  то  же  самое,  что 
исъ  Финансовой:  вы  можете,  сколько  угодно,  хлопотать  объ  огра- 
шпешм, — оно  всегда  будеть  завис1ьть  отъ  политики.  Сановласт- 
вой  нолитик^Ь  соотвЪтствуютъ  продажа  должностей  и  безснЬнвые 
оравйтелн,  которыхъ  политика  либеральная  желала  бы  подчинить 
снЬн!  и  нэбранш.  НовЬйшйЙ,  ааполеоновсшй,  цезаризмъ,  который, 
п>  Ш)дражап1е  древнему,  забавляется,  предоставляя  народу  один 
варужные  признаки  власти  и  оставляя  за  собой  всю  сущность  ей, 
кяечно,  еозонеть  совЪты  и  собрания;  но  онъ  предоставить  нмъ 
лишь  совещательный тойосъ  и  лишь  внепш1Й  видъ  свободы:  такъ 
Августь  оставилъ  трибунамъ,  консуламъ,  преторакь  и  проч. 
иъ  титулы,  вавтавы  н  сЪдаляща,  но  перевесь  на  себя  самого , 


338  политичхсжлв  програнл  8апахи'ых%  двмомратовъ. 

1хъ  иасть.  Тамъ,  гд1Ь  будетъ  господствовать  елеяевтъ  арвсто- 
кратическ1й,    адиивистращя   будетъ    децентрализована   и   либе- 
ральна, во  прониЕвута  привиллепей  и  духомъ  касты.  Тань,  на- 
конецъ,  ГДЕ  разовьется  деноЕрат1я,  гражданивъ  получить  право* 
контролировать  адмвнистрац1ю  и  будетъ  считаться  съ  ней  ое-  | 
редъ  народныии  собрашяии,  или  судоиъ  прнсяжныхъ. 

«Я  хочу  аднивистращи  денократическаго  государства,  точно 
также  вавъ  хочу  денократячесЕихъ  основныхъ  законовъ,  но  я 
хочу  вид^^ть  ее  независимой  отъ  правительства,  чтобъ  она,  въ 
его  руЕахъ,  не  сд^Блалась  избирательною  нашиной:  я  хочу,  чтобъ 
она  была  ввергична  и  быстра,  и  чтобъ  въ  виду  атой  ц1Ьли  ее 
постоянно  безпоковли  контроль  и  нн%В1е  управляеиыхъ;  я  хочу, 
чтобъ  она  была  отв^&тствевна  не  передъ  нравительствоиъ,  а  пе- 
редъ  населешеиъ.  Я,  ваконецъ,  не  йогу  понять  конституцш, 
признающей  за  народонъ  способность  обсуждать  и  р1Ьшать  самый 
важпыя  д1Ьла  государственный  н  отказывающей  ену  въ  этой 
способности,  когда  д^^ло  идетъ  объ  управленш  таквхъ  д^^лъ,  ко- 
торый ближе  всего  его  касаются,  которыя  лучше  всего  ему 
изв^Ёстны,  которыя  по  преимуществу  его  интересуютъ, — дЪлъ 
его  собственвыхъ  общинъ.  Н'Ьтъ,  господа,  выше  того  типа  по- 
литической и  адиинистративной  организащи,  который  мы  защи- 
щаенъ,  и'Ётъ  истинно  демократической  организащи. 

«Я  заклинаю  васъ,  представители  Испавш,  возвратить  испан- 
скому народу  его  общинную  жизнь.  Кто  знаетъ,  не  питаетъ  лк 
какая  нибудь  сос^^дняя  держава  маленькаго  желан1Я  нн^Ьшаться 
въ  наши  д1Ьла, — хотя  жестоне  уроки  должны  бы,  кажется,  на- 
учить ее,  что  вмешательство  въ  наши  д1&ла,  или  въ  д'Ьла  дру- 
гихъ  нащй,  воторыя  за  норенъ  и  воторыя  успели  освободиться 
отъ  нашихъ  отврытШ  и  завоевашй,  не  удается  кесаряиъ.  Пова- 
жите  вашу  предусмотрительность  и  возстановите  испанскую  общин- 
ную и  областную  свободу.  Ёя  слава  и  ея  б1Ьдств1е  суть  сдава 
и  бедствие  отечества...» 

ВелвколЪпное  окончание  р^чи,  содержащее  быстрый  обзоръ  ис- 
тор1и  Испании,  онравдываетъ  ато  положен1е,  доказывая,  что  со- 
стояше  Испаши  всегда  соответствовало  состоявш  ея  общинво! 
жизни.  Ораторъ  заключаетъ  свою  рЪчь  следующими  словами: 

«Когда  общинная  жнзньбыла  подавлена, — пало  я  отечество:  онс 
все  поглотилось  въ  личности  Карла  П-го;  а  когда,  съ  войной  за  не- 
эавмеииость,  воскресла  община,  —внести  съ  нею  воскресли  вортеси 
ж  достоинство  вац1н.  Община  есть  истЕнний  донашиШ  очагъ  н| 


оолитачвскАЯ  прогрша  заоддыыхъ  хбноврлтовъ,  <1<1» 

родовъ, — и  на  ея  ра1цона1ьно11ъ  устройств^Ь,  цененть  вотораго 
составить  свобода  и  деноЕрат1я,  воздвигнется  ве1ичественное  зда- 
В1е  новой  Европы,  единой  и  нновествевной,  —  я  хочу  ска- 
зать: Елроиы  федеративной» . 

Нельзя  не  вид-Ьтб  поразительваго  совпадешя  иешду  излагаеиынъ 
въ  этой  р1Ьчи  учен1еиъ  и  основнынъ  стре1мен1е1гь  посл^^двей  фран- 
цузской револющи:  Парижъ  18  нарта  стреивдся  ииенно  въ  осуще- 
ствлешю  гбхъ  идей,  которыя  такъ  блестяще  развилъ  въ  свойр^Ьчи 
Кастеляръ.  Не  забудеиъ,  что  рЪчь  вта  произнесена  въ  Испанш,  стра- 
н'Ё  свободы ,  и  въ  кортесахъ,  гдЪ  не  въ  обычае  стесняться  ни  иыслш, 
ни  словомъ.  ГЬнъ  не  нен^е  она  дышетъ  величавынъ  снокойств^енъ 
и  пронввнута-глубово-в^рвынъ  понвнашенъзвачешя  оби^кны.  Сре- 
ди запальчивыхъ  обввнев1й,  падающихъ  теперь  со  всЬхъ  сторонъ  на 
д:Ьятелей  револющи  18-го  нарта,  столь  одноиысленныхъ съ  Касте- 
ляронъ, — обвинен1й,показывающихънеун'Ёвье  отличить  ФОрныис- 
торическаго  двияен1я  отъ  его  сиысла,  иногда  свипатичнаго,  при 
всенъбезобразшвнЪшнягопроявлев1Я, — среди  оглушительныхъкрв- 
вовъ  и  провлат1й,  раздающихся  еадъ  обгорЪлыии  останваии  Парива 
изъ  лагеря  легитимистовъ,  влериваловъи  буржуазия,  нежелающихъ 
знать  ничего,  врои'6  интересовъ  своего  положев1Я  и  состоян1я, — р^^чь 
Энилю  Кастеляра  является  р'Ьшительнынъ  отв1Ьтонъ  ва  веб  влеве- 
ты  и,  обниная  политическое  цЪлое  народа, — невовражд^Б  общест- 
венно-государственвыхъ  еленентовъ,  а  напротивъ  въ  ихъ  стройнонъ 
сочвтанш,  нъ  гарноничесвоиъ  равнов1Ьсш  ихъ  д'Ьятельности,  ставвтъ 
залогь  народваго  благосостоян1ы  и  политическаго  развит1я ....  Общи- 
па! . .  Огненъ  и  вровш  Западъ  ищетъ,  добивается  со.^дать  себ'Ь  этотъ 
«истинный  Д0И8ШН1Й  очагъ  народовъ» — 1е  уеп(аЫе  Гоуег  4]отёзицив 
дез  реир1е8.  Еавъ  высово,  въ  виду  этого  поворота  въ  западной  жизни , 
иоднинается  па  Востое1Ь  Европы  значен1е  саиородныхъ  сельсвихъ  и 
городсннхъ  общинъ,  нолучившихъ  саноуправлеше,  вавъ  естествен- 
ный вродуктъ  славянсвой  жизни!  Пройдя  чрезъ  вс1Б  саныя  тяжелыя 
годины  нспыташя  и  оставшись  тЪиъ  не  иев'Ье  цЁлыии  и  невредииы- 
ни,  ненодтверждаютълион^разуиностии  справедливости  требова- 
вШ,  оредъявлеиныхъ  занадао-европейсвою  деноврат1ей,  и  не  дова- 
зываигьли,  что  Востовъи  Западъ  Европы  вдуть,  хотя  и  розиынипу- 
таш ,  къ  наилучшему  устройству  общинво-государственнаго  быта, 
'к  нарушая  его  коренвыхъ  Форнъ,  созданныхъ  духоиъ  и  истор1ею 
Ш]м>Аа. 

м".    ,--         ■ 
15-то  мая  1871  годе.  [,,и.сс,Л.ОС11^1е 


ОЧЕРКИ  старой  сербш 


/  Духъ  всего  сербскаго  нарока,  обитающего  на  Балкансвонъ  по- 
дуостров^^,  какъ  въ  везависиионъ  квяжествЪ  Сер51я,  тавъ  ивъ 
областяхъ,  подвдастныхъ  турканъ,  а  равно  въ  Черной  Тори,  есть 
одинъ  и  тотъ  ке  общивный  духъ,  духъ  братства  я  равноправ- 
ности. У  всЪжъ  одинъ  и  тотъ  се  строй  общественвыхъ  д%гь, 
одинъ  и  тотъ  же  сенейный  бытъ,  одни  и  тЪ  же  нравы  (теперь 
н1&СБ0ЛЬБо  изнйнивш1еся  въ  Б1^л'радЪ).  Общею  могучею  скр^Ь- 
пою  служить  предан1е  отцовъ,  пронивнутое  чувствоиъ  правды, 
чистотою  С0В1&СТН  и  стреилен1енъ  еъ  свободе.  Эта  единая  общая 
связь  составдяетъ  изъ  вс^хъ  сербовъ  какь-бы  одну  сенью,  одно 
ц1иое,  одушевленное  одною  МЫС11Ю,  одинаиовынъ  понииан1енъ 
вязни  н  народнаго  дбла.  Общ1Й  братсшй  союзъ  служитъ  охраною 
ненрикосновенвости  пародваго  духа^  не  изн1Ьнившагося  въ  тече- 

Н1И   В'бКОВЪ. 

Порабощенные  сербы,  не  смотря  на  чужезекное  иго,  въ  про- 
должен1и  ночтн  500  л^Ьтъ,  сохраняли  неврединыни  свой  обще- 
ственный бытъ  и  свою  народность.  До  1852  года  вездЪ  было 
одно  и  то  же  народное  сборище,  вбче,  накь  въ  селахъ,  такъ  и 
въ  городахъ.  На  этихъ  вЪчахъ  нля  и1рСЕихъ  сходвахъ  разсуж- 
дали  объ  общихъ  ^^лахъ  всЪхъ  секействъ,  о   работахъ    обще-* 


*)    Сйив1тв1ь    право    отдЫьнаго    вздашя  в  иеревожа  ца  сербсий  в   друпе 
яэыви  удерж1ваетъ  за  собою. 


етвеганхъ  к  о  другяхъ  еявдневЙ**'  ^*  сомасились  на  этотре- 
дершися  предаш!  нредвовъ,  э8кЫц«У"«*'  лересиотрЬть  оруя1е, 
пить  другъ  друга,  т  чеиъ  бы  твозвращено  еааадъ,  и  чтобы 
ди  одной  общей  цЬлж.  Вавъ  было  «ша  велЬлъ  всЬмъ  кнезаиъ 
я  теперь.  Всй1ъ  сербовъ  евяэываетъ,  (^яказан1е,  явились,  и  тутъ 
любовь,  о  ченъ  свидктельотвуютъ  сл*^^^'^"''  ^^^^^"^  сальцевъ 
пЦяся  въ  народ*:  «поделиться  другъ  съ  ди^*  положить  оружк, 
«очь  другъ  другу,  полюжата  шюнь  свою  за  д^^"""**  ^^*^''"'' Р^*'" 
голова  одного  изъ  народа  за  правду,  таиъ  Йё^*'  .''™  ^^  """ 
Ы1  всЬхъ  съ  своими  семейотвии».  Кысль  этаЙЙ?'*'  и<*кацъ 
народкыхъ  Я8речен1й  ярво  обрисовива«тъ  обществентКг.^|У^ 
сербовъ  ■  твердую  основу  ихъ  пароднаго  быта,  сохранившее? 
дооел^Ь;  и  хотя  жнтеляиъ  Босв1и  и  Старой  Сврбш,  угнетевшшъ 
турецкижъ  игонъ,  былъ  ванесеяъ  сильный  урръ  отъ  прит1№- 
птелей  въ  1852  году,  но  турецЕ1й  деопотнэиъ  не  сиогъ  уни* 
чтонть  совершенно  общественную  жизнь  народа.  Правда,  серб- 
спй  вародъ  лишился  ниогихъ  свонжъ  правъ  чрезъ  хитрость 
й  обнапъ  Онера-паши  и  вонстантнйопольскихъ  турокъ;  но,  бу- 
дучи ТЕСНО  связагь  одною  общею  йысл1Ю  и  заветными  преда- 
шяии,  онъ  еще  удержалъ  за  собою  кое-что  такое,  чего  турп 
не  могли  уничтожить.  Тогда  бы  только  иончилась  народная  анавь 
с«рбовъ,  когда  бы  дивШ  нроизволъ  варворовъ  стеръ  ихъ  совс&мъ 
съ  лица  родной  земли;  но,  разъ  у1^л11вши  на  могилахъ  св^ 
иъ  предвовъ,  въ  своихъ  общинахъ,  они  сберегли  въ  непривос- 
невевности  своя  обычаи,  нравы  и  н^&которыя  права. 

ЖжЕелв  Боеши  и  Старой  Серб1и  до  1845  года  составляли 
общжкы  иаъ  большихъ  и  иалыхъ  городовъ  я  селъ.  Больш1б  го- 
рода назывались  варошаии  (съмадьярсваго),  малые  наланвани 
(съ  туро^аго).  Иногда  большой  городъ  назывался  шеронъ 
(тоже  съ  турецваго),  канъ,  ва  прии^Ьръ,  шеръ-Сараево  въ  Бое- 
ши. ЪеЬ  эти  города  и  села  имЪли  одну  общую  связь  въ  лнц1^  св&- 
нхъ  представителей  или  учесныхъ  людей,  одинаковую  д1&ател>- 
■ость  въ  общестаенныхъ  д%лахъ,  которая  выражалась  въ  собрашя 
ив  в1Л.  д1я-то  собран|я  и  сохранили  въ  цЪлоотя  общинный 
бшгь  и  народное  право  во  всей  ихъ  патр1архальной  иростотЪ,  и 
п  то  же  время  были  крЪпкииъ  хранилищеиъ  вЪры  народной,  чцо- 
тпы  вравовъ,  святости  обычаевъ,  вопреки  вс^кнъ  усилЁяяъ  ту- 
роршхъ  преобразователей;  они  питали  и  поддерживали  и  ту  стой- 
кость народную,  съ  которою  сербъ  безтрепетно  уииралъ  за  прав- 
ку м  за  собрата.  Руководствуясь  свонмъ  народвымъ  правомъ  м 


ой  СКРБ1Я. 

ЛЪ  столько,  сколько    СЛ1№Д()В8Л0.  к 

«  нукдахъ  на  вЪч'б.  Этотъ  способъ 
былъ  одннаковъ  у  всЬхъ  сербовъ, 
ляхъ,  такъ  и  въ  княжестве  Сербш; 
Л\И  голосъ  народнаго  сов'Ьта.  Нередко 
,^кахъ,  защнщалъ  свое  право  и  свои  обы- 
..Ьъ  и  доселЬ.  Съ  1852  года  во  всей  Тур- 
^..«^ильнЪе  волвуется,  ч^иъ  прежде,  потону 
У  личиною  улучшешя,  нарушаютъ  его  обычное 
^ть  его  общественную  жизнь.  БрЪпво  привязанный 
Пяиъ  старины,  народъ  искоса  сиотритъ  на  нововведешя, 
"^осягаюпря  на  его  единство,  его  ц^&юсть:  онъ  не  нонимаетъ  чу- 
жихъ  Форнъ  жизни  и  обычаевъ  и  не  хочетъ  знать  тФхъ  новыхъ 
законовъ,  которые  вырабатываются  въ  Константвнонол1^,  или 
заинствуются  Портой  у  другихъ  государствъ,  будто  бы  въ  вн- 
дахъ  распространения  европейской  гражданственности,  а  въ  сущ- 
ности для  своихъ  собственныхъ  выгодъ. 

Преобразовашя  турецкаго  правительства,  влонивппяся  ко  вреду 
сербовъ,  начались  съ1850  года  и  кончились  тЪнъ,  что  не  достигли 
своей  цЪли.  Въ  попыткахъ,  клонившихся  лишь  во  вреду  сербовъ, 
турки  только  истощили  свою  казну,  погубили  иного  сербскаго 
народа  и  потеряли  большую  часть  своего  войсва;  кронЪ  того,  они 
вызвали  сербовъ  на  ожесточенную  борьбу  и  возбудили  негодо- 
вап1е  и  недов^&р1е  въ  правительству. 

Впрочеиъ,  сербсв1й  народъ  никогда  не  довЪрялъ  туркамъ  и  былъ 
всегда  на-сторож1&.  Платя  положенную  дань  султану,  онъ  управ- 
лялся своииъ  правонъ,  основаннымъ  на  родвыхъ  обычанхъ,  и 
не  допусвалъ,  ви1Ьшательства  чуждаго  права.  Въ  1850  году  за- 
горалась война  между  турецкимъ  правите льствонъ  и  босн1йскнн1 
и  герцеговинскиии  бегами.  Противъ  посл1Бднихъ  былъ  посланъ 
Оиеръ-паша,  подъ  предлогомъ  нодашя  помощи  хрнст1анамъ  и 
улучшешя  ихъ  положешя.  Слухъ  объ  этомъ  немедленно  разнесся 
между  вс1^мй  сербами,  жившими  въ  Босши,  и  оживилъ  ихъ  ра- 
достною надеждой.  Омеръ-наша,  затаивъ  свою  лукавую  цЬль,  не 
тревожилъ  христ1анъ,  которые  сохраняли  самое  строгое  невмеша- 
тельство въ  отношен1И  об^нхъ  враждующихъ  стороиъ;  но,  посл11 
усмиренЬ!  беговъ,  онъ  обратил'ь  внииаше  на  жизнь  и  порядокъ 
уцравлешя  сербовъ  христ1анъ  и  обнапулъ  ихъ.  Онъ  началъ  съ 
того,  что  сталъ  просить  сербовъ  выдать  ему  оружие,  въ  нрин^&ръ 
безнокойнымъ  бегамъ,  и  чрезъ  то  принудить  послЪдннхъ  также 


ОЧВРВН    СТАРОЙ  СКРВ1И.  343 

п  выдаче  9руя1я.  Сербы,  конечно,  не  сопасиднсь  на  этотре* 
боваше;  тогда  ииъ  объяви1и,  что  нукно  переснотр1Ьть  1)руя]е, 
еъ  оНщашемъ,  что  оно  будетъ  инъ  возвращено  назадъ,  н  чтобы 
1учше  ихъ  ув^Ьрнть  въ  этонъ,  Омеръ-паша  вел1&дъ  всйнъ  внезагь 
явкться  съ  себ1&.  Они  исполнили  его  нриказаше,  явились, итутъ 
■е  заставили  ихъ  поручиться,  съ  приложешенъ  своихъ  пальцевъ 
н  печатей,  что  православные  сербы  об^^щаютъ  положить  оруж1е, 
которое  оставляется  лишь  нусульнанаиъ,  обязанныиъ  давать  рек- 
руть  султану.  Мнопе  кнезы  заплатили  жнзшю  за  то,  что  не  со- 
пасилнсь  на  такое  предлоаеше.  Омеръ-паша,  преян1й  шокацъ 
(католикъ),  зная  духъ  народа,  для  достияея1Я  своей  ц'&ли,  пус- 
тмъ  въ  ходъ  раздоръ  неаду  бегами  и  христ1анани.  Онъ  пору- 
>шлъ  первынъ  сл^^дить  за  каждыиъ  сербомъ  христ1анивоиъ;  и 
если  у  нотораго  нрин'Ётнтся  оруж1е ,  то ,  въсилу  даннаго  приказания , 
отбирать  и  приносить  въ  назначенное  м^Ьсто.  Вскоре  послЪ  того 
быль  нзданъ  нривазъ,  чтобы  веб  христ1ане  принесли  оруж1е,  куда 
шъ  будеть  указано;  въслуча1Ь  отказа,  ослушники  лишатся  жизни, 
а  все  ихъ  имущество  отберется  въ  казну  (беглуиъ).  Что  Оыло  делать 
тогда  хрйст1ансЕ0му  населен1ю?  Омеръ-паша  утвердился  съ  войсконъ 
въ  городахъ  и  усп^^лъ  поссорить  между  собой  православныхъ  и  оту- 
реченныхъ  сербовъ,  обманывая  тЪхъ  и  другихъ  и  ин'Ья  въ  виду 
ослабить  чрезъ  то  сербсшй  народъ  и  нанести  ударъ  его  обще- 
ственной жизни.  Мнопе  изъ  народа,  запуганные  строгииъ  прина- 
зонъ  иасчетъ  сложения  оруж1я  и  поставленные  въ  самое  за- 
труднительное положете,  выдали  оруж1е,  боясь,  съ  одной  сто- 
роны, навлечь  на  себя  судтансия  войска,  а  съ  другой— стра- 
шась мщенЫ  сербовъ  иухамеданъ  за  то,  что  не  пристали  кънимъ 
въ  ихъ  борьб^Б  съ  Онеромъ-пашей. 

Такимъобразоиъ  хитрый  отщепенецъ,  при  помощи  лукавой  поли- 
тави  турецкаго  правительства,  отобралъ  у  сербовъ  оружие  иото- 
аалъ  его  въ  &р1Ьлости:  Яйце,  Столацъ  и  друпя.  Понончивъ  дЪло 
въ  Босн1и ,  онъ  сталь  подбираться  съ  тЪмъ  же  предложе- 
в1емъ  ЕЪ  сербамъ  въ  Герцеговине  и  Старой  Серб1и;  но  тамъ 
вевозможно  было  взять  оруж)е  безъ  крови  а  общенародного  воз- 
стаи1я.  На  помощь  сербамъ  явились  черногорцы,  которые  уже 
ве  разъ,  съ  оруж1емъ'  въ  рукахъ,  выступали  противъ  турокъ 
за  общую  цбль  и  въ  защиту  правъ  сербскаго  парода.  Не  пугаясь 
иогочисленности  турецкаго  войска,  вдесятеро  превосходившаго, 
они  съ  обычною  храбростью  бросились  на  притеснителей  своихъ 
собратий. 


344  очВ1'яй  СТАРОЙ  СЕРвга. 

Крымская  война  отыеиа  аа  вреня  Онераншпу  отъ  его  1^* 
ваваго  предпр1ят1я:  онъ  до1же1ъ  6ыл\  присоедилнтьса  къ  ^№10- 
ФранцузсБянъ  войсяанъ.  По  овоачавга  войны,  турефюе  правв- 
тедьство  вристувило  къ  отобрашю  орувш  у  всЪхъ  православвшъ 
жителей  въ  Босшв,  ГерцеговянЪ  ■  Старой  Сврб11;  но  едва  вывио 
это  распоря1(ен1е,  клонившееся  къ  выгодаиъ  и  безопасности  ту- 
ровъ,  какъ  всюду  аач&шсь  разбои.  Турецкк  |а1бвйЕнвя,  шдъ 
вндллъ  уЕро1цен1Я  червогорцевъ,  бросндись  отняпнъ  оруше  у  пфв- 
вославныхъ  сербовъ.  Онеръ-наша,  поеданный,  вакъ  хЬтсЕвв  пу- 
гало, турецвимъ  праввтельствоиъ  на  1г6сто  борьбы,  хотЪлъ  р^ 
шить  дЬао  но  преинвну — хитрост1Ю,  но  на  этотъ  разъ  ве  шгЬхъ 
успЪха.  Его  д1Йств11  выавыи  сильное  сопротныеше  со  сторвны 
сербовъ  противъ  турецваго  деспотизма,  и  въ  1858  году,  6  шна, 
нромэоиио  сильное  народное  возстан1е  въ  северной  части  Босшш. 
^родъ  р1^шился  скорее  ногибнрь,  нежели  равстаться  съ  сво- 
имъ  оруж1енъ.  Къ  этому  времени  аввлись  друпе  наши  изъ  Кон- 
стантинополя, посланные  будто  бы  для  наблюден1я  за  дЪйств1ямн 
черногорцевъ.  Они  начала  душить  христЁаисвай  народъ  и  отни- 
мать у  него  оруж1е,  при  чемъ  употребили  сродное  икъ  лукав- 
ство: исоолвнтелями  воли  правительства  они  выбрали  отуречен- 
ныхъ  сербовъ,  и  т&  бросились  мстить  нравославнымъ  за  яхъ 
прошлое  неучаст1е  въ  возмущен1и  противъ  ковстактянопольсвихъ 
•адативовъ  турокъ.  Началась  сильная  международная  во№а. 
Для  водвр1Ьилен)я  муханеданъ  пришла  регулярная  арн1я  султа- 
на, воторая,  вавъ  мы  внд^^лн  прежде,  въ  1850  году  душил  бос- 
н1Йскнхъ  и  герцеговинсвихъ  агь  и  беговъ,  будто  бы  для  завзя- 
ты хрнст1анъ.  Та  же  участь  постигла  теперь  в  православныхъ. 
1'аии  войска  начали  бить,  ловить  я  ссылать  людей  въ  Констан- 
твнополь  въ  заточен1е,  а  беговъ  вооружать  противъ  православ- 
ныхъ. Само  правительство  снабжало  потурченавовъ  оруж1емъ,  го- 
воря: «Ловвте  своихъ  враговъ,  бейте  гяуровъ!»  Таввмъ  обра- 
»омъ,  поел!  многихъ  сражен1й  въ  северной  части  Босши,  ту|«и 
одержали  верхъ  надъ  христианами:  много  народа  было  сослано 
въ  каторгу  въ  Константинополь  и  Малую  Ашо.  Многихъ  сербовъ 
тайно  убивали,  другнхъ  вазнилн  явно,  и  отмяли,  наконец^,  оруж1е 
у  всЁхъ  сербовъ  почти  въ  ц^лой  Боснш. 

ИослЪ  усмирения  босв1йскихъ  хряв*г1анъ,  турки  съ  т1мъ  те 
уиыслоиъ  двинулись  въ  Герцегоярму,  чтобы,  посредствогь  обев- 
оружен1а,  подчинить  тамошннхъ  сербовъ  своему  произволу.  Къ 
этому   ке  времени,    дли  свбственныхъ  выгодъ,  турки,  посред- 


очвшв  стлгой  сжрвш.  345 

ство1ъ  рюгаоъ  нрео6разован1й,  придумали  ввеети  новы>  законы, 
новыя  правила,  и  таБнгь  обравоиъ  само  правлтельет^  судтава 
ВЫ818Ш  герцвговинцевъ  къ  возсташю.  Первое  яе  требован1е  ту- 
рещяхъ  пашбй,  тгобы  сербский  народъ,  шеежяющШ  9тЪ  о41а- 
сти,  шодожнлъ  оружю,  встретив  упс^ный  опазъ.  Турви  стали 
^употреблять  насид1е,  а  народъ  рЪпшдся  схор11е  погибнуть,  не- 
жели разстаться  съ  орух1е1ГЬ,  и  возстан1е  вспыхнуло,  й  не  одни 
1врцеговинцы  нодпялись  на  защиту  своего  народнаго  права:  чер- 
нвгорцы,  не  спрашивая  позводеа1я  у  своего  лравительвтва,  бро- 
сались въ  ишгь  ва  иоиощь,  н  вся  Серб1я  готова  ёьил  поголовно 
швотать  за  сохранев1е  права  своихъ  предвовъ  и  за  братевое  свое 
едяяство.  Харавтеръ  вовстая^я  ж  обычаи  сербсваго  парода  дова- 
вали,  что  оиъ  ведеть  б<^ьбу  не  за  вавую  либо  отд^иьвую  лич- 
ность, а  за  общую  цЪль — засербсвую  свободу,  что  нодтверпдается 
битвой  чериогорцевъ  на  Грахов^^  1  мая,  1858  года,  сражешяин 
въ  княжеств^Ь  Сербш  9,  10,  II  и  12  девабря  того  »е  года,  и  пиз- 
ложев№иъ,  по  общему  согласш  народа,  внязн  Алевсандра  Кара- 
георг1евича.  Но,  по  ведостатву  еще  воднаго  сознав1я  и  всл1&дстЫе 
вн^^шательства  вностраиныхъ  деряавъ,  война  герцеговинцевъ  н 
«фногорцевъ  съ  турваив  была  превращена;  турвв  принуждены 
оставить  герцегокввцевъ  ва  прежвеиъ  подоженш,  съ  черногор- 
цами завдючили  миръ,  и  сербев^й  народъ  усповоился. 

Въ  атоиъ  очерв^  я  хот^^ъ  тольво  бросать  б^^гдый  взгдядъ  на 
события,  нн^Ь'ДОвольво  блишо  нзв^Ьстныя;  а  затЪмъ  перехожу  въ 
народивй  жизни  и  постараюсь  очертить  ее  въ  тоиъ  вид1&,  въ  ва- 
вонъ  она  сохранялась,  по  врайвей  кЬ^,  до  184;)  года. 


■  Ьельская    община. 

Сербы,  живш1е  ви%  городовъ,  распределялись  по  селанънсель- 
цанъ  (малое  село).  Кто  былъ  изъ  кавого  села,  или  сельца,  тону 
давалось  и  прозвище  тавое.  По  общинамъ  сербы  не  называдись, 
хотя  ян1Ьли  общинный  быть.  Прежв1й  составъ  сербсввхъ  селъ 
ин11лъ  одинъ  обпцй  харавтеръ,  вавъ  въ  княжестве  Серб1и,  тавъ 
и  въ  туреЦЕихъ  вдад'Ьшяхъ.  Села  разд'бдядись  на  бодьш1Я,  иди 
собственно  седа,  и  надыя,  идв  сельца,  сообразно  съ  колнчествоиъ 
населев1я  и  числомъ  домовъ.  ТЪ  в  друпя  им1Ьди  свой  обществен- 
ный быть  и  вс%  звадидругъ  друга.  Вс1&  седан  сельца  были  равно- 
правны между  собою  въ  юрндичесвонъ  отношен1и. 

/ 


346  0ЧВР1В   СТАРОЙ  СВРВШ. 

Брокб  большихъ  И  И81ыхъ  селъ  бы1и  еще  поселки:  такъ  назы- 
вались малолюдный  сельбища  въ  горахъ  и  л^сахъ,  вдали  оть 
селъ  и  сельцовъ.  Жители  ихъ,  числонъ  отъ  трехъ  до  пяти  се- 
нействъ,  назывались  засельчанани,  потону  что  обитали  далеп 
отъ  васеленныхъ  нФстъ.  Мкогда  предки  ихъ  расчистили  лЪсъ  и 
поселились  на  небольшонъ  пространств^^  неяду  горъ,  или  около 

Всякое  село  ин1Ьло  свои  границы,  свой  лЪсъ,  с^&нокосъ,  своя 
плавины  или  горный  пустопорохн1я  зеили  для  пастбища  и  воды. 
Если  это  была  рФка,  то  на  ней  устроивались  мельницы,  принад- 
лехавш1я  населев!ю  большихъ  и  налыхъ  селъ.  Дороги,  деревья, 
горы,  скалы  служили  естественными  границами  селъ.  ТаЕ1я  гра- 
ницы ббльшаго  размера  назывались  иесаии  (искусственные  нр»- 
д^^лы)  и  удутани  (природный  межи),  а  искусственныя  —  бн- 
л^^гаии  ').  Бнажесв1я  вахт  (уЪзды),  сяященничесв1я  нурш  или 
приходы  (парохи),  епископск1Я  епарх1и,  кадилуки  (судебные 
округи),  пашалыки,  точно  также  отд1^лялись  межами  и  удутами- 
Это  были  вн^&шв|я  границы  селъ;  но  для  внутренняго  дЪлешя  зе- 
мель, принадлбжащихъ  каждому  селу,  и  для  обозначения  нежъ, 
употребляли  друпе  знаки,  называвш1еся  вообще  бил'Ьгаии,  кан- 
немъ,  килою  (вучею),  иногда  нишаномъ  (м'бта),  только  очень 
р^дко.  Бол1Бе  всего  каждому  сербу  были  понятны  четыре  назва- 
шя:  иедя  (межа),  граница,  бил^Ьга,  удутъ. 

Народъ  йи^Ьлъ  свое  особое  сборище,  м1рсную  сходку  или  вЪче; 
но  опредЪленнаго  м^Ьста  дла  сов'6щан1й  не  было.  Зав1Ьдыван1е  об- 
щими делами  поручалось  старшин1Б  или  киету,  который  выби- 
рался старейшинами  изъ  каждаго  дона  со  всего  села.  Поселки  не 
ииЪли  ни  своего  В'Ьча,  ни  киета.  Поселокъ  обыкновенно  причис- 
лялся къ  тому  селу  или  сельцу,  съ  границами  вотораго  онъ 
сонрикасался.  Сюда,  въ  это  большое  или  малое  село,  высылалъ 
оиъ  и  своихъ  стар1&йшииъ  на  сходки  и  иЪча. 

Выборъ  производился  вс1&ми  селянами  или  вс^тъ  шронъ:  «Бакъ 
всЬ  люди  сказали,  такъ  и  быть».  На  атоиъ  основаши  кметъ 
былъ  представителенъ  ц'Ьлой  общины  и  долженъ  былъ  всегда 
дМствовать  въ  пользу  народную.  Кнетъ  обыкновенно  выбирался 
на  одинъ  годъ  и  не  ин'Ьлъ  никакой  граиоты  на  вто  зваше.  Но 
прошествш  года,  поселяне  собирались  на  назначенное  н^сто  по 
приглашешю  саного  вмета,  и  если  онъ  былъ  хорошъ  и  справед- 


')  Билга,  белЪгъ — знвеъ,  1*та. 


очвгак  стдгай  сштш.  347 

лвъ  Ео  веЪнъ,  то  его  оставили  на  этой  должности  еще  на  годъ. 
Такинъ  образонъ,  кнетъ  честнаго  поввдешя  и  заслужившей  жю- 
бовь  народа  могъ  выбираться  каждогодно,  до  самаго  конца  своей 
ианя.  Киеть  получалъ  только  но  одному  грошу  съ  нодатной 
(нор^^ЕОЙ)  головы,  то  есть,  по  5  коп.  съ  женатаго  человека. 
платввшаго  подать  туркамъ  даа  раза  въ  годъ,  къ  Ёгорьеву  и 
Диитрову  дню,  почему  и  подать  эта  называется  порФзомъ 
дюрдевскимъ  (юрьевскииъ)  в  иитровскннъ  (дмитровскинъ). 
Следовательно,  киегь  получалъ  въ  годъ  со  всякой  податной  го- 
ловы по  2  гроша  (10  к.  сер.).  Крои^Ь  того  киету  платился  пря- 
рЪзъ  съ  каждой  головы,  по  расчислешю  вс1Ьхъ  людей,  сколько 
нужно  будетъ  издержать  на  сборъ  подати  (пор^ицу),  на  пор^з- 
щеяскнхъ  людей,  собирающихъ  эту  подать  съ  народа.  Все  это 
петь  долженъ  былъ  узнавать  оть  кнеза  и  къ  нему  обращаться 
всегда  за  совЪтомъ. 

Бнезъ  былъ  выше  кмета.  Онъ  получалъ  грамоту  или  ярлыкъ 
(бурунтш)  пряно  отъ  визиря,  или  паши,  на  управлен1е  такою-то 
волостью  или  нах1ей.  Есть  народная  поговорка:  «Кметъ — голова 
села,  а  кнезъ — всЁхъ»  ').  Кром^^  визиря,  или  паши,  никто  не  могъ 
взять  подъ  стражу  или  осрамить  кнеза,  и  ви  одинъ  турокъ,  даже 
бегъ,  не  сиЪлъ  ему  противиться.  Народъ  глубоко  уважалъ  своихъ 
Енезовъ,  какъ  первыхъ  своихъ  защитниковъ  и  ходатаевъ:  ыКнезы 
берегутъ  народъ  отъ  турокъ,  а  пастухи  овецъ  отъ  волковъ»*]. 
<«Кве.эы  выбираются  народонъ,  чтобы  защищать  правду  и  народъ 
отъ  злод'бевъ»  ').  Въ  случаЪ  какого  оскорблешя,  или  притЪсиеша, 
кнеза,  опъ  обращался  къ  своимъ  товарищанъ,  и  всЪ  кнезы 
собирались  на  в'бче,  разсуждали,  разсиатривали  д^ло,  н  потомъ 
уже  отъ  имени  народа  жаловались  на  такого-то  турка.  Если  ту- 
рецкое начальство  оставляло  это  дЪло  безъ  впиианЁя,  то  кпезы 
отправлялись  прямо  къ  визнрю,  или  паш'Ё,  и  жаловались  на  без- 
печность  и  безд'6вств1е  бега  нуселина.  Разборъ  д^^ла  поручался 
чиновнику  визиря  или  бунбаширу.  Еъпему  являлись  всЬ  сель- 
сие  кнеты  и  поручали'сь  своими  головами  за  кнеза.  Но,  прежде 
этого,  если  кпезъ  былъ  честный,  справедливый  челов'Ькъ  и  твердо 
стФялъ  за  ниродъ,  кметы  советовались  съ  поселянами  и,  узнавъ 
яхъ  мнЪв1е,  тогда  уже  приходили  къ  буибаширу,  кланялись  ему, 


')  11Я1!тъ — глава  села,  «  киезъ — свша. 

*)  Каезиви  чуввю  народъ  одь  "[{рака,  а  шбиин.  ивце  одъ  какова. 

')  Бие»в1  се  вародомъ  избираю,  да  правду  броие  и  иародъ  одъ  душмана. 


VА10^^Iе 


348  ОЧВККЯ    СТАРОЙ  СВРБШ. 

тложшЁЪ  руку  на  грудь,  в  говорили  наждый  отъ  жнени  своего 
села  въ  защиту  ввеза.  Квезъ,  1гр1обр1^т1тй  народное  уважен1в 
и  любовь,  бы^ь  въ  безопасности.  Вародъ,  въ  такот  случать, 
всегда  говорила:  «Иы  стонмъ  нашнни  головами  и  вашими  сеяь- 
ЯМ1  за  правду  и  за  кнева».  Эти  слюа  народа  кнеты  переда- 
вали буибаширу;  а  какъ  все  его  вронсходило  устнымъ  образомъ, 
просто,  безъ  всякихъ  Формальностей,  то  бунбаширъ  прнназывалъ 
записывать  иа  бунагЪ  вародиыя  слова;  послЪ  того  кнезы,  а  по- 
томъ  Еметы,  подписывали  зту  бумагу  (арвовахь)  или,  за  иезва- 
шеиъ  грамоты,  нракладывали  къ  вей  свои  пальцы,  ннрепровождали 
ее  въ  визирю.  Если  весь  вародъ  возставалъ  противъ  бега,  ил 
муселима,  его  стерегли,  чтобъ  онъ  нуда  не  скрылся,  и  онъ  дол- 
жеиъ  былъ  представить  за  себя  тюруву  изъ  туровъ  и  сербовъ. 
Въ  прежн1я  времена  эта  тяжба  была  очень  важна  для  о&Ьихъ 
противныхъ  сторонъ.  По  разсмотрЪши  арзовала  ил1  жалобы  (да- 
вш)  между  спорившими,  визирь  посылалъ  другого  бумбаширв  съ 
людьми,  вазываеиыми  пашайл1е,  и  если  бег»  ве  омравдывался 
передъ  бумбаширомъ,  или  народомъ,  его  брали  жа&ъ  злод11я  (зу- 
лумтара)  и  нодъ  стражею  поводили  на  допрвсъ  къ  вмзирю. 
Виновный  строго  отв'Ьчалъ  за  свои  ялоуяотреблев1я,  если  только 
визирь,  или  паша  былъ  свраведливъ;  преступяика  ссылали  въ  , 
заточеше(сюргунлукъ).  Яо  не  когда,  одвакО',  мусульнанинъ  былъ  ! 
иснрененъ  въ  своеиъ  иризиам!».  Бели  только  овъ  зиалъ,  что  паша 
способенъ  покривить  дугаею, — ложь,  запирательство  и  клевета 
пускались  въ  ходъ.  «У  турка  в4ра  иа  ю)л*ву«  ').  Тогда  предста- 
вителамъ  народиыиъ — внезаиъ — первыиъ  грозила  б^да.  Воть 
почему,  вародъ  говорилъ:  «Тяжело  кметамъ  и  носеляиамъ,  а  кне- 
занъ  еще  тижел1Ь»  *).  Среди  беэправ1а  власти  и  произвола  силы, 
трудно  было  отстаивать  свой  вародъ.  Турокъ  могь  безнаказанво 
отпереться  передъ  ненраведиынъ  пашею,  и  тогда  тяжба  могла 
йм^^ть  гибельный  исходъ  для  кнеза,  и  потому  «у  каждаго  кввза 
передъ  визмремъ  и  пашею  гоЛова  виситъ  на  виточн11»  ').  Пря- 
званный  ва  мураву,  то  есть,  на  судъ  виадря,  или  паши,  бегъ 
старался  оправдаться  передъ  грозвыиъ  судомъ,  взваливалъ  всю 
вину  на  вародъ  и  на  внезовъ  и,  внЪстФ  съ  ирочит  турками, 
клеветалъ  иа  нихъ;  тогда  на  ннезовъ  первыхъ  ведала  вся  злоба 

')  У  турчина  вЪра  на  кол-ву. 

*)  Бжетовпв  ■  сияцвяа  тешко,  а  кпезивпа  ваДтеже. 

')  Предъ  вевнрожъ  а  аашомъ  свавонъ  вневу  г^ава  о  концу  I 


^А)0^^[С 


ОЧКРЖВ    ОТАРОЙ  СКРБ1Н.  349 

турецкой  мести  за  иннмую  несправедливость  тяжебъ:  «Бнезы  пер- 
ше приложили  пальцы,  первые  и  заплатили  головами»  <).  Ихъ 
ПН  задушади,  или  отравляли:  «Чествый  кнезъ  за  иародиую 
правду  умирветъ  отъ  яда»  *] .  Много  разъ  повторялись  таЕ1я  явлешн : 
I  приведу  три  случая,  вавъ  хорошо  ■в'ё  нзвЬстные,  вогда  внезы 
поплатились  кизнш)  за  свой  пародъ.  Въ  1845  году,  за  споръ  съ 
Рапшдомъ-бегоиъ,  изъ  Новой  Вароши,  кнезъ  Савва  Дкуровичъ,  изъ 
Б1|аго  Ёрда,  быль  отравленъ  въ  Новонъ  ^  ПазарФ.  Потоиъ,  не 
доивю  въ  воторонъ  году,  турки  казвили  стараго  кнеза  Ннлосава 
Станоевича,  изъ  села  Лбука:  въ  Новой  ВаропгЬ  ему  отрубили  го- 
лову. Этотъ  честный  «тарецъ  былъ  долгое  время  киезомъ  ста- 
ровлашскимъ  и  полинскииъ  и  почитался  въ  тонъ  краю  столпомъ 
народа  (такъ  обыкновенно  сербы  называютъ  хорошихъ  людей, 
крЪпко  стоящихъ  за  права  цЪлаго  племеви).  Былъ  еще  каезъ 
Борисавлевичъ,  изъ  Новой  Вароши,  твердо  отстаивавшШ  парод- 
нуи  правду.  Его  вызвали,  за  споръ  съ  Айдаромъ-бегоиъ  того  же 
края,  въ  визирю  и  удушили  въ  темнице. 

Такой  судъ,  безъ  изслйдовап1я,  пародъ  иазывалъ  злодЪйствонъ 
(зулуномъ),  п  ВСЁ  -Л,  которые  прилагали  свою  подпись  или 
пальцы  къ  арзовалу,  въ  б1Ьгств1Ь  искали  спасеп1я  съ  своими  се- 
кействами,  повторяя:  «Вс'Ь  люди  пад^^ются  на  правду,  а  турки 
яасилу  и  неправду»*).  Бто  же  не  усп'бвалъ  взять  своихъ  донаш- 
Ш1гь,  тотъ  б^жалъ  въ  Черную  Гору,  или  въ  княжество  Серб1ю. 
Б^Ьглецы  брались  за  оруж1е  и  скрывались  въ  л^^сахъ,  откуда  гро- 
зили истреблешемъ  н  мест1ю  мухамедапанъ  за  ихъ  клевету  и  не- 
справедливость въ  сербскому  христ1ансБ0иу  народу. 


Р 


ХОДКА,      В-ЬЧЕ     И     СУДЪ. 


Всё  общественный  дЪла  сербы  решали  и  судили  на  М1рскихъ  сход- 
вахъ,  или  в^^чахъ,  что  вообще  называлось  састававъ  (сходка). 
Характеръ  састанковъ  былъ  очень  простъ  я  понятенъ  каждому  сер- 
бу. Главными  представителгаи  сельскихъ  обществъ  были:  кметы 
(старосты)  и  кнезы  (старшины).  Бметами  созывался  састанакъ, 
который   былъ  большой,  или    малый.    На  большой    састанакъ 


']  ОршЕ  кнезове  прствжа  прмтвсир!,  ирнм  к  г^аваxа  илатвш. 

')  Поштенъ  Бнезъ  а»  правду  народа  рнри  едъ  П1в. 

*)  См  се  1ЮД1  увдаю  у  правду,  а  турци  у  силу  и  неправду.        .  С~,ОС1ч1с 


350  0Ч1РВИ  стдго!  сшрвш. 

Енезъ  еобиралъ  ПО  одвону  вмету  нзъ  вахдаго  седа;  иногда  сходи- 
юсь  н^сво1ЬКб  внезовъ  ■  внетовъ  изъ  нвогихъ  селъ,  что  назы- 
валось уя[е  в^Ьченъ.  Танъ  разсуждади  о  народныхъ  д1Ьлахъ.  На- 
лай састававъ  равнялся  руссвой  трсвой  сходв^.  На  ненъ  внетъ 
ваядаго  села  рЪшалъ  иедЕ1я  тяжбы,  нирилъ  ссорившихся.  Каж- 
дое дЪло  разснатривадось  сперва  однииъ  кнетонъ  съ  двумя  при- 
сутствующими лицами  того  села,  гдЬ  случилась  тяжба.  Если  же 
иметь  не  ногъ  на  первоначальномъ  судЪ  примирить  тяжущихся, 
то  отЕладывалъ  дЪло  до  састанва,  куда  собирались  всЪ  посе- 
ляне. На  саставкЪ  важдый  объявлялъ,  почему  былъ  недоволенъ 
первовачальпымъ  р1Ьшен1енъ  внета  при  разбнрательств1Ь  тяжбы, 
в  дЪло  сызнова  разсматривалось. 

Судъ  начинался  обыкновенно  такнмъ  образомъ:  тяжупрвся 
стороны  отправлялись  къ  внету  вн)кстЪ,  или  порознь,  н  просили  ' 
его  разобрать  нхъ  Д'Ьло.  Для  лрим^^ра-  приведу  такого  рода  тяж- 
бу: чья  вибудь  скотина  зашла  въ  чужое  поле;  хоаяинъ  загонядъ 
скотину  въ  свою  загородь  и  задерживалъ  ее  до  т1Ьхъ  поръ,  пока 
влад^Ьлецьве  заплатить  потрицу  и  потру,  тоесть,  убытокъ,  по- 
несенный отъ  потравы.  Положимъ,  что  виновный  соглашался  за- 
платить, но  противная  сторона  удерживала  скотину,  и  тавимъ 
образомъ  завязывалась  тяжба.  Йстецъ  объявлялъ  кмету,  что  ско- 
тина такого-то  причинила  ему  убытокъ,  и  онъ  загвалъеевъ  се^%; 
отвЪтчикъ,  съ  своей  стороны,  жаловался  вмету,  что  такой-то 
не  отдаетъ  ему  скотины,  и  что  овъ  териитъ  чрезъ  то  убытокъ. 
Кнетъ  шелъ  на  потравленное  поле  и  приказывалъ  ишуетить 
скотину,  но  не  иначе,  ваяъ  сочтя,  сколько  было  крупнаго  ско- 
та, сколько  мслкаго,  дабы  в'ЁрвЪе  определить  понесенный  убы- 
токъ. Иногда  разныя  обстоятельства  препятствовали  кмету  лич- 
но произвести  осмотръ,  тогда  онъ  уговаривалъ  спорющихъ  по- 
мириться и  отпустить  задержанную  скотину  и  совЪтовалъ  при- 
гласить двухъ  свид^ЬтелеЙ  для  счета  скотины,  а  санъ  назначадъ 
день,  когда  придетъ  для  р'Ьпгев1Я  д1Ьла. 

Два  постороншя  лица  считали  иелккй  скотъ:  овецъ  и  козъ, 
сколько  ягнятъ  и  Еозлятъ,  и  крупный  скотъ:  Еоровъ,  быковъ  н 
телятъ,  лошадей  и  жеребятъ.  Виновному  говорили:  иЗаплати  за 
убытокъ,  или  присматривай  за  своею  скотиной;  а  если  не  жо- 
жешь,  то  продай,  чтобы  не  разорять  другаго».  ПослЪдшя  слова 
прибавлялись,  когда  виновный  извинялся  нечаапностио,  или  не- 
имйН1еиъ  пастуха.  Сочтенный  свотъ  выпускали,  и  хозяинъгналъ 
его  доной.  Но  йстецъ  иогь  не  отдавать  его  до  тЬхъпо^ъ,  пока 
ему  не  заплатить  ва  вс1ь  убытки.  ^-■-^. 


ОЧВГКН    СТАРОЙ  С1РБ1И.  351 

Бсп  знал,  иону  принадлежала  загнанная  скотина,  то  нен^ч.- 
ленно   из81Ь1цали   ея  хозяина;  а  если    не  знали,   то  объявля. 
своеиу  Енету,    и   понесш1й   убытовъ  держалъ  у  себя    свотину^,^ 
но  не  сш.Ьжъ  ни  продать,  ни  убить  ее,   а  берегъ  до  саставка 
ве^Ьхъ  Еоеелянъ,  где  разбирались  спорный  д1Ьла. 

О  задержаши  чужой  скотины  объявлялось' до  сени  дней  кнету, 
или  сос^^ду;  молчан1е  считалось  за  воровство.  Заирещалось  даже 
продержать  ее  ночь,  или  день,  а  сл^Ьдовало  навести  свидетелей, 
чтобъ  они  заявили,  что  скотина  действительно  была  загната  въ 
такое-то  вреня.  Въ  этонъ  случае  обращалось  внинаи1е  на  ея 
вонетъ,  что  въ  ненъ  заключалось:  хлебъ,  зрелая  пшеница, 
просо,  кукуруза,  ячмень  и, пр.  Скотину  иногда  удерживали  сут- 
ки, чтобы  по  йспражнеиш  видеть,  что  она  потравила,  а  иногда, 
для  ускорен1я  д^ла,  давали  ей.  теплое  наело  съ  недонъ. 

Вообще  задержаше  чужой  скотины  на  своемъ  дворе,  беэъ  объ- 
явлешя  о  тонъ  киету,  или  соседу,  считалось  делоиъ  безчестнынъ, 
и,  въ  случае  пропажи  животнаго,задержавш1йдолжевъ  было  запла- 
тить его  хозяину  то,  чего  ово  стоило.  Могло  случиться  тавъ,  что 
скотина  была  задержана  въ  трехъ  иестахъ,  и  въ  однонъ  пробыла 
5  дней,  въдругоиъ  6 — 7,  а  въ  третьенъ  пропала  вовсе.  Поселяне 
веиедленно  отыскали  виновнаго,  при  ченъ  обращали  внинаше  на 
то,  гд*  скотина  была  въ  последшй  разъ,  и  если  находили  шкуру 
у  того,  НТО  загналъ  ее,  или  у  того,  которому  загнавш1й  продалъ 
гвотиву  подъ  видоиъ  своей,  то  загнавшего  признавали  воромъ 
и  присуждали  къ  уплате  въ  два,  а  иногда  въ  три  и  четыре  раза 
больше  лротивъ  настоящей  стоимости  украденаго. 

Таша  дела  должны  были  решаться  непременна  на  састанке, 
ври  содейств1и  кмета  и  прочихъ  сельчанъ.  Въ  этихъ  судахъ  ста- 
рые люди  пользовались  ббльшимъ  преинуществонъ,  и  ихъ  по- 
следнее слово  решало  дело. 

Сербсв1я  деревни  были  большею  частш  разбросаны  по  горанъ, 
и  дона  находились  въ  далевонъ  другъ  отъ  друга  разстояшй.,Для 
ВТОГО  требовалось,  по  крайней  и^р^,  за  день  объявить  каждому 
о  сборе  састанва,  а  иногда  и  за  несколько  дней.  Обязанность 
созывать  на  састанакъ  лежала  на  виете  каядаго  села;  онъ  на- 
зиачалъ  день  и  место  састанка.  Идя  пешкомъ  по  селу,  или  едучи 
верхонъ,  онъ  объявлялъ,  что  састанакъ  будетъ  пя  таконъ-то 
месте,  или  у  тавого-то  дона;  если  же  не  успевалъ  обойти  всехъ 
поселянъ,  то  поручалъ  объявить  о  састанке  кону  ннбудь  изъ 
своего  села,  или  сельца,  и  принявш1Й  это  поручен1е  шелъненед- 


852  очврко  СТАРОЙ  сврыв. 

лтаь  саиъ,  пш  досылиъ  кого  ннбудь  изъ  своихъ  донашниъ. 

>:од1д  не  въ  каждый  донъ,  а  овоъЩат  одной;  человеку  йзъ 
'*»м>^Й  нЪстности,  ГДЕ  находилось  н^^сколыо  д^мовъ,  и  такимъ  об^- 
эонъ  всЪ  сельчане  уведомляли  другъ  друга  о  састанвЪ. 

Приглашеше  внета  передавалось  обы&аовенио  етарЪйшнваогь 
сенействъ,  а  въ  ихъ  .отсутствш  доиашникъ.  Въ  силу  дтого,  вав- 
ды1  доляевъ  былъ  явиться  на  састававъ,  обазательный  для 
всего  васелен1я ,  подв'Ьдохственнато  кнету  яа  всеиъ  простравстя^Ь 
его  в^донства.  На  иеяахъ  и  удутахъ  сос^даихъ  седъ  воича- 
лись  ВШ0Ш1:  чувнхъ  поселаяъ  никто  не  ииёлъ  в|)ава  звать  на 
I  састанакъ  или  ва  судъ.  Отъ  яввн  на  састананъ  не  исвлюш- 
^  лись  и  вдовыя  женщины.  Вдова  являлась,  жанъ  глава  семейства, 
если  по  смерти  мужа  она  управляла  домоиъ,  распоряжалась  иму- 
ществомъ  и  содержала  дЪтей,  отказавшись  отъ  вторичнаго  за- 
мужства.  Кавъ  старшая  въ  сеиь1^,  она  называлась  женека  го- 
лова илн  же  иска  сторона,  и  пользовалась  тавинъ  же  правонъна 
састанс1&,  кавъ  и  проч1в  етар^ЬЙшииы  семейстаъ.  За  йтсутств1емъ 
старейшины,  по  какой  бы  то  ни  было  причине,  на  састананъ 
являлся  ВТО  нибудь  изъ  домашлихъ:  дядя,  брать,  мать,  даже 
жена,  если  ншсого  не  было  дома.  Налол^тный  сывъ  могъ  также 
мти  на  састананъ  н  объявить,  что  отца  н^гь  дома,  а  мать 
осталась  по  болешн,  или  съ  груднымъ  ребенвомъ.  Тогда  ихъ  сф- 
сЬцъ  подтверждалъ  эти  нвказашя  и  бралъ  на  себя  право  говорить 
за  отсутствующее  лицо  и,  инЪя  на  своей  стороне  два  голоса, 
соглашался,  или  не  соглашался,  съ  предложенными  мвешяии. 

Правила  састанка  требовали  полнаго  числа  голосовъ,  и,  за  от- 
сутетв1емъ  некоторыхъ  лицъ,  старейшины  имели  право  п(фу- 
чйтьса  за  отсутствующихъ  и  подавать  за  ннхъ  свой  голосъ. 
Но  въ  тавонъ  случае  доверители  должвы  были  соглашаться  на 
все  решея1я  старейшины,  который  обращалъ  въ  свою  пользу 
ихъ  толосъ,  и  говоридъ  одинаково  какъ  за  свое  семейство,  такъ 
и  за  лицо,  передавшее  ему  свое  право  говорить  на  оастаяве. 

Уважительный  причины  къ  неявке  на  сходку  былн:  смерть 
и  ножаръ.  Если  въ  назначенвое  время  для  састанва  въ  какомъ 
нибудь  семействе  одннъ  изъ  его  членовъ  оканчивалъ  жизнь,  до- 
машн1е  уведомляли,  что  никто  изъ  иихъ  не  иожетъ  ндта.  на  са- 
станявъ.  Никто  не  ииелъ  права  возражать  противъ  этого  отка- 
за, а  соседъ  подавалъ  свой  голосъ  за  отсутствующаго.  Въ  слу- 
чае пожара,  точно  также  никто  не  ропталъ  на  весчастныхъ  но- 
горельцевъ,  не  явившихся  на  састанакъ,  во  единодушно  жалели 


ОЧЕРКИ   СТАРОЙ   СВРБ1И.  353 

О  яостигпЕемъ  ихъ  ббдствш.  Обыкновенно  объ  умершихъ  0ТЗЫ7 
вались  такъ:  «Да  отпустить  Богъ  душу  его;  мы  вс*  повинны 
передъ  Богонъ».  О  погор^Бльцахъ  говорили:  «Жаль  б1&дняБа! — 
ггор1&да  у  него  изба;  каждый  изъ  насъ  им1^етъ  такого  ащтеля 
у  себя  въ  дон'Ь.  Да  спасетъ  Богъ  насъ  и  всакаго  брата  хри- 
сганина! » 

Въ  такомъ-то  порядв^Б  пронсходилн  састанки  у  сербовъ,  жив- 
т1ъ  со  деревняиъ  въ  Старонъ  Влах^Б  подъ  властю  туронъ.- 
Каждый  им1Блъ  при  себ'Ё  ружье,  что  нисколько  ве  считалось 
неприличныиъ  въ  народнонъ  собраши,  только  бы  умЪлъ  влад1&ть 
пхъ,  чтобы  не  сделать  коиу  иечаиннаго  вреда. 

Сербы  приготовлялись  съ  вечера,  чтобъ  идти  на  састанакъ. 
Едва  только  св'Ётало,  поселяне  вставали,  умывались  и  молились 
Богу,  а  потомъ  шли,  кто  на  работу,  кто  на  састанакъ. 

Састанакъ  происходилъ  подъ  отврытымъ  небомъ.  Бметъ  откры- 
йалъ  собран1е  волросомъ:  «Братья,  всЪ  ли  мы  зд^сь  собрались?» 
Еяу  отвечали,  что  такой-то  еще  ее  пришелъ,  а  такой-то  и  со- 
вс^Ёнъ  ые  будетъ  по  изв'Ьстной  причин'Ё,  а  передалъ  другому  свой 
голосъ.  Опоздавшихъ  ждали  н'&сколько  времени,  и  когда  вс^  уже 
были  на  своихъ  нЪстахъ,  кнетъ  спрашивалъ  еще  разъ:  «Вей  ли 
пришли?»  и,  получивъ  утвердительный  отвЬтъ,  объявлялъ,  что 
пхенно  побудило  его  созвать  ихъ  па  састанакъ. 

Иногда  Бнетъ  жаловался  на  н'6воторыx^  поселянъ,  которые  не 
мушалнсь  его.  Тогда  онъ  говорилъ  собраню:  «Братья!  вы  меня 
шбрали  на  этотъ  годъ,  чтобъ  я  сиотрЪлъ  за  общимъ  порядкомъ. 
Я  старался  оправдать  вашъ  выборъ  и  быть  честныиъ  челов'Ё- 
Еомъ;  но  меня  не  слушаютъ  а  не  исполняютъ  моихъ  приказа- 
Й1Й.  Не  желая  повредить  вашей  чести  и  уронить  себя  въ  вашемъ 
хиЫи,  я  прошу  васъ,  для  удовлетворен! я  недовольныхъ  мною, 
1'Свободить  меня  отъ  этой  должности  и  передать  ее  тому,  кто 
яелаетъ  занять  мое  м^сто  и  кто,  по  вашему  разум^еш,  будетъ 
.1учше  меня  управлять  нашими  сельскими  д'Ёлами.  Я  съ  радо- 
сш  буду  готовъ  слушаться  тогу,  кого  вы  выберете,  вакъ  это  и 
прежде  делалось.  «Снимите  съ  моихъ  плечъ  это  бремя:  воню 
легче  безъ  сЬдла»  '). 

Если  на  састанв1^  находились  люди,  которымъ  не  правились 
распоряжен1Я  кмета,  то  онъ  обыкновенно  заявлялъ  прежде  всего  о 

')Скмпте  съ  кене  то  бреме,  кое  сте  ми  натоварилв  на  ще.  Па  нирна  кран- 
ва,  1шкше  коню  безъ  сямара.  ~  1 

«.,..ш,.у.  й'""81^ 


354  0Ч1РВИ   СТ1ГОЙ  С1РВ1И. 

такихъ  д1Ёаахъ,  которые,  но  его  ин^шйо,  казаись  ему  вас- 
н^^  друтихъ;  а  потокъ  уже  ииагалъ  свое  нвудоводьств1е  дро- 
тявъ  тЪжъ,  которые  не  хотЁлн  подчиняться  его  В1астя.  На 
0то1ъ  основаши,  важн'ЫшЫ  д1Ь1а  равбиралсь  прежде,  за  вмв 
сл^^доваля  второстепенные  вопросы.  По  парадному  поннтио, 
все  должно  было  обсуживаться  въприсутствш  всей  сходки.  «ДЪло 
на  ВИДЕЛО»  (д1Бло  въ  открытую),'  говорялъ  народъ.  Судили  и 
•  рядили  вакъ  вс^иъ  быть  виЪсгЬ  и  д1Ьйствовать  заодно.  Не 
подлежали  только  разбирательству  састанва  л%ла,  не  подчиняк- 
ппяся  гласности  и  касавш1яа[  зажужней  женщины  или  девицы. 


^ 


РЕСТОНОШИ. 


Каждое  село  инЪло,  по  предашю  отъ  своихъ  нредковъ,  свой 
годетъ,  пресвету  или  преславу,  зав'Ьтииу.  Такъ  называлось 
сборище,  на  которое  сходился  народъ  одннъ  разъ  въ  году  для 
подняпя  образовъ  или  врестоиошен1я.  Иногда  это  сборище  назы- 
валось церквнштенъ,  церквиной.  Поселокъ  не  ин^лъ  своег» 
особеннаго  или  отд1&льнаго  годета,  но  присоединялся  къ  тонт1 
селу,  въ  которому  быль  притисленъ.  I 

Годеты,  пресветы  или  преславы  праздновались  всею  н^Ьстно- 
стио,  обнинавшею  больш1я  и  иалыя  села  и  поселки,  но  не  въ 
одинъ  опред^енный  день,  потому  что  каждое  село  руководилось 
обычаемъ  своихъ  нредковъ.  Обыкновенно  годетъ  начинался  въ 
последнее  воскресенье  Свитой  ведЁли  и  продолжался  до  Петрова 
поста.  Эти  зав'Ётныя  преславы  были  общимъ  праздиикоиъ  для 
сельскихъ  жителей.  Народъ  од1№ался  въ  самую  лучшую  одежду; 
молодые  люди,  наванун1&  праздника,  готовились  въ  крестоновга 
и  шли  пЪшвомъ,  а  старики  Ъхали  верхомъ  ва  сборище,  если  ово 
было  далеко  отъ  ихъ  жнлищъ;  друг1е,  по  желашю,  шли  также 
н^Ьшкомъ  за  врестоношаии.  Молодыиъ  отнюдь  не  дозволялось 
Ъхать  верхомъ  подл11  крестоношъ  и  священника.  Въ  этотъ  день, 
на  разсв^^тЁ,  вся  молодежь  шла  на  сборъ,  гд^Ь  ежегодно  сходились 
врестоноши.  Изъ  каждаго  дома  назначалось  по  одному  человеку. 
Туда  же  приходилъ  я  священникъ  (духовиикъ,  или  ионахъ),  евя- 
тилъ  воду  и  чнт^алъ  молитву.  По  окончанш  водоосвящев1я,  оиъ 
вропнлъ  святою  водой  вс^^хъ  крестоношей,  и  они  подходили  въ 
нему  по  ряду,  прикладывались  въ  кресту  и  иконамъ  и  ц1Ьловали 


0Ч1РВЯ    СТАРОЙ  СЕРВ1И.  83б 

^вего  руву.  Когда  вое  бым  гофою,  сващеввивъ  раздавадъ  д<я 
В0Ю1Ц  церЕевную  утварь,  коку  евангеле,  вому  вноны,  вону 
тре(швЕъ  и  проч.  Кнетъ  снотрЪ1ъ,  ве^  ли  врестовоши  на  свовхъ 
вЪсзахъ,  и  говортиъ  овящевниву:  аНопе!  бдагословв  счастдввый 
куть!»  Свяп^еввввъ  давалъ  б1агос1овеЕ|е,  в  крестовошв  трога- 
ясь съ  нЪста,  во  два  че10в1&ва  въ  рядъ.  Онв  шлв  впервдъ,  ирн 
общевъ  п^Ьв1в:  «Госводв,  вонвлуй  васъ!»  раздававшейся  въ  кая- 
ХОЁ  иарЬ  отъ  вервыхъ  до  восл^^дввхъ  рядовъ.  Эти  пары  назы- 
швсь  яряаяв  в  должны  были  танъ  идти  отъ  нЪета  сборища  до 
оюнчашя  хода  и  до  возвращеи1я  на  прежнее  м^Ьето.  Обычай  ве 
дозволялъ  счвтать  врестоношей  отдЁльво  по  одноку  челов^кву. 
Это  почиталось  даже  гр*хомъ.  На  вопросъ,  сколько  было  вресто-  . 
ношей,  обывновенво  отв1&чалй:  стольео-то  ярновъ, — ва  принЪръ, 
35  ярновъ,  то  есть,  50  челов1Бвъ.  Ъхавш1е  въ  ходу  верхоиъ  на- 
зывалась Еоняннвкани.  Вся  вта  толпа  шла  ввередъ  съ  п1Ьн1енъ 
«Господи,  поиилуй  насъ!»  а  старики,  внетъ  и  свящевннкъ,  вторя 
■Авйо.  Ъхали  сзади  верхоиъ.  Крестовошв  должны  были  побы- 
вать въ  этотъ  день  на  нвв^Ё  важдаго  поселянина,  безъ  различ1я 
его  состояшя.  На  обязанности  влета  лежало  наблюдать,  чтобы 
1рестопоши  обошли  все  село  и  вс*  поселки,  во  изб'Ьжаше  неудо- 
вольств1я  и  жалобъ  т^^хъ  поселнпъ,  воторыхъ  ниновали.  Свя- 
щенввкъ  тавхе  старался  обойти  црЬ  поля,  чтобы  ие  обидЬть 
кого  нибудь  изъ  своихъ  прихожанъ  (иур1ашъ).  Влад^^лецъ  нивы, 
ва  юторой  не  были  врестопоши,  иогь  ве  платить  свящепввву 
1анв  (биръ),  состоящей  взъ  И  овъ  *)  пшеницы  въ  годъ. 

Брестоноши,  кахъ  я  свазалъ  выше,  должны  были  побывать  въ 
этотъ  девь  у  важдаго  воселвнива  ва  его  нив-Ё,  кавъ  у  богатаго, 
такъ  к  у  б'Ьдваго,  во  всенъ  сел11  и  во  вс^&хъ  воселвахъ;  а  кавъ 
гербсЕ1е  доиа  и  нивы  находятся  на  довольно  далевоиъ  другъ  отъ 
1руга  разстоян1и,  то  врестовоши  шли  сворынъ  шагонъ,  чтобы 
пораньше  обойти  все  село.  Впроченъ,  поселяне  старались,  чтобы 
к  б1^ло  съ  нхъ  стороны  задержки  врестопошанъ,  и  ожидали  ихъ 
каждый  у  своей  вивы.  Стар^Бйшина  каждаго  дона  выносилъ  ва 
ову  столъ  (софру),  воду  въ  чвстой  посуд'6,  ладанъ,  огонь  въ 
>1№ьвицЪ,  или  просто  въ  черепк'Ь,  и  дожидался  крестоношъ;  а 
йвь  нхъ  шеств1е  со  сборища  следовало  всегда  по  солнцу,  то  по 
Пму  наяравленш  раоо  съ  утра  готовились  въ  вхъ  встр^ч^Б,  и 
^е  съ  вечера  заготовляли  все  нужное  для  торжества.  На. пути 

')  Ои — 3  •ута. 


356  ОЧЕРКИ    СТДГОЙ  СВ1'Б1И. 

шеств1я  везд1&  стояли  накрытые  столы,  и  стар1&йшина  семейства, 
хозяинъ  поля,  или  кто  другой,  Бто  былъ  назначенъ  для  встр^^чи, 
стоялъ,  снявши  шапку,  въ  оаидан!»  хода.  Приближаясь  къ  яп- 
в'Ё,  свящевникъ,  кнетъ  и  старики  сходили  съ  ноней;  священаикъ 
над'бвалъ  епитрахиль,  бралъ  вресгь  и  шелъ  пряно  къ  приготов- 
левяоиу  столу;  тамъ  онъ  зажигалъ  восковую  св^Ьчу,  влалъ  въ 
кадильницу  ладанъ,  а  крестоноши,  снявъ  шапки,  обходили  три 
раза  п!<угомъ  и  п'Ьли:  «Господи,  помилуй  пасъ!»  Священникъ 
читалъ  иолитву:  «Благослови,  Господи,  плодъ,  родъ,  хл^бъ  сей», 
и  т.  д.,  а  присутствующее  п'Ьли  громко:  «Подай,  Господи!»  Свя- 
щевникъ продол»алъ  дал'&е:  иСохрапи,  Господи,  отъ  града,  огня, 
нолши,  доядя,  яаводнешя»  и  проч.;  потовгь,  освятивъ  воду, 
кропилъ  ею  посЬвъ  три  раза  крестообразно  на  вс4  четыре  сто- 
роны, посл'Ё  чего  старМшипа  подходилъ  целовать  крестъ  и  руку 
священника.  Такинъ  образомъ,  освящен1е  полей  продолжалось  из 
всенъ  пространстве  села  и  причислеиныхъ  къ  нему  поселковъ, 
пока  не  освятили  у  каждаго  поселянина  по  одной  нив1Б. 

Въ  этотъ  день  передъ  каждыиъ  домомъ  былъ  накрытъ  столъ.  . 
сиотря  по  средстванъ  и  состоянш  хозяина.  Каждый  старМшина. 
или  другой  кто  изъ  донашнйхъ,  проснлъ  крестоношей  и  священ- 
ника зайти   къ  нему  закусить,  Ч'ёмъ  Богъ  послалъ;  во  ови  не 
всегда  принимали  угощеше«  потому  что  сп'Ьшили  скор^^е  обойти 
поля  и  раньше  возвратиться  на  сборъ.  Иногда  заходили  въ  дона,  : 
гд^&  крестонршамъ  ставили  на  столъ  питье  и  кушанье.   Хозяева 
радовались  такииъ  гостяиъ:  отворяли  вс^  двери,  ставили  столо- 
вые приборы  и  подавали  молоко,  медъ,  сливки,  лишь  бы  только  : 
крестоноши  кушали.  Хозяйки  радовались,   когда  много  съ1Ьдали  ! 
сметаны  и  опоражнивали  посуду  (карлицу  разбркали).  За  счаст1е 
считалось,  къ  кому  входили  крестоноши.  Въ  таконъ  же  порядк1Ё. 
парами  и  съ  п1&шенъ:  кГосподи,  помилуй  насъ[>)  обходили  рядоМъ 
все  село  и  нивы  поселянъ,  и  возвращались  наконецъ  на  прежнее  | 
нЁсто,  откуда  вышли  поутру  со  священниконъ.  Зд^сь  вс^  жн-  ! 
тели  села  были  уже  въ  сборЪ  для  встр^^чи  возвращающихся  кре- 
стоношей. 

Крестоноши  одной  м'бстности  никогда  не  переходили  границъ 
другой  м^Ьстности,  хота  бы  по  незнан№.  Каж^й  кмегь,  каждый 
поселянинъ,  эналъ,  по  предан1янъ  отъ  Д'Бдовъ  ипрадЁдовъ,сос%д- 
шя  иежи  и  удуты. 

Крестоноши  возвращались  па  сборъ  уже  другою  дорогой.  Утроиъ 
они  шли  со  сборища,  по  мЪстнону  выражешю,  за  солнцеиъ,  на- 


ОЧЕРКИ   СТАРОЙ  СВРВШ.  357 

правляясь  на  югозападъ,  а  бъ  вечеру  приходили  на  сборъ  съ  юго- 
восточной  стороны.  СобравшШся  народъ  съ  радост1ю  ожидалъ 
воз&ращен1я  крестоношей.  Едва  тольво  они  оовазывались,  моло- 
ды» женщины  и  д'Ёвушки  сп^^шили  стать  въ  хороводь  (хватити 
се  у  Еоло);  старики  и  старушБи  пробирались  поближе,  чтобы 
встр^Ьтить  Брестоношей,  Еоторые  несли  дары  Бож1и  и  святыню 
Бож1Ю.  По  дорог1&,  гд^  проходили  врестоноши,  клали  больиыхъ 
для  исц^Ьлен1я.  Крестоноши  шли  съ  п'!^шенъ:  сГосподи,  поиилуй 
насъ!»  и,  пришедши  на  сборище,  передавали  священпиву  цервов- 
ную  утварь,  и  онъ  благословлялъ  вс^хъ,  прочитавъ  молитву. 
Ружейная  стрЬльба  подавала  звавъ  къ  веселью.  Родственники  и 
знаЕоные,  лр1Фхавш1е  изъ  другихъ  селъ,  обнимались,  ц'блова- 
лнсь,  поздравляли  другъ  друга  съ  пр1*здомъ.  Крестоноши,  воору- 
хенные  ввнкалани  и  пистолетами,  стр'&ляли  во  время  хороводовъ 
на  сбор^Ь,  и  эхо  далево  вторило  выстр'Ёлаиъ  и  веселымъ  пЪснямъ. 
Некоторый  женщины  оплавивали  своихъ  умершихъ  за  этотъ  годъ, 
по  отца,  мать,  вто  дбтей,  брата,  сестру,  или  мужа.  Не  смотря 
аа  всеобпцй  шумъ  и  веселье,  всё  вели  себя  чинно  и  осмотри- 
тельно; никто  не  снЪлъ  обид'Ёть,  или  посм'&яться  надъ  своимъ 
блнжнииъ.  Кметъ  села  строго  сл'&дилъ  за  порядкомъ,  важдый 
старейшина  также  сиотрЁлъ  за  младшими  членами  своего  семей- 
ства, и  никто  не  осм'&ливался  нарушить  спокойств1я  па  сборЪ. 
Кметъ  нн'Ьлъ право  обезоружить  ослушника  и  пристыдить  его,  что 
считалось  большимъ  наЕазан1емъ.  Не  только  обезоружеше,  но  и 
саиый  выговоръ  заставлялъ  им1Ьть  дурное  мп'ЁН1е  о  челов'Ьк'Ё, 
который  не  уиЪлъ  вести  себя  пристойно  на  сборЪ,  н  его  считали 
буаноиъ  и  безсов^^стнымъ  (прзница  и  уволица).  Обыкновенно  въ  : 
такоиъ  случа'Ё  старМшина  отсылалъ  домой  виновнаго  изъ  своей 
семьи,  говоря:  (.Ступай  домой!  Ты  еще  молодъ,  не  умеешь  дер- 
»ать  'себя,  кавъ  сл1^дуетъ  между  людьми». 

Старейшина,  будучи  главой  1^лаго  семейства,  отвЪчалъ  за  важ- 
даго  своего  домочадца,  им'Ьлъ  право,  за  безпорядви,  выслать  его 
изъ  сбора,  и  важдый  былъ  обязанъ  повиноваться  ему;  пивто  не 
хогъ  ослушаться.  Безъсоглас1я  старейшины,  пи  кметъ,  ни  внезъ, 
аи  турокъ,  не  могли  тронутьхго  домашнихъ.  Онъ  одинъ  отв^чаль 
за  всё  убытки  и  безпорядЕИ,  сделанные  кЁиъ  либо  изъ  его  семьи. 
Бавъ  глава  дома,  онъ  пользовался  общимъ  уважев1енъ. 

Тавймъ  образомъ  народъ  пировалъ  целый  день;  накрытые  сто- 
лы были  уставлены  разными  кушаньями,  водкой,  виноградиымъ 
вннокъ,  приготовленными  въ  каждомъ  доме  нарочно  еъ  этому 


358  0Ч1РВЯ  СТАРОЙ  С1РБШ. 

праздниму.  у  вакдаго  поселянина  быль  свой  отд^Ьлинй  стодъ, 
недалеко  огъ  сосЬда,  и  хозяянъ  принимадъ  и  усажквалъ  носто- 
роннихъ  гостей  и  свокхъ  знаконыхъ.  Друпе,  состоявше  въ  &рю-  ; 
»оиъ  родстве,  по  нужевой  лин1и,  сид^^лн  виЪстЪ  ва  сборЪ,  что  вази- 
валось  заедничвииъ  столоиъ.  Этотъ  столъ  считался  общинъ, 
и  за  нииъ  ногли  смдЪть  два,  три  стар1&йшииы  съ  своими  сеией- 
ствани.  Каждый  изъ  нихъ  ии1Бл'Ь  право,  врои'6  родвыхъ,  првнн- 
нать  гостей  и  знаконыхъ  изъ  другихъ  селъ;  родственники  съ 
женской  стороны  считались  также  пр1ятеляни.  Но  самое  почет- 
ное нЪсто  принадлежало  вуиу;  въ  его  лицЪ  высоео  уважалось 
высшее  духовное  родство.  I 

Подл'Ё  куна  садился  священнивъ,  потонъ  старейшины  сенействъ,  ' 
но  старшинству  лЪтъ,  и  пр1ятелй,  то  есть,  родственники  всЪхъ 
женщинъ,  припадлежавшихъ  къ  сеиь1&;  а  за  нини  понЪщалнсь 
путники  и  странники,  нечаянно  попавш1е  на  годетъ.  Они  назы- 
вались гостями  или  чужестранныин  людьми,  ябанцы.  Старей- 
шина дона  заботился  объ  угощешя,  всЁхъ  потчивалъ,  ко  всЪнъ 
былъ  одинаково  внннателенъ.  Кумъ  пользовался  особеннымъ  ува- 
жен1еиъ,  и  обидЪть  его  почиталось  велнчайшимъ  грЪхонъ. 

Кумъ,  то  же,  что  крестный  и  посаженый  отецъ,  иногда  былъ  | 
наследственнымъ  въ  ц^ломъ  родЪ;  переменить  его  можно  бшо  | 
только  съ  его  соглас1я;  самовольный  выборъ  другого  кума  счи-  I 
талон  большииъ  грехомъ,  и  кто  мЪнялъ  кума,  про  того  обыкно- 
венно говорили:  «Не  ждать  ему  добра.  Онъ  изменилъ  Богу  к 
святому  1оанну:  они  его  и  накажутъ».  Случалось,  что  кумъ  вы- 
селялся, на  примерь,  изъ  Старой  Серб1и  въ  княжество  Сербио,  а 
оставшимся  его  кумовьямъ  нужно  было  венчать,  или  крестить 
въ  своеиъ  семействе;  тогда  къ  нему  посылали  варочнаго,  или 
саиъ  старейшина  ездилъ  и  приглашалъ  его  благословить  въ  вен- 
цу, или  крестить  младенца.  Это  приглашеше  Делалось  заранее 
до  рожден1я  ребенка,  или  до  обручеН1Я,  для  того,  чтобы  кумъ  у- 
спелъ  распорядиться,  вавъ  ему  угодно.  Поселянипъ,  приглашая 
кума  на  обрядъ  врещея)я,  или  венчашя,  обывиовеияо  говорилъ 
такъ:  «Кумъ,  я  пришелъ  тебя  просить,  ради  Бога  и  святаго  1оан- 
'па,  чтобы  ты  осчастливилъ  прибыль  вашу,  воторзя  скоро,  если 
Богъ  дастъ,  обрадуетъ  и  повеселитъ  насъ  всехъ  вместе  съ  то- 
бой заодно.  Все  наши  домашв1е  умоляютъ  тебя  именемъ  Бога  и 
святаго  1оанна,  чтобы  ты  потрудился  для  насъ».  Отправляясь  къ 
куну,  брали  обыкновенно  съ  собой  вувшинъ  вина  и  калачъ. 

Но  возвратимся  къ  описан1ю  годета.  Кроне  вышесказаввыхъ 


ОЧЕРКИ   СТАРОЙ  СКРВ1В.  359 

ттей,  за  стодоиъ  находились  еще  друпя  1нца,  Еоторынъ  отда- 
выось  предп«чтев1е,  а  ииеино:  старики  и  старушки.  Изъ  уваже- 
нш  1ъ  ихъ  лЪтаиъ,  почетные  ^  гости  иогди  ииъ  уступить  свое 
1гЪсто.  На  нриглашви1е  не  ии^и  только  права,  по  народнону 
о^чаю,  знакомые  изъ  молодыхъ  людей,  дЪвупшн,  иолодыя  кен- 
Щ1ВЫ.  Священеикъ  занииалъ  почетное  н'Ьсто  только  на  время  и 
шел  дал1Ье  къ  другому  столу.  Путники  в  абанцы  не  им^^ли  так- 
же овред'Ьлевваго  нЪста  за  столомъ,  но  старейшина  устуиалъ 
мъ  свое,  если  они  были  въ  старыхъ  лЪтахъ,  и  говорилъ:  «Добро 
пмаловалъ,  старичокъ;  нЪето  для  тебя  готово;  садись  зд-Ьсь, 
пусть  отдохнутъ  твои  кости» . 

Молодые  люди  и  д'&вушви  целовали  у  стариковъ  правую  ру- 
|у.  Простой  наро^ъ,  ори  встрЪчФ  со  старцеиъ,  обыкновенно  гово- 
рил Т8Бъ:  «Беловолосый  старикъ  много  считаетъ  лЪтъ  отъ 
рду;  онъ  на  своемъ  в1&ку  запомнилъ  много  добраго  и  дурнаго,^ 
нало  уважать  его».  Старый  челов'бБъ  на  сборе  сид^лъ  на  саяомъ 
видвонъ  нЪсгЬ;  кумовья,  по  своему  хелаи1Ю,  могли  уступить 
1кто  за  столомъ  нону,  старикаиъ  и  путнивамъ,  въ  каю^Й  бы 
'1ВЙ  нн  были  одежде.  При  появлеп1и  старца  на  сборе,  къ  нему 
ндодили  съ  словами:  «Добро  пожаловалъ  дядя,  или  дедушка». 
А  если  узнавали,  что  онъ  страннивъ,  то  всяшй  старался  пригла- 
сить его  къ  своему  столу.  Хозяинъ  обыкновенно  поздравлядъ 
его  съ  приходомъ,  бралъ  его  кона  и  отдавалъ  младшимъ  членанъ 
своей  семья,  прикавывая  привязать  коня  съ  своими  лошадьми  и 
№речь  какъ  свою  собственность.  По-сербски  это  называлось 
разлремити  коня  и  озвачало  снять  съ  коня  узду  и  всю  сбрую 
в  отнести  ее  къ  хозяйскимъ  вещамъ,  находившимся  на  сборе  у 
(ша.  Все  дорожныя  вещи  назывались  общинъ  словонъ  пртлягъ 
воыажа)  и  успреиа  и  были  на  ответственности  хозяина.  Вооб- 
|це  собственность  ябанцевъ  должно  было  хранить  въ  целости,  а 
КЛ1  ЧТО  нибудь  пропадало,  то  это  ^;читалось  большимъ  позо- 
|К11ъ.  Хозяинъ  обязаяъ  былъ  вознаградить  за  убытонъ,илипропа- 
>),  и  нисЕолько  неропталъ  на  гостя,  но  говорилъ:  «умоляю  тебя, 
щтъ,  прости,  не  обижайся  на  мои  слова:  пропала  твои  вещь; 
№  скажи,  что  она  стбитъ,  я  тебе  заплачу,  и  не  говори  пико- 
ну, что  его  случилось  въ  ноенъ  доме,  или  за  иоимъ  столомъ. 
Твоего  ничего  не  пропадетъ,  но  я  яе  хочу,  чтобы  ной  донъ,  или 
пй  столъ  были  обезчещены,  и  чтобы  шла  обо  мне  дурная  молва». 

Сващеннивъ  па  годете  или  просвете  долженъ  былъ  подойти 
п  |аждому  столу  поселянина  и  благословить  его;  после  чего 

'-  '■■■■■ е>'^ 


ЗНО  ОЧЕРЕИ    СТАРОЙ  СБРБШ. 

его  приглашали .  с1^сть  въ  передн1й  уголъ.  Посид^въ  немного, 
оиъ  шелъ  дал^е  и,  такинъ  образоиъ  благословивъ  вс1ё  столы. 
садился  таиъ,  тхк  ему  вздумалось  и  гд1&  его  просили  остаться 
до  вечера.  Старики,  сидя  за  столомъ,  толковали  другь  съ  дру- 
гонъ  потихоньку  о  разныхъ  д1&лахъ,  обедали  и  попивали  водоч- 
&у,  или  виноградное;  старушки'  такае  потчивали  другъ  друга, 
говоря:  «Возьми,  сестрица;  ножетъ  быть,  ужь  больше  ие  сви- 
димся на  другомъ  годет'Ёп;  расказывали  о  своихъ  сыновьяхъ, 
снохахъ,  ввучатахъ,  какъ  они  ихъ  уваяаютъ  и  слушаются,  и 
сравнивали,  кто  изъ  нихъ  счастливите  въ  своей  сеиь'Ь.  Старики 
любили  обыкновенно  вспоминать  былое  время,  сколько  вид^Ьлц 
въ  жизни  добра  и  нуяды,  каше  годы  были  счаст.шв1&е,  ваше  ху- 
ае;  сколько  кому  л-Ёть,  когда  и  гд^&  родился;  счастливы  ли  въ 
своихъ  семействахъ,  какъ  ихъ  слушаютъ  младш1е  и  т.  п. 

Такъ  проводили  они  время  почти  до  самой  ночи,  угощая  другъ 
друга  и  приговаривая:  ыпоговоримъ,  братъ,  сегодня;  Богъ  зва- 
етъ,  увидимся  ли  мы  еще  на  этомъ  и-кстк  въ  будущ1й  годетъ. 
Мывезнаемъ,  чтб  станется  нынче  днемъ,  или  ночью;  мы  уже  близъ 
могилы;  нашъ  умъ  за  моренъ,  а  смерть  за  плечами.  Надо  нанъ 
наговориться  вдоволь;  ножетъ  быть,  мы  зд1&сь  въ  посл1&дн1й  разъ; 
довольно  соли  и  хл'Ёба  мы  вн1&стЬ  поЪли».  Кумовья  и  прЫтелн ; 
также  угощали  другъ  друга,  а  молодые  шли  пос.л'ё  об'&да  въ  хо- 
роводъ.  Молодые  люди  и  д'бвушки  п'Ьли;  хороводы  и  пистолет- 
ные выстрелы  не  умолкали  до  самой  ночи.  Съ  захожден1енъ 
солнца  сборъ  начиналъ  расходиться,  столы  убирались,  старики 
отправлялись  домой,  и  каждый  велъ  съ  собой  своихъ  гостей:  ку- 
новьевъ,  приятелей,  путвиковъ  и  странниковъ.  У  кого  были  конь 
и  дорожнып  вещи,  тому  немедленно  сЁдлали  коня,  и  онъ  -Ьхалъ 
съ  своимъ  хозяивомъ.  Хмельного  госта  обязаны  были  довести 
до  дому  и  успоБОИТь  его.  Оставить  его  безъ  вцимав1я  считалось 
большимъ  срамоиъ,  и  всяшй  старМшина  слйдилъ  и  заботился 
о  спокойствш  своихъ  гостей,  кто  бы  они  ни  были.  Разъ1&зжались 
только  т1&,  которые  желали  возвратиться  домой,  если  это  было 
недалеко  отъ  села,  щ^  праздновался  годетъ. 

Этотъ  празднивъ,  какъ  выше  сказано,  назывался  безразлично 
нресветоиъ,  годетоиъ,  иреславой,  завЪтиной.  Старики  и  старуш- 
ки изъ  Стараго  Влаха  называли  его  большею  част1ю  годетомъ 
и  пресветою.а  въ  ввяжеств'Ё  Сербш — преславой,  зав)>тиноЙ,  иног- 
да лит1ей. 

Гости,  ар11Ьхавш1е  съ  хозяиномъ  со  сбора,  были  вакъ  у  себя 


ОЧЕРКИ    ОТАРОЙ  СЕРБ1И.  361 

дона.  Кто  -хот'Ёлъ  ужинать,  для  тЁхъ  накрывался  столь;  11роч1е, 
въ  особенности  стариви,  сн^Бшилп  скорее  лечь  спать,  чтобъ 
отдохнуть  отъ  дневнаго  веселья.  Стар1ахъ  людей  встр'Ёчали 
сыновья,  дочери,  снохи  и  внучата,  ц^^ловалн  у  нихъ  правую 
руку  и  говорили:  «Добро  пожаловать,  батюшка:  ты,  наверное, 
утонился.  Добро  пожаловать,  иатушка:  ты,  навЬрное,  устала», 
и  такъ  дал'бе.  Сыновья,  при  встр^^ч'б  родителей,  всегда  сникали 
шаПБИ.  Точно  также  встречали  кумовьевъ.  Крестный  вумъ  це- 
ловался со  ВС1&НИ  взрослыми  иущиыами  въ  семействе,  а  стари- 
ки подходили  къ  нему,  чтобы  поцЬловать  его  руку;  но  онъ  не 
доиускалъ  ихъ  до  этого,  а  сп1&шилъ  обняться  съ  ними.  Крестин- 
ей  снимали  передъ  куноиъ  В1апви  и  ц'Бловали  его  руку,  а  онъ 
говорилъ  имъ:  «Ну,  крестничикъ,  будь  у  меня  здоровъ  и  счаст- 
ливъ!»  Проч1е  младш1е члены  семейства,  подходя  къ  куиу,  обыкно- 
венно говорили:  «Ради  Бога,  кумъ,  пожалуй,  отдохни!»  Потомъ 
брали  его  за  руку  и  ц'Ёловались,  приговаривая:  «Добро  пожа- 
ловать!», а  тотъ  отв'бчалъ:  «а  тебя  бы  еще  лучше  найти». 
Лосгк  кума  подходили  къ  другииъ  старшинъ  гостямъ  и  ц1Ьло- 
вали  у  нихъ  руку,  прив1&тствуя:  «Добро  пожаловать!»  Кумъ  гово- 
рилъ каждому:  «Будь  здоровъ  и  счастливь,  куиичъ;  ростн  боль- 
шой». Малол'Ьтнинь  д^&вочвамъ  говорили:  «Живи,  куничиа,  будь 
счастлива,  и  рости  большая!» 

По  0Е0нчан1и  обычныхъ  прив^ЁтствШ,  стар'Ьйшина  спрашнвалъ 
донашнихъ,  все  ли  въ  порядке  и  прибрано,  разум1Ёя  подъ  зтпмъ, 
цЪлы  ли  вещи  гостей  и  накормлены  ли  ихъ  лошади.  Получнвъ 
утвердительный  отв'Ётъ,  онъ  приказывалъ  подать  воды  для  умы- 
ван1я  рукъ.  Младшая  нев'Ёстка,  или  дЪвушка,  несла  въ  одной 
рук*  вувшинъ  съ  водой,  а  въ  другой  умывальникъ  съ  перебро- 
шениыиъ  черсзъ  руку  чистымъ  полотенцемъ,  и  обходила  всЬхъ 
гостей  по  ряду  отъ  одного  конца  до  другого.  Поел*  этого  обряда 
старейшина  вставалъ,  говоря:  «Гости  мои,  добро  пожаловали. 
Теперь  помолимся  Богу  со  страхомъ:  что  бы  ни  д^Ьлали,  а  Бога 
не  надо  забывать».  При  этихъ  словахъ,  гости  вставали,  ста- 
рейшина зажигалъ  восковую  свЁчку  и  прилеплялъ  ее  въ  уголь 
на  восточной  стороне,  погонь  бралъ  кадильницу  съ  горячимь 
углемь  и  ладанонъ  и  кадиль  уголь,  где  горЁла  св1&чка,  и  вс^хь 
врисутствующихъ;  поел*  чего  отдавалъ  кадильницу  кону  нпбудь 
язь  младшихъ,  чтобъ  обошель  сь  нею,  кадя  по  всему  дону. 
Старики  обыкновенно  стояли  впереди  старейшины,  если  онъ 
былъ  молоке  ихъ:  съ  ними  рядонъ  стояль  вумъ,  а  за  нинъ  и 


362  ОЧЕРКИ   СТАРОЙ  СЕРБШ. 

проч|е  гости;  сзади  иужчинъ  стояли  старушии  и  друпя  женщины, 
старш1я  годами;  нолодыя  же  стояли  позади  всЁхъ,  потону  что 
считалось  невЪжливымъ,  кода  нладш1я  становились  внередъ,  и 
каждая  вать  учила  своихъ  дЪтей  уступать  ва  нолнтвЪ  первое 
яЪсто  старшимъ.  Всяе1й  произносилъ  про  себя  т1Ь  колитш!,  ко- 
торымъ  выучился  в'ь  ДЁТСТВ11  отъ  своихъ  родителей.  Очень  не- 
нвопе  знали  молитвы:  «Отче  вашъ»  и  «Богородице»,  потону  что 
невону  было  учить  въ  селахъ,  за  невн'&шемъ  шиолъ  и  учителей; 
зато  эти  нояешя  троекратно  начинались  словами:  «Во  имя  Отца, 
иСына  иСвятаго  Духа»,  и  оканчивались  поминовен1емъ  родителей 
и  учителей,  при  чеиъ  испрашивалось  прощеше  ихъ  гр^Ьховъ.  йо 
окончанш  молешя  накрывался  столъ  и,  кону  было  угодно,  сади- 
лись за  вечеру  или  ужинъ.  Кунъ  пон1Ьщался  въ  переднемъ  углу 
(у  зачеле),  пр1ятелн  и  проч1е  гости — по  ряду  старшинства.  Ста- 
рейшина вепрен<6нно  доЛженъ  былъ  садиться  съ  гостями  и  пот- 
чивать  ихъ,  а  въ  случае  его  нездоровья — кто  нибудь  изъ  стар- 
шихъ  въ  с^нействЪ.  Гостяиъ  говорили  тавъ:  «Вы  всЪ  добро 
пожаловали  въ  намъ,  берите,  что  Богъ  далъ;  не  стЪсваЙтесь, 
будьте  свободны,  какъ  дома.  Если  чЁмъ  не  угодяиъ,  не  взыщите. 
Нынче  мы  ноужинаемъ,  ч'ёмъ  Богъ  нослалъ,  а  завтра — новый 
день,  новая  новина».  Посл'Ё  ужина  гости  и  стар'Ёйшина  унывали 
руки  нрежнинъ  норидвонъ,  а  для  доиашвнхъ  накрывался  столъ, 
за  которынъ  наблюдали  точно  ташя  же  правила  старшинства. 

Когда  все  семейство  кончало  ужинъ,  готовили  гостяиъ  постели. 
Невестки  и  Давиды  разували  гостей  и  брали  обувь,  чтобы  пере- 
сиотр'Ёть,  что  нужно  починить,  что  высушить  и  вычистить.  Иногда 
ныли  ноги  вуиу  и  прочимъ  гостянъ.  Снимая  обувь,  обмывали 
только  пальцы  вогъ.  Навонецъ,  гости  ложились  спать,  а  н^^во- 
торые  еще  разговаривали  въ  полголоса,  чтобы  не  разбудить  спав- 
шйхъ.  Стар1Ьйшина  въ  это  время  спрашивалъ  у  своей  прислуги, 
вто  что  сдЪлалъ,  гд'Ё  кто  быль  въ  этотъ  день;  нотомъ  распред1Ь- 
лялъ  каждому  назавтра  заняпя,  а  другииъ  приказывалъ  оста- 
ваться дона,  чтобы  прислуживать  гостянъ. 

На  другой  день  по  утру  каждый  отправлялся  къ  своему  д*лу; 
яо  если  кто  изъ  слугъ  заболЪвалъ,  то  угронъ  довладывали  объ 
этонъ  старшин*,  июнъ,  по  своему  уснотрЬшю,  одну  работу  отн*- 
нялъ,  или  на  м^сто  больного  назначалъ  другого  слугу,  смотря 
по  важности  заданнаго  д'бла. 

Между  тЪнъ,  гости  начинали  вставать;  подлЪ  важдаго  стояла 
уже  приготовленная  и  вычищенвая  обувь.  Девушки  и  невестки 


ОЧЕРКИ   СТАРОЙ  С 


Ф* 


прежвияъ  порядвоиъ  подавали  гостямъ  умываться.  Посл^  утрвн- 
вей  нолятвы  подавался  завтракъ  (доручавъ).  Странники,  сн'Ё- 
11ивш1е  въ  путь,  освобождались  отъ  об1Ьда,  но  должны  были 
непрем^Бвио  позавтракать;  инъ  говорили:  иСтыдно  будетъ  вашему 
дону,  если  ны  проводилъ  гостя  безъ  завтрака».  Кто  не  могъ. 
завтракать,  того  снабжали  съ1&стнынъ  на  дорогу.  Посл^Ь  завтрака 
готовили  о&Ьцъ,  который  отправлялся  съ  такими  же  обрядами. 
Право  старшинства  постоянно  наблюдалось  очень  строго. 

Инне  изъ  пр|ятелей  оставались  гостить  на  некоторое  время,  а 
вуиъ  обыкновенно  носл^Ь  о№^да  спрашивалъ  свои  вещи,  кони  и 
ружье,  говоря:  «Пора  отправляться  во  свояси;  надо  свой  домъ  по- 
нншть».  Доиашпе  выносили  его  вещи,  выводили  коня  и  седлали 
его.  Бунъ  цЬловадся  со  всЪни  иущинани  и  старушками,  а  дЪти 
и  женщины  ц1кловали  его  руку  п  получали  отъ  него  подарки. 
Пр1ятели,  прощаясь,  также  целовались  со  вс&ми  взрослыми  ие- 
нами семьи,  а  гости  и  странники  ц1&ловались  только  со  старей- 
шиной. 

По  атимъ  нраздникаиъ  и  народнымъ  сборамъ,  освященнын'ь 
предашемъ,  можно  было  узнать  межи,  отделявш1я  одно  село  отъ 
другого  и  прииадлежавш1я  каждому  изъ  нихъ  поля  и  пустоши. 
дтё  же  границы,  созданный  народнымъ  обычнымъ  правомъ,  без- 
ошибочно опред1Блали,  какому  селу  принадлежал ъ  тотъ,  или  дру- 
гой поселокъ,  на  чьей  зеилЬ  поселился  какой  нибудь  новоселъ 
(дошлявъ).  Ходъ  врестоношей  ярко  обозвачалъ  поземельную  соб- 
ственность селен1й  н  никогда  не  переходилъ  за  черту  чужихъ 
влад^шй.  Народное  предан1е  глубоко  врезывало  въ  памяти  сер- 
бовъ  пограничную  черту  на»ван1ями  межъ.и  удутовъ.  Духовен- 
ство тогдашияго  времени,  не  смотря  на  свою  бЪдность  и  нераз- 
внтоеть,  уважало  годеты  и  народные  праздники,  и,  никогда  не 
чуждалось  простыхъ  обычаевъ  своей  сельской  паствы. 

Кроме  годета,  у  сербсвихъ  поселанъ  были  и  друпе  праздники 
и  сборы  на  иЪстахъ,  где  некогда  существовала  церковь.  Эти 
народный  собран1а  происходили  въ  определенный  времена:  въдень 
Успепш  Бож1вй  Матери,  Покрова,  Спасова  дня  и  Благовещен!я. 
Признаки  этехъ  местностей  жили  въ  памяти  народа.  Навопросъ 
ребенка:  куда  идетъ  мать,  ответь  былъ:  на  сборъ  въ  такоиъ-то 
месте,  где  была  когда-то  церковь,  во  имя  такого-то  ггятаго.  И 
действительно,  въ  назначенный  день  туда  приходили  люди  изъ 
развыхъ  селъ,хотя  бы  и  не  было  священника.  Народъ  придавалъ 
большое  значен»  этимъ  сборанъ  и  говорилъ:  «Это  земля  цервов- 


364  ОЧЕРКИ  СТАРОЙ  СЕРБШ. 

ная,  иЪсто  запечатл1Ёнвое  святынь  игроиъ;  на  немъ  Еогда'-то 
стоя^а  церковь  и  служилась  Бож1Я  литурпя;  надо  молиться  Пре- 
святой Богородиц*,  или  святому  (такому-то)».  Эти  м4ста  назы- 
вались церквиште  или  церквина. 

Эти  сборы,  ые  им'Ья  общинваго  значен1я,  не  тавъ  увавались, 
вавъ  годвтъ.  Крон1&  того,  вародъ  праздновалъ  еще  славу:  такъ 
называлось  чествоваше  крестнаго  иненн  или  благъ-давъ. 

Вс1Ь  эти  обычаи  сохранялись  только  въ  сред^Б  вростыхъ  посе- 
лянъ,  какъ  у  сербовъ,  подвластныхъ  туркамъ,  такъ  и  въ  вяяке- 
ств*  Серб1и,  хотя  съ  н*которымъ  различ1емъ  у  тЬхъ  и  дру- 
гихъ.  Цародъ  совершастъ  свои  пра:1днест8а  и  въ  настоящее 
время,  хотя  ухе  не  съ  прежнею  торжественвост1ю.  Мтъ  соии'1&- 
В1я,  что  и  донын'Ё  сохраняются  сл'Ёды  народной  завЁтины,  потому 
что  простой  народъ  сберегъ  обычаи  своихъ  предковъ,  вакъ  въ 
П0931И,  такъ  и  въ  устнонъ  лредан1и.  Но  городская  пизвь  стерла 
«л^^ды  этого  патр^архальнаго  быта  въ  большихъ  городахъ,  вавъ, 
на  примЁръ,  въ  Б'Ёлград1Ь  и  другихъ. 


^- 


АРОДНЫЕ     МСТИТЕЛИ. 


Въ  ати  трудный  времена,  когда  вадъ  сербскимъ  пародомъ  без- 
лрерывно  тяготЁла,  и  доселЪ  въ  областихъ  турецвихъ  тяготЪетъ, 
рука  деспотичесваго  произвола, — что  значила  бы  святыня  народ- 
наго  обычая,  когда  Фанатикъ  ислама  могъ  въ  насм^Ёшву  ос&вер- 
нить  ее?  Что  значило  бы  честное  и  мирное  служен1е  правдЪ  въ 
общественной  жизни,  когда  надъ  общиною  царила  нрихоть  аз1ат- 
сваго  безправ1я?  Что  яначилъ  бы  единодушный  выборъ  оочтен- 
ныхъ  кметовъ  и  внезовъ,  когда  &риводуш1е  турка  могло  снять 
голову  съ  плечъ  избранника  народа,  или  задушить  невиннаго  въ 
смрадной  темниц'Ё?  Что  значила  бы  чистота  народныхъ  нравовъ, 
когда  для  мусульманина  возможво  было  насил1е?  Что  значило  бы 
все  йто,  когда  бы  силы  духа  народнаго  не  были  напряжены  до 
высокаго,  даже  поэтическаго,  саиоотвервен1я?  Святость  быта, 
чистота  нравовъ  и  правда  жвзви,  завещанный  издавна  отъ  пра- 
дЁдовъ  дЪтямъ  в  внукамъ,  дружно  слились  въ  одну  живую,  Д'Ь- 
ятельную  силу  братства  и  взаимной  защиты  и,  сообразно  обсто- 
ательстванъ  и  положен1ю  норабощеннаго  народа,  сила  эта  осу* 
ществилась  въ  народныхъ  мствтеляхъ.  Нстителн  нравды  народной 


ОЧЕРКИ    СТАРОЙ  СЕРБШ.  365 

ЯВИЛИСЬ  въ  образ^Б  гайдувовъ,  этихъ  жителей  горъ  и  глухихъ 
лЪсовъ,  олицетворившихъ  собою  грозную  кару  судьбы.  Когда 
господствующая  власть  не  давала  правосуд1я,  когда  она  попускала 
соблазнъ  и  оскорблен1е  зав1&тной  народной  святыни,  тогда  наро- 
ду, если  только  онъ  кр'&пко  стоялъ  за  свой  быть,  оставался 
одинъ  выходъ — силою  своего  духа  вдохновить  своихъ  отважныхъ 
сыиовъ  до  собственнаго  неумытваго  суда  и  расправы,  и  эти 
удатные  сыны,  какь  внезапный  громъ,  падали  ударомъ  наророй 
нести  на  саиовластныхъ  притеснителей.  «Безъ  ищеиья — н1ётъ 
спасенья!»  *)  твердилъ  народъ.  Поэтому  онъ  глубоко  уважалъ 
гайдуковъ,  въ  воторыхъ  видЪлъ  олицвтворен1е  чувства  правды. 
Оиъ  говаривалъ:  «Счастлива  та  душа,  которая  родить  гайдука 
на  защиту  честнаго  креста  и  святыни»  '). 

Народный  изречен1я,  этотъ  краттй  итогъ  иысли  и  опыта  на- 
рода, показываютъ,  какая  глубокая  вепр1язнь  существовала  иеяду 
сербами  а  турками.  Не  смотра  на  частныа  исключения,  пенр1язвь 
эта  составляла  отличительную  черту  отиошен1Й  властителей  къ 
повореннымъ.  Въ  поговорвахъ  вародныхъ  она  выступаетъ  съ  раз- 
личвыхъ  бытовыхъ  Стороиъ.  Турокъ— врагъ  христ]анства,  по 
пословйц^^:  «Волки  величайш1е  враги  овецъ,  а  турки  христ1ан- 
скаго  народа»').  Турокъ — врагъ  благосостояния  парода:  «Турокъ — 
гтарипный  сербск1й  кровопШца»  *).  Опора  турка  —  въ  его  сил^: 
«Сирота  надеется  на  правду,  купецъ  на  неправду,  турокъ  па  си- 
лу» '*).  Турокъ  не  знаетъ  права  и  законности:  «Пока  лисиц1& 
прочли  Фирманъ, — шкура  еяуше  отправлена  па  рынокъ»*').  Поэто- 
му турку  н^гь  в^ры:  «Кто  верить  турку,  тотъ  хуже  турка»  '). 
Свое  отчужден1е  отъ  турокъ  сербскШ  народъ  выражалъ  образно; 
онъ  говорилъ:  «Гд^  сербсшя  д*вицы  и  парни  пляшутъ,  тамъ 
турвамъ  дЪла  н1&тъ.  Гдй  турчанви  пляшутъ,  тамъ  сербы  не  бы- 
ваютъ»  *).  Кто  же,  когда  подымалась  эта  темная  сила,  могъ  за- 
щитить православный  народъ  и  не  дать  его  въ  обиду? — Гайду- 


')  Безъ  освете  нена  пссвете. 

*)  Сретьна  та  хуша,  коя  рода  айдука,  да  брови  частой  врстъ  н  светиню. 
*)  Вуцн  су  овцаиа  нэйветй  неор1ятелн,  а  турци  народу  риштансноиг. 
'}  Тур1ивъ — стари  крвоП1ацъ  србсви. 

*)  Свротгач  се  узда  у  правду,  трговацъ  у  крввду,  турчинъ  у  св1у. 
')  Догь  се  диснцн  «пржанъ  прочитэ,  кока  оде  на  пазаръ. 
')  Бо  в*рув  турчнну,  тай  в  горн  одъ  турчнна. 

*)  ДЪ  србске  дЪвовве  в  коицв   играю,  тано  турцн  посла  не  иаю.  ДФ  Ь^лл 
■граю,  таио  ерби  ие  бвваю.  \^11о|(> 


8вв  ОЧЕРКИ   СТАРО!  СВРВ1Н. 

п,  отвЪчаетъ  вародъ.  «Водвовъ  быотъ  охотипв,  а  туросъ  гай- 
дута»  '). 

ПоЕияувъ  свои  дома  и  с«нейства,  сины  народа  уходили  въ 
тори  и  лЪса  отъ  неправды  н  модЪЙствъ;  здбсь  нрининаи  они  въ 
свои  четы  подобныхъ  себ^Ь б^Ьглецовъ  иди  усвововъ  исоспвлал 
грозную  сиху.  Но  въ  этигь  четать  не  было  иЪста  воранъ,  уб1й- 
цакъ  и  пасиювателямъ,  или  такикъ  лодшъ,  которыхъ  обивво- 
венно  называл  безчестныни  (лупежамя), — гайдуки  еаии  мсти 
за  всявую  неправду,  за  веяное  насиле.  Разивовеше  гайдувовъ 
между  сербахй  было  самою  сильною  защитою  народнаго  права 
противъ турецваго безправЁн  и  преобладающего  произвола.  Гайдуки 
всегда  стояли  за  правду  и  зорко  следили  за  ея  нарушителями.  Оста- 
вивъ  свои  общественный  дЪла  и  покинувъ  свои  дома  и  семейства, 
они  выше  всего  ставили  правду,  присягали  между  собой  и  влились 
ве  оставлять  другъ  друга  до  носл1Ьдней  вапли  крови,  быть  спра- 
ведливыми и  первыми  своему  слову  в  обЪту  и  мстить  за  правду  и  за 
кровь  неповивныгь  жертвъ  турециго  деспотизма.  Клнлись 
они,  поднявъ  три  раза  свои  кинжалы  и  ос^нивъ  себя  честньшъ 
крестомъ.  Божились  они  обыкновенно  Богомъ  и  св.  1оанк9мъ 
1Ц№стителеиъ  не  изн^&нять  своей  клятв^Ь  и  не  забывать  ея  до 
конца  своей  кшша.  При  подня'пн  винжаловъ,  ови  говорили: 
"Пусть  киижалъ,  или  пистолетъ  разорветъ  сердце  того,  кто  изме- 
нить данной  КЛЯТВ1&,  и  св.  1оавнъ  да  наважетъ  его».  После  этого 
вся  дружина  целовалась,  положнвъ  правую  руву  на  грудь,  прежде 
съ  своимъ  аранбашей  (атаманоиъ),  а  потонъ  нежду  собой  другъ 
съ  другоиъ  по  ряду.  Младнае  годами  ц'&ловалн  руву  арамбаши. 
Эта  клятва  считалась  ненарушимою.  «Гайдуцвая  вЪра  кр^Ьпче 
камвя»  *),  и  еслибы  кто  измЬнилъ,  того  ожидала  неизбежная 
кара:  «Кто  изменить  побратимству  и  влятвЪ  побратимства,  того 
на  грушевое  дерево,  а  ружьемъ  изъ-за  дерева-' ^).Араибаша  быль 
старшШ  надъ  всбми;  онъ  выбирался  всею  дружиной.  При  вы- 
боре арамбаши  гайдуки  давали  ему  об^щаше  слушаться  всбхъ 
его  приказанШ  и  повиноваться  ему  во  всенъ,  что  онъ  найдетъ 
хорошииъ.  Клянясь  ему  въ  в'Ёрности  и  послушашн,  они  гово- 
рили: «Теперь  ты  нашъ  глава;  гд'ё  твой  волосъ,  танъ  и  всЪ 
ваши  головы.  Вн1&стЪ  съ  тобой  мы  готовы  идти  въ  огонь  и  воду 


<)  Вукове  бш  МВЦ1,  а  турке  айдуцн. 
*)  АЯдучва  вФра  тврда  одъ  нмена, 

'}  Бо  1зккй1  вобратнство  1  вдетвупо6рат111СТВй,11обратю1СТ&о  на  врушку, 
«  пушву  на.»а  жрушву.  с  „„,,,  Сооч1с 


ОЧЕРКИ   СТАРОЙ  СЖРБШ.  367 

за  в11ру,  общую  правду,  за  честный  врвсть,  за  имя  св.  1оанна, 
за  христ1амсвую  кровь  и  кость  и  за  данную  вдятау.  йдемъ  про- 
тявъ  ноганыхъ  (турокъ).  Нвнш  поговорка:  «Безъ  (швете  нема 
оосвете».  Идеяъ  мстить  до  всяца  яашбб  анзни  за  неправду, 
сд1к1аквук)  злодеями  нашниъ  предванъ  и  сеиействамъ,  гябву- 
щнмъ  отъ  беззаконной  душмансвоИ  вражеской  руви».  Обрекая 
себя  на  подвнгъ  самоотвержешя  въ  отящев1е  за  яеправду,  ови 
хорошо  звалв,  что  во  всякое  время  ждетъ  нхъ  снерл>.  «Тотъ  не 
гайдутъ,  гов«рятъ  они,  кто  не  подумадъ  прежде  всего,  что  онъ 
обрекаетъ  свою  голову  для  торбы  (н^кшка)  или  шилява  (верт^^а)». 
Л'&са,  которыми  покрыты гористыя  местности, служили  имъ нали- 
то в1Ьрнымъ  уб'Ёжищенъ.  Они  называли  ихъсоволинымъгнЪздонъ: 
«Гайдувв  вылетаютъ  изъ  соколинаго  гн1^да»  ').  Здесь  спали  они 
ва  голой  земл^,  да  на  холодныхъ  канняхъ:  «Ложе  гайдука — черная 
земля»  *).  «Постелью  гайдуку  —  зеленая  трава,  подушкой  — 
холодный  камень,  а  покрывалонъ—чнстое  небо»  *].  И  подлинно, 
8те  было  соколиное  гнездо!  А  въ  насмешку  гайдуки  говарива- 
ли: «Изъ  вороньяго  гн^да  не  вылетать  сокола»  *).  Изъ  своего 
еоколмнаго  гнезда  он»  зорко  сл1&дили  за  ткиъ,  что  д^^лалось  въ 
варод1Ь,  и  какъ  'относились  къ  народу  турецЕ1я  власти:  «Гай- 
дуцкое око  ве  дреилетъ,  вакъ  турецкое»  *).  Да  и  какъ  же  ему 
дремать,  когда  весь  «донъ  гайдука  въ  оружш»  *)  и  «гайдувъ 
бЪжятъ  въ  л^ксъ  ради  правды»''),  зная,  что«месть  гайдува  не  про- 
надаетъ»  ')  и  что  «безъ  мести  не  будетъ  ему  и  спасенья»  '). 
Такямъ  обраэоиъ  образовались  друвивы  или  четы  изъ  гайдуковъ, 
^которые  нерЪдко  спасали  вевиивыхъ  христйаиъ  отъ  произвола  глу- 
наго  турецваго  Фанатизма,  изв^Ьстнаго  почти  всякому  христ|а- 
нину  на  земномъ  шарЪ.  Поэтому  въ  народ1&  сложилось  уб11ж- 
д^1е.  что  безъ  гайдуковъ,  безъ  ихъ  суда  и  расправы,  плохо 
мйть.  «Ружье  гайдука  по  строгой  правд1&  судитъ  злод11я;  тяжело 


')  АЙжуц!  131Ътю  нзъ  Соколова  гнЪзла. 
*)  У  айдука  постнля — црна  аекля. 

')  Крвввтъ   аНдужа— црва   виндн,   душегь— ведена  трава,   ястукъ — студен! 
имевъ,  покринъ — ведро  небо. 
*]  Изъ  вороиега  гвЪвда  не  носе  се  нвдетй  сою. 
']  АВдупо  оЕо  не  спава,  1ао  турско. 
*)  У  айдука  кута  ва  пушцж. 
'')  А1дукъ  се  у  гору  ва  правду  однете. 
')  Айдучка  оевета  ве  гвие. 
*)  Бевъ  освете  айдуку  века  посвет*.  ,-.  , 


3458  ОЧЕРКИ    СТАРОЙ  СЕРБШ. 

тону  селу,  ДО  котораго  ве  доходятъ  гайдуки»  ').  Олицетворян  въ 
гайдувахъ  свою  собственную  идею  правды,  народъ  се)>бс1ий  не 
могъ  иначе  и  представить  себ'Ё  судъ  и  расправу  гайдуцк1е,  вакъ 
въ  высшей  степени  сараведливыии,  потому  что  для  него  это  быдр 
единственно  возможное  представдеше  живой  и  д1Ьятельной  см1ы 
правды.  «Гайдуцв1й  судъ  саиый  справедливый»  *),  «ружьё  за 
дерево  (тоесть.  стр1&ляй  изъ-за  дерева),  пуля  сважетъ,  кто  пралъ, 
кто  виноватъ»  ^).  Только  въ  гайдукахъ  полагалъ  вародъ  обезпе- 
чеше  правды,  на  сколько  это  было  возможно,  и  надо  сказать, 
что  эта  ув'Ёренность  въ  защит1Ь  праваго  дЪла  поддерживала  въ 
народ'Ё  бодрость  духа;  народъ  в^Ьрилъ,  что  «пока  есть  въ  л^^ 
сахъ  гайдуки,  до  т*хъ  поръ  будетъ  и  правда»  '),  потому  что 
"ружье  гайдука  стр*ляетъ  за  правду»  '). 

ВСЯК1Й,  кто  въ  честнонъ  негодовании  решался  мстить  смертью 
:(а  насил1е^  неправду,  поругание  святыни,  кровную  обиду,  шелъ 
къ  горы  къ  гайдуванъ,  которые  привииали  его  въ  свое  обще- 
ство, потону  что  онъ  оставилъ  доиъ  свой  за  правое  Д'Ьло.  «Сважв 
правду,  а  потомъ  не  зЁвай — &6ги»  *).  «И  мы  вс1Ь  такъ  же  по- 
ступили, говорили  гайдуви  новоприбывшему; — своею  смерт1ю  не 
умрешь  дона;  гора  лрвнииаетъ  всЬхъ  честныхъ  людей,  стра- 
дающихъ  за  правду».  Дурному  человеку  не  было  м1Ьста  въ  средЬ 
гайдувовъ:  они  прогоняли  его  отъ  себя  и  строго  приказывали, 
чтобъ  онъ  убирался  изъл^са  и  горы,'  а  не  то,  грозили  ему  б1Ьдой. 
Нивто  ие  хотЪлъ  знаться  съ  нинъ,  потому  что  знали,  что  онъ 
б1&жалъ  изъ  дому  за  подлыя  д^^ла  и  безъ  всякой  надобности  по- 
киаулъ  свое  семейство.  Такого  человека  звали  лупевемъ  (воръ 
въ  старину  русскую),  пецибабой  {досадитель  бабамъ),  и  если 
кто  убивалъ  его,  за  вето  не  мстили  ни  турвамъ,  ни  христ1авамъ. 

Въ  своихъ  уб^^яищахъ,  при  общей  любви  и  увакенш  народа, 
гайдуви  были  безопасны.  Справедливо  похвалялись  они,  что 
«турецв1й  царь  живетъ  въ  Стамбуле,  а  царь  сиротъ  живетъ  въ 
.т*ЬсистоЙ  гор*»  ■').  Въ  вихъ  жило  сознан1е,  что  они— люди  вполне 


*)  АВдучва  пушва  набправЪ  зливовцу  суд|;  тешво  сыу,  дъ  а1дуц1  не  до- 
лазе. 

*)  АЯдучвн  судъ  найвравн. 

')  Пушву  па  ва  врушку,  куршун  те  ваэатн,  ко  е  лравъ,  во  в  крквъ. 

*)  Докъ  в  айдува  у  горж,  дотле  те  бнп  правде. 

*)  А1ду1ка  пушка  за  правду  пуца. 

*)  Право  рец|,  па  гледа!,  те  утецн. 

■>)  Свротивск!  царъ  у  горк  жпи,  а  турскк  у  Стамбулу.       .  .  ^ 


ОЧЕРКИ    СТкРьЛ  С1РВ1Н.  369 

независиные:  сГайдуки  не  платятъ  царской  податн»  ').  Да  иначе 
я  невозможно  было  представить  народнаго  мстителя,  ратующаго 
за  правду  до  самоотвера!ен]я  и  не  щадящаго  даже  жизни,  какъ 
челов'Ьконъ  съ  полною  свободою  дЪйств1я  й  совершенно  незави- 
еимымъ.  «Турки  вадЬются  на  царя  и  Фирманъ,  а  гаКдуки  на 
арамбашу  и  оруж]е»  ").  Въ  жизни  гайдуковъ  ору»1е  имйло  боль- 
шое значен1е.  Оно  обезпечивало  инъ  независимость  и  служило 
средствомъ  расправы;  на  оруж1о  опиралась  ихъ  слава,  и  часто 
страхъ  неумолимой  п  меткой  гайдуцкой  пули  давалъ  слованъ 
яхъ  силу  безусловного  исполнешя.  Отъ  того  въ  быту  вародвоиъ 
сложилось  иного  поговорокъ  о  гайдуцкомъ  оруж1я;  на  први^Ьръ: 
«'Попъ  старается  о  церкви,  пахарьопивЪ,агаЙдукъобъ  оружш»*). 
"Попу  эаняпе — книга,  земледельцу  —  плугъ,  а  гайдуку  —  ору- 
Ж1е»  *).  Среди  произвола  насилующаго  и  вооружениаго  племени 
турецкаго,  лротивод'Ьйств1енъ  этому  произволу  могла  быть  толь- 
ко такая  же  ВНЕШНЯЯ  вооруженная  сила.  Какъ  везде  высшая  власть 
отражается  въ  подчипенныхъ  ей  ни:)шихъ  властяхъ  соответствен- 
но образу  правлен]я,  такъ  деснотизмъ  правительственный  дробился 
и  •отражался  такимъ  же  деснотизиомъ  и  во  вс^хъ  служилыхъ 
туркахъ,  которые  называли  себя  царскими  чиновниками.  Потому 
произволъ  этихъ  последнихъ  быдъ  одноличепъ.  Хотя  вооружен- 
ной турецкой  силе  противодействовала  такай  же  вооруженная 
сила  гайдуковъ,  однако  ихъ  общественная  среда,  откуда  исхо- 
ди1а  эта  сила,  не  имела  ничего  единоличнаго.  Дружина  христ1ан- 
СБихъ  гайдуковъ  сохранял»  въ  себе  те  же  начала  обществеп- 
наго  быта,  какъ  и  остальной  сербскШ  народъ;  она  имела  свое 
передовое  сборище  и  свой  састанакъ  или  сходку.  Оставивъ  разъ 
навсегда  свои  домы  и  семейства  и  убеяавъ  въ  горы  и  леса,  дру- 
яйна  гайдуковъ  не  переставала  сохранять  въ  себе  тотъ  же  харак- 
теръ  народнаго  саноуправлен1я,  съ  тою  только  разницею,  что  это 
5ыла  вполне  независимая  сербская  община,  высвободившаяся 
изъ-подъ  всякаго  посторонняго  вл1ян1я,  сильная  сама  въ  себе,  и 
своимъеамоотвержен1еиъ  обезпечивавшая  неумытную  правдивость 
своего  суда  и  расправы.  Сознаше  своей  полной  самостоятель- 
ности и  уверенность  въ  сочувстЫи  яародномъ  придавали  гай- 


')  АНдуця  парю  зрачъ  ве  платяю. 

*}  Турцв  се  узлаю  ;  царя  и  Фирняиъ,  а  айдуци  у  арамбашу  и  оружие. 

'}  Попъ  се  стара  за  цркву,  ратаръ  за  ниву,  аВдуЕЪ  за  пушку. 

^  Попу  в  занагь  КН1Г8,  ратару  рало,  айдуву  оугава.  .  (",-,, -.оЬ. 

•к»и,  1П1.У.  8*       ^ 


370  ОЧЕРКИ   СТАРОЙ  СВРБ1Н. 

1укамъ  значен1е  растительной  судебной  власти.  Они  говорили: 
«Царсв1я  кр'Ёпости,  гайдуцкк  ущелья  и  горы  ин^Сютъ  равное 
право»  '];  «царь  судить  въ  город1С,  а  гайдувъ  въ  горб»  *),  н 
что  «царское  слово  не  изи'бняется  въ  город'Ё,  а  гайдуцкое  въ 
горЪ»  ').  Вотъ  какова  была  въ  народе  исповедь  гайдука:  «У 
Гайдука  три  святыни:  анайл1я  (аиулетъ,  талисманъ),  длин- 
ное рухье  и  правда»  *);  «анайл1я  для  святыни,  рувье  для  нес- 
ти, правда  для  всЁхъ  людей»  ^).  Вдали  оть  жилищъ  человЬ- 
ческнхъ,  вдали  отъ  селъ,  куда  всяшй  султансшй  чяноввибъ  ин^Ьлъ 
доступъ,  а  съ  нинъ  входили  и  всякая  неправда  и  всякое  насп- 
л1е, — въ  представлеши  народнонъ  рисовалась,  среди  дикихъ  горъ 
и  глухихъ  л^^совъ,  свободная  гайдуцкая  община,  не  знающая  ви 
царскаго  закона,  ни  царской  подати,  защищающая  сана  себя 
ору!В1енъ  и  состоящая  изъ  людей,  которые  исполняли  народное 
правило:  «Лучше  со  слюой  унереть  за  правду,  нежели  постыдно 
жать  на  свЁтЬ  для  неправды»  ").  На  нее  народъ  переносплъ 
т&  саные  идеалы  правды  и  свободы,  которые  воспитывалъ  овъ 
въ  себ'Ё,  и  въ  вей  видЪлъ  воплощен1е  этихъ  идеаловъ.  Она  пред- 
ставлялась ену  светлою,  усповоивающею,  обнадеживающею,  и, 
глядя  на  нее  съ  уверенности,  что  она  покараетъ  всякую  не- 
правду, защитить  угнетеннаго  и  отонститъ  обнженнаго,  говарн- 
валъ:  «Придетъ  и  турканъ  черная  пятница»  '');  «настанегь  время, 
когда  и  наши  птички  запоютъ»  ").  Поатону  народъ  глубоко  ува- 
жалъ  гайдувовъ,  подвигъ  ихъ  считалъ  подвигонъ  высшей  хри- 
стианской доброд'Ётелн  и  называлъихъ  своими  пастыряии:  «Гайду- 
ки— пастыри,  стрегущ1е  в^Ьру,  честный  вресть,  законъ  христ^ая- 
скШ  и  правду»  *).  Зваше  гайдука  въ  представленш  народною 
облекалось  въ  какое-то  священное  значен1е,  потому  что  въ  неиъ 
однонъ  народъ  чаялъ  свое  избавлеше:  «Да  будетъ  свята  его 
правая  рука,  когда  онъ  очистить  хриспанскую  землю  отъ  ве- 


')  Царскв  градове,  аВдучкв  богазы  в  горе  ннаау  вдно  право. 
*)  Царъ  судм  у  граду,  а  аВдукъ  у  гори. 
*)  Цврска  се  рФчь  не  порече  у  граду,  я  айдучка  у  гори. 
*)  У  айдука  три  светине:  а■аВ^^я.  пушка  дугвй-пя  и  правда. 
')  А||ай^^я  за  светнню,  пушка  за  освету,  правда  аа  све  люди. 
')  Бо^'&  «  славво  за  правду  унр1Ьтв,  него   Л1  срамво  на  св^ту    «нввтв   з^ 
неправду. 

'')  Дотй  те  и  турцнка  црнъ  петакъ. 

^)  Дотй  те  вреие,  вадъ  тя  к  наше  птвце  пропбватп. 

')  АВдуцй  су  чобанн  в'Ёре,  «ветногъ  крста,   закона  рштвнскогь  а  правде. 


ОЧЕРВИ    СТАРОЙ  СЕРВ1И.  37^ 

честивыхъ  ').  ПодвнкниЕи  народа  должны  были  получить  и  выс- 
шую награду:  «Гайдукаиъ  во  всякое  время  отверзты  райск1я 
двери  за  ихъ  правду»  ^). 

Гайдуви  строго  наблюдали  даше  самые  иалые  посты  и  по  сре- 
дамъ  и  пятндцамъ  ни  за  что  не  'Ьли  скороинаго.  Когда  они  го- 
в1^ли,  тогда  для  исповеди  и  пр1общен1Я  приглашали  къ  себ'Ё  въ 
гору  священника,  который  и  отправлялся  къ  нинъ,  разун^Ьется, 
скрытно  отъ  турокъ. 

Съ  наступлен1енъ  холодовъ  около  осенняго  Дмитрова  дня  , 
гайдуки,  большею  част1Ю,  отправлялись  въ  Морачу,  или  въ  Чер- 
ную Гору,  на  зимнште  (зимовье),  подъ  врыло  черногорсваго  вла- 
дыки. Это  обывновен1е  вошло  даяЕе  въ  сербскую  пословицу: 

лсДюрдевъ  ханзкъ  (день) — 
АЯдучви  састаиакъ; 
Митровъ  данакъ — 
ЛВдучви  разсганакъФ. 

Они  обЫБНовенно  отправлялись  съ  осени  н  оставались  на  зимовьи 
до  вешняго  Юрьева  доя,  когда  ихъ  горы  и  л^еа  одевались  зе- 
ленью. Въ  Черногории  они  назывались  усвовами.  Иногда  они 
нм^^ли  свонхъ  ятаковъ.  Тавъ  вазывались  люди,  которые  кор- 
инди  тайдувовъ  цЪлую  зиму,  берегли  ихъ  жизнь  и  имущество. 
Если  гайдувъ  занемогалъ,  они  лечили  его  и  вообще  старались 
покоить  его  и  угождать  ему.  Но  и  ятавъ  не  оставался  въ 
навлад^^:  ему  хорошо  платилось  за  его  труды;  а  когда  дружина 
отправлялась  въ  путь,  и  больной  не  иогъ  за .  нею  сл1&довать, 
гайдуки  грозили  хозяину  мщен1емъ,  если  ихъ  товарищъ  погиб- 
нетъ  не  отъ  Бо»1ей  воли.  «Смотри,  братъ,  говорили  они,  если 
съ  нимъ  что  случится,  на  теб*  не  будетъ  головы».  Тотъ,  кто 
приводилъ  туровъ  въ  ятаклукъ  или  убежище  гайдука  и  отвры- 
валъ  его,  лишался  жизни  иногда  съ  ц'&лыиъ  семействоиъ.  Гай- 
дуки зажигали  домъ,  гд1&  онъ  дуналъ  защищаться  съ  оруж1енъ 
въ  рукахъ,  и  ВСЁ  погибали  въ  пламени.  Всяшй  боялся  такого 
хщен1я  и  не  си'Ёлъ  открывать  туркамъ  м1&стонребывашя  гайдука. 
Точно  тавъ  же  острожно  вели  себя  относительно  гайдуковъ  и  сербы 
нуханедвне,  живппе  по  дереввямъ,  или  ии1Ёвш|е  тамъ  свое  владЁ- 
В1е,  не  смотря  на  свою  заворен'Ёлую  ненависть  къ  христ1анамъ. 


')  Поевепя  ну  се  десвэ  рука,  вадъ  очисти  риштяись;  эеыю  одъ  певс1яиа. 
*)  АСду1Щ1а  су  раВсва  врата  у  свако  доба  отворена  за  вйау  правду.        , 


372  ОЧЕРКИ    СТАРОЙ  СКРВ1И. 

Вся  область  народной  шизви,  гд1&  тодыо  ногла  вознив&уть  еэ- 
вая  либо  неправда  въ  широконъ  снысл^к  этого  слова,  а  равно 
отвошев1я  турокъ,  каяъ  господствующаго  племени,  къ  сербскому 
народу  были  преднетоиъ  бднтельнаго  внвман1я  гайдувовъ. 

Народъ  любилъ  сходиться  на  гбхъ  мЪстахъ,  гд'Ь  прежде  былк 
церяви;  пригласивъ  священвпка,  сербск1Я  семейства  тли  на  одно 
изъ  тавнхъ  н'Ьстъ,  расволагались  зд^сь  подъ  открытыиъ  небомъ, 
совершали  молитвы  и  пр1общалйсь  св.  Даровъ.  Обычай  этотъ  велся 
издавна,  в'&роятно,  со  времени  вадев1я  сербской  независимости. 
Но  случалось,  что  въ  это  время  про'Ьзжали,  пли  проходили,  мимо 
турки.  Вооруженные  Фанатика  не  могли  утерп'Ьть,  чтобы  не  по- 
тревожить благочестнваго  собрав1я;  они  сп'ёшили  изготовиться 
въ  ванаденш.  Но  и  сербы  не  дремали:  схвативъ  свои  длинныя 
ружья,  они  грозили  туркамъ  такими  словами:  «Не  трогайте  насъ: 
не  то  шапки  изм'&шаемъ,  пушву  ва  за  врушку»!  и  отбегая  за 
деревья,  стреляли  въ  туровъ.  Что  придавало  имъ  см^Ьлости? — 
Придавала  ув^Ьренность,  что  гайдуки  въ  горахъ  скоро  провЪда- 
ютъ  про  такой  постувокъ  туровъ  и  ваважутъ  ихъ  смертш  за 
нарушев]е  народнаго  обычая,  верешедшаго  въ  враво.  Гайдуц- 
кая расправа  и  страхъ,  который  ова  наводила,  охраняли  вЪру, 
нравственность  и  народный  права,  служили  защитою  церквамъ, 
священвиканъ  и  вароднымъ  сборищаиъ.  Когда  турокъ  хот^^лъ 
вмешаться,  ему  говорили:  «Ступай,  туровъ  прочъ;  зд1&сь  теб*не 
и'Ьсто»  ').  «Если  ты  и  турокъ,  ты  не  Богъ,  что  мн*  задало?»  ') 
И  всякому  турку  известно  было,  что  «кто  н&рушаетъ  правду, 
тотъ  начинаетъ  ссору»  ^).  А  ссориться  съ  гайдуками  было  опасно. 
У  себя  въ  горныхъ  ущельяхъ  и  л1Ьсахъ  гайдуки  были  неодолины. 
«Турокъ  въ  гор^^  передъ  гайдукомъ — сиирп1^йш1й  челов'Ьвъ»  '). 
Турокъ  боялся  гайдука,  коли  зиалъ  за  собою  худое  д'Ёло:  «со- 
бака боится  палки,  а  турокъ  гайдуцкаго  оружия»  ''). 

Христ1апская  д1&вушка  пользовалась  въ  народе  величайшямъ 
уважен1емъ:  она  была  безопасна  отъ  всякой  обиды,  отъ  всякаго 
огорчешя;  сербы  считали  тяжелынъ  гиетоиъ  для  своей  совести, 
если  д1Ьвушка  была  опечалева  ч^&иъ  нибудь:  «Тяжело  тому,  на 


')  Иде,  т;рч1не;  овде  тн  п!  в  нЪсто- 

')  Акоди  и  т^рчннъ,  Н1  си  Богъ, — што  жи  в  стало? 

*]  Ко  гаян  прнвду,  тай  занете  кавгу. 

*)  Турчнвъ  иайнрни  предъ  айдувомъ  у  гори. 

')  Пасъ  боясе  батнне,  а  турчииъ  аЯдучке  пугаве.  ^-.  , 


ОЧЕСВВ   СТАРОЙ  СКГВ1И.  373 

юго  о.1ачутся  д^Ьвичьи  г^аза»  ')  Прикоснуться  къ  д'Ьвиц1Ь,  обез- 
честнть  ее,  почиталось  престушеи^еиъ  значите1ьн'Ёе  святотатства. 
Народъ  такъ  разсуждалъ:  «Лучше  церковь  разорить,  нежели  хЬ- 
вицу  обезчестить;  церковь  еще  иохетъ  возстановиться,  а  честь 
Д1&ВИЦЫ— никогда  во  вЁки  в1&ковъ»  *).  Потому  проклят1е  девушки 
почиталось  страшнее  всякаго  другого:  «Дйвичье  проклят1е  са- 
■ое  тяжелое»  '). 

За  насил1е  противъ  христ1анской  дЪвицы  турокъ  илатилъ  жиз- 
в1ю;  христ1авивъ,  учивившШ  это  преступлев1е,  долженъ  былъ 
жеввться  на  д1&вушк1^;  если  же  она  не  соглашалась,  и  у  ней  не 
было  ни  отца,  ни  брата,  который  бы  заступился  за  ея  честь, 
гайдукъ  убввалъ  виновваго.  Въ  нашихъ  странахъ  не  р^Ьдко  слу- 
чает'ся,  что  дЪвица  сирота  живетъ  своими  трудами  нодъ  чужинъ 
кровоиъ,  служить  и  работаетъ.  Тотъ,  кто  ее  осрамить,  строго 
за  это  отв1&чаль  передъ  гайдуками.  Она  прямо  жаловалась  аран- 
баш1Ь,  или  кону  либо  изъ  его  дружины.  Стыдясь  открыть  свой 
позорь  кнезу,  или  кмету,  передъ  свЁтоиь;  то  есть,  и1ронъ,  она 
потихоньку  узнавала,  где  бываютъ  гайдуки,  и  шла  просить  у 
янхъ  защиты,  взявши  съ  нихъ  клятву  никому  не  говорить  о 
причине  ея  жалобы.  Гайдуки,  или  ихь  арамбаша,  выслушавъ 
ея  слова,  старались  захватить  въ  свои  руки  насильственника, 
Я'  если  онъ  притался  отъ  иихь,  то  мстили  ему,  какь  турку; 
иногда  же  заставляла  его  жениться  на  ней.  Терп'Ьла  ли  право- 
славная девушка  отъ  насилия ,  или  народная  святыня  отъ  пору- 
гания,— самая  вадежвая  защита  и  самая  страшная  иесть  прихо- 
дила отъ  гайдуковь,  и  народъ  быль  уб'Ёжденъ,  что  «гайдуцкое 
оружие  лучше  всего  отомстить  за  церковь  и  за  дЁвицу»  *). 

КронЪ  различ1явьстененигражданскихьпрабъ,  которыми  не  въ 
равной  степени  пользовались  христианское  племя  и  мусульмане. 
одною  изъ  главныхь  причинь  взаимной  вражды  было  в'Ьроотступ- 
леше,  которое  въ  иусульиансвомъ  населент  поддерживалось 
его  духовенствомь.  Не  смЪя  прикоснуться  въ  предан1имъ  народ- 
юй  старины,  отуреченные  сербы  старались  доказать  православ- 
нымъ,  что  ихь  ислаиь  лучше  христианской  вЪры;  а  православные 
сербы  отв11чали  имъ  на  это  поговоркой:  «ПеренЪнилъ  в1Ьру — пере- 

')  Тешко  томе,  на  кога  Д'Ёвоячкя  очи  зйп^ачу. 

*)  БолС   в   цр1ву   разрушит!,  иего^и  дЪвобку  срвмотио^обезчестнти:    црква 
ее  1оае  иоиравит!,  а  честь  дЪвоачка   ннкадъ  мк  до  в^ка. 
')  Д^вончка  метва  наВтеяа. 
*)  Хайвучва  пушка  иай1еаше  црвву  и  девойку  осветюв.  .Х^СК1о1с 


374  ОЧЕРКИ    СТАРОЙ  СВРВ1И. 

м*еилъ  й  врожденный  нравъ»  ').  Конечно,  большнмъ  несчаст1емъ 
для  сербсваго  народа  были  внушенш  мусудьмансваго  духовенства, 
д^лаеиыя  турнаиъ  и  потурченякамъ.  Эти  обианщивц  взув'Ёры  пр»- 
повФдывали,  вапримЬръ,  что  тому,  кто  убьетъ  гяура  (невЬряаго), 
открыть  входъ  въ  рай  Мухамеда,  гд^Ь  его  ожидаютъ  всевозмож- 
ныя  наслажден1Я,  и  ъс'Ь  гр1&хи  ему  простятся;  а  если  вто  изъ  пра- 
вов1&рныхъ  встр1&т11тъ  гяура  на  лошадв  передъ  доионъ  правов^р- 
наго  царскаго  сына  и  не  отомстить  ему,  тоть  не  увпдптъ  рая,  и  про- 
рокъ  заградить  ему  входь  туда.  Так1я  подстревательства  муллы, 
СОФТЫ,  хаджи  и  дервиши  щедро  разсыпали  на  улвцахъ  и  возбуж- 
дали ими  страсти;  и  тогда  всякШ  царсв1й  сынъ  (мусульманинь), 
будь  носл^^дшй  пьяница,  или  бродяга,  желая  попасть  вь  рай,  уби- 
валь  честваго  хрлст1апина,  и  не  отвФчалъ  за  кровь  его  ни  пе- 
редь  турецкимъ  судомъ,  ни  аередъ  мусселимомь.  Богдз  же  кнезы 
и  кнеты  требовали  удовлетворен1я,  онъ  удалялся  на  вреия  въ 
другой  городь.  Имъ  и  кончался  исвь,  и  вь  добавокъ  уб1йца  но- 
лучаль  благодарность  даже  оть  Еад|я  и  бета,  которые  говорили 
ему:  «Афернмъ!»  (браво!)  Впрочеиъ,  чтобы  не  раздражить  хра- 
ст1анъ,  они  не  награждали  явно  уб1Йцу.  Но  мстители  за  хри- 
ст1анскую  кровь  были  ваготов'Ь.  Никто  не  иогъ  ручаться,  что 
избЪжитъ  ищешя  гайдувовъ  за  христ1авсвую  кость  или  за  хри- 
ст1анское  вол^Бно,  какъ  выражался  народъ.  Не  смотря  на  то,  что 
за  уб1йство  турва  платилось  втрое,  какъ  за  царскаго  сына 
(такь  назывались  ъсЬ  мухамедане),  гайдуку  все  равно  было 
мстить:  попался  уб1йца  на  дорог^Ь — и  поплатился  своею  жизш» 
за  христ1анскую  кровь.  «Заень  за  заенъ,  а  кровь  завровь!»  ') 
восклицали  гайдуки,  и  за  ними  повторяль  то  же  весь  народъ, 
уподобляя  турокъ  волкаиь  в  псамъ.  «Турки  вакъ  волки  нра- 
воиъ,  а  волки  вакъ  и  остальные  псы». 

Гайдуки  не  оставляли  безъ  вниман1Я  ни  кнезовъ,  ни  киетовь, 
ни  вупцовь  христ1анъ,  в  изъ  ущел1йгоръ  и  трущобь  Л'Ёсныгь 
зорко  сл^^дили  за  ними,  вавь  стоять  они  за  народъ,  какъ  понога- 
ютъ  ему  вь  вушд^  и  веволЪ,  и  кавь  обороняюгь  оть  зликовцевъ 
турокъ.  Своииъ  вЪсвимъ  словомъ  они  много  помогали  представи- 
телянъ  христ1ансваго  наседен1я.  Узнавъ  про  какую  нибу11ь  неспра- 
ведливость туроЕъ,  гайдуви  посылали  къ  нимъ  гласовошу  (такъ 
назывался  тоть,  кому  поручалось  изуство  передать  ихъ  слова). 


')  Прон^^вя  вЪру — промЪнв  в  тюдъ. 

')  Заямъ  за  зашъ,  а  крвь  за  Ервь.  о,и,гсс[;Х^ОЧ91с 


ОЧЕРЕЛ    СТАРОЙ  СЕРВШ.  375' 

Гшсовоша  оть  лица  гайдуковъ  говорилъ  тавъ:  «Мы  оставвла 
свои  сеиейства,  свое  яиущество  по  такому-то  д'Ёлу,  и  потону 
ооручаенъ  ваиъ  беречь  ихъ;  если  же  кто  нибудь  нзъ  васъ  сдЪ- 
лаетъ  врбдъ  кону  изъ  поселянъ,  иди  христ1апииу,  вы  будете  за 
это  отвечать.  Передайте  своимъ  друзьяиъ,  своей)'  алкорану  и 
своему  царю  сл'&дующ1я  слова  гайдука:  Мой  царь  погибъ  на 
БосовЪ '),  но  правда  осталась  въ  душ'Ё  сербсваго  народа.  У  иеня 
иЬтъ  другого  царя,  ирои^Ь  зеленой  горы;  я  не  боюсь  никого,  вровЕЪ 
Бога;  моя  голова  всегда  въ  и^^шеЪ  (у  тор№Ё);  я  готовь  умереть 
за  правду.  Помните,  что  а  навсегда  бросилъ  вуву  и  мотыву  *) 
и  пошелъ  по  этой  дорог1Ь.  Моя  голова  стбитъ  царской  головы;  не 
боюсь  ни  вашего  царя,  ни  его  визирей;  они  царствують  надъ 
полями  и  морями,  а  я  царь  горъ  и  л'Ёсовъ».  Посл'Ё  такого  пре- 
достереа[ен1я,  турки,  конечно,  боялись  делать  нападен1е,  или  на- 
сил1е  и  старались  удерживаться  оть  своего  Фанатизма.  Тузем- 
ные беги  и  аги  не  разъ  спорили  съ  азватскими  турками,  не 
разъ  брали  сторону  христ1анъ,  говоря:  «Вы  пришельцы  и  не  зна- 
ете, что  наши  горы  и  лЪса  вориатъ  гайдуковъ,  которые  не  хо- 
тятъ  знать  ни  Стамбула,  ни  визирей,  ви  ихъ  Фирмановъ;  они 
нм^Ыоть  все  свое;  народъ  платить  то,  что  слЁдуеть,  а  на»ь  при- 
ходится тяжело,  когда  вы  приходите  и  обижаете  народь  и  посдЪ 
обратно  уходите  въ  Станбулъ.  Мы  должны  за  все  расплачиваться 
своими  головами,  жертвовать  нашими  детьми  и'  женами.  Мы  и 
наши  предки  здЪсь  родились  и  намъ  некуда  даваться.  Аманъ!  не 
трогайте  раю  (подданвыхъ  христ1анъ);мы  черезъ  васъ  погибнемъ; 
ваиъ  ее  помогутъ  ни  визирь,  ни  султанъ.  Съ  горой  и  съ  гайду- 
Боиъ  не  справятся  ни  царское  поле,  ни  царское  норе,  и  гай- 
дуцвШ  лЪсъ  и  гора  отомстить  наиь  за  вашу  жестокость». 

Такого  рода  происшеств1е  случилось  разъ  въ  Прибое  въ  ороЪздъ 
какого-то  визиря,  который  отправлялся  въ  Босн1ю.  Онъ  по- 
требовалъ  подводъ  (вонорь).  Бметъ,  обязанный  приготовить  под- 
ноды,  не  иогъ  найти  ихъ  столько,  скольво  нужно  было  для  ви- 
звря ,  и   привелъ  небольшое  количество .    Когда  онъ  явился  съ 


')  ПосдЪдшИ  сербсБ18  царь  Лазарь  палъ  въ  бвтвЪ  съ  туркан  на  Еосовокъ 
пол»,  въ  1389  году. 

']  Бука  я  иотыка— зе1(ледЪическ1я  оруд1Я  цля  пахавья.  Кука,  нЪ^то  въ 
род!  крючка,  употреб^я^ась  прв  бороиеньн  зеии,  тавъ  кавъ  сер6сЕ1Й  народъ 
пашегъ  на  во1ахъ.  Борона  со-серБскп  называется  дрлача.  Кукош  првдерснва- 
лаа  борова,  чтобы  ш^а  пряно.  Иотыха — родъ  заступа,  воторынъ  копаютъ 
змлооодъ  внвоградъ,  кукурузу  и  проч. 

-     '    '   -^ е>'^ 


376  0ЧКРК1  СТАРОЙ  свгвш. 

подводами,  туровъ  свааадъ  еяу:  «Еще  вужво»!  Кнетъ  отвечал, 
что  больше  н^тъ.  Д'Ёю  дошло  до  вианря,  который  завричалъ: 
«Отрубить  Екету  голову!...  Бакъ  нЪтъ  подводъ  для  царсваго  чв- 
вовнина?»  Киегь  видя,  что  л^ло  плохо,  смЪло  отв^Ьчалъ:  «Цфть, 
такъ  в1Ьтъ[  Я  не  Богъ,  чтобы  наделать  столько  лошадей  для  царя  я 
его  людей.  Царю  (султану)  легче  купить  лошадей,  вежели  б'Ёдному 
народу  платить  подать,  да  еще  возить  его  людей».  Визирь  снова 
завричзлъ:  «Отрубить  голову  гяуру!»  Тогда  встали  аги  Даугь- 
бегъ,  Адяи-Мустай-бегъ  и  друг1е  турки,  и  бросились  1^ловвть 
руку  и  край  одежды  (скутъ)  визиря,  говоря:  «Аиапъ!  Ради  цар- 
скаго  здоровья,  честитый  девлету,  не  трогай  этого  влаха;  ибо 
если  онъ  аогибнетъ,  нанъ  яридется  саминъ  бежать  отсюда,  или 
погибнуть».  Удивлеввый  визирь  спроеилъ,  что  ато  значить,  к 
ену  расказали  о  гайдукахъ  и  о  порук1^,  которою  ови  обязали 
црибойскихъ  турокъ  отв1>чать  за  безопасность  ближнихъ  хрвсп- 
ансввхъ  селъ;  въ  случа^^  же  какого  нибудь  насилия  христ^авскоыу 
народу,  они  будутъ  пряно  истить  и^Ьстныиъ  турканъ.  Визирь, 
иодунавъ,  отпустилъ  кмета  и  сказалъ  еиу:  «Ёслибы  ты  быль  у 
меня  въ  Руиели,  я  ноказалъ  бы  теб1Ь,  что  значить  царсшй  че- 
лов'Ьбъ».  Этого  кнета  звали  Илья  Б1Ьловичъ,  изъ  села  Луннчи, 
ведалеко  отъ  Прибоя,  наленькаго  посада  или  паланкн,  лежащей 
ва  рЬкЪ  ЛжмА.     ^ 

Едва  только  гайдуки  узнавали,  что  сербсвШ  кулецъ  не  хо- 
тЪлъ  выручить  изъ  бЪды  какого  нибудь  честнаго  серба,  брошев- 
наго  турками  въ  темницу,  то  посъиали  къ  вену  гласоношу,  а 
а  иногда  внигу,  то  есть,  письмо,  которое  поручали  свести  кону 
нибудь;  такой  человЪкъ  назывался  книгоношей.  Слова  гайдуковъ 
считались  священныид,  и  если  куппцъ  оставлалъ  безъ  ввиман1а 
такое  письмо  или  поручен1е,  то  гайдука  пряно  грозили  еиу 
смертью,  и,  въ  знакъ  угрозы,  посылали  патровъ  (фишекъ),  что 
означало  смерть  презр^&вшену  гайдуцкую  просьбу,  или  привазавк. 
Получивш1й  такой  гостивецъ,  заран^Ье  должевъ  былъ  считать  своп 
голову  въ  торбЪ  или  на  шиляк^Б  (вертел'Ё).  Расправа  гайдуковъ  я 
лЪсогорскаго  царя  (араибаши)  наводила  иногда  страхъ  ве  только 
ва  всЪхъ  православныхъ  внезовъ, киетовъ  икупцовъ,  по  ива  ту- 
зеинб1хъ  турокъ,  потому  что  гайдуки  грозили  ииъ  снерт1ю  за 
тЪхъ,  кого  не  выпускали  изъ  темницы,  или  не  освобождали  отъ 
ОБовъ.  При  такихъ  угрозахъ,  сельсЕ1е  ннезы,  киетй,  купцы  я 
горожане,  вакъ  христ1аие,  такъ  и  муханедаие,  об]р8щались  къ 
бегу,  мусселиму,  вадю  и  другимъ  судьямъ,  говоряУиАманъ!  Мы 


>  ОЧВРКМ    СТАРОЙ  С1РБ1Й.  377 

должны  погвбнуть:  ыанъ  нельзя  торговать,  если  вы  не  выпус- 
пте  изъ  темницы  такихъ-то  людей».  Показывали  письма,  или 
приводили  гласоношу,  который  передавалъ  слова  гайдуковъ  и 
ихъ  аранбаши.  Онъ  не  отвЪчалъ  своииъ  лицемъ  за  послЪдств1я, 
потоку  что  не  былъ  этому  д1&лу  причаетенъ:  его  принудили  къ 
тому  силою.  Если  же  случалось,  что  турки  говорили  гласовош'Ь: 
«Бакъ  ты  смЪлъ  принять  на  себя  это  поручен1е»,  го  онъ  обык- 
новенно, отвЪчалъ:  «Сила  Бога  не  ноли;  ннЪ  приказали  идти,  и 
еслнбы  ты  былъ  на  ноемъ  нЪстб,  то  сд'Ёлалъ  бы  то  же,  а  не 
то — ^поплатился  бы  головой.  Таиъ  не  даютъ  много  говорить;  на 
гор'Ь  и  въ  л1&су  свой  царь,  своя  дружина;  ихъ  эапов'Ьдь  (при- 
мазъ)  строга;  трн  слова  и — голова  долой!  Тутъ  ве  станешь  раз- 
суждать:,  хочу  ли  я,  или  и^Ьтъ,  только  бы  пустило  мена;  вотъ 
моя  голова — рубите  ее.  Я  волосами  привязанъ  къ  правд'Ё  и  го- 
товь умереть;  об'бщался  передать  и  исполнилъ;  я  и  такъ  мехду  ' 
двухъ  огней:  одна  сила  гонитъ  изъ  горъ  и  лЫовъ,  другая 
встр^чаетъ  въ  полЪ  и  въ  город'Ё;  стало  быть,  когда  нЪтъ  прав- 
ды, лучше  убейте  меня  и  освободите  отъ  страха  и  зулуна  (зло- 
действа)!» Ташя  слова  нер'Ёдко  убеждали  турецкихъ  беговъ  и 
кад1Й,  и  они  отпускали  гласоношу  безъ  всякихъ  объяснешй';  но 
бывали  случаи,  чтогласоношу  сажали  въ  темницу.  Тогда  вставали 
всЪ  аги,  кнеэы,  кметы,  купцы  и  турки,  занимающиеся  торговлею, 
или  имеющие  въдеревняхъ  свои  зенлии  свои  чивч]е  (населенное 
имЪше),  д^довины  и  очевины  (вотчины),  и  говорили,  особливо 
турни:  «Амавъ!  Ее  трогайте  гласоношу  и  освободите  заключеввыхъ 
въ  темннц1&;  ве  зажигайте  отъ  одной  искры  ббльшаго  пожара,  не 
заграждайте  царскихъ  дорогъ;  мы  заплатииъ,  что  слЁдуетъ, 
за  нихъ;  иначе  вы  вызовете  вуку  и  мотыку.  Наши  жены  и  д1^ти 
будутъ  жертвой  раевъ ,  которые  отъ  вашего  зулума  вс4  сдела- 
ются гайдуками)'.  При  этихъ  словахъ  обыкновенно  указывали 
яальцемъ  въ  сторону  княжества  Сербш  и  Черной  Горы,  го- 
воря: «Вотъ  <гго  вы  наделали:  тамошняя  рая  не  хочетъ  знать 
ни  Стамбула,  ни  царя,  ни  васъ,  ни  насъ!>>  Такимъ  образомъ, 
по  общей  просьбе,  беги  и  кад!»  выпускали  невинныхъ  изъ  тем- 
ницы и  брали  за  нихъ  глобу  и  ресуиъ  (выкупъ,  пеню). 

Турки  страшились  угрозы  кувою  и  мотывою.  Это  значило, 
что  рая,  ожесточенная  венравдою,  въ  отчаянш,  броситт.  спои  поля, 
свое  зеиледел1е,  и  уйдетъ  въ  горы  и  леса  мстить  за  обиду.  Хо- 
дила  въ  народе  поговорка:  «Плохо  туркамъ  и  купцамъ,  когда 


37в  ОЧЕРКИ    СТАРОЙ  СБРВ1В. 

подвинутся  вува  в  иотыва»  ').  Страшные  для  поселянъ  в  горо- 
ханъ,  турки  боялись  горъ  и  лЁсовъ.  Про  ннхъ  народъ  сербсшй 
говаривадъ:  «Всяшй  туроЕЪ  въ  город^Ь  иолодецъ,  а  въ  лЩ 
мышь»,  *),  шля  «Туровъ  въ  город'Ё  сйленъ  вакъ  девъ,  а  въ  го- 
рЪ  слабь  вакъ  мышь»  ').  Гайдуки  поддерживали  въ  народе 
<1одрость  духа,  а  турдамъ,  на  оборотъ,  внушали  страхъ,  удержв- 
вавш1й  ихъ  отъ  злодЁйствъ.  Если  турки  и  обижали  когда  раю, 
то  все^аки  старались  превратить  дЁло  мвромъ.  Такъ  велось  до 
т1Бхъ  поръ,  нова  Омеръ-паша  не  нос^ялъ  раздора  между  агаин 
иусульнанани  и  христ|авсвииъ  насблен1еиъ  въ  Босв1и  и  въ  дру- 
гихъ  областяхъ  оволо  1830 — 52  гг. 

Туземные  турви  позволяли  прежде  всЪнъ  сербаиъ  носить  ору- 
Ж1е,  сходиться  но  своему  старому  обычаю  на  састанви  или  сходки, 
стр1Ёлять  въ  ЦЕЛЬ,  заниматься  торговлей  и  ходить  вооруженными 
.  въ  города  на  базары,  но  тольво  никого  не  трогать.  Горсше  гай- 
дуки поддерживали  это  право,  и  даже  сами  аги  дарили  иногда 
■оруж1е  бедному  сербу  на  память,  вмЬсто  другого  подарка,  гов<^- 
ра;  «Вотъ  теб^Ь  на  память:  оно  въ  нуждЪ  пригодится  тебЪ;  много 
есть  почтенныхъ  людей,  но  есть  и  негодяи;  надобно,  чтобъ  у 
тебя  было  ч^&мъ  защититься  отъ  злодея».  Тав1е  аги  были  безо- 
пасны отъ  гайдувовъ;  ихъ  не  трогали,  и  иногда  даже  поручали 
ииъ  д^^лать  н^воторыя  повупки  въ  город^^,  вакъ-то:  порохъ, 
свинецъ^  кремнв  и  патроны.  Турки  исполняли  эти  поручешя,  нн- 
свольво  не  сврывая  ихъ  отъ  беговъ  и  вад1евъ,  и,  повупая,  обыв- 
довенно  говорили:  «Давай  такихъ-то  патроновъ  для  такого-то 
гайдува,  или  арамбаши».  Неисполцен1е  гайдуцкаго  привазани 
грозило  смерт|ю,  и  на  этомъ  основав1й  никто  не  нресл^Ьдовалъ 
покупателя  и  даже  не  требовалъ  денегъ  за  порохъ,  свинецъ,  пат- 
роны и  вренни,  которые  предлагались  въ  подарокъ,  какъ  зпамъ 
хорошаго  расположен1я  гайдуковъ  къ  тавоиу-то  аг4^,  или  куп- 
цу изъ  туровъ.  Зато  посл^Ьдше  могли  свободно  ^Ьздить  по- 
всюду; ихъ  ннвто  не  трогалъ,  и  при  встрЪч^^  съ  гайдукамп  они 
входили  съ  ними  въ  разтоворъ  и  даже  вместе  обедали  на  до- 
роге. Изъ  числа  такихъ  хорошихъ  турокъ  были:  хаджи  Салы-ага 
изъ  11р1еполя,  Якубъ  оттуда  же,  хаджи  Мустай-бегъ  и  ага  нзъ 
Прибоя,  хаджи  Иурто  изъ  Новой  Вароши  и  много  подобиыхъ 


')  ТешЕО  туртт  в  трговцина,  надъ  уставе  кука  п  ютвва. 

*)  Свавж  17Р<ввг  у  граду  юиавъ,  а  у  шумн  квшъ. 

*)  Турчввъ  у  граЛ'сиевъ  као  лавъ,  а  у  горе  саабъ  као  нвшъ.      , 

,,.  ... ...  чоос^к 


ОЧЕГБИ  СТАРОЙ  СЕРБШ.  379 

ниъ  тузенныхъ  хуханеданъ,  которые  не  чуждались  ни  гайду- 
Еовъ,  ни  православныхъ  сербовъ. 

Упомянутый  личности  иного  странствовали  въ  своей  аязни, 
были  въ  Мекк1&  (натяби),  въ  Аравш  и  заЁзаали  въ  1врусалимъ  на 
поклонен1е  Исахъ-Пейгамберу  (святоиу  Христу).  «Нзиъ  нельзя, 
говорили  они,  про'Ёхать  мимо  гроба  Цсахъ-Пбйгамбра,  потону  что 
о[)ороЕЪ  не  приметь  нашу  колитву,  если  иы  не  повлонинся 
гробу  Исахъ-Пейганбра».  При  этомъ  они  расвазывали  народу, 
что  видели  въ  крусалннЪ  старца  св.  Петра,  ииЪющаго  влючи 
«тъ  1ерусалииа,  ваЕ1Я  чудеса  таиъ  совершаются  въ  восвресец1в 
Исахъ-ПеЙганбра  и  кавъ  валудеры  (ионахи)  служатъ  заутреню. 

Сознавая  пользу  нирныхъ  отношений  въ  хрпст1анаиъ,  они  тавъ 
уговаривали  прочихъ  враадебныхъ  тузенныхъ  турокъ  не  трогать 
раевъ:  «Наиъ  будетъ  хорошо,  нова  иы  прояивенъ  въ  любви  съ 
раяии.  Вы  не  знаете,  накая  язва,  червь  (гагрица,  црвъ),  въ 
Стамбул*:  таиъ  н*тъ  почтен1я,  и  живутъ  хуже  собавъ.  Хотя 
аамъ  и  говорятъ,  что  таиъ  нашъ  царь,  но  онъ  нашъ  врагъ.  Хо- 
рошо раянъ,  а  намъ  еще  лучше.  Не  надМтесь  на  Стамбулъ  и 
на  ЕриБЪ  свиней;  таиъ  Содоиъ  и  Гоморра.  Мы  все  знаеиъ. 
Мяого  прошли  мы  земель,  много  видели  зла  и  добра,  испытали 
ту  и  другую  вЬру;  Исахъ-Пейгамберъ  и  нроровъ  Куханедъ  вм'Ё- 
ст1^  сидятъ  на  ае&Ь.  Не  трогайте  раевъ:  иы  всё  съ  одной  горы 
лнстъ;  всяеШ  по  своему  молится,  и  Богъ  отъ  вс1^хъ  оринииаетъ 
иолитву.  Если  вы  не  послушаете  старыхъ  людей,  васъ  постиг- 
нетъ  вара;  придутъ  червь  и  гагрица  стамбульская,  вы  и  погиб- 
аете ъы'^стЬ  съ  раяни;  вашихъ  хенъ  и  дочерей  осввернятъ,  дома 
разрушать,  вашихъ  д1&тей  возьиутъ  въ  низанъ  (въ  войсво),  и 
вы  сами  сделаетесь  раямя».  Таив  слова  устрашали  отуреченныхъ 
тузеицевъ;  въ  особенности  же  ихъ  пугала  порочная  жизнь  вонстан- 
тннопольскнхъ  и  аз1атскихъ  туровъ,  и  они  старались  вс^^ии  силами 
сближаться  съ  гайдуками  и  раями  и  удаляться  насильнивовъ.  Нахо- 
дясь въдружесввхъсношешяхъ  съ  этими  агами,  гайдуви  иногда  че- 
резънихъпосылалитуркаиъФишекъ  (патронъ),  говоря:  «Тысамъ 
туровъ,  передай  такому-то  твоему  знавоному  (руФетли)  за  такое- 
то  д^^о;  на  немъ  не  будетъ  головы».  Ага,  передавая  патронъ, 
уговаривалъ  зливовца  примириться  съ  гайдувани,  во  избЪжан1е 
дурныхъ  П0СЛ11ДСТВ1Й.  Обыкновепно  давали  сроки  на  разнышлеше — 
1'ри  дня,  или  три  недели,  но  нивавъ  не  болЁе  месяца.  Послать 
патронъ  значило  предложить  виповноиу  на  выборъ  любое:  жизнь, 
или  смерть.  Въ  послФдпенъ  случае  слава  гайдувовъ  была  слиш-г 


8в0  ОЧЁР»  старо!!  сжрбш. 

вомъ  упрочена,  чтобы  нояео  было  сонн1Бваться  въ  исходе  пред- 
досев1я.  Огь  того  и  была  поговорка,  что  иотъгайдуцкаго  патро- 
на Еупецъ  и  турокъ  орыгаютъ  со  страха»  ').  Если  зликовецъ 
отсыладъ  патровъ  назадъ,  присоединяя  къ  тону  по  Богу  бра- 
тниство,  то  есть,  об1Ьщаше,  что  оиъ  не  будетъ  больше  нивону  д^ 
лать  зла  и  что  онъ  расваявается  въ  преяпей  своей  вии^Ь,  сд'Ь- 
ланной  по  глупости,  гайдукъ,  посов^Ьтовавшись  съ  своею  дру- 
жиной, оосылалъеиунараиу  (платовъ),  пли  свое  кольцо,  итребо- 
валъ  свидан1а  съ  своннъ  вовыиъ  побратимонъ.  Посл^дн^й  поку- 
палъ  тогда  нодарви  аранбиш'Ь,  всей  дружин'Ё  п  новому  побрати- 
му, и  носылалъ  ихъ  къ  гайдуку.  Отецъ  и  нать  зликовца  назы- 
вали сыновняго  побратииа  по  Богу  сыноиъ,  сестра  его — по  Богу 
братонъ,  а  жена — деверемъ,  и  посылали  ему  также  отъ  себя  подар- 
вн.Иатьобыкновевнодарилагураб!е{пряниБъ)ичуревъ(калачъ), 
а  иногда  серебряную  амайл1ю  (коробочку  или  сумочку),  въ  которой 
гайдуки  носили  разную  святыню,  какъ-то:  Сонъ  Богородицы, 
частицу  отъ  честнаго  древа,  или  отъ  мощей  какого  иибудь  свя- 
таго,  и  вавую  нибудь  травку.  Всё  эти  вещи  они  считали  нокро- 
вонъ  въ  битвахъ  и  защитою  отъ  пули,  которая  не  прикасается 
къ  людяиъ,  вмЁющинъ  эту  драгоц^Ьнность  при  себ(.  Въ  этой 
.  же  аиайлш,  которую  носили  на  правой  рукЪ,  пли  на  груди,  хра- 
нилась также  сорочка,  зашитая  въ  полотняный  м'&шечевъ.  Ето 
родился  у  вошулй  (въ  сорочк1Ь),  того  считали  гчастливынъ,  по- 
тому что  еще  въ  утроб^Ь  матерней  онъ  зачался  съ  БожЁинъ  да- 
ромъ,  который  спасеть  его  въ  битвахъ  отъ  вражескихъ  пуль  и 
железа.  Народное  предан1е  говоритъ,  что  кралевичъ  Марко,  Ми- 
лошъ  Обиличъ  и  Георг1Й  Черный  родились  въ  сороч^Ь,  1^  что  она 
означаетъ  юначество,  храбрость,  счаст1е  на  войнЪ  и  служить  за- 
щитою отъ  пожара.  Сестра  турка  дарила  своему  по  Богу  брату 
другую  аиайл!ю,  которою  покрывали  пистолеты  и  кинжалы  въ 
дурную  погоду.  Она  д'Ёлалась  изъ  лучшаго  б'&лаго  сукна  и  выши- 
валась золотоиъ,  шелконъ  и  бисеромъ.  Къ  ней  прибавлялось  еще 
обыкновенное  яблоко,  связанное  съ  пучкомъ  базилика  и  прядью  во- 
лосъ  д1Ьвицы.  Такою  вещ1Ю,  большею  частт,  дарили  девушки  сно- 
ихъ  братьевъ  и  нобратпмовъ.  Жена  посылала  въ  подарокъ  нобра^ 
тину  рубашку,  ноский  проч.,  что  называлось  башчалувъ  (даръ). 
Новый  побратимъ  отправлялся  къ  гайдувамъ  въ  гору,  въ  со- 

'}  Одъ  страха  тргоыцъ  ■  турчыг  передъ    а^йдучнмъ    «яшекиъ  на  ниге 
скачу. 


0ЧЖРЖ8    СТДРОЯ  С1РВ1И.  381 

провождев1и  старыхъ  людей,  близко  съ  нвии  знаконыхъ.  Онъ 
допевъ  быдъ  идти  бвзъ  оруж1я,  и  его  провожатые  ручались  за 
ргф  безопасность,  говоря:  «иы  его  беремъ  на  свой  врать  (воротъ, 
шею]  или  ва  свою  дувзу».  Вручивъ  подарви  своему  побратиму 
пйдуку,  онъ  целовался  съ  нинъ  и  бралъ  съ  него  клятву,  что 
южетъ  свободно  ^^здить  черезъ  всЪ  «стезе  и  богазе»  (по  всЪмъ 
вутямъ  и  ущельянъ],  н  въ  свою  очередь  клялся,  что  не  сд11даетъ 
больше  хрнст1ансБону  тЪлу  или  христианской  иости  никакого  зла. 
Посл1^  взанинаго  прнмирен1я,  арамбаша,  пли  гайдукъ  припималъ 
присланные  подарки,  и  саиъ  посылалъ  гостинцы  роднымъ  своего 
воваго  побратима,  еслгони  всЪ  были  живы. 

Эта  клятва  между  по  Богу  братьями  служила  крЪпвою  род- 
ственною связью  между  гайдувомъ  христ1авиномъ  в  издавна  оту- 
реченнынъ  сербонъ,  и  строго  наблюдалась  съ  об1&ихъ  сторонъ. 
Туровъ  клялся  тавъ:  «Если  я  нарушу  данное  слово,  пусть  от- 
в^чаеть  моя  голова;  мнЁ  некуда  укрыться  отъ  гайдуцкой  пушки 
(ружья),  и  если  я  изменю  побратимству,  то  прощаю  мою  кровь 
те511,  или  кому  бы  то  ни  было  изъ  твоей  дружины.  Пусть  гайдуц- 
кое ружье  вырветъ  у  меня  сердце  и  срубить  голову.  Да  нака- 
жетъ  меня  ноя  вЪра  и  нророкъ  Йуханедъ,  если  я  сд'блаю  какое  зло 
христианскому  народу.  Только  прости  меня  и  прими  иъ  побратим- 
ство». Гайдукъ  давалъ  сл^Ьдующую  клятву  передъ  восьми  людь- 
ми и  дружиною:  «Я  прощаю  такого-то  за  так1я-то  д1Ьда.и  прини- 
иаю  отъ  него  побратимство.  Все,  что  онъ  пи  сд1&лаль  до  пын^Ьш- 
няго  дня,  я  прощаю,  и  клянусь  ему  твердою  Бож1ею  в'Ьрою  и 
честнынъ  крестомъ,  что  я  не  буду  искать  на  немъ  нести  (освети 
тражвти),  если  ояъ  сдержнтъ  свое  слово.  Если  же  я  не  исполню 
своей  клятвы,  пусть  мое  оружЁе  изм'Ёнитъ  ыяЬ,  и  турецкая  саб- 
ля на  позор!  отрубить  мою  голову.  Но  я  не  изи1Ёвю  своей  клят- 
ве до  тЬхь  1[оръ,  пока  ояъ  пе  изи'Ёнить  своей;  въ  противномъ 
же  случа1^.  грЪхъ  на  его  душ'Ё.  Я  1{прав1&  тогда  мстить  кро- 
в1ю,  и  если  погибну,  то  да  будетъ  вамъ  стыдио,  братья  и  дру- 
жина, если  вы  не  отомстите  (осветите)  за  меня  изменившему 
мнЬ  побратиму».  Тогда  всЬ  кричали:  «Будемъ  мстить!...  Того 
требуютъ  гайдуцкая  честь  и  правда».  Посл'Ё  этой  обрядности,  по- 
братимы циклевались  передъ  всею  дружиной,  и  веб  прежв1я  рас- 
при забывались.  Новому  побратиму  отдавали  оруж1е,  и  (1нъ  былъ 
свободевъ.  Женщины  изъ  его  семейства  не  скрывались  отъ  по- 
братима гайдука:  отъ  считался  родвынъ.  Такимъ  образомь  этотъ 
обычай  велся  между  православными  и  отуреченными  сербами  даже 

'-  '-■■■ е>'^' 


382  ОЧВГВИ  СТАРОЙ  СВРБ1В. 

въ  185(1 — 58  годахъ;  онъ  укрощалъ  дивое  ивувЬрство  турокъ, 
содЪйствовалъ  еъ  сближев1ю  враждебныхъ  народностей  и  удер- 
живать сербовъ  иухамеданъ  отъ  вредныхъ  внушен1Й  вонстанти- 
нопо1ьсвихъ  туронъ,  которые  присылали  къ  нииъ  дервишей, 
мудлъ,  хаджей  и  чиновниковъ,  пропитанныхъ  Фанатичесвини 
идеями. 

Точно  тавйиъ  же  обраэонъ  поступали  гайдуки  съ  православ- 
ныни  сербами,  кнезаии  и  виетани,  н  обязывали  нхъ  клятвою  в 
угрозами  стоять  общими  силами  за  народъ  и  помогать  другъ  дру- 
гу. Честныхъ  людей  они  не  трогали;  напротивъ,  старались  изба- 
вить нхъ  отъ  опасности  и  грозили  мщен1енъ  изъ  горъ,  если 
честный  человЪвъ  погибалъ.  Его  уб1йца  должевъ  быль  поплатить- 
ся ЖИЗП1Ю.  Гайдука  точно  тавъ  же  наказывали  смерт1ю  за  нару- 
шен1е  побратимства  и  данной  клятвы  на  гайдуцкоиъ  суд'Ё.  Они 
обыкновенно  говорили:  «Гр'Ёхъ  на  его  душ%;  онъ  санъ  вйиоватъ, 
что  нарушилъ  клятву,  и  потому  санъ  себя  убиваетъ,  а  мы  толь- 
ко исполняенъ  свою  клятву  и  твердую  Божш  вЪру  мстить  за 
ЕлятвопреступлеН1е» . 

По  гайдуцвимъ  законамъ  наказывали  нарушителей  народныхъ 
правъ,  прит^свителей  и  клеветниковъ  сначала  напоминашемъ 
(опоиенонъ)  и  штраФоиъ,  что  называлось  уц'Ёною,  осЪвонъ, 
отр^^зомъ.  Въ  бол^е  важныхъ  преступлен1яхъ  употребляли  тавъ 
пазываеядю  похару,  пл'Ёнъ  (принудительное  отнят1е).  дтЬ  уцЪ- 
ны,  похары,  или  пл1Ьиы  обращались  въ  доходы  всей  дружине  гай- 
дуковъ. 

Штрафы  и  уцЪны  налагались  на  богатыхъ  свупыхъ-  торгов- 
цевъ,  которые  не  хотели  помочь  въ  нужд^§  б'&дному,  но  честпому 
человеку.  Иногда  торговецъ  давалъ  деньги,  или  саиъ  илатилъ 
туркамъ  за  поселянина;  но,  заплативъ  подать,  на  прин^^ръ  50  р.. 
онъ  записывалъ  въ  свои  теФтеръ  (книгу)  70  р.  Селякъ,  или 
кто  другой,  не  ум^Бющ1й  писать,  взявъ  деньги,  привладывалъ 
свою  руку  подлЪ  своего  вмени  и  прозвища  и  выставлялъ  кресгь, 
что  означало,  что  такой-то  действительно  занялъ  деньги  у  та- 
кого-то купца.  Еа  ото  сербы  сложили  поговорку:  «Сд^ълалъ  вресть. 
заплатйлъ  долгъ,  приложилъ  палецъ  и  долгъ  заплати»  *).  Въ 
дЪлахъ  съ  турецкими  купцами,  неграмотный  христ1анинъ  при* 
кладывалъ  свой  пале!^  въ  турецкоиъ  теФтерЪ  рядонъ  съ  своинъ 
именемъ  и  отчествонъ. 


^')  Начишо  кретъ,  татю  дуть,  лрит1Св;о  прстохъ  н  дугъ  омп. 


ОЧЕРКИ    СТАГОЙ  СВРВШ.  383 

дти  займы  И  платежи  строго  исполнялись  между  честными 
людьми,  такъ  что  даже  вошло  въ  сербскую  пословицу:  «Если 
дерево  на  дерево  въ  лЬеу  опирается,  когда  вФтеръ  дуетъ,  вавъ 
же  людянъ  другъ  другу  не  помочь?»  Честные  купцы  равно  ува- 
жались народонъ  и  гайдуками,  которые  никогда  пе  нападали 
на  нихъ  въ  дороге  и  не  отнимали  у  иихъ  товара;  но  обыкно- 
венно говорили  инъ  при  встр1&ч'Ё:  «Не  пугайся,  мы  знаемъ  те- 
бя: всякая  ■  птица  узнается  по  голосу,  какъ  поеть;  а  челов1&къ 
по  своему  поступку»  ').  Сербы  на  это  сложили  следующее  рече- 
Н1е:  «Не  бойся,  мы  свои»^).  Иногда  гайдувн  приглашали  вунца 
на  свой  празднивъ  (даннвъ)  въ  лЪсъ,  угощали  его,  распраши- 
валн  и  узнавали,  что  д^^лаютъ  турки,  что  они  думаютъ,  а  кто 
изъ  нихъ  обижаетъ  народъ. 

Отножен1я  торговцевъ  къ  народу  были  различный.  Д*ломъ  хо- 
рошего, честнаго  купца  было  гд*  помочь,  а  гд4  дать  денегъ 
взаймы  челов^^ву.  Поселянинъ  обыкновенно  нриходнлъ  в  гово- 
рилъ;  «Мп*  нужно  столько-то  денегъ,  дай  мп'Ё  на  стоку  (скотину); 
у  меня  столько-то  овецъ,  воровъ,  козъ,  жита;  отдамъ  теб1^,  по- 
чемъ  будетъ  скотина  весной»,  то  есть,  о  Егорьев*  дн*.  Купецъ, 
разв^данъ  отъ  друтихъ,  что  тотъ  говорить  правду^  давалъ  день- 
ги и  записывалъ  въ  счетную  книгу,  а  должнивъ,  взявъ  деньги, 
ннсалъ  крестъ  аъ  той  же  кпиг^,  и  бралъ  деньги  до  такого-то 
времени,  съ  услов1емъ  отдать  купцу  скотину  дешевле  противъ 
обыкновенной  ц*ны.  Постороншй  торговецъ  платилъ,  напрвм'бръ, 
за  хорошую  овцу  съ  ягненкомъ  къ  Егорьеву  дню  1р.,  должникъ 
же  отдавалъ  ее  своему  заимодавцу  за  95  к.  Быкъ,  положимъ, 
въ  продаж*  стоилъ  10  р.  (200  шастровъ,  грошей),  а  заимодав- 
цу уступался  за  9%  р.  (190  грошей).  Эта  уступка  служила 
«мЬето  процентовъ.  Купецъ  отм*чадъ  скотину,  отданную  ему  за 
долгъ,  и  оставлялъ  ее  иногда  на  время  у  прежияго  хозяина  до 
своего  возврал5ен1я,  или  до  присылки  за  оною.  Отмеченная  ско- 
тина называлась  купеческой  (трговачка).  Овецъ  обыкновенно 
зам1Ьчалн  красною  краской;  у  быка  или  у  коровы  выжигали  рас- 
валеннымъ  желбзомъ  на  рогахъ  какой  нибудь  знакъ,  или  пер- 
вую букву  имени  купца.  Зам4ченную  скотину  никто  не  см*лъ 
купить,  продать,  или    держать  съ  своею   скотиной,  не  давъ  о 


')  Свака  се  птица  по  свонъ  тласу  познав,  како   пъва,  а   човекъ  по  свонъ 
д*лу. 

^)  Це  бойсе.  наши  ско. 


•381  0Ч1РКВ  СТАРОЙ  скрвги. 

тонъ  знать  киету  села;  иначе,  считался  воронъ  и  отвЪчадъ  пе- 
редъ  всЁмъ  седонъ,  внетомъ  и  кнезоиъ.  Отсюда  поговорка:  «Если 
коза  лжетъ,  то  рогъ  не  ляетъ»  ').  Если,  въ  отсутствие  торгов- 
ца, скотина,  отданная  за  доЛгъ  и  остававшаяся  у  среяняго  хо- 
зяина, 0Е0д1Ьвала,  онъ  долженъ  былъ  повязать  вупцу  и  отдать 
«я  вожу  и  рогъ  съ  занЪтЕОЙ,  и  тЬмъ  д'Ёло  кончалось;  ибо  гово- 
рили: «Смерть  никого  не  щадить,  и  царь  унираетъ».  Если  волкъ 
пожищалъ  изъ  стада  зам^&ченную  скотину,  и  люди  вид1&ли,  иакъ 
ластухъ  гнался  за  нимъ,  тогда  нужно  было  привести  свидетеля, 
который  подтвердилъ  бы  купцу  клятвой,  что  это  правда;  а  если 
оставалась  кожа  съ  сл1Ьдами  волчьихъ  зубовъ,  то  хозяину  не 
нужно  было  в  свид'Ётеля:  онъ  только  показывалъ  кожу  и  бралъ 
на  свою  душу,  что  д1Ьйствительно  волкъ  похитилъ  скотину  въ 
глазахъ  пастуха:  «Вотъ  свид*тели — волчьи  зубы:  голодный - 
волкъ  и  <1елов1Ька  съ'Ьстъ,  не  только  твою  овцу».  Точно  также 
должникъ  не  отв'Ьчалъ,  если  турецкое  войско,  или  гайдуки  за- 
владевали заи'Ьченною  скотиной  и  зар^Ьзывали  ее;  онъ  отдавалъ 
только  купцу  ея  кожу  и  говори^ъ:  «Вотъ  зар-Ьзали  ее:  сила  Бо- 
га не  ноли;  вс1&  люди  это  знаютъ». 

Таковы  были  взаииныя  отношен1я  между  народоиъ  и  честны- 
ми купцами.  По  народному  ионятю,  безъ  торговца  св^тъ  не  но- 
жетъ  стоять.  Поселянинъ  безъ  купца,  а  купецъ  безъ  поселя- 
нина не  ногутъ  обобтиться.  Кунецъ  даетъ  деньги,  а  поссляеивъ 
платить  ему  скотиной,  медояъ,  масломъ,  шерстью,  хл1&боиъ,  ко- 
жей. Подъ  налогъ  чего  бралъ  деньги  поселянинъ,  то  и  арино- 
силъ  своему  в1^р)1телю:  если  же  у  него  не  бы^ю  такого  товара, 
случался  неурожай, — добрый  купецъ говорилъ  должнику:  принеси, 
что  тебЬ  Богъдалъ:  <«Вяжи  лыкомъ  нм1Ьсто  ремня»  ').ЭтЬ  сделки 
между  сельснимъ  народомъ  м  городскими  вупцайи  производились 
два  раза  въ  годъ:  къ  Егорьеву  дню,  2Н  апр^Ьля,  и  къ  Дмитрову 
дню,  26  октября.  Вс*  счеты  за  шесть  м1Ьсяцевъ  кончались  въ 
этимъ  срокамъ,  н  »тотъ  обычай  одинаково  наблюдался  между 
православными  и  отуреченными  сербами.  Въ  Ёгорьевъ  день  пла- 
тили быками,  коровами,  овцами,  возами  и  кожей;  въ  Диитровъ 
день  воевомъ,  медонъ,  масломъ,  салоиъ,  кожей,  шерстью,  жи- 
томъ,  сыромъ,  скорупонъ  (сливочныиъ  иаслоиъ).  Так)я  обоюдный 
сд'Ёлки  им'Ёли  большое  вл1ЯЯ1е  на  поддержку  общественной  жнз- 


')  Або  воза  ^вле.  рогъ  не  да»к. 
*)  Треба  везатв  ^ику  за  опуту- 


о,5,1,..сьуСоо^1е 


ОЧЕРКВ  ОТАРОЙ  С1РВ1Н.  38& 

яи.  Купецъ  вЪридъ  деньги  поселянвву  въ  нуждЪ,  а  тотъ,  по 
общему  првговору,  отдавалъ  купцу  свою  скотину  и  товаръ  др- 
шев1е,  невели  постороннему  торговцу,  покупавшему  на  чистый 
деньги.  Когда  эт'к  сделки  кончались,  долгъ  вымарывался  изъ 
книги,  а  врестъ  зачервивалъ  своеручно  тотъ,  кто  наплсалъ  его, 
въ  прнсутств1и  прочихъ  людей.  Въ  случа*  его  смерти,  это  пра- 
во переходило  къ  наследнику  его  имущества. 

Так1е  купцы,  воторые  честно  вели  свою  торговлю  съ  народоиъ 
и  вили  по  правд'Ь,  пользовались  общииъ  уваяешемъ  и  считались 
родолюбцанй  (патр10танн),  потону  что  не  клеветали  туркамъ  на 
своихъ  соотечественннковъ,  не  заключали  въ  турецкую  темницу 
-своихъ  долвииковъ,  слушались  общаго  голоса  людей,  помогали  въ 
нужд'Ь  попавшимъ  за  правду  въ  руки  турокъ,  выкупали  стра- 
дальцевъ  и  поручались  за  невинно  овлевеганныхъ  людей.  Гайдуки 
не  притЁсняли  такихъ  честныхъ  торговцовъ.  Инъ  были  открыты 
ьъЬ  дороги;  ови  свободно  про^^зяали  черезъ  горы  и  л1(са  и  не 
платили  гайдукаиъ  никакого  штрава. 

Совершенно  иное  было  полояеше  безчествыхъи'безяалостныхъ 
торговцевъ  и  куццовъ,  которые  грабили  и  прит^^еннли  народъ. 
Алчность  и  неправда  заставляли  ихъ  заискивать  въ^туркахъ,  и 
въ  своихъ  безчестеыхъ  д'Ъйств1яхъ  они  опирались  на  турецкую 
силу.  Про  нихъ  народъ  говорилъ,  что  «крещеные  турки  хувене- 
врещеныхъ»  ').  Торговые  обороты  такихъ  купцовъ  ае  могли  вну- 
шить народу  дов'Ёр1я,  й,  часто  испытывая  на  сеЫ  ихъ  обманныя 
^^йств^я,  народъ  повторялъ:  «Пахарь  надеется  на  правду  и  на 
церковь,  а  купецъ  на  карнавъ  и  обианъ»  ^).  Иной,  не  боясь  гре- 
ха, утверждалъ,  что  далъ  такому-то  70  р.  (1.100  грошей),  а 
отъ  него  получилъ  только  50  р.  (1.000  грошей),  и  требовалъ 
съ  долвника  остальныя  деньги.  Беднякъ  клялся  въ  своей  прав- 
де, и  люди  старались  помирить  спорившихъ,  но  купецъ  не  усту- 
палъ  и  прибегалъ  къ  помощи  турокъ.  Пользуясь  бедственнынъ 
полояен1енъ  поселянъ,  для  которыхъ  временный  кредитъ  былъ 
необходимъ,  чтобъ  избавиться  отъ  истязап1Й  въ  случа*  неплате- 
жа податей  туркамъ,  эти  торговцы  обдирали  народъ  всякою  не- 
правдою. «Купцы  и  турки  грабить  пахаря — одни  силою,  а  друпе 
обманомъ:  оба  одинаково  воры»  ').  За  долгъ  они  отнимали  ско- 


')  Горе  су  крштен!  турш,  неголи  некрштев!. 
*}  Телакъ  се  узда  у  правду  я  у  црвву,  трговвпъ  у  джеаъ  ■  арввлру. 
')  Трровщ  я  турцн  отмиав  отъ  теяава — едааъ  еI^омъ,  а  друга   преваромъ: 
оба  допова  вдиава.  ,,.    ... .  ^.,.^.-^,^ 

нш*.  ЦТ!.  V.  и 


386  ОЧЕРВН    СТАРОЙ  СЕРБ1И. 

тину  ПО  своей  оц1Ьнк%,  за  что  хот1Ьдв.  Па  записянъ,  не  всегда 
справедливынъ,  въ  своихъ  счетныхъ  книгахъ,  они  взыскивали 
гъ  б16днява  безпощадно,  такъ  что  въ  народ*  ввелись  поговорки: 
«Кувецъ  счетомъ  и  душею  давить  народъ»  '):  «Купцы  грабить 
народъ  безъ  ору№1я  и  безъ  кинкала»  *). 

Таиъ,  гд'Ё  отношен1а  власти  въ  оодданвынъ  были  отпошешяни 
неестественвыии  покорителей  къ  порабощенныиъ;  гд'ё  власть, 
вакъ  сила  и  произволъ,  стояла  въ  вепр1язнй  къ  народу,  кавь 
стаду,  обреченному  на  ея  питан1е,— таиъ,  разу1гЬется,  всякая 
неправда  была  возиожна,  если  только  она  иогла  подладить  вла- 
сти. Безчестные  торговцы  хорошо  попинали  это,  к  старались  вся- 
чески задобрить  турецкую  власть.  «Голова  врещеныхъ  воровъ  въ 
Сараев*,  а  не  крещеныхъ  въ  Константинополе»  ').  Они  были 
доносчиками,  изн^нникани,  предателями  своего  народа;  про  нихъ 
народъ  говорилъ:  «Жиды  продали  Христа  за  тридцать  сребрени- 
ковъ,  а  христ1анск1е  купцы  продаютъ  пахаря  за  тридцать  ко- 
п'Ьекъ»  *).  Они  не  упускали  и  случая  польстить  турвамъ:  «Тор- 
говцы— турецюе  льстецы:  за  деньги  продаютъ  в*ру  я  душу»  *). 
Поэтому  народъ  былъ  ув^брень,  что  турецв1а  власти  поддержать 
такихъ  торговцевъ  въ  пхъ  рас11етахъ  съ  должниками,  и  отсюда 
сложилась  поговорка:  «Кто  попадетъ  въ  книжку  къ  купцу,  тотъ 
попадетъ  и  въ  турецкую  ц*пь»  '}.  И  действительно,  въ  случа* 
неплатежа,  хотя  бы  в  обнапнаго  долга,  безбоя>иый  торговецъ  бралъ 
у  турецкаго  судьи  сейменовъ  (жавдарновъ)  и  схватывалъ  несча- 
стнаго  должника.  Загбиъ,  явись  въ  турецшй  судъ,  безбожнивъ 
жаловался,  что  такой-то  ему  долженъ  и  не  хочетъ  платить.  Бегь 
спрашивалъ  купца:  «Можешь  ли  ты  взять  на  свою  душу,  что 
опъ  теб*  долженъ?»  —  «Могу«,  отв*чалъ  клеветвикъ.  За  симъ 
бегь  обращался  съ  вопросонъ  къ  должнику,  зач*мъ  не  хочетъ 
онъ  платить;  а  тотъ  отвёчалъ,  что  онъ  ве  долженъ,  и  не  можегь 
платить.  Тогда  кунецъ  приносилъ  теФтеръ  и  повазывалъ  имя, 
кресгъ,  или  налецъ  должника,  который  не  отказывался  отъ  своей 
подписи,  но  не  хотЁлъ  платить  лишняго.  «Если  тугъ  твой  па- 


')  Трговйцъ  теФтерокъ  и  душонъ  нпродъ  кави. 
))  Трговц!  отнаю  безъ  пушке  и  бевг  ножа  щъ  народа. 
')  Крштевенъ  лоповнка  пава  у  Сараев;,  а  не  крштевехъ  у  Стамбулу. 
*]  Чввут!  прода1н  Риста   за  тридесетъ  сребрнвка,  рмштвнскв    трговцв  те- 
жака  за  трвдесетъ  дхвара. 

')  Трговцн  су  турсве  улзвце,  за  новце  продаю  вЪру  ■  душу. 

*)  Ко  трговцу  западне  у  те»теръ,  та!  ■  гв  ж  у  турси  ^и)р!ръ-^ 

/ 


ОЧЕСЕИ    СТАРОЙ  СБРБЮ.  387 

лецъ,  илв  врестъ,  —  заплати  остальной  долгъ,  или  сейчасъ  же 
въ  тенницу», — воснлицалъ  бегъ.  Б^Ьдн&ку  оставалось  выбирать 
одно  пзъ  двухъ;  а  кукецъ,  показывая  свою  книгу,  божился  та- 
квии  словами,  если  бшъ  христ1анивъ:  «Богъ  иой  и  душа  моя, 
чортъ  иой  и  душа  мои!  Таной-то  долшенъ  ннЪ  столько-то,  сколь- 
ко записано  въ  книгЪ»  ').  Несчастный  должникъ  принужден-!, 
быль  или  платить,  вли  идти  въ  турецкую  темницу,  что  называ- 
лось бездуш!енъ,  безбож1енъ,  беззакон1емъ,  потоку  что,  по  по- 
словиц'Ь,  «темница — не  свой  домъ»  ').  Должникъ  оставался  въ 
теиниц'Ь  обыкновенно  сутки  безъ  ц1&пей.  Ему  давали  на  размыш- 
леше  24  яаса  и,  въ  случай  отказа,  грозили  худшимъ.  Ца  неим^в- 
шаго  ч^лъ  заплатить,  по  истечеши  сутокъ,  надавали  цЪпь  на 
шею.  Эта  ц'Ьпь  была  протянута  вругомъ  темиичныхъ  ст^нъ,  къ 
которымъ  были  прибиты  белензуки  (железные  наручники  или 
поручи),  иадъ  гЁцъ  мёстомъ,  гд^  сид^лъ  преступникъ.  На  шею 
надбивалась  тнжелая  ц1^пь  в1Ьсомъ  около  10  или  15  пудовъ;  руки 
вл1&вались  въ  белензукн,  а  ноги  въ  томруки,  по-сербски— кла- 
де. Тоируками  назывались  два  бревна,  лежавш1я  на  полу  рядомъ 
съ  длинною  ц^пью;  верхнее  бревно  поднималось,  а  нижнее  лежа- 
ло неподвижно  въ  грязи;  на  конц1&  этпхъ  бревенъ  былъ  прор1Ьзъ, 
запиравшШся  замкоиъ,  а  въ  пихъ  были  сд'Ьлапы  цв/Ь  выемки  или 
два  отверст1я,  куда  вкладывались  йоги.  Эти  отверст1я  томруковъ 
находились  противъ  каждаго  белензука,  такъ  что  ореступышсъ, 
посаженный  на  1^пь,  им'Ёлъ  видъ  распятаго.  Эти  страшный  ору- 
Д1Я  турецкаго  суда  заставляли  несчастнаго  страдальца  призна- 
ваться, что  опъ  д1&йствительно  долженъ,  лишь  бы  только  изба- 
виться отъ  невыносииыхъ  иукъ.  Ужасное  зловоше  наполняло  зтЁ 
темницы,  откуда  слышался  стонъ  заключенныхъ,  какъ  говорить 
сербская  поговорка:  «Не  ножется  нн  жить,  ни  умереть».  И  для 
выручки  этихъ-то  несчастныхъ  приходили  въ  судъ  честные  куп- 
цы, внезы,  киеты  и  старые  людя. 

Такихъ  злод1&евъ  торговцевъ,  которые  были  хуже  турокъ,  на- 
родъ  презиралъ  до  того,  что  не  хотЁлъ  имЪть  съ  ними  никакого 
Д'бла  и  называлъ  ихъ  кровопийцами:  с(Турецк1е  льстецы,  какъ  и 
потурченяки,  кровь  народа  пьютъ» ').  Сами  турки  гнушались  ими, 
а  честные  сербы  инъ  прямо  говорили:  «Какой  ты  челов'бкъ?  У 


')  Богъ  ин  I  жоя  1уш8,  дяво  Н1  И  НОЯ  душа!   Таво  в,  ваю  €  запюаво  у 
те*теру*,  толио  Н1  в  дуаанъ. 
'}  Тамшца  вутя  не  обичва. 
*)  Турсве  ирвдворше,  као  в  потуркце,  крвь  народу  пш.        ,^  , 


ОЧЯРва   СТАРОВ  СЕРВ1И. 


тебя  нЁтъ  НИ  Бога,  ни  дупш,  ни  правды.  Ты  беззаконникъ  1 
извергъ  (отлюдъ),  когда  брата  своего  нредалъ  турвамъ.  Ты  покри- 
вилъ  душею,  наЕЪ  собака  хвостонъ».  Понятно,  что  танихъ  от- 
ступнивовъ  народа,  считавшихся  все-таки  хриспанаии,  народъ 
сербсв1й  гнушался  и  считадъ  хуже  саныхъ  туровъ:  «Турецше 
доносчйЕй  хуже  туровъ»  *).  Ихъ  называли  отлюдани,  то  есть, 
взвергаии..  Честные  люди  считали  за  несчаст1е  'Ехать  съ  отлю- 
донъ,  и  при  встр1^ч1Ь  съ  нинъ  на  дорогЪ  говорила:  ^сегодня  ннЪ 
попался  навстречу  отлюдъ:  будетъ  несчастный  день».  Ихъ  на- 
зывали также  отпаднивани,  влеветниванн  н  прислушннкани, 
потону  что,  поди^Ьчая  д^^ла  честныхъ  людей  и  прислушиваясь  въ 
ихъ  р1Ьчамъ,  они  передавали  то,  что  слышали,  туркамъ.  Народъ 
нуждался  ихъ  болЪе,  нежели  отуреченныхъ  сербовъ,  и  говорилъ: 
«легво  узнать,  что  дунаютъ  изнЪнввш]е  нашей  В'ЁрЪ;  но  трудно 
узнать  тЪхъ,  воторые  крестятся  и  ходятъ  въ  цервовь».  Отсюда 
сербская  поговорка:  «<Не  бойся  не  нрещенаго  турка:  онъ  волвъ, 
нзв^Ьстный  овцанъ;  волна  далево  узнаешь  оо  зсвосту;  но  берегись 
волка  въ  овечьей  шкурб, — его  трудно  узнать». 

Отпадннвовъ,  возмущавшихъ  народъ  своею  неправдою  и  опи- 
равшихся на  турецкую  силу,  справедливо  почитали  нарушите- 
лями общественнаго  спокойств1а:  «Купцы — товарищи  турканъ: 
ваодно  съ  нинн  жгутъ  и  палятъ»  *).  Когда  честные  люди  не- 
винно томились  въ  теивиц^  по  доносу  отпадннковъ  н  прнслушнн- 
ковъ,  тогда  являлись  въ  судъ  кнезы,  кметы,  старые  люди  и 
честные  купцы  и  требовали  на  очную  ставку  злодЬевъ.  При 
втонъ  они  грозили  турканъ,  въ  случае  отказа,  что  не  будутъ 
пахать  и  засовать  зеилю,  докол1&  имъ  не  выдадутъ  доносчика, 
а  честные  купцы  говорили,  что  запрутъ  лавки  н  не  будутъ  тор- 
говать. «Иы  не  ручаемся  за  общественное  спокойствие,  и  народъ 
потребуетъ  отъ  насъ  отчета  въ  смерти  невипнаго».  Въ  такокъ 
случать  сани  аги  брали  сторону  народа  и  говорили  турецкому 
нусселвиу  и  судь1Ь;  «Аманъ!  Отдайте,  что  кнезы,  кнеты,  старцы 
и  торговцы  ищутъ,  а  то  будетъ  б*да,  если  рая  возстанетъ  и 
не  захочетъ  обрабатывать  землю,  а  купцы  прекратятъ  торговлю. 
Помиримся  съ  селйвомъ.  Кто  этотъ  доносчикъ?...  Выведите  его, 
чтобъ  ран  не  ушли  въ  лйсъ  и  не  заградили  дорогъ.  Мы  погиб- 
пеиъ  отъ   гайдувовъ  и  поплатимся    вашими   головами».    Тогда 


')  Горе  су  турсве  ирвдворвце,  него^н  турци. 

*}  Трговци  су  турск!  ортацн,  заехво  я1ре  в  шк. 


0ЧВ1'К0   СТАРОЙ  СВРВ1Я.  389 

бегъ  (мусселннъ)  отврывадъ  отпадоиБовъ  н  присдушЕИ&овъ  и 
освобощадъ  невинно  заключевваго ,  за  котораго  поручались 
киезы,  кнеты,  старые  люди  и  добрые  купцы  своими  головами 
и  ин'Ьн1емъ.  Клеветники  защищались  передъ  присутствующими, 
но  честные  люди  имъ  пряно  говорили:  «Ты  отоадиикъ,  бездуш- 
никъ,  безбошнивъ,  отлюдъ!  Ты  отпалъ  отъ  Бога  и  отъ  людей. 
Чтобъ  песъ  твою  голову  посилъ, — лучше  этого  ты  ее  заслухи- 
ваешьп.  Оттуда  сербская  поговорка:  «Кто  подслушнваетъ,  тотъ 
гораздо  хуже  уб1йщ>1»  '). 

Гайдуки  отнимали  имущество  у  такихъ  влыхъ  людей  и  ореда- 
давали  ихъ  смерти,  даяе  если  бъ  они  были  въ  родств1&  съ  арам- 
башей.  Горсв1й  гайдуцк1й  судъ  осуждалъ  ихъ  безъ  пощады  на 
смерть,  кавъ  губителей  христ1анскаго  народа,  который  обыкновенно 
говорилъ  такъ  про  распоряжения  гайдуковъ:  «Хорошо  сделали, 
да"  будегь  свята  ихъ  рука!»  ').  Гайдуки  на  своемъ  суд*,  не 
щадя  жизни  отпаднвковъ,  которыхъ  боялись  трогать  кнезы  и 
.  нметы,  обирали  у  ннхъ  все,  что  находилось  въ  цолЪ,  подвер- 
гали отлюдовъ  сильнымъ  ообоянъ  в  смерти,  но  ве  трогали  од- 
нако рухо  и  огловли  женщинъ  *).  Мужскую  одежду  и  деньги 
гайдуки  отнимали  силою  орух1я,  во  оставляли  неприкосно- 
веннымъ  д1&вичье  приданое.  По  ихъ  понята ,  коснуться  да- 
ровъ  девицы — все  равно,  что  ограбить  церковь.  Гайдуки  произ- 
вольно собирали  своп  доходы  съ  грабителей  народа  и  скупыхъ 
людей;  они  посылали  въ  тавовымъ  гласоношу  илв  книгоношу  съ 
патроноиъ,  и  назначали  имъ  сровъ  для  высылки  гайдуцкой  дру- 
хив'Ь  овредйленной  суммы.  Въ  случае  упорства,  говорили:  «ТебЪ 
закрыты  дороги,  и  товаръ  твой  ое  нродастся,  нова  гайдуки  въ 
лЪсу.  ГдЪ  бы  мы  тебя  ни  поймали, — убьеиъ,  если  ты  ве  вы- 
шлешь къ  сроку  денегъ  и  не  дашь  честнаго  слова,  что  не  будешь 
больше  отлюдонъ  и  нарушителемъ  порядка  и  правды».  Бупецъ, 
получивш]й .  такую  угрозу,  приб^галъ  къ  ходатайству  честныхъ 
торговцовъ  и  давалъ  клятву,  что  не  пойдетъ  впередъ  къ  тур- 
каиъ,  и  будетъ  во  всемъ  слушаться  честныхъ  людей,  лишь  бы 
они  его  простили.  Въ  заключен1в  онъ  Ц'Ёловалъ  даяе  руку  стар- 
шины. 

Народъ  сербск1Й  съ  упован1емъ  взира'лъ  на  гайдувовъ,  ко- 

')  Првсдушинкъ  горк,  него  крвн1къ. 
*)  Добро  с;  учвинл,  века  мъ  света  рука. 

*)  Такъ  называюсь  развые  наряды,  надЪваежыя  въ  годовые  11[(а8ДВво.  Ру- 
хомъ  иааыва^ась  вообще  вея  одежда,  нужскаа  в  жшекая.    ^ ,    С,|.)>.)^1с 


390  ОЧВРКИ  СТ1Р0Й  СВРВ1В. 

торые  защищали  его  отъ  своихъ  же  грабителей.  «Гайдука  не 
подкупишь, — такъ,  тагь!»  ').  Еслибы  даже  бегъ  и  не  былъ  под- 
вуплеиъ  торговцеиъ,  то,  б8бъ  судьа  должностной,  онъ  обязанъ 
былъ  въ  отсутствии  свид1&телей  в^&рить  клятвЪ  истца.  Но  тавъ 
какъ  отступниЕъ  не  затруднялся  передъ  ложною  клятвой,  то 
судъ  га&дуцв1й  и  являлся,  въ  протнвупо ложность  этому  долж- 
ностному суду,    судом-ь  по  совести.  НедобросовЪстнаго  истца  я 

"  клнтвопреступпика  ожидала  гайдуцкая  расправа:  «Гайдуки  лучше 
турокъ  судятъ»  *).  «Безъ  гайдука  нЬтъ  правды  передъ  тур- 
ком.:.» '),  прибавлялъ  аародъ.  Получивъ  прощен1е  отъ  народа, 
торговецъ  посылалъ  уцЪну  пли  ос^къ  гайдуканъ  въ  Лсъ,  а 
честные  люди  ув^^доиляли  ихъ  чрезъ  своихъ  гласоношъ,  или  вни- 
гоношъ,  что  такой-то  раскаявается  въ  своихъ  постулкахъ  и  что 
они  его  црощаютъ. 

Но  горе  тому,  ВТО  опять  принимался  за  худыя  д^ла.  Тогда 
ухе  никто  не  иогъ  ручаться  за  его  жизнь;  ему  оставалось  Ы- 
жать  въ  Сараево  въ  БоснЁи,  или  въ  Б1Ьлградъ  въ  впяжеств1&  серб- 
скомъ,  гдЬ  не  было'гайдуковъ. 

Такова-то  была  жизнь  народа  въ  этихъ  кранхъ.  При  твердо- 
сти народнаго  духа,  долгол1Ьтняя  неволя  еще  сильнее  увр1&плала 
въ  ыеиъ  внутреннее  созпаше  народнаго  права  и  чувства  народ- 
ности, переходившее  отъ  прад'Ьдовъ  къ  потомству.  Народъ  ясно 
пониналъ  неправду  и,  не  смотря  на  безсилЁе  свое,  всегда  про- 
тсстовалъ,  какъ  ногъ,  противъ  неправды.  Его  йзречен1я  состав- 
ляютъ  такой  же  протестъ  жизни,  исполненной  горькаго  опыта. 
Соблазнъ  окружающей  и  преобладающей   среды   былъ  веливъ; 

.  поэтому  были  и  исключен1Я,  ЯВЛЯВШ1ЯСЯ  то  въ  видЪ  потурченя- 
ковъ,  то  въ  ъщ%  отлюдовъ  II  Пр.;  но  большинство  народа  или, 
тавъ  сказать,  твердь  народная  оставалась  в'Ьрна  самой  себ1Ь, 
какъ  это  видно  язъ  сл^дующнхъ  нрислов1й,  сложившихся  въ 
народ!^:  «Мы  ъсЬ  братья  между  собой,  не  по  роду,  не  по  отцу  и 
матери,  а  по  закону,  обычаю  н  правд^Б.  Мы  всё  равны,  одной 
горы  листъ.  Правда  выше  всего.  Кто  противъ  правды,  тотъ  про- 
тивъ Бога  и  людей,  отлюдъ  и  отпадникъ.  Кто  не  слушаетъ  лю- 
дей, тотъ  самъ  не  человЁкъ.  Богъ  любитъ  соглас1е  и  правду; 
Бож1е  знамя  между  людьми— правда.  Гд1^  правда,  танъ  и  обы- 


')  А1дуса  ци  в  яогугб  подвупжтн.т-тако,  тэко! 

')  АЯдуцн  ^епше  одъ  турам  судк. 

')  Безъ  аДдужа  неиа  правде  предъ  тур'шнамъ. 


[лд,(,.с-с..Соо1^1е 


ОЧЕРКИ  СТАРЦЕ  СКРВГВ.  391 

чай.  Одежду  на  сторону,  а  правду'Ча  середину.  Проклята  душа 
того,  кто  судить  по  родству  н  одежд'Ь.'а.но  по  д'Ьлу  и  правд*, 
которая  отъ  Бога  дапа  вс1&нъ  людяиъ.  Богъ  на  одежду  не  сиот- 
рнтъ,  а  на  д'Ьло  н  правду.  У  Бога  вс^Б  люди  равны,  только  дЁла 
ихъ  разныя.  Отладника  и  прислушника  Богъ  ненавяднтъ,  и  кто 
убьетъ  насильника,  того  простатъ  в  Богъ  и  люди.  Кто  дЪлаетъ 
другому  зло,  тотъ  саиъ  не  над1&йся  па  добро».  Вотъ  втогъ  т1&хъ 
цравилъ  народныхъ,  который  были  плодонъ  его  житейсваго  опы- 
та. Эти  представления  о  пр8в1&  и  правд'Ё  равно  сохранялись  какъ 
между  простыни  селяками,  такъ  и  между  городскими  торговца- 
ми. Они,  конечно,  не  были  занесены  ва  бумагу  и  не  были  за- 
кр1&плены  никакимъ  Формальнымъ  актомъ,  но  соблюдались  жи- 
вымъ  народнынъ  предая1емъ  и  утверждались  общимъ  народнынъ 
голосоиъ  на  народныхъ  сходкахъ,  састапкахъ.  »На  чеиъ  люди 
положили  по  своей  душЪ  и  правд'Ь,  такъ  тону  и  быть». 

Изъ  ат^хъ  пословицъ,  прислов1Й,  поговорокъ, — СЛОВОМЪ,  ЙЗЪ 
всЁхъ  этихъ  изреченЁй,  въ  которыхъ  народъ  и  въ  невол1&  былъ 
волеяъ,  ясно  обнаруживается  отношен1е  народа  къ  своииъ  кне- 
занъ,  киетанъ,  торговцамъ,  гайдукамъ  и  турканъ;  въ  нихъ  вы- 
ражаются и  бытовыя  воззр1Бн1я  народа  на  религ]Ю,  женщину, 
крепость  обычая,  чистоту  нравовъ;  повсюду  проносится  въ  нихъ 
живою  струею  чувство  правды  и  сознан1е  внутренней  духовной 
свободы.  Остался  ли  бы  столь  кр1Ьпкинъ  духъ  народный,  еслибы 
не  было  гайдуковъ?  ВыраженЁенъ  этой  внутренней  Ер1^пости  ду- 
ха и  вн'Ёшнинъ  нроявлен1еиъ  его  силъ  были  гайдуки.  Жестоко 
ошибаются  турки  и  европейцы,  которые  въ  гайдукахъ  видятъ 
разбойниковъ.  Еапротивъ,  при  тЬхъ  услов1яхъ  порабощения,  въ 
который  былъ  поставленъ  сербск]й  народъ,  онъ  иначе  и  не  ногъ 
проявить  лучшую  сторону  своего  духа,  какъ  въ  гайдукахъ. 
Другая  Фориа  проявлешя  была  невозможна.  Когда  власть  не 
ногла,  или  не  хот1^ла,  идти  дружно  съ  иародомъ,  а  пап ротнвъ отно- 
силась къ  нему  враждебно, — одни  гайдуки  поддерживали  въ  на- 
род1Ь  и  в^ру  и  обычаи  и  нравы  и  правду:  ихъ  судонъ  и  рас- 
правою успокоивалась  народная  сов1Ьсть  и  удовлетворялось  чув- 
ство правды,  сознан1е  права.  Подъ  защитою  гайдуковъ,  народъ 
отетанвалъ  себя  и  свою  нравственную  самостоятельность  и  свою 
общественную  жизнь  до  саиыхъ  пятндесятыхъ  годовъ,  или  до 
прибыт1я  Оиера-пашн  изъ  Константинополя  съ  регулярными  вой- 
скани,  который  успели  над'Ёлать  много  зла  православному  серб- 
скому народу.  Гайдуки  сдерживали  и  турокъ  и  отступниковъ, 


392  очкркв  с^дгоЙ  сврвш. 

внушая  имъ  страхъ  неизбтаной  правдивой  кары.  Прикрытые 
горами  и  лЪеаии,  ^Ьшк&тта  до  санопожертвовав18  стоять  за 
вЪру,  правду  и  добро,  кр^&пв1е  своннъ  друвивньшъ  устройствонъ 
и  поддерланные  сочувств1еиъ  народа ,  гайдуви  презнради  могу- 
щество турецкой  В1асти  и  бьин  испошевы  ув^Ьреаности  въ  своей 
сял'к  и  сознан1и  своего  достоинства.  Они  говоридн,  что  «хоро- 
шаго  турка  гоюва  стбнтъ  гайдуцкаго  патрона»  ')  н  тго  «гай- 
дукъ  можетъ  быть  визиренъ,  а  внзирь  не  ножетъ  быть  гайду- 
вонъ».  *)  Отсюда  истекала  особая  тонкая  черта  взаимныхъ  от- 
вошешй  сербовъ  и  турокъ.  Опираясь  на  гайдуковъ  и  видя  въ 
пихъ  яавъ-бы  лучшую  сторону  саиихъ  себя,  порабощенные  сер- 
бы не  упадали  духоиъ  и  им^^ли  достаточно  нравственной  под- 
дерквн,  чтобы  соблюсти  въ  цЬлостн  достоян1е  своей  народности; 
а  съ  другой  стороны,  и  турки  и  всяБ1е  выродки  в  злод1Ьи  не 
могли  беэнавазавно  покушаться  на  святыню  народной  жизни. 
Такииъ  образомъ  гайдуки  были  благодетельною  силой,  уравно- 
вешивающею обе  враждебный  стороны. 

Будучи  знакомь  съ  прежнею  жнзн1ю  гайдуковъ  в  съ  нравами 
православныхъ  сербовъ  въ  Турщи,  и  личнО  зная  нногихъ  изъ 
гайдуковъ,  я  бралъ  свои  онисап1я  не  нзъ  расказовъ  и  нереска- 
зовъ  другихъ  людей,  а  прямо  взъ  живой  непосредственной  дей- 
ствительности. Бакъ  очевидецъ,  передаю  я  ихъ  обычаи,  правы, 
порядки,  крепкое  стоянЕе  за  право  и  правду  и  сочувств1е  въ 
нимъ  народа.  Въ  подтверждение  ионхъ  словъ,  я  сошлюсь  на 
провзведенш  народной  поезди,  нанесни,  собранный  Вукомъ  Стееа- 
новичеиъ  Карадличемъ  и  червогорцеиъ  Чубромъ  Чойковнченъ  (Сн- 
иой  Нилутиновичеиъ).Въ9томънеложномъ  памятнике  своего  твор- 
чества, народъ  увевовечвлъ  память  многихъ  прославившихся  гай- 
дуковъ: такъ,  мы  встречаемъ  тамъ  имена:  Недичей,  Костреша 
арамбашн,  Иалн  Радайца,  М1ята  араибаши,  Виде  Даннчича,  пока 
Лешевича,  МатЫ  Криковича,  Али-бега  Ченгича,  Луки  Пустой,  Вера- 
зовйча  Рало,  аранбаши  Стонойла,  Велька,  1ована  Мичмча  и  саншгь 
Георг1я  Чернаго  н  Иилоша  Обреновнча.  Песни  народный  рисуютъ 
харавтеръ  и  заслуги  гайдуковъ,  которые  собственно  былнпервыни 
двигателями  народа  протнвъ  насил1а  и  неправды,  первыми  за- 
щитниками хр1ст1а&ства,  народной  общины,  нравовъ  и  обычаевь 
православныхъ  сербовъ.  Всюду  и  всегда  боролись  они  за  общее 


ОЧБРВИ    СТАРОЙ  СВРВШ.  393 

XФ^о,  и  народъ  справедливо  вехичадъ  ихъ  «горвыни  соводаин». 
При  освобождеши  Сербш,  въ  первонъ  возстанш  Георпя  ЧернагФ 
противъ  дах1й,  гайдуки  были  правою  его  рукою.  И  санъ  онъ  быдъ 
гайдукъ  и  воеводаии  его  были  гайдуки:  на  Неготин'Ё,  въ  вос- 
точной стороне  Сербш, — гайдувъ  Ведько;  на  р1Ьв%  ДринЪ,  въ 
заиадвой  стороне, — гайдукъ  аранбаша  Недичъ;  на  юг1&  Серб1в^ 
гайдувъ  1ованъ  Мичичъ.  Народъ  признавадъ  ихъ  воеводаии,  а 
Черный  давалъ  имъ  грамоты  съ  полною  власпю  вадъ  вооружен- 
ною ратью.  1ована  Иичича,  сд1^аннаго  впослЪдств1и  воеводой, 
люди  знали,  когда  онъ  былъ  еще  гайдуконъ.  Во  время  войны  съ 
турками  киазь  Нилбпъ  назначнлъ  его  сердаренъ  старовлаш- 
скимъ.  Онъ  ии^^ъ  свой  домъ  въ  сел'Ь  Чайтин^Ь,  въ  Ужицкой 
вахш,  иодъ  горою  Златиборояъ,  и  я  бывалъ  въ  его  дои1^  въ  1848  г. 
Объ  атоиъ  Мичйч1&  осталось  много  расказовъ  въ  народ^Ь,  вакъ 
и  санонъ  храбронъ  гаЙдук1Ь  и  воеводе.  Турки  боялись  его,  вакъ 
огня,  и  даже  снимали  шапки,  вогда  встр'Ёчались  съ  нинъ.  Та- 
вихъ-то  гайдуковъ  сельск1й  народъ  увавалъ  больше  купцовъ,  и 
смотр^ъ  нанихъ,какъ  иа  побориивовъ  в'&ры,  правды,  обычаевъ, 
чести  и  святыни.  Такъ  было  прежде  въ  Бняжеств1&  Сербш,  такъ 
сохранилось  и  до  сихъ  поръ  въ  Старой  Сербии,  Босши  и  Гер- 
цеговине. 

Подъ  защитою  гайдувовъ  народъ  былъ  богатъ;  поселяне  имЪли 
много  лошадей,  рогатаго  скота  и  пчелъ,  повиновались  обыкновен- 
вому  суду  своихъ  кнезовъ'и  кметовъ  и  слушались  другъ  друга. 
Все  шло  хорошо,  и  никто  не  си1&лъ  ничего  отнимать  произволь- 
но у  серба,  потону  что  онъ  носилъ  оруж1е  и,  въ  случае  наси- 
лш,  вооруженною  рукой  защищалъ  свою  собственность,  какъ  ато 
было  около  1845  г.  и  до  1850 — 1851  г.  Но  Онеръ-паша,  обма- 
нонъ  вымаиивъ  у  народа  оруж1е  н  раздавъ  его  нухамеданамъ, 
вел11лъ  сжечь  л'Ьса,  чтобъ  уничтожить  гайдуковъ.  Много  л1^ 
совъ  пострадало  тогда  отъ  огня.  Турки,  удостов^рясь,  что  уже 
мало  осталось  гайдуковъ  въ  л^&саxъ,  и  зная,  что  народъ  обезору- 
женъ,  бросались  во  всякое  время,  дненъ  и  ночью,  отбирать  у 
поселяиъ  все,  что  имъ  только  полюбится.  Самыя  войска  Оиера- 
паши.  Офицеры  и  друпе  знатные  турий,  проезжая  села  и  завиди 
хорошую  лошадь,  или  чт9  другое,  отнимали  насильно,  говоря: 
«нанъ  ото  нужно;  мы — царсше  люди».  Но  большею  част1ю  грабежъ 
производился  голодными,  оборванными  турками,  нахлынувшими 
ва  »т1&  страны  съ  Онеронъ-пашей,  другими  пашами,  мудирами  и 
разными  бродягами,  которые,  нарушая  спокойств1е,  причиняли 

-     ■■■- сЛ'^~ 


394  0Ч1РКИ    СТАРОЙ  СЕГВ1Н. 

вароду  великое  зло.  Уничтожены  бы1и  кнеэы;  туземные  аги  воз- 
бувдевы  противъ  христЁавъ,  и  на  сербск1й  народъ  налохева  по- 
дать гораздо  выше  прежней. 

Около  1845 — 1830  г.  платился  харачъ  (подать)  по  15  грошей 
(75  коп.  сер.)  съ  каждой  мужской  души  отъ  7  до  60  Л'Ёть.  По- 
р^Ьэъ  приходился  по  головавгъ:  женатые  платили  по  состояшю: 
сколько  и1ръ  нар^Бзывалъ  (опред'&лялъ),  столько  и  платилось. 
Турки  не  внЪшавались  въ  эти  распоряжешя.  Народъ  расклады- 
валъ  и  собиралъ  саиъ  требуемую  сумму  и  вручалъ  ее  кнезу ,  ила 
вмету  для  передачи  туркамъ.  Турокъ,  получивъ  деньги  отъ  самого 
плательщика,  или  отъ  кнеза,  или  кмета,  давалъ  бумагу,  назы- 
ваемую тескера  пор1^зка,  тескера  харачка.  Пор1&зъ собирался 
два  раза  въ  году:  къ  Дмитрову  дню,  ^6  октября,  и  къ  Егорьеву 
даю,  23  апреля.  Харачъ  обыкновенно  собирался  въ  мартЪ;  по 
окончанш  сбора  выдавались  платежный  расписки  (тескере  ха- 
рачке),  и  народъ  говорилъ:  «Царю  арачъ,  а  Богу  калачъ,  и  мирна 
войска».  Бегу  платилась  прежде  только  четвертая  часть  нзъ 
того,  что  ПОС1&ЯН0  или  скошено:  изъ  жита  четвертый  свопъ, 
изъ  сЬна  четвертый  пласть  (копна),  изъ  капусты  четвертая 
часть,  изъ  сливъ  и  ор^&ховъ  десятая  часть.  Ага  не  иогъ  требо- 
вать бол'Ёе  отъ  поселянъ,  сид1Ьвшихъ  на  земл1&,  которая,  по  его 
инЪшю,  ему  принадлежала;  не  могъ  даже  отнять  землю  у  с^ 
дака,  и  только  требовалъ,  чтобъ  она  была  засЁяна  и  чтобъ  ему 
'давали  десятую  часть  отъ  урожая.  Ага  считалъ  землю  отчеви- 
ною,  а  поселянинъ  старос^&децъ  считалъ  ее  д^довиною,  прад'Ёдо- 
виною.  За  вновь  расчищенную  землю  (окрену)  с1^дакъ  могъ  три 
года  ничего  не  платить  атЬ,  который  не  ин^Блъ  права  что  нибудь 
съ  него  требовать:  это  называлось  новью,  новиною.  Сколько  бы 
у  судака  ни  было  скотины  и  ульевъ,  ага  не  смЪлъ  ими  восполь- 
зоваться, но  сЁдакъ  дарилъ  ему,  какъ-бы  изъ  уважения,  овцу, 
или  бочеиокъ  наела.  Точно  также  огь  не  могъ,  помимо  народа, 
безъ  соглас1я  старос1Ьлцевъ,  поселить  по  своему  желан1ю  новаго 
с1Ьдака  (чивч1ю),  или  выгнать  старосЁдца  и  новосельца  безъ 
позволев1я  н1ра.  Если  народъ  привина'лъ  въ  свою  среду  б^дваго, 
во  честваго  человека,  ага  не  см1>лъ  его  прогнать.  Ему  говорили: 
«Земля  Б0Ж1Я,  и  мы  всё  Божш:  ты  получишь,  что  земля  роднтъ 
и  Богь  дастъ;  твоя  четвертая  часть  не  пропадетъ,  а  кого  мы 
приняли  къ  себЪ,  его  не  твое  дфло».  Ага  не  им^Блъ  права  рас- 
поряжаться сЪдаконъ,  кавъ-бы  ему  хот^Ьлось;  онъ  могъ  продать 
землю,  но  покупатель  точно  такъ  же  не  см'Блъ  прогнать  сЪдака, 


СТАРОЙ  свгвш.  395 

шп!  насильно  удержать  его,  а  только  получалъ  отъ  него  четвер- 
тую часть.  Между  агой  и  с1Ьдаконъ  былъ  обычай  дариться  о 
РождествЪ  Хрйстов1^.  Православные  сербы  обыкновенно  р^^жутъ 
нававунЪ  этого  праздника  (на  бадни-данъ)  барановъ,  овецъ  и  но- 
росять,  и  варятъ  ихъ.  Посл^  Рождества  аг^Б  посылали  нлечо 
ввцы,  или  барана  и  кусокъ  честнвцы  (хл'Ёба).  Ага  счнталъ  его 
за  честь,  а  санъ  покуиалъ  подарки  для  оочтившихъ  его  своииъ 
вни]1ав1емъ;  а  когда  праздновалъ  свой  байраиъ,  то  посылал! 
также  подарки  своинъ  чивч1яиъ  (сЁдаваиъ),  которые  отдаривали 
его  бараноиъ,  или  овцой. 

Эти  обычаи  показывали  хорошее  отношеше  и  дружеское  рас- 
воложеше  иежду  обвини  сторонами,  и  сохранялись  между  право- 
славными и  отуреченными  сербами  въ  турецкихъ  8лад^&в^яxъ  до 
1850 — 51  г.  Сербы  нухамедаве  часто  даже  приглашали  православ- 
ныхъ  священниковъ  читать  ииъ  молитвы  во  время  бол'бзвв,  влв 
въ  другомъ  вакомъ  песчастномъ  случае.  Но,  съ  лоявлен1енъ  кон- 
стантвпопольсвихъ  турокъ,  зти  обычаи  и  народное  право  пропа- 
ли. Прит^Бснители  ввели  свое  право,  совершенно  чуждое  нароД' 
Еому  характеру,  ввели  свои  обычаи  и  нарушили  общественное 
спокойств1е.  Народъ,  какъ  я  сказалъ  вып1е,  ллатилъ  аганъ  че- 
твертую часть  отъ  жита  и  сЪна  и  десятую  отъ  плодовъ,  ииЪлъ 
свонхъ  Бнезовъ,  киетовъ,  выбираеныхъ  изъ  честныхъ  людей,  н 
на  састанкахъ  разсуждалъ  о  своихъ  правахъ  и  нуждахъ;  но  все 
это  было  уничтожено  турецкимъ  правите льствомъ.  Турки  нало- 
жили на  народъ  так1я  подати,  который  совершенно  его  разорили. 
Ви'Ёсто  харача  они  ввели  войницу,  вн1Ьсто  пор1Ьза — милостыню. 
ПрежнШ  пор1Ёзъ  въ  50  грошей  (^%  р.)  увеличили  до  80  грошей 
(4  р.)  съ  каждой  женатой  головы  два  раза  въ  годъ.  Вм^бсто 
четвертой  части,  ага  получалъ  изъ  урожая  хл^Бба,  с^^на  и  ка- 
пусты уже  третью  часть,  отъ  плодовъ  четвертую,  а  десятая 
часть  отъ  всего,  что  оставалось  у  поселянъ,  опред1&лялась  для 
царя.  Эту  десятую  часть  турки  сдали  па  аренду  сербскимъ  вуп- 
цанъ,  изв^стнымъ  народу  нодъ  именеиъ  отлюдовъ,  которые, 
сд'Ьлавшись  турецвани  откупщиками,  стали  въ  п^Ькотороиъ  отно- 
шеши  хуже  самихъ  турокъ.  Въ  прежнее  время  квезы  стояли  за 
народъ,  но  ихъ  уничтожили,  н  па  ихъ  мЪсто  поставили  въ  го- 
родахъ  ходжабашей  (головъ). 

Въ  бытвость  мою  въ  Турц1и  въ  1858  году,  я  не  могъ  узнать 
народа  и  его  прежняго  положен!»:  до  того  онъ  былъ  разоренъ 
и  прнннженъ   констаитивопольскини  турками  и  христ1авскинн 

-     ■■■- сЛ'^~ 


396  очврви  СТАРОЙ  сврвш. 

ходшабашани ,  выбравныии  туре1щнни  пашаии  изъ  богатыхъ 
вукцовъ,  жадныхъ  до  золота,  которые  старались  только  нажить 
еще  бол'Ёе  состоан^а,  грабя  вм^Ьстё  съ  турваин  народъ.  Нног(^ 
зла  наделали  ови  православныиъ  сербанъ  въ  гёхъ  областяхъ, 
воторыа  а  лроходилъ;  и  ив(  яазалось  вевЪроятвынъ,  чтобъ  это 
былъ  тотъ  же  народъ,  ноторый  анлъ  тутъ  прежде  оноло  1845 — 
49  гг.  Я  не  узнавалъ  ви  людей,  ви  горъ,  ни  к1&ствоств,  ни  жи- 
лищъ  нрежпихъ  сербовъ.  Народъ  до  такой  степеви  об^днядъ, 
что  его  совершенно  нельзя  было  узнать  ни  по  характеру,  ни  по 
одежд^^;  онъ  упалъ  духоиъ.  Горные  Л'бса  выгорали,  лошади  и 
оруж1е  отняты  врагами,  итурки,  ви11ст1( съ сараевсвини  вупцаии, 
обобрали  у  поселянъ  весь  скотъ,  такъ  что  въ  народе  появилась 
новая  поговорка  нротивъ  грабителей:  «Турецжихъ  воровъ  голова 
въ  ЦарьградФ,  а  христ1ансвихъ  въ  Сараев1&». 


ьуСоо^1е 


сонъ  лэди. 

(Изъ  Томася  Гуда). 


Въ  постели  богатая  лэди  леантъ, — 
Постель  тавъ  тевда  и  нягЕа, — 

Но  что  же  тавъ  совъ  безпокоенъ  ея? 
Иль  сердце  сжинаетъ  тоска? 

То  вскиветъ  рувамн,  то  тяжко  застопетъ, 

То  будто  бы  приаракъ  пугающей  гонитъ. 

Вотъ  съ  вриконъ  съ  постели  вскочила  она 

И  с^^а  на  ней,  и  глядитъ. 
Безумно  уставясь,  вакъ  будто  предъ  ней 

Уяасное  что-то  стоить, 
И,  вновь  на  подушка  упавъ  головою, 
Закрыла  лицо  охлад^Ьвшей  рукою. 

Отдернула  шелковый  пологъ  она, — 
Ей  душно,  ей  тяжко  нодъ  вииъ. 

Ночнйвъ  озаряетъ  лепной  потолокъ 
Мерцающннъ  св^Ьтонъ  своинъ. 

«О,  Боже!   она  восклицаетъ  въ  смятенье,— 

Какое  ужасное  было  вид1&вье! 


СОНЪ    ■1ЭДИ. 

«Нн1Б  вид'Ёлся  мрачный,  томительный  путь 
Ие»ь  длиннаго  ряда  гробовъ, 

И  въ  саванахъ  с^рыхъ  сл1Ьдила  за  иной 
Н4мая   толпа  мертвецовъ.... 

И  всюду,    куда  лишь   нога  ни  ступала, 

Я  жертвы   и  ужасы  снерти  встречала! 


с4Ахъ,  вонъ  молодая  д^Бвица  стоить, — 

Шитье  въ  исхудалыхъ  рувахъ — , 
Глубоко  ввалилась  изсохшая  грудь, 

И  бледность  на  впалыхъ  щсЕахъ.... 
И  слышу:  «на  васъ  ны  потратили  силу: 
Вашъ  блескъ  прежде  времеви  свелъ  васъ  въ  ногнлу! 


— «Ахъ!  ради  уборовъ,  причудлввыхъ  нодъ, 
Мы  гнулись  въ  лачугахъ  своихъ, 

И  только  за  тЪяъ,  чтобъ  покой  отыскать 
Въ  гЁни  Еипарисовъ  с^^дыхъ!...» 
И  рядъ  нн'6  ногилъ  указала.... 
И  я  имъ  конца  не  видала! 


«Я  дальше  яду, — все  гробы  и  гробы, — 
У  каждаго  призракъ  стоигь. 

Одинъ  на  другомъ  громоздятся  гробы, 
И  мрачно  ужасенъ  ихъ  видъ!... 

Среди  удовольств1й,  въ  чаду  обаянья. 

Не  знала  я  М1ра  трудовъ  и  страданья! 


«Не  знала  ви  сердца  разбитаго  !мукъ, 

Ни  слезъ,  что  у  б'Ёдныхъ  текутъ, 
Ни  гЪхъ  безпрестанныхъ.лишешй  и  нусдъ, 

Чтб  горькую  жизнь  ихъ  гнетутъ: 

Ихъ  горе,  болезни,  печали 

Пеня  и  во  сн^&  не  смущали!...  .^     .  , 


«Вотъ  тащится  бедный  валЁка-сл^ьпецъ, 
Вогь — НИ1Ц1Й  безъ  крова  етарикъ, 

Вотъ  слышится -плачъ  овдовевшей  жены, 
Младенца  голоднаго  крикъ. 

Опи  вс1&  ушли  отъ  иеня  безъ  вадеяды: 

Голодный — безъ  пищи,  нагой— безъ  одежды! 


«Я  слезы  несчастныхъ  ногла  осушить, 

Но  я  безучастна  была.... 
Теперь  все  давно  позабытое  иной 

Во  сн'Б  роковоиъ  я  нашла.... 
Ахъ!  зтихъ  страдальцевъ  печальные  взоры 
Въ  душ*  пробудили  тоску  и  укоры! 


«И  каждый  йхъ  ликъ,  орошенный  слезой, 
И  каждый  просительный  взглядъ — 

Съ  безиолвпыиъ  упреконъ  теперь  на  меня 
Такъ  близко,  такъ  живо  глядятъ! 

О,  если  век  эти  былаго  картины 

Увижу  я  снова  въ  минуту  кончины?! 


ыБезпечно  я  шла  по  земноиу  пути, 

Не  видя  страданья  людей, 
И  нногнхъ,  быть  ножеть,  въ  ногилу  свела 

Холодностью  только  своей. 
Тутъ  гибла  семья,  нищетою  тонина, 

А  я  равнодушно  шла  мимо! 


«Мне  ценный  випа  слупили  нитьенъ, 

А  имъ — лишь  гнилая  вода; 
И  рыба,  а  мясо,  и  дичь,  и  плоды  ' 

Мой  столъ  наполняли  всегда; 
Но  я  не  видала  страданья  народа 
Безъ  хлеба,  средь  б4дств1й  голоднаго  года..     ^.оси^1е 


«Бакъ  знатная  дана,  ходила  всегда 
Я  въ  пышныхъ  нарядахъ  своихъ; 

И  бархать,  н  шелкъ  покрввали  кеня, 
И  шубы  мЪховъ  дорогихъ, — 

А  таиъ  нагота  на  морозе  дрожала 

И  рубищемъ  члены  свои  пршкрывала. 


«ВсЪ  вти  страданья,  в&к  раны  нувды 

Иогда  я  легко  изцЪлить: 
ВЪдь  я  ни1Е1)гда  не  ннтала  въ  душЪ 

Желан1я — злое  творить. 
Но  видно,  не  меньше  злод1ья  престуненъ 
И  тотъ,  НТО  любви  и  добру  недостуненъ».- 


Въ  отчаяньи  рувя  лоиаетъ  она. 

Тоска  овлад^&ла  душой, 
На  лухъ  изголовья  тевутъ  и  текуть 

Горяч1я  слезы  рЬкой.... 
Ахъ,  еслибы  знатныя  даны  иныя 
Видали  порой  сновиденья  ташя! 


ьуСоо^1е 


новыя  книги 


НАШЕ  ОТЧИЗНОВЪДЪЖЕ. 


Средняя  Аа1я   и   водворвн1в  въ  ней   русской   гражданственностн. 

Кэпит1на  гене;'апьнагс  штайа   Л.    КогтРНКО.   Спб.    1871    Г. 


Пересматривая  книги,  вышвдш1я  въ  1871  гиду,  я  съ  удовольгтк1емъ 
«становилъ  свое  вни)1ан1е  на  той,  которая  яожетъ  пополнять  чувствуе- 
мый каждымъ  изъ  монхъ  согракданъ  проб'Ёлъ  въ  зенле]1'!Ёд1^нш  вообще 
II  въ  отчйзновЬд'Ьн!!!  ВЪ  ор.обенности.  Да  простятъ  мн1;  соотчичи  за  то, 
что  \\  позволяю  се61о  игнорировать  икъ  зпан1я:  скажу  въ  свое  оправ- 
д;Ш1е  только  то,  что  каждое  знан1е  есть  результатъ  опыта  или  передачи 
письменнной,  если  не  устной,  а  потоиъ  спрошу:  много  ли  у  насъ  на 
Руси  туристовъ,  которые  бы  лично  наследовали  хоть  какой-нибудь  уго- 
докъ  родйны?..  Я  не  говорю  о  т^хъ  краяхъ,  которые,  въ  силу  обстоя- 
тельствъ,  не  входятъ  въ  составъ  нашей  территор1и...  Отв'Ьтъ  на  мой 
вопросъ  очень  коротокъ:  больше,  ч1>нъ  нало.  Да  и  не  удивительно... 
Наждое  стремлен1е,  какъ  дурное,  такъ  и  хорошее,  есть  результат!,  пре- 
дварительной подготовки...  Кто  же  насъ  можетъ  подготовить  къ  этому? 
Ужъ^  конечно,  не  гинназическйе  учебники,  которые,  не  заключал  въ  се- 
б'Ь  даже  элеиентарпыхъ  ]10ннт1Й  о  зенлев'Ьд'ЁЦ1и,  пичкан1тъ  безотв1^тныя 
наши  головы  той  дребеденьн).  смысль  которой  въ  большинств'Ё.  я  уб'Ьж- 
денъ,  непонятенъ  самимъ  составите  л  ямъ.  Что  же  касается  универспте- 
товъ,  то  они,  включивъ  въ  чис;{о  своихъ  наукъ  естествов1;д'Ьн1е.  исто- 
р1Ю  и  политическую  ЭК0НОН1Ю.  не  нашли  удобнынъ  включить  въ  составъ 
универеальнаго  образования  тотъ  преднсгъ.  безъ  котораго  не  мыслимо 
не  только  полное  понииап1е  производительности  земли  (естествов'Ьд*н1е), 
но  и  самыя  основы  жизни,  развит1я  и  богатства  обитателей  ея  история 
н  политическая  9конои1н).   Странно!   Неужели  тотъ  предметъ,   который 

.к»И,1811.У.  .-.      1         . 

) 


2  новый  кнвгв. 

обезсмергнлъ  Гумбольдта,  Риттера  и  Ричардсона,  не  стоить  изучеша?... 
Неужели  для  васъ  вахн11е  знать  число  лепйстковъ  растев1я,  чЪмъ  область 
его  распространения , — услов1я,  при  которыхъонопроизрастаетъ, — ж  сте- 
пень полезности  его  къ  данномъ  м^ст^?  Неужели  мыслима  разумваа 
акли1атизац1я  безъ  знан1я  характеристнческихъ  особенностей  местно- 
стей? Неужели  мы  мохемъ  пр1учить  вочевняка  къ  осЪдлостя,  не  зная, 
при  какихъ  услов1яхъ  возможна  на  его  родннЪ  оседлость?  И  вакъ,  на- 
конецъ,  мы  будемъ  говорить  о  богатстве  населен1а  въ  данной  местно- 
сти, не  зная  силы  ея  яроизводитедьности?  Воть  некоторые  нзъ  гЁхъ 
вопросовъ,  которые  сами  собою  приходить  на  умъ,  когда  попадается 
нанъ  что  нибудь  касающееся  эемлеведен1а,  я  невольно  делается  досадно 
на  наше  просвецен1е  и  просветителей.  Было  бы  простительно  подобное 
невниман1е  къ  землеведен1ю  въ  то  время,  когда  бы  наша  территория 
представляла  что  нибудь  въ  роде  мин1атюрнаго  Бадена,  иввестнаго,  ваяъ 
туземцамъ,  тавъ  и  инозенцякъ,  со  временъ  рнмляпъ;  но  не  простятель- 
ао  намъ,  обдадающимъ  не  только  шестою  частью  всей  обнтаоной  суши, 
но  и  самыми  разнообразньии  услов1ями  обитаемости:  отъ  краВняго  не- 
гостепр1ямнаго  севера  до  подтропнческаго  юга,  отъ  нлодородшхъ  сте- 
пей Малороссш  до  пеечаныхъ  пустынь  Приаралья,  и  отъ  роскошныхъ 
долинъ  Закавказья  до  каменистой  Фвнлявд1и.  Если  при  этомъ  мы  вепо- 
мняиъ,  что  въ  числе  своихъ  сограждавъ  мы  найдеяг:  питающагося  гни- 
лой рыбой  камчадала, — ловкаго  собачьяго  наездника,  угрюмаго чукча, 
пройдоху  якута,  не  смотря  на  свою  грубость  поработнвшаго  скоену 
языку  нашего  собрата — русскаго,  беззаботно  веселаго  щеголя  тунгуза. 
СОТБИ  верстъ  просвавивающаго  въ  сутки  на  своихъ  прыткнхъ  оленяхъ; 
если  мы  вспомнимъ  объ  удаломъ  калмыке^  точно  приросшемъ  къ  нер- 
пой попавшейся  ему  дикой  лошади, — о  верблюдоводе  киргизе,  поча- 
тателе  ословъ  сарте,  не  говоря  уке  о  гилакахъ,  куроме,  каран- 
нахъ.  тушпнцахъ  (грузинское  племя)  и  многихъ  другихъ,  входа- 
щихъ  въ  составъ  обширнаго  нашего  государства,— то  понятно,  на  сколько 
можно  оправдать  подобное  невннмаше  къ  предмету,  безъ  котораго'ае  мыс- 
лимо не  только  знан1е,  но  даже  ознавоилеше  съ  родиной.  Что  же  удн- 
вительваго  въ  томъ,  что  при  первомъ  удобнонъ  случае  мы  оставлаемъ 
свою,  неизвестную  намъ,  родину  нзъ-за  того,  чтобы  побывать  за  гра- 
ницей и  полюбоваться  тамъ  теми  немногими  уголками,  которые  чуть 
не  изъ  педенокъ  затвержены  наизусть  нашей  Фешенебельной  молодежью. 
Бто  язъ  нашихъ  рго  и  С0111га  патрштовъ  не  счелъ  бы  себя  чуть  не  опо- 
зоренвымъ,  еслибъ  ему  пришлось  сознаться  передъ  какой  иибудь  отжившей 
Тугоуховской  въ  томъ,  что  онъ  ве  бывалъ  за  границей?  А  между  темъ 
это  такъ.  Что  же  насъ  влечетъ  туда?  Конечно,  не  одна  любознательность, 
для  которой  ва  родине,  не  початой  еще  родине,  нищи  было  бы  несрав- 
ненно более,  ченъ  тамъ,  где  каждый  угодокъ,  каждое  дерево  въ  лесу., 
каждая  бочка  (въ  роде  гейдельбергсвой)  нзследованы,  вымерены  н  они- 


..^^,. 


I 


ноЕиа  КШ1Г1.  а 

саны  на  разные  лады.  Обо  всенъ  этонъ  ножен'Ь  найти  длиняыя  к  ёо- 
рот|1а  докторск1а  двсертащи.  Все  достойное  иадФйшаго  внтан1я  18М1Ь- 
довано  111&СТВЫ11И  спец1алиста11и;  для  нашихъ  не  остались  только  одн'6 
понойныя  ЯНЫ,  откуха,  если  не  ошибаюсь,  извлеяъ  богатый  натер1алъ 
для  своей  докторской  дисертац1Я  одинъ  нзъ  натяхъ,  вероятно,  уч«выхъ, 
про*есоровъ.  Не  спорю,  быть  попеть,  въ  главахъ  многихъ  спец1алн- 
стовъ  ннжроскопячеекая  (въ  кизни  бевъинтересяая  и  безполеаная]  герман- 
ская УосЬег1а  ниЪетъ  аначее1е  болФе  великое,  чЪнъ  иснолгаская  наша 
лиственица;  или  хе  иясл'Ьдоваше  заграннчныхъ  клоаковъ  почетнее 
нашей  родной  «лоры, — но  результатъ  таяихъ  высокоученыхъ  соображе- 
Н1Й  крайне  грустенъ.  Наши  безконечные  лЪеа  известны  нанъ  |п  розяе, 
н  даже  гЬ'  иеполинск1е,  питательные  злаки,  которые  чуть  не  подъ  но- 
соиъ  растутъ  у  ученаго  изсл-Ьдоватсля  УосЬег1а,  едва  ли  изв*етны  е«у 
10  ас{и.Я  говорюо  Но1сиз  Вог^Ьиш  I.,  который  попадался  ин^  куль- 
тввированнынъ  подъ  одной  широтой  съ  реэвдевц1ей  почтеннаго  ученаго. 
Конечно,  не  мног1е  польстятся  подобными  и11етами  изслЪдовангй;  да  и 
пе  всЬ  -Ьдуть  съ  такою  серьезной  ц1ёлью  за  границу.  Огромная  масса  на- 
шихъ соотечествеиниковъ  не  только  'Ьзднтъ,  но  и  живетъ  почти  без- 
вы'Ьздпо  за  границей,  не  ии^я  въ  виду  никапихъ  изсл'1дован1й;  а  если 
и  д^аеть  иногда  открыт1я,  то  разв*  въ  своихъ  быстро  пусгЬющяхъ 
кармавахъ.  Грустнее  всего  то,  что  весь  этотъ  русск1й  людъ  у^зжаетъ 
туда  вовсе  не  за  тЪхъ,  за  ч^нъ  наплываютъ  къ  нанъ  иностранцы,  ц'^ль 
которыхъ— изъ  сврожнаго  капитала  въ  род*  181  111сЬ18  нажить  приличные 
ихъ  у||11нью  проценты  и  увезти  ихъ  въ  свой  родной  Уа(ег1ап<1.  Русск1й 
человЪкъ  поступаеть  н^Ьеколько  иначе:  овъ  слишконъ  велнводушенъ  я 
самолюбивъ, — и  уЪзжаетъза  границу  не  для  жатвы,  а  для  сЪяшя,  и  жи- 
ветъ тамъ  до  т*хъ  поръ,  пока  пе  высЬетъ  всего  того,  что  собрано  дод- 
говреиенныни  лишен1ями  его  предковъ.  Что  же  влечетъ  насъ  туда,  если 
ны  не  находянъ  танъ  опред'Ёленной  цЪлв?— «Природа»,  скаяетъ  вамъ 
роскошнМшая  изъ  нашихъ  ЬеМеа  Геттер.  вВоды»,  отб'ётитъ  ваиъ, 
отжившая  свой  в'ёкъ,  кокетка.  И  он1&  правы:  стонтъ  равъ  погляд-ёть  на 
11ЯГК1Я  Формы  горъ  саксонской  Швейцарш,  стоило  разъ  полюбоваться 
роскошными  берегами  Рейна,  или  величавой  картиной  савойскихъ  и  швей- 
царскйхъ  Альповъ, — чтобы  инЪть  право  скептически  относиться  къ  сЬ- 
вервой  туманной  Нальннр^  и  всЪмъ  ен  прелестямъ,  поглотившнмъ  такую 
массу  труда  и  денегъ.  Но  неужели  же  въ  русскоиъ  царстве,  предъ  ко- 
торынъ  велича11ш1я  ампер1и'  въ  м1р1Ь  (Китай  и  Бразил1я}  кажутся  чуть 
ве  карликами,  нельзя  найтв  такого  уголка,  гдЪ  иожно  было  бы  отдох- 
нуть душей  и  сердцеиъ?  Неужели  у  насъ  н1&тъ  такого  м1Ёстечка,  гдЪ 
св'1^тлое,  ясное  небо, .  или  же  игрнвыя  и  величествеиныя  картины  при- 
роды могли  бы  оживить  вашу  душу,  черствеющую  подъ  суирачнымъ 
небомъ  нашихъ  столицъ?  Если  мы  предложинъ  подобный  вопросъ  руссво- 
ну  ученому, — овъ,  враво,  вризадумается;  а  выкрикивающая  по  п'Ьлымъ 


4  НОВЫЯ    ЕЫИГИ. 

днямъ  въ  Петербург*:  «масла,  чухопсна  наела»,  белобрысая  чухонка, 
вероятно,  сообщить  ваиъ  много  привлевательнаго  о  своей  аегостепр1й>- 
вой,  но  ливописной  рояинЪ, — о  гранотныхъ  горакъ,  покрытыхъ  велича- 
выми сосновыми  л'!Ёс8ки  я  окаймляюшнхъ  безконечный  радъ  живописн^й- 
шихъозеръ  съ  в1;чно  кипящини  водопадами,  которые,  подобно  Инатр* 
и  Кюровоскн,  не  поддаются  ногучимъ  окованъ  северной  зимы.  Но  ту- 
манная природа  Финскаго  края  далеко  уступаетъ  живописному  Поволжью, 
которымъ  любуется  только  бурлакъ  горемыка,  изъ-за  насущнаго  хл^ба 
отвазывающШса  отъ  человЪческихъ  наслажден1й  и  превращающейся  во 
вьючную  скотину  съ  томительнымъ  девизонъ:  тяни!  тяни!  Мало  отрад- 
ваго  въ  этой  тяяЕКОй  работ*,  и  нрелестиыя  картины,  оп.  Нижняго  до 
Саратов»  ов8йнляюш1Я  Поволжье,  не  вдохновятъ  этого  несчастнаго  тру- 
женика, хотя  он*  сильно  ослабить  у  турпгтл  то  впечатд*н1е,  которое 
возбуждено  въ  немъ  игривостью  рейнскихъ  побережзй  отъ  Раштадта  до 
Кобленца.  Но  вамь  этого  мало.  Бамъ  нужна  южная  прнрода  сь  ея  сп- 
вимъ  небоиъ  и  в*чпо  зелеными  л'Ёспми, — по'ЁзжаЙте  па  южоый  берегъ 
Крыма,  въ  Закавказье,  и  прелестная  природа  этихъ  местностей  съ  рос- 
кошными садами  л  виноградника  пи  напомнить  вамъ  Ниццу  и  Неаполь, 
а  кахетинское  вино  своимъ  букетонь  и  вкусомь  далепо  оставить  за 
собой  многохвалимыя  81:го||-Кеп1-\Уе1й  и  11|15аг\уе10. — Л  ргоро?,  едва 
ли  нногимъ  язь  ноихь  соотчичей  известно  это  вкусное  в  здоровое  вино, 
спасшее  христианство  въ  Закаввазьн  оп.  ислама  *).  Что  д*лать'?  В*дь 
за  границей  его  не  продають,  а  какимъ  же  образомь  мы  гтанемь  пить, 
есть  то,  чего  не  пивали  и  не  едали  за  границей'  То  ли  д*ло  гнило'Й 
сыръ  съ  мир1адами  кишащихъ  вь  некъ  отвраштрльпихь  зудней, 
или  же  безвусный  слизнявъ,  которымъ  утоляетъ  свой  голодъ  л*нявый 
и  безпечный  итальяпск1Й  1аг/,агоп1.  Такъ  ужь  заведено,  что  иы  съ 
большимъ  удовольств1емъ  станемъ  насыщаться  жиденькимъ  паворояъ 
гнилаго  загранйчнаго  кэртоФеля.  чЪнь  .чд<1|)<1выми  а  вкусными  проду1гга- 
ми,  которыми  такъ  богата  паша  родина...  1!идио  такъ  ужь  созданъ  рус- 
СК1Й  человекъ.  Любо  ому  каждый  день  хидить  на  поводкахъ  и  каждый 
день  подтверждать  правдивость  оОидний  поговорки:  «русскШ  человекъ 
знднимь  умомъ  крепсьт.»!..  Еслибы  кому  изъ  моихъ  соотчпчоП  захо- 
телось найти  у  нась  что  нибудь  гранд1озное  въ  роде  ЮнгФрау.  .Монбла- 
на, долины  Шамунв  и  т.  п.,  то  и  могу  указать  на  несколько  грэндюз- 
нейшихъ  местностей  вь  М1ре.  входящихъ  въ  составь  обшнрпаго  нашего 
государства,  на  прим.,  торааественво  живописные,  скалистые  берега  н 
окрестности  Байкала,  вечно  дымяш1еся  колоссы  Камчатки  и  яслолни- 
ск1я,  белоголовыя  вершины  Эльборуса  и   Казбека.    Могу  уверить  васъ, 

*)  Грузонсь|>1  п^еиена,  не  смотря  на  кс*  ободьщепЬ!  иусульнииъ,  остались 
вераы  христ1ииству.  которое  разрЪтаетъ  свввнну  и  вино,  систанлншщсв  веобхо- 
дяную  прииадлежпость  за  обЪдоаъ  и  уяиномъ  къ  снмомъ  бедвеЛшемъ  класЪ. 


новыя  книги.  ** 

что  съ  ущельями  и  волшебными  гротами  Кавказа  ве  сравнится  ни  одни 
взъ  живописн'ЬЙшихъ  м*стноетей  ва  всемъ  земномъ  шар*.  Гд*  найде- 
те вы  что  нибудь  подобное  нспо^иискому  гроту  въ  Дагестан*,  въ 
ущелья  Зонота,  блиэъ  Хунзаха,  входъ  въ  который  прякрываетъ  вол- 
шебный занав*съ  изъ  нграющвхъ  дивными  цветами  радуги,  нелкихъ  ка- 
пель брызжущаго  сверху  водопада?  Сидя  въ  немъ,  невозможно  налюбо- 
ваться этою  дивной  игрой  природы,  соткавшей  изъ  воды  это  брильян- 
товое покрывало.  Могутъ  ли  сравниться  съ  этою  божественной  кар- 
тиной тавъ  расхваленные  Фингалова  пещера,  или  Собач1Й  гротъ  на 
о-в!  Канри?  Но  рядомъ  съ  божественно  чудно»  картиной  подобныхъ  гро- 
товъ  вы  встретите  зд^сь  и  поразительно  адск1я:  взгляните  на  эти  мо- 
гуч1е  водопады,  которые,  подобно  Тереку  въ  Дарьял*  и  Койсу  въ  Хаджал- 
макинсвомъ  ущельи,  б'Ьшево  внввергаютъ  свои  кипящ1я  воды,  испаряя 
ихъ  на  пути  и  разбрасывая  ихъ  въ  разныя  стороны. 

Н'Ьтъ,  не  потому  мы  Ъдемъ  за  границу,  что  дома  у  насъ  негд*  душу  от- 
вести,— напротивъ.  найдется  въ  нашей  природ*  все  то,  что  есть  за  границей, 
а  кром*  того,  она  украсила  нашу  родину  такини  чудесами, _о  кавихъ  въ 
чужиьъ  зеяляхъ  н*тъ  и  новину.  Гд*,  на  прим*ръ,  вы  найдете  волшеб- 
ное эхо,  подобное  тому,  которое  у  верховьевъ  Лены,  въ  окрестностяхъ 
Киренска,  два,  три  сврипичныхъ  тона  преврашаегь  въ  оглушительно  свое- 
образную музыку,  'И  гд*  одного  пистолетнаго  выстр*ла  довольно,  чтобы 
услышать  ц*лую  канонаду,  не  хуже  той;  съ  которой  прусаки  ознакоми- 
ли страсбургцевъ?  Гд*  вы  найдете  в*чные  огни,  которые,  подобно  ба- 
кинскимъ,  выходя  взъ  земли  и  воды,  производятъ  ночью  такой  порази- 
тельный эФФектъ,  какого  не  воспроизведетъ  ни  одна  изъ  блистатель- 
бЪйшихъ  иллюмннашй  Запада?  Не  дяромъ  эти  безъискусственные  огни 
послужили  эмблемой  в*чнаго  св*та  и  благости  Ормузда,  для  величайша- 
го  законодателя  , древности  Зороастра.  Еще  разъ  скажу:  не  потому  мы 
*демъ  за  границу,  что  у  насъ  природа  ие  дала  возможности  любоваться 
собою,  подышать  чнстымъ  воздухомъ  и  отдохнуть  душей  н  т*ломъ,  но 
потому,  что  мы  не  знаенъ  того,  что  есть  у  насъ.  и,  не  зная,  не  могли 
полюбить  свое  и  свовхъ;  а  потому  до  сихъ  поръ  не  ум*ли  разработать 
м*стности,  тавъ  богато  одаревныя  природой,  и  обратить  ихъ  въ  центры 
кипучей  общественной  жизни;  къ  тому  же  наши  ученые  интересуют- 
ся гораздо  бол*е  германскими  помойными  ямами,  ч*мъ  безпред*льными 
пространствами  своей  родины,  полной  разнородныхъ  богатствъ,  изв*ст- 
ныхъ  вамъ  скор*е  но  наслышк*,  ч-Ьмъ  по  научнымъ  изыскан1ямъ.  Наши 
научныя  нзыскан1я  до  того  ограничены,  что  ыы  не  ум*емъ  добро- 
сов*стно  показать  не  только  крайнихъ  пред4ловъ  л*сной  полосы,  но  и 
6ол*е  близкаго  къ  намъ  и  не  мен*е  важнаго  въ  культурномъ  отношенш 
предала  ржн.  Половимъ,  что  для  этого  у  нашихъ  ученыхъ  изстари 
существуетъ,  записанная  Нестороиъ,  поговорка:  «земля  наша  велика  и 
обильна»;  но  я  позволяю   себ-Ь  думать,   что  безпорядовъ,    который,  по 


6  новые  книге. 

словамъ  нашего  лЪтописца,  обуревать  новгородскую  общиву,  царвтъ 
текерь  въ  гокшахъ  нашвхъ  изсдЪдователей  помойвыхъ  янъ.— ИнЪ  сва- 
■утъ,  пожажуй,  наши  еовщалнсты  по  безц11льнымъ  вуайяжанъ  за  грани- 
цу, что  ихъ  влечетъ  туда  не  одна  только  природа,  но  что  они  «'Ьвдатъ 
ва  воды — леитьсяп!  И  на  это  я  позволю  себЪ  заметить,  что  ни  одно 
государство  не  нзобилуетъ  такннъ  богатствонъ  в  разнообраа^емъ  нине- 
ральвыхъ  источниковъ,  кахъ  наше  царство.  Возьненъ  для  примера  живо- 
писный и  здоровый  11атйгорсв1й  жрай,  состав1яю1111й  северное  предгорье 
величаваго  Кавказа:  адЪсь  на  иаконъ  нибудь  сорокаверстномъ  разстоян1и 
найдете  нсточнны  всЪхъ  тЪхъ  нваеральвыхъ  водъ,  воторыя  разбросаны 
по  ЕвропЪ  отъ  Сна  до  Барежа  и  отъ  Эисд  до  Карлсбада  и  Мар1енбада. 
Словонъ,  все,  тго  манить  насъ  за  граввцу,  мы  вайдоиъ  у  себя  доха  с<}, 
тою  лишь  разницей,  что  деньги,  бросаемый  вами  ва  чужбввЪ,  не  возвра- 
тятся въ  наши  карманы;  между  тФнъ  какъ,  оставляя  у  себя  дома,  имъ 
не  трудно  будегь  перейти  обратно  въ  вамъ,  да  къ  тому  же  задушеввое 
«спасибо!  русскаго  человека  для  какдаго  нзъ  васъ  будетъ  гораздо  пр1ят- 
н'Ье  того  злаго  апитета  (рппсе  и  рг1йсевм),  которыиъ  ва  границей  оди- 
вамово  величаютъ  кахъ  русскую  княгиню,  такъ  и  ловкую  ея  горочную. 
Для  т^хъ  же,  кто  хот1Ьлъ  бы  восхищаться  не  только  природой,  но  и  ея 
обитателями,  мы  напомввнъ  только  то,  что  ни  одинъ  уголокъ  на  всеиъ 
земномъ  шарЪ  не  давалъ  у  себя  пршта  такому  идеально  прекрасному  тнпу, 
какой  вы  встр1Ьтнте  у  насъ  ва  Еавказ11  в  въ  Закавваэьн,  и  не  только 
апатичная  н1Ёика  или  вазойливо-вертлаваа  «ранцужевка,  но  в  роскошней- 
шая иэъ  андалузсквхъ  красавицъ  не  сравнится  съ  божественно  очарова- 
тельными обитательницами  нашихъ  хавказсквхъ  горъ....  Нужво  быть 
слЪпымъ,  чтобы  не  восхищаться  дивно  роскошной  природой  нашего  Кав- 
каза. И  не  .  далеко  то  время,  когда  предпр1имчивые  англичане,  н1&мцы  и 
•равцуяы  за  деньги  ставръ  показывать  то,  что  вамъ  принадлежит?., — 
в  лечить  насъ  за  деньги  тамъ,  гдЪ  теперь  мы  иожемъ  пользоваться  да- 
ромъ.  Что  к'Ьлать, — такова  видно  уже  наша  судьба:  безъ  иноземцевъ 

Ны  не  моженъ  снЪть 
Свое  сужде111е  наЪть! 

Это,  къ  сожал1Ьв1Ю,  подавляющее  вл1ян|е  иностранцевъ  на  нашу  жизнь 
и  мысль,  являющееся  р'езуяьтатомъ  врайннго  нашего  ввв1Ьжества,  аа- 
ставляетъ  душевно  радоваться  появлен1ю  литературныхъ  пронаведешй, 
который  могутъ  пополнить  сншкомъ  видный  пробЪлъ  нашихъ  курьезно 
иаленькихъ  знашй-о  тонъ  предмете,  беаъ  знакомства  съ  которыжъ 
мы  не  мохемъ  не  только  разумно  судить  о  другкхъ,  но  даже  оенователь- 
ио  сознавать  себя. 

Къ  кнкг%,которую  я  назвалъ  выше,  приложена  карта  областей  е(с 
г.  Ильина. 

Въ  нашихъ  критнческихъ  замЪткахъ  мы  будемъ  держаться  такого  норид- 


С,ооз1с 


новыя  конгн.  7 

ка:  сылчал!  мы  озвавокжхъ  читателя  съ  ткмл  внходани  I  «актан!,  которые 
«асяухвввютъ  полнаго  хнижашя,  а  потонъ  увавеиъ  недостатжв,  заначен- 
ные нами  БЪ  разбораеноиъ  трудФ,  и  устранен1е  которыхъ  было  бы  жела- 
тельно жри  будущемъ  изкан>и. 

Свое!  книг!  авторъ  предносыдаетъпредислов1е,  въ  вотороиъ  говорить, 
'ЧТО  въ  последнее  вреия  средве-а81атск1й  вопросъ  «становится  не  только 
сш:1<ервс8Ш1ъ,  но  даже  васущнымъ,  и  првтоиъ  не  для  одняхъ  васъ,  рус- 
скжхъ,  во  и  для  вападвой  Ёвроныл.  ДалЪе  онъ  укааы&аетъ  на  то,  что 
свавяпе  вами  этого  вран  возбудило  раанородные  толки  сахъ  у  насъ, 
тэвъ  и  въ  ваграничааЯ  нвраодичестй  печати»,  и  приводить  новый  дока- 
затеяитва  въ  подтверЕден1е  старой  истины:  «на  вс^Мп.  не  угодвшы. 
Западво-евронейскн  публицисты,  по  слованъ  автора,  «въ  рас11ирен1н  рус- 
схт  пред^нювъ  видать  нснолин1»ое  ^азввт1е  русской  нощи  и  силы, 
а  русскую  нолитаку  въ  средней  Азш  считаштъ  обраацеиъ  как1аведев- 
сво1  тйхтккии.  Руссв1ехе  (отчасти  и  вЬиецкйе)  мыслители  прнписываютъ 
зайеевав1ю  Турана  и  таношшЛ  политик!  отсутств1е  разуиаости,  полное 
веш)1инаи1е  выгодъ,  безцФльноеть  в  безтавтвость. — На  сколько  8аннт1е 
зтого  краярябнтъ  въ  глааахъ  практЕческнхъ  англжчвнъ,  предоставляю 
судить  читателю  по  следующему  отрывку  квъ  разсукдешя  англ1Йскаго 
дутваественника,  Ёанбери,  приводимому  авторомъ: 

сЁъ  вастолщее  ^мя,  вогда  Росе1н  утвердилась  на  Касн1Йсвомъ  в 
Аральскемъ  норнхъ,  когда  она  совершенно  покоряла  Каввавъ  и  пр^об- 
рЬла  огромныя  выгоды  въ  средней  Авш,  было  бы  безимевно  стремить- 
ся вытеснять  вгу  колосальиую  державу  нвъ  ванятыхъ  ею  позицИ. 
Что  еще  лЪтъ  двадцать  тому  вааадъ  шшно  было  бы  сдЪлать  беаъ  осо- 
&ТЧ)  трл»,  то  теперь  укь  решительно  не  выполнимо,  и  если  Англ1я 
ве  желаетъ  подвергнуться  обыввовенкД  т(фг<яыхъ  государетвъ  участи 
Бароагева,  ВеяевШ,  Голлалдш  н  Д<фтуп1Л1и,  то  ей  остается  одно  сред- 
ство свасш11:  ■еуснпная  бдительность  за  кейств1яш|  своего  соперника 
и  шшедленное  п1й1Бат1е  всФхъ,  &ав1я  еще  возможны,  мЪръ  предосто- 
рвжности*. — Желая  оправдать  себя  отъ  вовможныхъ  обвинеа1й  въ  ае- 
поанот!  своего  обозрФшя,  авторъ  въ  канц!  преднслбВ1а  говорить:  сЖнвя 
«>  [Ташкенте,  я  (въ-очью?)  уб^дилея  въ  яевовивжяоств  составлешя 
нммаго  в  всесторонвяго  об01р!н1а  средней  Аа1в.  Тлвой  трудъ  еще  не 
скоро  будетъ  воэможенъ.  Но  я  воспользовался  почти  всЪмъ,  что  было 
ле  Фкхъ  поръ  имеано  о  Туран!,  в,  жъ  соединеши  л  (?)  своаин  собетвеа- 
■ьня  ■иблюдан1я>и,  старался  сделать  «бной  сводъ,  представить  о!ль- 
■ув  сартнну  всего,  что  вамъ  теперь  нзвЪство  о  с|»едней  Аз1ж....  За- 
нятия хами  вемли  Гурана  во  мвопшъ  взсл^овввы  и  о  вихъ  жмЪются 
довольно  подробный  геогра*1чесЕ1я  описан1я,  частью  нечатныя,  частью 
рукопишыя.  Но,  съ  крутой  стороны,  въ  ср^шей  Авж  сущеетвуютъ  про- 
странства для  насъ  менее  известный,  ч1Ьмъ  ловерхвость  лувы  (верховья 
Ану-ДатА!,  страна  Вамнръ  и  пр.)»-  , 


8  новыя  книги. 

За  предислов1е11ъ  авторъ  перечвс1нетъ  источники,  которыми  онъ  поль- 
зовался при  составлен1и  труда,  и  число  которыхъ  достйгаетъ  почтен- 
ной ци«ры  12^. 

Свой  трудъ  авторъ  разд1Ёлилъ  на  IX  главъ.  6ъ  1-й  изъ  вихъ  инъ 
взлагаетъ  вратк1Й  геогра»ическ1Й  обаоръ  Турана,  который,  на  основан1н 
географически хъ  и  топограсическихъ  свойствъ  страны,  онъ  д'Ьлитъ  на 
дбЪ  части:  северную  и  юкную,  проводя  равд^ьвую  между  ними  черту 
чрезъ  устье  Сыръ-Дарьн,  вверхъ  по  этой  р'Ьк'Ъ  догоръ  Кара-тау,  затЬмъ 
по  Каратаускону  и  Александровскому  хребтамъ  до  озера  Исыкъ-куля. 
Авторъ  говоритъ,  что  Ечаеть  степи  къ  сЪверу  отъ  этой  лин1и  бол^^  днва 
и  бе8пр1ютна,  ч1мъ  южная»,  что  зд^сь  (на  сЪверФ)  «зимою  стуки  дохо- 
дятъ  не  р'Ьдко  до  35  градусовъ,  а  лЪтомъ  кары  достигаютъ  до  оО  на  солв- 
и%.  Жары  эти  нич1&мъ  не  охлаждаются  и  пе  ум'Ьряются,  всл'&дств1е  чего 
даже  ночи  оказываются  удушливыми»....  Но  озимы  зд'Ъсь.  но  словамъ 
автора,  ещеужасн'Ёе  вслЪдств)е  частыхъ  бурановъ  (сн1Ьжныхънятелей)», 
отъ  воторыхъ  «люди  и  хивотныя  теряются  н  погибаютъ  часто  въ 
н'Ёсколькнхъ  десятвахъ  еажевъ  отъжилЬя.  Скотъ  б-Ёжнтъ  (отъ  нвхъ)  по 
вЪтру  безостановочно,  за  сотвю  верстъ,  и  печется  нередко  прямо  въ 
пропасти,  погибая  ц'Ълыми  табунами». 

«Несколько  бол1е  жизненности  и  привлевательноств  лредставляегь 
северная  часть  этой  степи...  Это  бассейны  р'1^къ  Тобола,  верхнаго  в 
средняго  Урала  и  отчасти  озера  Челкара.  Зд'^сь  протекаетъ  много  рЪ- 
чекъ  съ  хорошею  водой  и  есть  даже  небольш)я  пр^сныя  озера,  или  в%[н 
н^е  впадины  ев  (?)  снеговою  водою» «Въ  этой  части  степи  встре- 
чаются даже  л'Ьса,  вакъ  лиственные,  такъ  и  строевые»,.. 

Озеръ  и  р'Ёкъ  въ  сЪвернонъ  ТуранЪ,  по  словамъ  автора,  «сравнитель- 
но съ  пространствомъ,  весьма  немного,  да  притомъ  р^Ьки  вообще  малы, 
н  мног1я,  отъ  сильныхъ  л-Ьтнихъ  жаровъ,  совсЬмъ  пересыхають.  Кро- 
м1Ь  того,  некоторый  р'^Ёви  и  озера  ин'Ёютъ  воду  горькосоленую  и  потому 
негодную  для  питья»....  Гористыя  местности,  прнвлекающ1Я  въ  себе  бо- 
лЪе  влажности  изъ  атмос»еры,  «бол'Ёе  удобны  для  хл']^бопашества,  чЪмъ 
равнины»....  «Южная  часть  Турава  им'Ъет^  болЪе  благопр)ятвыя  усло- 
В1л....  Чц-^сь  челов1Ькъ  иабавлевъ  отъ  убийственной  стужи  и  бурановъ, 
а  л1тв1е  жары  котя  и  сильны,  но,  благодаря  возвышеяному  положена 
страны,  не  нестерпимы:  жители  довольно  свободно  могутъ  работать  въ  те- 

чен!е  л'Ьтняго  дня  на  своихъ  поляхъ  и  огородахъ Населенные  пувгты 

и  ц^ыя  влад11В1я  расположились  8д11сь  группами,  подобно  оазнсанъ  въ 
ЛИВ1ЙСВ0Й  луетынФ,  будучи  разъединены  между  собою  либо  громадными 
песчаными  пространствами,  либо  беаплодныни  горными  хребтами,  и  эти 
оазисы  раскиданы  по  долинамъ  р1Ёкъ  я  рЪчевы.... 

Дал1е  авторъ  перечнсляетъ  оазисы  по  течен1ю  Сыръ  и  Аму-Дарьи, 
начиная  съ  ложбины  рЪкъ  Лнъ  и  Кувавъ-Дарьи  (иасяиающихъ  устьевъ 
Сыра).   Онъ  говоритъ,    что  эта  низменность  служнтъ  постояввымъ  при- 


новый  книги.  9 

станншемъ  кяргнзанъ  дл»  зииовокъ....  и  приходить  къ  выводу,  'ио 
сслЪдуетъ  ожидать,  что  на  Явы-ДарьЬ  и  Куваа-Ь,  в'Ёроатдо,  свор'Ье  все- 
го пронзойдетъ  переходъ  кнргизовъ  отъ  кочевой  жазни  къ  осёдлоЙи.  Го- 
воря о  долин'!^  рЪкъ  Чирпика,  Ангрена  и  Каджигена,  текущнхъ  невдале- 
ке дру[-ь  отъ  друга  и  впадающихъ  въ  Сыръ  съ  севера,  авторъ  говорить, 
что  «весь  этоть  участокь  не  безъ  основан!»  называется  житницей  Сыръ- 
Дарьинской  области»...  ЗдЪсь  же,  въ  числ^другихъ  городовъ,  находится 
«Ташкевтъ,  самый  населенный  пункть  всей  средней  Аз1И  (около  80'Ти 
тыснчъ  жителей)  и  служить  рынконъ  всего  сыръ-дарьннсваго  бассей- 
на и  отчасти  всей  средней  Аз1и,  хотя  санъ  по  себ'Ё  никакою  особенною 
производительностью  не  отличается*.  По  обоинъ  береганъ  верхвяго 
Сыра  илн  Ферганы,  въ  нын^швенъ  Ковэн^,  «тянутся  плодородный  зем- 
ли», но  населенные  пункты  группируются  больше  на  южнонъ  берегу...  и 
то  не  на  самой  р'1&к'Ь,  а  на  небольшихъ  горныхъ  рЪчкахъ,  внадающихъ  въ 
Сырь....  Въ  ущельяхь  горъ,  окайиляющихъ  эту  долину,  растеть  л'Ьсъ.... 
Вообще  это  одинь  нзъ  блэгодатн'ЪЙшкхъ  уголковъ  средней  Аз1и:  сады 
Ферганы  В0СП1ЁТЫ  вссточныни  поэтами,  а  города,  по  красоте  своего  место- 
положения и  обнлш  садовъ,  соперничаютъ  съ  Саиаркандокъ,  о  которомъ 
те  же  поэты  отозвались,  что  онъ  похожъ  на  райк! 

Далее  авторъ  характеризуегь  реку  Зарьявшаиъ  (раздаватель  золота)  н 
ея  долину.  <1Назван1е  свое  (эта)  река  получила  не  отъ  золотоносныхъ 
розсыней,  находящихся  въ  ея  верховьахъ,  но  отъ  благотворнаго  вл1ян1я 
на  оплодотвореше  полей  в  садовь,  прилегающихъ  къ  ней  въ  виде  сплош- 
ной зеленеющей  ленты,  имеющей  отъ  20  до  (О  верстъ  ширины  и  до  400 
верстъ  длины.  На  этой  реке  лежитъ,  упомянутый  нами  выше,  прослав- 
ленный Самаркандъ»....  Едва  ли  не  большею  известностью,  чЪмъ  упоия- 
нутыя  выше  местности,  пользуется  на  востоке  область  Бадакшаяъ,  ле- 
жащая въ  югу  отъ  Кокана  на  левомъ  берегу  Ану.  Вотъ  что  раскавыва- 
етъ  о  ней  самъ  авторъ:  «Бадакшанъ  едва  ли  ве  самый  благодатный  край 
во  всей  средней  Лзш:  его  умеренный' и  здоровый  климатъ,  ^го  жнввтель- 
ныя  рощи  и  ручьи,  его  романтические  виды,  цветы,  плоды  и  соловьи,  его 
минеральный  богатства  искони  грематъ  во  всей  Аз1в  и  не  равъ  воспе- 
вались восточными  поэтами».  И  эта  очаровательная  местность,  после 
землетрясенЁя  1832  года,  уничтожившего,  по  словамь  автора,  инноже- 
ство  деревень  и  часть  народонаседен1Я1>,  остается  теперь  почти  безь  жи- 
телей. Въ  земле  Кундузъ,  къ  юго-западу  отъ  Бадакшана,  равно  какъ 
м  въ  долине  р.  Балхъ.  лежащей  къ  западу  отъ  Кундуза,  по  случаю 
крайней  болотистости  этихъ  странъ,  «дороги  построены  на  сваяхъ*  или 
же  «проведены  по  нскусственныиъ  насыпяиъ».  Говоря  о  ханстве  Шибор- 
ганъ,  расположеннонъ  на  той  же  реченке,  на  которой  лежнтъ  и  Сира- 
нуль,  но  только  ниже,  авторъ  прибавляеть,  что,  вследств1е  геогра«иче- 
скаго  положен1я  ханствь,  жители  Сярануля,  когда  враждуютъ  со  своими 
соседями  шнборганами,  то  эапираютъ  реку  и  такнмъ  образокъ  лишаютъ 


10  новыа  Евжги. 

ихъ   водн,  мтанмцей   по1я  к  огороды  Шяборгаав,  1  тахвнъ  обрааомъ 
разоряютъ  его.  Да!^  ны  узнаемъ,  что  въ  юкноиъ  Тураик  вснФкно!  зимы 
не  бЫ1аетъ,  и  снЪгь  бываеть  виднмъ  тольжв  лзр^дм;  вн^Ьето  же  гв1^гт 
■дуть  частые  дожди,  юторые  начинаются  во  вт(^оЙ  пологан^Ё  декабря  н 
нродолЕвюгсн  до  конца  •евраля....  Въ  жартЬ  аемля  покрывается  веленью. 

До  1«я  деревы  цв*тутъ  ■  благоухвютъ,  но  въ  иов1Ь  жары  доходятъ  ко 
^Т^  ш  Ьоа*б  граду«овъ.  Н11С10лько  зеленв  можно  наЛта  тогда  только  бливъ 
влвчей,  р^чекъ  и  в%  ущельдхг  горъ.  Въ  »то  время  гляшктая  почва  такъ 
нагревается,  что  не   только   босою  ногой  ступать  трудно,  во  даже  въ 
«бнкновенной  туаепной  вбрн,  съ  маткою  подошвой;  почему  тувенцы  на 
своя  саногя  нах1Ьваютъ  еще  валошв  наъ  твердой. ослиной,  лвбв  лошади- 
ной кожн>...  Гово]^  о  8вмлетрясвв1яхъ,  который  довольш)  часты  въ  этяхъ 
враяхъ,  авторъ  прнбавляетъ,  что  снавбфлЪе  сяяьны»  вежлетряеенхя  слу- 
чаются въ  март1Ь,  ожоло  весвнняго  равводеяства.  Въ  БухарЪ,  гдЪ  новый 
годъ  считается  поел!  вееенняго  равноденствия,  до  того  ув^^рены,  что  оаъ- 
долженъ  начаться  ае1летрасея1евъ,  что  жудрецы  бухарсие  варан^е  вты- 
ввютъ   въ   землю  ножъ,  и  когда  посл^дшй,  всл1Ьдств1в  кавнхъ-ввбудь 
прячянъ,  упадетъ,  &у1а]щы  считаютъ  себя  вправе  встр1&чать  новый  годъ». 
Не  менЪе  посд1Ьдвяго  нвтересвнъ  тотъ  «актъ,  что  въ  этой  частя  турааа 
<гровъ  в  17ада  ве  бываегь». 

Бо  и  главе,  въ  каторой  авторъ  дЪлаетъ  8тногра*ячеекЫ1  обворъ  на- 
родовъ,  нлсеяяющяхъ   среднюю    Авйо,  онь  говорвтъ,  что  въ  северной 
часп  Турава  кявутъ,  крове  оседлыхъ  русскнхъ,  сисклочитеяьно' ючев- 
впя  вяргин;  въ  юяяой  же  преобладаетъ  оседлое  я  пфлуоведлое  нвсе- 
лвн1е>...  аЧнсло  киртнзовъ  доходить  до  3.2№0.1М0  душъ».  На  основашн 
Вновчайшаго  вовелен1я  отъ  21  октября  1868  года,  киргивск1н  степи  рав- 
деленн  на  четыре  области  (Уральскую,  Тургайскую,  Акмолннсвуюя  Севваа- 
лапнехую)....  <6ъ  силу   отого  положен1я,  введена  здесь,  по  словамъ 

автора,  русская  адваввстрац1я,  нрвспособленяая  къ  местаынъ  нраванъ 
н  вбычаигь»....  Раасяатривая  обравъ  жявни,  нравы  и  обычаи  ввргиэовъ, 

а  остановлю  В1анан1е  читателей  на  след^щихъ  внтересныхъ  «автахъ, 
нрнввдгяыхъ  авторонъ:  а)  спосяе  смерти  мужа,  жбны,  по  кярглзевошу 
обычаю,  переходятъ  къ  его  второму  брату,  а  и  смертью  носледняго  жъ 
третьему,  и  т.  д......  Ь)  «невесту  выдвюгь  жениху  не  прямо,  а  онъ  двл- 

кеаъ  увезти  ее  васнаыо>....  с)  «череаъ  40  дней  после  смерп  делаются 

поживки  по  умершевуа.— Попрошу  теперь  васъ  припомяггь  исторвю  Руйн, 
и  жн  увндимъ,  что  переходъ  жеш  въ  блвжайшеву  рохствекннну  суще- 
ствуетъ  ве  только  у  квргквовъ,  но  в  у  евреевъ.  Огнмительно  увом 
яевестъ,  обычая,  сходиаго  съ  существувнцимъ  понние  у  молдававъ,  велиа 
ве  вспомнить  также  словъ  Нестора  объ  увнкаик  невесть  у  древля^ъ>>. 
Что  же  касается  аомяв9вея1я  лояойжпа  въ  10-й  день,  то  втотъ  обычай 
существуеть  у  васъ  до  снхъ  воръ  (горохоустъ).  «Русское  жл1ав)е  на 
внргвэовъ,  по  еловамъ  автора,  не  осталось  безъ  благодетелышкъ  ло- 


аовия  кивп.  11 

Фд%дств1В.  Родовыя  барааты  (распри,  сл^дств1енъ  которыхъ  бывадъ  преж- 
де- обоюдный  угонъ  свота)  совершенно  превратились.  Отчаянные  воры  и 
равбойннви  прежде  пользовались  въ  народе  почетомъ  и  носили  титудъ 
батыря.  Тенерь  ке  на  угонъ  скота  смотрятъ  наяг  ва  простое  воров- 
ство и  граб^ъ  н  пресл'!Ёдуютъ  законнииъ  порядкомъ.  ЗатЪмъ  захватъ 
людей  въ  неволю  совершенно  прекратился,  и  киргизы,  опасаясь  русскаго 
глаза,  отпускають  теперь  даже  т1Ьхъ,  которые  были  захвачены  въ  былое 
врена».  Къ  числу  неудачныхъ  пр1е110въ  нашей  аднинистраЫи  авторъ  от- 
носить: а)  навязывэше  иагоиетанства,  къ  которому  наши  степные  но- 
клонвиви  арабскаго  пророка  относятся  ивди*«ерептно,  и  Ь)  назвачев1е 
иа  видныя  н^ствыя  должности  иолодыхъ  виргизовъ,  получающнхъ  очень 
досредственное  военное  восиитав1е,  которое  «оказывается  совершенво  ае- 
достаточнымъ  и  несообразнымъ  съ  назвачешемъ  этихъ  лацъ». 

<Лучш1я  вли)1атическ1я  услов1я,  въ  которыхъ  ваходится  южная  поло- 
вил Аралокасп1йской  низиенности  (Турана),  служатъ  причиною  того,  что 
вд'Ьсь  еще  вздавна  водворилась  ос^^лоеть  и  даже  известная  степень  циви- 
лжвацш.  Густо   населенные  оазисы  постоянно  привлекали  сюда  ^азлвч- 
вигь  завоевателей*....  Въ  позднМшее  время  владычество  надъ  страной 

провадлежало  уабекамъ,  распавшимся  на  множество  мелввхъ  владФнШ, 
■ежду  которыми  бол11е  видную  роль  играли  влад^ьцы  Бухары,  Хивы  и 
Кокана.  «Каждое  изъ   этихъ  ханствъ    стремилось  распространиться  на 
счётъ  другаго»,  и   »та  безпрерывнан  борьба  незаввсимыхъ  узбексккхъ 
влад^ЬтелеЙ  привела  въ  тому,  что  ан1Ёвогда  больш1е  м  цвЪтущ1е  города 
<1ауст11и  в  перестали  развиваться^....  Въ  «той  же  главЪ  авторъ  сооб- 

щаетъ  довольно  интересный  пов1Ьрья  и  обычаи,  сушествующ1е  у  кара- 
киргкзовъ  (тюркское   племя,  живущее  вокругъ   озера    Псеыкъ-кули). 
«Трауръ  каракиргизовъ  заключается  въ  томъ,  что  жева  ц1Ьлый  годъ  ве 
■оеть  лица,  не  чешеть  волосъ,  не  снинаетъ  и  не  перем^Ьаяетъ  платья, 
хотя  бы  ово  было  совершенно  негодно  къ  употребленш....  Мыть  посуду 

Фчвтается  (у  вихъ)  грЬхояъ,  равно  кавъ  плевать  на  огонь,  переходить 
чвреаъ  привязь,  гд^ё  доятъ  кобылъ,  в  пр......  Говоря  о  евреяхъ,  живу- 

шяхъ  въ  веаавнсимыхъ  хавствакъ,  онъ  обращаетъ  вниман1е  на  тотъ 
«амтъ,  который  былъ  замЪченъ  еще  А.  Барвсомъ  (А.  Вигоез),  что  они 
(еврея)  аждутъ  прихода  русскихъ,  кавъ  Месс1и>. 

Представляя  картину  среднеаз1атс1!ихъ  городовъ,  авторъ  вамЪчаетъ, 
что  улицы  въ  городахъ  до  того  неправильны  и  узки,  что  только  по  глав- 
вЫшжиъ  изъ  нихъ  можетъ  пройти  местный  вкииажъ — двуколесная  арба; 
что  же  касается  нереулковъ,  то  по  нимъ  седва  ножетъ  проехать  всад- 
ннкъ>.  ДалЪе  мы  увваемъ,  что  халатъ  для  тузеицевъ  гйжЬвяетъ  аашъ 
термометръ,  н  сколвчество  надЪваемыхъ  халатовъ  обозначаетъ  количе- 
ство градусовъ  холода.  Такъ  говорятъ:  холодъ  въ  два  халата,  въ  три  к 
т.  А.1.  Нельзя  не  отдать  должной  справедливости  тому  обычаю  въ  ку- 
сульмансвихъ   школахъ  (медрессе),  по   которому    «каждый  ученикъ,  по 


12  новы'я  книги. 

словамъ  автора.  им'Ьртъ  право  слушать  того  учителя  .:11уда[1нса;,  кото- 
рый ему  больше  нравитсн,  ютя  бы  онъ  преподавалъ  совсБнг  въ  другой 
медрессеи....  Въ  заключен)е  11  главы  анторъ  приводитъ  пряблязнтель- 
ныя  числовыя  данныя  относительно  занятыхъ  и  не  завяты:!ъ  нами  зе- 
нель  Турана,  изъ  которыхъ  мы  узниемъ,  что  весь  Туранъ  содервитъ  въ 
себЪ  около 

81.668  кв.  м.  съ  6.371.о00  жителей. 

Изъ  этого    количества    занято  нами 

19.068  к.  м.  и  *.«71 .300  жителей 

Въ  III  главФ  авторъ  разбнраеп.  причины,  нобуждавш1я  русекнхъ  дви- 
гаться въ  среднюю  АзЁю,  н  говорить  чежду  нрочямъ,  что  сношен]»  Росс!)! 
еъ  средней  Лз1ей  начались  задолго  до  Петра  Беликаго;  но  только  по- 
сл*дн1й,  узнавъ  отъ  ииенитаго  туркмена  Ходл!а-Не«ег,ъ,  въ  1713  г.,  объ 
изоби^ш  золотаго  песку  при  усть1  Лму-Дарьи  и  о  возмошноств  пря  по- 
мощи туркяенъ  овладеть  страной,  р'!&шплся  отправить  нкспедин'ю  Д-ш 
изслЪдован1я  страны-  Съ  этого  времени  экснеднц1и  нашп  начинаютъ  бо- 
роздить страну  почти  непрерывно,  устраивая  въ  м'Ьстахъ  норубеяныхт. 
крепости  для  зашиты  русскнхъ  каравановъ,  а  также  для  прекращен!» 
торга  невольниками  изъ  нашихъ  соотечесткепниковъ,  уводимыхъ  кочевни- 
ками. Авторъ  приводить  зд'Ьсь  ва1вп'Ьйш1я  экспедншп,  который  до  по- 
сл'Ёдвяго  года  были  отправляемы  въ  зтотъ  край,  и  результаты  нхъ  дви- 
жения и  укаэываетъ  на  то  зам'Ьчательыое  спо1[Ойств!е  обитателей  Востока, 
которое  сохраняется  при  перем1&Н'&  у  нихъ  власти,  въ  чеяь  убедились 
мы  при  ВЗНТ1Й  Ташкента,  одного  изъ  велячайшихь  городовъ  средней  Аз1я, 
внЪщавшаго  въ  себ'Ъ  около  300.000  мусульханскаго  населен1я.  Авторъ 
выпвсываетъ  по  9тону  поводу  пзъ  письма  Черняева  къ  генералу  Крыхэнов- 
скому,  отъ  О  августа  186.')  г.,  между  прочямъ,  следуют!»  небезънптерес- 
ныя  строки: 

«Опытъ  уб1^дилъ  меня,  что  если  предоставить  жителямъ  самоуправле- 
Н1е.  то  для  охранен1я  спокойств1я  п  полнлго  нови)1овен1я  достаточно  ям^ть 
вд-Ьсь,  вь  особой  отъ  города  цитадели,  одинъ  батальонъ  и  дв*  сотня; 
Н0ЛИЦ1Я  можетъ  быть  предоставлена  самимъ  жнтелямъ»....  «Черезъ  недглю 
по  взятш  города  штурмомъ,  полное  снокойств1е  и  порядокъ  водворилось 
безъ  всякаго  почти  съ  нашей  стороны  вмешательства.  Трудно  себе  пред- 
ставить глубокое  уважение  жителей  кь  порядку  и  власти».. ..  «Полич1н  такъ 
хороша,  что  почти  не  бываетъ  случаевъ,  чтобы  воровство  или  другое 
нрестунлен1е  не  было  открыто». 

Эту  главу  авторъ  заканчивае!^  следующей  заметкой:  «Присоед^ея)- 
емъ  (въ  1868  г.^  четырехъ  (бухарскихъ)  бекствъ:  Оамаркандсваго,  Катты- 
Курганскаго,  Пенджакендскаго  яУргутскаго  достиглись  следующая  выгоды: 

1:1)  Мы  пршбр^ли  самый  благодатный  утолокъ  средней  Аз1и  и  лучшу» 
часть  знаменитой  долины  И|аикнъ  ^д  оливы  р.  Зарьявшана),  славной  во 


новый  книги.  13 

всей  Аз1и  по  своей  обработанности,  произра(тав1ю  и  населенности.  Владея 
этимъ  у1аст10!1ъ,  ны  вправ'1^  расчитывать  на  пзбыток'Ь  дохАДОвъ.  спо- 
собный покрыть  иепропо|11иовальность  раскодовъ  на  содерхад1е  Турке- 
стантскаго  округа,  и 

«^}  Могущество  бухарсеаго  энира  ослабилось  безвозвратно:  эниръ  по- 
ставленъ  относительно  насъ  въ  полохен1е  одинаковое  съ  тЪнъ,  въ  какоиъ 
уж^*  съ  18К1  года  находится  коканск1й  ханъ,  т.   е.  чисто  васальноел.... 

1!ъ  IV  главЪ  авторъ  рисуетъ  картину  производительности  средней  Аз1и 
и  указываетъ  здЪсь  на  то,  что  водворен1е  наше  въ  ТуранЪ,  крон'Ь  умнро- 
творен1я  степи  и  уничт>я;ен1н  невольничества  между  киргизами,  нм'Ьло 
вл1ян1е  на  усвлен1е  наш<;Й  торговли  какъ  съ  киргизами,  такъ  и  съ  не- 
закисимынн  ханствами.  Зд'Ьсь  ны  находнмъ  подтверя:ден)е  того  Факта,  что 
номадъ  делается  псЬддымъ  только  въ  крайнемъ  случа*.  Авторъ  гово- 
рнтъ:  «Класъ  земледЪльчРскпхъ  киргязовъ  игинчей  существуетъ  искони. 
Н'|  только  это  всегда  былъ  калюй  и  отверкрнныП  клагъ.  Вачало  его 
лгжитъ  въ  Г1(абежахъ  и  барантахъ  различныхъ  родовъ.  Ограбленные,  ни- 
чего не  имуга1е  (по  туземному  байгушн;,  ионеиол*  должны  быдп  прини- 
ямться  за  соху,  чтобы  добыть  себ'Ь  иропнтан[«;:  но  разъ  обстоятельства 
л\ъ  поправлялось,  т.  е.  чуть  обзаводились  они  хотя  незначит«-льнымъ 
кчличествомъ  скота,— какъ  тотчасъ  бросали  сохув....  ДалЬе  авторъ  при- 
вг>двтъ  длинный  перечень  саиыхъ  раянородныхъ  растеп1Й  отъ  пшеницы 
н  риса  до  сноквъ.  пйвы  и  грапатовъ,  изъ  которыхъ  ты  кыбнраенъ  длл 
||.1наком.1ен1я  читателя:  хлопчатую  бумагу,  составлнющун)  главн^^й- 
шую  отрасль  среднеаэ1атекой  нромышленностн  и  сииую  видную  статью 
отпуска  въ  Росс1ю,  п  саксаулъ  'растсн!?,  дигиггашщее  до  .Ч-хъ  са- 
женъ  высоты),  составляющ1й  единствснпос  ток.]!!)»!  въ  этихъ  без-тЬс- 
ныхъ  степяхъ.  Не  безъинтересно  зам'Ьчан1е,  приводимое  авторомъ  въ 
выноск'Ь  п  указывающее  на  неслыханное  у  насъ  [|.1од(фод1е  турансяой 
лопвы:  апо  опытанъ  иосЁва  турецкаго  табаку  въ  Ташкепт1;  оказывается, 
что  одна  десятина  можетъ  дать  свыше  1.100  р.  чистаго  дохода». 

ДалЬе  авторъ  знакомить  насъ  со  скотоводствомъ,  которое  зд1;сь  рас- 
щшстранепо  бол*е,  ч-Ьмъ  землед*Л1е.  Между  прочими  т1:1;1ми  доман1няхъ 
жнвотныхъ  мы  т-тановпмси  на  овцеводств*,  которому,  по  слонамъ  авто- 
1>а.  безспорно.  принадлежитъ  первое  н'|Ьсто.  Оно  состав ляетъ  главн1'>вШ1й 
лсточннкъ  существования  тузенцевъ:  пищу,  питье  (молоко  ,  жилье 
^войлокъ  для  кибитокъ}  и  деньги  отъ  |[родажп  ихъ  въ  друг1Я  «трапы. 
Потомъ  авторъ  зпакомитъ  читателя  съ  различными  породами  лошадей, 
разводимыхъ  въ  краЪ,  отъ  статной  и  п'Бнноб  туркменской  до  выносливое 
киргизской,  пробегающей  огронныя  пространства  безъ  воды  и  безъ  корну. 
«Бывали  нрнм'1Ёры.  что  лошади  этой  породы,  по  словамъ  автора,  про- 
б'Бжавъ  тавииъ  образонъ  100  верстъ,  не  погибали».  Не  меньшаго  вни- 
иашя  заслуживает!,  коканская  порода,  которая  перевозитъ  до  вО  нуд.  въ 
тел'Ъг1&  и    до  И  подъ  вьюкомъ. — Говоря    о  верблюд'Ь,  авторъ  д11лаетъ 


14  йовыя  книги. 

такую  характер1СТ1№Свую  аан^тку:  «голова  овечья,  туловище  юшадм, 
1востъ  бычачШ,  ноги  собачье, — по  своимъ  же  нравственныкъ  ш  унствен- 
ныжъ  свойетвамъ  6«же  всего  подходитъ  гь  овц%....  Съ  наступлешегь 
осени,  на  верблюда  вадЪваютъ  поповы,  воторыя  иногда  ве  снинаются  ■ 
л^тоиъ,  нмепо  когда  приходится  кочевать  въ  нЪстахъ,  имбилующжхъ 
вводояъ,  страшво    куеающигь   этвхъ  яесчастныхъ  жявотвыхъ,  л1ктонъ 

совершевво  голыхъ Если  случится  гололедиц  или  сильные  сн^Ьга  съ 

буранами,  то  евотъ,  не  нмФн  вовножносгв  пробивать  ледяную  кору  и 
разгребать  глубок1й  сн^^гъ,  погнбаегь  тысячами  отъ  голода  и  етужи1. 
Озиавоинвъ  читателя  съ  зенлед'кпеиъ,  сацоводствомъ  и  скотоводствонъ 
и  увававъ  на  тЪ  породы  дивихъ  животвыхъ,  который  встречаются  въ 
этой  1'кстности,  авторъ  заванчинаетъ  главу  рыбной  ловлей,  которая  про- 
извортся  вд^ь  «первобытвымъ  способомъ:  мелкую  рыбу  ловятъ  верша- 
нн,  а  крупную  бьютъ  остроганвв.  , 

Въ  V  главе  авторъ  звакоинтъ  читателя  съ  иинеральнынн  богатства- 
га  страны.  ЗдЪсь  мы  узнаемъ,  что  страна  пзобилуетъ  не  только  разно- 
родными рудами,  между  которыми  видное  место  прннадлежитъ  желФз- 
нымъ  и  свонцовымъ,  во  зд^сь  также  встречаются  и  золотыя  розсыпп. 
Но  важнее  всего  въ  стране,  при  отсутств1и  леса,  это  залежи  каменваго 
угля,  который  изъ  частныхъ  руднимвъ  продается  въ  последнее  время, 
калъ  въ  Ташкенте,  тавъ  и  въ  Ходженте,  по  30  к.  за  нудь.  «Тавим'ь 
обраэонъ,  говорптъ  авторъ,  частный  каменный  уголь  сталь  заменять 
фруктовые  дрова  при  ото11лен1в  здан1Й.  Для  отоплен]я  пароходовъ  араль- 
ской ФЛ0ТВЛ1И  въ  течен1е  1869  годэ  была  заподрнхева  часть  угля  у 
частныхъ  пронышленввковъл...  Въ  заключеше  этой  главы  авторъ  де- 
лаетъ  следующ1й  выводъ:  «Вообще  объ  ископаемыхъ  промыслахъ  въ 
средней  Аз1в  следуетъ  сказать,  что  дело  это  богато  только  надеждами, 
а  судя  по  тому,  что  найдено  нами  въ  как1я  вибудь  три  года,  при  тонъ 
выгодномъ  распределении  ископаемыхъ  продуктовъ,  всегда  залегающихъ 
по  близости  съ  камепнымъ  углеиъ,  даетъ  право  расчитывать  на  обиль- 
ную жатву  въ  будущемъй...  «Во  всявомъ  случае,  Балкансв1я  горы  (ва 
восточнохъ  берегу  Касп1Йскаго  моря),  хребетъ  Шейхъ-Дхелв  (въ  хивнн- 
скомъ  хавстве)  н  особевво  Бадавш8^св1я  горы,  места  до  того  прослав- 
ленныя  содержав1емъ  богатствъ,  что,  не  смотря  ва  ведоверхе  гь  аз1ат- 
скЕмъ  сказан1ямъ,  все-таки  ве  могутъ  не  возбудить  сильваго  любопыт- 
ства п  желав1я  взследовать  ихъ».  Къ  тому,  что  высказано  авторомъ  по 
поводу  нвнеральнаго  богатства  страны,  я  позволю  прибавить  себе  мое 
личное  убекдеБ1е  въ  томъ,  что  не  только  БадаЕщавсв1я  горы  (т.  е.,  юж- 
ные отроги  Волорскаго  хребта),  но  в  весь  Болоръ  до  озера  Каракуль, 
равно  какъ  мерпд1аввые  отроги  Тявьшавя  и  обращеввый  гь  Аральско- 
му морю  кряжъ  Усть-Урта  должны  заключать  въ  себе  золотоносный  роз- 
сыпи.  Это  убеждеЛе  высказывается  мною  ва  освовав1и  техъ  же  дан- 
ныхъ,  которыми  руководился  Ричардсовъ,  высказывая  блистательво  под- 


новыя  внагв.  15 

тверхпшееса  предлоложеЕ1е  относительно  мютоноевостн  австралйспхъ 
горъ,  т.  е.,  что  вс%  горвыя  ц^Ьпи,  ин'&юши,  подобно  енбмрскшъ,  мля- 
*орв1ас]гииъ  я  австралЛсхвп.  горанъ,  керид1аввое  на11равпн1е,  мкло- 
чаютъ  въ  себ%  богатыя  залежн  ■  розсын  золота. 

Говоря  въ  VI  главЪ  о  срекнр-ав1атс1ой  нануфалтурной  лрожышленао- 
вти,  авторъ  удивляется,  что  здешняя  прожышленногть  ниЪеть  чкто 
сельск1Й  характеръ:  сВсЬ  1здЪл1я  производятся  ручнынъ  способонъ». 
Очевидно,  авторъ  слишкоиъ  высоваго  инЪн1я  о  пашей  среднеевропейсюй 
пронышлениостн.  Стиптъ  только  побывать  въ  подиосвоввой  ТужЬ,  чтобъ 
убедиться,  что  та  же  первобытная  простота  господствуетъ  и  здФсь... 
Отъ  еаювара  до  гарнон1и  п  отъ  часоваго  нехаввзиа  до  гвоздя— все  ато 
вырабатывается  овлоюрукъ,  въ  р'&рнхъ  случаяхъ — лошадей.  Когда,  про- 
пиинутый  краВнннъ  удивлен1е1ъ  при  видф  этихъ  лаиеховскихъ  пр1еновъ 
Фабричнаго  производства,  я  'стадъ  распрашнвать  болЪе  дФятельныхъ 
и  нолодшъ  «абрнкантовъ:  почему  они  не  введутъ  въ  д1ло  паровыхъ 
машивъ,  который,  кавъ  ииъ  изв'&стно,  работаютъ  зд^сь  же  иа  нЪиец- 
ЕЕХъ  заводахъ, — они  отв1Ёчаля  ивЪ,  что  «вводить  машины  можно  только 
тому,  кто  зваконъ  и  ум'Ёетъ  обращаться  съ  ними»;  а  танъ  какъ  ямъ  не- 
гцЪ  было  научиться,  то  и  остается  съ  завистью  сматр^&ть  ва  сограждавъ 
Н'бмцевъ,  которые,  родившись  въ  власнческой  Гернзши.  знакомы  съ  ме- 
хаввкой  а  технвкой  болЪе  положвтельныкъ  образомъ,  чФмъ  всЪ  ваши 
безполезные  класввн  съ  произведениями  букндида  или  Горашя. — Можно 
удивляться  благодушш  и  высокимъ  до  поднебесья  сообраяен1ямъ  вашей 
просв'Бтательной  адипвистрацш,  пичкающей  эеемервымъ  клэсицвэмонъ 
вс1&хъ  и  кандаго,  не  обращая  ввимав1я  даже  на  то,  что  отъ  него  стра- 
даютъ  ннтересы'ве  только  отд*льиыхъ  личностей,  или  обществъ,  но  и 
цЪлаго  государства.  Л  называю  пашъ  класицизмъ  эоенернымъ  на  то»ъ 
простомъ  основаши,  что  у  насъ  н'Ьтъ  и  взять  негд1&  класивовъ  препо- 
давателей. Неужели  пзучавш1е  семинарскую  латынь  ногутъ  быть  назва- 
ны класикани?  Другаго  же  разбора  класпковъ  у  насъ  почти  н1тъ,  и  Ныть 
нхъ  достаточно  не  можетъ.  Преподаванье  въ  гнмваз1яхъ  въ  огронвоиъ 
большинств']^  ведется  не  только  не  спещалпстахи,  напротпвъ,  большею 
частью  положите львым и  вев'1&хдами  въ  власвцизи'Ё.  Контроля  вЪтъ,  да 
онъ  и  невовможенъ  по  той  простой  причине,  что  сами  1К1нтролеры,  въ  лицЪ 
начальства,  будучи  въ  6ольшпнств1ё  случаевъ  знакомы  съ  власвцкз- 
момъ  только  по  названш,  заходятъ  очень  рЪдко  къ  полусоннынъ  кла- 
снванъ,  и  то  съ  т^мъ  скроннынъ  выратен1енъ  сановитистой  физёоно- 
М1в,  которое  даетъ  право  каждому  мальчику  твердить:  пЭ,  его.-..ство 
ничего  не  зваетъ;  можно  врать,  что  угодно, — учитель  не  выдастъ!»... 
Грустно;  но  это  можно  подтвердить  очень  и  очень  многими  прим'Ьрамп... 
При  такомъ  положев1И  д1&лъ.  весь  нашъ  класицизмъ  сводится  въ  тому, 
что  воспитанники  прьобрЪтаютъ  вавыкъ  разбирать  буввы,  которыми  гре- 
ки и  римляне  выражали  свои  слова  и  мысли.  Понимать  древнихъ  писателей 


16  НОВЫЯ  ЕННГИ. 

наши  юноши  научвты^а  въ  Ш1;ол1^  не  могутъ, — не  отъ  кого.  Вышедши  же 
нзъ  школы,  не  захотнтъ  убивать  врекя  на  латынь  по  той  простой  причине, 
что,  при  громадной  затрате  времени,  пользы  отъ  вея  ни  на  грошъ.... 
Спросииъ  теперь,  какой  результатъ  для  Роспи  отъ  класпческаго  обра- 
зован1я?  Неужели  механическое  чтен1е  состэвляетъ  суть  класицизна? 
Ксли  наши  диа81  велиме  мыслители  такъ  дуиаютъ,  то  я  ихъ  попрошу 
припонвить  то,  что  въ  срвдНЕС  Б^ка  весь  Западъ  выражалъ  свои  иысля 
языконъ  Горац1Я  и  Цецврона  и  вся  визант1йскан  империя  не  хуже  Эраз- 
ма и  Рейхлина  пономала  языкъ  Гомера,  букадида  и  Аристотеля,  а  меж- 
ду тФнъ  Еврои'Ё  долго  пришлось  ожидать  появлен1я  Декарта  и  Спи- 
Еозы!-..  Поймите  то,  велите  класики,  что  не  иласицизнъ  создалъ 
Заратуштру,  Сакья-муни  и  Конфу-дзе,  не  класицизкъ  создалъ  Палисси, 
Стеоенбоновъ,  Фультона  и  Уатта;  а  между  т1^мъ  имена  ихъ  куда  памит- 
нЬе  человечеству  вс*хъ  не  только  русскихъ,  но  н  западныхъ  докторовъ 
класичесвой  филолопи....  Не  блнзорукихъ  класиковъ  нужно  России,  а 
людей,  могущихъ  содМствовать  развит1Ю  ея  нравственныхъ  и  матер1й1ь- 
ныхъ  силъ, — а  для  этого  мало  назначить  известное  число  часовъ  въ 
иед'Ьлю  для  занят]я  тЪмъ  Алп  другпнъ  преднетомъ  въ  школ'Ь  и  нарядить 
туда  чиновп11К1шъ.  Для  атого  нужпы  люди,  которые  крои11  дипломовъ 
им^ли  бы  ц-Ьйствительно  основательно  осныслевныя  знания,  а  такихъ-то 
людей  у  насъ  н*тъ,  и  создать  ихъ,  Пеик  е\  шасЬ|па,  мы  не  можеиъ. 
Но  я  удалился  отъц'Ьли  моего  изложен1я  и  вместо  того,  чтобъ  озна- 
хонить  васъ  съ  адамовгкомн  способами  туранскоб  промышленности,  я 
вдался  въ  разсуждрн!»  о  томъ  сумрачноуъ  хаос1^,  который  царить 
въ  (|иа81  св^тлыхъ  головахъ  нашихъ  просветителей.  Оставимъ  ихъ 
1п>  счастлпвомъ  (1о1се  Гаг  1ме[1(е  и  ознзвомцнся  съ  хлопконъ,  которо- 
му авторъ  посвящаетъ  видное  н^ито  при  ознакомлении  насъ  съ  нану- 
Фактурнош  промышленностью  края.  Онъ  нысиазываетъ  убеждение,  что 
бумажныя  матерж  Средней  .4з1в  авесьиа  грубы  п  совершенно  соот- 
в11тствуюгь  самод'Ьльнымъ  пеньковымъ  матер1ямъ  нашихъ  де|1евень1... 
11;1Ъ  хлопка  приготовляютъ  зд11сь:  одежду,  од-Ёяла,  платки,  попоны  я 
т.  д.».  Нзложпвъ  хэравтеръ  местной  хлопчатобумажной  ||ромып1лепно- 
сти,  авторъ  уяснаетъ  то  значен!?,  какое  ножетъ  имЪть  для  насъ  сред- 
няя Лз1я  въ  качоств11  хлончатобумажнаго  рынка.  Пнъ  говоритъ:  аГюль- 
П1ИЦСТВ0  хлопка  гырпа  (около  ^'^  »илл1оновъ  пуковъ,  на  сумму  свыше 
;17  милл.  руб.^  Росс1я  получаетъ  пзъ  Америки,  изъ  средней  же  .Аз1н  до- 
ставляется лишь  около  полумнлл[оиа  пудовъ.  стоимостью  на  .')'/,  милл. 
|)уб.  Такъ  какъ,  при  спвременномъ  состоянии  пашей  промышленности,  про- 
и:!веден1я  нашихъ  Фабрикъ  не  могутъ  им1№ть  сбыта  за  грннппей,  то,  есте- 
ственно, сумму  въ  37  нил^  руб.  мы  отдаенъ  наличными  деньгами  без- 
возвратном... Авторъ,  далйе.  увазываетъ  на  то,  что  привозъ  къ  оаыъ 
американскаго  хлопка  ставвтъ-'насъ  въ  зависимость  отъ  произвола  запад- 
пмхъ  державъ,  такъ  какъ,  въ  сл;ча11  войны  какой  либо  изъ  ннхъ,  нзшн 


новы»  книги.  17 

порты  вешянуею  (?)  подвергнутся  бмнад'Ь  (?)...  6ъ  лодобномъ  полохе- 
н1|  была  прежде  Авг11я,  1Н0Г1>  выигравшая  вывовомъ  цжв  своихъ  «абрикъ 
хлома  18ъ  Остъ-ИндЁи,  который,  л^тъ  15  тому  пазадъ,  быдъ  хуже  бухар~ 
скаго.  Введешемъ  улучшепныхъ  способовъ  обработки  аигичане  достиг- 
^■  того,  тго  теперь  ихъ  ость-ивдскЁВ  хлопогь  не  уступаетъ  лучшииъ 
сортанъ  амернкансваго!.  «Намъ  ничто  не  иФшаеть,  продолжаетъ  авторъ. 
«д'Ьдовать  благому  прягЬру  бритавцевъ...  Средняя  Аэ1я  им'Ёетъ  вс1Ь 
давныя  Д1Я  успФшваго  прокзрастан!»  хлопчатника,  во  первыхъ,  вслФдств1е 
благо  пр1ятныхъ  клииатнческихъ  и  почвенныхъ  услов]Й  и,  во  вторыхъ,  всл'Ьд- 
ств1е  И80бил1я  свободяыхъ  земель,  который  моглк  бы  быть  обращены 
подъ  хлопвовыя  плантац1и.  6ъ  рукахъ,  по  слованъ  автора,  недостатка  не 
будетъ,  такъ  кавъ  ннопя  ра6оч1я  силы  въ  настоящее  время  остаются 
'безъ  прилолешя  (иочевнжви,  нелв1е  торгаши  я  пр.)>.  Указавъ  на  т1^  яЪ- 
ры,  которыя  могутъ  поднять  въ  краю  развитее  хлопка,  авторъ  перехо- 
дить къ  шелковому  производству  и  приводить  адЪсь,  между  прочимъ, 
странный  пр1емъ  туземцевъ,  употребляемый  ими  для  вывода  червей: 
<Какъ  только  листья  тута,  говорить  авторъ,  начнутъ  развиваться,  айпа 
шелковнчныхъ  червей  эавертываютъ  въ  платовъ  и  носить  ихъ  отъ  3-хъ 
до  а  дней  на  голой  груди  или  еще  лучше  подъ  мышками  (ч'Ьмъ  по  пре- 
имуществу занимаются  женщины);  этого  времеви  достаточно,  чтобы 
маленькхе  черви  вылупидисьэ.  Дал'Ъе,  зам1Ёчаетъ  онъ,  что  ссредняя  Аз1а 
имФетъ  вс1^  даиныя,  благонр1ятствующ1а  ра8вит1ю  шелководства:  ея 
теплый  климатъ  и  система  искусственнаго  орошен1я  почвы  способ- 
ствуютъпроязрастан1ютута  (шелковицы),  въ  то  время,  когда  въ  Европ-Ь, 
частью  отъ  морозовъ,  частью  отъ  избытка  влажности,  листья  этого  ра- 
стения нер1Ьдко  терають  необходимый  для  червя  качества  и  даже,  по 
мнЪнш  нЪкоторыхь  ученыхъ  (ва  прим'Ёръ,  Либиха),  могутъ  скрывать 
причины  болезни  шмвовичнаго  червя, — бол'Ёзпв,  въ  средней  ЛзЁи  со- 
вершеано  веизвЪстпоЙ.  Здоровые  черви  средней  Лз1и  выводятъ  н  доброт- 
ную нить,  такъ  что  среднеаз1атск1е  коконы  превосходить  итальянсме 
и  *ранцузск1е  и  не  уступаюгь  японскииъ.  Подобно  послЪдннмъ,  они 
плотны,  округлы  я  легко  отд'Ъляютъ  отъ  себя  нитку  при  разиотк'Ъ...л 
ДалЪе  авторъ,  увазавъ  па  изобилие  лроизрастающаго  зд'ёсь  тута,  упо- 
требляемаго  туземцами,  вакъ  л'Ъсъ,  на  поделки  и  топливо,  переходить 
кь  шерстяному  производству,  составляющему  исключительное  занятое 
кочевниковъ.  «Куда  нн  обратнмъ  взоры  на  обстановку  кочевника,  везд^ 
встр'Ьтимъ  произведен1я,  доставлнсмыя  ему  скотоводствоиъ.  Переносное 
жилище  его  (юрта,  кибитка),  войловь,  разстилаемый  на  земл11  и  зам-Ь- 
аяюш1й  мебель,  ковры,  украшающ1е  жилье,^дежда,  затФмь  мЪшки  для 
свладыванЁя  домашняго  скарба  и  навьючиваи!я  верблюдовъ  при  пере- 
кочевкахъ,  арканы  (канаты),  витки,  покровы  для  животныхъ  и  пр. — 
все  ато  делается  изъ  шерсти*. — Разсматрнвая  разные  виды  кокевен- 
наго  производства,  авторъ  говорить,  что  низъ  бараньей  кожи  выд^ы- 


18  ноБыя  книги. 

ваютъ'  бх^оь  иЪшви  для  со1рааев1я  вощ  въ  путешеств1яхъ,  а  также  к 
для  хравен1н  кумыоа,  любикаго  напитка  кочевнвковъ....  Вока  въ  ыхъ 
ве  только  сохраняется  долго  въ  жаркое  время,  но  еще  остаетея  также 
нпрохдвкаою>.— ДалЪе,  обрисовавъ  пксчебунажное,  ныловар«нное  н  са- 
логопенное  вронвводства,  авторъ  внакомятъ  насъ  съ  го1чарны1ъ  врока- 
водство1ъ,  кграюшивъ  видную  роль  въ  хванв  туранца:  сНаши  бочкв 
и  вадвя  ваи-Ьвяются  зд'Ьсь  глнвяыывя  корчагани,  нуравлвяыня  внутри; 
деревяиная  посуда,  вакъ-то:  чаиши,  писки  и  блюда— вагЬняются  такннв 
же  глиняныни  нзд^Ёл^яии,  также  вуравленыни  внутри.  ВеФ  вти  пред- 
кеты  стоютъ  весыа  дешево;  но  искусство  въ  производстве  нхъ  ве  ушло 
дальше  впохн  Авраама  и  Иовсеяа. 

О  неталлическомъ  прои8водств1^  въ  Туряестан'Ь  авторъ  говорить, 
что  «оно  ве  пошло  дальше  куввечнаго  ремесла...  Металлы  средняя  А81я 
всегда  получала  ивъ  сосЬднихъ  стравъ,  особенно  взъ  Россм...  Иаъста- 
рыхъ  косъ  вашихъ  д'1Ёлаются  здФсь  ввнжвлы,  явъ  вапшхъ  стволовъ — 
ружья...  Й8ъ  благородныхъ  металловъ  для  свонхъ  и8яФл1Й  тунжцы 
употребляютъ  больше  серебро,  которое  идетъ  ва  вгЬ  жевск1н  н9дЪл1а, 
а  также  ва  сбрую  вовя  в  вооружев1е  всадвнка.  Золотыя  взд^1а  не  въ 
ходу>...  ДалЪе  авторъ  прибавляеть,  что,  ^говоря  о  средвеаз1атскнхъ 
мавуфактурахъ,  нельзя  не  упомянуть  о  с«дельнонъ  производств^^.  Соб- 
ственно достонпъ  ввннан1я  одивъ  каркасъ  с^Ёдда,  который  оваВмляетсв 
костью,  испещряется  мозаичной  работой,  вокрывается  ярко  взунрудна- 
го  цв^та  краской.  Такой  каркасъ  стбитъ  всего  3 — ^  рубла.  СанарБавдеБ!а 
сЁдла  славятся  вовсенъ  Туркестан'^...*  Дал-Ье  мы  узнаемъ,  что  ссредне- 
аз1атцы — больш1е  мастера  вышивать  шелкомъ  по  сукну,  по  кож'Ь  ■  по 
бумаге.  Во  всЬхъ  большихъ  городахъ,  ц'Ьлый  рядъ  лавочекъ  завинаетса 
вышивальщиками  (но  не  швеями),  которые  восредствомъ  танбура  вышв- 
ваютъ  чаправи,  скатерти  (но  не  для  столовъ,  которыхъ  не  водится,  а 
ия  сундувовъ;,  подушки,  ту«лн,  одеяла  и  пр.  Пестрота,  сложность  н 
правильность  рисунка  въ  этихъ  И8дел1яхъ  удивительны». 

Въ  УП-й  главе  своего  труда  авторъ  ававонихъ  васъ  съ  средне  а81тскою 
торговлей,  котора11  занимаетъ  второе  мФсто  после  земледельческой  про- 
мышленности. аВъ  зкачительныхъ  пунктахъ  число  лавояъ  громадное, 
хотя  все  лавочки  маленьша  и  похожи  на  влетушки...  в  въ  нихъ,  кром'Ь 
неавачительвзго  чвсла  руссвихъ  издел1й  и  еще,  вожалуй,  англ1Йсквхъ, 
сколько  внбудь  ценвыхъ  вредметовъ  вы  не  увидите».  Ознакомивъ  чи- 
тателя съ  общямъ  развиТ1емъ  и  направлен1енъ  торговли,  авторъ  ваме- 
чаетъ,  ЧТО  «возрастанш  вашей  торговли  въ  средней  Аз1и  мешаетъ 
грозный  соперникъ,  вадввгающШся  съ  юга  (авторъ  вмеетъ  въ  виду  вн- 
д1йсквхъ  авгличанъ.  агенты  которыхъ  проиикаютъ  сюда  чрезъ  Еабулъ), 
который  своею  гранд1озной  промышленностью  и  предпр1инчивостью  стре- 
м'итса  подавить  наше  торговое  зваченЁе  въ  А81и>.  Рынки  большнхъ  тор- 
говыхъ  цевтровъ  Турана  наполнены  взвестваго  рода  аагл1йскими  това* 


аовыя  кввгя.  10 

рани,  количество  которыхъ  превосюдигь  воичеетво  руескшт.  11р01гув- 
товъ.  Соперничество  англВсвихъ  И8Д'Ь11Я  для  руссквхъ  на  почв*  Тура- 
на  еще  и  т*мъ  опасно,  что  англичане  ннЪютъ  воаяоввость  давать  въ 
кредигь  нмъ  (м*стнымъ  торговцамъ)  на  годъ,  тогда  вагь  руссжй  толь- 
ко на  м^сяцъ  и  кного  на  три«...  ЗдЪсь  ке  мы  увнаеш.,  что  наши 
«сундуки  идутъ  не  только  въ  средвюю  Азш  и  Кабулъ,  во  даже  въ  Вн- 
дш  и  коходятъ  до  Калькутты...  Для  народовъ  Турана  и  Индустана  сун- 
дуки ииФютъ  важное  значеше,  зан1Ьвая  нашу  мебель  и  каноды  и  слу^ 
жа  тавже  для  подарковы. 

Что  касается  турансвихъ  нуте!  сообщеша,  которыш.  авторъ  поевя- 
щаетъ  УШ-ю  главу,  то  ны  узнаекъ,  что  обитатели  этого  края  сообщаются 
между  собой  вараваннынн,  колесными  и  водя&ыми  путями.  аПо  кара- 
ваннымъ  путякъ  отправляютъ  вьючныхъ  верблюдовъ  и  лошадей».  Ко- 
лесные пути  сузви,  потому  что  каждый  вершовъ  возделанной  земли 
дорогь;  въ  ненастное  время  крайне  гряввн,  а  въ  сухое  время  тяжелы 
въ  нЪстахъ  песчаныхъ,  чередующихся  съ  солонцами.  Овраги,  крутые 
спусти  я  подъемы,  до  которыхъ  не  касалась  рука  человека,  не  мало  за. 
трудяаютъ  ходъ  колесныхъ  экипажей!...  Единственный  ахинажъ  средней 
Азш— двухколесная  арба— употребляется  туземцами  для  перевозки  тя- 
жестей. «Сами  ке  они  (туземцы),  вавъ  мущнаы,  такъ  и  жеищины,  пе- 
редвигаются на  лошадяхъ,  либо  ишавахъ  (ослахъ),  а  вочевнивн  на 
верблюдахъ,  либо  на  воровахъ.  На  лошадь  садятся  часто  двое.  Если  право- 
в-Ёрному,  идущему  на  базарь,  нужно  взять  съ  собою  жену,  то  овъ 
сажаетъ  ее  за  сФдломъ...  Что  же  касается  до  общаго  свойства  турве- 
станскнхъ  ночтовыхъ  дорогь,  то  вь  втонъ  отношенш  вся  средняя  кш 
по  иногоиъ  сходствуетъ  съ  новороссШсквмв  степями:  тЪ  же  безбрежный 
раввины,  иэр1^дка  перерезываемый  балками,  или  быстрыми  рЪчнани, 
переезжаемыми  въ  бродъ;  та  же  обнаженность  вовругъ  и  просторь,  де- 
лаюш1й  езду,  въ  определенное  время  года,  даже  до  некоторой  степени 
приятною.  Затруднешя  при  устойстве  дорогь  въ  этоиъ  крае  возннкаютъ 
только  вблизи  деревень:  здесь  оросительныя  канавы,  бороздящ1я  окрест- 
ности города  или  селешн,  зэставляютъ  поминутно  накидывать  мости- 
вв,  либо  переезжать  яхъ,  вавъ  Богъ  поможеть...»  Озвавомввъ  читателя 
съ  младенчесвнмъ  состоян1вмъ  пароходства  и  судоходства  но  обеимъ 
большииъ  реванъ  (Сыръ  и  Аму-Дарье)  и  Аральсвому  морю,  авторъ 
расвазываеть  объ  оригинальномъ  способе  переправы,  существующей 
въ  этомъ  крае:  «Въ  лору  закладываютъ  пару  лошадей,  привяэавь  къ 
хвосту  ихъ  ковецъ  веревки,  укрепленный  къ  борту;  лошадей  взнузды- 
ваютъ  какъ  для  верховой  езды  и  затеиъ  усердно  погоняють  нагайка- 
мн1>.  Въ  заключев1е  этой  главы  авторъ  разбнраетъ  вопросъ  ю  возмож- 
ности поворота  течешя  Аму-Дарьи  въ  Кастйсвое  море,  такъ  какъ  со 
времени  Петра  Велнваго  вопросъ  этотъ  пяталъ  и  питаетъ  Фантав1ю 
жногвхъ,  возбуждая  разный  аолотыя  надеждык.  «Къ  сожалев]Ю,   гово- 


20  иовыя  книги. 

рятъ  авторъ,  я  долсев'Ь  сказать,  что  эти  надежды  совершенно  несбы- 
точны, и  нысдь  о  поворот'^  Аиу  давнынъ-давно  нора  бы  уже  бросить. 
ЗрЪ1ыя  раанышлен^я  показываютъ,  что  въ  настоящее  время  рЪка  въ 
КаспШсвое  норе  никоинъ  обравонъ  течь  не  ножеть...-  Недостатовъ 
стремительности  во  второй  половине  течешя  Ану-Дарьи  дЪлаетъ  то,  что 
къ  устью  она  становится  уже  и  мельче  и  едва  доходить  до  Лральскаго 
нора,  образуя  обширную  болотистую  дельту;  поэтому,  если  продлить 
ея  течен1е  еще  на  нФсколько  верстъ  по  равнян1Б,  то  р'Ька  вскоре  либо 
разлилась  бы  на  твердомъ  грунт1Ь,  либо  изсякла  бы  въ  пескахъ.  Пре- 
вышеше  Аральсваго  моря  надъ  КаспШсвимъ  на  столько  ничтожно,  что 
м'Ьетность  между  ними  южно  считать  за  совершенную  равнину!. 

Не  буду  возражать  автору  противъ  указываемой  имъ  вевозножвости 
направить  течен1ц  Ану  по  прежнему  руслу  въ  Касп1йСБое  море;  но  тЪмъ 
не  иен1^е  соедиивше  моря  съ  рЪвой  вооля'Ь  возможно  н^свольбо  ивымъ, 
и  едва  ли  не  бол1&е  выгоднынъ,  путемъ.  Вотъ  мое  предложеше,  о  ко- 
торомъ  желательно  было  бы  знать  мнЪн1е  спещалнстовъ:  верстахъ  въ 
60  въ  с1Ьверу  отъ  Ашуръ-Аке,  нашей  станцЁи,  въ  юговосточной  части 
Касп1Йекаго  моря,  находится  заливъ  Гассанъ-Кулн,  въ  который  впадаетъ 
болотистое  устье  р.  Атрека.  Если  мы  попробуеиъ  расчистить  не  устье 
(тавъ  гагь  это  предпр1ЯТ1е  поведетъ  только  къ  бвзплодпому  труду  и  на- 
прасной трагЬ  денегъ:  при  быстроиъ  пониженш  уровня  БаспШсваго 
мора,  устье  величайшей  и  многоводнМшей  р^ви  въ  Евро111& — Волги  пре- 
вратилось въ  болото,  не  говоря  уже  о  другнхъ  иевьшихъ  р'Ькахъ,  устья 
которыхъ  болотисты  безъ  исключен1я.  Для  блага  обитателей  басейновъ 
этихъ  рЪкъ  следовало  бы  изсякающниъ  устьняъ  дать  другое  направле- 
ние, яваче  вырубка  л^совъ  у  верховьевъ  в  повижен1е  морсваго  уровня, 
ивсушивъ  русла,  превратятъ  въ  пустыню  местности,  орошаемыя  этими 
р*ками),— не  устье  расчищать  предлагаю  я,  а  русло  р*ки  Атрека  до  впа- 
ден1я  въ  него  Гермеха,— то  оттуда  нетрудно,  на  разстояиш  250  верстъ, 
ировести  каналъ  къ  Чардкую,  гд1&  Аиу  имЪетъ  около  полуверсты  въ  ши- 
рину, при  1-хъ  саженяхъ  глубины.  КромЪ  того,  что  этотъ  ваналъ  им*лъ 
бы  обил1е  воды  отъ  Аму  и  множества  р*ченокъ,  вытевающнхъ  изъ  Аль- 
борджсквхъ  горъ,— въ  нему  можно  направить  степвыя  рЪченви,  бороз- 
ДНШ1В  этотъ  край,  я  соединить  его  съ  рЪвоЙ  Мургабомъ,  ведущею  въ  Гератъ. 
Орошеше  этой  богатой,  но,  за  отсутств1еиъ  орошешя,  почти  безплод- 
вой,  почвы  далеко  вознаградило  бы  затраты  и,  вром1  того,  принесло  бы 
пользу  государству  въ  томъ  отношении,  что  могущ1я  возникнуть  зд*сь  судо- 
ходство и  пароходство  послужили  бы  лучшею  нордонпою  лин1ей  на  южной 
гравнц*прнкасп1йскнхътуркменовъ,а  главное— безпокойныхъхпвинпевъ- 

Къ  этой  же  глав*  авторъ  приложилъ  дорожники  (маршруты)  каравап 
ные  и  почтовые. 

Въ  нослЬдней  (1Х-Й)  глав*  авторъ. внсказываетъ  свои  соображен1я 
относительно  того,  что  сдЪлано  вами  и  что  предстоитъ  еще  сделать,  по 


новын  кнвгв.  21 

крайней  и^рЪ,  мя  того,  чтобы  покрыть  затраты  на  содержание  этого 
края,  тавъ  какъ  въ  1868  году  де«нц1тъ  доетигалъ  3'/,  ннд.,  а  въ  1869  г. 
возросъ  до  к-\ъ  ниыЬновъ  рублей.  «Такое  не  совс1&11ъ  благолр1ятное 
аолокеи1е  вещей  приводить  въ  унын1е  мнопхъ  к  заставдяетъ  вообще 
скепткчески  относиться  въ  подьз'Ъ  для  Росс1и  всей  средней  Лэшк.  яВъ 
свептикахъ,  лродоллаетъ  авторъ,  вевольно  заракдается  мысль:  не  лучше 
ли  совсЪнъ  бросить  этотъ  чудовищный,  заколдованный  край,  118нивш1й 
столько  врекенв  васъ  въ  свок  н'Ёдрал...  тНо  такое  заключение,  по  нн^шю 
автора,  было  бы  въ  высшей  степеви  ошибочныжъ  и  нелогичнынъ...  Оби- 
лхе  сырыхъ  продувтовъ  по  всЪмъ  тренъ  цзрствамъ  природы  об^щаетъ 
принести  щедрую  дань  труду  и  вапкталу,  которые  станутъ  рааработы- 
вать  вхъ.  Торговля  ионетъ  также  развиться  до  весыа  почтенвыхъ  раз- 
м'Ьровъ,  потопу  что,  независимо  отъ  потребления  руссвихъ  продуктовъ  на 
среднеаз1атски1ъ  рынвахъ,  средняя  Аз1я  можегь  служить  транвитоиъ 
торговли  Росс1и  съ  востокоиъ  и  югонъ  Лзш  (съ  Китаенъ,  11ерс1еЙ  и  Индией).  > 
Мы  вполне  согласны  съавторовъ,  что  потерять  подобный  край,  гд1  до- 
вольно вичтожнаго  ручейка,  чтобы  земля  вознаградила  сторицей  трудъ 
человека,— бол*е  ч'Ьмъ  непростительно.  Чувствительный  демцятъ,  на  ко- 
торый иы  указали  выше,  происходить  ае  столько  отъ  бездоходности  края, 
сколько  отъ  т'Ъхъ  затрать,  съ  которыми  сопряжено  всякое  новое  пред- 
пр1ят1е,  1  отъ  нашего  неуи^нья  взяться  за  д'Ъло.  Намъ  кажется,  что 
гора.здо  полезнее  было  бы  высылать  туда  русскихъ  зенлеД'Ёльцевъ  в 
промьипленнивовъ  колонистовъ,  чЪиъ  чиновнввовъ,  которые  могли  бы 
быть  избираемы  губернаторонъ  изъ  т1ёхъ  же  поселенцевъ  в,  какъ  по- 
стоянные обитатели  страны,  заботились  бы  о  преусп'Ёяи^н  ея  гораздо 
больше,  Ч'Ьмъ  тЬ,  которые  являются  туда  ради  высоваго  оклада,  съ  един- 
ственвыиъ  келан1емъ  поскор'Ье  возвратиться  во-свояси.  Правильное  ко- 
лонизированЁе  страны  русскими  поселенцами,  при  возможно  шировомъ 
содМств1я  къ  развитию  у  нихъ  внутренняго  еамоуправлешя,  создастъ 
зд1Ёсь  ту  могучую  силу,  которая  быстро  нодниметь  благосостояше  к  бо- 
гатство края.  Для  снокойств1я  же  края  и  защиты  его  отъ  хищничества 
туземцевъ  правительство  могло  бы  переселить  туда  черноморцевъ,  пре- 
доставнвъ  имь  такимъ  образомъ  широкое  и  плодотворное  поле  для  ихъ 
деятельности,  которая  нын1Ё,  со  времени  полн'!Ёйшаго  успокоешя  Кавказа, 
остается  безъ  пряложешя.  Эти  честные  воины  граждане  не  разъ  сослу- 
жили почетную  службу  на  окраинахъ  вашей  родины  и,  вероятно,  не  от- 
кажутся переменить  свои  прнку6апск1я  поселешя  на  несравненно  пло- 
дороднейшую и  гораздо  более  теплую  местность  по  течент  Атрева  и 
Гюргеня,  впадающихъ  въ  юговосточный  уголь  Касп1Йскаго  моря.  Закреп- 
леи1е  в  волоннзац1я  южнаго  Турана  принееуть  государству  гораздо 
более  выгоды,  чемъ  колонизащя  далеко  не  такъ  богатаго  Приамур- 
скаго  края.  Положеше  колонистовъ  въ  этомъ  крае,  ва  первыхъ  порахъ, 
будетъ   далеко  не   такъ   безотрадно,  какъ   вашихъ    амургсвихъ   посе- 


22  новыя  кввги. 

ленцевъ.  0|ружающ1я  ее  блгатыя  и  плодородяыя  х^Ьетностя  и  въ  выс- 
шей степени  оюдородная,  при  орошеш!,  местность  южнаго  Турана  со- 
8да][утъ  черезъ  25—30  л^Ьтъ  такое  довольство  и  8зобн11е  обитателей,  что 
каждый  пядень  вдФшней  веняи  будетъ  ц^Ёняться  ва  вЪсъ  вояота.  Но  все 
8Т0,  кавъ  доказала  накъ  Австрал1я,  водножно  только  при  хЪстнонъ,  внут- 
ренвекъ  самоуправлети.  Въ  протнвноиъ  же  елуча'Ь,  льготы,  д^аеныя 
нан1  ночевнжкакъ,  будутъ  продолжаться  беяконечно,  а  еодержаше  ■  корн- 
лете  мЪстнаго  чкновничествв  будутъ  раврастатьея  годъ  отъ  году,  и 
каждый  аовый  рубль  дохода  будегь  оплачиваться  сотняня  рублей  расхо- 
да. Бакъ  велики  расходы  на  доставку  преднетовъ,  аеобходнкыхъ  для 
корнлев1я,  можно  судить  уже  иэъ  того,  что  сперевовка  одной  четверти 
>ук1  иаъ  Оревбурга  на  Сыръ-Дарыо,  по  слованъ  автора,  обходилась 
ивн^  иногда  болЪе  20  рублей.  Со  В8ЯТ1е1гь  Ташяеата  и  стрвнъ,  шъ  югу 
отъ  него  лежащихъ,  раастонн1е  отъ  Оревбурга  увеличилось  вдвое,  сле- 
довательно, и  [(%аы  на  перевожу  увеличились  пропорщонально>.  Между 
тФиъ,  ревультаты  получились  бы  совершенно  иные,  еслибы  колонизация 
начиналась  оть  плодородааго  юговосточнаго  побережья  Басп1йекаго  иоря; 
она  незаметно  растянулась  бы  до  береговъ  Ану  я  Сыра,  и  не  только 
расширила  бы  нашу  границу  по  плодородной  н^стности  юхнаго  Турана. 
связавъ  Закавказье  съ  Туркестанскинъ  генералъ-губерваторствонъ,  но,  при 
проведети  нредли^енаго  нами  канала,  она  служила  бы  житницей  за- 
нятаго  ваий  кряа.  Покеньше  начальства  ■  побольше  равуиныхъ  настав- 
ыивовъ  I  руководителей — вотъ  что  нужно  прн  юлонизац1н  той  или  дру- 
гой уЬстности. 

Авторъ  равсматрвваетъ  также  въ  этой  глав'Ь  т1|  й'Ьры,  который  могли 
бы  увеличить  доходность  страны,  указывая,  иежду  прочииъ,  что  вд^ь 
не  вс1Ь  доходы,  собираемые  съ  обитателей  въ  пользу  государства, 
действительно  достигаютъ  своего  навваченй.  сЧлены  хозяйственаыхъ 
управлен1Й,  будучи  пр1учены  долгой  предшествовавшей  жнвнью  къ  плу- 
товству, не  стесняются  и  теперь,  по  слованъ  автора,  погреть  рукв, 
вогда  есть  къ  тону  вовможность.  Разследовашя  въ  некоторыхъ  городахъ 
покавалв,  что  нвъ  собраннаго  членами  хозяйственвыхъ  управлений  ко- 
личества повенельБЫХЪ  доходовъ  въ  казну  представлена  была  только 
%  часть,  а  %  остались  въ  рукахъ  сборщнковъ».  Подобная  же  недобро- 
соиеетность,  по  слованъ  автора,  сушествуетъ  при  В8внав1н торговой  пош- 
лины. Раасжотревъ  общее  состояв1е  страны  и  высказавъ  те  неры,  ко- 
тория  ногли  бы  подвинуть  впередъ  благосостоян1в  ирая,  авторъ  ва- 
жанчнваетъ  свою  книгу  следующвмъ  занечашенъ,  что  для  решенЫ  средне- 
аз1атсхаго  вопроса  предстоитъ  нногве  впереди,  что  програиа  для  па- 
шихъ  последующихъ  действЦ  еще  только  вачиваетъ  раввиваться  какъ 
слАдуеть  я  что  ея  выполнение  распадается  главнейишнъ  образонъ  яа 
три  группы: 

1)  вопросы  экопоккчееие— доходы  и  расходы  новаго  края; 


новый  квнгв,  23 

2)  вопросы  полмтичеек1е--Бодворев1е   русскаго  вд1ЯВ)а  до  Гиндувуша 
и  Паранокнва; 

3)  вопросы  торговые— равБипе  нашей  торговш  ио  всему  натершу 


Бро«Ь  прв10жев11,  сонержащвхъ  въ  еебЪ:  а)  перечень  главн1Ёйшннъ  то- 
варанъ.  вывезвнныт  въ  среднюю  Ааю  съ  1857  ю  1868  г.;  Ь)  направлв- 
Н1е  вывоза  руосквхъ  тюаровъ  чреаъ  тановви  бывшей  оренбургской  ся-^ 
бврсв«Й  лнв1и  «а  1867  годъ;  с)  распред1иек1в  вывова  русскихъ  това- 
ровъ  въ  разныя  часта  средней  Аэ1и  за  1867  годъ;  д)  перечень  главвЪЙ- 
шихъ  товаровъ,  прмвеаевныхъ  въ  Росеш  кзъ  средней  А>1и  съ  1857  ш> 
1868  г.;  е)  направлени  прнвоаа  срвднваа1атевмхъ  товаровъ  чреаъ  тавожнн 
бывшей  ероибургско-сибжрской  двнхи  за  1867  годъ;  Г;  распредЪлвв1в 
привоза  среднеа81атс&ихъ  товаровъ  ивъ  раавыхъ  частей  Средней  Лз1и 
(посл'кдн1я  дв'кстатвствчесш  таблицы  прндовевы  въ  двухъ  акаемпирахъ}. 
Бъ  кнвгЬ  првдохева,  ввдавная  н1>еколыо  л11тъ~пааадъ  г.  Иаьнаымъ,  варта 
облаетвй:  Уральоюй,  Тургайской,  Аввоаивсвой,  Сенвпалатинсвой  съ  Тур- 
вестанскит  генералъ-губернаторствош.. 

Бавхый,  ознаво1ивш1йся  съ  нзв1ечеи1вин,  приведенными  выше  нзъ 
нивга  г.  Коетенко.  наглядно  можетъ  убедиться  въ  тонъ,  что  атотъ  инте- 
рееиый  трудъ  достоинъ  полнаго  вввкашя  я  сочувствен  обрааовавЁой  пуб- 
лики, м  если  мы  возволммъ  ееб'к  ниже  сделать  вое-вав1я  зам1Ьчан1я,  то 
съ  единственною  цЪлью  видЪть будущее  издание  еще  болЪеао- 
лвваннъ. 

Прежде  всего  ны  скажеиъ  н1ксволы(0  словъ  о  варгЬ,  приложенной  къ 
вядгЪ,  воторая  делено  не  соотвЪтствуетъ  тексту.  Множество  назвавЁЙ 
(нужвыхъ  в  венухвыхъ),  мкЬющнхса  аа  картЬ,  не  существуютъ 
въ  книгк,  и  обратно,  излишне  пестрдтъ  карту.  БромЪ  того,  карта 
областей,  какъ  в  большинство  картъ,  ивдаваеиыхъ  г.  Ильнвымъ,  от- 
личается пестротой  в  яевсвостью,  которая  еще  бол'Ъе  увелкчнвает- 
са  отъ  нллюмввац1и  карты  веленывн  полосами.  Зач11иъ  иллюнино- 
вапа  карта  этими  лишани,  —  в  право  не  понимаю,  какъ  не  по- 
иямаю  и  того,  что  хот^лъ  уяснить  нллюимнаторъ  атими  ляв1ямв? 
Вглядвтееь,  читатель,  и  судите  саив:  по  туршенчайскоиу  договору) 
Ваеп1Йекдв  жоре  прннвдлежвтъ  наиъ  все,  а  между  гЬиъ  одиа  воло- 
вина его  обведева  зелевою  краской.  Областв:  Уральская,  Тургайская  е(с. 
беаспоно  ирвнядлежатъ  наиъ,— а  ов%  окайилены  зеленою  враской.  Иежду 
тЬжъ,  Кувдувъ,  Балхъ,  Иейневв,  никогда  ае  прнявдлежавпйе  нанъ, 
тоже  окаймлены  волевою  полосой.  Нанъ  могутъ  сказать,  что  г.  Ильинъ 
аи1етъ  въ  виду  отделить  области  я  ханства  одно  отъ  другаго;  тогда 
иыепросмнъ:  какую  же  область  и  огь  чего  отдФлиетъ  зеленая  полоса, 
ведущая  по   Каспийскому  жорю   отъ  парсвдсвой   граавцы  на  аааадЪ 

-     ■■■■- сЛ'^~ 


!Е4  ыовыя  ннвгк. 

КО  Агысь-Ада  на  востое1Ь,  и  почему  ханства  Ажче,  Шиборганъ,  С11|>з- 
пуль  и  друг1я  не  отделены  другъ  отъ  друга?  Составитель  карты  упу- 
стилъ  ивъ  виду,  что  та  яли  другая  краска  должна  быть  употреблаеиа 
для  нагляднаго  уяснешя  цветности,  в  не  бевтактноети  иллюнянаторя. 
Желательво  было  бы,  чтобы  пря  будушемъ  ивдав1и  своей  книги  г.  Бо- 
стенко  составилъ,  или  же  поручилъ  составить  похъ  своинъ  непосред- 
ственныиъ  наблюден1еиъ,  бол11е  отчетливую  я  нриспособлеиаую  къ  сво- 
еяу  почтенному  труду  карту.  Вм'ёсх'Ь  съ  этяиъ  было  бы  также  жела- 
тельно устранение  т1ёхъ  аедостатковъ,  которые,  въ  большей  или  меньшей 
М'Ьр'Ё,  подрываютъ  достоннство  книги.  Ее  буду  говорить  вд'Ъсь  о  систе* 
М'Ъ,  принятой  авторояъ,  хотя  мнЪ  всегда  жагалась  бол^е  удобною  та, 
въ  которой  читатель  последовательно  внакомится  еъ  рельеФомъ  стра- 
ны и  ископаемыми  ея  богатствами,  ея  климатонъ,  растительностью  в 
животнымъ  м1ромъ.  Понятно,  что  послЪ  отихъ,  предварительно  пр10&- 
р1Ьтенныхъ  вами,  св'ЬдФнШ  о  стран1Ё  все,  что  бы  ни  было  скаваао  о 
человФкЪ,  его  образ^Б  жизни,  привычвахъ,  нравахъ,  обычая хъ,— все  эта 
будетъ  имЪть  подъ  собою  твердую  почву.  Но  какую  систему  ни  ори- 
зналъ  бы  авторъ  за  лучшую,  онъ  долхенъ  быть  строго  посл^довате- 
ленъ  я  ивб'Ьгать  разбросанности  я  неясности,  который  встречаются  иногда 
въ  раасматриваеной  намя  книгЪ.  На  пр.,  на  10  и  сл11Д-  стр.,  авторъ  нере- 
чясляетъ  главп'Ьйш1е  оазисы  по  р'Ёкамъ  Сыру  и  Аиу-ДарьФ,  не  озна>' 
комнвъ  чятатела  съ  этими  ревами,  харахтеристнву  юторыхъ  онъ  пред- 
ставляетъ  только  ва  стр.  291  и  слЪд.  страницахъ.  Дал'Ье,  па  11  стр.. 
авторъ  говоритъ,  что  долина  Ферганы  или  верхвяго  Сыра  ограничена 
съ  севера  отрогами  хреота  Вара-тау,  между  хФнъ  какъ,  на  самомъ 
К^лЪ,  долина  Ферганы,  или  Кокансвое  ханство,  ограничена  на  с1Ьвер'ь 
хребтомъ  Уртавъ-тау.  —  Н  стр.  Авторъ  характерязуетъ  долину  р'Ькн 
Зарьявшава,  которую  впослЪдств1я  называетъ  'Шанвальской  долиной, 
Н1анкалъ  я  пр.,  не  сказавъ  въ  общей  характеристике  атой  долины,  что 
онъ  будетъ  называть  ее  этянн  назвашямн.  По  словамъ  автора  (стр.  12), 
р.  Зарьявшанъ  вытекаетъ  изъ  громадныхъ  ледниковъ,  входащихъ  въ 
систему  Нанъ-Шавя;  ва  карте  же  она  выходить  наъ  озера  Искаядеръ- 
куль,  о  Еоторомъ,  въ  свою  очередь,  у  автора  не  сказано  ни  слова.  На 
той  же  стр.,  говоря  о  аавваши  рфки  Зарьявшанъ  (раздаватель  золо- 
та), авторъ  уверяетъ,  что  рЪка  воситъ  такое  вазван1е  не  по  тому,  что 
въ  верховьяхъ  ея  есть  волотыа  розснпи,  но  отъ  благотворнаго  вл1ян1а 
на  орошенхе  полей.  Еслибъ  уверен1в  автора  было  верно,  то  тогда 
можно  думать,  что  средв1я  части  Аму  носили  бы  по  крайней  мере'  та- 
кое же,  если  не  более  громкое,  назваше. — На  стр.  14-Й.,  говоря  о 
пяти  городахъ  (Шарь,  Китабъ,  Шаматанъ,  Урта-Курганъ  и  Даакъ), 
распололенныхъ  между  истоками  Кашвн-Дарьи,  авторъ  говорить,  что 
сгорода  ати  на  прехнихъ  картахъ  обозначались  однимъкружкоиъ,  изоб- 
ражавшимъ  не  существующШ  городъ  Шахривябсъ».  Иы  вагланули  на  кар- 


новыя  вниги.  25 

ту,  приояенвую  авторонъ,  и  роковой  кружекъ,  ви^сН  съ  несуществую- 
Щ1иъ  Шахрнаябсомъ,  существуетъ  на  ней  преспокойно, — очевидно,  что 
карта,  прнлокенная  къ  новой  кнмгИ,  далеко  ненова. — На  1»  и  16-й  стр. 
звторъ  говорить,  что  вФтви  гряды  горъ  Катвгенъ  приныкаютъ  къ  само* 
ну  Оксусу  (Ану);  на  приложенной  же  авторомг  карт!  нЪтъ  ничего  ло- 
добнаго,  и  предгор1я  вндн1Ьютея  на  вей  не  ближе  150  верстъ. — На  стр. 
16-й  авторъ  говорить,  что  Вахавъ  и  еопред-Ьльныя  ему  аападныя  зем- 
ля лежать  на  правомь  берегу  Ану,  насупротивъ  Бадапшана,  жежду 
ткшъ  какъ  ближайшая  къ  Бадакшаву  и11ствость— Вахаяь— на  вартЬ 
показана  на  однонъ  изъ  притововъ  Ану,  верстахъ  вь  500  отъ  Бадак- 
шана. — Стр.  17.  Бадакшанъ  (городь),  по  слованъ  автора,  отстоитъ 
отъ  Аму-Дарьи  на  130  верстъ;  на  карт'Ь  же  онъ  пом'Ъщевъ  на  санонъ 
Ану. — Впрочеиъ,  подобныхъ  раавор'!ч1Й  текста  съ  картой  такъ  много, 
что,  перечисляя  ихь,  ны  ноженъ  утомить  не  только  читателя,  но  и  авто- 
ра, которому  ны  искренно  сов'Ётовалн  бы  позаботиться  о  бол^е  подхо- 
дящей карт!  и  т^нъ  избавить  читателей  его  книги  отъ  разочарован1я 
на  первыхъ  же  порахъ.  ВнЪст^Ь  съ  этинъ  желательно  было  бы,  чтобы 
последовательность  изложен1я,  принятаго  авторонъ,  не  прерывалась 
скачвани:  на  прин'Ьръ  (стр.  Ш — 21-я),  пос.|1^^  Бундуза,  Хульма  и  Балха 
елЪдуеть  ханство  Лкче,  а  за  нинъ  Андхуй,  а  потоиъ  Шибаргань;  у 
автора  говорится  вначале  объ  АндхуЪ,  потомъ  о  Швбэрган'Ь  и  нако- 
нецъ  уже  объ  Авче.  Шибарганъ  и  Сирапуль  смежны  и  на  одной  р^ЁкЪ; 
авторъ  вставилъ  нежду  нихь  Лкче,  лежащее  вь  сторон1^.  на  восток1&.— Не- 
выдержанность системы  характеризуется  также  повторен1ями:  на  прин1Ьрь, 
вь1УглавФ  (стр.  162  и  слЪд.),  авторъ  подробно  разсматривэетъ  эенле- 
д'Ьльческую  производительность  страны;  между  тЪмъ  кавъ  еще  на  стр- 
18-й  и  др.  мы  читали  уже  б*глыя  заи*тви  по  этону  поводу.  — Неяс- 
ность иаложен!я  толе  не  мало  вредить  книге:  на  принЪрь,  ны  встр'Ьчаень 
выражеше  сеорововая  десятина  (?)».  На. стр.  231,  строка  13  снизу,  ны 
БСтр'Ъчаенъ  слово  «паласы»  (?)  безъ  обьяснен1я  значения. — На  стр.  262, 
вь  тексте,  мы  находимь  пять  строкь  язь  письма  Лежана  ао-ераяпузски. 
Неужели  авторъ  прианаеть  втоть  пр1енъ  необходинынъ  для  большей 
ясности  его  труда?  —  На  стр.  271-й.  «Когда  ны  займемъ  Бухару»: 
подобная  «рава  своею  веедеряавностью  сильно  р^жетъ  слухъ.  Неуже- 
ли наша  политика  въ  средней  Ла1и  мн'Ьетъ  вь  виду  приносить  войву,  за- 
хвагь,  а  не  умиротворев1в? — На  стр.  278-й  ны  встр'Ь.чаенъ  выраяе- 
Н1е  ссеребранные  ямбы»  (?}.  На  стр.  291-й  говорится:  въ  Астрабад- 
сконъ  валнв1&  лежитъ  островъ  Ашуръ-Аде,  привадлехаш1Й  перс1ананъ... 
Между  гЪмъ  выше,  на  стр.  114-й,  вь  прйМ'Ьчаи1и,  было  сказано:  «На 
освоваши  турвменчайскаго  нира,  Росс1а  пр10бр'!Ёла  вь  исключительное 
влад1>в1е  Еасп1Йское  норе,  и  вскор'Ъ  послЪ  этого  мира  была  устроена 
норскаа  станц[я  Ашуръ-Аде  въ  Астрабадскомъ  аалив^Ь»..,  Кавъ  айтору 
кажется:  какое  изъ  этихь  словъ  читатель  выведетъ  заключен1е  о  томъ. 


26  новыя  хнягя. 

кому  прннадлежитъ  этотъ  островъ?  Уяь  конечно,  онъ  сважеть,  что  не 
лерса1ъ,  въ  ченъ  ув'Ьраетъ  насъ  авторъ  на  стр.  291.  Что  же  касается 
ссылонъ  на  космическЁе  законы,  жавъ  ато  д'клаетъ  авторъ  на  стр.  303, 
по  поводу  из1%нен1а  руша  Лму,  то  въ  подобныхъ  случаяхъ  сл11дуетъ 
быть  слшкомъ  ос1отрнте1ьвынъ,  и  взъ-за  косническнхъ  заюцовъ  ве 
забывать  того  простаго  «извческаго  закова,  по  которому  вода  въ  рк- 
кахъ  всегда  течетъ  по  наклонной  плоскости  сверту  внизъ,  я  что  съ 
тЪхъ  поръ,  кавъ  человечество  узнало  этотъ  законъ,  оно  сн1^о  иожетъ 
бороться  съ  тою  восинческой  силой,  которая  подрываетъ  его  благосо- 
стоан1е,  иам'Ьцяа  русла  р^къ,  подобно  тону,  вакъ  боретея  оно,  яри  по- 
мощи гроиоотводовъ,  съ  раврушитиьнымъ  ^йств1енъ  такой  жекосмм- 
чесиой  силы~молн1и.  Изъ  опечатокъ,  попадающихся  въ  киигЬ,  иы  ука- 
хемъ  зд'Ьсь  только  на  тб,  которых  нзвращаютъ  требуемый  сиыслъ: 
такъ,  на  стр.  4,  авторъ,  говоря  объ  обрааованйн  содовчаковъ,  говорить: 
<происхожден1е  кхъ  объясняется  отступлев1емъ  моря  въ  свои  нред'Ьлы». 
Очевидно,  сл^^уетъ  читать:  въ  нын1&п1Н1е  пре|11ля,  тавъ  жавъ  прежм^е 
пределы  Арадо-Каса1йсяаго  мора  тоже  были  дла  яего  свои,  а  н«  чуж1е. 
На  стр.  41-й  читаемъ:  «кочевой  образъ  жизни  (киргиаа),  бЪдносп  и 
недостатожъ  потребностей  не  побувдають  его  къ  дкателыгоств!. 
Очевидно,  нужно  читать:  ограниченность  потребностей,  такъ  сакъ 
на  земл'Ь  не  можетъ  быть  не  только  племени,  но  даже  отд^ьной  авч- 
ности,  7  которой  бы  не  было  потребностей.  На  стр.  313-й:  «небольшая 
дереваввая  машина,  стоющая  Ш  коп.».  Очевидно,  нужно  читать:  де- 
ревянный снарядъ.  На  стр.  322-й  чатаемъ:  «ннжтоке  плоть  свою 
не  вознавидЪ».  Очевидно,  вухно  читать  безъ  от^ицавхя,  иначе  мы  мо- 
лучнмъ  по-русски  такой  сиисгь:  в^тъ  того,  который  ве  вознепа- 
вид^дъ  бы  своего  т1&ла,  т.  е.  совершевво  нротивуположвый  тому, 
что  хот^^ъ  подтверждать  авторъ.  На  стр.  347-й  авторъ  гов<фнтъ:  <въ 
1867  году  коллегия  иноетранвыхъ  дФлъ...»  Очевндво,  агксь  илнгодъ 
вевЪревг,  вли  слово  ко1лег1я  не  на  своемъ  и(стЪ.  На  стр. .  За4-Й: 
«но  усвдени  одного  туркестанскаго  отряда...  недостаточны»  (рЪчь 
идетъоподавлешнразбойничьнхъ— выраквн1в  автора— промысл  овъ). 
Очевидно,  нужно  читать:  усид1я. 

Но  всЪ  указанныя  мною  описки,  неясиоетв  в  даже  нвиолнота,  прх 
полвоиъ  разладе  съ  картой,  мало  нодрываютъ  достоинство  атой  инте- 
ресной в  полезной  КНИГИ,  н  и  вполвЬ  убЪжденъ,  что  каждый,  орочв- 
Т8ВШ1Й  ее,  сважеть  автору  свое  задушевное  сспавибо». 


Мосава. 
5-гокарта,  1871  г. 


новый  вннгв. 


Полщейовое  право.  И.  Андреевскою,    огв.  ирофесор&  с.-патврйургсяаго 
7»11вврсв1«с&.  Гогь  [.  Спб.  1871  г. 

Посчастливилось  въ  атн  послЪдн1е  гоцы  иолицейоон;  праву  въ  Росс1и. 
Со  введен1е1гь  новаго  устава  для  вашихъ  увиверситетовъ,  вотъ  укетрв- 
лк  про«есоръ,  послЪ  гг.  Степанова  и  Бунге,  исаытываетъ  свои  сила 
ва  юприщ'Ь,  Т8гь  давно  открытонъ  въ  Росс1н,  но  до  сихъ  поръ  такъ 
■ало  во8д1&ланаомъ.  Принимая  переводъ  (^очинепя  Юств:  <Основан1е  си- 
лы к  благосостояшя  цар«твъ>,  совершенный  ■  изданный  въ  1772  г.  Бу- 
гаевеишъ,  за  первую  въ  Росе1и  работу  на  этонъ  попршцф,  мы  иохенъ 
сжавать,  по  ровно  сто  лЪтъ  нанъ  знакомо  вто  воприще.  Что  же  мы  тутъ 
сцфлаи?  Въ  XVIII  вФвЪ  га  только  вслушивались  н  всматривались  въ 
то,  что  ва  границею  было  говорево,  писано  и  делано  по  части  полипш, 
а  потому  толыо  переводили  и  на  русскомъ  язывЪ  налагали  поня4'1я  Юети, 
или  Зонаемельса,  или  барона  Биле»ельда  и  т.  п.  Но  въ  текущемъ  сто- 
Л11П1,  благодаря  Гуляеву,  мы  им1&еиъ  уже  трудъ  самостоятельный  въ  его 
соч1нен1и,  выдержавшемъ  три  И8дан)я  и  вышедшемъ  въ  182(  г.  подъ  загла- 
в1е1ъ:  «Права  в  обязанности  полищи  и  жителей,  по  отяошеаш  къ  по- 
лищк»,  нт  д.  «гКвигв  Гуляева  почиталась,  говоритъ  г.  Андреевск1й,  не 
токмо  полезной,  но  и  необходииой».  Недолго  одвавожь  господствовало 
такое  направлен!».  ПроФесоръ  Петербургскаго  университета  Рождествен- 
ский опять  обратился  къ  переводу,  издввъ  въ  ^Я^0  т.  свои  сОсноваша 
госукарствеанаго  блаюуетройства»,  воспронзводи8Ш1я,  хотя  и  кратко, 
систеку  «полицейской  науки»,  пли  науки  о  полиц1и,  Роберта  Моля, 
издав1я  1833  г.  Нисколько  не  больше  саиостоятельвости  встр^чаенъ  въ 
надаши  харьковскаго  про*есора  Платонова,  подъ  названЁемъ:  аВступи- 
тельвыа  понат1я  въ  учен1е  о  благоустройстве  н  благочин1и  государствен- 
воиъ».  1856,  Харьковъ.Г.  Авдреевснй  объ  автор'Ь  этого  изданк  гово- 
рить, ЧТООВЪ  аНахОДИЛСЯ  подъ  ПОЛН'ЁЙШНМЪ  ВЛ1ЯН1еМЪ  В083р'ЬВ1Й  Ноляв. 
ПослЪ  того  является  мое  соч1вен1е:  сРусснй  народъ  и  государство,  да- 
лее сочинен1я:  г.  Степанова  <0  полищи,  какъ  наувФв  и  гг.  Бунге  и  Ан- 
дреевскаго  <0  волицейскомъ  праве».  Все  вто  читатель  находить  вь 
равбиравюиъ  сочивен1и  почтенааго  про*есора,  который  все  это  подроб- 
но ивлагаеть,  все  это  подробно  обсужкаетъ  и  всему  втому  опред%ляеть 
гЬсто  я  цену.  Но  все  вто  составляеть  только  незначительную  часть 
обшжрнаго  труда,  вредлринятаго  г.  Андреевскимъ,— труда,  который  по 
его  плану  долженъ  состоять  изъ  двухъ  томовъ,  вероятно,  одинаково 
объваистыхъ;  а  пререяа1Ц1й  первый  ииеетъ  более  800  страницъ,  или 
более  30  печатныхъ  лвстовъ.  Дуиаю,  что  сомнения  быть  не  иожетъ  въ 
полноте  изложения.  Познакомимся  съ  содержан1е1гь  перваго  тома. 

сВведеахев,  составляя  общую  часть  труда  г.  про«бсора,  излагаетъ  ло- 
няпе  о  полицейскоиъ  праве,  коренные  законы  науви  о  волицш,  всточ- 


28  новыа  книги. 

никн  полвцейскаго  арава  н  вавонецъ  исторхю  какъ  полищи,  тавъ  я  нау- 
ки о  ней;  при  чехъ  авторъ  заявдяетъ,  что  эта  истор1я,  здЪсь  по1Ъ- 
щаежая,  составляетъ  только  кратвИ  очервъ  истор1п  полищи,  читаемый 
вполне  для  студентовъ  аднинистративнаго  отдела  Факультета.  Сл'Ьдую- 
щая  аа  истор1ей  система  полицейскаго  права  разд'Ьляется  на  двЪ  части: 
на  полищю  бевопасностн  и  на  полицт  благосостоян1я,  изъ  которыхъ 
вервая  вся  вошла  въ  гоставъ  изданнаго  тона,  тавъ  что  во  второмъ 
и  посл'Ъднегь  будегь  представлена  вся  полищя  блатосостояшя  какъ 
дуювнаго,  тавъ  и  матер1альнаго.  Изданная  теперь  полиц/я  беаопас- 
тсти  состоитъ  изъ  двухъ  разд'Ьловъ,  а  именно:  взъ  учен|н  о  «оре- 
Д7прекден1и  опасностей,  ногущвхъ  явиться  отъ  злой  воли  человека»,  и 
изъ  учен1я  оппредупрекдеши  и  удален1И  опаевостей,  не  зависящихъ  пря- 
мо отъ  челов'Ьчесвой  воли».  Еъ  первому  разд^Ёлу  отнесено  въ  оглавленш  . 
внвгн,во  первыхъ,  предупреядеше  опасностей,  могущвхъ  явиться  кавъ 
для  отд'Ьльнаго  гражданина,  тавъ  н  для  цЪлаго  общества  и  государства, 
н  потому  вызываетъ  наблюдение  за  обшелтвани  и  асоц1ац1ямп,  за  сбори- 
щами народа,  за  путешествующиии,  за  устиынъ  гловоиъ,  письмомъ  н 
печатью.  Къ  тому  же  разделу  относится,  во  вторыхъ,  предупре«ден1е  опас- 
ностей, грозящвхъ  правительству,  еъ  предупреждев1екъ  возстан1Й,  возму- 
щен1й,изм1Ёны,расхишен1й  государственной  собственности;  въ  третьвхъ, 
предупреждеше  опасностей,  ногущихъ  явиться  дла  отдЪльнаго  лнца,  съ 
учен1емъ  о  м'Ёрахъ  протнвъ  воровъ  и  иошеннивовъ,  противъ  опасностей, 
угрожающнхъ  жизни  и  здоровью,  свободе  и  имуществу  лица.  Разд^лъ 
второй  содержитъ  предупреждение  опасностей,  могущихъ  явиться  отъ  не- 
надлежащего  количества  народонаселев1а,  отъ  бол1Ьзней,  отъ  различ- 
ныхъ  несчастныхъ  елучаевъ,  отъ  ведостатва  продовольств1я,  отъ  ни- 
щеты и  бедности,  отъ  пожаровъ,  наводвен1й  и  градобит1я. 

Кто  сколько  нвбудь  знавомъ  съ  предиетонъ,  о  которомъ  здФсь  тол- 
куется, ясно  увидитъ,  что  содержаше  перваготона  сполицейсваго  права» 
вполн'Ь  обнймаетъ  вопросы,  вводимые  сюда  вс^ми  писателями  по  части 
полицш  преду прежден1я,  начиная  съ  Деламара,  «ранпузсваго  писателя 
начала  XVПI,  равно  какъ  съ  Фонъ-Берга,  н1Ьмецваго  писателя  конца 
XVIII  столЪт1я,  и  кончая  Р.  Моденъ  и  Штейнокъ,  современными  наиъ 
ннсателяни,  авторитетами  въ  д'Ьл'Ъ.  Итавъ,  полпота  содержания,  вакъ 
и  полнота  и8ложен1я  не  оставляютъ  ничего  желать  бол1^е.  Прибавимъ, 
что  авторъ  держится,  какъ  овъ  говоритъ,  сравнительнаго  метода,  и  чи- 
татель повсюду  находить  указан1я  на  то,  кавъ  изв'ёстный  вопросъ 
решается  по  законамъ  Англ1и,  ФранцЫ,  Австр1и,  или  Прусе»  и,  нака- 
нецъ,  у  насъ  въ  Росс1и,  гдф,  въ  заключен1е,  излагаются  т'Ь  или  друпя  сообра- 
жен1а  и  проекты,  равно  какъ  н1&ры  и  средства  разныхъ  земствъ,  уЪзд- 
ныхъ  и  губернскихъ,  и  разныхъ  управъ.  сколько  то  можно  было  собрать 
въ  данное  вреня.  При  этоиъ  не  упущены  изъ  виду  статистическ1я  дан- 
яыи,  обънсвающ!»   аоложев1е  вопросовъ  и  ихъ  рЪшен)е.  Итавъ,  права 


вовыя  книги.  29 

автора  на  благодарность  публики  за  богатство  матер1ала,  который  вно- 
сится внъ  въ  русскую  литературу,  не  ножетъ  подлежать  сомнЪн1ю.  Чи- 
тая книгу  г.  Андреввскаго,  чувствуется,  что  при  ея  посредстве  влад'Ьешь 
лолнотой  литературы  по  части  полицейскаго  права,  весьма  значитель- 
нЫ1ъ  запасонъ  нсторичесвихъ  «актовъ,  въ  которыхъ  выразилось  раз- 
ввт1е  полицейскаго  права,  и  знакометвомъ  съ  половительныии  законода- 
тельетванй  Запада  и  отечества.  Чего  хе  можно  бы  пожелать  для  воз- 
■ожнаго  совершенства  дЪла?  Чего  ведостаетъ  со<1инен1Ю  почтепнаго 
проФесора,— ну,  хоть  по  личному  воз8рен1ю  рецензента? 

Начнемте  читать  книгу  съ  первой  страницы  (Введен1я»:  сДля  жвзан 
человека,  для  развитая  его  способностей  и  возможности  достижен1я  его 
человЪческвхъ  ц11лей  необходимы  извЪстныя  услов1я:  иежду  вини  глав- 
нейшее место  занииаютъ  безопасность  я  благосостоян1е.  Услов1е  без- 
опасности обеэпечнвается  предупрежден1емъ  и  пресеченЁемъ  опасностей, 
ногушвхъ  грозить  вакъ  отъ  злой  волн  другихъ  людей,  такъ  и  отъ  снлъ 
природы  н  различныхъ  несчастныхъ  случаевъ.  Услов1е  благосостоян1я 
достигается  возможностью  приобрести  и  пользоваться  иэвестнымъ  коли- 
чествомъ  благъ  натер1альнихъ  и.  кроне  того,  возможностью  достигать 
язвестнаго  раэвитЁя  духовнаго.  Для  создания  такихъ  услов1й  недоста- 
точво  отдельвыхъ,  единнчныхъ  силъ  человека:  необходима  совокупная 
деятельность  людей;  такая  деятельность  является  въ  государстве.  Такая 
деятельность  целаго  государства  (отдельныхъ  лицъ,  союзовъ,  общества 
и  аравительства)  есть  деятельность  полицейская  въ  обширномъ  смысле. 
Полицейская  деятельность  въ  тесцонъ  смысле,  то  есть,  полицейская  дея- 
тельность 'правительства,  заключается  въ  наблюден1и  за  предпр[ат1Я11и 
частныхъ  лицъ,  союзовъ  и  обществъ  в  въ  принята  съ  своей  стороны  неръ 
для  обезпечеша  известныхъ  условий  при  недостаточности  частной  и  об- 
щественной деате;й.ности)>.  «Изучить  положительное  полицейское  законода- 
тельство— имеетъ  целш  полицейское  право»,  при  помощи  «началъ,  пред- 
ставляемыхъ  наукою  полищн»,  которая, съ  своей  стороны,  должна  пользо- 
ваться содейств!енъ:  1 )  политической  эконоиш,  или  пауки  о  законахъ  эконо- 
ническвхъ,3}соцюлопи,  или  науки  о  законахъ  соц1альныхъ,  и  3)  политики». 

Въ  этихъ  строкахъ  авторъ  выразилъ  все  свое  воззренЁе  на  предметь; 
на  этихъ  словахъ  онъ  основалъ  все  здан1е  своей  ^науки;  отсюда  онъ 
вывелъ  все  оправдан1е  всехъ  своихъ  аоложен1Й,  и,  допустивши  эти  на- 
чала, читателю  останется  только  соглашаться  съ  авторонъ  и  страдатель- 
но., пасивпо  следовать  за  нииъ  отъ  учешя  къ  учент.  Но  все  ли 
въ  этоиъ  основнокъ  месте  книги  точно,  ясно,  доказано,  беаспорно? 
Всмотримся  поближе  и  попристальнее. 

Такъ,  по  автору,  «полицейское  право  имеетъ  цел1ю  изучить  положи- 
тельное полицейское  законодательство*.  Выражеше,  конечно,  неточное: 
ве  только  полицейское,  но  никакое  право  не  изучаетъ.  а  потону  не  но- 
жетъ иметь  цел1ю  изучить  положительное  законодательство,  которое  со- 


30  иовыя  книги. 

стоить  Я8Ъ  сунны  нзцаввыхъ  въ  стране  вакововъ  я  отлшается  отъ 
своего  полохнтельнаго  права  тЪнъ,  что  въ  правф  эти  ааконы  нотивя- 
руются  н  систенатнзируются  иля  представляются  въ  ижъ  принцяпяхъ. 
вцводахъ  и  въ  етро1аояъ,  югяческонъ  поряд|И^.  Иехду  тЪнъ  к  кру- 
гинъ  в^гь  такого  еущественнаго  раздяч1я,  по  которону  одно  слухяло 
бы  другому  только  натер1алояъ,  а  другое  д^ятельпою  сялой.  УченыВ 
юрйстъ  ваучаетъ  положительные  законы  в  строятъ  изъ  няхъ  полокк- 
тельное  право  отой  страны,— никто  болЪе.  Итагь,  въ  приведенвыгь  сло- 
вахъ  автора  н'Ьтъ  и  нанека  нв  опредЪлеш  полнцейскаго  права.  Ео,  ви- 
новаты, въ  полнонъ  состав!  «разы  значится,  что  дЪло  идетъ  не  о  са- 
нонъ  полицейсконъ  прав'1^,  а  о  положительной  наук! — полицейсконъ 
прав!,  каковая  наука  им!в1ъ  озвячевную  ц!ль  —  изучить  положи- 
тельное полипейское  законодательство,  раэъясяяеное  вачяланн  науки 
полищи.  Д'Ьло  привннаетъ  другой  видъ,  ухе  довольно  сложный.  Пред- 
полагается, что  въ  давной  стран!  существуетъ  полицейское  законода- 
тельство, которое  подвергается  изучевт  со  стороны  какой-то  положи- 
тельной  науки — полнцейскаго  права,  съ  своей  стороны,  зэинствующей 
начала  нзъ  науки  болицёи.  Для  изучен1я  половительнаго  полнцейскаго 
законодательства  употребляются  дв!  науки:  одна  положительная— поли- 
цейское право,  а  ^другая— вообще  наука  пояиц1и.  Очевидно,  что  поло- 
жительная наука — полицейское  право — не  саностоятельва,  свояхъ  на- 
чадъ  не  рохдаегь  и  не  ин!егь,  а  заинствуетъ  ихъ  готовынн  изъ  нау- 
ки П0ЛИЦ1Я.  Стадо  быть,  все  въ  полвпейсконъ  прав!  основано  вя  наук! 
волиц1и?— Увы,  н!тъ!  Идите  дальше  и  выше.  Объ  этой  наук!  полиц1и 
авторъ  говорить,  что  она  не  ножетъ  обойтвеь  бсзъ  сод!йств1я  полити- 
ческой 8конон1н,  С0Ц10Л0ПИ  И  ПОЛИТИКИ, — стало  быть,  она,  эта  наука 
П0ЛИЦ1И,  также  несаиостоятельня,  состоя  нзъ  началъ,  выработанныхъ 
част!»  полятвческою  эковонзей,  част!»  соц10лопей  и  частш  политикой. 
Втакъ,  въ  изложен»,  на  прим.,  подвцейсваго  русскаго  права  надобно 
сначала  изложить  политическую  окононш,  зат!нъ  соцюлопю  и  нако- 
нецъ  политику,  только  для  того,  чтобы  познакониться  съ  наукою  поли- 
щи, и  уже  зат!нъ  перейти  къ  положительной  наук!— полвцейскону  пра- 
ву, откуда  объяснится  полицейское  русское  право.  Нельзя  при  этонъ  не 
ощутить  н!нецкаго  духа  въ  разбираеноиъ  сочинен1и  и  того  тяжелаго, 
сложнаго  пр1ена,  который  весь  посвящается  изучент  путей  къ  ц!ли,  а 
не  къ  ея  достижев1ю.  Для  того,  чтобъ  узвать  положительвое  русское  по- 
лицейское законодательство,  требуется  взучить  положительную  науку — 
полицейское  право,  которая,  съ  своей  стороны,  требуетъ  изучетя  науки 
полнщи,  а  эта,  въ  свою  очередь,  требуетъ  напередъ  нвучетя  науки  по- 
литической 8К0Н0Н1Н,  С0Ц10Л0Г1И  И  ПОЛИТИКИ,  ВЪ  СВОЙ  чсредъ,  веогьна  в!- 
роятно,  требующихъ  чаепю  построев1Н  и  со8дав)я,  какъ  соцюлопя, 
част1ю  знаконства  съ  другими  науками:  статистикой,  исторзей  и  т.  д. 
Однинъ  словонъ,  для  того,  чтобъ  изучить  полицейское  законодательство 


новыя  кнвги.  31 

стртвы,  н'бгь  у  челов1Ьва.  нл  средствъ,  нн  времен!, — вто  ага  1оп^а,  ]оп^- 
Б11та,  1йИо1(а.  Но  такъ  дя  въ  свмонъ  ц^^^к1...  Говора  о  равкыхъ  «ормахъ 
полицейской  дЁятельгоств,  авторъ,  кажется,  не  говорвтъ  впего  мудре- 
наго.  П^йденъ  въ  втннъ  боа^  простыжъ  1](иожев1а1ГЬ  ^ж  вовт^^нъ 
орочвтааное  вкратце. 

<Дла  живви  челов^а,  развяпя  его  соосо(1н0стей  и  воаюжностй  до- 
стнхен1я  его  чедовЪчвекнхъ  ц1ией  йеобходямы  нав'йстяыя  7слов1я;  между 
Н1НН  главнейшее  н1кто  инимають  безопасность  и  6лагосое'гоян1е».  «Усло- 
вие безопасностя  обеапечнвается  вредупреждешеиъ  опасностей,  услав1е 
благосостояВ1я  достигается  вовножностью  пр1обр1ктн  то  или  другое  благо. 
Для  создан1я  зтихъ  услов1Й  недостаточно  отдФльдыхъ  сил  челов^Ьса: 
необходима  совокупная  деятельность  людей,  которая  инев^'ется  полицей- 
скою». Короче,  проще  и  яснее  невоаножно  выразиться,  желая  определить 
предметъ  лолицейскато  права,  или  права  на  опясанную  полицейскую  дея- 
тельность; а  »то  определеше  одно  сос1авлаегь  существеввое  основан1е  въ 
&еле.  Зиаа  свойство  поднцейсвой  деятельности,  легко  уже  пастронт1> 
учен1е  о  полицейсконъ  праве,  съ  его  субъектами,  объектами,  оре^^анв 
власти  и  т.  а.  Цо  въ  такой  ли  степени  эти  выражения  автора  точвы, 
в'Ёрны  и  основательны,  въ  какой  кратки,  просты  и  ясны?...  Въ  атомъ 
весь  вопросъ,  для  решеа1Я  вотораго  подвергненъ  аналнву  првведеяныа 
строки. 

Очевидно  1)  что  авторъ  говорить  въ  атомъ  месте  о  человеке  и  че- 
.эовечесвой  ЖВ8НН.  противупояагая  тавимъ  образонъ  человека  гражданину 
и  подцавнону,  которыхъ  упоминан1я  при  этонъ  тщательно  избегаеть. 
Онъ  говорить  о  жизни  человека  и  о  развнт1н  е^о  способностей,  о  до- 
стижеши  человеческихъ  целей,  о  недостаточности  силъ  отдедьн&го  че- 
ловека, о  веобхормости  сововупнаго  действ1я  людей.  Но,  въ  таконъ 
оучае,  требовалось  резко  и  точно  отделить  идею  человека  отъ  понят1я 
г()ажданйна  и  поддапнаго,  совмещаеныхъ  важдымъ  изъ  насъ  въ  госу- 
дарстве. Бакъ  гражданинъ,  я  имею  роль  въ  области  граждавекаго,  иму- 
щественваго  права,  съ  его  собственностью  и  договораии;  какъ  поддан- 
ный, я  нахожусь  подъ  действ1ежъ  техъ  и  другихъ  закововъ  о  государ- 
сгвенной  службе  и  аовянвостяхъ;  вавъ  чеяовекъ,  а  живу  и  ищу  чело- 
веческой жнзви,  человеческихъ  благъ,  человеческкхъ  целей— удобства, 
разумвыхъ  наслахдвВ1й,  рэзвйТ1я  способностей  я  т.  д.,  и  т.  д.  И  совер- 
шенно правъ  яашъ  авторъ,  делая  такое  различие,  потопу  что  подданство 
II  гражданство,  въ  указанномъ  смысле,  не  исчерпываютъ  ,всей  пашей 
жнзви,  и,  будучи  гражданами  и  подданныии,  иы  не  перестаемъ  быть 
людьми.  Поло жеше,  имеющее  право  назваться  авсшной  въ  истор1и,  *я- 
лоео*1к,  въ  праве,  но  особенно  въ  полицейевонъ  праве,  где  со  врененъ 
Валь«а.  Дрланара  и  Берга  повсюду  говорится  то  о  совершеяствовавш 
человека,  то  о  ШкЫ  раг1'а1(е,  то  о    благосостоян1и,  М^оЫГаЬП,  и  т.  д. 

2)  Тавъ  же  очевидно,  что  ваш-ь  авторъ  говоритъ  въ  прнведенвонъ  не- 


33  НОВЫЯ  8НИГИ. 

Фт^Ь  о  ц'Ьляхъ  челов^^ческой  хявни,  о  [с&лнхъ  зелов^ва,  хотя  нэзываегь 
ихъ  услов1нви, — конечно,  нарушая  точность  кыеля.  Нельзя  сказать, 
чтобы  благосостояние  составляло  собою  услов1в  для  кнзнн,  какъ  скаван» 
въ  первой  «разЪ  автора,  впрочемъ  допуетнвшаго  8д1Ьсь  особеняо  много 
неточностей.  Такъ,  на  прнн'Ёръ,  «жизнь  человека»,  араавит1в  саособно- 
«тей>  и  свовнохность  достажен1я  челов'Ьческихъ  цЪлей»— все  это  весьма 
разлвчцыя  поват1а,  и  потому  для  мязни  требуется  одно,  для  развнт1а 
способностей — другое.  Для  жязни  человека,  въ  смысле  быт1а,  пухенъ 
<,вЬтъ,  воздухъ,  вода,  пища,  теплота — предметы  *изЕческ1е;  а  для  раз- 
ВЯТ1Я  способностей  памяти,  ноображев1я,  раасудка,  совести,  релипоз- 
иости  требуется  вовд*йств1е  людей,  общества  человЪческаго.  Тутъ  при- 
рода ничего  намъ  не  помохетъ.  Безъ  языка  развит1е  челов^^ка  невоз- 
можно, а  азывъ — продуктъ  обществеииостн,  достояние  народа.  Итакъ, 
можно  ли  для  жизни  челов^^ка,  для  развит1а  его  способностей  и  для 
достижен1я  челов^Бческихъ  ц'1&лей  указывать  одно  или  два  общихъ  уело- 
В1Я? — Конечно.  н*тъ;  а  потому  самъ  авторъ,  говоря  объ  огихъ  услов1ахъ. 
лрннужденъ  выразиться  весьма веопред'Ёленяо,  упоминая  объ  иввпсткыла, 
собственво  неязв1Ёстныхъ,  услов1яхъ,  нзъ  которыхъ  безопасность  и  бла- 
госостояв1е  ааннмаютъ  только  важнтшее  ма/сто.  КаК1я  хе  другая  ус- 
ловия?... Съ  другой  стороны,  мы  ухе  зам'Ьтили,  что  благосостояв1е,  въ 
смыслЪ  счаст1я  и  бдагополуч1я,  не  есть  только  услов1е,  но  сама  ц'Ьль, 
и  притонъ  такая,  что  обннмаетъ  собою  и  бевопасность.  Всякому  навЪст- 
во,  что  безъ  обезпечен1а  или  безопасности  невозможно  говорить  о 
блэгосостояши.  Ставить  безопасность  и  благосостояше  на  одну  линш 
нелогично.  Итакъ,  если' вы  говорите  объ  услов1яхъ  хизни,  ея  развит!я 
и  т.  д.,  то  назовете  безопасность;  если  же  толкуете  о  жизни  и  человЪ- 
ческнхъ  ц'Ёляхъ,  то  остановитесь  на  счаст1к  и  благосоетоян1и.  Очеввд- 
яо,  авторъ  чувствоваяъ  дисгармон1ю  въ  словахъ,  и  потому  въ  посл'Ьду- 
ющихъ  строкахъ  и  даже  въ  посл1&дующенъ  изложешн  онъ  пряб1^гаетъ 
къ  н'Ёмецкому  способу  выражен1в  и  уже  не  упоминаетъ  о  безопасности 
или  благосостояд1И,  а  исключительно  ведетъ  р1&чь  объ  условгяхь  без- 
опасности и  благосостоян1н, — о  томъ,  какъ  атв  услов1н  обезнечиваются. 
достигаются,  созидаются.  Слово  условге  примирило  рознь  въ  ноннтхяхъ 
несовмЪстимыхъ,  но  зато  отдалило  мысль  отъ  настонщаго  дФла  н  по- 
мешало идти  прямо  въ  ц^ля. 

3)  Очевидно  далЪе,  что  въ  цриведеыноиъ  мЪст^  авторъ  говорить  объ 
атонъ  шестэш  къ  цЪли  и  д^^лу,  называя  это  шеств1е  д'Ёятвльностью. 
ДМствовать  долхЕО,  чтобы  достигнуть  благосостоян1а  и  безопасности,  и 
вотъ  основа  всего  вопроса,  его  оправдан1е,  его  саг<1о  тах1т118.  Кто  дол- 
хенъ  д'Ьйствовать?...  По-^иашеиу,  вполн1ё  впрочемъ  согласно  съ  приведен- 
ными идеями  автора, — человЪвъ,  и  только  чеяов'Ыъ,  потону  что  р^^чь  ндетъ 
объ  его  челов'Бческой  жизни,  о  челов1&чеСЕОнъ  достоинстве,  объ  его 
человеческихъ  целяхъ, — все  равно,    одинъ  ли,    своими    уеил1ями,    или 


вони  ЖЯ1ГЖ.  33 

кагь  ажторъ  докуекаетъ,  мкоаупиою  д1^ят»аш)отыо,  вя^отЬ  съ  другим 
ладьи!,  во  »  моди(и.  Но  автору  хогквось  яругато  вывода,  я  туть-то 
пригодшюеь  вну  увотреСлвнвое,  важъ  бухте  всюжьзь,  сжфм:  уелов1е, 
«ткуда  является  возиониоеть  отделять  яряное  шествие  въ  ц'Ьлн,  уету- 
паемм  чвлов1Ьку,  огь  сюдашя  услол1й  благосостояв1а  я  вваовасностя,  ко- 
торое онъ  нервоосягь  на  гоеухареп*.  Отсюда  у  него  вышло,  что  соаяа- 
ше  условШ  совершается  государственною  деятельностью  въ  обшарвом'ь 
Ж1Я  т^снокъ  сжыслЪ,  а  яотому— поляпейекою.  Н'Ьтъ,  ны  яредаочятаеиъ 
простые  обороты  сложныяъ  я  прнанаеяъ  автора  облзаннынъ  дергаться 
«дкого  даниаго  вмъ  нааравл«Я1я  мысли;  а  держась  этого  1ияравлен1я, 
мы  должны  допустить,  по  наше  чслов-кчесвое  сч|ст1е,  благояолуч1е, 
благосостояа1е  двстягаются  нашеючелов^^ескюод'Ъятельвостьи.вашянъ 
трудомъ,  вашею  волею,  я  есля  для  усп^аа  атой  д-Ьятельности,  втого 
труда,  необходимо  соедиаиться,  то  мы  соединимся  съ  людьмк,  то  есть,  въ 
чвлов'Ьчес1[1я  общества,  въ  семьи,  общины,  земства, — въ  народъ.  Исто- 
р1я  дожазала,  что  народы,  яаяъ  народы,  не  имгЬютъ  другаго  основания 
для  своего  быт1н,  вакъ  соеджнен^е  челов^чесвой  д'кдтельностя  въ  ваправ- 
лешя  къ  доствжвя1ю  человЪческихъ  ц1лей,  влв  къ  осуществлен1ю  чело- 
в'Ьчесжнхъ  ивтересовъ,  на  првмЪръ,  обра80вав1н  языка,  единаго  жсоов'ё- 
ДВН1Я,  одного  народнаго  аросв'ЁщеЕ1я,  развжт1я  народвой  промышлен- 
яостя  и  т.  д.  Кавъ  скоро  д11ло  идетъ  о  политвк'Ъ,  порядке,  безопасности, 
могуществе,  вообще  о  свл(  народа, -тутъ  являются  государство  и  строй 
гражданск1Й.  Вотъ  почему  вавъ  человека  мы  вротивуполагаемъ  гражда- 
нину, такъ  народъ — государству.  Конечно,  все  совершается  въ  государ- 
стве, то  есть,  въ  пред^лахъ  данной  страны,  но  не  все  государетвомъ, 
а  темь  менее  ноляц1ею,  жоторая,  вмешиваясь  у  иасъ  съ  XVIII  века, 
ва  врвмеръ,  въ  дело  вародваго  просвещев1я,  ищетъ  для  того  особыхъ 
мотивовъ — или  въ  службе,  кавъ  вря  Петре  1, — или  въ  Филантропов, 
вакъ  прж  Екатерине  II  и  при  действш  ея  «прнкааовъ  обществевваго 
лрв8рев1я> — чего-то  въ  роде  современной  идеи  о  нашихъ  меньшихъ 
братьяхъ,  и  чрезъ  то  съухиваетъ,  стесняетъ  народное  просвещен1е. 
Смешво  теперь  назвать  родителей,  воспвтывающихъ  детей  свовхъ  въ 
«трахеБох1еяън  развивающихъихъ  детск1я  способности,— полицейскими 
агентами;  нелепо  было  бы  сказать  о  проФесоре  богослов1я,  или  фило- 
С0Ф1И,  илв  права  и  математики,  что  его  преподавательская  деятельность 
есть  деятельность  полицейская.  Такая  нелепость  была  бы  столь  ке  по- 
разительна, какъ  еслибы  кто  сказалъ,  что  труды  Карамзина  вл и  Пуш- 
кина—труды  полицейские.  Пора,  дапно  пора  еамъ,  русскннъ.  отделаться 
отъ  иноземнаго,  столь  неудачнаго  слова  и  поискать  другаго,  которое  было 
бы  более  въ  гармон1В  съ  деломъ,  хоть  следуя  примеру  техъ  женеицевъ, 
введшихъяасъвъзаблу2деп1еи  теперь  уже  отказывающихся  мало  помалу 
отъ  этого  ззблужден1а,  судя  по  усил1ямъ  Штейна,  фонъ  Ияама,  Штернегга 
и  другихъ.  Нашъ  почтенный  проФесоръ.  очевидно,  уже  на  пути  въ  тому. 


34  НОВЫЕ  книга. 

Ибо  1)  очеввяно,  что  вк&еП  съ  Р.  Модемъ,  Штейнонъ,  Гельдохъ  и 
другяни,  овъ  уже  отд^^лаетъ  общество  отъ  государства,  и,  стало  быть, 
долженъ  отделать  цЪли  общества  отъ  задачи  государства,  д'Ёательность 
общества  отъ  д'Ьнтельности  государства,  а  потону  и  право  общества  отъ 
права  государства.  Ему  только  ве  пришлось  остановиться  подолье  ва 
особенностяхъ  общества  и  государства,  иаъ  которыхъ  государство  еиу 
тавъ  спещально  извФство,  суда  во  его  курсу  «государственваго  врава*. 
Но  вмевво  во  тону,  что  онъ  частш  свещалистъ  въ  государствевпонъ 
правЪ,  пнъ  естественно  увлекся  я  велич1е11ъ  государства  и  не  довольно 
ов^Ьнилъ  челов'Ьческое  общество.  О  ненъ  говорить  нашъ  авторъ,— гово- 
рить часто,  говорить  многообразно,  но  не  опред'Ъляетъ  его  вь  существ^Б  в 
въ  точности,  хотя,  какъ  я  свазаль,  упонинаетъ  обовс11хъ  его  видахъ:  и  о 
сень'Ь,  и  о6щиц'Ь,и  о  зе)1СТв1Ь  и  о  народе.  Очевидво,  нашъ  авторъ  нодчиннлса 
снутнымъ  воззр'Ьн1янъ  в^Ьмецкихъ  учевыхъ,  говорящвхъ  о  Се8е1ис11аГ(, 
Уегет,  Аззосхаиоп,  Ьао<|8сЬаП  весьма  сбивчиво.  Въ  этомъ  отношвв1и, 
кажется,  стоить  внинав1я  моя  попытка  отд1ёлить  общества  человЪче- 
СК1В  отъ  обществь  граждансквкъ,  договорныхъ  и  политически хъ,  госу- 
дарствомъ  вызываеныхъ.  Въсамонъ  цЬа'*,,  ваздое  нзъ  посл1&дннхъ,  слЪдо- 
вательво,  всвусствевяыхъ,  представлаетъ  частвое  еоедвввв1е  или  работы, 
каковы  артели,— слово,  иожеть  быть,  отъ  н'Ьмецкаго  АгЬе1181Ье11,— или 
капитала  и  товара,  каковы  складчины,  товарищества,  компав1н,  илн 
одинаковости  промысла  и  д^Бятельвостн,  каковы  цехи,  гнльд1В,  сословха 
военное  и  рыцарское,  духовное  и  1ерархнческое,  торговое  и  зенле- 
д'Ьльчесвое.  Цапротнвь,  соединешя  вь  семьЪ,  въ  общивФ,  въ  земств'!^, 
въ  церкви,  въ  народе,  обвимають  всего  человека,  съ  его  быт1емъ, 
восяитан1емъ,  обучен1енъ,  обраэовав1еиъ,  съ  его  вЪрою,  сов^стш,  мо- 
ралью, языкомъ,  разввт1емъ  я  съ  его  Фявическимъ  бытомъ.  Эти  соеди- 
ввв1я  должно  назвать  человеческими,  естествеввымн,  и  ови-то,  содей- 
ствуя отдельнымъ  лицамь  во  всЪхъ  увазанныхъ  отвошев1ахъ,  сама 
огь  частныхъ  лицъ,  нхъ  произвола  и  ихъ  частныхъ  целей  не  зависятъ; 
и  этк-то  естественный  общества  соквдають  благосостояние  человека — в 
никто  бол'Ье.  Общество  верующихъ,  церковь,  въ  деле  веры  и  норалн, 
народъ  съ  его  язывонь  и  воззревЁяма  на  истину  въ  деле  рааумяаго 
ра8ввт1я,  равно  какъ  съ  его  натер1альною  деятельвост1ю  или  народною 
промышленностью— воть  главный  деятель  въ  деле  достяжва1я  благе- 
С0СТ0ЯН1Н  человеческаго,  я  деятель  исключительный,  требующей  яевме- 
шательства.  Отсюда — стремление  церкви  къ  самостоятельвости,  движе- 
ние науки  и  искусства  къ  свободе,  равно  вакь  право  проиышлевности 
на  независимость,  во  вачалу:  1а)38вг  Саке.  Ковечно,  жы  такъ  еще  не 
привыкли  къ  самостоятельности  и  въ  автономш,  въ  полномъ  звачевзи. 
что  хотя  ваковь,  наврвиеръ,  о  земсввхъ  учрежден1яхъ  или  о  городовомъ 
воложешн  1870  г.  вовсе  не  говорвть  о  самоуправлекш,  говоря  поло- 
жительно о  самостоятельности,  но   мы  толкуенъ    законъ    только    съ 


иовыя  книги.  ЗБ 

точки  зр'!Ёшя  управлетя,  упуская  изъ  виду,  что  саноуправдев1е  есть 
только  сл1дств1е  высшаго,  обшнрв^Йшаго  права— саиостоятельноств  и 
автонон1и.  Есть  даже  полокен^е  въ  сочиненш  кн.  Васидьчикова,  что  рус- 
сх1й  законъ  поступилъ  не  довольно  разумно  въ  еравнен1и  съ  законами 
другихъ  странъ,  предоставввъ  учреждепямъ  право  издавать  обязатель- 
-  ныя  дляподчиненныхъиЪстъ  расаоряжешя, — родъ  законодательной  влас- 
ти. Есть  иного  и  такихъ,  которые  считаютъ  предоставленное  законаив 
нашимъ  сходкамъ  и  волостнымъ  судамг  право  решать  д11ла  сельск1я  ае* 
удобвынъ.  Мало  лн  нв%в{Й?  Но  ученый  юрнстъ  въ  томъ  долженъ  вв- 
д'бть  свою  задачу,  чтобы  вовсюду  въ  заковахъ  отыскивать  вризнанЁе 
личности  и  свободы,  и  выяснять  то  обществу.  Есл^бы  вашъ  учевый 
авторъ  ве  увлекся  созерцав1е1гь  государства,  а  изучилъ  общество,  какъ  - 
субъектъ  особаго  права,  его  система  приняла  бы  другой  видь,  другое 
основан1е,  другое  настроен1е  и,  снЪенъ  думать,  получила  бы  зпачен1е 
труда  вполв*  сашостоятельнаго  и  вволн*  осиоватвльнаго. 

Обратимся  за  доказательствами  въ  самой  книгЪ.  Ова  д11лвтся,  какъ 
сказано,  ва  учев1е  или  волицш  безвасвоети,  к  на  учев!е  иди  полицш 
благосостоянЁя.  Первый  (иадаввый)  томъ  трактуетъ  о  безопасвости. 
Бсяк18  дунаетъ,  что  ему  изв'Ьстно  повят1е  о  безопасвости; между  тБмъ  р'Ъд- 
к|е  решать  вопросъ,  безопасно  лв  для  Росс1и  не  им'!Ьть  своего  Крон- 
штадта въ  Черномъ  норЪ,  или  своего  б'Ёломорскаго  «лота,  и  т.  п. — 
Почему?  Очевидно  во  тону,  что  безопасвость — повят1е  сложвое,  и,  по 
крайней  м1Ьр'Ь,  имФетъ  два  звачевЁя:  частвой  в  государствеввой  безопас- 
ности, ве  различаемой  у  автора,  который  потому  вводитъ  въ  аабдуж- 
ден1е  читателя.  Врочемъ,  хотя  въ  начал^Б  вВведевЁя»  авторъ  выражает- 
ся вообще,  говоря,  что  «для  жизни  челов1^ка  и  т.  п.  необходима  беа- 
олаеносты),  не  отличая  челов-Бческой  безопасности  отъ  безопасвоств 
государетвевной,  столько  для  жизни  необходвной,  какъ  извЪство  взъ 
воевныхъ  событ1й, — но  всл'Ъдъ  зат1^мъ  онъ  точнее  обозвачаетъ  ту  без- 
опасвость, которую  дФлаетъ  предиетомъ  своихъ  изсл'ЪдовавШ  и  которая 
состоитъ  въ  вротивод'Ёйств1и  злой  воли  другихъ  людей,  силамъ  природы 
и  несчастныкъ  случаянъ.  Итакъ,  авторъ  атвмя  положеН1яни  точн^Ье 
выражаетъ  свою  мысль,— но  только  точнее,  ч'ёмъ  въ  вредыдущихъ  сло- 
вахъ,  а  все  же  ве  вполне  точно.  Д'Ъло  въ  томъ,  что  вашеств1е  непр1я- 
теля  ва  Росс1ю  въ  1813  г.  и  его  нападен1е  ва  Севастоволь  или  ва  Со- 
ловецшй  монастырь  впосл'Ёдств1в  мы,  русские,  считали  и  счнтаемъ  про- 
дуктомъ  злой  воли  франвузовъ,  авгличавъ  и  нхъ  вравителей.  Злою  во- 
лею, вообще  волею,  овред'Ьляются  вс1Ё  опасности,  грозящ1я  намъ  со  сто- 
роны челов^Бка,  въ  протввуположность  вл1янцо  на  васъ  природы.  Стало 
быть,  не  въ  вол'Ь  дМствующаго  должно  искать  освовав1е  для  разлвче- 
И1а  безовасностн  частной  в  государствеввой,  а  въ  особенности  лица 
или  субъекта,  подвергающагося  той  или  другой  опасности.  И  мы  не 
дароиъ  привыкли  говорить  о  безопасности  государствеввой  и  частвой,  а 


■овыя  вмгш. 


ес1н  ДФпуетимъ  общество,  то  будеиъ  говорнь  я  о  беюласввсти  обок- 
стве^иД.  По-нашешу,  необхокимо  юпустить  это  троякое  разх-Ьлеа1е  п 
повятш  безопасюстя,  во  троЯственносп  субъективъ  яжзнн  я  д'Ьнтвдь- 
ноетк.  Сверхъ  того,  допустивши  эту  тройственность,  иеобюдяно  вЦа- 
тить  важная1е  на  объежтивиую  сторону  безопасвостя,  то  есть,  на  нрирок; 
эда,  ванъ  грозащаго,  а  не  на  чувства  субъевта,  нохввргающагося  оняс- 
Н0СТ1,  навъ  то  дФлаетъ  авторъ  въ  ущербъ  опредЪхенвости  своихъ  шл- 
10хен1й. 

Свазавъ  въ  начале  <:Введен1а>,  что  безопасность  обезоечявается  ■  пре- 
Хупрехден1еяъ  к  првс(чен1енъ  опасностей,  ногущвхъ  грогять  топу,  дру- 
гому, г.  про«есоръ  строго  держится  этого  подохшя,  жаяъ  мы  ухе 
вядФдя  яаъ  его  сОгяав1сшя>.  Но  почему  кто  еанъ  знасгь,  гдЪ,  когда  я 
вак1я  гровяте  ему  оласаостя  на  иостахъ,  яа  <(угуи111хъ  дор»га1ъ,  ва  паре- 
ходахъ,  въ  театр^^,  въ  гостяхъ,  у  него  въ  дм1*?~Кабы  анэть  пЛ  уяа- 
дешь,  подлохнлъ  бы  еоюти.  А  нвхду  гЪяъ  ати  гроаящЫ  опасиости  в&до, 
говорятъ,  предупредить,  оресЪчь,  и  притонъ,  на  пригЬръ,  поередствоиъ 
поднцй!.  Не  зависигь  ля  часто  отъ  мнительности  того,  другаго  дхца,  что 
опасности  Д1Я  него  рождаются,  выростаютъ  и  множатся  съ  иакдымъ  м- 
воротояъ  его  головы,  вверхъ  1и,  вправо  и  вд1&во?  {Еагь  хе  нохяо 
взяться  за  издожев)е  учвВ1я  о  тохъ,  жанъ  предупредить  и  прес^и  опас- 
ности, иогущ1а  грозить  отд4льному  лицу  иди  правительству? — Есть  я 
правительства  столь  хе  нннтедьныя,  какъ  отдельный  лица.  Етакъ,  еще 
равъ,  говоря  о  безопасности,  должно  обратить  вни1ав1е  на  его  объеятяв- 
ную  сторову,  я  именно  ва  то,  чтб  должно  въ  даняомъ  отношен1и  яа- 
ввать  злояъ.  ЧеловФяъ  ищетъ  благосостоян1я,  и  въ  то  же  время  снянт- 
ся  язб'Ькать  зла  и  вреда,  и  если  стремлен1е  въ  благосостоянт  еостая- 
ляетъ  его  право,  то  ему  же  принадлежнтъ  право  и  власть  охрвнлть 
себя  и  свое.  Вотъ  существевное  основан1е  для  разд'1лен1я  равсматрява- 
енаго  предмета,  или  такъ  называемаго  полицейсваго  права,  на  полною 
благосостоян1я  и  охранев1я.  Но  только  охравев1я.  Предупрехдеше  я  оре- 
с'Ьчев1е  весьма  часто  ве  достигаютъ  ц'Ъли;  а  въ  отношен1в  къ  преду- 
прежден1ю  челов1Ьческихъ  д'Ьян1Й  всегда  эаходягь  дал'Ёе  п^и  и  ст^ня- 
ютъ  свободу  челов'Ёва-  Начнемъ  съ  посл^Ьдняго  вопроса,  поставленнаго 
въ  кввгЪ  первымъ,  естественно  для  того,  чтобы  ва  вервыхъ  же  порахъ 
заставить  читателя  признать  в'Ёрность  взгляда,  будто  все  Д'^лается  яо- 
ЛИЦ16Ю,  подобно  тону,  вэкъ  то  бываетъ  въ  ^Ья^  предупреждев1я  и  пре- 
с1;чен1я  преступлешй.  О  ннхъ,  читатель,  именно  о  вяхъ,  о  преступ- 
ден1яхъ,  трактуетъ  первый  рэзд^лъ  первой  части  полицейскэго  права 
г.  Андреевскаго,  что  уже  ясно  изъ  заглав1я:  о  предупреждена  опасяо- 
стей,  могущихъ  явиться  отъ  злой  волн  челон'Ька. 

Если  волю  вазываеиъ  доброю  тогда,  когда  она  сообразна  съ  началамя 
в'Ьры,  морали,  права,  разума,  то,  конечно,  злою  назовемъ  ту,  которая 
нарушаетъ  вачала  вЪры,   любви,   справедливости,    нстняы.  Но  авторъ 


новыа  вввги.  37 

оодъ  жиевш  и«й  вв1ж  подвояятъ  толыо  Н8в11стяыя,  по  уголоввымь 
эакинакъ  накаауемыя,  проавлеВ1я  частныхъ  общвствъ  и  8се<щ11Ц1Й,  вв- 
родвыхъ  сборящъ,  безваспортныхъ  ладъ,  «ям  известный  првявнтя  въ 
устиоиъ  иов'Ё,  на  письн'ё  н  въ  печати,  или,  какъ  авторъ  говорите  уже 
словами  заионовъ,—воз>ушен1я,6увты,н111Ъв;,  воровство, грабежъ,  иапа- 
дев1е  ва  честь,  хявнь,  здоровье,  вл  на  имущества  аицъ,  на  Фрукты,  овощж 
в  т.  д.  Становится  нвсомп'Ьаеынъ,  что  авторъ  вооситъ  въ  свою  нолиц1ю 
безопасности  заноны  н  иЪры  нредупре«ден]я  и  прес11чен1я  престушенЛ, 
жоторыя,  какъ  всякому  нзв'Ьстно,  состав1яютъ  область  уголовваго  пра- 
ва, уголовнаго  закона  я  законодательства,  гх'%  исключительно  устанм- 
ляются  П0НЯТ1Я  о  преступлен!!,  о  повушен]М,  объ  участш  въ  прветуп- 
юа1я  ж  о  првтотовден1и  къ  преступлеаш,  такъ  »е  точно,  какъ  и  о 
ваказавл.  И  если  наказан1е,  повсюду  исполняемое  полицкй,  ве  отд1Ё- 
ляетея  отъ  уголовиой  области,  то,  конечно,  нельзя  отъ  нея  отделить 
м  предвармтельваго  или  еудебнаго  сл'Кдств^я,  нн  предупревдешя  пр»- 
стувленИ,  д^лающаго  взъ  няхг  только  нржготовлешя,  нн  ирос^ченЁя, 
оревращающаго  Щ9:*гг^илше  въ  покув1ен1е.  Это — область  уголовяаго  »в- 
кона  м  государствениаго  права,  которая  своимъпреддвер1енъсчитаетъ  по- 
лмщю  жредупренден1я,  а  своею  выходвою  дверью — полнщю,  исполняющую 
приговоры,  но  во  всякомъ  случае  полвцш.  Весьма  находчиво  вазвали 
в1ицы  нредупреждев1е  я  прее'Ьчев1е  преступлений  предварительною  юстн- 
щею,  Ргаетел(1т]а81и.  Самъ  положительный  русск1й  завонъ  усвояетъ 
предупрежд«1е  только  лицамъ,  шласть  имающимь,  отъ  вапитановъ  на 
кораблигь  до  старость  н  деснтсквхъ  въ  селахъ  и  деревннхъ.  НигдЬ  в 
няногда,  аа  исключев1е1Ъ  со6ыт1й,  подобныхъ  партгасвнмъ  1871  г.,  не 
дозволено  отд^льнымъ  лицамъ  или  частнымъ  людямъ  закрывать  част- 
выя  общества,  разгонять  сборища,  прекращать  вздзн1е  газетъ,  уничто- 
жать бувты,  хватать  нзм^нвиковъ  отечества,  вакъ-бы  то  сл^Ьдовало  по 
те<^1в  автора,  который  нредоставляеть  все  въ  нолнц1и  ивиц1ат1В'!Ё  чао 
ныхъ  лвцъ,  а  государству  уступаетъ  только  надзоръ  да  помощь  ва  слу- 
чай недостаточности  снлъ  у  зтнхъ  частныхъ  лнцъ.  Тутъ  такъ  и  в1етъ 
я  рЪетъ  духъ  Р.  Ноля. 

11-й  разд^дъ  полицейскаго  права,  говорящ1й  о  безопасности  отъ  д'Ъй- 
етв1я  силъ  природы  и  другнхъ  веечастныхъ  случаевъ,  нисколько  ве  вя- 
жущ1йся  съ  первымъ  раздЪлонъ  о  предупрекдешв  преступлений,  дол- 
женъ  у&1дить  веянаго,  что  система  автора  иев'Ьрна,  что  слолепе  произ- 
ведено съ  ошибкой,  что  сложено  механически  два  огурца  и  двФ  шляяы — 
велячяиы  несоизн^рвиыя.  Въ  зтонъ  второмъ  разд^л^  дЪвствуютъ  чело- 
в^ъ  и  человеческое  общество,  тогда  какъ  въ  первомъ  дФйствуетъ  одва 
пвл1Ц1Я  съ  йсключеи1емъ  человека  и  общества,  или  даже  протнвъ  чело- 
века я  общества.  Самъ  авторъ  лучше  другнхъ  чувствовалъ  эту  дксгар- 
■онш,  и  потому  1)  озвгдавилъ  свой  второй  отд^лъ  выражен1еиъ:  пре- 
дуореждев1е  в  удален1е  опасностей,  не  вависящнхъ  прямо  отъ   челов^- 


Ь  иовын  ьвиги. 

ческой  води,  хотя  во  введенк  называетъ  ихъ  же  провсходяшнмй  пряжо  отъ 
свлъ  природы  н  другихъ  несчастнихъ  случаевъ,  следовательно,  безъ  уча- 
ет1я  чедов'1^ческой  волн.  Идея  вол1  должна  была  служить  связью  нехду 
1-иъ  и  П-нъ  разд1^лами.  Для  той  же  цЪли  ^)  авторъ  вачвнаетъ  свой 
второй  разд1лъ  учешеиъ  о  предупрежден1и  опасностей,  ногущихъ  явить- 
ся отъ  ненадлежащаго  количества  народоваселен1я,  или  елишконъ  боль- 
шего, или  елишконъ  малаго,  предполагая,  что  эти  явлен1я  чрезм'Ьрности. 
хоть  частт,  зависятъ  отъ  браковъ, — авлвН1я  воля,  я  потому  даютъ  по- 
водъ  полнц1и  принять  нЪры,  сод^Ёйствующ1я  увеличению  и  уненьшешю 
населешя.  Построивши  такой  костдкъ  для  перекода,  авторъ  уже  ведетъ 
читателя  къ  учвн1Ю  о  мЪрахъ  противъ  бол'Ьзней,  оротивъ  неурожаевъ  и 
голодовъ,  противъ  бедности  и  нищеты,  протявъ  пожаровъ,  наводиен18. 
градобит1я, — вообще,  какъ  онъ  выражается,  противъ  силъ  природы  и 
несчастныхъ  случаевъ.  Но,  при  саноиъ  бЪглонъ  взгляде  ва  предложен- 
ные автороиъ  вопросы,  невозможно  не  видеть,  что  въ  первоиъ  разделе 
полкп)я  ннеетъ  дело  съ  человекояъ,  а  во  второиъ — съ  природою  внеш- 
нею, и  что  поэтому  невозможно  даже  для  нея  принять  одинаковый  ме- 
ры въ  этихъ  различнихъ  направлец1яхъ,— меры  предупрежден1я  и  пре- 
сеченЁя.  Что  моженъ  мы  делать  и  сделать  съ  животными,  того  не  поз- 
волить ни  равунъ,  ни  законъ  предпринять  противъ  человека. 

Нельзя  безнаказанно  даже  писать  противъ  человека  и  народа  и,  на 
нримеръ,  противъ  его  раз)|цолен1я,  вавъ  противъ  размножения  вредныхъ 
животЕыхъ,  потому  что  размножение  народопаселеша  есть  раэнвожеше 
человечества,  раэнножеЕ1е  народовъ,  рэвинояеп1е  городовъ,  размножение 
селъ,  разннокеше  общкпъ,  семействъ  и  вообще  разуинЕлхъ  сушествъ. 
Позволительно  ли  сомневаться  въ  наше  время  въ  той  мсторичес&ой, 
Фактической  истине,  что  быт1е  народа  есть  его  неотъемлемое  право, 
что  это  быт1е  само  ведетъ  его  въ  размноженш,  что  раэмновен1е  наро- 
да есть  признакъ  цивилизащи,  что  съ  размножешемъ  народа  расши- 
ряется его  народность,  а  съ  разват)енъ  вародаости  развиваются  и  го- 
суда  рственвость,  и  право,  и  образование,  и  просвещене?  И  где  найде- 
те вы  правительство,  государство,  не  говоря  уже  о  полицл,  которыя 
бы  действовали  противъ  умножен1я  народа,  противъ  народонаселенЕя?  Не 
сушествуетъ  же  народъ  для  полиц1н,  а,  на  оборотъ,  заводятся  полиц1я  и 
все  для  народа,  которато  умаожен1е  только  определяетъ  задачи  для  всехъ 
учрежден1Й.  Положительные  законы,  зтотъ  продуктъ  народной  жизни,  у 
всехъ  народовъ  цивилнаованныхъ  только  освящаютъ,  обезпечиваютъ  бра- 
ки и  семейное  право,  а  не  противодействуютъ  инъ.  Самъ  авторъ  въ 
этой  главе  о  народоааселеи1н,  столь  неестественно  проивнутой  якъ  къ 
П0ЛВЦ1И  предупреждения,  видимо  воздерживается  отъ  подачи  своего  нне- 
и1я  в  ограничивается  только  указаниями  на  то,  что  те,  друпе  немцы 
и  политико-эконоиы  полагаютъ,  доходятъ  до  заключешя,  до  вывода  я 
т.  п.  Во  всемъ  этоиъ  внноватъ  Р.  Моль.  Нетъ,  вопросъ  о  народонасе- 


ноьыя  книги.  39 

леш1  есть  основной  вонросъ  др)Г8Г0  порядка,  подобно  вопросанъ  о  сво- 
^дЪ  народа,  о  прав'Ё  народа  на  его  аенлю,  яа  его  осЬдлость,  на  его 
ед1нство,  на  его  нспов1&даше,  проев1ЬщеБ1е,  промышленность,  саяоохра- 
ввн1е  отъ  внФшнеЁ  природы  и  отъ  личнаго  произвола.  Сверхъ  того,  во* 
просъ  о  народонасвлен1в  есть  вонросъ,  необходимо,  объ  умножен1и  наро- 
да,—иначе,  бевсныелицей  окахутсн  всЪ  законы  о  сохранен1н  народнаго 
эдрав1я  н  жизни  отъ  бол'^ней  и  голода. 

Наконецъ,  иы  ве  согласны  съ  авторомъ  относительно  в'Ъкоторыхъ  част- 
ностей и  подробностей,  излагаемыхъ  инъ  въ  учен1и  о  предупрежден!!  в 
.удадеши  опасностей,  ногущихъ  произойти  отъ  снлъ  природы,  какъ  онъ 
выражается  во  <Введен1ив.  Противъ  силъ  природы  в1^тъ  средствъ  у  че- 
ловека, в  борьба  протввъ  электричества,  магнетизма,  притяжен1я,  дви- 
жев1я  и  т.  п.  иачалъ  в  снлъ — ае  по  силаиъ  челов^^ка,  а  т^иъ  иенЪе  по 
свланъ  П0ЛИЦ1К  влн  полицейскаго  права  со  всею  полипейсвою  наукой. 
Мы  ве  вризваны  бороться  даже  протнвъ  завоаовъ  природы,  каковы  смерть. 
разрушен1е,  тл'Ьн1в  и  т.  п.  Ннкак1я  полипейе81л  м'Ёры  не  спасутъ  отъ 
-смерти  раздавленнаго,  утонувшего,  пов'Ёшеннаго  и  т.  д.  Во  у  человека 
есть  борьба  съ  природою  вн'Ьшнею.  Противъ  чего  же? — Только  противъ 
ея  явлев1Й,  на  примЪръ,  протнвъ  еаводнешй,  похаровъ,  болезней,  не- 
урожаевъ,  сусликовъ,  саранчи,  градобит1я.  Да  м  та  борьба  не  столько 
^осш'ттъ  въ  самой  борьба  противъ  природы,  сколько  въ  г1вв1ьстномъ 
посшроенш  человеческой  деятельности,  направленной  къ  охранен1ю  и 
обеэпеченш  нзшихъ  внуществъ  и  нашей  кианн  и  здоровья.  И  тутъ  все 
дело  предупрежден1я  н  пресечен1я  и  страховав1Я  вращается  въ  преде- 
лахъ  чедовеческаго  общества  в  въ  области  человеческихъ  ваконовъ,  иди, 
вакъ  я  называю,  общественнаго  права.  Два,  три  примера,  начиная  съ  по- 
харовъ, где  отлвчаемъ  предупрежден1е,  пресечение,  застрахованйе.  Вся- 
кому известно,  что,  на  примерь,  предупредить  пожары,  хоть  частш, 
южно  громоотводами,  осторожности  обращеша  съ  огнемъ  и  особынъ 
построен1емъ  здашй,  а  пресечь  можно  устройствомъ  вли  команды  и  сна- 
радовъ,  или  вепосредственнымъ  участ1емъ  жителей  общины  въ  деле  ту- 
шен1я  огня.  Везде  на  первомъ  плане— деятельность  человека  и  ея  извест- 
ное устройство.  Что  касается  до  вастрахован1я,  а  особенно  взаимнаго  и 
земскаго,  оно  несомненно  принадлежвтъ  обществу,  земству.  Но,  пони- 
мается, что  если  земство  отвечаетъ  за  потери  отъ  пожаровъ,  то  должно 
иметь  право  и  надзирать  и  предписывать  известный  меры  и  осторож- 
ности и  востроен1я  и  погашеа1я.  Тутъ  оно  действуетъ,  какъ  хозяивъ 
нъ  своемъ  доме.  Вотъ  почему  вопросъ  о  пожарахъ  долженъ  войти  въ 
зеисвое,  общественное  право.  То  же  безспорно  долхво  произойти  при 
|)азсмотрен1и  вопроса  о  навадвен1и  и  вообще  о  сохравен1и  нмуществъ.  Пе- 
рехода за  снвъ  къ  охравен1ю  жизни  и  здоровья  населен1я  в  въ  учев1Ю 
О  вародяомъ  продовольств1и  и  здрав1и,  мы  не  можемъ  встретить  затруд- 
вев1а  въ  аналогическомъ  его   построен1и.   Продовольствие  населенхя  въ 


40  кФвыя  книга. 

яр11%,  мракшвомъ  ■етрохаеяъ,  йемыслкмо  бевъ  мпаеоаъ  кевекйш% 
ша  нйтурвю,  8  сост»ъжш\й  татъ  ааыеовъ  яохетъ  проигойп  гоам 
путемъ  вэашаго  яаетраховашя,  ыИоватеиво  икоштш,  общественшм, 
мискою  дЪятехьвое'ПА.  НвюЕецъ,  чтв  жаоавтсн  до  учшв  о  вародвоп 
вдорбвьЪ,  оно  въ  существ!  не  отичается  отъ  миврупоуляутьпъ,  ■  р^ 
шев1е  его  м  првктик']^  также  «оставляега  цЪю  зешетм,  которм  аа  снА 
общШ  счетъ  нарнхаетъ  лячный  соетавг  враче!  для  пресЪче11я  боЛянй, 
подобие  особо!  коханкФ,  равно  ка1Ъ  пр^обр^Ьпетъ  ведветвй  ■  ивстру- 
■евты  для  передач!  въ  расяоряхен!»  вто!  комняы,  и  няков^ъ  учреа- 
даетъ  6о1ьн1цы  в  гЬчебницы,  яоторыя,  рано  К1Я  яоадно,  весмтЬшю. 
букутъ  устроены  таые  на  правиахъ  вааввнаго  аагтраховая1я,  но  обра>- 
цу  боаьвнцъ  для  черворабочвхъ  въ  Петербург!  в  въ  Иоекв!.  1тагь,  в* 
практвкЪ,  вопросъ  о  народвовъ  8драв1и  существенно  не  отлвчзется  тъ 
другнхъ  подобныхъ  вопроеовъ  зенскаго  права,  я  еелв  что  юяно  воара- 
зить  вд^Ьоь,  твкъ  только  относительно  государственвыхъ  учревдев1й — 
наравтиновъ,  |:!Ёйствующвхъ  ностоянно  на  граввцахъ  вародне!  вешв, 
а  потому  находящихся  въ  в4д1кя1в  правятельствъ,  иараЪнФ  съ  вопрому» 
войны  я  гоеударственвой  бовопасаости.  Но  теор1Я,  тавъ  навиваеная, 
создала  нэъ  этого  учен)а  о  народногь  здрав1н  ц^лые  уставы,  ц^Ьюе  за. 
кгаодательетво,  подобво  тону  яакъ  ова  же,  ата  такг  назнваеная  тмр1я, 
а  въ  сущвоств  правтвка  спец1алястовъ,  вызвала  уставы  строительные, 
поварвые,  врачебаые.  и  т.  п.  ПроФссоръ  Андреевск1Й  вс%  этв  устаил 
ввосвтъ  въ  свое  иолнцейспе  право  и  даже  кое-что  болЪе,  в  иотожу  въ 
своеиъ  отд'ЪлЪ  о  И'Ърахъ  протявъ  бол^вяей  говорятъ,  нежду  проивъ,  в 
предупреждев1Н  бол1&звей  и  о  товъ,  что  ваконъ  ножетъ  воспрещать  сош- 
воиъ  равв1е  я  елищковъ  поздн1е  бракв.  Хорошо  говорить  таиъ:  аахоха 
можешь,  гдф  ояъ  действительно  распоряжается.  Тутъ  долкяо  было  ба 
укааать  на  нстввв;ю  причину  эапрещеп1а  н  доназать,  что  запрещев1в 
виеиво  им^етъ  въ  ввду  предупредить  наслЪдствевность  болезней,  вотф- 
рыхъ  у  брачащихся  еще  н1Ьтъ  в  которыя  нево&яожво  передать,  прк  в»' 
иыслиноств  рождев!я  въ  елуча!  елишкоиъ  раввяго,  влв  слвткоаъ  позд- 
наго  возраста  брзчащнхся.  Впрочеиъ,  авторъ  употребвлъ  аД'Ьсъ  вы]»к»> 
В1е:  вахокв  люант-ша— для  того,  чтобы,  по  вяднножу,  таиъ  же  основатель' 
но  повторить  яыражев1е  при  другонъ  случвЪ,  когда  приходятся  говорить 
о  ирайве  бол1&зненвыхъ  ляцахъ.  Авторъ  ве  обинуясь  говорятъ,  что  и 
тутъ  законъ  южетъ  запретить  бракъ,  и  въ  доказательство  првводнтъ 
запрешеп1е  вступать  въ  бракъ  суиашедшииъ  и  безумвыиъ,  благоразуто 
уклоняясь  отъ  объясиед{а,  вочеиу  овъ  привнаетъ  такое  8апрещев1е  разу»- 
вынъ,— потоиу  ли,  что  счнтаетъ  иногда  здоровенвыхъ  суяапмдшихъ  кри- 
не бол^знепвыив,  ял  по  другой,  всякоиу  юристу  в  даже  не  юржггу 
очевидной,  прячивЪ.  Переходя  затЪнъ  къ  вопросаиъобъ  охравев1в  чисто- 
ты воздуха,  удахев)н  т1кноты  вдан1й  в  11он1цен]й,  безвредности  сЫлт- 
выхъ  прнпасовъ  в  т.  д.,  я  т.  д.,  нашъ  авторъ  все  зго,  ковечт,  усту- 


Ы0В1»  кишга.  41 

паетъ  и  первдаетъ  помц1я,  какъ  и  должно  быть  по  его  снстежФ.  Но  кто 
же  иэъ  насъ  не  знаетъ,  что  полнц1И  вовсе  в'кть  до  насъ  д1ига,  есм  мн 
жнвежъ  въ  нашей  деревенской  усадьба,  питаенся  наки  наювлеиной  н  за- 
пасенною рыбой,  нашнмъ  дом,  про  себя,  ■спечеввин'ъ  хл'^бомъ,  я  всл'Ъд- 
ств1е  того,  что  наша  усадьба  плохо  осв'Ьщена  и  вентилирована,  рыба 
тухла,  а  хлЪбъ  сырь,  ве  оропеченъ, — по  несчаст1ю,  забол^емъ,  хоть  бы 
даже  весьма  опасно?  11оче1гу  такъ?— Вотону,  что  понцш  предоставлен» 
надзирать  аа  11011шен1е11ъ,  буде  оно  отдается  внаймы,  ва  ннсоиъ  в  ры- 
бою въ  продави,  на  рывгЬ,  за  хл1Ьб01Ъ  и  квасомъ,  такке  въ  продак1^. 
Следовательно,  надаоръ  полнцш  мотивируется  тФмъ,  чтобы  продавецъ  не 
е<Н1ввывалъ  пспувщпш.  Л  еслв  такъ,  то  еи1е  о^яв^  вопроеъ  пре)11е- 
жт>  гь  раар^^пенио:  ата  мсторнческая  «ужкщя  полипж  должна  лм 
еставатьен  ва  неш  теперь,  югда  есть  у  важдаго  мзъ  масъ  ■  у  нвшикъ 
родвнхъ  змонный  аащнтниъ-^удъ  мировой,  евружвой  в  т.  п.? 

Въ  8ах1»чев1е  цовволимъ  ееб(  спросить  у  читатели,  сл1Ьдввшаго  ва 
вмивмъ  нвложеи1и1ъ,  маого  ли  остаяется  самостолтельныхъ  »унки1Й 
яаже  у  предупредитепной  полиции,  если  признать,  что  прекупреждеН1в 
иреступлеиШ  должно  отойти  къ  области  уголовнаго  права  и  въ  судебной 
нодмщк;  случаи,  подобные  охранен1ю  чистоты  воздуха  и  безвредности 
съкстиыхъ  прйввеовъ — яъ  суду  гракданекону  и  къ  исковому  нройввод- 
ству,  а  охранеше  народа  отъ  голода,  бол^ией  и  особенно  отъ  вищв- 
ты—въ  венсиому,  общественному  праву?  Какъ  скоро  согласятся  съ  ва- 
ми, что  у  П0ЛЯЦ1И  останется  только  ясполнжтедьвая  по  наружмвму  по- 
рмдлу  д-Ьятельность,  то  втвиъ  отнимется  всвк1й  яоводъ  къ  наяневова- 
яш  полвцейскинъ  Такого  права,  хеторое,  трактуя  о  человЪчесвихъ  нн- 
тересзхъ,  а  потому  о  дйятельиостн  чеяоякчесваго  общества,  несомн^нмо 
хояжао  аанять  самостоятельное  полохеше  въ  системе  права,  наравне 
съ  аерковяынъ  я  наряду  съ  частнымъ  или  гравдансквнъ  и  гоеуда^ 
ственвымъ  или  политичесввмъ.  Система  права,  какъ  раавит1е  начала 
зппш  саЦпе,  веобходвмо  дЪлвтся  ва  частное  право  или  право  отд^ь- 
внхъ  лмпъ,  н  на  общественное,  публичное,  или  на  право  обществъ,  под- 
равдФляющееся  также  естествевно:  1)  ва  церковное,  8)  на  вемекое  или 
собственно  общеетвевное,  и  3)  на  государственное.  Остальшле  виды  ора- 
ва—воеявое,  «инвнсовое,  адмвннстративвое  и  полицейское,  равно  какъ 
уголовное— пай  дуть  легко  свое  иФсто  среди  ука&анныхъ  главныхъ  его  ро- 
довъ.  О  прав!  обществеивомъ  въ  собственномъ  виачен1и,  иля  о  зенсконъ  а 
народномъ,  яянъ  придется  еще  говорить  ад^сь,  иокетъ  быть,  скоро,  по  вы- 
хон1Ь  въ  св^ть  второй  части  столько  полеанаго  сочинен(я  почтенваго  цро*есо- 
ра  Ащреевскаго,  вжндаемой  нами,  понятно,  съ  воамвжнымъ  нетврп'Ьн1евъ  в 
большими  надеждами.  Отчасти  мвЪв1е,  высвааанное  г.  про*есоромъ  о  аначе- 
в1и  Р.  Имя  въ  и'Ёмецкой  литературе  полвцейскаго  права  (Введ.  ССХХУ!), 
■ы  «оженъ  отнести  къ  самому  вро*ееору  Авдреексвому,  желая  определить 
«Ф  место  въ'  литературе  русскаго  полвцейскаго  права. 
Иосква.  1871  г.  марта  37. 


новыа  книги. 


ИНОСТРАННАЯ  ЛИТЕРАТУРА 


\У'ог1е  йег  АЬчеЬг.  Урп  Ргапг  Ра1аску.  Рга^.  1871. 


Ндвое  сочнвенхе  знааевнтаго  чешскаго  исторшгра«а  павнЪйшинъ  обра- 
аокъ  ин1Ьегь  ■гЬлью  представить  ст01ь  недостававш1Й  въ  чешской  ите- 
ратурЪ  1}б8оръ  нац1ональной  истор1огра»111  н  познакомить  съ  тЬнв  пре- 
вратностяни,  притЪснен1ан11  в  задержками,  который  сухдево  быю  выне- 
сти первенствующему  въ  вей  труду,  «Истор1н  чешскаго  народа»,  самого 
Палацваго.  Раскрывая  рядъ  любопытныхъ  «актовъ,  хлравтеризуюшихъ 
вору  возрождения  чешскаго  движешя,  повбе  произведение  Палацваго  слу- 
жить, по  выраженш  чешскнхъ  гааеть,  иетор1ею  его  истор1и.  Посте- 
пенно вырабатывающ1Йся  типъ  строго  нсторическаго  прои8веден1я,  отрЪ- 
Ш&ЮШ1ЙСЯ  отъ  летописной  Формы  чуть  не  въ  вастоящеиъ  только  столЪ- 
Т1и,  достнгаегь  передъ  нами  своей  аавовчевности;  верасположен[е  вла- 
стей, пресл1Бдояан1я  цензуры  давить  всею  силой  на  свладываюш1йся  съ 
несокрушимою  9нер1-1ею  монументальный  трудъ;  молодой  ученый,  обра- 
тивший на  себя  вни1ан1е,  какъ  редавторъ  муаейнаго  журнала,  мало  по 
малу  завоевываетъ  себЪ  прочное  к11сто  въ  наукЪ,  органвзуетъ  поддержку 
труда  самою  страной  и  въ  глазахъ  централистскихъ  властителей  стано- 
вится исторшграФомъ  чешскаго  королевства.  Разсиатрнваемый  съ 
8Т0Й  стороны,  трудъ  Палацваго  им-Ьетъ  важное  автоб10ГраФическое  зна- 
чен1е  и,  конечно,  послужить  ц'Ьвнымъ  натер1аломь  для  его  жизнеописани. 

ОбозрЪвая  развит1е  чешской  нстор1огра*]и,  авторъ  прямо  увазываетъ 
на  в1Ьковое  нерасположев1е  австрЁйскаго  правительства  ко  всЪнь  тру- 
дань,  увФвов11чнвавшимъ  прошедш1я  судьбы  самостоятельной  чешской 
жизни.  Съ  сехнадцатаго  вЪва  чешская  встор1я  находилась  пояти  исклкн 
чвтельво  въ  рукахъ  духовенства  и  разныхъ  нонашескихъ  орденовъ,  въ 
особенности  1еауитовъ.  Нужно  было  ии'Ьть  много  цатр10тизна,  чтобы  въ 
сухой  и  тенденциозной  *ор|1&  1езуитсиой  летописи  дать  хотя  изредка 
волю  затаенному  чувству;  но  и  это  встр'Ъчаетса  разв1Ё  только  у  одного 
Бальбина.  Лишь  со  второй  половины  прошлаго  вЪка,  Добнерь,  Пельцль 
и  Добровск1й  подняли  заачев1е  отечественной  йстор1и  к  разработали 
съ  особымь  тшан^ень  н11которые  ея  опнзоды.  Рядомъ  съ  ихъ  одиноч- 
ными УСИЛ1ИМИ,  1езуиту  ПубичгЬ  удалось  дать  ходъ  долго  не  преры- 
вавшемуся ааткшъ  изданш  чешско-славинской  лЪтошси.  Найдя  себЪ 
первоначально  издателя,  онъ,  за  истощев1енъ  его   средствъ,    приб'Ьг- 


новыя  вниги. 


43 


нулъ  за  аомощью  въ  чеш(^кону  земству  (3(атоуё  сезИ);  въ  широко- 
вЪщатедьной  петиции  онъ  изъяснялъ  земсвимъ  депутатанъ  все  8начев1е 
цля  народа  тщательнаго  с(1ерехев1я  преяан1й  о  жизни  н  д1^йств1ахъ 
его  славныхъ  предвовъ  и  указывалъ,  канъ  на  патрютичесв1й  долгъ, 
на  поддержку  издан1я  л^Ьтописв  чешской.  Предложен1е  это  было  принято 
и,  не  снотря  на  весвончаемыя  придирки  правительства,  прекративш1яса 
лишь  въ  царствован1е  Франца  I,  л1&топвсь  Пубички  выходила  на  счетъ 
земства  съ  1779  до  1801  года.  Бавъ  ни  несовершенна  была  «орна  это- 
го обзора  минувшей  жизни,  но  самый  «актъ  его  издан1а  представитель- 
гтвомъ  страны  былъ  счастливымъ  прецедентонъ  для  будущего;  когда  впо- 
сл(дств1Е  возникла  мысль  объ  избран1н  Палацкаго  нстор1огра4омъ  и  о 
придан1в  исторвчвскимъ  изыскан1аиъ  ЪолЬе  обширныхъ  разм'Ьровъ,  эта 
мысль  имЪла  уже  за  себя  готовый  принЪръ,  на  который  легко  было  бы 
ссылаться  въ  случа'Ё  недорааум'КвЮ  съ  австр1йскимъ  праввтельствомъ. 
Д'Ьло  Пубички  считалось  до  тавой  степени  важнымъ,  что  по  смерти  его 
земек1й  постоянный  конитетъ  озаботился  пр1исЕан1емъ  его  преемника  въ 
начатонъ  ц%й'^.  Вплоть  до  1827  года  лЪтопясь  едва  подвигалась  впе- 
редъ,  не  столько  отъ  постоянной  перемены  продолжателей,  сколько  отъ 
.  давлен1я  цензуры,  желавшей  всячесвн  задержать  изложен|е  событ1й  эпо- 
хи Валленштейна.  Когда  въ  Палацкоиъ  найденъ  былъ  наконепъ  достой- 
ный л1&тописецъ,  то  просьба  зенскаго  секретаря  къ  нему  была  изложена 
именно  въ  смысл'Ё  приглашения  продолжать  д'Ьло  уже  начатое.  Палац- 
Е1Й,  соглашаясь  на  предложен1е,  объяснилъ,  что  д^аетъ  это  въ  ватр1о- 
твческихъ  вндахъ,  но  что  считаегь  продолжен1е  лЪтописи  несоотвЪт- 
ствующинъ  потребностямъ  времени  и  предоставляетъ  себъ  представить 
проектъ  реформы  нстор1огра41и  чешской.  Въ  этонъ  проект1Ё  онъ  ука- 
залъ  аа  бевплодвость  изложен1я  истории  народа  по  старынъ,  часто  лжн- 
вымъ  и  нев^рнымъ  хроиикамъ  а  необходимость  обратиться  непосредствен- 
но въ  самыиъ  панатвивамъ  старицы,  въ  тЪиъ  сокровищамъ,  который. 
не  разработаивын  и  почти  не  оовсанныя,  наполняютъ  собой  архивы  не 
тольво  Чехш,  но  и  другихъ  областей  Австрии,  и  хранятся  даже  въ  архя- 
вахъ  Мюнхена,  Дрездена,  Рима.  Необходимость  лично  обозреть  архивы, 
предпринимая  для  того  обширный  путешествия,  разнообраз1е  и  копотли- 
вость работъ,  предстоявшихъ  историку,  заставили  его  предложить  зем- 
ству услов1я,  на  которыхъ  онъ  прннималъ  на  себя  не  тольво  иродолже- 
ше  лЪтописи  Пубички,  но  и  прагматическое  обозр1&н1е  истор1и  чешской, 
составление  нонограФ1й  объ  отдЪльныхъ  ея  вопросахъ,  сборника  дипло- 
натическихъ  сношен1Й  и  сейновыхъ  11остановлев1Й.  Онъ  выговаривалъ 
се&Ь  скромное  содержание  въ  1.000  гульденовъ  и  поврыт1е  нутевыхъ 
издеркекъ,  не  требуя  нивавого  воанаграждешя  за  трудъ.  Известный  зна- 
токъ  чешской  старины,  граФЪ  Штернберкъ,  поддержалъ  иредложен1н  Па- 
лацкаго, подавъ  мысль  объ  избран1и  его  истор10141а»омъ',  но  придворная 
канцеляр1я  отв'Ьчала  на  просьбу  земства  иатегорическвмъ  отказомъ  безъ 


44  вошя  внвгв. 

ебыс1ен1я  ирЕчинъ.  Н'Ьсвольво  рввъ  вачянахввь  переговоры,  н  важ^щ! 
равъ  беЕуепЪшЕо.  Няковецъ  въ  1831  году  ыЛи.ъ,  составленныК  и&ъ  «щъ, 
Еатр10твчесЕя  настроенвыхъ,  пркиявъ  во  внянаше,  что  иаераторг,  жв- 
оретивъ  ену  и'Ьть  своего  1стор1ограы,  ие  аогъ  мпреткть  вкааывапъ 
■ощеркву  исторнчесхиъ  трудаяъ,  поставовиъ  прекратвть  21Ьто111№ 
Нубвчк!  в,  лрвннвъ  услов1а  Пашцкаго,  просвть  его  вачать  вовий  всто- 
рвческЁЙ  тураь-  Таввнъ-то  обрааомъ  испоммось  >ав1тиое  яыаше  Па- 
аацкаго,  оювы  еъ  мго  были  евяты,  ■  «въ  съ  каронъ  прввялся  за  тругь- 
Но  его  кдан  новыя,  еще  бо4'1№  тажх1Я  оковы,— борьба  сь  аевзурой  ве- 
вФяественвой  в  по  большей  частя  состоявшей  ваъ  духоввыхъ  двцъ,  про- 
янквутыхъ катоавчесмяъ  правов1кр1«аъ  в,  естественно,  относввшвхсж  ше- 
доброшелательво  къ  раарабопгК  тавпъ  сторовъ  чешсвой  встор11,  вавъ, 
ва  првв^ръ,  гуситство.  Съ  этой  поры  вдеть  радъ  столввовеайй  съ  цен- 
аурой  в  адвввнстращей,  доходввшвхъ  вер'1дко  до  высшвхъ  внет&вщй, 
тревохввшихъ  даже  Меттерввха  н  возвэдниыхъ  въ  >вКчеН1е  государств»- 
выхъ  вопросовъ.  Прядярвавъ  и  беасвысаевяыяъ  требоваВ1ннъ  не  был* 
конца:  то  о  гуснтсконъ  дввхед1н  доэволялось  говорвть  лишь  ло)№  усло- 
В1евъ  о6ъясеев1я  всего  дввжев1а  своевод1«нъ  в  санодурствояъ  Гуса,  то 
восврещалось  настрого  ваоб'рахать  раавращеи!е  рявсжой  1ерарх11  въ  Чв- 
Х1в  въ  вачал^  XV  стол'ёт1я,  то,  ваковецъ,  въ  1844  году,в:еоура  дМам 
высшену  праввтельству  представление  о  запрещении  всей  встор11  Палац- 
ваго.  Мсттернвхъ  овааался  терпнх'Ъ'е  свовхъ  агентовъ  в  допустклъ  оро- 
Х0лжев1е  ен  еъ  всключен1евъ  непенаурныхъ  вЪетъ.  11рйт^вен1я  ед'Ьла- 
лиеь,  наконвцъ,  до  такой  степени  обревевнтельвы,  что  11алацк1й  отвФчалъ 
р^ввинъ  пвсьновъ  ва  предпвсав1е  нрезвдента  полнщя  .аанФнжть  неод»- 
бренвыя  нФста  текстомъ,  составленвымъ  въ  пол1Ц1я  же.  РазгнЪважный 
до  вельая,  преаядентъ  безуспешно  требовалъ  огь  сейяа  объявдев1Я  вы- 
говора Палацкову  и  долкевъ  былъ  сделать  ато  враяо  оть  себя.  Стол<- 
вовен1я  ед^алнсь  еще  сильнее,  когда  въ  18.>0  году  11алацк1Й  заянлъ, 
что  вавсегда  выступаетъ  изъ  ряда  вФвецвнхъ  пвсателей  в  будетъ  про- 
должать свой  трудъ  ва  родномъ  языв'Ъ.  На  зтотъ  разъ  неудовольств1е 
возбуждено  было  я  въ  сановъ  сейв-Ь,  на  атоть  рааъ  германоФВльсножъ. 
Палацкову  ляшь  череаъ  годъ  было  дозволено  печатать  по-чешскв  свою 
Истор1Ю  [первый  выпусп  ея  на  чешскояъ  явывЪ  овъ  пробовалъ  выпу- 
стить еще  въ  1848  г.),  во  еву  аапрешено  было  объяснять  въ  предвсло- 
в1в  "Л  патр1отвчеек1я  причвны,  воторыя  побуждаютъ  его  принять  вовм 
нй11%рев1е.  Между  таввмн-то  подводвывв  вавняхв  пришлось  боретьсв  ва- 
пкиу  автору  въ  течев1я  всей  его  деятельности.  Въ  вовейшее  вреая  къ 
а1ЗД1Ъ  ведостойвывъ  интрвганъ  в  препятствхянъ  присоединилась  я  борь- 
ба съ  немецкива  исторякаяи  третьей  руки,  которые,  дввжнвые  вац1в- 
нальшлгъ  рвеа^евъ,  сделали  себЪ  цФлью  вспажать  аесоввендые  «акты 
чешской  народной  иетор1и  в  неистово  обличать  ннввые  провахи  Палац- 
■аго.  Эти  ученые,  составившее  для  а»екта  свовхъ  поюдовг  даже  особое 


■01ЫЯ  ка«г1.  45 

обц«ство  въ  браг1,  сптаять  евт  хйм  прочною  о1мро1  вояятпеежой 
аг*г»ця  въ  вЪмвктмъ  кук^.  Но  хокь  ■  натшутмть  ихъ  яртеновъ  м- 
л^'нма  бе|ш>щаднЫш1Й  отпоръ  ео  етороны  11а1ац1вго,  брошюра  муора- 
г*  прогавъ  гмвнМшаго  его  враг*,  про«есора  Галера,  ароиэввла  въ  свое 
в^вкй  впечатлЪпе  ж  за  првтЬлаки  Чшш  я  была  встр'Ьчева  сочувотапю 
автврвтвташн  н^шецжой  истор1чес10§  науви.  Въ  наствящей  кбвгЪ  онъ  си«- 
ва  прнвппвтся  за  перо  для  отражея1я  новъпъ  наиахогь  и  посвящявгь 
в-горую  ея  ПМ1№ЯН7  по^№■и^%,  воабухдекно!  его  Нстор^е». 


1Г1вАат  овмт.  СоЛеокЫаивг  гиг  веасЬЁеЫе  (Незег  Та^е.    Уоп   Вег1Ьо1<] 
АпвгЬаеЬ.  3(в(1?эг[.  1871. 

Не  р«п>  уже  было  завгЪчено,  что  успЪхя  нФшецкаго  оруж1я  нагубво 
•пввалвсь  Еа  настроеши  кногихъ  лучшвхъ  дФателеК  н1Ьввпк|>й  лвп^- 
тури,  вастлавъ  передъ  вхъ  главакв  словютуваяомъ  все,  чтоненмЪвтъ 
непос^ствешой  свавв  еъ  властолв)6авы111  теор1а111,  яст^нввъ  цо  тя- 
гостняго  охнообрави  вхъ  я^тельвость.  Нятто  тавъ  ясно  не  хокавываетъ 
сараведлввостя  атиъ  набладев1Й,  кавъ  Енвга,  8аглав1е  которой  прнвв- 
хвяо  выше  1  авторъ  воей  ве  кто  иной,  вавъ  нвв'Ьстный  Ауврбахъ,  оцао  ввъ 
уврашенШ  яовЪйшеЁ  роаанвческой  лятературы.  Новая  вввга  его  прояавв- 
двтъ  груствое  в^ечатл^^н^е  в  со  стороны  б^диоств  я  ограннченвоств  кыслеШ, 
полвхенвыкъ  ей  въ  освоваше,  я  со  стероны  н&нввостя  кногнхъ  взгля- 
довъ;  ова  возбукдаегь  даже  чуть  не  усв^ву  своею  рубленой  провой, 
отрыввстынъ  взлохен1емъ,  отсутств1еиъ  художественной  заховчеяносш 
хотя  бы  вииолвтвыхъ  обрааовъ.  Ова  елужвтъ  жввывъ  доказателытвовъ 
того,  кавЁе  цв^Ьты  ногутъ  возраетв  ва  почвЪ,  полвтой  кровьюи  яв&в- 
рожденвойбаибанв.Пора,  вакояецъ,  пройтв  зтону  верюду  воивственныхъ 
отголосковъ;  вора  свободной  выпли  войтв  свова  въ  свов  права! 

Пся  ганга  Ауэрбаха  проваквута  тЬвъ  првторвывъ  натрштввконъ,  10- 
торый  все  свое  изображаетъ  въ  идеальвовъ,  розововъ  цв'ЬтЪ,  все  враж- 
дебное  же  валюетъ  врачвынв  враскамв.  ЦЪнепк1й  вароцъ  изображается 
зд'Ьсь  средотоЧ1вмъ  всЪкъ  доброд'Ьтелей:  аонъ  спокоевъ,  вдумчввъ,  В'Ъ- 
ревъ  своему  труду;  овъ  стремвтся  въ  едивев1ю;  его  6лагосоетоан1е  ро- 
ствтъ;  овъ  создаетъ  все  нолезвые  и  благотворвые  заковы  и  доброео- 
в1^тво  в'Ьдаетъ  общественное  благов.  Изображаются  лв  вравы  н1Ьмецваго 
войска, — эти  вравы  СТ0Л1.  же  ядеальвы.  11рвзван1е  Германия  состовтъ  въ 
поддержк1^  анвплн8ав1и,  въ  ззщвт1&  всей  кул[.туры  нашего  стол'Ьт1я  про- 
тввъ  лсгюиысленныхъ  посягательствъ  враацузовъ.  Свойства  «равцуз- 
сваго  народа  выставляются  сплошь  дурвыми;  разврашев1е  н'Ьвоторыхъ 
с«еръ  Э7ЮГ0  народа  хжператорскввъ  правнтельствовъ  возводится  въ  зна- 
чеше  обшаго  племенваго  свойства.  Отвошеше  автора  кътЬвъ  событ)явъ, 
сввдфтелевъ  которыхъ  ему  пришлось  быть,  поражаетъ  часто  своею  ванв- 


46  ыовыя  книги. 

востыо.  Равлвчвые  эпизоды  кровавой  боибаркнровки  Страсбурга  подають 
поводъ  лишь  къ  пдаксввынъ  восв1ицан1ямг  и  8ыражвн1янъ  собод^во- 
ван18  не  столько  объ  участи  населепя,  сколько  о  судьбе  стараго  со- 
бора; иногда  же  ны  читаеиъ  аабавныа  выходки  противъ  конендаита 
Урнха  аа  то,  что  онъ,  сознавая  неизбежность  братскаго  соединен1я  н^и- 
цевъ,  укорствуетъ  и  жедлитъ  сдачей  кр^Ёпоети.  Подъ  конецъ,  впроченъ,  | 
еамъ  авторъ  нЬсколыо  убеждается  въ  некоторой  странности  своихъ  '■ 
требован1Й;  на  это  наводить  его,  однако,  только  воспо1ннан1е  о  суще- 
ствующей во  «ранцузскогь  военномъ  уставе  жестокой  статье  противъ 
коменданта  крепости,  не  употребившаго  всехъ  меръ  для  ея  защиты. 

При  всенъ  этонъ,  невольно  вытекаетъ  нзъ  беглыхъ  ваиетокъ  очевидца 
несколько  Фактовъ,  характернзующихъ  настроен1е  некецкаго  народа  и 
альзасцевъ  во  время  войны.  (На  моей  родкне,  говорктъ  авторъ,  господ- 
ствовала общая  враждебность  къ  Прусс1И,  достигшая  редкой  силы.  Вос- 
помннашя  1866  года  еще  резко  действовали  на  умы;  тому  же  содей- 
ствовалъ  до  скхъ  поръ  еще  не  улегш1йся  разладь  между  складомъ  се- 
вере- н  южно-германекаго  быта».  Ценнопе  партизаны  германской  или, 
какь  ее  иначе  называли,  прусской  политики  постоянно  обнаруживали 
свою  несостоятельность,  при  чеиъ  наиболее  отталкивающею  стороной 
пруссвихъ  порядяовъ  для  юянаго  германца  оказывалась  всегда  снстена 
народвэго  просвещев1я,  воплощен1внъ  которой  служить  ниннстрь  Мюлеръ. 
Нерасположен!е  къ  Прусс1н  доходило  даже,  по  свидетельству  Ауэрбаха, 
до  отчаянныхъ  восклвцан1Й:  «лучше  быть  намъ  французами,  чемь  нруса- 
камил!  Точно  также  авторъ  ве  можетъ  скрыть,  что  и  жители  Эльзаса  въ  вые-  | 
шей  степени  враждебно  относились  ко  вступавшииъ  въ  вхъ  край  вем- 
цамг,  что  они  часто  обращались  съ  вини  съ  усмешкой,  презрешемь.  { 
злобно  поддразнивали  ихъ...  Нечто  жеобъ  этомь думаеть  авторъ? — Оено-  | 
вываась  на  свойственныхь  южнынь  немцамъ  постоянныхъ  перекорахъ  I 
и  насмешкахъ  одннхъ  городовь  и  земель  надъ  другими,  онъ  доходить  до 
догадки,  что  образь  действ1Й  эльзасцевъ  скорее  можетъ  служить  прл- 
знакоиъ  нхъ  тесной  связи  съ  германскимъ  народонъ. 

Какинъ  образомь  привязать  въ  себе  населеп1е  присоединенные 
провинций?— Всеобщею  военною  повинностью  и  всеобщимъ  обязвтель- 
нымъ  обучен1енъ.  6ь  двадцать  леть,  можетъ  быть,  даже  раньше, 
Эльзвсъ  долженъ  сделаться  одною  изъ  лучшихь  неиецвнхъ  провнвщй, 
если  только  при  рвФормахъ  съумеютъ  придать  имъ  свободное  нанрав* 
лен1е.  Но  ато  только  зФектвыя  н  звонк1а  «разы.  Рядомь  съ  идеаль- 
нымъ  воззрен1емъ  на  военную  повинность,  мы  видинь  у  автора  про- 
рывающееся, вакъ  будто  случайно,  совершенно  иное  стренлен1е.  Пред- 
ставитель свободнаго  слова  счвтаеть  полезнымъ,  па  прнмеръ,  огра- 
ничев1е  самодеятельности,  №иц1ативы  въ  солдате  относительно  его 
начальнивовь  въ  мирное  время.  Всезто,  однако,  должно  явиться  въ 
неиъ  откуда-то  во  время  войны.  Точно  также,  говоря  о  всеобщеаъ  обу- 


вовыя  вниги.  47 

4вн1и  и  не  забывая  о  сущеетвован1и  десятповъ  тысачъ  »ранцузовъ,  ко- 
торыхъ  собственность,  ванят1а  и  семвйаыа  традиции  свяэываютъ  съ  Эль- 
засоиъ,  авторъ  очевидво  требуетъ  .исклочитеяьво  в'Ьнецкой  шкоды. 
Въ  Авухъ  только  случаяхъ  отдается  хотя  некоторое  преимущество  фран- 
цузской жизви  н  ея  порядкамъ.  Сакъ  еврей,  Ауарбахъ  увазываетъ  на 
нолнонравность,  которою  цольаовались  его  соплеменники  во  Франщв,  и 
сличаегь  ее  съ  тЪнъ  бе8прав1енъ,  которое  ихъ  ожидаетъ  послЪ  ихъ  при- 
еоедянен1я  въ  Гернан1и.  Кр01111  того,  онъ  съ  похвалой  огвывается  о 
военныхъ  и  граждаискихъ  чиновникахъ  «ранцуэскихъ  въ  Эльаас1Б,  которые 
до  конца  сохранили  преданность  своему  государству  и  вигдЪ  не  приинули 
къ  нобЪдителяиъ.  Вообще,  какъ  въ  детучихъ  аан'Ьткахъ  и  корреспонден- 
д1В1ъ,  изъ  которыхъ  составилясь  настоящая  книга,  такъ  и  во  включенномъ 
въ  нее  воззвЛ1и  хъ  немецкому  народу  и  въ  письм-Ь  въ  Виктору  Гюго,  вид- 
но открытое  пре8р'1&н1в  во  всей  французской  иультур^Ь  и  возвеличеше  на 
ея  ечетъ  н1Ёмецкой  цивидиаац1и.  И  зд'Ьсь.  стало  быть,  сказывается  та 
черта,  которая  ненр1ятно  норажаетъ  въ  большиеств^Ё  произведений  со- 
временной н'Ьмецкой  литературы, — черта,  которую  отрадно  было  бы  не 
вндЪть  въ  челов^Ьк'Ь,  служившенъ  всегда  представвтеленъ  гуманности  и 
общечелов^чесваго  ра8вит1я. 

Жы  ужь  заметили,  что  слогъ  новой  статьи  Ауврбаха  отличается  небреж- 
ностью и  неровностью.  Въ  предислов1и  онъ  ссылается  на  переннсиу  Кар- 
ла Августа  Вейиареваго  съ  Гёте,  которая  уиышленво  ннФла  Форму  отры- 
вочныхъ  аФорязмовъ.  ПрвмФръ  этотъ  прилагается,  однако,  авторонъ  къ 
д1^у  черезчуръ  прилежно.  Одно  преддожен1е,  Богъ  вЪсть  для  чего,  отры- 
вается отъ  другаго;  мелочная  встреча,  пустое  слово  отражается  на  мо- 
ральной сентенщи,  сопровождаемой  восвдицательнымъ  или  вопроситедь- 
ннмъ  знакомъ;  пер1оды  отрывистые  а  недод^данные  словно  несутся 
въ  поговю  опивъ  за  другимъ,  д^ая  часто  труднымъ  отыскан|е  связую- 
щей нхъ  идеи. 


Вийег  ала  дет  ^1ваевп  ЬеЬеп  ппиегег  Ъ^АЬ.  Уоп  ^иI^а^   8сЬга1(](. 
Кеве  Ро!^.  1е1р2щ.  1871. 

Новый  томъ  очерковъ  Юя1ана  Шмидта  ножетъ,  въ  нЪкоторыхъ  от- 
ношешахъ,  стать  рядомъ  съ  тольио-что  разобранною  книгой  Ауэрбаха. 
Онъ,  подобно  первому  тому,  вышедшему  уже  н1ёс|[олько  времени  тому  на- 
задъ,  распадается  на  двЪ  части:  на  очерка  историко-литературнаго  и  поди- 
тичесваго  содержан1Н.  Въ  послФднихъ  вЪетъ  та  же  стих1я,  которая  про- 
славила имя  Шмидта,  благодаря  письму  его  въ  начале  минувшей  войны, 
гдЪ  онъ  приравнивадъ  всю  цивилизащю  Франщи  къ  канкану.  Въ  рядЪ 
характеристивъ  разлнчныхъ  фраяцузскихъ  писателей,  Гюго,  Мюссе,  Фей- 


48  вмын  яак». 

д«,  Кюм  ■к^пх'ъ.  онъ  старается  НФраавятъ  в  д<н101Ш1ть  жпши  п|ш- 
|И1р»п  свою  оеимную  жцсль;  до  свФтлыхъ  врояыеш!  •рвяцуижио 
духа  ей;  1%мл  вЪгь;  есла  оть  многда  аетававишввтса  и  вонь  око 
съ  и«яоторык«  сочукткмшъ,  70  ВТО  тожъко  ив  ва  лщахъ  бсвобц- 
ныхъ  ■  полпич«сЕж-ввнв*«р«1тв«т.,  кап.  Мериме,  кп  *а  нбчтателчп 
и  вЪ>ъ  свой  ко1вбавшвхся  отъ  одиоД  крайнасти  вг  другой  дЪятвшхъ 
въ  ро^гЬ  Данртвиа.  Въ  стать'Ь,  оаагывлеиной  <Вов&а  съ  Фраиц1в1Ь 
и  накожвениой  раивчвыни  общвп  1Астанв,  шдввга&тся,  впрочеп, 
р1)дво  встрЪчающаяса  у  вЪвецкихъ  аолшпче!{Хй%%  пвсатедай,  иыежь  о 
ввобходвмоетя,  для  спокоЙстЫя  Гервавй!,  сохраввть  въ  цФаоств  Абс1^)1). 
Старые  счеты  съ  вею,  начатые  еце  Фрвдривнъ  Веаяжвшъ,  авторъ 
етятаетъ  покончевяыкв,  есав  тоаьво  съ  в&Ьвхъ  ст(^вяъ  страств  будуть 
укрощаться  раасудкош..  Въ  вятерееахъ  Гернан1в-<-вё  то1|>во  оберегать 
Австрт,  в»  я  дать  ей  воанонвость  орочваго  рааввпя  и  обвовжеви. 
Въ  схуча^  дальвФЙшаго  ра8локев1я  Австр1в,  С11кств1е  быю  бы  оцно— ' 
уевлен1е  васчетъ  ея  Росс1в.  Авторъ  съ  првнФчвтеяьвыиъ  благораауш-  ' 
евъ.  воторое  по  иствнФ  дФлаетъ  ему  честь,  протестуетъ  вротввъ  ора- 
пвеываевыхъ  Врусс1в  плавовъ  првсоеявнев1а  Цнсле1таЕ1в.  <Бто  шзъ 
пруссввхъ  государственныхъ  людей,  восклицаеть  онъ,  нападетъ  иа  бев- 
уввую  выель  присоехвнить  въ  государствввному  оргвиивву,  основан- 
наку  на  народныхъ  началахъ  я  благолр1ятно  развиваю  щек;  сн,  ^аж- 
дебные  в  чуждые  амманты,  воторыхъ  отд^ляетъ  отъ  насъ  ве  времен- 
ное преду6'Ьжден1е,  но  ц'ЬлыЙ  рядъ  в^ковъ?  Жяэнениая  сяла  11русс1в 
подверглась  бы  въ  такомъ  случае  опасности  потерять  все  свое  значе- 
ние. Берлвяъ  достаточно  снлеаъ,  чтобы  быть  полятическвнъ  цеитрмъ 
для  Ганновера,  Касселя,  Франвфурта,  Дрездена,  даже  для  Мюнхена  я 
Штутгарта,  но  не  для  В'Ьны.  которая,  вакъ  внзненный  узелъ  обце- 
австр1Йсваго  организма,  играетъ  важную  роль,  но,  ваяъ  н'Ь|1епв1Й  по- 
граничный городъ,  можетъ  совершевво  нарушить  законъ  нашего  полн- 
тйчесвэго  тнгот^Ёмя.  Племена,  сошедш1яся  отъ  восточныхъ  Альповъ  я 
до  Карпатовъ,  составляютъ  органическое  ц-Ьлое,  воторое  не  должно  рас- 
пасться.» \ 

Часто  литературные  очеряя,  также  не  отличаясь  особенно  новыми 
взглядами,  обнаруживаютъ  сущность  критнческяхъ  пр1еновъ  автора.  За 
исключенЁемъ  блЪдныхъ  этюдовъ  о  Гейне  и  Фернанъ-Кабалеро  (прнвлев- 
шаго  внинан1е  Шнвдта.  по  всей  вероятности,  тЪмъ,  что  по  отпу  вро- 
исходнгь  йзъ  в1Ьиепкаго  семейства  и  можетт,  считаться  проводнввомг 
немецкой  культуры  въИспаа1я),  некоторое  вниман1е  привяекаетъ  очервъ. 
посвященный  Дйвенсу.  По  всему  видно,  что  проязведен1я  Дивенса  тща- 
тельно изучены  была  критнкомъ;  н*которыя  мелкая  зав'Ьчан1Я  о  свой- 
ствахъ  Дикенсова  таланта  поражаютъ  своею  нетвостью,  но  зато  наибо- 
лее важные,  въ  граждансвонъ  отношении,  мотивы  сатиры  Дввев 
га  возбуждаютъ  въ  автор1&  неудовольствие.    Когда    ведив1Й    юморнстъ 


н«>ия  К1ИРИ.  4Я> 

выетаинетъ  на  позоръ  темны!  сторввы  аБгл111г.|аг(>  пвраааеятйрнгаа, 
движпыВ  ховечно  сочувств1й1ъ  ему  въ  принцно1Ь,  врятйхь  не  яахо~ 
пять  сло&ъ  Адя  выраяешя  вегояоваш!;  онъ  удаыяетса  «этому  кощун- 
стау  яротавъ  учрехдмпй  дорвгнъ  цжя  веЪхъ  ааглячанъ».  На  оеиова'^ 
Н1Я  нФскожимхъ  тжпевъ  кнроваго  судьи,  цераовнаго  старосты,  общ!!'- 
ааго  11одяце1сжаго,  овъ  деходвтъ  до  юткиюК  печажа  ври  вид'Ь  того, 
кажъ  Диаенеъ  «воктаетъ  лропвъ  того^  что  вЪнцы  прявыклв  считать 
нержомъ  въ  ангжШсЕОй  свободе, — пропвъ  св1оукравлев1Н*  (!).  Вообп^ 
всякое  СК01Ы0  пабудь  реальное  нзображеше  кизви  иепр1ятяо  Швидту. 
Ему  не  нравятся  ававенитыя сцены  въдеревенввихг  шко1ахъ,и  онъ  про- 
возгдашаетъ  эти  сцены  ввв1&рвынн  и  првувелчйвнывв.  ГлавкЪйШке  ти- 
пы Диневса  овъ  считаетъ  умышленно  подобрапныни  уродливоетямн;  Дн- 
венеъ  любнлъ  выводить  тав1а  личности,  которыя  сами  по  себ'Ё  инфютъ 
что-то  уродливое, — типы,  ваатые  иаъ  улвчныхъ  конедШ,  представл«В1й 
влоувовъ  или  на  свачвахъ  въ  царвЪ...  Такал  брезгливость  проходить 
по  всЪнъ  лвтературнымъ  очервамь  Шмидта;  она  до~вельзя  ндетъ  къ 
ультра-вовсерватввному  складу  его  воазр'ЪяЛ;  в<е  выходящее  нзъ  ряду 
вовъ  его  шоввруегь;  ровное  течев1е  жиани,  усооюиваюшая  тишина, 
слегка  раав^  вознущаеная  едва  завЪтною  зыбью,  ему  д^ороке  всего.  Тагь 
в  сказывается  иъ  этомъ  зав^хвый  идеалъ  бюргерства,  выдвнгаемаго 
выаФ  историческими  сйбыт1ани  на  первый  плаиъ,~того  бюргерства,  ко- 
торому во  всякомъ  свободномъ  двнжен1в  мерещится  неистовая  сатур- 
нал1я  разврата,  безбожный  «анКанъ! 


РпеЛпсЬ  Лег  Оговяе  опй  й1е  Увге1п1в1т1  виа^еп  топ  Аимпка.  Уои 

Рг1в(1т1сЬ  Карр.  1е1р21к.  1871. 

Фридрвхъ  Капнъ,  авторъ  названной  выше  книги,  уже  боЛ'Ье  десяти 
зЪть  восвящаетъ  нэученш  истории  С1&вероамернвавсЕйхъ  Штатовъ  и  въ 
особенности  той  роди,  которую  суа;дено  было  играть  въ  этой  истор1и 
н'^Ьшецкннъ  выходцанъ.  Его  1!:Естор1я  н1&нецкаго  переселен1я  въ  Анернху», 
вышедшая  въ  1868  году,  сдуянтъ  принЪронъ  зав'Ьчательнаго  трудолю- 
61Я  и  большой!  учевости.  Желая  вообще  указать,  на  освоваши  нсточви- 
вовъ.то  вл1яв1е,  которое  оказали  нЪицы  ва  развипе  аиериванской  рес- 
публики, овъ  дополннетъ  нын'Ё  свои  изыскания  этюдомъ  объ  отношешяхъ 
Фридриха  Ведикаго  къ  Америк'Ь.  Для  нользован1я  необходимыми  мате- 
р1алами  ему  отврытъ  былъ  государственный  та9в{^  архивъ  въ  БерлввЪ, 
я  стараЕ1ами  изв'Ьстнаго  анерикансваго  историка  Банкровта  доставле- 
ны снисви  съ  различныхъ  довументовъ,  храивщихся  въ  англ1йсвихъ 
архввахъ.  Отношешя  Фридриха  къ  Америк*  довазываютъ,  что  тепереш- 
В1Я  етрвмлев1я  прусскихъ  государствеввыхъ  людей   къ  сближенхю  съ 

ЯС*1»,  1П1.У.  ,,,        .  ^.,.4.-,,^ 


50  новыа  кншш; 

всвмнгтовешп  правитедьствоиъ.  суть  не  чт»  кяое  кап  по|({1авая1* 
пм1Т11(  велнаго  короля.  Невававть  ере  въ  Анг11и  в  ибота  о  торго»- 
внхъ  ввтвресахъ  Прусш  побулви  его  съ  напаианерикавево!  револк» 
щя  нвяувсхвпольво  л^ехоквть  на  стоуму  колвШ1й  въ  нхъ  барьб^г  съ 
м«тропод1ев.  Обвору  свошев^й  Фрвдрвха  съ  реводющанерашв  восвящава 
первая  часть  вовой  внвгв  Каппа;  во  второй  онъ  дветъ  очерсъ  пересо- 
воровъ,  зат1ЬяввЕиъ  съ  амервкааеыяв  предетавктеламв  для  завлжгчшя 
кружественнвго  я  торговасо  травтата  Прусе1и  съ  Л^ирЯIОй,  еостоявша- 
гоея  въ  1785  году  в,  по  зан1Ьчав1ю.  Еапоа,  составляющего  эпоху  въ 
1Стор1в  веждувародваго  права.  Въ  вр1бавлеа1в.  авторъ  обсукдаетъ  во- 
просъ  о  нйобкодяяфстж  пересвотра  заюновъ  о  норекой  &ойв1ё, — пересмет- 
ра,  который,  по  его  мвЪвт,  слЪдуетъ  вовбудить  Прусв1в,  прявленаа  къ 
этояу  Аяерввавск1е  Штаты,  находяя1еся  нывЪ  съ  нв1>  въ  болФе  вяя 
ненЪе  дружествеввыхъ  отвоаив|яхъ.  Хелав1е  доетнгвуть  таквнъ  пу- 
тенъ  врванави  веорякосновевноств  частвой  собстаеввоств.  ва  к»р1Ё'  не 
закрывавтъ  однако  автору  глаза  ва  ветвввый  характеръ  пруссво- 
акерввавскаго  сблннев1я.  «Во  всяконъ  случа^^,  говорить  онъ,  ато  сблв-' 
яен1в  вдеть  только  съ  одвой  стороны,— его  домогается  ляшь  Гернанкя. 
Акернвавсв1е  Штаты  в  прежде  в  теверь — велЕК1е  поялонняхи  я  друзья 
Росс1В,  съ  которой  овв  тольво  тогда  встр1Ётятся  ляцеяъ  яъ  дяцу,  когда 
нхъ  явтереси  столввутся  въ  Твконъ  овеав1;он11  сянпатнаяруютъ  Фраи- 
Ц1Н,  но  сочувств1я  Гернашв.  вн  одввъ  наблюдатель  сторояялъ  ввкогда 
не  ногъ  открыть.  Навъ  гораздо  лучше  ве  окндать  внчего  оть  дружбы 
не  сущствующей,  в  котораа,  еслибы  даже  существовала,  не  должна  бы 
ввкогда  отражаться  на  полнтвв^Ь).  Каппъ  совершенно  не  соглашается 
съ  нзвФствымъ  Трейтшве,  недавно  утверхдавшвнъ,  что  дружба  Гвряан1в 
съ  Анернкой  вытекаетъ  пряно  изъ  вяутренняго,  глубокаго  сродства, 
которое,  не  смотря  яа  разность  вс^хъ  полятяческяхъ  в  сощальныхъ 
Формъ,  пробудилось  въ  нхъ  умахъ.  Авторъ  доходвтъ  даже  до  ватегорв- 
ческаго  зая8лен1я,  что  ан'Бвоторая  доля  недовЪр|я  гораздо  болЪе  будетъ 
ум'Ьства  въ  отношев1в  Гермаши  къ  С1Ьвероамернканскянъ  Штатамъ>. 
Этотъ  голосъ  человека  безприетраетяаго  в  которому  вельвя  отказать 
въ  основательвонъ  зван1н  д'Ьла,  вовечно,  воабудвтъ  ввудовольств1е  въ 
высшихъ  берлияскихъ  сФерахъ,  воторыя  такъ  хотЪли  бы  яграть  въ 
большую  полятическую  ягру,  и  только-что  сломнвъ  всем1рвое  значев1е 
Франщя,  которую  устаня  услужливыхъ  публнцвстовъ  ве  перестають 
вазвять  за  вадменпое  господство  надъ  я1ровымн  судьбами,  желала  би 
самв  прянять  на  себя  эту  э*ектпую  роль. 


1;,Соо^1е 


ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРФШЕ. 


ГОРОДОВОЕ  ПОЛОЖЕЖЕ. 


Гироювов  полове111е    въ  Росс1и   въ  сравнен!||  съ  горидскикъ   устр4|ство|1ъ  во  • 

Францт.  АНГ.1Ш  Е  ПруСС1Н.  Кр^ГЪ  ЗаВЯ-Пв  в  |[(№11|ЦТЫ  В11Д№1СТ88  горо|с1аго 
у11равле111я.  Первм!  першдъ  приведен!»  нъ  д'ЬВств^е  заяона.  Выборы  и  вл1ЯВ1е 
Я1Ъ  аа  городск1я  общества.  Сословный  характеръ  городекаго  упрвв1ев1я.  Система 
безвознездцой  службы.  Жалованье  городскнхъ  головъ.  Неприготовлевность  обще- 
ства къ  новыкъ  порядкакг.  11оивт1е  о  саноуправлев1в  в  разъяснен1е  атого  по- 
нят» цвркулнроиъ  кннвстра.  Прешн1е  порядки  н  а^внянстрацЕя.  Д'Кбствнтель- 
ность,  какъ  лучшее  средство  къ  воз6уждев1ю  эвергЫ. 


Волросъ,  раарЪшаеиый  «равцузскиин  граждананн  подъ  стенами  разру- 
швнваго  и  полусокженнаго  Парижа,  во  имя  вотораго  совершается  тамъ  въ 
массЬ  сторонввковъ  децентралнващи  движете,  надъ  лоторынъ  глумятся 
в^которые  органы  нашей  печати,  не  переставэн  относиться  еъ  нему  какъ 
къ  улияны1гы1емонстрац1янъ  «нигиллстовъв, — вопросъ  о  децентралвзаши 
н  самостоятельности  городовъ  есть  тотъ  самый,  который  мы,  при  дру- 
гихъ  конечно  услоп^яхъ,  беэъ  всякаго  политнческаго  оттЬвка,  безъ  огвя 
я  меча,  въ  пред'Ьлахъ  данваго  высшею  властЁю  заковополохен1я,  разр1;- 
шаенъ  мирно  у  себя. 

Высочайше  утверждеввое  16  шня  1 870  г.  городовое  положенЁе  даруетъ 
городскимъ  обществаиъ  щао  лд/ьйствовать  самостоятельно^ .  и  этим1и^ 
знаненательвыни  словами,  во  первыхъ,  уравннваетъ  яхъ  въ  правахъ  съ 
получввшаив  уже  в^оторую  самостоятельвость  земствами,  во  вторыхъ, 
призываетъ  нхъ  къ  жввой  деятельности,  ве  состоящей  уже  подъ  власт1ю 
иЪствой  адмнвистрац1и. 

1№^твой  адмвЕистрацш  предоставлевъ  лвшь  вадзоръ  за  заковвынъ  вс- 
но1нев1енъ  вравнгь  воваго  городоваго  положешя.  Губернаторы,  члевы 
губервскихъ  правлевЁй  и  чины  волиц1в,  пока  находятся  въ  евхъ   долж- 


82  ВиТТРЕННБЕ     0Б08Р«В1В  . 

востяхъ,  не  пользуются  даже  правошъ  гоюса  на  выборахъ,  тогда  какъ 
всякому  русскоку  подданному,  городскому  собствееввку,  пронышленняку 
1ДИ  торговцу  предоставлено  право  участ1я  въ  городскомъ  хозяйстве,  еслм 
овъ  соединяетъ  въ  себъ  ввв1ёстныя  услов1я  возраста,  Н'Ккоторыя  услов1я 
платежей  городсвнхъ  сборовъ  и  не  прявлеченъ  къ  судебной  отвЪтствен- 
востя.  Самый  надзоръ  ад11нистрац1и  за  дкйств1яия  общественнаго  управ- 
лешя  ун-Ьряется,  такъ  сказать,  особыяъ  уставов лешемъ,  губернскнмъ 
по  горояскииъ  д'!Ёламъ  лряеутств1е11ъ,  въ  которонъ,  кронЪ  губернатора, 
яаяъ  1Г)'''дс'Ьдателя,  у^а<:твую^ь:  вяце-губернаторъ,  управляющ1й  казенною 
палатой,  прокуроръ  окружнаго  суда,  предс1&датели  квроваго  съ'Ёзда  ш 
губернской  зеисжой  управы,  городской  голова,  а  въ  ивыхъ  случаяхъ  я 
члены  уд'Ёльнаго  ведомства  в  контроля.  Зат1&1ъ  нзбранвымъ  должност- 
нымъ  лицаяъ  общественнаго  управлен1Я  не  прясвоено  правъ  государ- 
ственной службы;  городской  голова  утверждается  только  нинвстромъ 
внутревннхъ  дЪлъ  и  выбяраетея  на  к  года.  Наконецъ,  всё  лица  обще- 
ственнаго упра8лев1а  подвергаются  отв1Ётственностя  за  преступлешя  по 
должности  не  яначе,  вакъ  по  суду,  по  опред1Ёлен1ю  дуиы  вли  по  опре- 
дЪлен1ю  губервсваго  по  городскйнъ  д^^аиъ  присутств1а,  которое  однако 
можетъ  бить  обжаловано  въ  сенатЬ.  Городской  голова  предается  суду  не 
яняче,  какъ  по  ооред1^ешю  сената. 

Првведенныя  вратк1я  черты  новаго  закона  показываютъ,  какъ  мы  ра- 
зонъ  перешагнули  черезъ  все  то,  съ  ч1Б|1Ъ  такъ  долго  боролись  г*рода 
во  Франции  и-о  ченъ  не  мало  хлопотали  и  Англ1я  и  Прусс!». 

Всякая  самостоятельность  городовъ  во  Фравщн  была,  какъ  известно, 
подавлена.  На8начен1в  неровъ  эавнс^Ёло  ве  отъ  воли  нЪстныхъ  жителей, 
а  отъ  враввтельства,  которое  выбирало  я  сажало  въ  зтн  должности  тЪхъ, 
кто  подходвлъ  подъ  взгляды  адяянкетрацЁн  я  кто  ум^ъ  вовремя  подав- 
лять всякое  опасное  для  этой  адмяянстрацйи  движен1е.  Право  назначеши 
въ  должности  неровъ  распоражен1ями  правительства  яоставилъ  Тьеръ 
услов1енъше1]иа  пои  своего  пребывашя  во  главЪ  «ранцузскаго  правитель- 
ства. Откавъ  Тьера  парижаванъ  въ  прав'!Ё  выбора,  озлоблевныхъ  имя, 
лицъ  на  долкностя  неровъ  послужялъ  началомъ  неждоусобныхъ  ярово- 
пролят1й  въ  Париже.  О  неснФяяености  вхъ  при  тавихъ  услов1яхъ  не 
могло  быть  и  р1Бчи,  в  городскую  общину,  городпое  управлев1е  сосредо* 
тоилъ  въ  лиц^Ь  евоемъ  неръ.  СовсЬнъ  другой  харагтеръ  ягЬло  жунвци- 
пальное  устройство  Авгл1и.  Городское  упраыев1е  еа  представляетъ  аЛ- 
шен1е  городскаго  устройства  съ  устройствомъ  зекскнмъ  или  првходсжмжъ. 
Некоторые  предметы  ведомства  ве  входатъ  даже  въ  кругъ  увраиеши 
городскаго,  оставаясь  на  положец1н  общемъ  съ  првходскинъ  и  сельсвннъ 
управлев1ннн.  Городское  хозяйство  въ  Англ1и  состоитъ  собственво  въ 
зав1&д11авН1Н  совета,  члены  котораго  для  набраша  должны  ин^^ть  взвЪст- 
иый  цеивъ.  Меры  и  ольдермены  избирактея  уже  сов'Ьтонъ  ж,  вакъ  вочет- 
ныя  лнца,  считаются  председателями.  Распорядительная  часть  находится 


•ъ  рувиъ  особыхъ  коммаси,  назнатаехыхъ  взъ  «вевовъ  совета  и  чж- 
во1Н1Е№въ  на  жалованье,  отъ  чего,  разукЪется,  упраахен1е  пряняиетъ  ха- 
равтврг,  тагь  сказать,  яаэенваго  уставовлен1я,  ж  члены  совета,  сохра- 
В18ъ  только  ево«  ва8вав1е,  ие  вриносатъ  съ  собою  внвакого  жйввтельваго 
вашла  въ  общеотвеввое  управлен1е;  8то.тЪже6ывш1е  у  васъ  суды,  за 
которыхъ  работал!  севретарв,  или  П  же  вочетние  нвровые  судьи 
настовщаго  вреневв,  къ  воторывъ  вочти  викто  за  судонъ-  ве  обращает- 
«а  н  которые  зам^вяютъ  ннровыхъ  судов  въ  случае  ихъ  болкав! 
вли  отсутст81я.  Городсюс  уВравлев1е  въ  Пруссш  состоит1<  взъ  собран1я 
гласаыхъ  в  магистрата.  Гласвыхъ  взбираютъ  кители  города,  разд^Ёлквсь, 
какъ  н  у  ааоъ,  на  три  разряда  вли  категор1и  по  платежу  податей.  Иагн- 
стратъ  соетоитъ  взъ,  нзбранныхъ  паевыми,  бургоиистра,  утверждавмаго 
Еоролеиъ,  и  сов^твиковъ.  Бургонвстръ  в  совЪтввки  ногутъ  быть  ввбраиы 
ложнзвевно,  и  служба  ихъ  безвозкездвая,  обязательная  не  три  года.  От- 
в1Ьтственвость  должноствыхъ  лвцъ  ставится  въ  праиыя  отвошев1я  къ 
ади1няетрац1н. 

Сраввивав  эти  главвыя  черты  городсяаго  устройства  западзой  Бвролн 
съ  вашнхъ  городовымъ  воложен1е11ъ,  веяк1Й  должежъ  согласиться  съ  ткжъ, 
что,  не  говоря  уже  о  Фраввш  и  Авгя1ж,  вовый  завонъ  вашъ  виФегь 
большая  вреивущеетва  даже  и  передъ  прусскинъ  уетавомъ,  съ  воторыжъ 
внъ  бол'Ье  всего  сходевъ  въ  иодробиостяхъ.  Обявательная,  пожизневвая 
ми  почетвая  служба,  исключевввя  изъ  нашего  городоваго  вояожев1я, 
есть  саное  врувное  его  достоинство;  учреждея1е  же  особой  между  адми- 
виетрап^ей  и  городсввмъ  обществомъ  ивставши,  въ  ввд^  губ^нскаго 
по  городевммъ  д'Ьданъ  првсутетв1я,  составляетъ  нововведев1е,  отъ  кото- 
рзго  можно  ожидать  только  самыхъ  лучвлхъ  результатовъ. 

Въ  ряду  громадвыхъ  рефорнъ  вастояшагоцарствовав)я,  реформа  горок- 
скаго  управлев1я  представляется  обыкновевво  въ  главахъ  публики  одною 
изъ  тЪхъ,  который  вм1^югь  вавневьшее  ввачеше.  Д'^йствнтельво,  кругъ 
гЫств1й  обществевваго  увравлен1я  города,  ограничиваясь  его  заставами 
■  выгонными  землями,  кажется  чрезвычайно  т^^саымъ;  хозяйство  города, 
состоащее  въ  «оставлев1н  см%ты  доходовъ  съ  городскихъ  ннуществъ  к  , 
вбывательсвихъ  влад'ЬвЁй  и  расходовъ  на  содержав1е  ностовыхъ,  осв:Ше- 
В1е  удицъ  и  т.  а.,  нредетавлаеть  нвтересъ  м«ствый,  ве  идувий  даже  въ 
сраввенк  съ  какимъ  внбудь  вемсвямъ  хозяйствомъ,  обникающнмъ  собою 
ибширвыя  пространства  земли  съ  громадныиъ  числомъ  васелев1а  и  хо- 
зяйствомъ своимъ,  васающимея  всЬхъ  развообраавыхъ  стороаъ  жвзнм 
иЪлоВ  страны.  Но,  во  вервыхъ,  не  слЪдуетъ  упускать  взъ  виду,  что,  во- 
иямо  осв^щен1н  улицъ  и  содерхав1а  иостовыхъ,  къ  ведомству  городокм'о 
управлев1а  принадлежать  и  так1е  вреднеты,  какъ,  на  врим'Ъръ:  м1^ры  къ 
оивзпечев1ю  вародваго  продовольств1я,  охранение  народваго  зярав^я,  устрой- 
ство благотворнтельвыхъ  эаведев1й,  больннцъ,  учнлищъ,  театровъ,  баб- 
л1отекъ,  кузеевъ  и  т.  п.;  во  вторыгь,  городскянъ  управлешяиъ  предо- 


64  .внттганввж   овоапшк. 

стявнается  прам  шдмать,  обяаатеивня  дая  гароцсжиъ  жштежвй,  пмта- 
вввлснЫ  ■  ходатайствовиь  прель  внсшижъ  праватыьетвомъ  не  вртр!»- 
танг,  касаюпмся  гЁбтныхъ  нухдъ  я  амьаъ  города;  въ  третьн^ь,  гф> 
рокск1е  собственвш  въ  етолнцахъ,  участвуя  въ  городекожъ  уIIрав^ввш, 
въ  тоже  время  игЬютъ  право  принижать  участ1е  я  въ  аемсш'К;  накмецъ, 
яе  ся1Ьдуетъ  ибывать  и  то,  что  русс11е  горояа.  въ  свое!  ейвояуивоета, 
ооставяяютъ  такую  обшнрнра  миью,  которой  нмьая  отяваать  въ  о»- 
четнонъ  иЪетЪ  и  жоторо!  прелстоитъ,  быть  нвжетъ,  играть  ве  ивяосак- 
кую  роаь  въ  нстор1я  развит1я  нашей  граждансиой  жизаи. 

Это  посл^ее  усаов^е  прядаетъ  особый  иитервсъ  первому  мвяенту, 
лоса^довавшему  аа  обвародоваа1е1Ъ  воваго  аакова.  Чрезвычайщ)  любо- 
пытно швить,  таиъ  сиавать,  ч^ты  прииФиенЁя  мконв,  его  попивши  ш 
мвдлИспше  ею   на  тй  еюи  общества,  юяхъ  овъ  касается. 

Городские  выборы,  осончнвш1еся  уже  въ  настоящее  вреня  въ  бмывва- 
ств%  городовъ,  происходили  ве  безъ  партий  и  не  безъ  ншрвгъ,  «ото- 
рыия  обыкиовевно  сопровождаются  всяв1е  выборы.  Новое  городовм  во- 
110жев1е  застаю  общество,  какъ  заставало  его  большая  часть  рвмриъ 
/настоящаго  царствован1я,  т.  е.,  совершевио  не  приготовхеияынъ.  Нв(^ло 
ив  1н«коны1ъ  съ  дЬаомъ  людей,  ни  цаке  ибста  для  оов1^ав1й  и  выбо- 
ровъ.  Въ  «оставленныхъ  совсяахъ  избирателей,' по  влвдЪв1ю  жиущвспа- 
ни  и  по  заняпянъ  проныслаии,  гроиадвое  большинство  оиввалось.вавъ 
и  следовало  ожидать,  на  сторон1Ь  купечества  и  сословий  и-Ьщаискаго  н 
(ревеелениаго.  Такой  составь  городскихъ  обществъ  съ  п^ваго  ве  раза 
овредФлилъ  характеръ,  который  долквы  были  принять  и  выборы  и 
еоставъ  самого  городскаго  управления;  но  небольшое  число  дворашь,  чи- 
новннЕовъ  и  другихъ  сослов1й,  попавшихъ  также  въ  свиски  избирате- 
лей, проиавеля  некоторое  брожен1е  я  тотъ  антаговизвъ,  который,  не 
переходя  ввв'Ъотныхъ  пред1ловъ,  всегда  дЪйствуетъ  живительно  на  об- 
щество. Оказалось,  что  противъ  ииенитыхъ  гршдавъ  выступили  хак1е- 
то  нев1&доные  досел«  соперники,  протнвъ  преобла|1ав1я  капитала  въ  д^ 
л%  городскаго  управлета  заговорили  кав1а-то  новш,  не  действовавши 
еще  до  сяхъ  поръ,  силы,  и  купеческому  сослов1ю  прихо^лось  иробн- 
ваться  къ  аанят1ю  состоавшихъ  всегда  за  ннни  должностей  съ  н1Ько- 
торою  борьбой  и  сознаЕ1емъ,  что  для  исполнены  преднвчертавныхъ  ко- 
вымъ  завононъ  порядковъ  у  нихъ  уже  чего-то  не  хватае-гь.  Соанан1е 
ВТО  затрогивало  тЪиъ  бол^  за  живое,  что  купеческое,  нЪщанохое  и  ре- 
месленное сослов1я  являлись  действительно  едввственными  почти  пред- 
«тавит«лажн  городскаго  населения,  и  что  при  такихъ  услов1яхъ  уступить 
распоряжен1е  городскинъ  хоаяйствовъ  въ  чуж1я  руки  анвчило  бы  грви- 
хо  признаться  въ  несостоятельности  своего  обрэ80в«н1а.  Уже  этой  одвЫ1 
стороной  новый  законъ  принесъ,  навъ  кажетса,  большую  пользу.  Ре- 
зультаты выборовъ  оказались,  ноложииъ,ва  стороне  купечества,  по  ово 
имело  виесте  съ  теиъ  случай  видеть  со  всею  ясностью,  что  время  про- 


вяттгвннвв  овоаг«н1в.  55 

елаышя  еввмхъ  добродетелей  и  споеобностев  повертВовав^яп  ва  как1е 
а1буд1>  водоПровояы,  или  току  подобнын  улучшен!»  города— миновело; 
от  яолево  было  понять,  чтокровг!^  атого  общество  треФоваю  отъ  своихъ 
гфедетаптелей  еще  и  другихъ  условШ.  Надъ  пожертвовав1Я1н,  который 
дЬмл  некоторые  на  вабнрательнЕПъ  ео6ран1яхъ,  посхФнвапсь  теперь 
таиъ  же  гропо,  вакъ  01%ялись  надъ  голосап,  возстававшими  протявъ 
язвран!»  сехвшютъ  уиныхъ»  кандидатовъ  въ  городек)я  головы.  Тако! 
ХР«п,  т^иъ  господаиъ,  которые  такъ  бойко  выступили  съ  претенз1Я]1и  на 
з*ня11е  должностей  по  городскому  управлению,  да  послужить  ииъ  предосте- 
^еке&1е11ъ,  тго  0бра8О8аи1е  будетъ  играть  еще  важн1Ёйшую  роль  и  въ  дру- 
гяхъ  ремриахъ,  и  что  отъ  большей  или  меньшей  степени  его  будетъ,  мо- 
'ШП  бцть,  аавпсФть  больш1й  или  меньш1Я  сроиъ  службы  въ  ари1и. 

Съ  иа11'^ев1емъ  етарыхъ  порядковъ  наиъ  приходится  покидать  и  си- 
ктему  безвозмездной  би^жШ,  которая  признается  несостоятельною  даже 
В1ь  Англ11,  гд%,  кввъ  И8В1ЁСТВ0,  почетные  ольдермены  стали  уже  прина- 
яимать  83  себя  рабочжхъ — чановнивовъ-  на  шаловань1Б.  Наша  беввоз- 
жездная,  да  еще  и  обязательная  для  всЪхъ,  кром'!Ь  дворянъ,  выборная 
сяуисба  была  главнФНшяяъ  оеновашеиъ  тому,  что  на  городсв1я  вндныя 
должяоетн  шли  люди,  могущхе  не  им*ть  ннкакнхъ  другихъ  достоинствъ, 
крлгЬ  достаточаыхъ  средствъ  для  того,  чтобы  поддержать  внешнюю 
блестящую  сторону  виднаго  мЪста,  а  пижв1я  должности  занимались  т^Ь- 
-жк,  которые,  подъ  видомъ  безвозмездности,  питались  развымн  взятками, 
иоявшвми  даже  оеобенныя  для  сего  случая  прндуианныа  вазваша  «под- 
жожвыхъ  девегъ>.  На8Нвчен!е  жаловавья  городскнмъ  головамъи  членамъ 
у1фавъ  почти  во.  вс*хъ  городахъ  представляетъ  поэтому  весьма  пр1ят- 
вое  явлев1е.  Пускай  тЪ  три,  четыре,  даже  пять  тысячъ,  до  которыхъ  до- 
хадитъ  содержав1е,  опрег^ляеное  городскнмъ  головамъ,  достаиутсявъ  руки 
даже  и  тавнхъ  лицъ,  для  которыхъ  деньги  этв  не  составляютъ  счета,— 
пвъ  капля  въ  мор%;  во  дороже  всего,  по  ннЪнш  вашему,  прннпипъ. 
Лвце,  состоящее  на  жалованье,  не  будетъ  ниЪть  ни  повода,  ни  права 
выставлять  свою  безвозмездность  въ  впд1Ь  особаго  достоивства,  и  обще- 
ство съ  своей  стороны  будетъ  вправ1Ё  требовать  изв'Ьстной  деятель- 
ности отъ  того,  чьи  труды  оно,  по  и^рЪ  еилъ  своихъ,  онлачиваетъ,  й 
сажа  должяость,  охарактеризованная  приличною  цифрою  содерж&Я1я.  полу- 
чить особую  притягательную  силу  на  будущее  время,  не  давая  нашинъ 
торожанвжъ  погрузиться  въ  бездействие,  когда,  быть  мояетъ,  остынетъ 
аМколько  пыль  ихъ  гражданской  доблести,  или,  попросту,  аахотятъ  они, 
не  мудрствуя  лукаво,  обратиться  свова  гь  евоимъ  кореннымъ  8анят1пнъ 
по  торговой  части,  иахвувъ  на  все  прочее  рукою. 

Мы  сказали  однако,  что  новый  ваковъ  засталъ  общество   совершенно  , 
хънеиунеприготовленнымъ.  Насаждаемый  на  прежней,  не  измененной  поч-  ^ 
в%,  съ  темп   же  людьми,  съ  теми  же  привычками,  овъ  хотя  и  благо- 
творно уже  1м1иетъ  на  ВАзбужден1е  самосозван1я  и  самодеятельности  въ 


'  56  «утт|>[ишвв  оБо»р«кп. 

городскомъ  о&ществ1Ь,  ие  могъ  однако  нм^ть  всего  того  дМствйа,  ваюе 
должно  1Ц10вств>[ь  и>ъ  начадъ,  подокевныхъ  въ  его  освовави.  Такое  по- 
ложение д%1а  должно  было,  разумеется,  породить  саиыя  етраввыя  но>бв- 
ващв.  Съ  одной  стороны,  ^аконъ  нредоставилъ  городевиаъ  общеетвя» 
(д^ствойать  самостоатвльнов,  в  въто  же  время,  съ  другой,  ожазывал&сь 
необходвмоеть  наставлять  ихъ  въ  тонъ:  когда  и  гдЪ  именно  могли  они  ■ 
■н1ли  право  нролвлять  ату  свою  самостоятельность.  (1й9ъ  доходащихъ  до 
министерства  внутредввхъ  д'1Ьдъ  св'&Д'Ьн1вв,  гласить,  на  првнДръ,  цирк?- 
•  ляръ  мвввстра  отъ  ^8  апр^я,  «между  лрочнъ  усматривается,  что  ил 
|ра8смотр^^н1е  губернсквхъ  по  городскимъ  д11амъ  присутствий  передают- 
1гя  иногда  жалобы  на  раснвряжен1а  городской  управы.  Впоел'Ьдств1е  евгв, 
считаю  долгомъ  изъяснить,  что,  но  тоиюй  силЪ  ст.  150  6ысои1яв« 
утвержденнаго  16  иовя  1870  г.  городоваго  положев1я,  жалобы  подоФоаго 
рода  долшвы  быть  прввосины  въ  городскую  думу;  въ  губернское  же  но 
городскимъ  д'Ьланъ  прнсутстЫе  могутъ  быть  передаваемы  жалобы  уже 
на  с1ю  восл'ЁдаюЮ1>.  Другяии  словами:  до  св%д'Ьн1я  министерства,  ел^до- 
вательво,  дошло,  что  росс1йск1е  граждаве,  которымъ  даровано  законоиъ 
]саиоуправлвн1е,  ве  только  не  приб^гають  къ  нему,  во  мвауютъ  даже  ску- 
пай воспользоваться  имъ,  мввуютъ  р1&1нен1в  того  собрав1я,  которое  со- 
ктоктъ  ваъ  выбраввыхъ  ими  же  представителей,  предпочитая  всему  гго- 
'ну  жаловаться  прямо  но  вачальству. 

Мы  допускаенъ  возможвость  разъясивн1н  ипнястерсннмъ  циркуляронъ 
какого  вибудь  закона,  общаго  для  всей  имперхи  и  всякаго  руосваго  овк- 
даннаго,  допускаенъ  веобходивость  разъяевешяи  закона,  ■м1Ьющ8го  опро- 
д1^енвый  круп.  дМст81я,  даже  завова  дарующаго  как1я  нвбудь  льготы; 
но  лмцъ,  не  новинвющвх'ь  этихъ  даруеныхъ  нсключвтельныхъ  правъ  м 
льготъ,  ионно  уподобить  только  младенцу,  которому  предлагаютъ  кусокъ 
сахара,  а  онъ,  вмЪсто  того,  чтобы  схватиться  за  »тотъ  сахаръ,  еуетъ 
пальцы  свои  въ  щипцы,  придерживающ1я  сахаръ, — щипцы,  который  могугь 
толыо  отдавить  пальцы  веосторожнаго  младенца.  Какъ  могутъ  бшь 
опасны  такая  неосторожвость  ктакоевепоивнаше.с&идЪтельствуетъ,  меж- 
ду нрочинъ,  другое  циркулярное  р1Спорявен1в,  ивъ  вотораго  видво,  пв 
уже  <одио  губернское  по  .городскимъ  д'^ламъ  прнсутств1е,  по  разскотрЪ- 
В1И  частныхъ  жалобъ  аа  лостановлеаЫ  вновь  образовавши!  город- 
ской думы,  признавав  так1я  жалобы  неправильвымв,  утверждшепи 
означеввыя  постановления.  ВиЪстФ  съ  т^ъ  на  обсулдев1е  првеутств1| 
передаются  постановлев1я  городской  думы  «для  унснвв1я».  Бакъ,  межйу 
т1&мъ,  ви  утверждев1я  въ  первомъ  случаЪ  постановлвн1й  думы  губерв- 
скимъ  првсутетв1емъ,  ви  передачи  въ  послЪдвенъ  упомявутыхъ  нмта- 
вовленЦ  на  обсуждев1е  сего  присутствия  аавовомъ  ве  уставовлево;  то  ва 
сей  предметь  обращено  гннман1е  порежащаго  губернсхаго  начальства 
для  наддежащаго  со  стороны  оваго,  въ  чемъ  будетъ  следовать,  расно- 
ряжен1я>.  Изъ  этого,  тавннъ  образоиъ,  сл'Ьдуетъ,  что  городская  дума. 


Ш1УТРЯН11ВВ    ОБОаР«В1Я.  37 

по1Ь8уясь  правами  (смостоятешвыхъ  дЪ1етв1Й>,  считала  себя,  однако, 
вногда  неспоеобяою  «уяснять  д1ла>.  Что  ае  касается  городскаго  головы, 
то  сей  досл'Ьдв!!!,  состоя,  какъ  яв&'Ьство,  сакъ  членогь  губернскаго  ю 
городсвнъ  д^Ьламъ  присутствия,  отяравлалса  туда  въ  вачеств'Ь  какъ-бы 
депутата  отъ  неспособной  дуны  и  такикъ  свойствонъ  и  качествонъ  сво- 
■мъ,  конеио,  не  когъ  уже  нвчего  инаго  дЪлать,  какъ  равнодушно  сл1Ь- 
двть  за-  утввркден1в)1ъ  или  иеутвержденаемъ  постановлений  првдсфда- 
тельствуемой  имъ  думы  тФаъ  присутств1бнъ,  которое  иа  это  не  йм1н 
внкакого  нрава. 

Если  воучеа1я  -и  наставлея1я  нашииъ  городсвицъ  обществамъ  въ  са- 
хоетоятельныхъ  д'Ьйств1ахъ  ндутъ  отъ  высшей  адЕИНИстратнгаоЙ  власти, 
то  а^Ьтъ  соин(Н1я,  что  саюстоятельностью  этой  они  или  не  дорожать, 
влн  недостаточно  ееб'Ь  ее  уяснили.  Следовательно,  въ  тоиъ  или  другоиъ 
елучаЪ  оправдывается  наше  прехположен1е  касательно  не  совсЪиъ  бла- 
гопр1ятны1ъ  услов1Й,  ВЪ  которцхъ  находится  на  первое  вреия  новый 
закоаъ. 

Но  обвинять  ли  за  »то  кого?— Н'ётъ.  Надо  вспокнить  только,  до  какой 
степени  далеки  ны  были  досел'Ь  отъ  всего  того,  что  вааывается  обще- 
етвеиныии  вопросами;  надо  вспомнить  непривычку  нашу  яодходить  къ 
нммъ  и  рй8д11ливаться  -съ  няни,  непривычку  занянаться  вопросами  атшш. 
яром!  нашихъ  домашяйхъ,  лично  васъ  касающихся,  вопросюъ;  надо 
вбпонннть,  навонецъ,  жгЪ  предав1а,  на  хоторыхъ  мы  воспитаны,  кото- 
рыми иы  еще  живемъ,  и  представители  воторыхъ  еще  ходятъ  неаду  нами 
«блечвнные  и  не  облеченные  властью. 

Есть  так1е  случаи,  гд^^  отм'Ьтки  стараго  и  новаго  выступаютъ  ярко, 
гдЪ  врнно  сказываются  и  нетерпящее  воаражев1й  начальство,  и  порывы 
■ъ  самостоятельности  общества,  в  запугаввые  этими  порываии  рабочее 
люди;  но  все  это  наиъ  представляется,  т1иъ  не  мен'Ье.  вымирающнмъ  и 
ноющииъ  свою  посд1Мнюю  лебединую  пЪень.  Костромская  дуиа^иа  при- 
]111ръ,  представила  местному  губернатору  объ  отм'!Ьн'ё  пиветовъ,  содер- 
жимыхъ  на  городской  счетъ  и  на  городской  вемл!;  представление  »то 
она  мотивировала  тЬмъ,  что  пикеты  стоютъ  городу  по  115  р.  въ  нЪ- 
«яцъ  и  бол1е,  учреждаются  они  во  закову  въ.  самыхъ  крайннхъ  случа- 
вкъ,  то  есть,  въ  случаФ  появлев1я  разбойничьнхъ  шаекъ.  сконнщъ  во- 
ровъ,  дезертировъ,  бФглыхъ  и  бродягъ,  и  притомъ  только  тогда,  когда 
лринвтыя  губернаторомъ  чрезъ  нолнц1Ю  мЪры  будутъ  недостаточны,  и 
что  ни  о  кавихъ  шайвахъ  и  свопищахъ  ни  пи  слухамъ,  ни  изъ  мЪст- 
яыхъ  газотъ  нЪтъ  и  покину;  что,  яаконецъ,  и  земство,  учревдеввые  на 
«вонхъ  участЕвхъ,  пикеты  сочло  возиожныиъ  снять  и  упразднить.  База- 
дось  бы,  все  причины  довольно  основательный.  Цо  костронскоиу  губер- 
натору, воспитанному,  в'Ьроятно,  въ  старыхъ  предаб1яхъ,  показалось 
8то  ве  такъ.  Онъ  не  только  не  принялъ  на  себя  труда  опровергнуть  до- 
воды, представленные  думою,  но  счелъ    даже  необходиньиъ  облечь  это 


'■»  ВВУТРЖОаСК    0В08РППВ. 

Обетоятвдьспо  въ  т%  тв1нствеваыа  «орт,  иотсфым!  твхъ  щего1ям  м- 
чашьетоо  въ  былын  «решена  н  юторшп  вввуекв»  гпя^ъ  п  ^ваеп.  п 
вокчрвенвЕпъ.  Губерваторъ  увЪдоншяъ  городскато  голову,  что  овг,  сю 
««■оторыи').  соображев1Я11ъ  свояоъ  ■  на  оенованн  удвстов(рев1Я  п^о/ь 
свой  и  уЪвдноЙ  П0НЦ1Й,  ве  прввнаегь  вопожвывъ  свивать  лпетн*. 
В  ва  такой  лакон11чес1(в  отвЪтъ  тотчвсъ  же  отоэвалсь  особтъ  ввЪвь 
ймъ  в  остаавеь  прв  некъ  робк1е  гааенне  пуш:  прото1рей  Пвсп^овъ  в 
г.  Чуииовъ  «Отвергать  нуаку  пвкетовъ,  п^ваввую  явчааьввкот  гу- 
берв1и,  Еоторову  дано  на  это  полвое  право  зяковонъ,  вначвтъ,  по  игаФ- 
впо  яхъ,  ввЪшвватьса  въ  аднинвстрвтивныя  дЪлв  его,  на  что  ие  вано 
право  дунЪ>.  Некоторый  собствеввыя  «еообряжевЁял  губернатора  нре- 
вратвлвсь  твкинъ  обрввомъ  мгвовевво  въ  «ваковъв,  и,  еъ  свойстаенною 
робгавъ  лодняъ  звввстью,  гласные  продолжали:  «у  дувы  нахоплнсь 
средства  ва  содаржанхе  иногихъ  лнцъ,  служащнхъ  въ  овой;  на  это  асвг- 
аовапсь  тысяча,  в  вотъ  у  вея  не  стало  средствъ  ва  еодеряавйе  ннже- 
товъ,  оберегающвхъ  человеческую  жвзвы. 

Мы  эавосввъ  этотъ  «автъ  въ  наше  обо8р11в1е  радв  того  только,  чтобы  дать 
чвтателя1гь  наглядное  представлен1етой,  повторяенъ,  переходвой  эпохв,  ко* 
торую  переживаютъ  ваша  городсв1я  общества  при  дароваввЫ1  ввъ  сакмтоя- 
тельвости  я,  не  забываюипй  свовкъ  вредаяЛ,  адвяааггрвшв.  №гь  совв^ 
В1Я,  что  нвставетъ  и  блнзовъ  ухе  тотъ  часъ,  когда  е1я  послЪдвян  ввглянеть, 
ваконецъ,  на  прошлое  тЪкъ  ввглядовъ,  который  обваружвтъ  всю  темноту  в 
неприглядность  этого  прошлого.  Н^гь  ссшв^н!»,  что  спросвгь  ваконецъ 
себя  эта  аднвннстрац!я:  кто  же  былъ  виновннковъ  того  безотрадного  во- 
ложев1я,  въ  воторонъ  и  подвесь  стоять  наши  города  вЪ  товъ  сановъ  вв- 
Д1>,  въ  кавояъ  СТОЯЛИ  со  врененъ  городоваго  положен1я  Екатерины?  Не 
гЬ,  о«нц1альныя,  статвстнческ1я  св'Ьд1&а1я,  который  раэдражаютъ  толь 
ко  любопЕлтстно  своею  неполнотою,  но  савая  действительность,  св1^н1в, 
аряходяш1я  съ  н^ста,  будутъ  уликою.  «На  шлагбауме  вашего  города, 
еслибы  таковой  существовалъ,  следовало  бы  поставить  Дантовехую  над* 
пись:  «оставьте  всякую  надежду  вы,  входящЁе  сюда»,  взываегь  съ  отча- 
яН1евъ  китель  какого  нвбудь  города  Кавева,  глядя  съ  ааввстью  ва  ео- 
вершающгяся  вокругь  преобрвзов8В1я  городскаго  устройства  в  на  ту 
картинную  обстановку,  которую  создала  г.  Каневу  сама  прврока.  ^Л 
горный  террасы  «утовъ  въ  300  аадъ  уроввемъ  луга,  ядущаго  прямо  къ 
Дн'1Ёпру,  могила  Шевченкн,  грустно  смотрящая   еъ   вершины  одной  вп 

террасъ   и «ни    книжной    лавки,  ви   бвбЛ10тек1г,  ни  какой  нвбуяь 

чвталенкн,  ив  мостовой,  ни  тротуара,  ни  иввощнка,  ня  клуба, 
вн  <заведен1яв,  которое  могло  бы  назваться  хотя  просто  трявтврбнъ  в 
въ  которомъ  можно  было  бы  достать  супу  я  куоокъ  мяса,  перекинуться 
еъ  кЪмъ  нвбудь. словомъ,  пробежать  газету,  ни  ярмарки,  ннлавокъ,  кф- 
торыя  могли  бы  хотя  вапонинать  то,  что  называется  магазейюмъ,  ви 
городскаго  банка,  ни  публичввго  сада,  ни  даже  городской  площвдкя,  вя 


ВЯУТГВНВКБ     0В08РВШЯ.  59 

.эваоха,  хотя  бы  нрвгааго,  не  сиотрн  Н8  то,  что  гнва  не  хуже  мексюй, 
м  1ам%чатвльнаго  н^тшго  проиыела,  хотя  бы  ео1ен11  1  1ар№ОВ«н1я 
(«бы,  жоторая  тажъ  обмьио  лгаится  въ  Дв'Ьпр^,  ав  л;тн,  но  которгау 
можно  было  бы  удабно  вы%хать  нэъ  горояа,  ни  сваро'ирт.,  нн  кФлнхъ 
яоиовъ,  ни  покФщевИ  въ  дв'Ь,  три  некнаты, — словонъ  тоть  Гогм(тс11й 
1«рояъ,  въ  юторомъ  свились  городничему  ярыоы,  предвещавшая  ревиворй>. 
Отъ  тякпъ  ваяятниювъ  вашего  прошедшаго  отд^лаенся  мы  не  оксгро; 
но  уиаввшя  на  нихъ  лучше  всего,  по  мв%н1ю  нашеву,  епоеббш  воабупнть 
«Ажоторое  пинвн1е  въ  обцествтной  деятельности,  и  они  его  уже  и  воэ- 
букдяють.  Адмиввстраи1н  вабываетъ  даже  иногда,  что  средства  города 
явсюлыю  не  увелжчвяись  отъ  того,  что  перешли  въ  распоряхвВ1е  новыхъ 
хоэяевъ;  ова  лихорадочно  понужаетъ  общество  устроить  и  то  и  другое 
улучшеи1е,  вастаиваетъ,  хавъ,  ва  прммЪръ,  въ  Саратове,  на  томъ,  чтобы 
сраепрострмить  въ  городЪ  растательносты,  я  не  вадаеть  уже  еебЪ  во- 
проса: почему  прежде  не  являла  она  столыо  анерпи  и  почему  давно  не 
потонули  ваши  города  въ  растительности  и  не  украсились  ни^нъ,  вромЪ 
«етроговъ  и  9длн1<  присутствеивыкъ  и^тъ?  Не  снотря  на  вею  непрнгляд- 
аветь  6ыт1  вашихъ  пр(«янц1йльныхъ  горедовъ,  не  смотря  ва  шаткость 
пврвыхъ  шаговъ  многихъ  иаъ  вашвхъ  городсвихъ  обществъ  на  полрмщЪ 
еавоуправл«н1я,-~нн  убЪждмы,  что  города  наши,  раввиван  свою  д1Ьятель- 
весть  ва  основании  даровавныхъ  нмъ  правъ,  ннрно  и  въ  гаржови  съ 
вемскмъ  самоув]>шлен1внъ  достигнуть,  хота  и  въ  другой  «орм^^,  соот- 
ветствующе услов]яиъ  нашего  государетвеннаго  быта, — того,  иэъ-ва  чег« 
льются  и  в1^роятно  будутъ  еще  литься  потоки  крови  въ  революпЕоввой 

Фр*НЦ1В. 


РУССКАЯ  СЕЛЬСКАЯ  ТЕХНИЧЕСКАЯ  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ. 

1. 

&ря  ввучени  ману«автурвой  промышлевности  каждаго  народа,  можно 
ра1д1лип  ее  на  три  бол[>ш1е  отдела:  на  промышленвость  1)м6р|чную, 
^}  ваводсиую  и  3)  ремесленную. 

Очевидно,  что  самый  древяЫш1Й  видь  мануфактурной  проишолеваоств 
быйъ  ренеелеввый,  явившийся  вмФст^  съ  первою  деятельностью  чело- 
вЫа,  которому,  при  посредетвЪ  самыхъ  простыхъ  орудШ  и  личнаго  искус- 
сти,  пришлось  нерерабатывать  раглячные  сырые  матер1алы~прои8веде- 
В1Я  приро|№,  сообщая  нкъ  нскусственныя  «орны  более  удобный  и  легче 
ярвМняетикъ  его  вседневнымъ  вуждамъ.  Равумеется,  путенъ  развятЁя 
и  уоОвершеветвоваЕиЙ,  ремесло  изменяло  свой  первоначальный  вндъ,  и,  съ 
течейенъ  врввевя  и  по  мере  ра8внт)я  варедовъ,  постепевво  воанввалм 
мвоДы  и  «абрнжи. 


во  ВНУТРЕННЕЕ     0ВОЗР««1К. 

Рецесло  занимаетъ  первое  иЪсто  въ  русской  сельской  пронышленвосп, 
а  цотоку  на  него  должно  быть  обращено  сакое  сильвое  вв1н«я1е,  т^йъ 
болФе,  что,  ве  смотря  в»  все  значен1е  атой  отрасли  технической  дЪятель- 
ностн  у  вашего  народа,  ова  жало  изсл^овава  и  почти  нензвбстиа. 

Часто  ничтожная  но  ц^1&  и8Д'Ьл1Я,  тФвъ  не  нев^е  она  оостоявво  на- 
волвябтъ  евоянв  нронзведешямн  наши  сельск1е  рьшвн  н  базары,  вокры- 
вветъ  нив  ВСЁ  обыденный  потребвоств  в  нужды  ц^аго  народа  и  въ 
втогахъ  свов1ъ  оборотовъ  далеко  аревышаетъ  суму  оборотовъ  вс1^ъ 
нашнхъ  ааводовъ  и  «абрнкъ.  Звачев1е  ат«й  вронышленвоств  ставовнтся 
еще  важв'Ье  в  выше,  когда  врвпокннвъ,  сЕОлькннъ  тысячанъ  севейстп 
она  привосвтъ  6дагосостонв1е,  а  въ  длнвные  зи|1В1б  вечера,  вреня  л(вй 
и  бездМствЁя  для  врестьяннна,  сколько  рааумнаго  времяпровожавыгя, 
довольства  и  бмиодати  ввоснтъ  ова  въ  свньн,  для  члевовъ  которыхъ 
существуетъ  возкоквость  занвватьга  ревесламн,  не  удаляясь  далеко  ш 
вадолго  изъ  свснхъ  доаовъ. 

МЪста  илв  цевтри  разввт1я  санородвой  вародвой  ремесленной  нро- 
нышленвоств  ве  заметны  и  не  заявлаютъ  себя  вн  высоквнн  дымовымм 
трубами,  ни  гронадвимн  здан^ямв^  сельская  вромышленвость  ве  участку- 
стъ  вепосредствевво  въ  большвхъ  торговыхъ  оборотахъ  вавшхъ  арна- 
рокъ;  деятели  ея  не  кичатся  въ  обществ!  нк  орденанв,  ви  медалями,  ни 
гаравпями.  Вотъ  почему  этотъ  гигантъ  по  существ;  не  прввлекалъ  арщ- 
«тонратвческаго  внянав1я  ваблюдателя  и,  въ  ввду  часто  ходульвыхъ  в 
большею  част1ю  взчужа  прнведввныкъ  мацумвтурвыхъ  ваведенИ.  п- 
залоя  нвчтожнымъ  в  даже  це  ааслуживакшинъ  1яучен1я  учевцхъ  тех- 
вмовъ.  сНо  время  всякой  вещв  подъ  небесенъ»,  говорилъ  мудрый  Сал»- 
монъ.  Развит1е  вкономвческой  ваукк,  кореввыя  изм%вев1я  въ  быту  рус- 
скаго  варода,  стремлев1е  людей  земства  къ  облегчевш  всегда  трудно  со- 
вершаемаго  бытоваго  метаморфоза,  къ  уЕрЪплевш  санод^Бятельвостн  въ 
вародвой  жизвя— заставляютъ  невольно  взяться  за  бохЬе  серьезное  цзу- 
чев1е  быта  русскаго  народа,  в  съ  тавяхъ  точекъ  зр'Ьв1я,  съ  которыхъ  овъ 
до  свхъ  поръ  не  изучался. 

Освован1я  перехода  всего  русскаго  варода  къ  самобытной  дЪятельаостк 
положены  правительствомъ,  а  на  образовапномъ  класЬ  лежнтъ  высови 
в  преврасвая  обязаввость  указывать  простому  русском;  человеку  на  пря- 
мые вутв  къ  самостоятельности  в  благоденствию.  На  вашемъ  образовйн- 
вомъ  клас']^  лежвтъ  свящевный  долгъ  охранять  и  поддерживать  то,  чт{> 
выростмла,  такъ  сказать,  почва  русской  земли,  и  содействовать  его  сво- 
бйдвому  в  самостоятельному  раавитю;  ибо  только  то  растев1е  кр1&1ио. 
вотораго  В4^и  глубоко  внЪдревы  въ  родвую  ему  вочву,  и  только  тогда 
ово  разростается  пышно,  когда  развивается  въ  родвой  ему  не  прв^Д'Ь 
средЪ.  Еа  просвЪщевныхъ  руссквхъ  людяхъ  лежвтъ  обязаввость  в^аду- 
преждать  простой  руссв1Й  людъ  отъ  тЪхъ  опшбочныхъ  вутей.  когорые 
могутъ  тормоавть  его  самостоятельное  рэзвнт1е.  какъ  дуковвое,  т^къ  ■ 
матер1альвое.  ,,         .^.,.^.-,,^ 


ввхтрвкявж   овоарцшв.  61 

«Въ  венквмъ  д'Ьл'Ь  в  малости  не  еръ  ваюет,  смазалъ  одкнъ  1зъ 
уЖ'кМшшъ  русехяхъ  шсателей.  Соваавая  всю  испку  втого  и>рече11я  к 
иево81ояность  цля  себя  исчерпать  во  всей  полноте  такой  обширный  пред- 
■етъ,  кажъ  русская  самобытная  наро^ая  промышлевность,  я  решаюсь 
прмвнест!  въ  д^о  русское  жизни  и  малый  плодъ,  для  меия  воаможный. 

Л  набираю  преднетогь  для  ноихъ  статей  одну  ремесленную  промышлен- 
ность, н  даже  не  всю,  а  одинъ  отдЪлъ  ен,  именно,  сельскую  техническую 
промышленность  русскаго  народа,  оставляя  на  время  городскую,  имею- 
щую совершенно  мной  типъ  и  характеръ  отличный  отъ  первой.  «Доста- 
точно вспомнить  громадине  разм'Ьры  нашего  отечества  *),  говорить  про- 
•есоръ  Киттары,  съ  его  почти  восьмидвС1Т1жилл1овнш1ъ  населев^емъ, 
вашу,  по  большей  части,  щедрую  в  равнообравиую  природу,  нашу  длин- 
ную мну,  вакъ-бы  прямо  вааваченную  для  промышленности  ремесленной,— 
н  нотомъ  все  это  сравнивать  съ  любымъ  государствонъ  вапарой  Европы, 
чтобы  лр1йти  къ  неутЪшительвоиу  со8нан1ю,  что  наши  селы;к1я  ремесла, 
ори  бол'бе  попечительнонъ  внимании  правительства  и  раявитыхъ  п  заахь 
щихъ  руссвнх1>  людей,  могли  бы  представить  бол'Ье  оживленную,  бол-^е 
блестящую  картивув. 

На  Западе  ремесла  развиты  до  такой  степени,  ^то,  кажется,  н(тъ  пред- 
мета нзъ  местной  природы,  который  не  ииФлъ  бы  самаго  равиообразнаго 
прин1&нен1Я,  такъ  что  нзбытокъ  издЪл1й  превышаетъ  свросъ  на  нихъ. 
У  насъ  же,  на  «бороть:  сколько  еще  м1стныхъ  натер1аловъ  подъ  рукой  у 
народа  остаются  не  тронутыми  и  какъ  часто  велика  нужда  поселянина 
въ  предметахъ  его  ежедяевнаго  потреблен^,  воторыхъ  илк  пр1обр^еть 
нельзя,  или  необходимо  ждать  ярнарокъ,  вообще  у  насъ  не  очень  ча- 
стыхъ,  или  Ъхать  въ  городъ  нередко  дальней.  И  нритомъ,  кавъ  распре- 
д-Ёлевы  сельск1я  ремесла?  Русская  поговорка;  1гд%  густо,  гдЪ  пусто,  а 
гд(  и  шЬгь  Вйчегов,  въ  этомъ  случа'Ь  взкъ  нельзя  бол'Ёе  уи1Ьства.  Срав- 
ните, на  прим'Ьръ,  губерн1я  Московскую  или  Владннрскую  съ  Казанской 
или  Пермской,  не  говоря  уже  о  мЪстно!СТяхъ-болЪе  сЪверныхъ  или  во- 
сточныхъ.  А  ва  какой  степени  развнт1я  техннчееваго  искусства  стоять 
наши  ремесла?  Конечно,  въ  этомъ  случа1Б  иожно  указать  несколько  зви%- 
'■ательныхъ  ирииЪровъ.  Тавъ,  мы  можемъ  указать  на  наши  иэд(л1н  изъ 
валеной  шерсти  Нижегородской  губерши,  на  издФл1я  изь  козьиго  пухаОрен- 
оургской  губ.,  на  червь  Устюжскаго  у']Ёзда,  на  слоновую  кость  Архангельской 
губ.  и  друг1я  местности,  гдЪ  продукты  сельскаго  ремесла  сд-Ёлались  предме- 
тами потре6леа1я  самыхъ  взыскательныхъ  горожанъ.  Но  много  ли  най- 
дется такнхъ  примЪровъ,  и  не  ограничивается  ли  развившееся  невуество 
только  удовлетвореа1емъ  одной  роскоши?  Какъ  ни  желательно  сказать 
противное,  но,  късожалЪшю,  должно  сознаться,  что  искусство  въ  боль- 
шквствЪ  ренеслъ  ааходктся  почти  въ  совершенномъ  засто*.  Кагь  рабв- 


•}  «Журн.  Се.1.  Хоз.»  1858  г.  №  П. 


82  вшгпшявяш  ошояптш. 

1ши  11цы<  таг»  дЪяаютъ  г  шфиг;  вгкстЬ  съ  знайсЕъ  агь  отца  пере- 
хонштъ  п  рыиу,  тъ  наейдвтвеяжав  Ооскакь,  совершмвое  отв|тстше 
мыон  Обь  ухучшвшк  своего  иап^гя  и  всямаго  ообушлешя  та  его  у«о- 
вефшвнствовашю.  ВоЕгуренц!!,  которая  тать  бистро  подвввула  В11^|гь 
ВС*  отрасли  «нумлтурвой  провытлввшм^и  за  границе,  у  вавъ  ведвп, 
въ  отношев1в  решвиъ,  т&1ъ,  гя1^  она  лрожваяетсн,  кь  другому,  совер- 
шенно обратноиу,  результату. 

Недостатовъ  ум1кнья  прядать  своеку  пронзведешю  особыа  качества,  ко- 
торый бы  удержали  110ЕЕхев1е  ц^вы  отъ  увелнчиваммцагосн  числа  про- 
изводителей, недостатокъ  знашн,  кагь  удешевить  или  ооврятить  работу 
безъ  порч!' продукта,  заставляютъ  вмвего  ремвсленяЕва,  при  возвиншай 
и(Ш1урйН[11н,  искать  другихъ  ередотвъ,  и,  сл^^дун  общвку  прни'кру,  или 
«п1шлъ  работой,  не  заботясь  о  достопитгЬ  приготовляекой  вещи,  вш 
употреблять  бол'Ье  дешевые  пермначальные  натер1алыч  или  уменьщап. 
количество  и1ъ,  вырабатывая  ивя1и[1я  прежней  наружности,  но  уже  дру- 
гихъ, бол'Бе  низкихъ  качествъ.  или,  что  еще  чаще,  соединять  то  и  кру- 
тое и  третье  внЪстЪ. 

Итогъ  такого  порядка  понятенъ  и  неизб'Ьженъ:  И8д%л)е  дешевЪетъ  и 
ви%лтЬ  съ  дешевизвой  вызываегь  иедов1кр1е  потребителей,  а  за  нянъ  унвнь- 
шен1е  запроса;  реиесло  приходитъ  въ  упадокъ,  становится  невыгодныю 
и  нвчипаетъ  ухеньшагься  въ  разн'Ьрахъ;  сл^Ёдоватально,  зло  сделано,  и 
испорченное  искусство  долго,  долго  не  выйдетъ  ва  прежнюю  дорогу.  Нужно 
лх  искать  прннЪровъ?  Вспоннинъ  ястор1ю  нашего  парчеваго  искусства, 
кахъ  реиеслепнаго.  Со  вреиепъ  Михаила  ведоровича  до  Петра  Веливаго  ны 
щеголяли  имъ,  а  теперь?. .  Хотя,  правда,  тутъ  были  в  друпя  првчввы  крон( 
мануфактурной  вонкуревцхи,  во  и  характеръ,  который  привяла  у  насъ 
последняя,  не  мало  содМствовали  упадку  отой  отрасли  проиышлаипости. 
Возьмите  прежшй  нашъ  званенитый  шадрнгь,  теперь  иер'Ьдно  едва  отли- 
чаемый отъ  простой  золы  н  ВВ0ДЯШ1Й  въ  больш1е  убытки  потребителя. 
Часто  налогъ,  накладываемый  на  вакое  нибудь  производство,  заставлаетъ 
его  быстро  упадать.  Для  принЪра  возьиеиъ  нашъ  прежшй  руссв1й  куль, 
сд^^анный  нзъ  прочной  мочальной  ткани,  напомннаюш)й  теперь  кисейные 
товары  я  породнвш|й  разнаго  рода  неор1нтности  въ  последнее  время  при 
поставк*  хл-Ёба.  Что  было  причиной  папен[я  этого  простаго  ремесла? — 
Правительство,  наложившее  внутреннюю  пошлину  въ  1  р.  50  к.  со  ста 
рогожъ,  2  рубля  съ  сотни  кулей  и  циновокъ  и  9  в.  съ  пуда  иочалы. — 
пошлину,  верЪдко  дважды  оплачиваемую,  т.  е.,  въ  иочалЪ  и  въ  кул'Ё.  Или 
возьмемъ  нашу  крестьянскую  обувь,  которая  носится  втрое  менЪе  преж- 
няго,—  нашъ  сквпидаръ,  при  инохеств'Ь  лЪсовъ  не  могущ1Й  конкурировать 
съ  прнвовнымъ  вследствие  налога  на  смолокуренье  и  скипидарное  про- 
изводство, и  гдЪ  же?— на  примЪръ,  въ  Вятской  губерв1н.  Да  что  и  гово- 
рить!... Туть  можно  привести  множество  прин1Ьровъ  в  елучаевъ. 
Вотъ  ковтуръ  вартЕвы  русской  сельской  ремесленной  промышленности, — 


ВЯУТРМтВ     ОВ089*Н1В1  вЗ 

новтуръ,  въ  штофомь  бы  желмоеь  всйнъ.  свряцввъ  ван^Ьвятъ  папя 
черт  в  рмшяркть  №>  грвввпы.  И  вто  х»  въ  этшъ  виноваты  руссвШ 
дв  нрестьяшкъ  провзмпвтехъ,  ив  его  нвбюеоФвоеть?.. 

НЪтъ.  Способаосп  въ  рбмеежу  и  18о6р11татвпность  ленагь  въ  мной 
природе  русекаго  челов^ва.  Этого  никто  в  не  осоаравмтъ;  »то  прпяа-г 
ютъ  даже  и  ревниво  отд»сящ1№я  въ  накъ  кностранцы — вФяяы. 

Веш10  уже  почти  въ  поговорву,  что  русек1й  топорвкъ  и  додотовъ  сдЪ- 
лаетъ  то,  чего  не  сд^Ьлать  нФацу  совета  его  ннструввЕтап.  Асввлько 
у  русскаго  челов1Ьва  любознательноетв  и  тера1га1я,  атнть  богатыхъ  за- 
даттвъ  для  ра8внт1я  ремемевной  провынцевности!  До  всего,  что  внаетъ 
.  я  «о  ;в%етъ  простой  руссх1й  челов'Ькъ,  онъ  дошелъ  санъ,  по  к'Ьр^  сво- 
его нр81Шяго  рааув1Ыпя  н  не  получая  ввотжуда  потововъ  св1Ьта,  воабуш- 
дающнхъ  его  уветвенныя  и  нраветвеивыа  свш. 

В  вожно  ля  ванвть,  въ  самоиъ  я!кл%  русскаго  сельсваго  ревееленвяка. 
веля,  ваучнвшвсь  чеку  вибудь  отъ  отца,  не  вонетъ  овъ  првбавать  гь 
атоку  зван1ю  чего  ннбудь  ввввго,  лучшего,  будучи  отъучевъ  отъ  саво- 
стоятельноЯ  д-Ьятельностя  вс1^въ  строевъ  русской  яизня,  всЬяи  вашввк 
ворлдкавя?  Ч1Ьяъ  виноватъ  руеех1Й  врестьанянъ,  есля,  не  зная  някавого 
ревесла,  онъ  я  не  приняиается  за  него,  если  у  него  отняты  и  вреня,  Я' 
средства,  я  возяожвость  я  охота  учятьсв? 

Пряпоянявъ  способъ  воспкта&1я  въ  сельсвонъ  быту.  Какъ  только  ногя 
яачвваютъ  носить  ребенка,  овъ  проводятъ  лФто  въ  сору  я  пес1г&  яля 
грявя  по  вол1Ьно,  а  зиву  на  печгЬ  и  оолатяхъ  въ  бес^д'Ь  съ  кошкой,  да 
въ  яругу  таракавовъ,  такъ  сказать,  заброшенный  отценъ  и  матерью  ради 
нхъ  непосуговъ.  Заткнъ  наступаетъ^  для  него  першдъ  эв^йковъ,  бабояъ, 
лапты,  снЪжковъ:  кову  я  когда  досугъ  обращать  вняяанхе  на  его  нрав- 
ствеввое  я  унственное  развит!», —  коли  ц^Ьлъ,  то  и  слава  Богу! 

А  танъ,  лишь  только  яало-яальсвя  начядаетъ  онъподростать,  яля  ни- 
чего не  д^ай,  яля  ступай  ластя  скотину:  отиу  крайность  въ  девьгахъ. 
Съ  саяыкъ  равняхъ  лЪтъ  крестьявсв1Й  самод^ятель  лФнвво  в  небрежно 
повегаетъ  отцу  въ  полевыхъ  работахъ,  а  вочь  коротаетъ  то  въ  вочвой, 
то  ва  С'Ъновал'Ъ,  такъ  что  сволоду-  привыкаетъ  къ  лЪвя.  Вотъ  какъ 
однообразно,  безплодно  и  безцв'Ьтно  проходить  лучшая  пора  для  развитая 
и  образован1я  нашего  сельскаго  люда.  Дввяться  ля  тому,  что  простой 
РУССЯ1Й  людъ,  придавленный  и  приниженный  въ  язв1&стную  эпоху  своей 
жизни,  не  волучая  ъв-кта  своеву  разув'Ьшю  и  содМств!»  своявъ  вроизво- 
дительаывъ  силанъ  отъ  парящвхъ  въ  высшжхъ  соерахъ  книжнаго  обра- 
зования Кбразоваввыхъ  людей,  оставовился  въ  развитгя  своего  реиесла 
я  искусства  на  изв'Ьствовъ  предЪл'Ь? 

Одна  изъ  главн1Ёйшихъ  причяаъ  застоя  въ  нашей  сельскоревесленной 
пронышленности  есть  страшное  равнодуш1е  къ  вей  вашиъ  обрлвовав- 
ныхъ  людей,  какъ  спещалвстовъ  по  этой  части,  такъ  я  не  спец1алвстовъ. 
Изсл'Ьдована  ли  хотя  сколько  ннбудь  серьезно  эта  отрасль  саяостонтель- 


64  ВНУТРВНИБЕ     0ВО8Р«а1Е. 

ной  народной  д1^ятельн(№ти?  Приняты  ли  хотя  квк1а  ннбудь  д^йствнтель- 
ныя  н1Ьры  къ  ея  поддержан!»,  у1р^лден1ю  и  равввтш?..  Не  пиыо  этвго 
не  было,  но  даже  в  достаточнаго  вниван!»  съ  своей  стороны  не  удостовдъ 
нашъ  просвещенный  дюдъ  вашу  народную  еельевую  проныш1внвость;  век 
печатаемыя  въ  раввыхъ  иэдан1яхъ  сообщен1я  о  руескихъ  сельскжхъ  ренее- 
лахъ  и  провыелахъ  носять  харавтеръ  легкихъ  статей  или  путевыхъ  за- 
иЬтокъ,  взъ  ковхъ  Д1я  серьеанаго  труда  извлечь  ничего  невозможно, 
:■  выаовы  Ишераторсваго  Вольнаго  Эжоноввческаго  Общества  о  сообщен!! 
св'ЬдЪн1Й  по  этому  предмету,  сд^анные  въ  18оЗ  году,  остались  почти  безъ 
отв1Ьта  и  до  сихъ  поръ  *}.  Эти  вызовы  гласили,  что  о  состоян1и  сельеинхъ 
РукодЪл1й  въ  Росс1и  собрано  до  сихъ  поръ  весьма  мало  свЪдЪнИ;  о  шыса- 
таорыхъ  толмо  можно  найти  бол1Ёе  или  нея'^е  обстовтельнын  увааашя, 
разсФанныя  преимущественно  по  рааиыиъ  перюдичеехимъ  и|дая1ннъ,  а 
также  въ  хоэяйствеино-статистическнхъ  описан1яхъ  различныхъ  местно- 
стей; но,  за  исключен1енъ  такихъ  случайныхь^  мимоходные  указавши, 
тщетно  было  бы  отыскивать  удовлетворительный  св1ЬдЪн1я  о  рааличныхъ 
сельскихъ  ру1(од1Ьльяхъ,  достигшнхъ  во  няогнхъ  враяхъ  Роеси  знаи- 
тельааго  развит1я.  Им'Ья  въ  виду  всю  важность  этого  вопроса,  И.  В.  Э. 
Общество  положило  установить  особыя  награды  за  обстоятельвыя  статы 
по  атоиу  предмету.  Но  много  ли  обогатилась  чрекъ  это  бЪднаи  литера- 
тура о  сельсвнхъ  реиеслахъ  въРосе1и?'—Н^волькиии  статьями,  который 
составляютъ  яаплю  въ  морЪ,  если  взглянуть  на  обширность  ремеелеваой 
промышленности.  Кажется,  какъ  бы  нашимъ  образованнымъ  зенлевладЪлЬ' 
цамъ  не  понять,  не  видеть  ясно,  что,  съ  ихъ  сод11Йств1емъ  раввитш 
сельской  народной  промышленности,  и  они  получать  не  малую  выгоду? 
Квкъ  пом-Ьщиванъ,  этимъ  главиымъ  производителянъ  сыраго  нйтер1ала, 
не  вйД'Ьть,  что  доходы  съ  ихъ  нн%н1й,  при  уврЪплен1и  сельсиихъ  нро- 
мысловъ,  поддержались  бы  даже  и  въ  гЪхъ  м1Ьстностяхъ,  въ  которыхъ  оня 
упали  всл'Ьдств1е  ре«ормы  1861  года?  Кавъ  бы,  кажется,  правителимъ 
и  заботвйиамъ  о  народной  промышленности  не  понять,  что  съ  развнт1енъ 
заняли,  снособныхъ  наполнить  долг1е  и  скучные  знмше  вечера,  сельепе 
люди  удерживаются  въ  сеиь'Ё,  уничтожается  страсть  къ  бродяжничеству 
л  парализуется  развращающее  вл1ян1е  вабаковъ,  этихъ  ирестьявскнхъ 
клубовъ, — что  съ  увеличен1емъ  народной  производительности  увеличи- 
вается возможность  получать  съ  нея  доходы?  Даже  выгода,  самая  ося- 
зательная пружина,  приводящая  въ  двикен1е  всякую  д1^тельность,  не 
была  въ  силахъ  обратить  вниман1в  на  одну  ивъ  ввжа1Ёйп1мхъ  дЪятель- 
ностей  народа.  Вид1Бли — не  видали,  слышали — не  слыхали.  И  дЫствм- 
тельно,  не  видЪли  и  не  слышали.  Вся  систеиа  нашего  обравовашя  была 
построена  такъ,  что  только  сл11пкла  миражами.  ВсЪ  смотрели  черевъ 
русскую  жизнь,  помимо  ея,  нуда-то  вдаль;  танъ  вотъ  что-то  есть,  подавай 


*)  (Труды  ».  В.  Э.  О.в  1853  г.  №  12,  стр.  56. 


ВНУТРЕННЕЕ     ОВОаР'вНТБ.  65 

нанъ  то  я  то,  чего  у  васъ  нЪтъ,  а  наше  нанъ  яегоке,  давай  ванъ  го- 
товенькое,— а  не  уразунЪю,  что  это  готовенькое,  посавенное  въ  чуждую 
д^я  него  почву,  если  не  подойдетъ  къ  ней,  то  переродится  въ  сорную 
траву,  которая  не  дастъ  росту  в  тону,  что  провзводнтъ  родная  земля. 
Такннъ  обрааомъ  саморорн  нашей  промышленности,  предоставленные 
силамъ  только  приниженной,  необразованной  и  бФдв'Ьйшей  часта  русска- 
го  народа,  лреуспЪваютъ  медленно  или  даже  падаютъ;  различный  отрас- 
ли еа,  даже  сопривосяовенвыя  другь  другу,  развились  особняконъ  моно- 
лолнстами  своего  ремесла  во  вредъ  себЪ  и  другимъ.  аПосмотринъ,  напрв- 
и'Ьръ»,  говорить  цро«есоръ  М.  Я.  Киттары*},  аяавъ  работаются  коле- 
са въ  нашихъ  с^веро-восточныхъ  л1сныхъ  губер1яхъ:  ободья  1'нетъ 
одна  деревня  или  село,  втулки  точить  другая,  колеса  собираетъ  третья, 
а  ововываетъ  вхъ  четвертая,  и  очень  часто  на  разстоян1и  10,  20  и 
30  версгь  одна  отъ  другой.  При  такомъ  порядке,  ремеслеваикъ,  собяраю- 
1Ц111  колеса,  сколько  долженъ  тратить  времени  на  по1^дку  за  ободьями, 
втулками  и  оковкой...  Не  то  лв  же  самое,  продолааетъ  овъ,  должно 
сказать  о  ремесле  кожевеввонъ,  такъ  же,  по  обынвовен1ю,  странно  раздф- 
ленноиъ:  въ  одЬомъ  м*ст*  ваготовлнютъ  ворье,  въ  другомъ  дубятъ  кожу, 
въ  третьемъ  шьютъ  обувь,  и  все  это  не  на  сотвяхъ  верстъ  другь  отъ 
друга,  а  на  площади  20  или  30  квадратныхъ  верстъ,  гд'6,  сл'Ьдовательно, 
услов1я  края  почти  одинаковы.  Изъ  этихъ  двухъ  прнн'!Ёровъ  ясно  видно, 
что  ати  ремесла  были  предоставлены  на  вронзволъ  судьбы,  не  было  ра- 
зумваго  покровителя  и  руководителя,  который  могь  бы  соединить  раз- ' 
лнчныя  ремесла,  ведущ1я  къ  одной  опред1&1еяной  цЪли  равномерно  въ 
каждонъ  пувктЬ.  Тогда  въ  результате  вышло  бы  гронадвое  сохравев1е 
вреиенв,  валрасво  тратащагося  въ  ущербъ  ремесленнику ». 

Или,  ва  вримФръ,  наше  маслобойное  ремесло.  Въ  однонъ  м'Ьст^Ё  насло- 
бойви.  а  сырой  продуктъ  привозится  иногда  за  40  или  30  верстъ,  между 
т'Ьнъ  какъ  земля  и  влинатвческ1я  услов1я  совершенно  годны  для  разве- 
дев1я  масличныхъ  растен1Й. 

А  что  сказать,  говорить  въ  той  же  р'Ёчи  прОФесоръ  Киттары,  о  нав- 
^овцахъ,  жнтеляхъ  Ворсмы  и  н*которыхъ  другихъ  селен1й  Нижегород- 
ской губерния,  въ  которыхъ  что  роръ,  то  заиедев1е  разныхь  желЪзныхъ 
нзд'Ьда:  брятвъ,  ножей,  ножняцъ,  проволоки  в  вроч.,— ожителяхъ,  пову- 
паюв1ихъ,  правда,  матер1алъ  для  работъ  на  макарьввсвой  ярмарке,  но 
производимый  природой  Урала  и  его  отроговъ,  иЪстъ  слишконъ  удален- 
ныхъ  отъ  Нижняго  Новгорода?  Что  сказать  объ  обитателяхъ  или,  пра-  , 
вильв'Ье,  обитательннцахъ,  на  прииЪръ,  Владнм1рской  губерн1и  Гороховец- 
каго  уШа.  въ  особенности  села  Пестяги,  вотчины  янягини  Щербатовой, 
гдф  весь  женскШ  воль,  отъ  мала  до  велика,  вяжетъ  чулки,  носки  и  ва- 
реги,  продавая  ихъ  потонъ  посибврскинъ  городамъ.вавяжегородской  яр- 


(Журвадъ  Сельскаго  ХозаВствав  1858  г.  №11. 

ВВ1^1.  1811.  V.  Одшгсс  с/СЮС191С 


ее  ВНУТРЕННЕЕ     0В03Р«Н1В. 

карвЪ  я  въ  друпхъ  н'Ьст81ъ  аа  120  с1ишко1ъ  тысячъ  руб.  серебр.  ■ 
потребляя  яа  это  дЪло  до  И'/а  тысячъ  пудовъ  шерстя — ве  н^стноЁ,  а  до- 
ставляемой Н8Ъ  губерн1Й  Астраханской,  Оренбургской,  Саратовской  ■ 
нзъ  Земли  Войска  Донскаго, — все  мзъ  м^Ьстъ  слишконъ  дэлекихъ  отъ 
Владим1ра?  Равв'Ь  эти  при111ры, — а  ихъ  мохво  привести  гораздо  бол'Ье, — 
служатъ  довазательствомъ  яравнльности  экононическаго  рас^ред^^лен^я 
яашихъ  ремеслъ  и  ихъ  отдельности,  на  этотъ  равъ  даже  не  объуслов- 
лйваеныхъ  м'ёстностью? 

Не  выгодн'Ье  ли  бы  было,  еслнбы  наши  мелк1я  жел'Ьаныя  нздЪл1я  вы- 
рабатывались жителями  Перисвой,  Вятской  и  Оренбургской  губерн1В  пря- 
мо изъ  м1Ёстнаго  натер1ала,  а  шерсть  перерабатывалась  на  м1&стэхъ  ея 
лолучен1я?  Не  уменьшилась  ли  бы  стойкость  атихъ  проивведешй  уже  со- 
крвщенЁемъ  расхода  чревъ  устранение  двойной  перевозки  и  лишнвхъ  по- 
средниковъ? 

Разумеется,  всЪ  эти  странныя  явленЁя  въ  развитЁн  нашей  ремесленной 
прокышлеаности  ин'!ёли  и  свои  нсторическ1я  причины,  но  все-гавн  ихг 
В08М0ХВО  бы  было  связать  въ  одно  общее  стройное  целое,  еслибы  гь 
ней  было  приложено  энан1е  людей  сведущвхъ  и  организующая  пред- 
пр1ИНЧивость  нашихъ  передовыхъ  деятелей  одушев^[яла  любовь  въ  варо- 
ду.  Сила  ума  руесваго  человека,  способность  его  къ  само  деятельности  и 
предпршнчивость  его  духа  заявлнютъ  о  себе  и  въ  сельсвой  промышлен- 
ности многими  яркими  «актами,— только  для  этихъ  творческихъ  снлъ 
русскаго  народа  н^тъ  ни  сочувствга,  ни  поддержки. 

Л  не  буку  утомлять  читателя  опнсан1еиъ  русскнхъ  самоучекъ  механв- 
ковъ,  живописцевъ  и  т.  д.,  а  уважу  на  невоторыхъ,  которые  своимъ 
личнымъ  трудонъ  и  сметливостью  установили  целые  промыслы  въ  извегт- 
номъ  районе  и  темъ  заврепили  благоденств1е  известныхъ  местностей. 

Такъ,  на  примеръ,  въ  1811  году  Бокаревъ  "),  врестьанинъ  гра»а  Ше- 
реметева ,  слободы  АлевсЬевсвой ,  Воронежской  губерп1н ,  Вирю^скаго 
уезда,  носеялъ  въ  своенъ  огороде  небольшое  количество  сеняяъ  подсол- 
нечника. Дозрелыя  сенена  онъ  попробовалъ  наручной  маслобййне  и,  къ 
крайнему  своему  удовольств1Ю,  нолучилъ  немного  превосходнаго  наела, 
вавого  онъ  никогда  не  видывалъ  я  какого  тогда  въ  Алексеевсконъ  въ 
продаже  не  было.  Обрадованный  этимъ  удачнымъ  опытонъ.  онъ  яа  сле- 
дуюш1Й  ке  (8Н  годъ  носеялъ  остатокъ  секннъ  уже  съ  оромышлеыною 
целью  и,  трудясь  годъ  за  годомъ  надъ  этою  отраслью  сельской  промыш- 
ленности, на  четвертый  годъ  опъ  уже  нродавалъ  подсолнечное  масло. 
Крестьяне,  узнавъ  объ  этомъ,  похитили  у  Бокарева  несколько  головокъ 
подсолнечнивовъ,  начали  разводить  ихъ  съ  тою  же  цел1ю  и  чрезъ  18 
летъ,  благодаря  Бовареву,  въ  городе  Бирюче  было  уже  10  маслобойвыхъ 
заводовъ,  изъ  которыхъ  каждый  выбивалъ  не  менее  2  т.  пуд.  масла  въ 
зиму.  Въ  слободе  же  Алексеевской  и  еа  хуторахъ  находилось  НО  зав«- 

*)  «Эвояомнч.  Зап.»  1860  г.  №  28,  стр.  И^. 


ВНУТРЕННЕЕ     0Б03Р«Н1Е.  в! 

довъ;  40  т.  крестьнаъ  привалясь  за  этотъ  промыселъ;  даже  сосЬднЁе  го- 
сударственвые  крестьвае  приняли  въ  венъ  сакое  ннвое'  участ.  Почти 
16  т.  десвпвъ  засЬвается  теперь  водсолвечавконъ,  а  с^Ьмевм  его  добы- 
вается до  1.600.000  пудовъ.  Пренвяя  Але11с1Ьевская  слобода  вг  вастоа- 
щее  время  веузааваема-  Давно  1Н  крестьаве  бедствовала,  недоинви  бы- 
ли веовлатвыя, — теверь  крестьяве  оправились,  11вог1е  вр1обр^н  даже  бо- 
гатство, в  едивственво  вутенъ  наслобойваго  вроиаводства  в  посева  под. 
солвечвнка.  ПолъуЬзда  Бирючсиаго  занято  втинъ  д^локъ  и,  благодаря 
Бокареву,  благодевствуетъ.  Разввт1е  этого  производства  вородвло  у  со- 
с1»дей  вовыя  вебывалыя  до  того  ремесла:  такъ,  вся  Марьивская  слободка 
стала  проивводнть  бочки,  вотребвыя  для  масла,  и  въ  настоящее  время  не 
въ  состояаш  удовлетворять  вс1Ьнъ  требовав1янъ,  почему  бочки  вриво- 
эятся  даже  изъ  Курской  губерН1и;  стебли,  остающ1еся  въ  пол1^,  продают- 
ся во  3  рубля  за  десятину  для  приготовлев1я  поташу,  что  развило  по- 
ташное производство;  нзбояни  продается  по  б:>  коп.  за  пудъ  и  вдеть  на 
откармлввавЁе  скота  и  сввней.  Вотъ  что  могла  сд'Ьлать  счастливая  мысль 
одного  челов'Ьва  среди  спавшаго  варода.  Невольно  задаешься  вовросомъ, 
что  бы  было  съ  нашею  народной  ремесленной  промышлеввостыо.  еслябы 
почаще  являлись  хотя  Бокаревы,  не  говоря  уже  о  томъ,  чтобы  заня- 
лись этинъ  дЪлонъ  спвц1алисты  и  люди  со  средствами.  Сколько  бы  со- 
храввлось  тогда  побочныхъ  иродуктовъ  въ  реиеслахъ  и  времени,  по 
неунЪвью,  безплодво  пропадающаго,  и  при  улучшеввыхъ  способахъ  мас- 
лобит1н  ва  сколько  вроцентовъ  увеличилась  бы  добыча  продукта.  Но  никому 
до  этого  вЪтъ  д1^ла;  работаютъ  мужнчвм,  какъ  зваютъ,  и  ве  в'Ьдаютъ,  что 
въ  Авглш,  прв  разведев!и  подеолвечввва,  получается  н  хорош1Й  холстъ, 
потону  что  лубовая  кл-Бтчатка  его  даетъ  кр1^пкое  и  хорошее  волокно. 

Другой,  ве  мен^е  интересный  прим'Бръ  представляегь  разведен|е  кошекъ 
для  првготпвлев1я  м^ховъ  въ  Полтавской  губерп1и  *).  Первое  вачзло 
этому  промыслу  лолохилъ  въ  1830  или  IЯЗ^  году  нЪкто  Хандро,  уро- 
хеаецъ  м11стечка  Рашавви.  къ  которому  впосл1;дствш  присоединился 
Пошивейло,  уроженецъ  того  же  селен1Я.  Оба  пни  уже  въ  18>'>3  году  нм-Ь- 
лн  порядочный  капиталъ.  нажитый  отг  ятого  промысла. ^и  лмевовалнсь 
рашавскнмя  куцпами.  Такой  промыслъ  Хандра  и  Пошивейла  .частавилъ 
хозяевъ  сос-Ьдпихъ  селен1й  съ  РагаавкоЙ  усилить  кошвоводетво.  тагг. 
что  въ  каждомъ  хозяйств*  ихъ  можно  встретить  6ол*е  10.  Тввъ  какъ 
разведев1С  кошекъ  и  уходъ  за  вини  ничего  не  стбитъ.  а  плата  довольно 
хорошая:  30 — ^0  вол.  за  черную  и  30 — 30  к.  за  кошку  иныхъ  мастей. 
то  эта  отрасль  промышленности  явилась  хпрошимъ  подспорьенъ  не  толь- 
ко въ  сосЬднихъ  селен1яхъ,  но  и  дальиигь,  потому  что  каждый  изъ 
упомянутыхъ  заводчяковъ  содержитъ  до  200  работнивовъ,  которые  от- 
правляются   въ  разный  м'Ьста    не  только  Полтавкой  губернии,  но   даже 


*)  сЖ.  И.  Ь    ;-.   ')..  1853  г.  Л4  И,  стр.  372. 


Об  ВЦУТР&ЙВББ    0В08Р«Я1Б. 

ХарькввскоВ  И  Ёкатервнославекой.  Скопвнъ  бы  м^тностяхъ  въ  на- 
шемъ  обшириожъ  отечестве  быдъ  прнгодетъ  этотъпроныелъ!..  Но  нашж 
крестьяне  о  неяъ  ие  имЪютъ  повяпя. 

Нвконецъ,  юку  не  18в1№твы  каповыя  Н8Д%л!я  *),  а  С08пав1е  этого  про- 
нысда  всец^яо  прянадяежитъ  сюбодскону  мФщаняву  Григорью  Макарову. 
Вотъ  краткая  кстор1н  ваповаго  производства.  Въ  цвадцатыхъ  годахъ,  на 
Пав1овсв1й  винокуренные  заводь  пр^каяъ  кто-то  управяяющинъ  (вне 
не  сохр;1Н11ось  въ  памяти  корреспондента).  У  этого  управнюшаго,  во 
первых1>,  бы18  деревянная  табакерка  съ  деревяннывн  же  шарнерани  хо- 
рошей шотланхГ'Кой  работы;  во  вторыхъ,  Грнгор1Й  Иакаровъ  увидЪдъ  у 
него  эту  табакерку  и,  заинтересовавшись  шарнерани,  выпросилъ  ее  се&Ь. 
Макаровъ,  8анннавш1йся  столарныжъ  ренесяоиъ,  естественно,  не  удо- 
вольствовался тФнъ.  что  внЪлъ  такую  табакерку,  но  раздробнлъ  ее  и, 
думая  да  гадая,  д1и1ая  да  переделывая  по  ней  так1я  же,  наконецъ  добил- 
ся до  секрета  выд^лкн  деревянныхъ  шарнеровъ,  в  мало  того,  что.  от- 
крывъ  секретъ,  сталъ  Д'Ълать  табакерки  не  хуже  шотландскихъ,  но  да- 
же пр1иск8лъ  прекрасный  и  весьма  удобный  матер^алъ  для  нихъ — кат. 
Капъ  ве  какое  лвбо  особенное  дерево,  а  наростъ  аа  н^которыхъ  де- 
ревьяхъ,  образующ!йся  отъ  неправильнвго  првлвва  соковъ  къ  одному 
м'Ьсту  дерева;  такой  яаростъ  врЪетъ  лЪтъ  десять  влв  бол^;  будучв  спи- 
левъ,  оиъ  даетъ  въ  разрЬзФ  чрезвычайно  красивый  рнсунокъ  в  вм^гь 
отлввъ  ввогд»  перламутовый  и  даже  (хотя  это  случается  р'Кдко)  радужный- 
Изъ  втихъ-то  вароФТовъ,  вазываемыхъ  вапомъ,  дЪлаютса,  влн  нарЪзвв- 
вынв  взъ  еихъ  товквмя  диетами  оклеиваются  знаменитыя  макаровск1а 
изд'Ьл1я.  Равв1Ь  это  не  звамевательный  прим'Ьръ  способностей  руссваго 
челов'кка,  которому  не  достаетъ  только  образцевъ,  которому  не  увазы- 
вають  на  ра[(1ональвое  веден1е  д1Ёла,  ве  даютъ,  такъ  сказать,  оперитьсв 
въ  изв-Ьствомъ  искусств1Ь?...  Въ  такомъ  случае  овъ  пошелъ  бы  впе- 
редъ,  а  при  разумной  поддержк1Б,  пав1Ьрао,  достигъ  бы  блестящихъ  ре- 
зуптатовъ. 

Не  мевЪе  ввтересвый  прим^ръ  представляетъ  вамъ  село  Безсововха  **), 
ь'ь  10  верстахв  отъ  Певзы,  въ  которой  веЪ  земли  крестьянъ  находятся 
иодъ  луконъ  с^янцвяъ  и  рЪпчатынъ,  которымъ  крестьяне  ведутъ  обшвр- 
ный  торгъ;  они  ве  только  продаютъ  его  на  м%ст1Ё  в  въ  окрестностяхъ, 
но  цЪдымв  транспортанв  возятъ  его  въ  губерн1н  Саратовскую,  Самар- 
скую, Астраханскую,  Оренбургсвую,  Симбирскую,  Нвиегородскую,  Таж- 
бовскую,  даже  Киевскую.  Крестьяне  бдагодевствуютъ, — а  кто  ваучвлъ  вхъ 
этому  промыслу? — Сами  себя.  Не  обладай  народъ  такою  находчивостью, 
предпр1имчивостью  в  желан1емъ  трудиться  надъ  пронысломъ,  когда  ви- 
дитъ  оиъ,  что  промыслъ  ндетъ  въ  врокъ,  чтб  бы  тогда  дФлалъ  хотя,  на 


]  сиацу».  и  Горнозав.  Изи.»  1856  г.  №  ЗУ,  стр.  620. 
)  «Тр.  И.  В.  9.  0.»  1839  г.  №  3,  стр.  259. 

,,.  ....... Соо1^1е 


ВНУТРВНВВВ    0БО8Р«Н1В.    -  69 

прниЪръ  А.  и.  Арановъ,  быашШ  В1а|гЬлецъ  Бевсоноввв,  въ  которой 
всЬ  врегтьяне  маловенедьные, — чтб  бы  дЪдалв  ■  они  вакя?  Находчшвость 
русежаго  человЪва  сд1иала  дЪло-  А  сколько  есть  на  Руси  еще  ■  такихъ 
Беконовокъ,  который  умврають  еъ  голоду  потону  только,  что  не  оты- 
скивается людей,  ум'Ёющнхъ  подать  и  указать  приличны!  проиыслъ, 
или  режесло,  между  ткжъ  какъ  случай  не  поногаетъ? 

Сводг<ко  равъ  я  слыхадъ  отъ  б1&дняховъ,  что  они  еъ  радостью  приня- 
лись бы  8й  что  нибудь,  да  укавать  некоиу,  а  дЪловъ  ннкавяхъ  старики 
не  знаютъ,  исключая  какъ  веилю  пахать;  с^довательно,  поучиться  не 
у  кого.  По  оевобождев1и  врестьянъ  отъ  крепостной  вависиюсти,  яркиии 
красками  рисуется  часто  очень  некрасивое  еостоян1е  тЬхъ  ивъ  нихъ.  ио- 
торые  только  и  внаюгь,  что  одно  хлебопашество. 

На  вихъ-то,  по  моему  мнен1Ю,  и  должно  быть  обращено  непременное 
и  безотлагательное  вниман1е.  чтобы  создать  для  нихъ  промыслы  и  ремесла, 
приличныя  климату,  почве  н  степени  обраэовашя,— промыслы  и  ремесла, 
воторыя  послужили  бы  подспорьемъ  неочастному  хоаяйотву.  Участие  анаю- 
щжхъ  людей  необходяио  не  только  для  ра8вят1я  новыхъ  ремеслъ,  но  к 
для  поддержая1я  сущеетвующкхъ  передачею  лучшяхъ  способовъ  и  техаи- 
чесвихъ  пр1емовъ.  Отъ  неуменья  обращаться,  рац1онально  обращаться, 
съ  сырынъ  матер]аломъ  при  его  добыван1и,  даже  въ  техъ  иеетностяхъ, 
где  яэвествое  ремесло  рааяято  уже  давно,  происходить  просто  чудеса. 
Тагь,  на  пркмеръ,  близъ  Вышняго  Волочка  находится  село  ведотово  *); 
въ  немъ  и  въ  прядежащихъ  въ  нему  пяти  деревняхъ  выделывается  изъ 
сивей  глквы  различная  посуда.  Число  всехъ  запинающихся  ятимъ  ре- 
нссломъ  равняется  почти  350  душанъ,  исключая  женщинъ  ж  детей, 
который  тоже  принимаютъ  участ1е  въ  работе.  Отъ  яеуменья  правильно 
обращаться  лъ  глиною,  при  добыче  ея,  они  подрываютъ  даже  свои  по- 
стройки и  перевосятъ  ихъ  ва  другое  место,  лишь  бы  только  легче  было  . 
доставать  глину.  Хорошъ  барышъ!..  А  укажите  инъ  на  самые  простейппе 
и,  снотр}^  по  местности,  удобвейш1е  техничеек1е  пр1емы  рытья  глины,  к 
а  убежденъ,  что  они  съудовольств1емъ  ихъ  примутъ  и  усвоить  себе.  Точно 
также  сколько  гкбнетъ  глины  превосходваго  качества  въ  К1евсков  губер- 
шв  по  береганъ  реки  Ольшанли,  не  смотря  на  то.  что  она  добывается.. 
съ  большиив  трудностями.  Это  можно  легко  понять  изъ  следующего  со- 
о6шен1я  очевидца  **):  сОбыкновенно  несколько  крестьянъ,  человеяъ  трид- 
цать, идутъ  искать  ее  П8рт1ями.  Сначала  начинаютъ  ковать  на  берегу 
яму  въ  грунте,  не  вмеющемъ  никавихъ  признаковъ  гливы;  углубляясь 
перпендикулярно  въ  землю  до  трехъ  аршинъ,  встречаютъ  только  глубо- 
к!1  слой  чернозема;  загЬмъ  начинаетъ  показываться  глина  серопескова- 
тая  в,  ваконецъ,  на  глубине  четырехъ  иди  пяти  аршинъ,  открывается 

*)  «Совреи.  Пав  >  (изъ  Еорресп.  «Бирж.  Г!ед.>)  1871  г.,  №31. 
•*;  •М|нуФ.  м  Горноаав.  Изв,»  1856  г.  №  3,  стр.  И.  С;001?1е 


70  енттрБнввв   обозрфни. 

б^я  гива.  Съ  лонвден^еаъ  глнны  начиваеть  похашваться  водя;  въ 
-  яиу  Бставляютъ  деревавннй  срубъ;  одвв  явъ  рабочвхъ  от1яваютъ  воду, 
друпе  Быкапываютъ  гднну;  ло  сняли  сруба,  яма  васыпается  сама  собою». 
Сво1Ыо  труда,  сюдько  напрасно  потерянваго  временя,  а  твяже  я  нат«- 
р1а1а!..  Хотя  бы  ааработонъ-то  былъ  хорошъ,  а  то  ж  этого  нФтъ:  парт1я 
въ  30  чедов'Ькъ,  въ  твчев1я  л'1Ётвяго  вреневв,  таимъ  споеобомъ  иожегь 
добыть  Еь6ож%е  800  воаовъ,  т.  е.,  на  сужну  около  1.000  руб.  сер.,  что 
составктъ  не  бо1Ъе  10  р.  въ  нЪсяцъ,  нвъ  которыхъ  еще  нужно  отд'Ьлмть 
на  покрыт1е  расходовъ  ва  проп1тан1е,  на  срубъ  и  пр. 

11ос11Ьдн1е  два  приведенные  примера  укааываютъ  только  на  недостаточ-  ' 
ность  аяаконства  съ  извЪстныив  техннческимв  пр1емвни  прв  укореиявшеасв 
уже  пронысл'Ё,  I  выбраны  нарочно  нвъ  одного  взъ  обшврнЪйшяхъ  нрома- 
водствъ  въ  Росс1и,  не  смотря  на  мадую  цФну  вырабатываемыхъ  процун- 
товъ,  новсен'Ьстно  нухяыхъ  и  ежедневно  потреблаеньиъ. 

Но  что  же  мнЪ  привести  въ  првмФръ  для  того,  чтобы  наглядно  довя- 
зать все  равнодуш1е  предпр1внчввыхъ  в  образованяыхъ  людей  гь  таиннъ. 
странаиъ,  воторыя  богаты  сырыми  продуктами,  но  населены  &Ьдныжн 
жителями,  нухдающимиея  въ  ремесл1^  и  живущими  бливъ  сыраго  продукта 
сложа  руки,  между  Т'Ьмъ  какъ  достаточно  бы  одного  толчка,  чтобы  воз- 
будить кипучую  деятельность,  иоторая  облагодетельствовала  бы  край  и 
доставила  бы  бол11е  богатому  класу  дешевый  и  сподручный  матер1алъ, 
иоторый  привоавтся  ввогда  издалека,  не  говоря  уже  о  преджетахъ  роско- 
ши. Коку,  на  прнмЪръ,  ве  нужны  изразцы,  чашки,  тарелки  и  прочая 
глиняная  посуда?  Почему  бы,  кажется,  не  развиться  подобнынъ  производ- 
ствамъ  въ  иестностяхъ,  изобнлующвхъ  глиной  вс^хъ  сортовъ?  Но  иж 
д^лЪ  мы  встрФчаеиъ,  на  првмЪръ,  следующее:  еще  въ  1836  году,  пишегь 
И8Ъ  Вятки  ворреспондентъ  сКомерческой  Газеты»  *),  что  ори  всемъ  изо- 
бнл1и  разныхъ  породъ  глины  въ  Вятсвонъ  крае,  объ  изразцахъ  зд^ь 
не  инФютъ  и  нонят1я;  кому  они  нужны,  тотъ  получаетъ  ихъ  съ  Нижего- 
родской ярмарки,  чрезъ  заказы  вупцанъ.  вообще  Вятек1Й  край,  продол- 
жаетъ  онъ,  бФденъ  глиняными  И8д^1ямн,  исключад  уродливыхъ  вуколъ, 
который  приготовляются  въ  одной  изъ  Вятскнхъ  слободъ,  ДыкковЪ,  для 
продажи  на  м1Ьет«  и  отправив  въ  Оренбургскую  губершю.  Изъ  всего  зтого 
читатель  пойнетъ,  какъ  полезно  было  бы  развить  гончарный  проныселъ 
среди  народа,,  а  людямъ  предпр1ямчивымъ  построить  хотя  одинъ  мян- 
совый  или  Фарфоровый  заводь:  это  было  бы  полезно  ие  только  дли  ка- 
водчвковъ,  но  и  для  крестьянъ  этого  края.  У  послФдввхъ  была  бы 
работа,  а  сл1^доввтельво  н  лишняя  копейка,  а  первые  нашли  бы  потре- 
бителей въ  губершяхъ:  Вятской,  Архангельской,  Вологодской,  Оренбург- 
ской и  частью  Казанской  (сплавонъ  по  Ватв1Ь  и  КамЪ).  Это  писано  еще 
въ  1859  году,  а  что  сд'^аво  въ  зтомъ  отношен1и  до  1871  года? 

')  сМаву*.  и  Гириозав.  Изв.>  1856  г.  №  1,  стр.   13.         - 


ВЫУТРВННВВ    0ВО8РСВ1В.  71 

Возьненъ  еще  другой  прм^Ьръ.  6ъ  Малоросс!!  всё  крестьяне,  отъ  мела 
до  велка,  воеятъ  сапоп,  а  лапти  у  ннхъ  совс^нъ  ве  употребляются; 
длв  осв'Ьщешя,  всЪ  они  употребляютъ  сальныя  свЪчи,  заводспя  пли  еоб- 
ственнаго  »зккл1я.  Самые  б^Ьдвые  крестьяне  для  втоЖ  ц^н  употребляютъ 
сале  нлв  конопляное  наело.  Не  снотра  на  постоянную  ву«ду  въ  сказав- 
ныхъ  преднетахъ,  проваводствъ  нхъ  в  заводовъ  для  того  чреавычайно 
пало,  н  гд*  »е? — въ  Харьвовсвой  гу6ерн1я  ■),  такъ  что  коты  и  швтая 
обувь  прввоэнтен  иадалека,  и  большею  частью  чреаъ  руки  пронышлен- 
никовъ  другихъ  губерн1й,  Итахъ,  внЪсто  того,  чтобы  платить  другинъ 
въ  тркдорога,  на  удовлетворенЁе  своихъ  потребностей,  когда  натер1алъ 
подъ  рукакж,  кажется,  одна  народная  гордость  должна  6и  заставать 
налоруесквхъ  общественныхъ  д'Ьнтелей  обратить  ввинан1е  на  вту  отрасль 
аромышленности  и  санннъ  извлекать  тЬ  выгоды,  которыя  переходить  въ 
друг1я  руки.  Унножвн1е  кохевенпаго,  свФчнаго  и  салотопеннаго  прои>- 
водствъ  въ  Харьковской  губерв]и,  кажется,  ннЪло  бы  самое  приличное 
для  себя  нЪето,  потому  что  здЪсь  скотоводство  составляетъ  самую  важ- 
ную отрасль  процышленноств.  БрояЪ  того,  въ  Харьковской  губерв1и, 
какъ  въ  центр1&  Малороссии,  гдЪ  бываютъ  аначительвыа  ярмарки,  гд11 
народная  промышленность  оживлена  бол^Ье,  увеличен1е  упомянутыхъ  про- 
ивводствъ  ножетъ  обнаружить  самую  ощутительную  пользу  для  парода 
всей  страны....  Не  снотря  на  всЪ  эти  видимый  нужды  Харьковской  гу- 
берн1н  въ  этихъ  вроиаводетвахъ,  посмотрите,  въ  вавонъ  жалкшъ  со- 
СТ0ЯВ1В,  относительно  спроса  на  внхъ,  находятся  они  до  настоащаго 
времени! 


ИЗВЪСПЯ  о  ХОДЪ  ССУДНЫХЪ  ТОВАРИЩЕСТВЪ. 

Въ  одной  ваъ  прошедщихъ  хннжекъ,  говоря  о  значен1н  ссудъ  сбере- 
гательныхъ  товарнществъ  для  нашего  крестьянства,  мы  выразили  убЬх- 
ден1е,  что  это  новое  живое  д%ло  получило  серьееное  рижеше  и  не  за- 
нретъ,  какъ  аанирали  мног1я  полезныя  пачинан1а  на  Руся-  СвЪдЪшя,  по- 
лученвыя  нами  изъ  коммис1н  по  ссуднымъ  товариществамъ,  состоящей 
при  Мосновскомъ  Обществе  сельсваго  хозяйства,  повазываютъ,  что  уб'Ёж* 
дев1е  наше  оправдывается.  Открытый  товарищества  разростаются  и 
укрепляются,  число  зтихъ  полеоныхъ  учре>дев1й  воврастаетъ;   земства 


*)  сТр.  И.  В.  Э.  0.»  1853  г.  №  о,  стр.  188. 


72  ВВТТРВВИЕЕ     0Б03РФН1В. 

Х1В0  (врутся  аа  вовый  епособъ  пособить  нароАНЫмъ  нухданъ.  Такъ  какъ 
на  руескаго  человека  «ахты  дЪйствуютъ  сцин1е  ра8сужден1й,  отече- 
ственные прпФры  больше  аагравнчвыхъ,— то  св^М^^вЫ  о  ходЪ  первыхъ 
онытовъ  вароднаго  крекита  пр1обр1Ьтаютъ  особенно  важное  зна1вн1е,  киъ 
пронвведевныхъ  на  русекой  почв1.  Хотя  большая  часть  товариществ!, 
учреждена  лишь  в'Ьсколько  н1Ьсяцевг  тояу  назадъ,  но  уже  въ  это  корот- 
кое вреия  они  уепЪлв  сд1Ёлать,  а  главное,  выясвить  многое- 

Начнекъ  съ  св^Д'^нШ  о  д^Ьятельности'  товариществъ,  учрежденныхъ 
при  пособ1и  новгородскаго  земства.  Изъ  новгородекихъ  товаркществъ  ^. 
о  которыхъ  имеются  у  насъ  подъ  руками  данныя:  1,  2,  3  и  4-6  черепов- 
еыя  находятся  въ  Череповсвонъ  уФзд11,  Новгородской  гу6ерн1и,  водмов- 
ское — въ  Вовгородскомъ  уЬзд^Ё,  доворецкое — въ  Староруесвонъ  уЪздЪ  и 
шереховсвое — въ  Боровицвомъ  уЪздЪ.  Первые  три  череповск1Н  товарнще- 
ства  в  колмовсвое  открыли  свои  д'!Ёйств1я  въ  половинке  ноября,  доворец- 
кое—6  декабря  прошлаго  года,  шереховское — 1  января  1871  года  к  ^-е  чере- 
пОвское — а  января.  Основной  капитамвь  Ьиъ  череповскомъ— 3.000  р.. 
въ  3  и  (-мъ  череновскомъ— по  1 .500  руб . ,  а  во  всЪхъ  остальныхъ  по  1 .  000  р . 
Въ  послЪдвихъ  числахъ  нарта,— время,  еъ  которому  относятся  сообщев- 
ныя  ниже  св1Ьд-Ьв1Я, — во  всКхъ  7  товариществахъ  состояло  1.019  члг- 
новь,  именно:  въ  1-мъ  череновскомъ  321,  шереховекомъ  161,  доворец- 
конъ  И6,2-нъ  череновскомъ  13а,  колновскогьПК,  3-мъ  череновскомъ  8А 
в  4-мъ  череповеконъ  !>2.  Бавъ  быстро  нрибываетъ  коичество  члевовъ. 
можно  судкть  в8Ъ  того,  что  въ  ц. товариществахъ,  отврытыхъ  въ  прош- 
ломъ  году  къ  1  явваря  1871  года,  ваходнлось  *)  514  члевовъ,  а  теперь 
въ  гЬхъ  же  товариществахъ  у!ке  806  члевовъ,  то  есть,  въ  течев1и  трехъ 
м^снцевъ  прибыло  292  челов1^ка.  Особенво  звачвтельво  увеличилось  за 
это  время  число  члевовъ  въ  1-нъ  череновскомъ  товариществе,  гдЪсъ  218 
оно  дошло  до  324.  ТавоЯ  быстрый  прилнвъ  члевовъ  показываетъ,  кагь 
скоро  крестьяне  поняли  и  оц1Ьнилв  ввачительвость  учреждешй. 

Высш1й  пред'Ьлъ  услугь,  как1я  товарищество  можетъ  оказать  местному 
васелен1ю,  определяется  размЪромъ  его  средствъ.  По  уставамъ  новгорол- 
сквхъ  товвриществъ,  вхъ  средства  получаются  взъ  паевыхъ  взносовъ  чле- 
вовъ, вкладовъ  и  займовъ-  Остановимся  прежде  всего  на  обязательныхъ 
паевыхъ  ваносахъ,  которые  служатъ  маркою  участ1я  члевовъ  въ  д11лахъ  то- 
варищества в  вхъ  аккуратвостя  въ  всволвен1в  прввятыхъ  обя^йтельствъ. 
Этотъ  отдЪлъ  средствъ  пр1обретаетъ  еще  особенно  важвое  звачен1е  по 
тому,  что  ваевые  взвосы  составляютъ  въ  настоящее  врвмв  едивствевяый 
собетвшный  вавнталъ  товарнществъ,  такъ  какъ  все  друг1я  средетва, 
не  исключая  и  оеновнаго  капитала,  ссуженнаго  земствомъ,  подлежать  ш>з- 


*)  См.  «Втор1'й  сгЪзАъ  се^ьсБихъ  хизяевъ  при  Пииераторскомъ  Московсюхъ 
0Гщес1вЪ  С1'^ьскагй  хозяйства».  ОтдЪ1еше  1.  Зас1>д8и1е  27  леваОрв  1870  к- 
да-  Таблпца,  прв^океивгя  еъ  дов/аду  А.  В.  Явовдева. 


внгт1>ввнвк    овоар«н1г..  73 

врату.  Паевыхъ  взвосовъ  къ  впряло  было  уже  1.995  рублей,  что  при 
1.019  членахъ,  даетъ  средвинъ  чксдомъ  по  1  р-  95  в.  на  чеювЪка.  Если 
привить  во  ввшав1е,  что  ежегодный  паевой  взвосъ  въ  новгородскихъ 
товарнществахъ  расчвтааъ  въ  1  р.  80  в.,  воторые  вноситси  три  рааа 
въ  годъ,  по  60  к.  въ  треть,  то  выходвтъ,  что  члены  не  тольно  не  затя- 
нули своихъ  платежей,  но,  напротввъ,  въ  первые  четыре  нЪсяца  ввесли 
бол^^,  ч1Ьнъ  сколько  должны  были  внести  въ  течев|е  цФлаго  года.  По 
юличеству  паевыхъ  взносовъ,  товарищества  слЪдуюгь  въ  таиомъ  по- 
радЕ«:  1-е  череповсиое  §31  р.  50  к.,  доворецкое  ^89  р.,  2-е  черепов- 
ское  290  р.,  3-е  череповсиое  209  р.,  шереховсвое  200  р.,  волмовсвое 
180  р.  н,  наконецъ,  последнее  по  времени  отврыт1я  4-е  череповское  94  р. 
Сличая  сунну  паевыхъ  вааосовъ  съ  чнслонъ  членовъ,  мы  видимъ,  что 
средшй  взносъ  важдаго  члена  всего  звачительнЪе  въ  доворецвоиъ  то- 
вариществе, гдЪ  онъ  доходить  до  3  р.  31)  в.,  а  всего  иен^Бе  въ  шере- 
ховскоиъ — 1.р.  25  в. 

Сунна  вкладовь  въ  товарнществахъ  вообще  не  велпа;  она  простврается 
всего  до  1.366  р.,  а  иненно:  въ  2-иъ  череповсвонъ  1)51  р.,  въ  1-нъ  че. 
реповсвонъ  324  р.,  въ  шереховсвонъ  27.'>  р.,  3-нъ  череповсвонъ  113  р.. 
въ  4-нъ  череновсЕОиъ  в  доворецвонъ  по  30  р.,  въ  волиовсвонъ  даже 
вовсе  нЪтъ  ввладовъ.  Если  принять  въ  расчетъ,  что  почти  всЪ  ввлады 
аоступили  лишь  въ  лосл1Ьдн1е  три  нЪсяца,  тавъ  ванъ  въ  1  января  въ 
двухъ  товарнществахъ  (1-нъ  и  2-иъ  череновсвихъ)  состояло  по  виладанъ 
только  247  р.,  то,  вовечно,  я  приведенная  ця*ра  сана  по  себФ  состав- 
ляетъ  значительный  успЪхъ,  т^иъ  болЬе,  что  на  первое  врена,  пова  свЪ- 
Д'№в1н  о  товарвществахъ  в  ходф  ихъ  дЪлъ  еще  иало  усп'Ьли  распростра- 
витьея,  ввлады  поступаютъ  исключительно  отъ  членовъ.'  Но  по  отзы- 
ванъ  людей,  близво  стоящихъ  въ  дЪлу,  цнФра  ввладовъ  была  бы  гораздо 
больше,  еслибы  уставы  товариществъ  не  представляли  стФснеаШ  для 
атой  операцЁи.  Во  вс1^хъ  новгородсвихъ  товарнществахъ  сумма  ввлада 
отъ  одного  лица  не  ножетъ  превышать  !>0  рублей.  Крестьанинъ,  им1Ёя 
въ  рувахъ  тавую  сумму,  не  понесегь  ея  въ  банвъ,  тавъ  вавъ  она  не- 
■едленпо  понадобится  на  расходы.  Всего  сворке  положить  свои  деньги 
во  вЕладъ  тотъ  креетьянивъ,  воторый  своннтъ  большую  сумму,  превы- 
шающую пред'!Ьлы  обыденныхъ  нуждъ,  и  не  желаетъ  безъ  пользы  беречь 
«е  у  себя  дома.  Между  тЬмъ,  устввъ  и  лишаетъ  именно  этогь  главный 
родъ  вкладчввовъ  доступа  въ  товарищество.  Впрочемъ,  товарищества 
■ашлн  возножность  обойти  такое  неудобство.  1%  суммы,  воторыя  нельзя 
принять  въ  вид$  ввлада,  они  принимають  въ  внд1Ь  займа,  тавъ  что,  соб- 
етвенво  говоря,  ва  вемногини  исвлючетянн,  на  займы  нужно  снотр1Ьть 
навъ  на  ввлады.  Вс^Бхъ  ваймовг  было  сделано  на  еуниу  3.848  р.,  имен- 
но: въ  1-иъ  череповсвонъ  товарищ.  3.007  р.,  въ  доворецвонъ  1.600  р., 
въ  шереховсвонъ  60О  р.,  въ  2-иъ  череповсвонъ  390  р.,  въ  4-иъ  черенов- 
сконъ  и  волиовсвонъ  по  120  р.,  въ  3-гь  череповсвонъ  100  р.  Изъ  всЪхъ 


74  ВНУТРЕННЕВ     0ВО9Р4Н1Е. 

млоговъ  ишь  въ  Ьнъ  череповсвонъ  1.200  р.  было  ванято  въ  иФст- 
ноиъ  городскоиъ  банЕ1&,  и  въ  доворецкомъ  ^00  р.  есуднлъ  внявь  А.  И. 
Васвльчввовъ;  остальные  же  зайиы,  вавъ  сд^^анные  у  членовъ  почти 
за  1%  не  проценты,  вавхе  платятся  по  вкладавг,  по  всей  справедливо- 
стн  нужно  отнеетн  въ  В8тегор1н  ввладовъ. 

Но  самую  важную  операцш  товарнществъ  безспорно  составляютъ  ссуди: 
■мн  выражается  раанФръ  д^йствительныхъ  услугъ,  прннесенныхъ  мЪст- 
аону  наеелен1Ю.  Вс1ёхъ  ссудъ  со  врененв  основания  товарнществъ  выда- 
но уже  25.371  р.,  именно:  въ  1-мъ  череповсвомъ  9.33^>  р.,  въ  доворец- 
вомъ  3.827  р.,  въ  2-мъ  череповсвомъ  3.135  р.,  въ  3-въ  череповсвомъ 
2.825  р.,  въ  шереювсвомъ  2.476  р.,  въ  4-мъ  череловсконъ  1.956  р., 
въ  колмовсконъ  1.817  р.  Кавъ  веливъ  былъ  средшй  размЪръ  Ссудъ,  намъ, 
къ  сожа1^Н1Ю,  не  вввЪстно.  Но  въ  доворецвомъ  товариществе,  относи- 
тельно котораго  есть  свЪд1Ьшя,  выдано  было  133  ссуды,  что  прм  общей 
сумм*  въ  3.827  р.  даегь  29  р.  53  вол.  на  важдую  ссуду.  Такъ  кавъ 
въ  товарищество  вАупаютъ  людв  нукдающ1еся  въ  вредитЪ,  н  каждый 
членъ  сп'Ьшвтъ  воспользоваться  имъ,  что  ясно  подтверждается  •актами 
доворецваго  товарищества,  гдЪ  на  146  членовъ  было  выдано  133  ссуды, — 
то  принимая  въ  раечегь  отношение  числа  членовъ  въ  еуммФ  ссудъ  но 
остальвымъ  товариществамъ,  нужно  полагать,  что  въ  зтихъ  посл^днихъ 
средшй  раэм1Ьръ  ссудъ  не  превышаетъ  30  рублей.  Следовательно,  при- 
близительно 30  рублей  нужно  считать  въ  настоящее  время  среднею  порт 
мою  потребности  новгородсваго  крестьянина  въ  кредите. 

При  основан!!  товарнществъ,  у  всЪхъ  сочувствовавшнхъ  д^лу  лкцъ 
являлось  естественное  опасен1е  аа  исправность  возврата  ссудъ,  подкреп- 
ляемое живыиъ  прнмеромъ  волостныхъ  банковъ,  въ  которыхъ  ссуды 
оставались  не  взысканными  по  целыиъ  годамъ.  Конечно,  вовгородск1я 
товарищества  прожили  еще  недолго,  и  неизвестно,  что  съ  ними  будетъ 
дальше,  но напервый  рааъ они выдержнваютъ испытание  блистательно.  Прш 
общей  циФр!  выданныхъ ссудъ  въ  25.371  р.,  возвращено  5.177  р.,  именно: 
въ  1-мъ  череповсвомъ  2.016  р.,  въ  2-мъ  череповскомъ  848  р.,  въ  до- 
ворецкомъ  отъ  23  лнцъ  780  р.,  въ  3-иъ  череповскомъ  757  р.,  въ  кол- 
мовскомъ  444  р.,  въ  шереховскомъ  252  р.  и  въ  4-мъ  череповскомъ  80  р. 
Такимъобразомъ,  въкоротххй  промежутокъ  4-хъ  месяцевъ  возвращено  более 
20у,  вс*1Ъ  выданныхъ  въ  ссуду  суимъ.'  Просрочекъ  до  еихъ  поръ  ги- 
было,  но  зато  были  примеры  во8вращен1я  ссудъ  до  срока.  Товарищества 
даже  не  даютъ  почти  отероиекь,  что  доказывается  ничтожною  суииою 
пени  за  отсрочки,  составляющею  I  р.  24  коп.  на  все  7  товарвществъ. 

Ироцентовг  на  ссуды  получено  1.410  р..  именно:  въ  1-мъ  черепов- 
свомъ товарищ.  498  р.,  въ  доворецкоиъ  268  р.,въ  3-мъ  череповскомъ 
147  р.,  въ  шереховскомъ  145  р.,  въ  2-иъ  череповскомъ  142  р.,  въ  4-иъ 
череповскомъ  113  р.,  въ  колмовсвоиъ  96  р.  Таиимъ  образомъ,  валовой 
доходъ  товарнществъ  уже  въ  настоящее  время  составлаетъ,  по  отноше- 


ВИУТРЕИНВЖ     0В08Р-кН1К.  75 

шю  хъ  основному  каштад;  ■  паевыиъ  вваосамъ,  около  М'/,.  О  раам'^ 
р%  чнстаго  дохода  ны  не  южемъ  еудмть,  такъ  кавъ  в%ть  подъ  руканв 
данвыхъ  о  тонъ,  сколько  товарищества  должны  уплатить  по  свонкъ 
обязательстваиъ. 

Расходы  по  управлент  составляли  для  вс1Ьхъ  товариществъ  всего 
около  20  рублей. 

Сводя  |ъ  одному  итогу  данный  по  всФмъ  операщянъ  товариществъ, 
ны  видимъ,  что  ва1бол1^е  усн1Ёшныиъ  ра8вит1еиъ  д^ъ  отличается  1-«  чере- 
иовское  товарищество.  Въ  вемъ  всего  вначительи'!Ёе  вакъ  приливъ  членов'ь 
■  средствъ,  такъ  и  сумма  проквведеиныхъ  ссудъ.  Это  то  самое  товарищество 
шляловаловъ,  о  которыхъ  интересныя  давзыя,  жавлеченвыя  иаъ  р^чи 
кн.  А.  И.  Васильчикова,  были  еообщенны  въ  111-й  кн.  сБесЪдыз.  За 
1-нъ  череоовскимъ  сл'Ьдуетъ  доворецкое,  находящееся  въ  мФетноств  чи- 
сто землед'Ьльческой,  гд'Ь  крестьяне  проиысланк  не  занимаются.  Отсюда 
вндво,  что  товарищества  хорошо  прививаются  какъ  въ  средЪ  промыш- 
левнаго,  такъ  в  аемлед^ьческаго  населен1а. 

Благодаря  успеху  нервыхъ  опытовъ,  дЪло  сеудвыхъ  товариществъ  бы- 
стро лодвягается  внередъ.  Еъ  половмнЪ  прошлаго  года  было  утверждено 
правйтельствоиъ  всего  5  товариществъ,  внеаво  стар1Ьйш1е:  рождествен- 
ское 1865  г.,  ^ллинское  (въ  г.  Фнллвн'Ь),  кукарское  (въ  Яранеком-ь 
уЪад1,  Вятской  губ.)  в  юдячское  (въ  г.  Гадяч'Ь,  Полтавской  губ.)  въ 
1869  году  и  ястребинское  (въ  Лмбургевомъ  уЪздФ,  С.-Петерб.  губ.)  въ 
на<  1870  года.  Съ  сентября  месяца  1870  года  вознввновен1е  товарв^ 
ществъ  пошло  гораздо  быстрее,  какъ  это  видно  ивъ  слЪдуюшаго  перечня 
утверждевныхъ  съ  сентября  1870  года  товарвществъ,  съ  обо8вачев1емъ 
времени  нхъ  утвержден1я. 

1870  г. 

6.  Гдовское,  въ  г.  Гдов*,  С.-Ветерб.  губ I  севтябрн, 

7.  Воиновское,  въ  Яовосвльскошъ  у^вд*,  Тульск.  губ.      3  сентября. 

8.  Выскатское,  въ  Гдовсвомъ  у*8Д*,  С.-Петерб.  губ.  16  севтября. 

9.  Шерехоаское 17  октября. 

10.  4-е  Чареповекое 17  октября. 

П.  2-е  Череповское 19  октября. 

12.  5-е  Череповское 19  октября. 

13.  Колмовское И  октября. 

\к.  Боровенское,  въ  Валдайсконъ  уЪвд'Ё,  Новгор.  губ.    12  ноября. 

15.  Доворецкое 12  воября. 

16.  даиев/юйсхо^,  въРаненбургскомъуЪзд'Ё.Ряэан.губ.    27  ноября. 

17.  4-е  Череповское 3  декабря. 

1871  г. 

18.  Огоревское,  въ  Ивсарскомъ  уЪвд'Ь,  Пензенсх.  губ.    \к  января. 

19.  5-е  Череповское 5  марта. 

-  ■■■- е.'^ 


76  ВаУТРЕВВВБ     0БОЗРЙН1В. 

20.  Нестеровское,  въ  Елатинсвомъ  у4зд1,  Тамб.  губ.      3  парт». 

21.  Хотебцовское,   въ  Рувскоиъ  у4вд4,  Москов.  губ.      6  марта. 

22.  Времьевское,  въ  Ляевсандровскомъ  уЪздЪ,  Екате- 

рннославсвой  губ 6  марта. 

23.  Устьволенское,  въ  Брестецкомъ  у1^8д1.  Нов.  губ.  16  нарта. 

24.  Пыщуккое,  въ  Ветлувсвонъ  уЪзд%,  Костром,  губ.  20  карта. 

25.  Бояркинское,  въ  Коюкенскокъ  у1&зд1Ё,  ИосЕ.  губ.  13  апрЪля. 

26.  Отрадинсте,  въ  Серпухов.  у'Ьвд'Ь,  Москов.  губ.  И  апр'&ля. 

27.  Шлковское,  въ  Тверскомъ  у^Ьзд'Ь И  апреля. 

28.  Ойов«овс«ов,  въЕисаветград.  у*8д*,  Херсон,  губ.  21  апр*1я. 

Тавмнъ  обрааомъ,  въ  течен1и  четырехъ  м^Ьснцевъ  врошлаго  года  в  че- 
тырехъ  наетоящаго,  утверждено  23  товарищества,  то  есть,  почтя  по  4  въ 
нФсяцъ. 

Есть  основан1в  полагать,  что  съ  осени  настоящего  года  д11ло  нарок- 
наго  кредита  получить  еще  болФе  успешный  ходъ.  Бонмис1я  по  ссуд- 
нынъ  товаряществамъ  обращалась  во  вс11  зенск1я  управы  съ  запросонъ 
о  ход11  еуществующихъ  товариществъ,  а  также  о  томъ,  не  им^^ется  лн 
въ  виду  предположен1я  объ  нхъ  учрежден1и.  Иаъ  150  управъ,  доетавив- 
шнхъ  ответы,  около  половины  объяснили,  что  у  нихъ  ввготовляютея 
по  атону  предмету  доклады  осеннииъ  земсвинъ  собратянъ.  Успешный 
овытъ  рождественнаго  и  новгородскяхъ  товариществъ,  по  всей  в*роят- 
ности,  расположить  венство  въ  пользу  приняпя  предЕОЛ0жен1й  управъ. 
Открыт1е  товариществъ  въ  значительной  степени  ускорится  и  облегчится 
еще  и  по  тону,  что  правительство,  какъ  слышао,  одобрило  просить  обраа- 
цоваго  устава  товариществъ,  составленнаго  коннис1ей,  и  до  ивдаша  иаго- 
товляенаго  нын1^  нормальнаго  положен1я  о  товариществахъ  примегь 
пока  этотъ  образцовый  уставъ  въ  тонъ  сиыслЪ,  что  всяк1Й  подходящей 
иъ  нену  уставъ  будетъ  утверждаться  пемедденно  и  безпрепнтствепао. 

Конечно,  какъ  мы  уже  говорили  въ  прошлой  стать'Ь,  д^ло  болЪе  об- 
легчилось бы,  еслибы  правительство  предоставило  утвержден1е  товари- 
ществъ, согласвыхъ  съ  образцовынъ  уставонъ,  н^тнынъ  земсвииъ  упра- 
ванъ  или  нотар1уса1ъ.  Но  такъ  какъ  въ  настоящую  минуту  нЪть,  ка-  - 
хется,  основан1й  над1&яться  на  эту  уступку,  то  остается  по  крайней 
Н'ЬрЪ  пожелать,  чтобы  правительство  разр^Бшило  уЪздаынъ  зенсиинъ 
управанъ,  ниновавъ  губернсшн  учреждевхя,  представлять  уставы  вновь 
возникающихъ  товариществъ  ■  на  утвержден1е  правительства  непосред- 
ственно отъ  себя.  Такинъ  образомъ  миновалась  бы  одна  лишняя  ивстан- 
щя,  которая,  не  всегда  будучи  непосредственно  заинтересована  въ  дЪл^, 
служить  обычнымъ  источнивомъ  безплодныхъ  проволоченъ. 


[лд,(,.с-с..Соо1^1е 


пожгичЕскоЕ  оБОзганп;. 


У2-10  мая. 

ХаотнчесБое  еоетоаше  ФраицЫ;  иензбЪаность  ватастросы. — Иарвжъ  и  Вврсмь 
1  кхъ  сравнительное  энвче111е. — Съ'Ьвдъ  въ  Бордо  заарещенъ.—ПйслЪдш  уев- 
т  кошунм. — Расказъ  Раня  а  ея  д^Бятеляхъ. — Вандаизнъ  ея. — 11аден!е  Пари- 
ка.—Торжество  реакщи. — Пронскм  наполеонидовъ  и  орлеансялй  дннйстш. — Роль 
Тьера. — Преобладаипце  виды  народныхъ  двиивн)!  въ  аастояшую  иииуту:  фс- 
дералнакъ  во  Франщи,  борьба  съ  папнзнонъ  въ  Геркаши.  отаоръ  ирусо*иь- 
ству  со  стороны  вародноВ  парпи. — Замыслы  Геркаши  относительно  славанъ  н 
Австр1в;  лхъ  судьба  р1Ьшаетея  дишоиатанн. — Усил1я  АвстрЕн  отстоять  себя; 
лихорадочно-принирительвыя  стреилешя;  борьба  съ  оЪмцаки. — ВЪстн  изъ  Хор- 
ват1в;  победа  опноввцди  и  кризнсъ  нвнвстеретвн  Андрашн. 


«БФдиая  Франщя»  (раигге  Ргаосе!)— восклвцалъ  еще'н'Ьсвояько  Л'1ётъ  то- 
иу  назадъ,  въ  пак*летг  того  же  иненв,  изв'Ьстный  Рожаръ,  иаобрахая 
ВСЁ  г6  б^т,  въ  Еоторыя  повергла  Франц1ю  наподеояовсвая  политяка. 
Бел  это  восклпцан1е  было  исткнно  въ  то  время,  то  выв'Ь  затруднительно 
было  бы  найтн  достаточно  словъ,  чтобы  выразить  все  безвонечное  собоя'Ьз- 
новаше,  вовбуждаехое  зр1)лищенъ  страны,  освободившейся  отъ  деспота, 
но  раздвраеной  мехдоусоб1е11'ь.  На  первый  взглядъ  поло«ев1е  дЪдъ  во 
Францш  представляется  кавъ-бы  хаотичеежинъ:  не  говоря  уже  о  томъ 
иоренношъ  разаадЪ,  который  существуетъ  между  вонсервативаынъ  на- 
щональнымъ  собран1емъ  в  страною,— разладЪ,  ясно  вывазавшенся  на  все- 
общихъ  муввципальныхъ  выборахъ, — въ  обоихъ  лагеряхъ  образовалось 
стольво  нелвяхъ  Фрвкц1й  н  разяообразныхъ  оттФнвовъ,  воторые  посто- 
янно ведутъ  борьбу  другъ  съ  другомъ  и  стремятся  въ  власти,  что  не 
моЕеть  быть  и  р^чн  о  сволько  нибудь  сознательныхъ  програнахъ  дЪй- 
ств1й,  объ  общихъ  политичесвнхъ  системахъ.  Въ  общей  равладиц1&  то  н 
Д'&ло  слышатся  голоса  людей,  позирующнхъ  въ  спасителей  отечества  и 
заавляющихъ  првдунанныя  ими  для  того  средства;  и  въ  Париже,  и  въ 


76  '  аО1ИТНЧВСК0В    0В08Р«Н1В. 

80.  Ней  что  ни  день,  то  новыя  мян1*1ствц1и  разнороднаго  характера: 
21.  Хояц1я  справа,  прокламащя  сл^ва:  республиканская  лига  проп<ь 
И.__§е  ириннрен1е ,  коптеть  обществевваго  спасев1я  объавляетъ  вой- 
церхвакъ;  наполеоновсте  агенты,  одно  вреня  начинавш1е  было  за- 
игрывать съ  кокуной,  распростраяяютъ  въ  народ'Ь  насеамн  брошюру, 
яи'Ьюшую  ц'Ьлью  наполнить  сердца  внтуз1а8Я011ъ  къ  Наполеону  IV;  гра*ъ 
Шанборъ  въ  ^рокламащн,  достойной  добраго  стараго  вреаени,  льстштъ 
реавщоннымг  вачаламъ  и,  сн1ло  расчитывав  на  ультрамонтановъ,  ри- 
суется уже  законныи'Ъ  «ранцузскинъ  королекъ;  прибавивъ  въ  этошу 
разношерстную  толпу  людей  всевовкожпыхъ  вааравлешй,  сврещкваю- 
шихся  взаимно  въ  невообразимой  несвладицЪ,  толпу,  называемую  на- 
Ц10вальвымъ  собран1емъ,  я  наконецъ  главу  страны,  который,  какъ  дп- 
лоиатъ  старой  школы,  продолжае1'ъ  уклончиво  поворачиваться  то  въ  ту. 
то  въ  другую  сторону, — мы  получинъ  печальное  понят1е  о  царствую- 
щемъ  ныяЪ  во  Фравц1н  хаосЬ.  За  всЬмъ  этямъ  видится  еще  несравнен- 
но гронаднМшая  масса  простаго  сельскаго  народа,  изнуренная  продол- 
жнтельвынъ  разорен1енъ  и  естествевно  ищущая  избавлен1я  во  что  бы 
то  ви  стало, — и  рядпмъ  съ  неЯ  опять  рядъ  городовъ,  добивающихся 
обшивной  свободы  п  ставовяшихся  такимъ  образонъ*  въ  разр'Ьзъ  съ  сель- 
скнмъ  людоиъ!... 

При  всЁхъ  громадныхъ  затруднен1яхъ,  вредставляемыхъ  таввмъ  по- 
рядконъ  вещей,  нвого  разъ  являлся  уже  случай  предупредить  еше  бол'Ье 
тяжв1я  б'Ьдств1я  я  возвратить  стран11  миръ  п  благосостояв1е;  во  власть, 
нмевующан  себя  исполнительной,  высказывала  каждый  разъ  столь  рев- 
поствую  исполнительность,  съ  такою  вадиеввостью  отталкввала  вс^ 
кпмпроиисы,  что  оковчательная  катастрофа  сделалась  неизбежною.  На- 
пшвальнов  собран1е  не  ва  шутку  ужасвулось,  узвавь  о  результате  му- 
яиципальныхъ  выборовъ,  которые,  за  вемвогнни  псвлючев1яии,  обвару- 
яивади  приверженность стравы  къ  унЪреаной  республике,  и,  стало  быть, 
враждебность  ен  къ  тЬвъ  пачаламъ,  воторыя  сдулатъ  руяоводствомъ 
дли  со6рэв1н.  Но.  не  смотря  па  этотъ  «антъ,  разительно  доказавш1й  всю 
вел'Ёлость  дальнМшаго  €уществовав1я  собран1я,  идущаго  В1>  разрезъ  гъ 
вастроен1еиъ  народа, — попытка  новыхъ  иувиципальныхъ  советовъ  вы- 
слать представителей  своихъ  въ  Бордо  и  ва  этомъ  съезд*  выработать  про- 
граку  соглашения  съПаряжемъ  побудила  версальское  правцу^льство  отве- 
чать строгими  мерами  противъ  органнзаторовъ  бордоскаго  съезда;  мало 
того,  вац!овальное  собрание,  въ  ввду  дви]кев1я  городовъ  въ  пользу  само- 
управлвН1Я,  дошло  до  крайности,  отнявъ  у  муннцппальиыхъ  советовъ  пра- 
во подавать  летип1п.— право,  принадлежащее  малейшему  изъ  граждавъ, — 
и  лоступило  такъ  по  тону  только,  что  некоторые  взъ  советовъ,  не  одоб- 
р1вш1е  мысль  о  съезде,  решились  обратиться  съ  петиц1ями  въ  првви- 
рнтельномъ  духе  въ  собрашю- 
Руководители  парихскаго  движен1я,  съ  своей  стороны,  вее  более  в  (№- 


П01ИТЯЧВСКОЕ    ОВ0аР«Н1Б.  79 

л'Ье  ударялись  въ  крайвость,  и  мысль  о  соглашен)!  становилась  для  мкъ 
съ  какАымъ  двемъ  ненавистною.  Съ  постоянною  смЪной  деятелей,  при 
которой  болЪе  укоренные  уступали  своя  нЪста  лицамъ  крайвяго  налрав- 
лешя,  первоначальная  ц^ь  двинвн1а  отдалялась,  даже  почгк  совс^яъ  за- 
бывалась, и  п1атоническ1я  деноастращж,  въ  родЪ  палокничества  яасоновъ 
въ  Версаль,  оставались  безъ  отзвука  въ  вождяхъ  вонуиы.  Подъ  вонецъ 
она  какъ-бы  чуяла  только  передъ  собою  ненавистнаго  врага,  о  звЪрсвой 
разъяренности  котораго  ей  говорили'  различные  эпизоды  осащ,  н  съ 
своей  стороны  съ  отчаян1еиъ  окончательно  потерявшихся  людей  броса- 
лась въ  бой  страшный,  безумный  и  почти  безсоз нательный;  схватки  и 
вылазки  посл^Ьдвяго  времени  перешли  въ  настоящую  рЪзню,  гдЪ  трудно 
было  бы  раслозна1'ь.  ва  чьей  стороне  перев'Ьсъ  хотя  н'ЬЕОторой  чело- 
в'Ьчвости  и  права.  Посл^Ьдв1е  сколько  нибудь  дЪльные  люди,  хедавш1е 
народу  добра,  одннъ  за  другвмъ  покинули  комуну,  и  власть  перешла 
въ  комитету  общеетвеннаго  спасен1я  въ  ту  минуту,  когда  это  спасение 
было  невозможно,  въ  особенности  для  тЪхъ  людей,  которые  взнлись  за 
него.  Чтобы  понять,  какой  сбродъ  поненногу  пробрался  къ  центру  прав- 
ленЁя,  стовгь  прислушаться  къ  расказу  Рана  (Кяле),  еще  недавно  вид- 
наго  деятеля  комуяы.  аОлираясь  на  избравшее  меня  значительное  боль- 
шинство, говорилъ  онъ  корреспонденту  иАИ^^опейпе  ХеИни^п,  я  старал- 
ся направлять  комуну  на  добрый  |[уть,  но  черезъ  дв1;  нед'1;ли  я  при- 
вухденъ  былъ  удалиться  отъ  дЪлъ,  объявивъ  мояиъ  сотовэрищанъ,  что 
готовъ  жертвовать  жизнью,  но  не  честью.  Въ  коиунЪ  сидятъ  двое  или 
трое  вскатедей  привлючен1Й,  чтобы  не  связать  плутовъ.  Старый  якобн- 
нецъ  Деяеклюзъ  совсЬяъ  отунаненъ  своннъ  избрантенъ;  Феликса  111а 
нел'Ьпо  было  бы  дЪлать  отвЪтственнынъ  за  его  поступвн.  Два  или  три 
соа1алиста,  въ  особенности  г.  Иалонъ, — люди  умные,  образованные, 
съ  н1^которою  долей  государственной  мудрости;  остальные  члены  при- 
надлежать всЬ  къ  пролетариату:  нев'Ёяды,  неопытные,  безъ  политиче- 
спаго  смысла,  но  цъпляющ|ес1]  за  власть,  кавъ  всЪ  выскочки.  ПреФектъ 
цолиши  просто  уличный  мальчишка  изъ  студенческаго  квартала,  одарен- 
ный всею  хитростью,  безсов'Ьствостью  п  развратеввостью  ларилсваго 
§агам1.  Вчера  овъ  отдалъ  приказание  захватить  кассу  газоваго  обще- 
ства; много  тавихъ  же  грабежей  производилось  уже,  не  доходя  до  глас- 
ности. Это  правительство  пролетар1евъ,  заключилъ  Ранъ  свой  расвазъ, 
обезчестило  на  много  д1;тъ  впередъ  все  политическое  двиа(вН1е  рабочнхъ». 
Но  не  только  подобными  дЪйствЁяни  запятнала  себя  парижсвая  ин- 
сурревц1я;  все  мев'Ъе  и  мен'1ке  занимаясь  выдвинутыми  иервонэчальво  на 
первый  планъ  сощальными  вопросами,  она  направила  свои  Д'Ъйств1я  про- 
тивъ  такнхъ  сторонъ  жизни,  гд')^  посягательство  мопетъ  лишь  отвра- 
тить отъ  вея  умы  и  лишить  ее  необходимой  поддержки:  она  истребила 
одннъ  за  другимъ  памятники  народной  исторЁн;  она  не  оставовнлась 
передъ  мыслью  предать  огню  великую  луврскую  галлерею,  едва  спасен- 


80  ПОЛИТИЧЕСКОЕ   0Б08Р«Н1Е. 

ную  версальцаив;  ова  расхвшала  церкви,  заврывап  вхъ,  отдавала  вхъ 
ввайны.  Если  оставинъ  въ  стороне  возюжвов  отсутствие  встетнческаго 
чувства  я  «анатвзмъ,  вобулдаюш1й  въ  истреблевш  нонумоЕтальвыхъ 
остатвовъ  невавистнаго  порядка  вещей,  то  образъ  д'ёЙств1Й  относитель- 
но релипи  докааывавтъ  полную  справедливость  првведеннаго  занЪчашя 
Рана  объ  отсутствии  волитвчесваго  смысла,  такта  у  послЪднихъ  вовдев 
копуны.  Либеральный  государства  горртся  свободой  совести,  гарав- 
тировакной  завономъ;  равенство,  братство  и  свобода  стоять  на  зваие- 
ни  комуны, — и  въ  дЪл'Ь  совЪсти-то  она  безъ  раздумья  прнлагаетъ  на- 
сйльственныя  ■Ъры.  Каковы  бы  ни  были  ея  новые  идеалы,  безумно 
думать,  что  запретомъ  богослужешя,  арестомъ  духовиыхъ  лнцъ  п  т.  д. 
8ТИ  идеалы  будутъ  осуществлены;  яаиротввъ,  столько-то  союзниковъ 
првбудетъ  въ  противный  лагерь,  и  деспотическое,  даже  наполеоновское 
правительство  получить  н1^которую  притягательную  силу,  когда  обеэ- 
лечитъ  народу  то,  что  у  него  насильственно  отнимаютъ;  и  т%  интрига- 
ны, враги  развит1я  и  бичп  семейной  «изни,  ватолнчесв1е  аббаты,  кото- 
рыми глухо  тяготится  народъ,  станутъ  для  него  мучениками  к  т1Ьнъ 
дольше  укоренятся  въ  своей  соер'Ё....  Все  это  новый  я  безконечно  воз- 
растаюш1я  числомъ  довазатедьства  положительной  негодности  основна- 
го  принципа  падающей  нынФ  «раннузской  револгощоыной  парт1н,  вЪч- 
наго  навазывашя  свободы,  волвтическихъ  и  религ108ныкъ  убЪжден1й 
въ  принудительной  Форм'Ь, — вавязыван1я,  столько  разъ  уже  приводнвша- 
го  гь  неизм'1Ёвной,  но  ужасающей  и  безотрадной  развязв1&:  противъ  на- 
сил1я  насилие,  противъ  террора  терроръ,  наконецъ  жел'Ьзная  диктатура 
и  полная  реакц1я. 

Франщя  стоить  наканун^Ё  повторен1я  этого  трагнческего  .процеса- 
Вступление  версальсвихъ  вобскъ  отразилось  уже  на  ответной  демонстра- 
щи  инсургевтовъ,  ва  пожар1&,  погубившемъ  ц'Блые  кварталы  Тюдьерм, 
Ц01е1  (1е  гШе,- новая  причина  къ  отместке  со  стороны  версальской  не- 
мезиды.  Теперь-то  начнутъ  свои  д'%йств1я  военные  суды,  теперь-то  пой- 
детъ  разстр1^ливан1е  мятежнвковъ,  в  ряды  внс1&лнцъ  украсятъ  площади 
столицы.  А  давво  ли  на  нихъ  производились  грозныя  экзевуцш  кому- 
ны? Давно  ли  одно  подозр1Бше  въ  измЪн^  и  нодкуп1&,— подозрЪше,  кото- 
раго  не  кзбФжалв  даже  и  тав1е  люди,  которые,  какъ  Россель,  были  цЪ- 
лою  головой  выше  своихъ  сподвижниковъ, — вело  къ  вазнямъ  и  варвар- 
скимъ  арестанъ?. .  Долго  жаждавшему  усмирев1я  нацюнальаону  собра- 
н1ю  представляется  навонецъ  блестяпцй  случай  дать  восторжествовать 
авторитету;  чт*^  бы  ни  сд1&лади  усердные  генералы  республики  въ  поры- 
в1&  усиирен1я,  все  будегь  одобрено  и  вознаграждено.  Отчаяше  и  упор- 
ство поел'Ёдняго  сопротивлен1я  инсургевтовъ,  безъ  сомв'ЁН1Я,  усилить 
раздражеше  противниковъ .  ^  Телеграмы  говорить  нанъ  о  жестокнкь 
схваткахъ  въ  самонъ  Париже,  о  тЪхъ  улняныхъ  бонхъ  до  посл1&днев 
яапли  крови,  о  которыхъ  только  юворено  было  въ  минуту  реторическа- 


П01ИТЛНЕСК0В    0В08Р«Н1Е.  81 

ГО  вдохновешя  въ  пору  прусской  войны,  во  которые  стели  д^^ствитель- 
достью  лишь  въ  минуту  пор8бощен1я  Парижа  реакц1й.  Въ  самонъ  д1л']^, 
на  барривадахъ  дрались  ухе  не  т1Ь  агитаторы  школы  Ша,  которые  еще 
недавно  терроризовали  городг,— они  носп^шнли  скрыться; — здЪсь  дрались 
кучки  людей,  понявши1ъ,  что  настала  последняя  минута  для  во8стан1я, 
только искаженнаго  ававтюрястами ,  но  истекшаго  изъ  здоровыхъ  стрен- 
лен18,  что  еще  несколько  рЪшительныхъ  часовъ,— и  начнется  царство 
давлешя.  мести,  реавщи...  Вступлен1е  Тьера  въ  Парижъ,  сопровождаемое 
казнями  беаъ  суда  в  малЪбшеЙ  т^^ви  приговоровъ,  ножетъ  6едть  постав- 
лено на  ряду  съ  знаменитынъ  наполеоаовскинъ  2-мъ  декабря.  Бол1Ёе 
1.О00  челов'1Бвъ,  раастрЪденныхъ  (по  словамъ  корреспондента  вИогпшё 
Аиуег1шег)  на  первый  равъ  до  открыт1я  военночудныхъ  конмнсШ,  до 
80.000  трувовъ,  дежащихъ  на  улипахъ  в  въ  норалахъ  Парижа,  массы 
жввщинъ  и  дЪтей,  првволотыхъ  штыками  версальцевъ  встатв,  въ  об- 
щую отместку  за  долгое  сопротввлен^е  города,  закрыпе  всФхъ  путей  для 
аниграцш  людей,  не  сочувствующихъ  новому  порядку  ГтЪсвнные  тьеров- 
сними  войсвани,  б'Ьглецы  встр1Ёчал1  пруссше  разъ^ды,  немедленно  брав- 
Ш1е  ихъ  въ  лл1&нъ),  наконецъ  требован1е,  ааявлеввое  враввтельствомъ 
сос^днихъ  державъ  о  неока8ан1и  уб1Ьжища  эмигрантамъ, — все  ато  та- 
К1Я  черты,  которыя  сд-Ёлали  бы  честь  нанолеововскоиу  перевороту.  Сли- 
чая обЪ  безчеловЪчвыя  бойвл,  не  знаешь,  на  сторов^Б  которой  хотя  сла- 
бое превосходство  гуманности:  ври  всемъ  вознутвтельномъ  характере 
тЪхъ  залповъ  по  неввнной  толп1Ё,  опираясь  на  которые  встуннлъ  н1Ь- 
когда  на  престолъ  бывшей  императоръ,  оиъ  допускалъ  возможность  лю- 
дей разныхъ  съ  нвнъ  ванравленШ;  осуждая  нротввниковъ  на  нзгвав1е, 
онъ  не  стремился  добить  ихъ  на  чужбнн1Ь,  лишить  ихъ  носл'Ьдняго  пр1- 
юта.  Но  нн  нередъ  ч'ёмъ  не  остааовнтся  герой  настоящей  минуты,  ка- 
леаьв1Й  веливШ  челов^Бвъ,  стремящ1вся  во  что  бы  то  ни  стало  выка- 
вать  м  железную  внерпю,  и  пламенный  патрютввиъ,  в  велнк1я  государ- 
ственныя  способности.  Въ  нац10нальномъ  собран1и  онъ  объявллетъ  о 
необходпсостн  безнощадныхъ  наказан1й  бунтовщиковъ  в,  вв'Ьривъ  судьбу 
города  во  власть  свир^ЬпФйшихъ  представителей  староФранцузской  сол- 
датчины, водворяетъ  терроръ  продолжительн^ЬйшЁЙ  и  безцощадн1ЁЙш1Й, 
ч^^мъ  вй%  разъяренныя  д'Ьйств1а  комувы. 

Но  какая  реакц1я  настунаетъ  вын*  и  во  имя  какого  првнцина — вотъ  во- 
нросъ.  На  яервыйразъ,  отвЪтятъвамъ,— дляводворен1япорядва;  но,  зат*мъ, 
тотчасъ  же  возстаютъ  И8в4стныя  уже  комбинации,  долженствующ|я  оконча- 
тельно ррочнть  этотъ  порядокъ,— I  тутъ-то  раздолье  всевоэможнымъ  про- 
иекамъ.  Еризжсъ  дляФранщи  собственно  теперь  только  начинается.  При 
сушествовавшемъ  въ  Париж*  ноложеши  д*лъ,  паден1е  его  было  неизб*жно; 
ям  храбрость  Домбровскаго,  на  остроумвыя  распоряжения  Росселя,  по- 
стоянно ларалвзуемыя  граждансвинъ  отдЪлонъ  комуны,  не  могли  долго 
отвратить  удара,  въ  особенности  со  времени  очищен1я  прусаками  «ор- 

»С«1>.  1*11.  V.  * 


82  ПОЛНТИЧВСКОЕ    ОВОЭРВНМ. 

товъ.  Но  съ  повореа1е1ГЬ  Парижа  поднвиаетса  во  всемъ  своемъ  значеш! 
тревожная  дилема:  какой  «орм'Ё  прав1ен1я  быть  отныне,  каков  поря- 
докъ  (гё^те)  долзенъ  водвориться.  Рядомъ  съ  отъявленными  ионархг 
стаии,  которые  во  что  бы  то  ни  стало  торопятся  В08стан0вжен1е1гь 
наполеонидовъ  или  гра*а  Шанбора,  возвикаетъ  парт1я,  ии'Ъюшая  в%во- 
торое  число  представителей  въ  нац10н1'льионъ  собран1н  и  возбудввшв! 
вооросъ  о  необходвноств  удержать  г.  Тьера  во  главЪ  нсполннтвльно! 
власти  еще  аа  два  года, — словоиъ,  парт1я,  желающая  отдалить  по  воз- 
можности р1&шен1е  жизненнаго  вопроса.  Но,  во  всяконъ  случае,  удерж]н 
вая  ли  Тьера,  который,  при  н1Ькоторонъ  келаши,  ножетъ  превратиться 
и  въ  Федералиста,  или  устраняя  его  отъ  д*лъ, — необходимо  поконгить  еъ 
вацшнальнымъ  со6рав1еиъ,  которое  въ  настоящемъ  его  видЪ  лредстав- 
лаетъ  опасную  язву  для  государства,  очагь  ретроградвыхъ  замысловъ. 
Ставъ  совершеннымъ  абсурдоиъ  посл'Ь  недавнихъ  выборовъ,  но  напрягая 
силы  для  возстановлешя  монархи,  оно,  при  значительномъ  своемъ  вл1в- 
Н1И  на  Тьера,  легко  можетъ  навязать  Франц1и  какого  либо  вороноваянаго 
искателя  прйключен1Й,  подобно  тому,  какъ  прежн1я  парЕжсв1а  рев(Ь 
дюц1и  предписывали  республиканское  правлен1е  стране.  Теперь  пред- 
стоитъ  избежать  новаго  соир  (Гб(а(,  на  которые  алчно  зарятся  сторо!^ 
НИКИ  снШенннхъ  династИ;  времена  переменились,  и  сама  страна, 
бол'Ъе  сповоВная  и  имевшая  время  призадуматься,  подала  свой  голосъ 
за  республику.  Не  сл'Ьдъ  же  горсти  версальсвихъ  реашцонеровъ,  избран- 
ныхъ  н'Ёкогда  наскоро,  въ  эпоху  паники  и  лишь  во  имн  мира,  идти  ва- 
переворъ  народному  голосу.... 

Переворотъ,  переживаемый  ФранщеЙ,  важенъ  и  въ  томъ  отношени, 
что  рядомъ  съ  вырабатываемой  самою  жизнью  приверженностью  народа 
къ  республиканской  »ори1^  постепенво  умы  сживаются  съ  другимъ,  т4сво 
связанныиъ  съ  нею,  принциномъ — съ  «едерализмомъ.  Отступя  лишь  иа 
несколько  лфтъ  цазадъ,  мы  не  встр1Ьтили  бы  ни  одного  голоса,  который 
хотя  въ  теор1и  р^Бшился  бы  защищать  Федеративный  складъ  «ранцузскаго 
государства.  Теперь  же,  со  времени  парижскаго  В08стан1я,  идея  «едераши 
постепенно  овладЪваетъ  сознан1емъ  французовъ.  Какъ  и  следовало  ожи- 
дать, она  шевельнулась  прежде  всего  у  городовъ,  въ  которыхъ  требоваше 
самоуправлен1я  и  особностм,  вмЪст^  съ  со8нан1емъ  связи  ихъ  между  со- 
бою, служить  первымъ  проявлешемъ  новаго  духа.  Давно  не  виркъ  мы 
во  французской  исторш  такого  значен1я  городовъ;  во  всёхъ  главнЪйшихъ 
монентахъ  минувшей  войны  и  парижсвнхъ  междоусоб1й  ихъ  участ1е,  ихъ 
вм'Ъшательство  играетъ  значительную  роль:  то  городъ  Гавръ  беретса 
быть  посредникомъ  между  Версалемъ  и  Парнжемъ,  то  Л1онъ  шлетъ  въ 
оба  вти  города  депутац1и  для  и8сл1дован1я  положешя  д1)лъ  и  для  пере- 
говоровъ;  то,  навонецъ,  муницип1и  едва  не  организуютъ  свой  съЪадъ  въ 
видЪ  протеста  противъ  вац1ональиаго  собран1я.  Шть  сомнФшя,  что  я 
въ  этихъ  первы<1Ъ  1]р|1и11лен1яхъ  Федератнвнаго  духа,  а  въ  особенносп 


ПОЛИТИЧВСЯОБ    0В08Р«а1К.  83 

въ  варяжской  прогрв11Ь,  аа  сколько  она  вообще  известна,  много  еще 
неясностей,  недонолвокъ,  что  саюстоятельная  жизнь  отд^льныхъ  обла- 
стей въ  понат1и  авогяхъ  иекдючаетъ  вовсе  существован1е  центральной 
•едеративвой  власти,— но  это  ошибки  устравимыя  и  извиняеиыя  новостью 
еанаго  првнцнна.Прянципъвевтотъ,  очевидно,  получилъ  уже  ва  столько 
права  гражданства  въ  иассЪ,  что  ловк1е  публицисты  основываютъ  уже 
на  ненъ  свою  пропаганду.  ЭнкльЖирарденъ,  вчервп1В1й  паравитъ  З^по- 
леона,  становится  нынЪ  въ  ряды  »едералвстовъ,  и  въ  вовоВ  своей  га- 
зете прововглашаетъ  съ  обычною  своей  напыщенностью:  (Н'Ьтъ  бол1&е 
реакщи,  но  да  не  будегь  и  революц1и!1  и  предлагаетъ  для  исцЪлешя 
вс11къ  б1Ьдъ  инъ  саминъ  придунанпое  д1иен1е  Франц1и  на  рлдъ  областей, 
ввлочая  въ  него,  по  ошвбвЪ,  и  гк  иаъ  ннхъ,  который  уступлены  Гер- 
иаши.  РааумЪется,  что  голосъ  человека,  который,  по  своей  иав'Ьстной 
изнЪнчявости,  чуть  не  вошедшей  въ  пословицу,  можетъ  си'Ъло  уподо- 
биться г.  Тьеру,  не  будетъ  ии^^ть  большаго  вначен1я,  тэкъ  какъ  надобно 
нкЪть  большой  вапасъ  дов^Ьрчивости,  чтобы  васлушаткя  голоса  этой 
дряхлой  сирены.  Ео,  при  всекъ  томъ,  не  можетъ  не  им'Ьть  значешя,  что 
м  подобный  аФеристъ  находить  для  своихъ  видовъ  яужнынъ  льстить 
чуждому  ему  доселЪ  принципу. 

Скоро  ли  оправится  Франц1я  отъ  своихъ  мучен1Й,  или  кривисъ  будетъ 
продолжнтелевъ,  во  всякомъ  случае  несо1а1Ьнцо,  что  ей  предстоитъ  долгое 
собиран1е  силъ,  прежде  ч'Ьиъ  она  возвратить  себ^  утраченное  звачев1е. 
Подпнсавъ  во  Франкфурте  окончательныя  услов1я  ннра,  фраЕц;8ск10  упол- 
ломоченные,  по  вамЪчашю  аВаЛу  Тек^гарЬ»,  отъ  лица  страны  своей 
отреклись  отъ  первостепенной  роли,  аанимаеиой  ею  до  снхъ  поръ  въ 
дФлахъ  Европы.  Увр'&пивъ  снова  услов1е  тягостной  денежн'Ьй  пени,  усту- 
пявъ  вовую  полосу  земли  на  сЪверЪ  около  Люксембурга, — полосу,  важную 
по  этому  для  Герман1и,  и  получввъ  взам'Ънъ  несколько  общинъ  блявъ 
БельФора,  продавъ,  наконецъ,  восточную  жел'^ную  дорогу  вм'Ьсто  ваяв- 
ленвой  сначала  суммы  800  милл10новъ  за  320  (I),  н  все  это  ввъ-за  же- 
лав1я  развязать  себ'Ь  рукя  относитедьво  Парика, — Франщя  переполнила 
н'бру  своего  упяжен1я  и  всенародно  заявила  о  своенъ  паден1и.  Но  и  по- 
добное испытав1е,  сколь  ни  жестоко  оно,  будетъ  полевяо  для  Француз- 
еваго  народа.  Подобно  тону,  какъ  въ  домашнемъ  своемъ  быту  онъ  при- 
ведевъ  къ  новынъ  идеаланъ,  тавъ  въ  международныхъ  свошен1яхъ,  утра- 
тивъ  подавляющее  вл!ян1е  на  европейскую  политику,  онъ  можетъ  со  вре* 
невенъ  сд^Ьлаться  представителемъ  другихъ,  бол'Ье  жввыхъ,  идей  и 
въ  хор'Ь  державъ  служвть  противов'Ьсомъ  пачэламъ,  ваявляемымъ  импе- 
раторскою Герман1ей.  До  т*хъ  поръ  мяого  досуга  будетъ  ему  для  внут- 
ренней работы,  для  которой  такъ  необходима  политика  мира  и  невме- 
шательства. 

Наступ11вш1й  пер10дъ  европейской  истор1и  можетъ  быть  предпочти- 
тельно названъ  времененъ  постановки  вопросовъ  жизнввныхъД4ЯЛРвевг: 


84  ПОЛИТЙЧВСКОВ    0Б08Р«Н1В. 

шей  -циввлпзащв.  Рядокъ  съ  борьбой  двухъ  подитическнхъ  снстегь  во 
Франц1и,  съ  поднимающимся  мало  по  малу  въ  рааньпъ  государствен 
вопросонъ  Федерализма,  въ  Герман1и  становится  съ  каждыиъ  днемъ  за- 
и'Ётн^е  н  ваявЪе  другое  двихев1е,  на  этотъ  равъ  наоравленаое  противъ 
релипозвыкъ  язвъ  и  идущее  именно  изъ  той  южной  Геряаши,  къ  кото- 
.  рой  привыкли  въ  д^Ёлахъ  церкви  относиться  полупрезрительно  северяне, 
взнвпне  066*6  на  откупъ  свободо1ысл!е  и  пытливость.  ДвикевАе  вто,  ко- 
нечно, еще  ве  нмЪетъ  той  глубины  и  радикальнаго  характера,  который 
можетъ  служить  залогомъ  усп{1хэ;  мног1е  изъ  деятелей  ограничиваютм 
на  первый  разъ  протестонъ  противъ  догмата  о  неногр'Ьшиности  папъ, 
своинъ  нолчав!енъ  о  другнхъ  темвыхъ  сторонахъ  католичества,  какъ-бы 
указывая  на  сочувств1е  съ  ннмв.  Но  не  съ  нолусловъ  ли  началась  ■ 
ре*ормзц1я,  не  съ  протестовъ-лн  противъ  частныхъ  злоупотреблений, 
даве  не  самого  папы,  а  его  агентовъ?..  Тавъ  сл(донъ  за  трудами  Дёллин- 
гера,  Фридриха,  Шульте,  уже  пошло  чуть  не  повальное  движен1е  противъ 
непогрешимости,  къ  которому  нын1Ь  примыкаетъ  недовольство  противъ 
духовенства,  выказывающего  въ  мстятельныхъ  действ1яхъ  противъ  враж- 
дебной ему  агята1[1и  всю  ненормальность  и  нел1^аость  стародаввихъ  по- 
рндковъ,  терпиныхъ  въ  ненъ  о-бокъ  съ  новейшею  культурой.  Ч(мъ 
раздраженн'Ье  будетъ  борьба,  чЪмъболЪе  крайнихъ  м1Ёръ  приметь  духов- 
ная 1ерарх1я,  тЪнъ  остр1Ье  и  р1^зче  будетъ  столкновен1е  и  ткжъ  ц-Блебн^ 
его  вл!ян1е  на  уны.  Въ  настоящую  минуту  мЪра  уже  нереоолннется: 
десятками,  чуть  не  сотнями  отлучаются  отъ  церкви  лица  вс^^хъ  сословей; 
епископы  и  ихъ  вонсистор1н  обвародываютъ  гроновыя  послан1я  противъ 
еретивовъ,  папа  посылаетъ  своихъ  агентовъ  въ  Июнхевъ  для  поддержания 
в  направленхя  отпора,  а  въ  провинц1яхъ  д^Ьло  вдеть  еще  дальше:  «ана- 
тическ1е  священники  отказываются  хоронить  лнцъ,  заведомо  отрицаюшигь 
папскую  непогрешимость,  и  не  совершаютъ  для  нихъ  никакихъ  требъ. 
Населен1е  обращается  уже  въ  светской  власти  и  требуетъ  ея  вмешатель- 
ства, не  рфщаясь  еще  само  на  как1я  либо  радикальный  действ1я.  Прави- 
тельства Гермашн  однако  медлить  вмЪщательствомъ  и  очевидно  находятся 
въ  крайне  затруднительяовъ  положен1и.  Что  касается  берлинскаго  каби- 
нета, то  онъ  еще  нрвслущивается  къ  льстивыкъ  обещав1ЯНЪ  епнскоповъ, 
въ  которыхъ  надеется  найти  прочныхъ  союзниковъ  по  аамнренйо  Эльзаса 
и  Лотаринпи.  Баварское  же  правительство,  которое  стоигь  лнцемъ  къ 
лицу  съ  главнейщими  деятелями  автн-соборваго  движеюя,  выказываетъ 
редкую  медлительность.  Въ  то  время,  какъ  въ  соседней  Цнслейтаа1м 
на  Формальный  запросъ  88  епнскоповъ,  намерено  ли  правительство  упо- 
требить свое  вл1ян1е  для  возстановлен1я  светской  власти  папы  и  возвра- 
щеп1я  ему  должнаго  значен]Я  и  вЪ  делахъ  веры,  венск1й  кабннеть  от- 
вечаетъ  категорически,  что  не  отступить  ни  на  шагъ  отъ  врниятой  разъ 
програны, — въ  то  же  время  правительство  баварсваго  короля,  еще  недавво 
^(азавшагося,  за  дружбу  съ  Вагверомъ  (ворочемь  и  тотъ  сочиняетъ  ухе  нарптя 


П01НТЯЧЕСВ0В    0В0ЭР«Н1Е. 


въ  че  ь  новаго  итератора),  опаснынъ  вольаокунцегь,  оквзывается  совер- 
шенно безсильны1ъ  передъ  грубыи  захватами  власти  епнскоповъ.  Это 
безси11е  правятедьства,  впрочеиъ,  иожетъ  дать  только  полезный  толчокъ 
робкйнъ  вачинашямъ,  и  двихенЁе,  предоставленное  самому  себ'Ь,  можетъ 
•Лшъ  лепе  доразвиться.  Вообще  несомненно,  что  кавъ  дла  наоскаго  влады- 
чества, тавъ  и  для  католицизма  вообще  настаетъ  нора  падешя,  отъ  ко- 
тораго  вмъ  врядъ  ли  опрэвнться.  Повядаемое  своими  давними  союзни- 
ками, встречая  небывалый  отпоръ  въ  массахъ,  дояивя  даже  до  отмены 
предетавительствъ  иностранныхъ  державъ  при  рнмсвомъ  дворЪ  (первый 
првм1Ёръ  этому  вамЪрена  подать  11р7сс1я],  папство  принуждено  заиски- 
вать.... въ  Константинополе,  унижаться  въ  полнонъ  смысле  слова,  вы- 
маливать ваключен1е  конкордата  к  устами  нунц1я  Франки  доказывать 
султану,  что  ватолицнзмъ  будетъ  содействовать  къ  развнтш  въ  его  под- 
данныхъ  вернопреданности  къ  его  султанскому  величеству.  Сра1:нивъ 
однвъ  этотъ  «аятъ  съ  высокомернынъ  тононъ  Ркма  за  несколько  деся- 
гилет1й  передъ  симъ,  легко  будетъ  убедиться  въ  девствительномъ  рас- 
паден1и  папскаго  владычества. 

Не  одно  лишь  релипозное  дввжев]е  становится  заметно  въ  Герман1и, — 
оппозяцха  противъ  прусоФильства  и  втесняемой  имъ  системы  мало  по 
малу  собйраетъ  свои  силы.  Безпристрастный  наблюдатель  этого  движе- 
а1я,  Густавъ  Рапгь,  свидетельствуетъ  кавъ  очевидецъ,  что  въ  Шваб1н, 
одновъ  изъ  деятельвейтихъ  центровъ  народной  парпн  (Уо1кераг1е1), 
врусоФвльство  постепенно  ослабеваегь,  навеявное  войвой  воинствев- 
ное  и  властолюбивое  настроен1е  уступаетъ  уже  место  раздумью;  въ  осо- 
бенности это  заметно  въ  Впртвмбвр1е,  где  сельское  населен1е  живетъ 
еше  подъ  В11ечатлен1емъ  войны  1866  года,  и  если  подавало  голоса  за 
нацшяально-либеральныхъ  вандидатовъ,  то  не  изъ  пристраст!»  къ  Прус- 
С1И,  а  изъ  боязни  нап1еств1я  »ранцузовъ.  Народная  парт1я  теперь  гото- 
вится, по  во8врашен1й  войскъ  изъ  Франп1и  и  когда  уляжется  оконча- 
тельно воинственаый  пылъ,  возобновить  свою  прежнюю  агнтап1ю.  Не- 
давно еще  она  назначила  большую  субсидию  своему  органу  въ  Шваб1и, 
газете  сВвоЬасЫег».  <Ни  въ  конъ  не  встречалъ  я  ни  унышя,  ни  опасе- 
Н1Я,  по  поводу  роста  снлъ  вац)онально-либеральной  парпих,  говорить 
Рашъ; — анапротивъ,  отъ  всехъ  слышалъ  я  уверен1б,  что  прусомльство 
педали»....! 

Во  властители  еудебъ  новой  Гериан1и  пока  еще  не  расположены  обра- 
щать особое  вннман1е  на  недостаточно  сильную  еще  для  борьбы  съ  ними 
0ПЛ03ИЦ1Ю.  Они  видятъ  передъ  собой  широкую,  м1ровую  арену  и  рвутся 
впередъ  для  подвиговъ,  несравненно  сл|внейшихъ.  Одна  опасность,  по 
видимому,  устранена  уже, — одинъ  центръ  тлетворныхъ  вамысловъ,  Па- 
рижъ,  раздавлевъ:  необходимо  обратить  все  уснл1я  для  соврушен1я  дру- 
гаго  рево1юц1оннаго  узла — славянъ,  потому  что  на  новомъ  охраяитель- 
номъ  жаргоне  славяне  и  револющя — поняпя  арозвачущ1я  (давно  ли  съ 


86  ПОЛИТИЧЕСКОВ    ОВ08Р4Н11. 

славянскииъ  именехъ  любвли  соединять  прерстамев!»  о  тупо!  реахщ!?). 
Въ  Берлин1^  не  югугь  спать  спокойно,  пока  безпокойныв  чехи  и  буйные 
полявв  оси'Ьливаютса  громко  заявлять  свои  права,  тревожить  я1р'Ь  ка- 
кинъ-то  вздорнымъ  и  «антастичесвнмъ  славяневииъ  вопросокъ,  аа  вото- 
рынъ,  вакъ  за  обманчивое  химерой,  тянутся  одвако  ниллшны  темныхъ  м 
нераяуиныхъиассъ.СкорМхе  въ  походъ  нротивъ  этмхъ  8аб1ягь, — пусть 
выйдутъ  снова  въ  д1Ьло  полки  н  на  пол1Ь  битвъ  решать  судьбу  ела- 
вянъ!....  Но  вЪдь  для  славянъ  не  стоить  тратять  н  крови;  для  нхъ  на- 
Д'!Ёла  довольно  я  услужливыхъ  уновъ  диплонат1я;  ве  въ  бнтвахъ  ■  не 
въ  сеймахъ,  бвзъ  плебвсцитовъ,  безъ  всЪхъ  вадорныхъ  околичностей, 
дФло  можно  сладить  на  любонъ  съ1Ьзд1ё  между  четырехъ  стЪнъ,  полю- 
бовно, мирно... 

Не  удивительно,  что,  въ  виду  готоващагося  раадроблешя  Австр1н  для 
овруглен1н  и  большей  безопасности  н'^Ьмецкой  имперЕи,  австрШсвое  пра- 
вительство решается  ва  такую  политику,  которая  прямо  противупо- 
лохна  в^Ёковымъ  его  траднщянъ  и  вытеваеть  прямо  кзъ  чувства  еа- 
■осохранешя.  Выдервнвая  борьбу  съцнслейтансвими ненцами, министер- 
ство Гогенварта  вносить  въ  имперскую  думу  одннъ  за  другнмъ  законо- 
проекты о  расширеши  компетентности  земсвихъ  сейновъ  и  объ  уступ- 
кахъ,д^аемыхъ  Галицш;  устами  новаго  министра  польсвихъ  дЪлъ,  Гро- 
хольскаго,  оно  ваявляетъ,  что  не  считаетъ  всё  нвдораз>м^шя  устранен- 
ными иосредствомъ  этвхъ  устуновъ,  т.  е.,  даеть  понять,  что  ва  нахъ 
оно  ве  наварено  остановиться.  Навовецъ,  во  время  обсуждеша  въ  кон- 
етнтуцшнвой  К0ММИС1И  имперской  думы  сущности  резолющи  галнцкаго 
сейма,  гра4ъ  Гогенвартъ  прямо  объявилъ,  что  если  чеха  вырааятъ  же- 
лан1е  получить  тЪ  же  льготы,  которыя  вывЪ  даются  полнк^мъ,  то  она 
найдуть  правительство  готовымъ  удовлетворить  атому  желав1ю.  Въ  те 
же  время  министерство  дало  положительныя  об^щашя  депутатамъ  отъ 
штирЁйсвихъ  словевцевъ,  представившимъ  ему  меморандуиъ  о  словен- 
сквхъ  нацЁовальныхъ  требованЁяхъ;  народная  парт1я  въ  Далмащн  также 
стоить  нанааув^  неналоважныхъ  уступокъ  правительства.  Словомъ,  во 
вс(  направлен1я  видно  кавъ  будто  лихорадочное  желав1е  утвшвть  внут- 
ренн1е  раздоры  в  пр10бр'1^сти  даже  въ  развоплеиенвохъ  еостав'Ь  васе- 
лен1я  твердую  опору  въ  противод'Ёйствш  противъ  немецкой  политика 
захвата.  Изъ  этого  очевидно,  что  н'Ёмецкая  партия  доведена  до  крайня- 
го  раздрахешя  в.  понимая  начинающуюся  опасность,  ставить  все  на 
варту,  чтобы  воспрепятствовать  осушествленш  плановъ  министерства. 
Заковопроектъ  объ  автоиом1н  областей  былъ  отвергвутъ  поел!  долгихъ 
и  р11зкихъ  пренШ,  но  само  численное  отношеше  большавства  голосовъ 
къ  меньшинству  показываетъ,  что  даже  въ  распадающШсн  ннстнтутъ 
имперской  думы  проникло  созааше  необходимости  внутреннаго  согла- 
шев1я:  противъ  88  германофиловъ  и  централвстовъ,  водэвшихъ  голоеъ 
протввъ  проекта,  нашлось  55  голосовъ,  поддерживавшихъ  его.  Отстра- 


политичвскок  овоар«в1В.  87 

ваше  8ТОГ0  проекта,  по  словаиъ  праксвихъ  гааетъ,  сильно  вооружило 
лротнвъ  нФицевъ  саюго  императора,  съ  поляаго  еоглас1я  вотораго  овъ 
быаъ  вяесенъ  въ  думу  (новый  првзнавъ  живо  сознаваемой  Австр1ею  не- 
шуточной опасности);  министерству  предювено  возобиоввть  подачу  про- 
екта въ  еЪсвольво  изм'Ьнеииомъ  видъ;  носились  даже  слухи  о  задумы- 
ваеиомъ  распущенЁи  имперсвой  думы.  Въ  то  хе  время  въ  Прагу  по- 
сланъ  быль  на  нашопальныя  празднества  въ  день  Яна  Вепомува  весьма 
популярный  даже  между  славянами  мянистръ  Шевле,  который  возобно- 
вмлъ  чехамъ  предложеше  одинаковыхъ  съ  польсвимн  уступовъ,  ваяв- 
ленное  уже  Гогенвартояъ  въ  имперсвой  дум1&.  Раздраженная  этнмъ,  я1^- 
мецвая  парпя  пошла  еще  дал'Ке  въ«своихъ  демонстрац1яхъ  протввъ  ми- 
нистерства; императору  поданъ  былъ  большинствонъ  нижней  палаты  ад- 
ресъ,  составленный  Гербстомъ  въ  дух'Ь  враждебноиъ  всякому  соглашен1ю. 
Нов'Ьйш1я  телеграмы  нзв'Ьщаютъ,  что  императоръ  въ  отвЪтЪ  на  адресъ 
выразилъ  соглас1в  съ  обрааомъ  д1йств1Й  министерства  и  тЁмъ  далъ  но- 
вое и  раантельвЪйшее  довазательство  несомненности  перелома  въ  нсвон- 
НОЙ  а8СТр1ЙС10Й  волитивЪ. 

Въ  это  смутное  для  Цислейтан1и  время  тревоги  и  лримирительныхъ 
стремлен!!  въ  виду  врага,  въ  Венгр1в  навесенъ  р'Ьшвтельвый  ударъ  господ- 
ству двакистовъ.  Долго  собиравшаяся  съ  силами  хорватсваа  оппозихня, 
жел'Ьзная  вверпя  которой,  очевидно,  только  тл'Ъла  подъ  уеаленныкъ  гне-  ' 
томъ  нвдьяронства,  но  никогда  не  замирала,  дружно  воспрянула  и  на 
произведенныхъ  нын'Ё  выборахъ  въ  аагребсв1й  сеймъ  достигла  подавля- 
ющего большинства.  ВсФ  усял1я  мадьярсвихъ  агитаторовъ,  выходивш1а 
на  этотъ  рааъ,  по  призцанш  «Кеие  Ртъ  Ргезвев,  И8Ъ  всЬхъ  пред'!Ёловъ, 
не  смотря  на  затраченные  нравительствомъ  на  подкупы  и  другЫ  изби- 
рательныя  издержви  800.000  гульденовъ,  порахеше  правительствен- 
ныхъ  вандидатовъ  оказалось  тяжкое,  я  только  семь  преданныхъ  мадья- 
рамъ  депутатовъ  прошло  въ  сеймъ.  ОештсвШ  вабинетъ  былъ  поверг- 
нуть атимъ  враснорЪчивымъ  результатомъ  своей  политиви  въ  легво  во- 
образимое отчаан1е;  всЪ  старания  подействовать  на  умы  въ  Хорват1и, 
при  посредничестве  новаго  бана  Бедевоввча,  овазалнсь  совершенно  без- 
успешны. Въ  торопяхъ  решено  отстрочить  отврыт1е  сейма.  Вторя 
загребсвимъ  выборамъ,  н  въ  провиащяхъ  результаты  многихъ  го- 
родсвихъ  н  общинныхъ  выборовъ  оказались  благопр1атвынв  для 
ващональной  партш;  въ  самомъ  Загребе  выбранъ  головой  нац1о- 
нальный  деятель  Лвнчъ;  въ  процесе  же  хорватской  передовой  газе- 
ты «ВгапИо,  обвинявшейся  въ  овлеветан1и  бывшаго  бана  Рауха.  редак- 
торъ  Воячнна  былъ  оправданъ,  и  такимъ  обрааомъ  все  обвивешя  въ 
грявныхъ  продел^сахъ,  продажности  и  враже,  взведенныя  па  Рауха  и 
его  оособвиковъ,  доныне  занимающихъ  видныя  места  въ  хорватской 
адмииистращн,  были  признаны  действительными.  Мера  поражешя  не- 
ренодввлась,  и  положеше  министерства  Андраши  серьезно  поколебалось. 


88  П01ИТПЧВСКОВ  овоар«н1В. 

Одинъ  за  другинъ  стали  выхолить  въ  отставку  министры;  сначала  уда- 
1ИЛПИ  министръ  безъ  портфеля  Фестетвчъ,  зат^нъ  нинистръ  юстящ! 
Горватъ  и  внутреннихъ  д'Ълъ  Паулеръ.  Пос1'Ьдв1я  извЪстЁя  изъ  Пешта 
киво  рисуютъ  вавичесмй  страхъ  и  тупое  отчаан1е  влйятельяыхъ  кадь- 
ярскихъ  с»еръ,  сознапшихъ  свое  безси1[е  цередъ  блестящею  победе! 
славянъ,  в'Ьсть  о  которой  мы  съ  отрадаымъ  чувствонъ  ааносямъ  въ  на- 
шу летопись. 


Въ  1У-Й  книг*  «БесЬды*.  ва  стр.  2.'»8,  вместо  «ёепспз  пеи(п»  должно 
быть:  ёепочй  пеи[гП18. 


Редавторъ-ивдатедь  С.  А.  Ю|^ьшъ. 


) 


о.,.„сь,Соо^51с 


ь,Соо^51с 


259187 


о.,.„сь,СоО<^|с 


КНИГА  УЬя.— 1ЮНЬ.  1871  го;^. 

ООДЕРЖАНХК: 

ОТДЕЛЫ. 

Стр«| 
и     г.— ВЪ   ВОДОВОРОТИ.— Ро«пъ.   Часть  трегы,  м.  П1— XII. 

(Оковчаше).—!.  0.  Вшссккаго & 

П.— РАСКАЗЫ     ИЗЪ    ЖИЗНИ    ЮЖЦЦ  -  Р7ССКАГ0    ВАРОДА.— 

Н.   Н.  Боголшбцем 114 

/.    Ш.-НФСКОЛЬБО   ЗАЫЪЧАН]в    О    ПОЛЬСБОНЪ    ВОПРОСА    СЪ 

ТОЧБН  ЗРФШа  ВСЕСЛАВаИСТВА.— А.  с.  Будиоии.     146 
п.— СВГБ1Я   ПОСЛЪ    ПАРВКСБАГО   НИРА.~Ввехев1е.— В.    А. 

Новом 168 

V.— ДВИЯЕЕШЕ   НАРОДНОЙ    ЖИЗНИ   ВЪ   УГОРОВОЙ   РУСИ.— 

Напсова 884 

VI.— О  ЦФЛИ  й  УСПМАХЪ  БСТЕСТБ03НАВ1Л.~ГслЫ1Гельщ«.     249 

отд-ыъп. 

т.— НЕБСИБА   И    ИМПЁРАТОРЪ   МАБСИНИЛАНЪ.  —  Ромааъ.       . 
I.— П.— Гсрштексга.  Съ  аЪмшцаго 1 

УЦ1, —  новый  БНЙГИ.  Русевая   литература.— йстор1я  во1ны 

I ваадшеетва русскяхъ  наЕавпзб— Н.  Дубровина. — X.       50 

Ицостранвая  литература:  01в  КипзИш 2п8ат- 
шепЬапё  Аы  Си11игеа1п'1ске1ио§  ип|1  (11е  1(]еа[е  41вг 
КепасЬеН  —  М.  Сагпего.  —  СиКиг^взсЫсЫе  (1ег  пеп- 
епп  ЫХ  —  0.  Неппв-Аш-КЬуп.  —  \Аъ  с1еи(8сЬеп 
И&еЫе  ип(1  Лег  РигвСеиЬипЛ— I.  т.  Капке  ....        55 

П.— ВИУТРВННЕВОБОЗР'БШБ.- 06з^ръми1Ьн^1земсв■xъсо- 
брав^В  по  вопросу  о  податвов  ре«орнк.— В.  В. 

Лыецеи 61 

Русская  сельскпп  тешическаа  проаышаев- 
вость.— П.— М,  В.  Богодюбцеи 77 


ьуСоо^1е 


ВЕСЪДА 

1871 


0.в.„сь,СоО^51с 


ь,Соо^51с 


г 


БЕСЪДА 


яхтг-ръц^лгь 


ГОДЪ  ПЕРВЫЙ 

Книга  VI.— 1юнь 


МОСКВА 

И.  г.  Соловьевъ.  Страстной  бульваръ 

главная  контора  журнала 


ВЪНА  I  БЕРЛИНЪ,  ЛОНДОНЪ  I    НЬЮ-ЮРКЪ 

С.  в.гоИ  в.  8о1ш    I         ^ГаЖПГо^         I       е-8'в1К" 


С.-ПЕТЕРБУРГЬ 

А.  е.  Ваврювъ.  Невск1й  проспект!. 

главная  контора  журнала 


Г.,..гс.С1,С00<^1с 


259.187 


НОСБВА. 

Типографи  А.  И.  Мамонтова  к  Е**. 


о,5,1,..сьуСоо^1е 


ВЪ  ВОДОВОРОТЪ. 


Романъ  8Ъ  трехъ  частяхъ. 


-Ч.А.СУЧ'Ъ»  а?^:Е17Х>ЛЕ. 


ш. 


Прошло  и^&сяца  два.  Елена  все  это  время  была  занята  устрой- 
ствомъ  лотереи  ва  изв'Ёстный  ианъ  предмегь.  Она  предположила 
разыграть  въ  ней  всё  свои  вещи.  Жуввичъ  тоше  принесъ  ей 
для  этого  очень  ц-ённый  бритвенный  ящикъ  и  пару  отличныхъ 
револьверовъ. 

—  Это  тЬ-шъ  самые  пистолеты,  на  которыхъ  мы  стрелялись 
съ  Бнязенъ!  произнесъ  онъ  съ  небольшой  улыбкой. 

Елена  при  этоиъ  немного  изм-Ьнилась  въ  лиц'Ь.  Она,  разумеет- 
ся, слышала  ен^е  прежде  о  дуеля  и  о  болезни  князя;  обо  всемъ 
этоиъ  ей  на  другой  же  день  отрапортовалъ  самымъ  подробнымъ 
образоиъ  Николи.  Тогда  она,  по  наружности  по  крайней  н^ре, 
нанъ-бы  не  обратила  па  то  большаго  внимания  и  даже  прогово- 
рила: «Все  Фарсы  »тотъ  господинъ  вывидываетъ!»  Но  въ  на- 
стоящую минуту  Елена,  какъ-бы  противъ  воли,  припомнила  о 
другихъ  пистолетахъ,  на  ащивЬ  которыхъ  она  сделала  надпись 
своею  рукой;  со  свойственной  однако  ей  силой  характера,  она 
поспешила  отогнать  отъ  себя  это  воспонинан1е  и  начала  разгова- 
ривать съ  Жуквйчемъ. 

—  Вы  знаете,  что  Оглоблинъ  мне  тоже  отдадъ  въ  лотерею 
свое  оруж1е?  сказала  она  еиу. 

—  Ш1Кое-жъ  это  оруж1е?  спросилъ  Жуквичъ.  ^         , 


в  ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 

—  у  него  ц1иая  ст^на  была  ув^Ьшана  развымЕ  ружьями  н 
саблями:  я  Еавъ^о  посмеялась  ему,  что  глупо,  говорю,  въ  на- 
стоящее время  разв1Ьшивать  по  стБнаиъ  подобныя  вещи...  Онъ 
мнЪ  теперь  все  это  и  презентовалъ. 

—  У  васъ  поэтому-жъ  будетъ  военная  лотерея?.,  посмеялся 
Жуввичъ. 

—  Военная  и  литературная,  потому  что  Оглоблинъ  пожерт- 
вовалъ  нн%  еще  всю  почти  свою  библиотеку. 

—  Всю  вибЛ10те1у-въ? 

—  Да,  до  тмсячи  тояввъ. 

-—  Но  вону-нъ  вы  на  столько  вещей  раздадите  ваши  биле- 
ты? восЕливнулъ  Жуввичъ. 

—  Розданы  всЪ!...  розданы!  воскликнула  съ  своей  стороны 
Елена.— Посмотрите,  сколько  тутъ  денегъ!  присовокупила  она, 
открывая  передъ  Жуввиченъ  ящикъ  въ  своемъ  стол11,  въ  кото- 
ронъ  было  раскидано  тысячъ  до  сени. 

—  Да,  мвого-жъ,  очень!  произнесъ  тотъ,  и  у  него  при  этомъ 
точно  вонвульс1ей  подернуло  все  лицо. — Но  гдЪ-жъ  вы  набралв 
столько  яелающихъ  брать  билеты?  присововунилъ  онъ. 

—  Все  мой  безц^нный  Николя  Оглоблинъ  совершилъ  это,  по 
пословиц!:  в'Ётъ  дурака,  который  не  годился  бы  на  какое  вм- 
будь  полезное  д11Л0. 

—  О,  да!...  протянулъ  Жуквичъ  и  опять  кинулъ  косвенный 
взглядъ  на  ящикъ  съ  деньгами,  а  затЪиъ,  накъ-бы  не  удержав- 
шись, врисовокупплъ  иЪсхольво  страннымъ  голосомъ  и  сыть  по- 
тупляясь при  этомъ: — Тавую-жъ  большую  сумму  денегъ  вы  дер- 
жите не  въ  запертонъ  ящик^^!... 

—  Но  тутъ  и  замка  СовсЬмъ  н^Ьтъ!  отвечала  Елена. — А  вотъ 
что,  продолжала  она, — возьмите  вы  нхъ  лучше  себЪ:  я  ванъ  же 
потоиъ  нхъ  передашь. 

Жуквичъ  вспыхну  ль  весь  въ  лицЪ. 

—  Но  ловко  ли  ВТО  будетъ?  проговорилъ  онъ.  Голосъ  его  явно 
при  этомъ  т^епеталъ. 

—  Что  тутъ  веловЕвго?...  Никто  и  знать  оро  то  не  будетъ, 
возразила  Елена. 

Жуввичъ  чувствовалъ,  кажется,  что  волнен1е  его  сдмписоыъ 
было  зам'Ётно,  такъ  что  саиъ  посп^Бшилъ  объяснить  его. 

—  Я-жъ  даже  смущенъ!  сказалъ  онъ,  беря  себя  за  голову, — 
отъ  мысли,  что  иовиъ  собратанъ  будетъ  послала  тажав-жъ  по- 
мощь!... Радость  прерываетъ  даже  голосъ  ной! 


ВЪ   ВОДОВОРОТ*.  7 

—  А  я-то  каяъ  рада,  и  сказать  того  не  йогу!  подхватила 
Ёлева. — Берите,  пожалуйвта,  деньги  и  сосчитайте,  сжолько  ихъ 
тутъ!  нрибавила  она,   выкидывая  изъ  стола  начку  за  вачюй. 

Жуввичъ  началъ  раскладывать  асигнащи  сначала  по  сотняиъ, 
а  пвтонъ  но  тысячамъ. 

—  Сень  тысачъ!  произнесъ  онъ. 

—  Ого!.,  порядочно!  воскликнула  Елена. 

—  Да!  подтв^дилъ  какииъ-то  поч1'и  разслаблевныяъ  голоошъ 
Жуквнчъ. — Но  вакъ-яъ  вы  дадите  отчетъ  въ  вихъ?  спроснлъ  ояъ, 
понвлчавъ  неиного. 

—  Я  вовсе  въ  нихъ  не  буду  давать  нинакого  отчета,  отвеча- 
ла Елена. — Иевя  самое  сначала  это  иучило:  я,  какъ  вотъ  и  вы 
мн1^  советовали,  гово})ила,  что  затеваю  это  въ  пользу  моло- 
дыхъ  дЁвушень,  не  ииЪющихъ  обезпеченнаго  положен1я,  съ  тень, 
чтобъ  онЪ  не  были  доведены  тЁнъ  до  порока;  но  потонъ  думаю,  что 
я  должна  буду  сказать,  коиу  именно  изъ  нихъ  раздала  втн  девь- 
ги.  Я  и  говорю  этому  Николе:  «Это  помощь,  говорю,  благотво- 
рительная; но  иногЫ  бЪдныя  девушки  отъ  того,  пожалуй,  пе  обра- 
тятся Бъ  ней,  что  нхъ  Фамилш  будутъ  названы!»— «Да  зач^мъ 
ванъ  называть  ихъ?» — «За  тЬиъ,  говорю,  чтобы  дать  отчеть  въ 
деньгахъ!" — «Да  кому,  говорить,  ванъ  давать  отчегь  въ  нихъ?» — 
«Тенълмцамъ,  говорю,  который  подпишутся  па  билеты». — «Очень 
вукяо!»  говорить;  словомъ,  совершенно  свой  взглядъ  ин^егь  на 
это. — «НЬтъ,  говорю,  очень  нужно:  я  вовсе  пе  такое  лице,  кото- 
рому общество  захотело  бы  поварить  безъ  всякаго  контроля. »— 
«Не  нужно,  говоритъ, — я  все  возьму  на  себя:  пускай,  говорить, 
Ео  мне  привязываются;  что,  она  меня  завора,  что  ля,  сочтуть?  А 
которые,  говоритъ,  очень  пристапутъ,  я  возьму  да  за  билеты  ихъ 
своидевьгй  имъи  вышвырну»!  Такимъ  образомъ,  съ втой стороны 
я  обезвечена...  Скверно,  вонечво,  что  тутъ  лгать  приходится, 
но  что  делать:  другаго  я  ничего  не  могла  придумать! 

—  Да  Боже-жъ  мой!  сколько  сделано  сквернаго  противъ  тЪхъ 
дюдей,  для  воторыхъ  мы  вто  лжемъ.... 

—  Еще  бы!.,  согласилась  Елена;  хотя  въ  глубине  совести 
своей  я  продолжала  чувствовать  неловкость  отъ  тмо,  что  при- 
нуждена была  выдумывать  и  обманывать. 

—  Тавъ  вы  завтра  мне  позволяете  и  отправить  эти  деньги? 
спросилъ  Жуквнчъ  после  яенотораго  молчашя. 

—  Пожалуйста... Ченъскорее,темълучше!  подхватила  Елена. 

—  А  прикажете  дать  вамъ  росписву  въ  нихъ?  присововунилъ 
ЖуввЕчъ. 


8  ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 

—  Неезвой!...  Что  за  вздоръ  такой!  восвдихнула  Елена. 

Жукввчъ  посид'Ёлъ  еще  некоторое  время,  в  есдибъ  Елена  ао- 
вникательнЁй  наблюдала  за  нииъ,  то  заи1^тила  бы,  что  онъ 
былъ  вавъ  на  иголвахъ;  наконецъ,  онъ  поднялся  и  сталь  про- 
щаться съ  Еленой;  во  деньги  все  еще  не  влалъ  въ  варианъ,  а 
держалъ  только  ихъ  въ  своей  рув'Ь  -и  тавннъ  образоиъ  пошелъ; 
но,  выйдя  въ  с^Бви,  немедля  всю  пачву  засунулъ  въ  свой,  со- 
вершенно пустой,  буиажниБъ;  нотонъ  этотъ  бунажникъ  поло- 
киль  въ  боЕовой  варманъ  своего  сюртува,  а  самый  сюртувъ  на- 
глухо застегнулъ  и,  1Ьхавъ  домой,  безнрестанно  ощупывалъ  тотъ 
бовъ  сюртува,  гдЪ  лекалъ  бумажнивъ. 


Лотерею  въ  пользу  инимыхъ  б'Ёдныхъ  д^&вушевъ  Ниеоля  пред- 
полояилъ  розыграть  въ  дом'Ё  отца.  Старивъ  Оглоблинъ,  очень  лю- 
бившШ  сына,  который  былъ  у  него  единственный,  и  въ  которонъ 
онъ  вовсе  нЬ  зан^Бчалъ  особенной  простоватости,  съ  удоволь- 
ств1емъ  разр^^шилъ  ему  это,  и  даже  съ  своей  сторовы  предложилъ 
сд^Блать  для  'этого  ипе  ^гапде  8о1гёе. 

Вещи,  предназначенныя  въ  розыгрышу,  разставить  покрасв- 
вЁе  на  глаза  публив^Ь  взялся  Жуввичъ  и  исволнилъ  это  съ 
всвусствоиъ,  достойныиъ  лучшаго  декоратора;  при  этоиъ  онъ  все 
почти  санъ  разм^&ривалъ,  прилаживалъ  и  нриколачивалъ.  ВсЬ 
вещи  раэложевы  были  ва  врасноиъ  сукнЪ  и  настами  перемеша- 
ны съ  горшками  росЕошвЪйшихъ  цв1&товъ;  н'бкоторые  тоиы  изъ 
бнбл10теви  Николи,  болЪе  красивые  по  переплету,  были  разстав- 
лены  на  полкахъ  и  этажеркахъ;  оволо  дюжины  довольно  пло- 
хихъ  масляныхъ  картипъ,  подареныыхъ  старивомъ  Оглоблинымъ 
для  розыгрыша  въ  лотерею  в  нривезенныхъ  въ  грязномъ,  завон- 
тЁломъ  ВИДЕ  изъ  его  деревенсваго  дома,  были  Жуквичемъ  заново 
покрыты  лавоиъ  и  вставлены  въ  новыя,  золочевыя  рамы.  Но 
что  бол^е  всего  кидалось  въ  глаза,  тавъ  это  саиоваръ  навладна- 
10  .серебра,  который  Ниволя  почти  насильно  взялъ  у  одной  изъ 
своихъ  старыхъ  тетовъ.  Жукввчъ  пом^Ьстилъ  этотъ  самоваръ  на 
верху  одной  горки,  слЬдующ1я  ступеви  которой  уставилъ  доро- 
гими Фамильными  табаверкани  старика  Оглоблива,  изъ  кото- 
рыхъ  тотъ,  впроченъ,  отдалъ  для  лотереи  только  двй  похуже;  а 
остальныи  поставлены  были  лишь  для  виду.  Изъ  дворянскаго  оо- 
брашя  Биколя  досталъ  два  стевляные  колеса  для  верчен1я  но- 


въ  водоворот*.  V 

иеровъ.  Огроиную  залу  Оглобливыхъ  Жуввичъ  съун^&лъ  такъ 
равном1&рно  осв1&тить,  что  ав  въ  одномъ  пункте  ел  ве  было  ва 
волосъ  теив'Ёе  противъ  другаго.  Старивъ  Оглоблинъ,  кивавшШ 
въ  молодости  въ  настоящемъ  свптгь  и  понииавш1й  подобвыя  ве- 
щи, сейчасъ  зам^^тилъ  это  и  былъ  въ  восторгЁ.  «СЬагшапЕ, 
то1]Е;1еиг  Жуквичъ! . . .  СЬагтав!' »  восклвцалъ  оыъ,  ходя:  съ  саиодо- 
вольствоиъ  взадъ  и  ввередъ  во  залЪ.  Гости  начали  съ^&зжаться 
часовъ  оЕоло  десяти.  Мов81еш'  Николя  в  шов81еиг  Жуввичъ,  оба 
въ  бЪлыхъ  гадстувахъ  и  съ  роветвани  распорядителей,  врининали 
всЁхъ  чуть  не  въ  передней.  Одна  изъ  очень  ыиленькихъ  вузинъ 
НиБоли  предвазначена  была  разыгрывать  роль  судьбы  я  должна 
была  вертЬть  волесо.  Время,  по  царствующей  тогда  модЬ,  было  ' 
времененъ  черезчуръ  отврытыхъ  лифовъ.  Эта  мода  врядъ  ли 
была  хороша  для  Иосевы;  по  крайней  м^рЪ,  большая  часть  му- 
щинъ,  ве  смотря  ва  свою  слабость  въ  этомъ  отвошеиш,  бы- 
ли бы  больше  довольны,  еслибы  лифы  у  данъ  были  гораздо  я 
гораздо  позаврытЁе;  а  Жуввичъ,  такъ  даже  не  сврываясь,  д1^алъ 
ВСЯК1Й  разъ  гримасу,  когда  мимо  его  проходила  вавая  нибудь  через- 
чуръ не  пощадившая  себя  дама.  Въчисл^Б  иув^инъпр^хало  весьма 
В1В0Г0  почтеввыхъ  старичвовъ,  съ  удовольств1еиъ  вокупавшихъ 
билеты  для  сохраыеи1я  вравственвости  б^Ьдныхъ  д'Ёвушевъ;  но, 
по  н'Ёвоторой  плутоватости,  которая  отражалась  въ  выраженш 
ихъ  лицъ,  сильно  можно  было  подозревать,  что,  принося  свою 
лепту  на  свасев1е  нравственности  этихъ  бйдняжекъ,  они,  ваяет- 
ся, ве  прочь  были  бы  сейчасъ  же  и  соблазнить  ихъ,  уд-Ёлинъ  имъ 
въ  этонъ  случаЬ  уже  большую  лепту.  О,  эти  старички!...  знаю 
я  ихъ!  Это  все  бвблейсше  судьи.  Башъ  старичокъ  ЕлпидиФоръ 
Иартывовичъ,  тоже  бывшШ  тутъ  и  явивш1Йся,  подобно  другимъ 
старичвамъ,  въ  зв^здЬ,  взядъ  билетовъ  рублей  на  пятьдесятъ  у 
Нпволи  в  объявилъ,  что  готовъ  быть  безплатнынъ  докторомъ 
всЬхъ  б'Ёдныхъ  д^Ьвушекъ. 

Елена,  воторая,  между  нами  сказать,  была  бы  положительно 
лучше  всЁхъ  даиъ,  пр№хавшвхъ  на  этотъ  вечеръ,  не  пришла. 

НиБола  впалъ  отъ  этого  въ  отчаяв1е  и  бросился  было  къ  ней 
упрашивать  ее. 

—  Да  какъ  же  это?...  Для  васъ  я  весь  вечеръ  устроивалъ! 
забарабавилъ  онъ. 

—  Какъ,  шопзЕеиг  Николя,  вы  это  говорите!  Вы  вспомните, 
кто  я  такая  въ  глазахъ  всего  вашего  общества?..  Я — нигилистка, 
я  шаЛешоЫеИе  Жигдинсвая,  выгнанная  изъ  службы!  При  одвомъ 
имени  иоемъ.  я  л\маю.  всЪ  ваши  гости  разъедутся!... 


10  въ   воховорцт*. 

НиЕоля  совершенно  оовя^п>  этотъ  доводъ  Ё^гены. 

—  Пожалуй,  что  разъ^^дутся:  дурачье,  вг&дь,  все  ужасаое! 
ароговорилъ  онъ  со  свойственной  ему  отвровенностью  и  ушеп 
отъ  Елены. 

Роаыгрышъ  лотереи  начался  между  чаеиъ  и  иорожеяымъ  ■ 
при  этокъ  произошло  Н16СБ0ЛЫЕ0  забавныхъ  случаевъ;  одному,  ва 
цри|11&ръ,  сенатору,  и  сенатору  совершенно  штатскому,  расти- 
тельно оказавшему  услуги  отечеству  одвииъ  лишь  перомъ,  до- 
сталась вдругъ  грознейшая  турецкая  сабля  изъ  стамбульснаго 
булата.  Глупый  и  весьма  еще  мало  понимающ1й  иальчикъ,  сынъ 
очень  молодой  дамы,  вывгралъ  ФиниФтяную  табанерву  старика 
'  Оглоблина,  и  тутъ  же,  безумецъ,  уронилъ  зту  табакерку  на  ноль 
и  разбилъ  въ  дребезги  всю  финифть.  Мать  его,  вероятно,  несколь- 
ко жадная  но  характеру  дама,  не  удержалась,  вся  вспыхнула  и 
дала  сыну  такого  щелчка  по  головЪ,  что  ребенокъ  карев^лъ  на 
всю  залу  и  его  принуждены  были  увеста  въ  дальн1и  комнаты  м 
успоконвать  тамъ  конфектами;  другая,  старая  уже  мать,  очеаь 
разсердилась  тоже:  дочь  ея,  весьма  невинное,  хоть  и  глупое,  какъ 
видно  это  было  по  глазамъ,  существо,  выиграла  изъ  библ10тевн 
Цнколи  Дтственницу  Вольтера  ъ,  со  свойствеинымъ  юности  не- 
терпен1енъ,  сейчасъ  схватила  зту  книгу  и  начала  было  ее  чи- 
тать. Къ  счаст1Ю,  ея  мать,  игравшая  въ  это  время  въ  карты, 
захотела  посмотреть,  что  дочь  выиграла,  и  увидавъ,  что  именно, 
вырвала  книгу  изъ  рукъ  дочери  и  почти  кинула  ее  въ  лицо 
Николе. 

—  Бакъ  это  глупо  разыгрывать  подобныя  гадости!  прогово- 
рила она. 

—  Что  же  такое?...  Велика  важность!  отвечалъ  тоть,  санъ, 
въ  свою  очередь,  осердившись  на  нее. 

Кроне  9Т0Г0  случая,  внрочемъ,  Ниволя  всемъ  остальнЕиъ 
былъ  очень  доволевъ  и  решительно  чувствовалъ  себя  героемъ 
8Т0ГО  вечера.  Инопе  обращались  къ  нему  съ  вопросами  о  томъ, 
какъ  будутъ  распоряжаться  съ  деньгами:  весь  ли  капиталь  раз- 
дадутъ  на  вспоноществован1е,  или  только  станутъ  расходовать 
одни  проценты?  Ниноля,  какъ  мы  знаенъ,  былъ  ивспособенъ 
что  бы  то  ни  было  выдумывать  и  лгать;  но  говорить  настоощее 
ему  Елена  запретила;  а  потому,  въ  ответъ  на  все  вопросы,  онъ 
больше  произносилъ  как1я-то  нечленораздельные  звуки  н  съ  ван- 
дынъ  почти  соглашался,  что  тоть  ему  говормлъ. 

—  Доиъ  бы  ванъ  купить  не  дорогой  для  помещены  освбеак 


ВЪ   ВОДОВОГОГк. 


бЪдиыхъ  д^^вушеЕъ!  посов^Ьтовадъ  ему  одинъ  господивъ,  хелав- 
Ш1Й  свой  собственный  доиъ  спустить  коиу  нибудь  подорове. 

—  Мы  домъ  и  купииъ!  отрЪзалъ  ему  Нинодя. 

—  Эмеритуру-съ  ииъ  вуяно  учредить!..  Пусть  тЬ  изъ  д4ву- 
шекъ,  Еоторыя  инЁютъ  нЪста  и  получаютъ  жалованье,  эмери- 
туру ЕЪ  этону  капиталу  приплачиваютъ!...  Эиеритура-съ— ве- 
ликое д'Ёло!  толЕовалъ  еиу  другой  военный  полвовникъ,  охиданн 
1Ц1Й  на  дняхъ  получить  право  аиеритуры. 

—  Эмеритуру  сд*лавмъ-съ,  сд4лЬемъ,  отвЬчалъ  ему,  не  заду- 
мываясь, НиЕОля,  а  ВЪ  сущности  даже  не  зная,  что  такое  соб- 
ственно эмеритура. 

Проснувшись  на  другой  день  поутру,  онъ  задуиалъ  составить 
новую  лотерею  и  съ  этою  цЪлью,  не  медля,  поб^&калъ  къ  Ёлеий. 

—  Ма(1ето18еИе  Елена!  я  сд1^лаю  еще  лотерею!  кричалъ  овъ, 

ТОЛЬЕО-ЧТО   войдя    ЕЪ    НОЙ    ВЪ  ЕОМНЯТу: — ТуТЪ  ВОНЪ,   говорить,  ВЪ 

артистическоиъ  кружЕ^^,  одивъ  каЕОй-то  баривъ  даетъсвои  десять 
тысячъ  разыграть  въ  лотерею.  Я  думаю,  что  за  чортъ  какой  доб- 
рый!... деньги  свои  отдаетъ,  а  онъ  только  на  время  ихъ  даетъ, 
а  каЕъ  выручать  на  нихъ  тысячъ  десять,  онъ  опять  ихъ  себ%  и 
возьиетъ  назадъ!...  Я  то  ясе  ногу  сделать:  возьму  у  отца  билетъ 
и  разыграю  его,  а  посл^&  я  ворочу  еиу! 

—  По  для  этого,  полагаю,  нужно  просить  разр1&шен1я  у  пра- 
вительства? возразила  Ёлева. 

—  Э,  мы  и  тавъ  сд'Ёлаемъ — ничего!  подхватилъ  Николя  и 
ВЪ  санонъ  хкя'к  сд^лалъ.  Онъ,  въ  этомъ  случае,  больше  прива- 
легь  на  подчиненныхъ  отца ,  и  отъ  малаго  до  большаго  вс^&хъ  ихъ 
заставилъ  взять  по  нЪскольну  билетовъ,  тавъ  что  опять  вы- 
ручилъ  тысячи  три,  кановыя  деньги  повергъ  снова  къ  стопаиъ 
Елены.  Николя  р^Ёшительно,  кажется,  полагалъ  пл^^нить  ее  этинъ 
и  врядъ  ли  не  подозр1&валъ,  что  деньги  эти  она  собираетъ  вовсе 
не  для  бЪдныхъ  д'Ёвушекъ,  а  пряно  для  себя! 

Елена,  съ  своей  стороны,  тотчасъ  послала  за  Жуввичеиъ. 
Онъ  передъ  тккъ  только  принесъ  ей  благодарственное  письмо 
отъ  польскихъ  эиигрантоЕъ,  который  именовали  ее  «маткой  Бох- 
яой»  своей  и  спасительницей  д'бтей  ихъ;  къ  ней  также  было 
письмо  и  отъ  вмигрантовъ.  1%  тоже  называли  ее  «натБОй  Божкой» 
своей.  Передавая  Жунвичу  вновь  полученный  отъ  Николи  деньги, 
Елена  произнесла  съ  н^^Еоторыиъ  самодовольствонъ. 

—  Вотъ  вамъ  еще  вапиталъ! 

—  О,  благодарю-жъ  тебя,  Боже!  ЕЗЕЪ-бы  не  удержался  и  вос- 
клнквулъ  Жуквичъ.  ...  ^,....^,^ 


12  въ  водовогот*. 

То,  ЧТО  разные  польсв1е  дмигранты  называли  Елеву  натерыо 
Божьей,  это  нисколько  ее  ве  удивило;  но  что  Жуквичъ  лосп'Ь- 
шилъ  поблагодарить  Бога,  »то  ей  показалось  страннынъ.  Она 
впрочеиъ   не   высказала  ему   того  и  только  проговорила: 

—  Такъ  кавъ  эмигранты  теперь  уже  получили  помощь,  то  эти 
деньги  я  не  желаю  отправлять  въ  Парижъ;  иначе,  ов^&  танъ  по- 
лучатся, сейчасъ  же  раздадутся  по  рукамъ  и  проживутся.  Лучше 
мы  будеиъ  помогать  изъ  нихъ  постепенно,  когда  кто  нибудь  изъ 
эмигрантовъ  снова  впадетъ  въ  бедность.... 

Такое  нан'Ёрев1е  Елевы,  зан'&тно,  не  понравилось  Жуввичу. 

—  Вы,  значить,  до  тЬхъ  поръ  хотите  эти  деньги  хранить  у 
себя?  спросилъ  онъ. 

—  НЪтъ,  зачЬмъ  у  себя?  Я  положу  ихъ  въ  банкъ,  чтобы  не 
терять  процептовъ. 

—  Въ  руссьчй?  переспросилъ  ее  Жуквпчъ. 

—  Да,  въ  русский. 

—  Это  очень  опасно,  началъ  Жуквичъ: — при  малЪйшемъ-жъ 
подозр'&н1и  ихъ  конфисвують. 

—  Но  откуда  можетъ  явиться  подозр^Ьн)е?  спросила  Елена. 

—  Да  вотъ  изъ  9того-жъ  письма,  которое  прислали  вамъ  мои 
неосторожные    собраты  и  которое,   вероятно,   уже   прочли    на 

ПОЧТ'Ё. 

—  Но  кавъ  же  быть  въ  такомъ  случа*?  спросила  Едена. 
Жуквичъ  развелъ  руками. 

—  Я-»ъ  бы  думалъ,  заговорилъ  онъ  неторопливо, — лучше  по- 
ложить ихъ  въ  парижск1й  банкъ,  а  потонъ,  когда  вы  прикажете 
кому  сколько  выдать,  тому  я  и  пошлю  чекъ. 

—  Хорошо!  согласилась  Елена  и  тутъ  же  отдала  Жуквичу 
всЪ  деньги,  которыми  тотъ  опять  все  время,  пока  сидЁлъ  у  ней, 
какъ-бы  даже  небрежно  игралъ;  но,  пойдя  домой,  по  прежнему, 
акуратн^Ьйшинъ  образомъ  уложилъ  ихъ  въ  свой  кариааъ. 


Посреди  такихъ  хлопотъ,  у  Елены  всякШ  разъ,  какъ  она  вспо 
пинала  о  квяз^^,  вачинало  ныть  и  замирать  сердце.  Страннын 
были,  въ  настоящее  время,  ея  чувства  къ  нему:  Елена  въ  одно 
и  то  же  время  какъ-бы  питала  въ  князю  ненависть  и  жалость; 
ей  казалось,  что  вс1^  услов1Я  соединились  для  того,  чтобъ  изъ 
него  вышелъ  челов1Ьвъ  зам^&чательный.  Кназь  былъ  уменъ,  хо- 


ВЪ  ВОХ0ВОР0Т4.  13 

рошо  образованъ,  несуетенъ,  свободномыслящъ;  но  въ  то  яе  время 
съ  такими  мелкими  понят1ями  о  чести,  о  благородстве,  съ  такою 
датскою  любовью  и  уважешеиъ  еъ  тому,  что  вовсе,  по  ея  инЪ- 
шю,  не  заслуживало  ии  любви,  ни  увалев1я.  Елена  очень  хорошо 
понимала,  что  при  той  цЪли  жизни,  которую  она,  въ  настоящее 
время,  избрала  для  себя,  и  при  тоиъ  идеал^Ь,  къ  которому  поло- 
хила  стремиться,  ей  не  было  никавой  возможности  опять  сбли- 
зиться съ  князеиъ,  потону  что  еслибъ  овъ  даже  не  ста1ъ  нЪшать 
ей  д11йхтвовать,  то  псе-таки  одпнъ  его  сомнЪвающ1йся  и  н^&сволъ- 
Бо  лодсмЪивающ1йся  видъ  сталъ  бы  отравлять  всЪ  ея  планы 
н  надежды,  а  внЪст'Ё  съ  гЬмъ  Елена  ясно  видела,  что  она  вос- 
пламенила БЪ  себ1Ь  страстью  два  новыя  сердца:  сердце  топ81еиг 
Ниволи,  надъ  Ч'Ёнъ  она,  разуи1^ется,  сн1&ялась  въ  душ^^,  и  сердце 
топ81еиг  Жуввича,  который  день  ото  дня  яачиналъ  ей  показывать 
все  болЪе  и  болЪе  преданности  и  почти  какого-то  благогов1&щя. 
Надъ  этимъ  Елена  не  смйЯлась  и  даже,  въ  этомъ  отношенш,  чув- 
ствовала н'Ёкоторый  страхъ.  Видаясь  съ  Жуквиченъ  каждодневно 
и  бесЬдуя  съ  нимъ  по  ц'Ёлымъ  вечераиъ,  Елена  догадывалась, 
что  онъ  былъ  челов^Бъ  лукавый,  съ  характсромъ  твердынъ,  за- 
калёвныиъ,  и  при  этомъ  она  полагала,  что  онъ  вовсе  не  такой 
иаленькШ  деятель  польскаго  ц%ла,  кавъ  говорилъ  о  себЬ;  объ 
этоиъ  Елена  заключала  изъ  н'Ёсколькяхъ  Фразъ,  воторыя  вы- 
рвались у  Жуввича,— фразъ  о  его  дружественномъ  знавонств^^  съ 
принцемъ  Наполеономъ,  объ  его  разговор*  съ  турецкинъ  султа- 
воиъ,  о  связяхъего  съ  разными  вл1ятельпыми  лицами  въ  Лондоне; 
словомъ,  она  почти  ув'Ёрена  была,  что  онъ  былъ  вождь  какой  ни- 
будь огромной  польской  парт1и,  но  только  не  говорилъ  ей  о  томъ, 
потому  что  не  дов1&рялъ  ей  вполн1&.  Посл'бднее  время,  ногда  Жук- 
вичъ  приходилъ  къ  Елен*,  она  съ  невольныиъ  трепетомъ  каждо- 
нинутно  ожидала,  что  онъ  произнесетъ  ей  признан1е  въ  любви. 
Ошндан)е  это,  дМствительяо,  въ  весьма  скороиъ  времени  под- 
твердилось. Принеся  Блен'Ё  показать  чекъ,  присланный  на  его 
имя  изъ  парижскаго  банка,  Жуквнчъ  прямо  иачалъ: 

—  А  я,  панна  Жиглинская,  осм'Ёливаюсь  просить  вашей  руви 
и  сердца. 

Признан1е  въ  этой  ФормЪ  очень  удивило  Елену.  Она  сд^Уала 
усидЁе  вавъ-бы  разсм'Ёяться  надъ  словами  Жуквича. 

—  Это  зач^мъ  ванъ   такъ  понадобилось?  спросила  она  его 
шутливо. 

—  Да,  Бохе-жъ  мой!  я  влюбленъ  въ  васъ,  несчастный!  вос- 
клнвнулъ  Жуквичъ  тоже  кавъ-бы  съ  оттЬвкомъ  шутки.  "'^'" 


аъ  ВОДОВОРОТ*. 


Еиена  ве  переставала  усиЪхаться  слегка. 

—  ЧеловЪвъ-жъ,  котораго  вы  любиля,  продолжалъ  своикъ 
вкрадчивыиъ  голосоиъ  Жуквичъ, — я  полагаю,  вы  согласитесь,  ве 
стоить  того,  да  онъ  и  санъ-жъ  разлюбилъ  васъ! 

—  Но  вы-то  атого  нижавь  ве  можете  знать — разлюбилъ  онъ 
меня  или  нЪтъ!  восвливнула,  по  прежнему,  васи^Бшливо  Елена. 

—  Да  н1^Т'Ь-жъ,  знаю  я  нав'Ьрное  то:  онъ  ядетъ  къ  себЪ 
жену  свою!  восвликнулъ  и  Жукввчъ  на  это. 

—  Жену  ждетъ?  переспросила  Елена,  и  почти  смертная  блед- 
ность покрыла  лицо  ея. 

—  Жену  ожидаеть!  новторилъ  Жуввичъ. — Съ  Мивлавовыиъ 
княгиня  разошлась;  писала-жъ  посл1Ь  того  нужу  и  теперь  сби- 
рается скоро  пр1Ъхать  въ  иену  совсЪнъ  на  житье. 

Елена,  видимо,  не  совсЪмъ  поварила  Жуввичу,  и  онъ  сей- 
часъ  это  эан'Ьтилъ. 

—  'Мн(-жъ  аншеть  о  тонъ  ной  пр1ятель,  который  телеграФиро- 
валъ  тогда,  по  просьбе  внязя,  изъ  Парижа  о  княгине,  присовову- 
пилъ  онъ  и  въ  доказательство  подалъ  Елен1>  письмо,  въ  воторомъ 
все  было  написано,  что  говорилъ  Жуквичъ. 

—  Я  почти  ожидала  этого  заранее....  проговорила  Елена  какъ- 
бы  спокойно. — Князь  всегда  очень  любилъ  жену  свою,  и  почему 
дуиалъ,  что  разлюбилъ  ее,  удивляться  тому  надо!...  Они  совер- 
шенная ровня  и  пара! 

—  Санъ-жъ,  можетъ  быть,  заблуждался!  Мало  ли  бываетъ! 
лодхватилъ,  пожиная  плечами,  Жуквичъ. 

—  Да,  но  въ  этомъ  заблужденш  онъ  бы  должевъ  поостеречься 
заблуждать  другихъ.... 

—  О,  вонечно-жъ!  восвликнулъ  Жуквичъ. — Я  самъ  вотъ  пряно 
ваиъ  говорю,  что  я  то-жъ  челов1&къ  женатый! 

—  Ыо  какъ  же  вы  хотите  жениться  на  мнЁ?  воскликнула  Елена. 

—  Бракоиъ  гражданскинъ!  отв^чалъ,  немного  потупляясь, 
Жуввичъ. 

—  Съ  тЁнъ,  чтббъ  и  къ  ванъ  жена  ваша  пр|1&хала  и  вы- 
гнала меня?... 

—  О,  н^&тъ-жъ!..  Моя  не  продеть!  проиэнесъ  съ  какинъ-то  са- 
нодовольствонъ  Жуквичъ: — она  ин^етъ  много  д1Ьтей  отъ  другаго, 
и  ко  нн%  не  захочетъ  воротвтьса. 

—  Ну,  а  самъ  кто  вы  такой?  спросила вдругъ  его  Елена: — по- 
тону что  я  совершенно  уб^&ждена,  что  вы  вовсе  «не  тотъ  че- 
лов^въ,  за  котораго  себя  выдаете...  ,-        , 


въ  водовоготк.  15 

При  этоиъ  вопросе  Жуввичъ  на  Еороткое  мгновеше  екутвлся. 

—  Да,  я-жъ  не  тотъ,  что  а  говорю!  свазалъ  онъ  посл^Ь  не- 
долгаго  И01чаи1Я. 

—  Кто  же  вы  такой?  оовторнла  Елена. 

—  Я?...  началъ  Жукввчъ  и  прюстановилса  на  н1Ьскол>ео 
вренени.  —  Я-яъ  вис1Ьльцнеъ  18-го  года  и  теперь  существую 
подъ  другою  Фаннл1ей.  Въ  48-нъ  годуя  быль  пов^^шенъ! . . .  Й 
съ  этЕпн  словами  Жуквичъ  проворно  развязалъ  свой  галстунъ  н 
расврылъ  воротннЕъ  своей  руб&швя.  Елена  увяд^^а  у  него  на 
шеЪ  довольно  большой  шранъ,  поЕазавшШся  ей''  ваЕЪ  будто  бы 
въ  саноиъ  дЁл^Б  происшедшвмъ  отъ  веревЕИ. 

—  Во  Еакъ  ше  вы  спаслись?  проговорила  она,  сиотря  ему 
пряно  въ  лицо. 

—  Съ  понощью-жъ  добрыхъ  товарищей  и  нЁЕоторой  собствен- 
ной сиплости!...  отв'Ьчалъ  Жуввичъ. 

Елена  продолжала  не  спусЕать  съ  него  глазъ:  сделанное  нмъ 
отЕрыт1е  еще  выше  подняло  Жуввича  въ  глазахъ  ея. 

—  Да  дов1^рьте'ЖЪ  ин'ё,  панна  Жиглинсная!...  восвливнулъ 
иежду  т^тлъ^аъ. — Вы-жъудуиали  посвятить  себя  ви1&ст'Ъ  со  иною 
польсвоиу  дЪлу! 

—  Удуиала!  проговорила  Елена. 

—  ТаЕЪ  разв^&-я!ъ  можно,  бывъ  тавъ  близЕО  яъ  ваиъ,  ае 
поЕланяться  вашей  врасот^?...  Разв1&-жъ  вы,  панна  Жиглинсвая, 
не  знаете  вашихъ  чарующихъ  прелестей?  Передъ  вами  бывъ, 
надо-яъ  или  боготворить  васъ,  или  б1&жать  отъвасъ!... 

Елена  мгновенно  вся  покраснела  и  сделалась  сумрачною. 

—  Очень  жаль  это!.,  заговорила  она,— и  я,  признаюсь,  въ 
этотъ  разъ  гораздо  бы  больше  желала  быть  кавинъ  нибудь 
уродонъ,  чЪиъ  красивою  женщиной! 

—  Для  чего-»ъ  то?  восклиннулъ  Жуквичъ. 

—  Для  того,  чтобы  вы  тогда  относились  во  ннЪ  по  сходству 
нашихъ  уб^&ждешй,  а  не  почему  иному....  Л  собственно  съ 
любовью  навсегда  покончила:  мое  недавнее  прошедшее  дало  ин^& 
такой  урокъ,  что  я  больше  не  поддамся  этому  чувству,  и,  вром'к 
того,  а  убедилась,  что  и  по  натур'Ё  своей  я  женщина  не  любви, 
а  политики. 

—  Но  любовь-жъ  не  помЬшаетъ  политикЫ  возразилъ  Жуквичъ. 

—  Напротивъ,  очень  понЬшаетъ!  продолжала  Елена. — Шил- 
леръ  не  даронъ  выдумалъ,  что  1оанна  д'Арвъ  до  тЪхъ  норъ  только 
вЪрна  была  своему  призван1ю,  пова  не  полюбила. 


16  въ  вояоворот*. 

—  Н^^тъ,  ата  ФантазЁя  поэта  совершенно  несправедлива!  воз- 
разилъ  ей  Жуквичь,  и  лицо  его  приняло  весьма  недовольное  вы- 
ражен1е,  тзеъ  что  Елена  нЪсвольво  испугалась  этого. 

—  Вотъ  видите,  кавъ  нехорошо  быть  красивой  собой!  прого- 
ворила она: — вы  теперь  будете  недовольны  мною  и,  мояетъ  быть, 
даже  постараетесь  отстранить  иеня  отъ  нашего  общаго  дЪла. 

—  О,  нЪтъ,  зач1&иъ-жъ?  возразилъ  онъ  ей. 

—  И  не  отстраняйте  меня!...  я  буду  ванъ  полезна!  сказала 
Елена  съ  чувствомъ. 

—  Да  знаю-жъ  это  я!  восвликнулъ  и  Жуввичъ  съ  чувствомъ. 


УШ. 


Съ  Елизаветой  Петровной  посл1&  того,  вавъ  Елена  оставила 
виязя,  сделался  легоньк1й  ударъ.  Услыхавъ  отъ  ЁлпидиФора 
Мартыновича,  что  у  князя  съ  Жуввиченъ  была  дуель,  она  . 
твердо  была  убеждена,  что  Елена  или  приготовлялась  изи'Ьвить 
князю  или  уже  изм1&нила  ему.  Главпынъ 'образонъ  въ  этомъ  слу- 
чае Елизавету  Петровну  безповоила  мысль,  что  князь,  разсердясь 
на  Елену,  пожалуй,  и  ей  перестанетъ  выдавать  по  триста  руб- 
лей въ  м'Ёсяцъ;  но,  къ  великому  удивлению  ея,  эти  деньги  она 
продолжала  получать  весьма  исправно.  Достойный  другъ  Елиза- 
веты Петровны,  ЁлпидиФоръ1Цартынычъ,  почти  всяв1Й  день  посЪ- 
щалъ  ее  въ  бол^&зни  и  пользовалъ  ее  совершенно  безнлатно.  Въ 
своихъ  задушевныхъ  бесЬдахъ  съ  нимъ,  Елизавета  Петровна 
каждый  разъ  превозносила  князя  до  небесъ. 

—  Это  ангелъ,  а  не  человЬкъ,— ей  Богу,  вавой-то  ангелъ!  го- 
ворила она  почти  съ  удивлешеиъ. 

—  Именно,  что  анге.1гь!  подхватывалъЕлпидиФоръ  Мартынычъ, 
тоже,  вавъ  видно,  бывш!й  очень  доволенъ  внязеиъ. 

—  Но  кавъ  его-то,  голубчика,  здоровье?  продолжала  Елизавета 
Петровна  со  слезами  на  глазахъ. 

—  Что  здоровье?...  Тйло  еще  можно  лечить,  а  душу  нЬтъ, — 
душу  не  вылечишь!  отв1&чалъ  ЕлпидиФОръ  Мартынычъ  груст- 
вымъ  тономъ. 

—  Стало  быть,  онъ  все  еще  любить  ее,  мерзавку?  спрашивала 
Елизавета  Петровна.  (-        т 


въ  ВОДОВОРОТ*.  17 

—  Кажется,  что  любить!...  О  ребенв^^,  главное,  теперь  безпо- 
коится.  ПриЕазалъ  было  нн^&,  чтобъ  я  каждый  деяь  за^Ьзжалъ 
нав1&щать  малютку;  я  разъ  за^^халъ....  иа,зьчиЕъ  уже  ходить  н 
прехорошены!й< 

—  Ходить?  переспросила,  съ  чувствоиь,  Елизавета  Петровна. 

—  Мбсяца  съ  два,  какъ  ходить!— Говорю  Елен*  Николаевя*, 
что:  мвоть  ин'Ё  поручено  иав^Ьщать  ребенка.» — <>дто,  говорить, 
8ач1^иъ?  Вы  видЪли,  что  онъ  здоровъ,  а  сд'Ёлается  боленъ,  такь 

ч  я  пришлю  за  вами!»  Тавъ  и  не  дозволила  явИ  Я  доложилъ  обь 
етомъ  князю, — онь  только  глаза  при  этоиъ  возвелъ  къ  небу. 

— ■■  Голубчнкъ  мой,  голубчийъ!  повторила  еще  разь  Елизавета 
Петровна. 

ЁлнидвФоръ  Мартынычь  больше  за  т^^мъ  и  ёзднлъ  такъ  часто 
кь  Елизавет*  ПетровнЬ,  чтобъ  узнавать  отъ  еея  о  дочери,  такъ 
накь  Едена  не  пускала  его  вь  себЪ;  а  иекду  т&къ  онъ  вндЪлъ, 
что  внязь  интересуется  знать  о  ней. 

—  Ну,  а  кавъ,  слышно,  она  послуживаеть  на  новоиъ  своеиь 
ч'кстИ?  распрашиваль  онъ. 

—  Какая  уже  служба!  Это  вотъ  кавъ-то  горничная  ея  при- 
б^&гала  и  расказывала:  «барышня,  говорить,  ц^Ьлые  дня  своими 
ручками  грязное  б'Ёльв  считаетъ  и  записываетъ»....  ТьФу! 

—  ТьФу!  отплюнулся  на  это  и  ЁлпвдиФоръ  Мартынычь. 

—  И  ништо  ей:  не  хогЁла  быть  барыней,  таяь  будь  прач- 
кой! присовокупила  Елизавета  Петровна  съ  вакимъ-то  злобныиъ 
удовольств1еиъ. 

Вскор1Ь  посл^^  лотереи,  вь  затей  и  устройств^^  которой  Блпи- 
диФорь  Мартынычь  сильно  подозрЪвалъ  участ1е  Елены,  онь  снова 
пр1Ъхалъ  къ  Елизавете  Петровн1&. 

—  Н^тъ  ли  у  васъ  какихъ  нибудь  новостей  насчетъ  Елены 
Николаевны?  спросилъ  онъ  ее,  будто  бы  еъ  слову. 

—  Мароутка  ноя  сегодня  у&Ёжалакънинь:  не  знаю,  воротилась 
ли. . .  Мареутва! . . .  крикнула  Елизавета  Неровна  на  всю  квартиру. 

—  Чего  изволите,  барыня?  отозвалась  та. 

—  Позовите  ее  сюда  и  пораспросите  хорошенько!  проговорилъ 
ЕлпидиФоръ  Мартынычь  скороговоркой. 

—  Хорошо!...  Марвуша,  поди  сюда!  нривнула  Елизавета  Пет- 
ровна уже  поласковМ. 

Мароуша  вошла.  Она  сд'Ёлалась  еще  бол^Ье  нраснощевой. 

—  Что,  Елена  Николаевна  здорова?  спросила  ее  первоначально 
Елизавета  Петровна.  ^-,        , 

I  |1С>|1*,1»11.Г|.  9Г        С^ 


18  в»  ВОДОВОРОТ*. 

—  Здорова-съ!  отвечала  Марвуша. 

Далйе  Елизавета  Петровна  не  находилась,  что  спрашивать  ее: 
тогда  упе  принялся  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ. 

—  А  скажи  мн1&,  ноя  милая,  началъ  онъ, — кто  бываетъ  у 
Елены  Николаевны  въ  гостяхъ.... 

—  Кто,барянъ,бываетъ-съ?...  Я  не  зиаю-съ!...  отвечала  было 
на  первыхъ  порахъ  Мареуша. 

—  Какъ  же  ты  не  знаешь?...  Поди-ка  ты  сюда  ко  нн'Ь! 
Мароуша  подошла  къ  нему.  •  ' 

—  На  теб1&  на  чай!  Я  давно  хотЬдъ  тебЁ  дать,  продолжал!. 
БлпидиФоръ  Мартынычъ,  суя  ей  въ  руки  рубль  сереброиъ. 

Та,  принявъ  этотъ  рубль,  ноц'Ьловала  у  ЁлоидиФора  Иарты- 
ныча   руку,  который  сгудовольств1еиъ  позволилъ  ей  это  сд1^лать. 

—  Ну,  а  не  ходятъ  ли  къ  Ёлен1Ь  Няколаевн'Ь  разныя  барышни 
иолоденьк1я...  д1^вицы  не  богатеньк]я?  свазалъ  онъ. 

—  Н16тъ,  баринъ,  не  ходятъ-съ!  отвечала  Мареуша, 

—  А  изъ  мущинъ  кто  же  бываетъ  у  ней?  допытывался  Ел- 
пидиФОръ  Мартынычъ. 

—  Изъ  аущинъ-съ,  горничная  Елены  Николаевны  сказывала. 
у  нихъ  только  и  бываетъ  этотъ  Николай  Гаврилычъ... 

—  Такъ....  такъ...  Оглоблинъ  это!  подхватилъ  ЕлпидиФоръ 
Мартынычъ. 

—  Оглоблинъ-съ!...  Потомъ  этотъ  полякъ!...  ужь  не  помню, 
баринъ,  Фамилт... 

—  Жуквичъ!  .напоннилъ  ей  ЕлпидиФоръ  Мартынычъ. 

—  Жуквичъ,  баринъ,  Жуквичъ!  воскликнула  Марвуша. 

—  Это  тотъ  злодЬй,  что  стрелялся  съ  княземъ?  спросила 
Елизавета  Петровна  по-Французкн  Елпидиоора  Нартыныча,  и 
спросила  очень  хорошииъ  фравцузсвимъ  языконъ. 

—  Ои1,  с'ея!  1и1!  отв^Ьчалъ  овъ  ей  тоже  по-французски,  яо 
только  чортъ  знаетъ  какъ  произнося. — И  что  же  они  любезни- 
чаютъ  съ  барышней?  о(Гратился  онъ  снова  къ  МароушЬ. 

—  Любезничаютъ-съ!  отвечала  та,  усмехаясь. 

—  А  который  же  больше? 

—  Да  оба,  баринъ,  любезничаютъ!  проговорила  Марвуша  н 
окончательно  засм1&яларь. 

—  А  саиа  барышня,  однако,  съ  воторымъ  больше  любезна? 
спрашивалъ  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ. 

Мароуша  при  .9томъ  взглянула  на  Елизавету  Петровну,  какъ- 
бы  спрашивая,  иожетъ  ли  она  все  говорить. 


въ  ВОДОВОРОТ*.  19 

—  Говори,  еоли  что  знаешь!  сказала  та  въ  отв1Ьтъ  на  этотъ 
взглядъ. 

—  Съ  полявоиъ,  надо  быть,  баринъ,  больше!  начала  Мар- 
еуша: — онъ  красивый  такой  изъ  себя,  а  Николай  Гаврилычъ 
йтотъ  не  х'|ро111Ъ-съ!...  Губошлепъ!...  Въ  дом*  такъ  его  и  зо- 
вутъ:  «губошлепъ,  говорить,  генеральекШ  идетъ!» 

—  Именно  губошлепъ!...  Именио!  подтвердилъ,  усмехаясь, 
ЕлпидиФоръ  Мартынычъ. 

—  Я  вамъ  говорила,  сказала  Елизавета  Петровна  опять  по- 
•ранцузски  ЕлпидиФОру  Мартынычу, — что  у  Елены  непременно 
съ  госпидиномъ  поляконъ  ЧТО  вибудь  да  есть! 

—  0(11,  с'е?;1  угаИ...  II  ей1  ^иеI^ие  сЬохс!  отвЬчалъ  и  онъ  ей, 
Богъ  знаетъ,  что  у»ь  такое. 

—  Ну,  ты  ступай!  разрешила  Елизавета  Петровна  Мароуш*. 
Та  ушла. 

—  II  1-$1  (|исI^ие  сКояе!  II  ее!!  оовторилъ  еще  разъсвою  фразу 
ЁлпидиФоръ  Мартынычъ. 


Внязь  поел*  болезни  своей  очень  постар'Ьлъ  и  похудЬлъ: 
стаиъ  его  сгорбился,  взглядъ  былъ  постоянно  какой-то  мрачный, 
безноБойный,  блуждающ)й  и  озирающШся  кругомъ.  Ударъ,  на- 
несенный Бнязю  поступкоиъ  Елены,  былъ  слишкомъ  нсохиданъ 
для  него:  онъ  могъ  предполагать  очень  много  дурнаго  для  себя 
на  св1ЬтЪ,  только  не  это.  Князь  считалъ  Елену  съ  пылкинъ  и, 
пожалуй,  очень  дурнымъ  характеромъ,  способною,  въ  минуты 
досады  и  ревности,  наговорить  саныхъ  обидныхъ  и  оскорби- 
тельныхъ  вещей;  но  чтобъ  она  не  любила  его  нисколько, — онъ 

не  дуналъ И  его  въ  этомъ  случа'Ё  дораясало  не  столько  то, 

что  Елена  ушла  отъ  пего  и  бросила  его,  вакъ  то,  что  она  поел*, 
въ  продолвеши  всей  его  бол1Ьзни,  ни  разу  не  за1Бхала  къ  нему 
нров'Ёдать  его.  Такъ  поступать  можно  только  или  въ  отношенш 
злМшаго  врага  своего,  или  всл'&дств1е  своей  собственной,  личной 
в^тренности  и  даже,  некоторой  развращенности;  но  то  и  другое 
предполагать  въ  Ёлен11  для  князя  было  тяжело:  кому  ше  послЪ  этого 
в^&рить?  Въ  коиъ  впд'Ёть  хоть  сколько  нибудь  порядочнаго  человека 
или  женщину'^  спрашивалъ  онъ  самъ  себя,  и  при  этоиъ  невольно 
ирииониналъ  слова   Миклакова,   который  вакъ-то  разъ  доказы-. 


20  въ  ВОДОВОРОТ». 

валъ  еиу,  что  тотъ,  кто  не  хочетъ  обманываться  въ  людяхъ, 
додхеяъ  непреиЪнао  со  всякимъ  человЪкоиъ  действовать  юри- 
дически и  нравственно  такъ,  какъ-бы  онъ  дМствовадъ  съ  ве- 
личайшииъ  подлецонъ  въ111р1&.  Слова  эти  начали  казаться  мязю 
величайшею  истиной.  Склонный  и  прежде  къ  скентическону 
взгляду,  онъ  теперь  сталъ  окончательно  всЬхъ  почти  ненавя- 
дЬть,  со  вс4ни  скучать,  никому  недов'Ьрять;  не  говоря  уже 
о  родныхъ,  которые,  первое  время  бол1^зни  князя,  вздумали  было 
иав1&щать  его  и  которыхъ  он'ь,  обыкновенно,  дерзостью  встр'Ь- 
чалъ  и  дерзостью  провожалъ.  Даже  въ  ирислугЪ  своей  князь 
началъ  подозр'Ёвать  какихъ-то  враговъ  своихъ,  и  оДииъ  только 
ЁлпвдйФоръ  Иартынычъ  день  ото  дня  все  болЬе  и  бол1&е  полу- 
чалъ  дов1&р1е  отъ  него;  но  зато  отарикъ  и  поработалъ  для  этого: 
въ  продолжен{и  всего  тяжкаго  состояния  болезни  князя,  Блпи- 
диФоръ  Иартынычъ  только  на  короткое  время  у^^зшалъ  отъ  него 
на  практику,  а  нотонъ  снова  къ  нему  возвращался  и  даже  про- 
водилъ  у  него  иногда  ц1Ьлыя  ночи.  Когда  князю  сд'Ьлалось,  на- 
конецъ,  получше,  Блиидифоръ  Иартынычъ  однажды  остался  обЪ- 
дать  у  него.  Князь,  с1Ьвъ  за  столъ  и  попробовавъ  супъ,  вдругъ 
отодввнулъ  отъ  себя  тарелку  и  не  сталъ  больше  'есть. 

—  Это  точно  съ  ядонъ!  проговорялъ  какъ-бы  невольно  саиъ 
съ  собою  князь. 

ЁлниднАОръ  Иартынычъ  намоталъ  сгбЬ  его  на  усъ  и  разны- 
ми шуточками,  прибауточками  сталъ  напрашиваться  у  князя 
обЪдать  каждый  день,  при  чемъ  обыкновенно  всякое  кушанье 
бралъ  саиъ  первый,  и  князь  посл'Ё  этого  заметно  спокойнее  Ьжъ. 
Чтобъ  овончательно  разсЪять  въ  номъ  такое  странное  подозр1Ь- 
н]е,  ЁлпидиФоръ  Иартынычъ  принялся  князю  хвалить  всю  его 
прислугу:  ыЧто  это  у  васъза  безподобные  люди,  говорилъонъ, — 
въ  бол^Ьэнь  вашу  они  навзрыдъ  всЪ  ревЪли».  Князь  слушалъ 
его  и,  кавъ  кажется,  в'&рилъ  еиу. 

Последнее  время  БлпидиФоръ  Иартынычъ  заи1Ьтилъ,  что  князь 
опять  сд^Ёлался  вакъ-то  бол16е  обыкновеннаго  встревоженъ  н 
чфуь-то  разстроенъ.  Онъ  пытался  бьио  повыспросить  у  него 
причину  тону,  но  князь  отмалчивался. 

Взволновало  киязя  на  этотъ  разъ  полученное  имъ  снова  письмо 
яаъ  Парижа  отъ  госпожи  ПетицкоЙ,  которая  уведомляла  князя,  что 
этотъ  ЗЛ0Д1&Й  и  негодяй  Ииклаковъ,  измучивъ  и  истерзавъ  кня- 
гиню, навонецъ  оставилъ  ее  въ  поколь. 

«Вы  сами,  князь,  писала  Петицкая, — знаете  по  собственному 


въ  ВОДОВОРОТ*.  21 

опыту,  какъ  иожно  ошибаться  въ  дюдяхъ:  известная  особа,  по 
зд1^шнинъ  слухамъ,  тоже  оставила  васъ,  и  теперь  едияствевное, 
пламенное  яелан1е  внягиви  возвратиться  къ  вамъ  и  ухаяввать 
за  ваий.  А  что  она  ей  въ  ченъ  протввъ  васъ  не  виновна— въ 
этомъ  Богъ  свидетель.  Я  также,  какъ  и  вы,  въ  этонъ  отношешв 
заблуждалась;  но,  живя  съ  княгиней  около  полутора  лЪтъ,  убе- 
дилась, что  9Т0  святая  женщина:  время  лучше  доважетъ  вамъ 
то,  что  я  пишу  въ  отихъ  стровахъ».... 

Письму  этому  внязь,  разум1&ется,  нисколько  не  пов^риль  и, 
прочитавъ  его,  даже  бросилъ  въ  сторону:  «обманывать  еще 
хотятъ!»  сказалъ  онъ;  но  потоиъ  вротшй  и  такой,  кажется,  чис- 
тый образъ  княгини  сталъ  мало  по  малу  вырисовываться  въ 
его  воображенш:  внязь  не  въ  состоявш  былъ  почти  вообразить 
себе,  чтобъ  эта  женщина  могла  кого  нибудь,  врон'б  его,  полю- 
бить. 

БлпидиФору  Нартынычу  внязь  не  говорилъ  объ  втоиъ  письиЪ, 
потону  что  не  зналъ  еще,  что  тотъ  скажетъ:  станетъ  ли  онъ 
подтверждать  подозр1&н1е  князя  въ  томъ,  что  его  обманываютъ, 
или  будетъ  говорить,  что  княгиня  невинна;  но  внявю  не  хоте- 
лось ни  того,  ни  другаго  слышать:  въ  первомъ  случае  пропадъ 
бы  изъ  его  воображен1я  чистый  образъ  княгини,  а  во  второмъ, 
онъ  самъ  себе  показался  бы  очень  неврасивымъ  нравственно, 
тавъ  какъ  за  что  же  онъ  тогда  почти  насильно  прогналъ  оть 
себя  княгиню? 

ЁлпидиФоръ  ИартыБычъ,  между  тЁиъ,  объясняя  себе  увели- 
чившееся безпокойство  князя  все  еще  его  несчастною  привязан- 
ностью къ  Хвглинской,  решился  окончательно  разочаровать  его 
въ  втой  госпоже  и,  если  возможно  будетъ,  даже  совершенно  втоп- 
тать ее  въ  грязь  въ  его  глазахъ. 

Для  этого  нр|ехавъ  къ  князю,  вскоре  после  распросовъ,  сде- 
ланныхъ  Иароуше,  БлнидиФоръ  Мартынычъ  началъ  съ  шуточки. 

—  Вы,  ваше  с1ятельство,  тавъ-таки  нонахомъ  все  и  намерены 
вить?  заговорилъ  онъ,  лукаво  посматривая  на  князя. 

Тотъ  атииъ  вопросоиъ,  по  видимому,  крайне  бшь  удивленъ. 

—  А  у  меня  на  примете  какая  есть  молодая^  особа!  продол- 
жалъ  ЁлпвдиФоръ  Мартынычъ,  чиокнувъ  губами  и  делая  руч- 
кой:— умненьвая....  свеженькая,  и  ужь  рекомендую  вамъ:  бу- 
детъ любить  васъ  не  тавъ,  вакъ  прежняя. 

Князь  при   этомъ  сделалъ   недовольную  и  досадливую  мину. 

—  Что  за  вздоръ  такой  вы  110лтаете!  произиесъ  онъ. 


'  ^А)0^^[С 


22  ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 

—  Н*тъ,  не  вздоръ!...  Шутки  въ  сторону, — на  иревнюю 
госноху  ваиъ  надобно  отложить  всяе1я  чаяшя:  изменила  ваиъ 
ВIIо^аЪ... 

Князь  при  атоиъ  ирачно  и  сердито  посиотр^Ьдъ  на  Ёлпндвфора 
Мартын  ыча. 

—  Д^я  кого  ше  это?...  проговорилъ  онъ. 

—  Да  для  того  челов^Ьна  котораго  н  вы,  в1&роятно,  нредоо- 
лагаете. 

—  Но  кто  ванъ  свазалъ  это?  продолшалъ  князь  съ  тбиъ  же 
ирачиымъ  выраген1еиъ. 

—  Господи  Боке  мой!  Все  заведенье  говорить  о  тоиъ — оть 
иадаго  до  большего;  я  лечу  тамъ,  такъ  кашдый  день  слышу: 
двюетъ  я  вочуетъ,  говорить,  онъ  у  нея!  выдунывалъ  ЁлпидиФоръ 
Мартынычъ,  твердо  уб1&ждеиный,  что  для  спасенья  позволительна 
всякая  ложь. — Тогда,  какъ  она  огь  васъ  уЬхала,  стали  тоже 
говорить,  что  все  зто  произошло  отъ  того,  что  вы  приревновали 
ее  въ  Жуввичу.  Я,  признаться,  васъ  же  иовинилъ, — ее  по- 
метить ли,  думаю,  князю:  какимъ  образоиъ  съ  однинъ  челов'Ь- 
Еомъ  годы  «ила,  а  другого  нед1Блю  какъ  узнала...  Анъ  выш.ю. 
что  еЪтъ, — правда  была! 

Въ  лщЪ  князя  отразилась  въ  это  вреия  почти  смертельная 
тоска. 

—  Да  и  не  про  одного  тутъ  Жуквича  говорить,  старался  Елпн- 
диФоръ  Мартынычъ  еще  бол'Ье  доконать  Елену  вь  ин1^нш  кня- 
зя:— и  съОглоблинымъ.говорятъ,  у  ней  тоже  кое-что  началось... 

Этого  князь  уже  бол'Ёе  не  вынесъ. 

—  Ну,  будетъ!...  Довольно  объ  этомъ  говорить!  произнесъовъ 
вапризнымъ  и  досадливымъ  голосоиь. 

ЁлаидиФоръ  Мартынычъ  заиодчалъ. 


Дня  черсзъ  два  послЁ  втого  разговора,  князь  вдругъ  сказалъ 
ЁлоиднФору  Мартынычу. 

—  Я  очень  интересное  письмо  получилъ  о  жен'Ё  изъ-за  гра- 
ницы! 

—  Что  такое-гъ?  спросилъ  тогь,  навастривая  отъ  любопыт- 
ства уши. 


въ  ВОДОВОРОТ*.  18 

—  А  вонь  ОНО  на  стодЪ....  прочтите!  прибавыъ  внязь,  пока- 
зывая на  валявшееся  на  стол1&  письмо  Петицкой. 

ЁлпвдиФоръ  Мартынычъ,  прочптавъ  письмо,  пришелъ  въ  Баков- 
то  почти  си1^швой  даже  цосторгъ:  онъ  обернулся  бъ  окну  и  на- 
чалъ  молиться  па  видн1&вшуюсн  изъ  него  колокольню:  въ  воннатй 
у  Енязя  не  было  ни  одного  образа. 

—  Боше  милостивый!  забормоталъ  овъ,  закрывая  глаза  и 
склоаая  голову, — благодарю  тя  за  твои  ввлив1я  и  весвазанныя  ми- 
лости и  нисношли  ты  благодать  и  миръ  дому  сему!...  Ну,  позд- 
равляю васъ,  поздравляю!  заключилъ  ЁлпидиФоръ  Иартыпычъ, 
подходя  уже  къ  князю  и  вдругъ  цЬлуя  его. 

—  Что  вы  точно  съ  ума  сошли!  сказалъ  ему  тотъ  сердито. 

—  Извините  на  зтотъ  разъ!...  Всегда  такъ  привыкъ  выражать 
душевную  радость — молитвой  и  поц^^луемъ. 

—  Чему  же  тутъ  радоваться,  когда  все  письмо  отъ  перваго 
до  посл1^дпяго  слова — ложь? 

—  Письмо-то'?  восв.шкпулъ  ЕлпвдиФоръ  Мартынычъ:  н*тъ-съ, 
ложь  не  въ  письм^Б,  а  у  васъ  въ  мозгу,  въ  вашенъ  воображенш, 
или,  лучше  сказать,  въ  вашей  печени  растроенной!..  Оттуда  и 
идетъ  весь  втотъ  мрачный  взглядъ  на  жизнь  и  на  людей. 

—  Ну,  такъ  лечите,  когда  оттуда  ид|^тъ!  проговорилъ  евязь. 

—  К-ха!  откашлянулся  ЕлпидиФоръ  Мартынычъ. — Трудно, 
когда  одно  другинъ  питается:  растроенная  печень  Д'Ёлаетъ  мрач- 
ный взглядъ,  а  мрачный  взглядъ  растроиваетъ  печень! . . .  Что  тутъ 
врачу  д'Ёлать?...  Надобно  самому  больному  бодриться  духонъ  и 
разс^явать  себя!...  Вогь  вообразите  сеС>Ъ,  что  княгиня  ничЪмъ 
противъ  васъ  не  виновата,  да  и  возрадуйтесь  тому. 

—  Какъ  же  я  воображу  это,  когда  она  сама,  уЬзжая,  вп  слова 
не  возражала  противъ  того? 

—  Да,  возрази  вамъ...  легко  это  сказать!...  Мущина  не  всяб1й 
на  то  р^&шится,  особеннно  когда  вы  въ  гн'бвЪ,  не  то  что  жен- 
щина! 

Князю  въ  первый  еще  разъ  пришла  эта  мысль:  «А  что,  если 
я  въ  самоиъ  дЁлЁ  запугалъ  ее,  и  она  наклеветала  на  себя?  О, 
я  нерзавецъ,  негодяй!»  думал'Ь  онъ  про  себя. 

—  Развб  она  вамъ  говорила  это?  сказалъ  онъ  вслухъ. 

—  Еще  бы  не  говорила!...  говорила!  солгалъ,  не  задумавшись, 
ЕлпидиФОръ  Мартынычъ. 

У  ЕНЯЗЯ  даже  холодный  ногь  выступилъ  при  этоиъ  на  лбу. 

—  Въ  такомъ  случа*,  вотъ  что,  началъ  онъ,  кавимъ-то  пре^ 


24  въ  ВОДОВОРОТ». 

рывистыиъ  голосоиъ: — нельзя  ли  ваыъ  написать  внягинФ  отъ 
себя? 

—  Но  что  такое  я  напишу  ей?  спросидъ  ЕлпидиФоръ  Иарты- 
вычъ,  не  понявъ  сначала  князя. 

—  То,  что....  началъ  тотъ,  видимо  сердясь  на  недогадливость 
его,  —  если  княгиня  хочетъ,  такъ  пусть  прйзжаетъ  сюда  ко 
мнЪ,  въ  Москву. 

—  Но  отчего  вы  сами  не  хотите  ей  написать  о  томъ?...  Огь 
васъ  бы  ей  пр1ятв1Ье  было  получить  такое  письмо,  возразилъ  ему 
ЁлпидиФоръ  Шартынычъ. 

—  Я  не  ногу,  понимаете,  а  не  ногу!...  говорилъ  князь, 
слегка  ударая  себя  въ  грудь,  и  при  этонъ  слезы  даке  показа- 
лись у  еого  на  гдазахъ: — въ  голов*  у  мена  тысяча  противор4ч1Й, 
и  ВС*  они  гложутъ,  терзаютъ.  мучатъ  мена! 

—  Ипохондр1я....  больше  ничего,  ипохондр1я!  сказалъ  Елпиди- 
Форъ  Мартынычъ,  смотря  съ  чувствоиъ  на  князя.— Ну-съ,  не 
извольте  хмуриться,  все  это  я  сд1&лаю:  напишу  княгин'6  и  устрою 
вакъ  слйдуетъ!  заключилъ  онъ  и,  пр1'&хавъ  домой,  не  откладывая 
времени,  принялся  своимъ  красивынъ,  семннарсвниъ  почсркоиъ 
писать  въ  Енягив'Ъ  письмо,  которынъ  пряно  отъ  имени  князя 
приглашалъ  ее  прибыть  въ  Москву. 


Не  вдолгЪ  послЪ  объяснешя  съ  Жуквичеиъ,  ЁленЪ  пришлось 
им1&ть  почти  такое  же  объяснев1е  и  съ  НиколеЙ  Оглоблиныиъ. 
БЪдцый  молодой  челов'Ёкъ  окончательно,  кажется,  н  не  шутя 
нотерялъ  голову  отъ  любви  къ  ней,  тЪмъ  болйе,  что  Елена,  изъ 
благодарности  къ  нему  за  устройство  лотереи,  продолжала  весь- 
ма, весьма  благосклонно  обращатьса  съ  нииъ.  Главпыиъ  обра- 
зомъ  Николю  мучило  то,  что  у  него  яикакъ  не  хватало  сипло- 
сти объясниться  съ  Еленой  въ  любви,  а  потому  онъ  дуналъ,  ду- 
малъ,  да  и  надумалъ,  не  переговоря  ни  слова  съ  отцемъ  своинъ, 
предложить  Елен^Ь.  подобно  Жуквичу,  бракъ,  но  только  бракъ 
церковный,  разум1&ется,  а  не  грЬждансшй. 

Придя  разъ  вечероиъ  къ  Ёлен1&,  Николя  началъ  какъ-то  осо- 
бенно ухорски  расхаживать  по  комнатЁ  еа:  онъ  въ  атотъдень 
об1&далъ  въ  клуб'Ё.  и  былъ  немного  пьянъ. 

—  Знаете  что,  1пас1сшо1зе11е  Елена,  я  хочу  на  васъ  женить- 
ся! сказалъ  онъ.  ,-.        , 


ВЪ   ВОДОВОРОТ*.  25 

—  На  кнЪ?...  спросила,  разсиЪявшись,  Блена. 

—  Да,  на  васъ!...  Пусть  тамъ  отецъ,  чортъ  его  дери,  что  хо- 
четъ  говоритъ....  Друпе  женятся  в  на  цыганкахъ,  а  не  то  что.... 
бултыхалъ  Ниволя,  не  давая  себЬ  отчета  въ  тоиъ,  что  говорилъ. 

Елена  на  втотъ  разъ  не  разсердилась  на  него  нисвольео. 

—  ВЪтъ,  я  не  могу  пойти  за  васъ  занукъ,  нроговорила  она, 
сколько  ногла,  добрыт.  голосонъ. 

—  Отчего?  восклнкнулъ  Николя,  викакъ  не  ожидавшШ,  что 
Елена  ааиужъ  за  него  даже  не  пойдетъ,  потому  что  считалъ 
эаиужство  ато  для  нея  все-та&и  большииъ  шагонъ  вь  жизни. 

—  Оттого,  что  я  васъ  не  люблю  тою  любовью,  которою  сл*- 
дуетъ  любить  йужа!  отвечала  Елена. 

—  Бавой  же  вы  любовью  меня  любите?  спросилъ  Ынволя,  не- 
много новеселЪвш1й  отъ  мысли,  что  его  хоть  какою-нибудь  лю- 
бовью любятъ. 

—  Я  люблю  васъ  вавъ  пр|ятеля,  вакъ  челов1&ка  очень  хоро- 
шего! говорила  Елена. 

—  Еявой  я  лр1ятель  ваиъ!...  Я  не  йогу  быть  вашииъ  прь 
ятелеиъ!  возразилъ  Николя  уже  недовольныиъ  тоноиъ. 

—  Отчего  же  не  пр1ятель? 

—  Оттого,  что  ванъ  пр1атель  надобенъ  какой  нибудь  уче- 
ный, а  я  что?...  Я  знаю,  что  я  неученый. 

—  Зато  вы  очень  добрый  человЪкъ,  а  это  стбитъ  многаго! 
возразила  Елена. 

—  Это  чт5  добрый?.,  продолжалъ  Николя,  сохраняя  свой  недо- 
вольный тонъ. — Вы  любите  в1&рно  кого  нибудь  другаго!  нриба- 
вилъ  онъ. 

Елена  ва  это  молчала. 

—  Бнязя,  что  ли,  все  еще  любите?  говорилъ  Николя. 

—  Можетъ  быть,  я  кбязя!  отв'Ётила  Елена. 

—  Ну  ужь  9то  извините:  я  бы  вамъ  не  сов'бтовалъ!  про- 
должалъ Николя  насиЪшливыиъ  голосонъ: — ЁлпидиФоръ  Марты- 
нычъ  сказывалъ,  что  вънеиу  жена  скоро  изъ-за  границы  вернется! 

—  Это  я  знаю!  проговорила  Елена. 

—  Такъ  ваиъ  опять,  видно,  страниться  хочется,  вавъ  прежде 
вонъ  все  исторш  были?...  А  какъ  вы  выйдете  за  меня,  по  край- 
ней м1Ьрй,  замужняя  женщина  будете! 

—  НЪтъ,  топ81еиг  Николя,  у  меня  никакой  больше  истор1и  не 
будетъ,  потону  что  я  никого  не  люблю  и  занужъ  ни  за  кого  не 
пойду!  постаралась  еще  разъ  успокоить  его  Елена. 


Зв  ВЪ    ВОДОВ(№ОТ«. 

—  Бу  да,  не  любите!...  Бе  иояетъ  быть,  непрем'Ьнно  вогоня- 
будь  любите!  толковалъ  Биколя  свое  и  почти  напередъ  зналъ, 
кого  любить  Клена;  но  ой,  однако,  этого  не  выоваэвлъ;  зато, 
возвратись  домой,  позвалъ  къ  себЪ  своего  Севистьвнушву  и 
уб1Бдительно  иросилъ  его  разузнать,  съ  е1&иъ  живетъ  госпожа 
Жиглинснаа. 

Севастьянушка  въ  этвхъ  д'Ёлахъ  былъ  челов'Ькъ  опытный.  Оыъ 
прешде  всего  обратился  еъ  смотрит1Мю  дома,  всегда  старавшему- 
ся представить  изъ  себя  человека,  знающего  даже,  чт1)  врысы 
нодъ  иолонъ  д'Ёлаютъ  въ  ц^^ломь  здан1и. 

—  Л  что.  спросилъ  его  Овастьянъ,— въ  этой  новой  вастелян- 
ш'Ь  наиггй  никакого  хахаля  не  ходить'?. . .  Гевералъ  вел1&лъ  узнать. 

Ба  генерала,  т.  е.,  на  старява  Оглоблина,  Севастьянушва  сва- 
лилъ,  чтобы  придать  больше  в-Ьсу  своимь  словаиъ  въ  глазахъ 
смотрителя. 

—  Ходить  одинь  полякъ  къ  ней...  Бадобыть,  что  хахаль!  отв^ 
чалъ  ему  тоть.— Этта  я,  какь-то  часу  въ  третьемъ  ночи,  иду  по 
двору;  смотрю,  у  ней  въ  оквахь  св^тъ, — ^ну,  боишься  тоженочнымъ 
временеыъ:  сохрани  Богъ,  ношаръ...Зашелъ  къ  нинъ;  «Что  такое, 
говорю,  за  огонь  у  васъ?" — «Гость,  говорятъ,  сидигь  еще  въ 
гостяхъ! " 

Севастьянушка  на  это  только  усмехнулся  и  затЬмъ  уже  взял- 
ся за  горничную  Елены,  которую  оиъ  для  этого  зазвалъ  къ  себ1& 
вь  гости,  угостиль  ее  чаемъ  и  сталъ  расп)1а1нивать,  что  не  влюб- 
лена ли  въ  кого  нибудь  ея  барышня.  Глуная  горничная,  кавъ 
болтала  она  объ  этомъ  съ  Мароушсй,  такъ  и  ему  прямо  объ- 
яснила, что  барышня,  должно  быть,  теперь  гуляетъ  съ  бариномъ 
Жуквнчемъ,  потому  что  Ьздитъ  съ  нимъ  по  вечерамъ  и  неазвЬст^ 
но  куда.  Показаше  это  Севастьянушка  пров'Ьрилъ  еще  черезъ 
посредство  солдата,  стоявшего  у  у.шчвых).  11(1|11П}.  здании,  и  тнтъ 
ему  сказалъ,  что,  точно,  кастелянша  ^^здитъ  иногда  съ  вакинъ- 
то  нущиной  и  4^0  возвращается  домой  поздно. 

Обо  всеиъ  Ссвастьяиь  саиымъ  подробпыиъ  образонъ  додожилъ 
Бикол^. 

—  Хорошо!...  хорошо!...  славно!...  говорилъ  тотъ,  делаясь 
при  этоиь  совершенно  пунцовымъ  отъ  ги1Ёва. 


ьуСоо^1е 


В>  8ФХ<«01'0Т11- 


IX. 


Николя,  БбЕЪ  в  большая  часть  глупыхъ  людей,  при  всей  своей 
видимой  д^отЬ,  былъ  въ  то  же  время  золъ  и  нстителенъ.  Взб*- 
еяеь  н^'Клену  за  то,  что  она, — тогда  какъ  онъ  схлппоталъ  ей 
н*№?  и  устроилъ  лотерею, — осмелилась  предпочесть  ему  дру- 
|'аго,  решился  насказать  н»  нее  отцу  своему  съ  т'Ьмъ,  что- 
бы тотъ  вытурилъ  Елену  съ  ея  м1Ьста.  Для  этого  онъ  аришелъ 
опять  въ  присутств1е  къ  старику. 

—  Папа,  ванъ  этой  Жиглинской  нельзя  держать  на  служб*  у 
себв!..  сказалъ  онъ. 

—  Какъ  это?...  почему?...  спросилъ  тотъ,  не  понимая  сына. 

—  Потому,  что  она  чортъ  знаетъ  что  такое  д^лаеть;  съ 
поляЕоиъ  одннмъ  живетъ! 

—  Съ  полякрмъ?  пронзнесъ  старикъ  почти  съ  ужасомъ. 

—  Да-съ!..  Съ  Жуквичемъ  вонъ  втииъ,  что  вещи  у  насъ  на 
лотере'Ь  разставлялъ. 

—  А,  вотъ  съ  В'Ьмъ!...  вроизнесъ  старивъ  поспокойнЬе:  онъ 
воображалъ,  что  это  былъ  какой  нибудь  бол^е  страшный  чело- 
в^&БЪ,  ч1&иъ  Жуквичъ. 

—  Вы,  иапа,  выгоните  ее,  а  то  они  тутъ  не  то  еще  надъ- 
лаютъ....  и  домъ,  пожалуй,  подожгутъ! 

—  Какъ  домъ  подожгутъ?  повторилъ  старикъ,  опять  уже  съ 
ушасомъ. 

—  А  такъ!...  Мало  ли  поляки  сожгли  у  насъ  городовъ!  Смот- 
ритель говорить,  что  Жуквичъ  часовъ  до  трехъ  ночи  у  ней 
просиживаетъ, — кто  за  ними  усиотрнгь  тогда?...  Горничная  ея 
и  солдатъ,  что  у  воротъ  стоитъ,  тоже  сказывали,  что  она  по 
вечерамъ  сънимъ  уЬзжаетъ  и  возвращается  чортъ  знаетъ  когда... 

—  Ахъ,  какая  негодяйка,  скажите!.,  пронзнесъ  старикъ.  вы- 
пучивая даже  глаза  отъ  страха  я  удивлен1я. 

—  Ужасная  негодяйка!..  И  кан'ь  же  посл^^  этого  можно  ее  дер- 
жать? 

—  Держать  ее  нельзя!...  согласился  старивъ; — только  какъ 
вто  сделать  мн*? 

—  Ну,  ужь  тамъ  какъ  нибудь  сделайте!  заключилъ  Николя 
и  ушелъ,  зная,  что  достаточную  искру  бросилъ  въ  легко  вое- 


олаиеняющуюся  душу  отца.  Надобии  сказать,  что  саиъ  старигь 
Оглоблинъ  ничего  почти  не  вид1Мъ  и  не  оонииалъ,  что  вокругь 
него  дЪлается,  и  поэтому  былъ  бы  человЪкъ  весьма  споЕОЁный; 
но  зато,  когда  еиу  что  либо  подсказывали  или  наводили  его  иа 
какую  нвбудь  мысль,  такъ  оыъ  обыкновенно  въ  эту  сторону 
ыачиналъ  страшно  волноваться  и  безнокоиться. 

—  Покалуй,  они  въ  саиомъ  д^лЪ  доиъ  сожгутъ!  Что  съ  нихъ 
вознешь?  повторялъ  онъ  саиъ  съ  собой,  оставшись  одивъ;  а 
потонъ,  по  всегдашнему  обыввовенш,  послалъ  позвать  въ  сеЬ% 
на  совЬтъ  веодос1я  Иваныча. 

—  Эта....  кастелянша  новая,  началъ  онъ,  стараясь  сохра- 
нить строгий,  начальничесв1й  видъ,— живетъ...  какъ  ин1Ь  гово- 
рили, съ  поляконъ  однинъ? 

—  Кто  вамъ  говорилъ  это?  спросилъ  6еодос1Й  Иванычъ,  д^ 
лая  нину  весьма  оохокую  на  мину  начальника  и  вн1ЁстЬ  съ  т^нъ 
глаза  его  были  покрыты  какинъ-то  невеселымъ  туманоиъ. 

—  Сынъ  нн'Ь  говорилъ!..  Ниволя!..  отв1&чалъ  ему  старикъ 
опять  строго.  , 

Кавъ  будто  что-то  зъ  родЁ  грустной  улыбки  пробежало  по 
губамъ  веодос1я  Иваныча. 

—  А  Николаю  Гаврилычу  кто  это  ска.зывалъ?  спросилъ  онъ 
явно  уже  грустныиъ  голосонъ. 

—  Смотритель  дома  сказывалъ. . . .  горничная  ея  сказывала ... . 
солдатъ,  что  у  воротъ  стоить,  говорилъ.  Кавъ  ее  послЪ  этого  не 
выгнать?... 

—  Выгоняйте!  ироизиесъ  грустно-насиЁшливо  веодосШ  Ива- 
нычъ. 

—  Но  какъ  это  сделать? 

—  Надо  кавъ  нибудь  сд^Ьлать!  отв'Ёчалъ  ЭеодосШ  Ивавычъ 
ыеонред^^ленно;  но  по  вырагев1Ю  его  лица  видно  бы.1о,  что  он-ь 
зналъ,  какъ  это  сд'Ёлать. 

—  Надо!...  надо!...  Да  говорите  же,  какъ  это  сд'Ьлать?  ааврн- 
чалъ  наконецъ  на  него  начальникъ. 

веодос1й  Иванычъ  при  этонъ  еще  больше  надулся. 

—  Позовите  атихъ — смотрителя,  горничную  и  сторожа;  рас- 
просите  ихъ....    отв'Ьчалъ  онъ  т^^мъ   же  неохотливымъ  тоаохъ. 

—  Ну,  позовите! 
6еадос1Й   Иванычъ   пошелъ. 

—  Она,  В'Ьдь,  домъ  сожечь  можетъ!  крикнулъ  ему  всдЪдъ 
начальникъ,  кавъ-бы  желая  внушить  ему  важность  дЁла. 


въ  иодоворот*.  29 

Но  веодос1й  Иванычъ  цс  обратилъ  па  это  особеннаго  внина- 
Н1Я  и  черезъ  В'ЁСЕолько  вренени  привелъ  въ  орисутств1е  сиот- 
рителя  дока,  горничную  Елены  я  сторожа. 

Генералъ  началъ  распрашивать  прежде  всЬхъ  сиотрите-ш.  какъ 
бол4е  умнаго  и  толковаго  человека. 

—  Эта....  госпожа  Жиглинсвая....  кастелянша,  вакъ  слы- 
шалъ  я,  въ  свяяя  съ  ноляконъ  Жуввичемъ? 

Смотритель  при  этоыъ  приводнялъ  плечи  вверхъ  и  вскивулъ 
немного  глаза  въ  потолокъ. 

—  Надо  быть,  ваше  превосходительство,  что  такъ!  прогово- 
рилъ  онъ. 

—  И  я  слышалъ....  что  у  нихъ  ночью  огонь...  часовъ  до 
трехъ  бываетъ. 

—  Было  это,  ваше  превосходительство, — раза  четыре  .1Т0 
было!  отв'бчалъ  смотритель. 

—  Чтобы  не  было  у  меня  внередъ  этого!  Никогда  чтобъ  не 
было!  закричадъ  вдругъ  генералъ  и  погрозилъ  даже  пальценъ 
смотрителю. — Л  теперь  ее  выгоняю  вонь!...  Но  она....  все  еще, 
можетъ  быть,  проживетъ  туть....  день  и  два....  чтобы  совс1&мъ 
у  ней  ве  было  въ  эти  дни  огня....  совс&мъ!...  Я  съ  васъ  спро- 
шу,— вы  мнЪ  :м  то  ответите! 

—  Не  будетъ,  ваше  превосходительство,  у  ней  огня  иика- 
кого-съ!..  слушаю-съ!..  совс^^нъ  никакого  не  будетъ!  успокоивалъ 
его  смотритель,  какъ  видно,  насквозь  знавш1й  своего  начальни- 
ка, а  потому  нисколько  не  смутивш]йся  отъ  его  крива. 

—  Чтобъ  и  не  было!  повторилъ  еще  разъ  старикъ  и  съ  тбнъ 
яе  раздражитель нымъ  тономъ  об[1ат11Лся  къ  горничной  Елены.  ^ 

—  У  твоей  госпожи  есть  возлн»бленныЙ'* 

—  Никакъ  нЪтъ-съ,  ваше  нревисходйте.1ьотв<|!  заперлась  было 
та  на  этотъ  разъ,  струсивши  до  слезъ. 

—  А  я  знаю,  что  сеть!  кривнулъ  на  нее  старикъ. 
Горничная  при  атонъ  только    какъ-то  вильвула  отъ  страха 

жнвотомъ. 

—  Ты  вид^лъ,  какъ  госпожа  Жиглинская  уезжала  по  вече- 
рамъ  съ  Жуквиченъ?  перекинулся  старикъ  къ  сторожу. 

—  УЬзжала,  ваше  превосходительство,  часто  уезжала!  отв*- 
чадъ  тотъ. 

—  Ну,  а  теперь  что  Д'Ёлать?  спросилъ  Оглоблинъ  совс1Ьмъ 
другвмъ  тономъ  6еодос1я  Иваныча,  стоявшего  Н'Ьсколько  вдали 
и  смотрЬвшаго  какинъ-то  меФистоФелемъ  на  всю  эту  сцену. 

'    '-  ' — е>'^ 


30  ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 

—  Ихъ  вотъ  отставьте  въ  сторону,  а  позовите  самое  Жиглин- 
скую. 

Гевералъ  посл'Ь  этого  строго  позвонвлъ. 
Явился  сторожъ. 

—  Госпожу  Жиглинскую  во  на*!  сказалъ  онъ  тому  ваетпгь-то 
глов1&щииъ  голосоиъ. 

Сторожъ  поб*6жалъ  исполнить  это  приказаше. 

Елена  пришла  вЪсколько  удивленная  такииъ  приглашен1емъ. 
При  вид*  ея  представительной  и  шикарной  наружности,  старнкъ 
несколько  утратилъ  свой  черезчуръ  начальническ[й  вндъ  и. 
даже  приставь  на  своемъ  иЪстЁ  и  опершись,  но  обыкновен1Ю. 
ва  локотЕи  рукъ  своихъ,  началъ,  держа  лицо  потупленнынъ  къ 
столу: 

—  Вы-съ...  проивводите  въ  дом*...  безпорядки,  которые  я  не 
могу  допустить. 

—  КавЁе  безпорядки?  спросила  Елена,  взглядывая  съ  недоун*- 
н1енъ  на  стоявшихъ  въ  сторон*  смотрителя,  сторожа  и  свою  гор- 
ничную и  полагая,  что  не  посл*дняя  ли  что  надурила. 

—  У  васъ,  продолжалъ  старый  геиералъ,— бываетъ  чблов*къ, 
который  не  долженъ....  нивакь  зд*сь  бывать. 

—  Какой  челов*въ  у  меня  бываетъ?  продолжала  Елена,  все 
еще  не  совс*нъ  хорошо  понимая. 

—  Господивъ  Жуввичъ  у  васъ  бываетъ!..  произнесъ  старивъ 
бол*е  уже  строгимъ  голосоиъ. 

—  Почему  же  онъ  не  долженъ  бывать  у  меня?  спросила 
Елена. 

.    —  Потому-съ....  иит<1му  что  онъ  полякъ! 

—  А  разв*  полякамъ  запрещено  бывать  у  своихъ  знавоныхъ? 

—  Запрещено-съ! . . .  И  я  ему  запрещаю....  бывать  у  васъ.  . 

—  Но  вы  не  можете  зтого  запретить  мн*!  возразила  Елена. 

—  Могу-съ!...  Вы  вотъ  *здите  съ  нимъ  по  ночамъ....  и  пре- 
красно!..   11о*зжайте  въ  нему  и  сидите  танъ  у  него! 

Говоря  это,  старивъ  все  бол*е  и  бол*е  возвышалъ  свой  го- 
лосъ. 

Елена,  въ  свою  очередь,  тоже  вся  вспыхнула,  в  глаза  ея  заго- 
р*лись  неудержинымъ  гн*воиъ. 

—  Кавъ  вы  сн*ете  на  меня  такъ  кричать,  — я  пе  служанм 
ваша!  заговорила  она. — Хоть  бы  я  точно  *здилв  къ  Жуквичу. 
намъ  никакого  д*ла  н*тъ  ло  того,  и  если  вы  такой  дуракъ.  что 
не   ум*ете   даже   обращаться   съ  шепщинами,  то  я  сейчасъ  кб 


йъ  водоворот«.  31 

уволю  себя  отъ  васъ!  Дайте  нн^Б  бумаги!  присовокупила  Елена 
повелительно. 

—  Еакъ.  я  дуракъ?  воскликнулъ  въ  свою  очередь  Оглойливъ, 
откинувшись  на  спинку  кресла. — Дайте  ей  бумаги!...  Какъ.  я 
дуракъ?  повторилъ  оиъ,  все  еще  не  могши  придти  въ  себя  отъ 
подобной  дерзости. 

веодос1й  Иванычъ,  по  ириказанш  начальника,  подалъ  Блен1^ 
бумаги,  и  та  принялась  писать  прои1ен1е  объ  отставв1Б, 

—  На  гербовой  бы  собственно  следовало!  зам^тилъ  ей  вео- 
Д0С1Й  Иванычъ. 

—  Все  равно-съ!  все  равно-съ!  завричалъ  на  него  началь- 
никъ.^Я  дуракъ,  а!...  я  дуракъ!  Что  я  долженъ  съ  вами  сд1>лать? 

Елена  на  ато  П1[чего  не  отв'бчала  и  продолжала  писать;  а  кон- 
чивъ  прошен1е,  она  почти  перебросила  его  въ  Оглоблину  и  покшъ 
сама  встала  и  вышла  изъ  присутств1я. 

—  Она  сумашедгная,  ей  Богу,  суиаи1едшая!  г»ворилъ  онъ, 
раавод»  руками. 

веодос1й  Иванычъ,  съ  своей  стороны,  саркастически  улы- 
баясь, взялъ  прошен1Р  и.  вакъ-бы  просматривая  его,  яи  слова  не 
говорилъ. 

—  Ну,  сгунайте  и  вы!. ..  Вы  больше  не  нужны!  свазалъ  Оглоб- 
лянъ  прияваннымъ  свнд^телямъ. 

ТЬ  вышли. 

—  В'Ьдь  она  сумаше.1шая,  решительно!.,  повторилъ  еще  разъ 
Оглоблипъ,  прямо  обращаясь  уже  въ  веодос1ю  Иванычу. 

—  Я  не  знаю-съ!...  отв^чадъ  готъ. 

—  Ну,  вы  ужь....  вы  не  ;шаетс  ...  вы  ничего  не  :шаете! 
опять  вснылилъ  Оглоблинъ. 

—  Да  мн1^1  почему  знать  .что/  отв'Ьча.гь  опять  грустно-на- 
см*шливымъ  тономъ  веодос1Й  11ва1Еычъ  и  тоже  ушелъ. 

Читатель,  можетъ  быть.  зам1Ьт11ЛЪ,  что  почтенный  правитель 
д'&лъ  Н'Ёсколько  изм1^нилъ  тонъ  обращения  съ  своимъ  началь- 
викомъ,  и  причина  тому  заключалась  въ  сл'Ьдующемъ:  будучи 
д^тъ  пять  статскимъ  совЪтнивомъ,  веодос1й  Иванычъ  им1Блъ  са- 
мое пламенное  и  почти  едпнственное  въ  жизни  желав1с  быть 
ироизведенныиъ  въ  действительные  статсв1е  советники,  и  вотъ 
въ  нынешненъ  году  овъ  решился  было  попросить  Оглоблина 
представить  его  къ  .чтоиу  чину;  но  вдругъ  тотъ  руками  и  но- 
гами противъ  того.  «Да  не  могу!...  Да  это  поставятъ  мн)1  въ  при- 
"страс*1е!»  и  тому   подобный  пустыя  начальаичесия  отговоркя,^ 


83  -въ  ВОДОВОРОТ*. 

тогда  К8ЕЪ  въ  сущности  онъ  нивавъ  не  могъ  помириться  съ 
мыслю,  что  онъ  саиъ  «генералъ»  и  подчиненный  у  него  будеть 
игенерадъ»,  что  его  называютъ  «ваше  превосходительство»  и  под- 
чиненноиу  его  будутъ  токе  говорить  «ваше  превосходительство». 
6еодос1й  Иванычъ,  каается,  понялъ  причину  отказа  и  иачалъ 
мстить  своему  благодетелю  тккъ,  что  не  сталъ  еку  давать  сов1Ь- 
тоБЪ  ни  по  вакимъ  дЪламъ. 


Ё1ена  возвратилась  къ  себЪ  почти  обезуи1&вшая  отъ  гн1Ьва. 
Она  очень  хорошо  понимала,  что  все  ато  штуки  Ниволи,  кото- 
рый прежде  заставилъ  отца  определить  ее  на  ато  иЪсто,  а  те- 
перь прогнать;  и  ее  бЪсило  въ  атомъ  случае  не  то,  что  Ннвола 
и  отецъ  его  способны  были  делать  подобный  гадости,  но  что 
ваванъ  образоиъ  они'  снеютъ  такъ  нагло  и  безстыдно  посту- 
пать въ  своей  общественной  деятельности.  Въ  преквемъ  своемъ 
удален1и  отъ  службы  Елена  еще  видела  некоторую  долю  хоть 
и  предразсудочной,  но  все-таки  справедливости:  ея  тогдашнее 
ноло>ен1е  действительно  могло  произвесть  некоторый  соблазнъ 
на  детей;  а  теперь  она  собственно  выгнана  за  то,  что  не  ока- 
зала благосклонности  Николе  Оглоблину.Что  яе  ато  такое?..  Где. 
въ  ваконъ  варварскомъ  и  дикомъ  государстве  можетъ  быть  до- 
пущенъ  подобный  нроизволъ?  На  первыхъ  порахъ  Елена  думала 
было  жаловаться  и  объяснить  подробно  причину,  по  которой  ее 
лишили  места.  Но  кону?.,  и  кто  поверить  ей?  Николя  же  и  роди- 
тель его  очень  хорошо  ногутъ  вавлеветать  на  нее  все,  что  имъ 
будеть  угодно,  чрезъ  разныхъ  своихъ  лавеевъ  и  сторожей...  Еле- 
на даже  заплакала  отъ  горя  и  досады.  Бакъ  бы  нн  было  однако,  она 
должна  была  подумать,  вуда  ей  приклонить  свою  голову.  На  пер- 
вое время  Елена  решилась  переехать  въ  ту  гостиницу,  где 
жилъ  Жуквичъ,  и  велела  своей  прислуге  укладывать.  Налень- 
кШ  Коля  ея,  начивавш1Й  все  говорить,  заинтересовался  вти- 
ми  сборами  и  началъ  приставать  къ  своей  няне. 

—  А  то  ти  ато  делаесь?  спращивалъ  онъ  ее,  видя,  что  она 
владетъ  одну  вещь  за  другой  въ  сундувъ. 

—  Укладываюсь,  батюшка!  отвечала  ему  няня. 

—  А  засемъ?  спросйлъ  ребеновъ. 

—  Мы  переезжаенъ,  батюшва. 


яъ  мховорот«.  33 

—  Не  знаю-съ,  иакенька  переЁзжаетъ,  говорила  няня. 
Коля  поб^&жалъ  еъ   хатери   я  взиостился   къ   ней   на   ко- 

—  Мы,  нана,  бъ  пап1&  Ъдеиъ?  говорнлъ  онъ. 

Няня  и  горничная  давно  натолковали  еиу,  что  у  него  есть 
папа  очень  богатый. 

—  НЪтъ,  иой  другъ,  у  тебя  паны  н4тъ,  отвечала  ему  Елена. 

—  А  гд*  онъ,  яаиа? 

—  Умеръ, 

—  Его  Богь  В8ЯЙ,  нана? 

—  Шть,  не  Богь. 

—  А  то  ке  его  ваяй? 

—  Нивто.  Онъ  умеръ,  его  и  похоронили  въ  землю. 

—  А  засФмъ  его  похоен1и  въ  вемью? 

—  Потому,  что  онъ  разлагаться  началъ. 

РебеноБъ  смотр^Ьлъ  на  мать;  онъ  совершенно  не  понялъ  по- 
сл^^дняго  ея  отв^Ьта,  а  мевду  ткыъ  всЪ  эти  раснросы  его,  точно 
вострые  ножи,  рЬзали  сердце  Елены.  Часа  черезъ  тря  она  со- 
вс^Ьнъ  вы^Ьхала  изъ  своей  казенной  квартиры  въ  предполагаемую 
гостиницу,  гд1Ь  взяла  нуиеръ  въ  одну  вомнату,  въ  темнонъ  угол- 
кЪ  котораго  она  предположила  поместить  ребенка  съ  няней,  а 
светлую  часть  комнаты  заняла  сама.  Горничную  свою  Елена 
расчитала  и  отнуствла,  такъ  какъ  отчасти  подозр'Ёвала  ту  въ 
распущенной  сплетне  про  нее;  вромЪ  того,  ей  и  дорого  было 
держать  для  себя  особую  прислугу  (у  Елены  въ  это  время  было 
всего  въ  варманЪ  только  десять  рублей  серебромъ).  Покуда  она 
такйиъ  образоиъ  устроивалась,  Жуввнча  не  было  дома,  л  Еле- 
на велела  ему  сказать,  какъ  онъ  придетъ,  что  она  пере^^хала 
въ  гостиницу  совсЪмъ  на  питье.  Ему,  в1Ьроятно,  передали  ато, 
потону  что,  возвратись,  навонецъ,  и  войдя  къ  ней  въ  пумеръ,  онъ 
пряно  спросилъ  ее. 

—  Что-жъ  это  такое?...  Опять  новое  переселев1в? 

—  Опять!  отвечала  Елена. 

—  Вы-жъ  были  тамъ  ч'бмъ  нибудь  недовольны?  проговорилъ 
ЯБуввичъ. 

—  Напротивъ,  иной  оказались  очень  недовольны,  тавъ  что 
выгнали  даже  меня  изъ  службы! 

Т^вь  неудовольствия  явно   отразилась  въ   глазахъ  Жуквича. 

—  По  вакая-жъ  была  причина  такому  неудовольств1ю  на 
васъ?  спросилъ  онъ. 


84  ЪЪ    ВОДОВОРОТ*. 

—  Причина  вся  въ  тоиъ,  что  вы  бывали  у  иеня,  и  что  я  вотъ 
иногда  у^^зшала  съ  ваий  кататься  по  Москве... 

—  Да  ы'Ётъ-жъ!..  не  иожетъ  быть!.,  вакая-къ  это  причкна! 
говорилъ  Жу&внчъ,  Бакъ-бы  все  больше  и  больше  удивляясь. 

—  Разуи*ется,этоодинъ  только  предлогъ,  подхватила  Елена, — 
а  вастоящая  причина  вся  въ  тоиъ,  что  этотъ  дуралей  Николя  взду- 
иалъ  на  дняхъ  объясняться  со  иной  въ  любви....  Я  конечно 
объявила  ему,  что  не  могу  отв^Ьчать  на  его  чувство.  Овъ  раз- 
гневался на  это  и,  в'Ёроятво,  упросилъ  родителя,  чтобы  тотъ  ме- 
ня выгналъ  изъ  службы...  Скашите,  иыслино  ли  въ  какой  нибудь 
другой  страв'Ь  такое  публичное  нахальство? 

—  О,  да  Боже-жъ  ты  мой!  зд'Ёсь  многое  бываетъ,  чего  нигдЪ 
не  бываетъ!  полувоскликнулъ  грустныиъ  голосоиъ  Жуквичъ. 

—  Прекрасно-съ;  но  всякому  терп^нт  есть  пред1^ъ,  ска- 
зала Елена: — должно  ке  оно  когда  нибудь  лопнуть. 

—  Ну,  и  лопай-жъ!..  Что  изъ  втоп'?..  говорилъ  съ  досадой 
Жуквичъ. 

—  Еакъ  что  изъ  атого!  произнесла,  всоыхнувъ  даже  вся  въ 
лиц1&  отъ  гнЪва,  Елена. — Я  никакъ,  Жуввичъ,  не  ожидала  слы- 
шать огь  васъ  подобный  вещи;  для  меня,  по  врайвей  м1ЬрЪ,  это 
вовсе  ве  что  изъ  этого'...  Чувство  нести  и  ненависти  къ  мо- 
ей родин1&  до  того  во  мнЪ  возрасло,  что  я  хочу,  во  что  бы  то 
ни  стало,  превратить  его  въ  Д'Ьло, — понимаете  вы  это? 

Жуквичъ  на  это  нолчалъ. 

—  Пойдемте  за  границу  и  устроимте  тамъ  какой  хотите  ва- 
говоръ:  но  только  я  мести  и  мести  жажду!.., 

—  Какой  же  заговоръ  и  съ  к4мъ?  возразидъ  ей  Жуквичъ. 

А  съ  т1Бии,  что   неужели  вся  ваша  парт1Я  и  вся  страна 

ваша  ваиЪрены  спокойно  сносить  ваше  иорабрщеше? 

Пока!...  отвЁчалъ  Жуквичъ,  пожимая  плечами. 

Но  долго  ли  это  пока  будетъ  продолжаться? 

—  Пока  жъ  положен1е  обстоятельствъ  не  сложится  для  насъ 
бол*е  благопр1ятно. 

А  теперь  тавъ-таки  ничего  и  быть  не  мояетъ? 

—  Сколько-жъ  мн*  известно, — ничего!  отв'Ьчалъ,  опять  пожи- 
мая плечами,  Жуквичъ. 

И  вы,  значитъ,  будете  тутъ  жить  подъ  присмотронъ? 

—  Буду-жъ  жить  подъ  присмотронъ. 

—  Ну,  я  больше  на  васъ  над1&ялась,  Жуквичъ!  проговорила 
Елена. 


въ  воАОВОРОТ*.  85 

—  Панна  Жигдивская!  началъ  онъ  кроткииъ  и  убЪждающинъ 
голосонъ; — въ  политической  д11ятелъности, — вы-аъне  знаете  еще 
ее, — прежде-аъ  всего  нувно  терн^Ьть  и  вышидать. 

—  Но  чего  ждать  —  я  желала  бы  звать,  потому  что  вы  ни- 
когда ничего  опред1Ьлительнаго  не  говорили  ив%  объ  этонъ. 

—  Вы  знайте-жъ  одно,  продолжалъ  Жуввичъ  тЁиъ  же  уб1&ш- 
дающвыъ  голосонъ, — что  духъ  Польши  ве  ослабъ,  что  прииирешя 
между  ваии-жъ  и  русскими  быть  ве  можетъ,  а  прочее-жъ  все  эа- 
виситъ  отъ  лолитичесваго  горизонта  Европы:  покоенъ  онъ  илн 
буренъ. 

—  Покоенъ  овъ  или  буренъ...  вы  все,  нажется,  прозеваете  и 
пропустите!  произнесла  Елена  съ  досадою.  Пере^Ёзжая  въ  гости- 
ницу, она  почти  уверена  была,  что  уговоритъ  Жуквича  уехать 
съ  ней  за  границу;  но  теперь  она  поняла,  что  онъ  и  не  дуиаетъ 
этого, — значитъ,  надо  будетъ  остаться  въ  Мосев1Ь.  А  на  ваБ1Я 
средства  жить?  Съ  течен1емъ  времени  Елена  над'Ьялась  прйнснать 
себЬ  уроки;  но  до  т*хъ  поръ  ч*мъ  существовать?...  Елена,  какъ 
ей  ви  тяжело  это  было,  вид1Ьла  необходимость  прибегнуть  къ 
помощи  Жуквича. 

—  Въ  тавомъ случае, начала  она, краснея вълнце: — танькакь 
я  теперь  совершенно  безъ  всявнхъ  средствъ,  то  буду  просить  у 
васъ  изъ  техъ  денегъ,  который  мы  собрали  во  вторую  лотерею, 
дать  иве  рублей  сто,  которые  я  очень  скоро  возвращу. 

—  Но  те-жъ  деньги  въ  Париже!  возразилъ  ей  Жуквичъ. 

—  Въ  тавожъ  случае  не  можете  ли  вы  пока  дать  мне  нзъ  сво- 
ихъ  денегъ,  а  потомъ  н  получите  ихъ  изъ  банка? 

—  Хорошо-съ!  отвечалъ  Жуквичъ,  и  Елена  очень  хорошо  по- 
чувствовала, что  тонъ  голоса  его  былъ  при  атоиъ  не  совсеиъ 
довольный. 

—  Ну,  вы,  кажется,  устали,  да  и  я  тоже  устала, — хочу  отдох- 
нуть, проговорила  она,  протягивая  Жуквичу  руку. 

—  Добрый  день!  свазалъ  онъ  ей  на  это  и  ушелъ.  Вскоре  за 
т^нъ  пришелъ  отъ  него  человевъ  и  подалъ  Елене  пакетъ,  въ 
которомъ,  безъ  всякой  записочки,  вложена  была  сторублевая 
асигвац1я. 

Елена  велела  человеку  благодарить  Жуввнча,  и.  когда  тотъ 
ушелъ,  она,  бросивъ  деньги  съ  какой-то  неудержимой  досадой  въ 
столъ,  села  сана  на  диванъ.  Жуквичъ  ва  этотъ  разъ  показал- 
ся ей  вовсе  ве  такимъ  человекомъ,  какинъ  она  его  воображала; 
а  между  темъ  Елена  вынуждена  была  одолжаться  имъ  и  зани- 


36  ВЪ   ВОДОВОРОТ*. 

нать  у  вего  деньги.  Эта  1гыс1ь  такъ  застави1а  ее  страдать, 
Еавъ  Елена  ниногда  еще  во  всю  ввввь  свою  ве  страдала:  досада, 
уннаеше,  которое  она  обречена  была  переносить,  кавъфурл,  тер- 
зали ее;  ко  всеиу  этоиу,  еще  Кола  раскаоризничался  н  никакъ 
не  хот1Ьлъ  укладываться  спать  въ  своемъ  теиножъ  уголкЬ,  го- 
воря, что  ему  танъ  холодно  и  темно.  Елена  ври  атонъ  только 
держала  себя  за  голову:  она  дунала,  что  с%  уна  сойдетъ  въ 
эти.  нинуты. 


Прошло  послЪ  того  съ  недЪлю.  Одпаады  вечеронъЁлена.услы- 
хавъ  звоновъ  въ  ея  нуяеръ,  думала,  что  ато  прншелъ  Жук- 
внчъ,  который  бывалъ  у  нея  каждодневно.  Она  сама  пошла  от- 
ворить дверь  и  вдругъ,  къ  великому  своеиу  удивленш,  увидЪла 
передъ  собой  Никлавова,  въ  щеголеватомъ  заграничионъ  пидвах^к 
я  совершенно  посЪд^Ьвшаго. 

—  Что  вы  съ  неба,  что  ли,  свалились? воскликнула  она,  очень, 
впрочемъ,  обрадованная  появлешемъ  такого  гостя. 

—  Зач'Ёиъ  съ  неба, — на  землЬ  еще  дока  обретаемся!  говорилъ 
Ииклавовъ. — Но  погодите,  однако,  постойте;  дайте  посмотреть  на 
васъ:  вы,  кажется,  еще  врасив1^е  стали! 

—  Подите  вы  съ  красотой  моей!  нроизнесла  Елена  съ  доса- 
дой;— садитесь  лучше  и  расказывайте. 

—  По  прежде  я  целалъ  бы  знать:  кавъ  вы  очутились  въ  этой 
нлЪткЪ?  Что  князя  вы  кннули,  это  я  слышалъ  еще  въЁвропЪ,  а 
потону,  вр1Ъхавъ  сюда,  послалъ  только  спросить  въ  нему  въ 
доиъ,  гд'Ь  вы  живете...  Мп1Ь  сказали,  въ  такоиъ-тог  казеняоиъ  до- 
м^Ь....  Я  въ  оный;  но  кя^  говорить,  что  вы  оттуда  л^еЪхалж 
въ  С1Ю  гостиницу,  тц'к  и  нахожу  васъ  наконецъ.  Вы,  говорить, 
танъ  служили  и,  по  обыкновепш  вашему,  В'Ьроятно,  рассорились 
съ  вашинъ  иачальствомъ? 

—  Да,  такъ,  немножко,  но  главное — иадоЪло!  отвечала  Ёлееа> 
не  желая  на  первыхъ  норахъ  быть  вполн11  откровенною  съ  Иик- 
лаковымъ. 

—  По  скажите  на  милость,  что  такое  у  васъ  съ  князежъ  вы- 
шло и  зачЪиъ  вы  разошлись?  продолжалъ  тотъ. 

—  Разошлись  но  тому,  что  оба  поняли,  что  мы  люди  совершев* 
но  различныхъ  уб1ЬжденШ. 

—  О,  чортъ  возьми,  различныхъ  убйждешй!  восклвквулъ  Мнн- 


въ  ВОДОВОРОТ*.  37 

лаковъ. — у  васъ  ребенокъ  есть,  ваиъ  бы  для  вего  надобно  было 
вв11стЬ  жить! 

—  Ребенокъ,  по  преимуществу,  и  заставилъ  невя  это  сде- 
лать, чтобы  спасти  его  отъ  вл1ян1я  отца. 

—  Отъ  В11ЯШЯ  отца  спасти!...  повторилъсъ  усмешкою  Мивяа- 
ковъ. — Какъ  хотите,  Елена,  а  у  васъ,  видно,  характеръ  все  хуже 
и  хуже  становятся. 

—  У  васъ  пуще  хорошъ  харавтеръ! . . .  возразила  она  ему  съ 
своей  стороны. — Сами  вы  зач'Ьмъ  разошлись  съ  княгиней? 

—  Ну,  мы  съ  вей  разошлись  на  основати  весьма  уважитель- 
ной причины. 

—  А  именно? 

—  А  именно  по  тому,  что  никогда  и  не  сходились  съ  ней. 
Елена  сомннтельно  покачала  головой. 

—  Конечно,  ато  очень  благородно  съ  вашей  стороны,  сказала 
она, — говорить  такимъ  образонъ  о  женщнн1&,  съ  которой  все  кон- 
чено; но  кто  вамъ  повЪритъ?...  Я  сама  читала  письмо  Петиц- 
кой  къ  Бвязю,  гд1к  она  описЕ1вала,  какъ  княгиня  любить  васъ 
и  какъ  вы  ее  мучите  и  терзаете, — а  разв^Ь  станетъ  женщина  му- 
читься и  терзаться  отъ  совершенно  носторовняго  ей  челов1&ка? 

—  Я  не  то,  что  былъ  ей  посторонтй  челов'Ькъ:  она  говорила, 
что  любить  меня,  но  что  все-таки  желаетъ  остаться  вЪрна  сво- 
ему долгу. 

—  Какому  вто  долгу? 

—  Да  такому,  какъ  и  Татьяна  Пушкински,  что  вотъ  де: 
другому  отдана  и  буду  въ  вгысь  ему  трна\ 

—  Меня,  знаете,  вта  Татьяна  всегда  въ  бешенство  приводить! 
воскликнула  Елена. — Если  д^^йствительно  Пушкинъ  встр^&тилъ  въ 
жизни  такую  женщину,  то  я  голову  мою  готова  прозакладывать, 
что  ее  удерживали  отъ  паден1я  ея  генеральство  и  ен  положев!е 
въ  св'ЬгЬ:  ахъ.  Боже  мой!  вакъ-бы  не  потерять  вс^хъ  этихъ  со- 
кровищь! 

—  Можетъ  быть!...  согласился  Миклаковъ; — но  мою  госпожу 
другое  останавливало...  присовокунилъ  онъ  съ  усмешкой. 

—  Другое?  спросила  Елена. 

—  Да!...  Она  боялась  въ  втонъ  случа11  Бога,  грЁха  и  нака- 
зашя  за  него  въ  будущей  жизни. 

Лицо  Елены  сд'блалось  удивленное  и  насмешливое. 

—  ПослЪ  атого  она  просто  на  просто  дура!  проговорила  она. 
"  Не  очень  умна!  согласился  Миклаковъ.  .  .<оо(^1е 


Зв  ВЪ    ВОДОЙОРОТЪ. 

—  Но  я  ОДНОГО  туть  не  понимаю:  вавинъ  образоиъ  вы  мог- 
ли влюбиться  въ  подобную  женщину,  и  влюбиться  до  такой  сте- 
пени, что  1^лые  полтора  года  1Ьздили  за  ней  по  Ёвроп11. 

—  Эта  самая  непорочность  больше  всего  и  влекла  меня  къ 
ней...  Очень  ин1&  последнее  время  надо^^ли  развыя  Марш-На1^ 
далины!..  Но  кто  однако  ваиъ  свазалъ,  что  иы  съ  внягипей  боль- 
ше  не  встр'Ёчаеися?  спросилъ  въ  заключеше  Мивлавовъ. 

—  Жуввнчъ!  Ёиу  ВТО-то  пвсалъ  объ  атонъ  изъ  Парижа!  отв^ 
чала  Елена. 

—  А'....  произнесъ  Мивлавовъ: — поэтому  онъ  еще  здЬсь? 

—  Зд1Ьсь!  Онъ  тутъ  черезъ  два  нумера  отъ  меня  живетъ!  от- 
в^Ьчала  Елена  не  совс11иъ  споеойнымъ  голосомъ. 

—  Вотъ  гдЬ!..  произнесъ  не  безъ  ударетя  Мивлаковъ. — Тавъ 
вы,  значить,  въ  нему  подъ  врылушво  переЪхали? 

—  Не  въ  нему,  но  потону  что  я  только  вту  гостиницу  и  знала 
въ  Мосвв'Ь;  а  пере^^хать  ннЪ  надо  было  посворЪе,  проговорила 
Елена,  еще  болЬе  смутись. — Сважите,  однако,  не  знаете  ли  вы, 
что  онъ  за  челов'Ьвъ?...  Собственно  я  до  сихъ  поръ  еще  ие  могу 
юрошеньво  понять  его.  ^ 

Нвклаковъ  подуналъ  н1&воторое  время. 

—  ЧеловЪвъ,  вагь  вы  видите,  ие  глупый!...  плутоватый,  ка- 
жется.... лроговорилъ  онъ. 

—  Но  я  подозр^^ваю,  что  онъ  представитель  вакой  нибудь  боль- 
шой польской  партш!  подхватила  Елена. 

—  Нбть,  не  ;гумаю!  возразилъ  Миклавовъ. 

—  Непременно  такъ!  продолжала  Елена, — потому  что  онъ 
тутъ  хлопочетъ,  дЪлаетъ  сборы  на  помощь  польсвимъ  вхн- 
грантанъ. 

—  Ну,  немного  еще, видно,  собралъ....  зам1&тилъ  съ  уси^кшкой 
Жуквнчъ. 

—  Это  изъ  чего  вы  заключаете?  спросила  Елена. 

—  Изъ  того,  что  п^&воторые  изъ  виигрантовъ  въ  поденщики 
ндуть  на  самый  черныя  работы. 

Елена  при  этомъ  даже  изи'бнилась  въ  лиц1^. 

—  Я  знаю,  по  врайвей  н^рЁ,  что,  несколько  времени  тону 
назадъ,  онъ  послалъ  ииъ  въ  Парижъ  значительную  сунну!  про- 
говорила она. 

—  Не  слыхалъ-съ  этого!...  Знаю  только,  что  господа  польсше 
эмигранты  составляютъ  до  сихъ  поръ  одинъ  ивъ  главныхъ  еле- 
нептовъ  парижсваго  пролетар1ата. 


въ  водЪворот*.  39 

—  Странво!  произнесла  Блева,  видимо  яедавшая  скрыть  обеэ- 
повоившую  ее  мысль. 

МйЕлавовъ  иекду  т^иъ  всталъ  съ  тктйъ,  чтобы  уйти. 
Елена  токе  встала. 

—  Когда  же  мы  опять  увидимся?  спросила  она. 

—  Не  скоро,  я  думаю;  потому  что  я  завтра  уЁзжаю  въ  Ыа- 
лороссш. 

—  Въ  Малоросс1ю?...  Это  зачЪиъ? 

—  По  двумъ  оричивамъ...  Во  первыхъ,  я  за  границей  клина- 
томъ  избаловался,  —  кяЪ  климата  хорошаго  желается,  а  зд'Ёсь 
холодно;  врон11  того,  на  дняхъ  вингння  возвращается  въ  Москву 
въ  своему  супругу. 

—  Возвращается?  повторила  Елена,  вавъ-бы  уколотая  ч^Бмъ-то. 

—  Возвращается-съ;  и  тавъ  вавъ  я  вовсе  не  желаю,  чтобы 
про  меня  говорили,  что  я  всюду  сл1>дую  по  нятаиъ  княгини,  то 
и  у1^эааю  отсюда. 

—  Просто,  а  думаю,  боитесь  за  себя,  что  не  утерпите  и 
прйб1Ьжите  поглядеть  на  свое  холодное  божество,  а  потомъ, 
чего  добраго,  опять,  пожалуй,  начнете  повлоняться  ему!  закЪ- 
тила  Елена. 

—  Н'Ётъ-съ,  н^&тъ!...  другой  разъ  тавимъ  дураконъ  больше  не 
буду!  восвляЕнулъ  Мивлавовъ,  отрицательно  кивая  головой  и 
уходя. 

Елена,  между  т^мъ,  послЪ  его  пос^Ьщен1я,  сделалась  еще  бо- 
л1Ь«  растроенною:  у  ней  теперь  со  словъ  Миклакова  о  продолжаю- 
щейся бедности  польсвихъ  эиигравтовъ  явилось  противъ  Жув- 
вича  еще  новое  подозрЪн1е,  о  вотороиъ  ей  страшно  даже  было  по- 
думать, 


Въ  одно  утро  ЁлпвдиФоръ  Мартынычъ  садился  на  свою  про- 
летку, что(И.  бхать  по  больнымъ.  вавъ  вдругь  передъ  нимъ 
точно  язъ-подъ  земли  выросла  Мароуша,  запыхавшаяся,  ра- 
строенная и  испуганная. 

—  Батюшва,  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ,  съ  барыней  нашей  что- 
то  очень  нехорошо-съ1  завопила  она. 

—  Что  тавое?...  спроеилъ  ЕлпидиФОръ  Мартынычъ.    -^-^^[^. 


40  въ  ВОДОВОРОТ». 

—  Бе^ъ  чувствъ  все  изво1итъ  левать-«ъ!...  отвечала  Мар- 
вуша. 

—  О,  о!...  Отчего  же  вто  съ  вей  случилось?  произнесъ  Елвн- 
диФОръ  Иартынычъ. 

—  Да  вчера  въ  вей-съ  вта  проклятая  горничная  Блеиы  Нико- 
лаевны пришла,  ородолаала  Нареуша, — она  больше  у  вашей  ба- 
рышни не  живегь-съ,  —  и  начала  ей  расЕазывать,  что  Елена 
Николаевна  изъ  заведеньа  пере11хала  въ  гостиницу,  въ  нуке- 
ра, къ  втону  барину  Жуивичу. 

—  Пере'Ьхала?. .  Фю! . .  поздравляю!  восвливнулъ,  присвистнувъ, 
БлпидиФоръ  Мартыиычъ. 

—  ПереЪхала-съ„.  Елизавета  Петровна  очень  зтимъ  расфои- 
лась:  стала  плакать,  кетаться,  волоски  даже  на  се№^  рвала, 
кушать  ничего  не  кушала,  ночь  тоже  не  изволила  почивать,  а 
поутру  только  было  встала,  чтобъ  умываться,  какъ  опять  хло- 
быснулась  на  постелю.  иМареуша!  вричатъ, —доктора  кн1&>.  Я 
постояла  около  никъ  наненько;  смотрю,  точно  харабрецъ  у  нихъ 
въ  горлышк11  начинаетъ  ходить;  окликнула  ихъ  раза  два  три, — 
не  отв'Ьчаютъ  больше,  я  и  поб^ьжала  къ  ваиъ. 

ЁлпидиФоръ  Мартыиычъ  выслушалъ  Мареушу  съ  внииатель- 
вынъ  и  нахиуренныиъ  лиценъ  и  потоиъ,  посадивъ  ее  ви^^ст^ 
съ  собой  на  пролетку,  поФхалъ  къ  Елизавете  Петровне,  которую 
нашелъ  лежащею  боноиъ  на  постел1&;  лицо  ея  было  уткнуто  въ 
подушку,  одна  изъ  погъ  вывернута  въ  сторону  и  совершенно 
обнажена. 

—  Закрой!  сказалъ  ЕлпидиФоръ  Иартынычъ,  указывая  прежде 
всего  НареушЪ  на  вту  ногу. 

Та  закрыла. 

ЁлпидиФоръ  Мартыиычъ  посл'Ь  этого  загланулъ  ЕлизаветЬ 
Петровн'Ь  въ  лицо,  потрясъ  ее  потоиъ  довольно  сильно  за  плечо, 
затФиъ  взялъ  ея  руку  и  сталъ  щупать  нульсъ. 

—  Баста!...  кончено!  проговорилъ  овъ. 

—  Что,  батюшка,  уиерла,  что  ли,  она?  спросила  Нареуша, 
трепещущая. 

—  Уиерла!...  Поди  объяви  объ  втоиъ  въ  полищи!  продо'лжалъ 
ЕлпидйФоръ  Иартынычъ,  какъ-то  безнокойно  озираясь  кругоиъ. 

Иареуша  зарев1&ла  во  весь  голосъ  и  пошла. 

Оставшись  одинъ,  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ,  по  прежнеиу,  ози- 
раясь по  сторонаиъ,  проворно  подошелъ  къ  коиоду,  схватнлъ 
дрожащими  рукаин  лежавш1е  на  неиъ  ключи,  отперъ  однниъ  изъ 


ВЪ  ВОДОВОРОТ*.  41 

иихъ  верхнШ  ящикъ  коиода,  взъ  Еотораго,  онъ  видиъ,  Ели- 
завета Петровна  доставала  деньги.  Выдвинувъ  этотъ  ящввъ, 
онъ  отаскалъ  въ  ненъ  туго  набитый  бумакникъ  и  раснрылъ  его: 
ВЪ  бунажннкЪ  оказалось  денегъ  тысячи  полторы.  Тысячу  рублей 
ЁдпидиФОръ  Иартынычъ  сунулъ  себ1Ь  въ  варманъ,  а  нятьсотъ 
рублей  оставилъ  въ  буиажникЪ,  который  снова  полокилъ  на 
прежнее  н*сто,  задвину лъ  ящикъ  и  заперъ  его.  Тысячу  эту  Едпн- 
диФоръ  Иартынычъ  р'Ёшительно  считалъ  законно  принадлежащею 
ему — за  всЬ  т*  хлоноты,  который  онъ  унотребилъ  съ  своей  сто- 
роны по  разваго  рода  дЪлаиъ  Елизаветы  Петровны*. 

Когда  подйща  пришла,  ЕлпидиФоръНартыиычъ  сдалъ  ей  деньги 
н  вещи  и  самое  покойницу  въ  полное  расноряжеше,  а  санъ 
уЬхалъ,  говоря,  что  ему  тутъ  больше  нечего  делать.  Полищя, 
съ  своей  сторовы,  распорядилась  точно  тавъ  яе,  вавь  и  Ёлпиди- 
«оръ  Иартынычъ:  изъ  денегъ  она  показала  на  лицо  только  пол- 
тораста рублей,  которые  нужны  были,  по  ея  расчету,  на  похо- 
роны; остальные,  равно  вакъ  и  друг1я  ц1Бпныя  вещи,  па  лри- 
иЪръ,  брошки,  серги  и  даже  серебрявыя  ложки,  попрятала  себЪ 
въ  карманы  и  тогда  уже  послала  язв'Ьстить  мироваго  судью,  ко- 
торый пришелъ  посл'Ё  того  на  другой  только  день  в  санымъ 
тщательнынъ  образомъ  описалъ  и  занечаталъ  разное  старое 
платье  и  тряпье  Елизаветы  Петровны.  Елену  полищя  изв1&стила 
о  смерти  матери  черезъ  нед'Ьлю  поел*  похоронъ.  Все  это  вре- 
мя она  аки-бы  разыскивала  ее  по  Москве.  ИзвЪспе  это  а^ 
сколько  встревожило  и  взволновало  Елену.  Бнутреншй  голоеъ 
совести  въ  ней  говорилъ,  что  она  много  и  много  огорчала  мать 
свою  при  ея  жизни.  «Что-жь,  и  мой  сынъ,  в'броятно,  будетъ 
огорчать  меня  впосл1Ьдствш!»  подсказала  Елена  въутЪшен1е  себй. 
Потоиъ,  когда  ей  принесли  опись  вещамъ,  оставшимся  посл11 
матери,  она  просила  во*  эти  вещи  отдать  горничной  Мареу- 
ш'Ё,  сознавая  въ  душ'б,  что  та  гораздо  болЬе  ея  была  достойна 
этого  наслЪдстваГ  Полищя  и  на  этотъ  разъ,  уд^кливъ  себ'б  еще 
кое-что,  передала  МароушЪ  р'бпштельно  одно  только  тряпье. 
Покуда  все  это  происходило,  ЕлнидиФоръ  Мартынычъ  занять 
быль  новымъ  д1(лонъ:  пр1Ъэдомъ  княгини  Григоровой  и  свидаш- 
емъ  ея  съ  иужеиъ. 

Княгиня  написала  ему  еще  изъ  Петербурга,  что  она  такого- 
то  числа  продеть  въ  Москву  и  остановится  у  Шевр1е.  Едлиди- 
Форъ  Иартынычъ,  въ  назначенный  ею  день,  съ  ранняго  утра 
забрался  въ  эту  гостиницу,  нанялъ  для  княгини  прекрасвый.ВУгс 


ВЪ   ВОДОВОРОТ». 


меръ  и  ожидалъ  ее.  Княгиня  д'бйстввтельно  11р1^&хала  в  был 
встрМева  Елпидифороиъ  Нартынычеиъ  на  крыпцЬ  гостиницы. 
Онъ  оодъ  ручЕу  ввелъ  ее  на  лестницу  и  указалъ  ей  приготоыев- 
ное  поиЪ1цен1е.  Княгиня  не  знала,  какъ  и  благодарить  его.  Съ 
княгиней,  разуи'&ется,  нр1Мала  и  Петицвая. 

—  А  вы,  кажется,  знакомы?  сказала  княгиня,  показывая  Ёлш- 
диФору  Мартынычу  на  подругу  свою. 

—  Какше-съ!  восклицалъ  онъ:  —  ииЬлъ  честь  даве  лечить 
ихъ,  когда  они  съ  извоЕцика  упали.  Изволите  поннить  вто,  суда- 
рыня? приб^гвйлъ  онъ  Петицкой. 

—  Поиню!  отв^Ьчала  та  немного  свонфуженныиъ  тоноиъ. 

—  Над1&юсь,  что  все  это  теперь  залило,  прошло?...  продол- 
лалъ  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ  не  безъ  намека. 

—  Разумеется!  отв^Ьчала  Петицкая,  какъ-бы  ие  понявъ  его. 

—  А  что,  нужъ  приметь  меня?  спросила  княгиня  Ёлиндисора 
Иартыныча. 

—  Конечно!...  безъ  сомнЪшя!  отв1Бчалъ  было  онъ  на"первыхъ 
порахъ  очень  решительно;  но  потомъ  несколько  и  пораздумалъ: 
князь,  после  того  разговора,  который  мы  описали,  ни  разу 
больше  не  упоиянулъ  о  княгине,  и  даже,  когда  Блнидифоръ  Мар- 
тынычъ говорилъ  ему:  «Княгиня,  вероятно,  скоро  пр1едетъ!» 
князь,  обыЕновенно,  ни  однинъ  звувонъ  не  отвечалъ  ему,  и  кроме 
того  у  него  какая-то  тоска  отражалась  при  этомъ  въ  лице. 

—  Но  какъпанътутъноступить:  вы  ли  вънену  прежде  поедете 
и  предуведомите  его,  или  мне  пряно  къ  нему  ехать?  продолжала 
княгиня. 

—  Нетъ,  я  къ  нему  напередъ  поеду  и  приготовлю  его  не- 
много, а  то  вы  вдругъ  явитесь, — вто,  пожалуй,  его  очень  сильно 
поразить!  подхватилъ  ЁлпидиФоръ  Нартынычъ  и,  не  откладывая 
времени,  ноехалъ  къ  князю,  котораго  засталъ  въ  довольно  сно- 
БОЙномъ  состояши  духа  и  читающимъ  книгу. 

—  Къ  вашему  С1ятельству  инею  честь  явиться  съ  новостью 
великою — Е-ха!  восЕлиЕнулъ  ЁлпидиФОръ  Мартынычъ,  живчивомъ 
влетая  въ  вабинетъ  князя. 

Князь  взгляЬулъ  на  него  вопросительно. 

—  Ъду-съ  я  сейчасъ  по  Газетному  переулку,  продолжалъ  Ёлпн- 
дяФоръ  Мартынычъ, — и  вижу,  что  къ  гостинице  Шевр1е  подъ^з- 
жаетъ  карета,  выходятъ  две  даны,  смотрю— Боже  ной!  знакомый 
лица!— к-ха!  княгиня  и  компаньёниа  ея  Петицвая.... 

—  Княгиня?  спросилъ  князь,  кавъ-бы  вздрогнувъ  при  втонъ 
имени.  ^"■^•^.^ 


въ  ВОДОВОРОТ*.  48 

~  Она-съ!...  отв^Ьчалъ  ЁлидиФоръ  Нартынычъ. — Я  бросился 
въ  ней,  нашелъ  ей  нунеръ  п  говорю:  «Какъ  ванъ  не  стыдно  не 
'Ьхать  пряно  въ  свой  доиъ!» — «Ахъ,  говорить,  не  ногу,  не  вваю, 
угодно  ли  зто  будетъ  князю!»  Ну,  знаете,  ангельски  харавтеръ 
ея  и  кротость!  «Да  по^Ьзжайте,  говорю,— князь  очень  радъ  бу- 
детъ ванъ». 

Говоря  тавинъ  р^^шителъныиъ  тонояъ,  ЕлпиднФоръ  Мартынычъ 
очень  хорошо  заи'Ётилъ,  что  на  лиц^Ь  князи  опять  отразилась  ка- 
кая-то тоска. 

—  «Мтъ,  говорить,  прежде  съ^Бздите  и  спросите,  прияегь  ли 
онъ  неня?»  присовокупилъ  онъ  не  столько  уже  настоятельно. — 
Вотъяипр11^халъ, — какъванъ  угодно  будетъ;  но  по-ноену  просто 
странъ  жить  ей  въ  гостиниц1Б:  вся  Москва  кричать  о  тоиъ  будетъ. 

Князь  при  этоиъ  еще  бол1&е  нахнурился. 

—  Пусть  она  *детъ  сюда!  началъ  онъ  какинъ-то  прерываю- 
щийся голосоиъ; — но  я  челов1Бкъ  больной,  раздражительный  и 
желаю,  чтобы  не  приставали  ко  ннЪ! 

—  Господи  Боже  ной!  княгиня  приставать  станетъ,  ангелъ- 
то  этотъ!..  Разв1Б  только  ухаживать  за  вами  будетъ! 

—  И  ухаживанья  я  ничьего  не  хочу!...  МнЪ  дороже  всего, 
чтобы  неня  оставляли  одного!  восвликпулъ  князь. 

—  Ну,  и  будутъ  васъ  оставлять,  какъ  вы  желаете  того;  я 
даже  предпишу  это,  какъ  иедицинское  правило.  Прикажете,  по- 
этому, послать  къ  ЕНЯгивЪ  сказать,  чтобъ  она  'бхала  въ  ванъ? 
заключилъ  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ. 

—  Посылайте!  отвЪчалъ  князь,  отворачиваясь  несколько  въ 
сторону  и  вакъ-бы  не  желая,  чтобы  вид'бли  его  лицо, 

ЁлпидйФоръ  Мартынычъ  отправилъ  за  княгиней  свой  еобствен- 
вый  экииашъ,  прнхазавъ  ей  сказать,  чтобъ  она  венедля  Ъхала. 

Княгиня  пр1Ъхала  вмЪст^Ь  съ  Петицией.  Вся  прислуга  княже- 
ская очень  обрадовалась  внягинЪ:  усатый  швейцаръ,  отворяя  ей 
дверь,  не  удержался  и  воскликпулъ:  аА&,  матушка,  вотъ  кто 
пр1Ёхалъ!»  Почтенный  нетръ  д'отель,  попавш{йся  киягйн1^ 
ва  л^Ьстниц^Ь,  каиъ-бы  занеръ  лередъ  нею  въ  почтительной  и 
уииденвой  позЪ.  Одна  изъ  горничвыхъ,  увидавъ,  черезъ  стек- 
ляную  дверь,  княгиню,  бросилась  къ  сотоварканъ  своинъ  и 
весело  начала  инъ  расказывать,  что  прежняя  госпожа  ихъ 
пр№хала. 

—  А  вы  пока  пройдите  туда,  на  ною  половину!  сказала  кня- 
гиня Петицвой.  ,,^    . .  ^,ооу[с 


М  ВЪ  ЙОДОВОТОП. 

—  Знаю-съ!  отвечала  ей  та  н  прош1а  въ  задн1я  жшааты. 
Княгиня  ста1а  приб^ияаться  къ  кабинету  нуяа;  она  зам^Ьтио 

была  въ  сильнонъ  воленш.  ЁшвднФоръ  Мартывычъ,  все  вреп 
лрнс1ушввавш1йся  въ  мад1Ьйшену  шуму,  первый  услпахь  еж 
шаги. 

—  Княгиня.  пр№хала!...  проговорип  онъ  вакииъ-то  торже- 
ственнынъ  голосоиъ. 

КНЯВЬ    при   ВТОНЪ    ИВ1111НИДСЯ   Н1^В0Л)Б0   ВЪ  1И1^  И   Прт1ВСТ11ХЪ 

съ  своего  яЬста. 

Княгиня,  ВОЙДЯ  въ  кабннеть,  пряно  и  быстро  подошла  яъ 
нему.  Князь  протянулъ  ей  руку.  Княгиня  схватила  эту  руну 
в  начала  ее  1^ловать.  Княвь,  съ  своей  ст(фоны,  поцЪлоаалъ 
ее  въ  лобъ.  ЁлнвдиФоръ  Иартынычъ,  тоже  стоя  ша  ногахъ,  съ 
вавинъ-то  блааевствонъ  снотрЪлъ  на  ату  встр^Ь4у  супруговъ.  На- 
конецъ,  внязь  и  внягиня  сЪли.  Посл^Ьдння  пок1Ьстилась  прямо 
противъ  нужа  и  довольно  близко  около  него.  Ёлпидн*оръ  Иарты- 
нычъ занялъ  прежнее  свое  к^Ьсто. 

—  Кавъ  ваше  здоровье  теперь?  проговорила  княгиня,  скотря 
на  Бнязя  безповойныни  глазаои. 

—  Ничего  себй;  я  собственно  недолго  быль  боленъ  и  тмерь 
совершенно  почти  здоров^.,  отвЪчахь  онъ  трудныиъ  и  медлен- 
иыиъ  голосоиъ. 

Княгиня  продолжала  смотреть  на  князя  съ  безповойствояъ:  ее, 
по  преимуществу,  поразилъ  мутный  и  почти  безсмыеленинй 
взглядъ  князя. 

—  А  вы  тоже  были  больвы?  спросвлъ  онъ,  въ  свою  очередь, 
почти  совс^Ьмъ;  не  глядя  на  княгиню. 

—  Да,  я  въ  Париж^Б  была  очень  больна,  отвечала  она,  ве- 
нного повраспЪвъ.  Въ  ея  наружности,  впрочемъ,  только  мроязо- 
шла  та  перемЁва,  что  ея  б'блое  и  нужное  лицо  начало  немного 
дрябнуть  и  походить  на  печеное  яблово. 

—  Но  потомъ  ГДЕ  вы  жили?  сказалъ  |князь  вакъ-бы  бол^Ье 
механически. 

—  Потомъ  я  жила  въ  ИтаМи,  въ  Гериаши,  отвечала  княгиня. 

—  Съ  кФиъ  пнбудь  взъ  русскихъ  или  одн^Ь?  спросилъ  князь: 
ену,  кажется,  хотелось  узнать,  жилъ  ли  тамъ  Иивлавовъ. 

—  Совершенно  одна!...  съ  одной  тольво  Петнцкой,  подхватила 
княгиня,  канъ-бы  угадавъ  его  тайную  иысль. — Въ  РимЪ,  влфо- 
чемъ,  въ  одно  время  со  иной  жила  Анна  Юрьевна,  гд^Ь  она  я 
умерла. 


въ  ВОДОВОРОТ*.  4» 

—  Умерла  Авва  И>рьевна?  вошлвнулъ  ЕлпндиФоръ  Иартннычъ. 

—  Умерла,  и  кавою-то  страшной  смертью,  тавъ  что  кричала 
на  весь  маленккЁй  п^уловъ,  въ  воторомъ  кила,  а  итальянцы, 
вообще  очень  суев^Ьрные,  верестали  даже  ходить  мимо  ея  дома. 

—  Какая  же  боякгта,  у  вен  была?  еврмялъ  внязь  опять  вавъ- 
то  мехапчесяв:  его  даже  Я8В^Т1е  о  см^ти  Анвы  Юрьевны 
нискольво,  по  видимому,  ве  тронуло. 

—  Я  не  зваю  вакаа,  отвечала  внягиня. 

—  Вг-ха!  отвашлянумя  глубокомысленно  Ёлпярфоръ  Иарты- 
иычъ: — во  образу  ея  жвзвн  ей  в  вельзя  было  ожидать  отъ  Бога  по- 
войяой  ковчнны,  врмоворилъ  оиъ. — Желательво  было  бы  звать,  къ 
вожу  теперь  перешло  все  ея  громадвое  состояа1е  въ  васлЪдство? 

—  Барону,  кажется!  отвечала  квягння. 

—  Барову  одваво!  весклижнулъ  БллидиФоръ  Нартывычъ.  — 
Но,  в&дь,  ато  тысячъ  сто  годоваго  дохода? 

—  Д-да1  Впроченъ,  онъ  и  стоять  тото:  восл^Ьднее  время  овъ 
такую  повазалъ  ей  кривязанвость,  что  ова  мв1Б  сама  нЪскольво 
разъ  говорила,  что  вто  рЪшительио  ея  аигелъ-усвовонтель[  Нед'б- 
ли  двЪ,  передъ  смертш  ея,  овъ  не  свалъ  ви  одной  ночи,  такъ 
что  еамъ  до  того  похуд^ъ,  что  сталъ  походить  на  иертвеца. 

—  Ну  ввъ-за  этого  насл^Ьдства  отчего  и  ве  похуд^Ьть!...  пров^ 
несъ  ЁлпндиФоръ  Мартынычъ  ве  безъ  усн1ш1вв. 

—  Баровь,  вЬроятво,  скоро  сюда  вр1Ъдетъ!...  продолжала 
ввяганн. 

—  Вотъ  вавъ!..  Что-жь,  это  и  хорошо!.,  проиэнесъ  Клпиди- 
Форъ  Нартывычъ,  а  саиъ  съ  собой  въ  это  время  разсуждалъ: 
авнязь  ХОЛОДНО  встр'Ётвлся  съ  супругой  своей  и  причиной  тому, 
Еонечио,  эта  дйвочва  негодная — Елена,  которую  князь,  видно,  до 
омхъ  поръ  еще  не  вывннулъ  изъ  головы  своей»,  а  потому  Блпи- 
диФОръ  Мартынычъ  р1^шнлся  тутъ  яе  объяснить  его  С1ятель- 
ству,  что  она  совс^Бмъ  убЪжала  въ  Жуввичу,  о  чеиъ  Ёлпв- 
диФоръ  Нартыиычъ  ве  говорилъ  еще  ввязю,  не  желая  его  рас- 
траивать этииъ. 

—  И  зц'кеь  тахожде  новостей  ве  юло!  продол&алъ  онъ,  вавъ- 
бы  исключительво  обращаясь  къ  княгине. — Елизавета  Петровна 
Жиглосвая,  если  только  вы  помните,  тоже  померла. 

—  Померла?  спросила  внягвня. 

—  Когда  ова  померла?  восвликнулъ  при  этомъ  вняаь. 

—  Недели  съ  три,  надо  быть, — в-ха!  отв1Ьчалъ  ЁлпндиФоръ 
Нартывычъ,  потупляясь  н'Ьсвольво. 


46  въ  водоюгот*. 

—  Отчего  вы  инЪ  не  сназади  объ  дтокъ?  спросв^п>  князь 
почти  строго. 

—  Да  тавъ  Бакь-то  все  забывалъ — в-ха!  отв1Ьчал>  Ёдшцв- 
Форъ  Мартынычъ  какъ-бы  и  исвреннимъ  голосоиъ. 

И  долго  она  была  больна?  проговорила  вяягиня,  сначала 

не  подозревавшая,  къ  чеиу  ведетъ  всю  эту  р*чь  Едпидифоръ 
Мартынычъ. 

Съ  ней  два   удара   собственно   было!    отв^чалъ   тотъ  съ 

какой-то  особенною  пунктуальностью  и  рбзвостью: — одинъ  вотъ 
первый  всЕорЪ  послЪ  поступлешя  дочери  въ  кастелянши!...  на 
слов'Ь  этонъ  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ  првостановился  немного: — 
сами  согласитесь,  продолжалъ  онъ,  грустно  усмехаясь, — какой 
матери  это  можегь  быть  пр1ятно!..  А  потомъ-съ  другой  разъ 
повторился,  какъ  дочь  и  оттуда  переехала. 

—  А  куда  она  оттуда  переехала?  спросила  княгиня  не  совс^мъ 
уже  смЬлывп.  голосомъ.  Она  еще  за  границей  слышала,  что  Елена 
главнымъ  образомъ  по  тому  оставила  внязя,  что  онъ  сталь  ее 
ревновать  къ  Жуквичу;  но  чтобъ  эта  ревность  была  справедлива, 
она  не  слыхала  подтверяденЫ  тому. 

—  Въ  гостиницу  тутъ  одну,  въ  нумера,  гдЬ  вогь  этотъ  Жук- 
вичъ  полякъ  живетъ!...  проговорилъ  ЕлавдиФоръ  Мартынычъ, 
какъ-бы  больше  обращаясь  къ  князю. 

Княгиня  при  этомъ  отв*т*  окончательно  смутилась  и  не  стала 
больше  распрашивать.  Князь  тоже  молчалъ  и  пачалъ  щипать  себ1 
бороду:  взвйспе  это  впрочемъ  «ало,  по  видимому,  его  поразило,— 
онъ  какъ  будто  бы  ожидалъ  заранее  этого,  и  только  его  блуж- 
даюЩ1й  взглядъ  несколько  сосредоточился,  и  онъ  замЬтно  сталь 
серьезное  и  важное  обдумывать. 

Княгиню,  между  т4мъ,  все,  безпокоила  мысль,  какъ  сказать 
князю  о  Петицкой,  и  видя,  что  разговоръ  ни  о  чемъ  другомъ  не 
начинается,  она  решилась  наконецъ: 

Я  Петидкую  съ  собой  привезла;  вы  позволите  ей  жить  у 

меня?  проговорила  она. 

Пожалуй,  мн*  все  равно!  отвЬчалъ  внязь  съ  явною  досадой, 

что  его  отвлекаютъ  отъ  собственныхъ  мыслей. 

ЕлнидиФорь  Мартынычъ  это  заи^тиль  и  обратился  вь  княгик&. 

Князь  утомился;  ему  вредно  долго  беседовать — к-ха!  ска- 

залъ  онъ. 

—  Хорошо,  я  уйду!  сказала   кротко  княгиня  и  сама  встала 

при   ВТОМЪ.  ^,,„.сс^.,С^.)О^^Iс 


ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 


—  До  свиданья!  сказалъ  ей  внязь,  стараясь  какъ  можно  но- 
прив^Ьтлив'Ёй  ей  улыбнуться. 

Княгиня  ушла;  но  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ  не  уходилъ:  онъ 
ожидалъ,  что  не  будетъ  ли  еще  вавихъ  нибудь  приказашй  отъ 
Енязя,  я  тотъ,  дМствительно,  когда  они  остались  вдвоеиъ, 
обратился  ВЪ  нему. 

—  Вы  танъ  сказали,  началъ  онъ  прерывающимся  голосомъ, — 
что  госпояа  эта....  нере^Ьхала  въ  Жуквичу;  но  она  в1гЬст%  съ 
собой  тасваетъ  и  ребенка,  которому  я  отецъ  тоже  и  не  могу 
допустить  того!  Вся  жизнь  ея,  вероятно,  будетъ  исполнена  при- 
влочешями,  и  это  нинаБъ  не  можетъ  послужить  въ  пользу 
воспиташя  ребенва! 

—  Конечно-съ!  У  тавой  матеря  какое  воспитание?...  подхватилъ 
ЁдпидиФоръ  Мартынычъ.... 

—  А  потому  за1Бзжайте  въ  ней,  хоть  завтра,  что  ли,  и  свя- 
жите ей,  что  я  не  сужу  нисколько  ея  постунковъ;  но  за  всю  мою 
любовь  въ  ней  я  прошу  у  ней  одной  милости — отдать  инЪ  ре- 
бенва нашего.  Я  даю  ей  клятву,  что  сд'Ёлаю  его  счастлнвымъ: 
я  ему  дамъ  самое  серьезное,  самое  тщательное  воспиташе.  Кня- 
гиня, вавъ  вы  знаете,  очень  добра  и  вполн^Ь  заменить  ему 
мать;  навонецъ,   мы  сд^лаенъ  его  насл^Ьдиивонъ  всего  нашего 

С0СТ0ЯН1Я'. 

—  Отдастъ!...  вероятно  отдастъ!  подхватидъ  ЕлпидиФоръ Мар- 
тынычъ.— И  куда  онъ  ей?...  У  йен  новые,  я  думаю,  своро  дЪти 
будутъ. 

—  Пожалуйста,  заЪзжайте!  повторилъ  ену  еще  разъ  внязь. 

—  ЗаЪду-съ!  отвЪчалъ  БллидиФОръ  Мартынычъ. 

Князь  въ  тотъ  день  не  выходилъ  больше  изъ  своего  кабинета 
и  совсЪнъ  ие  видался  съ  княгиней,  которая  вм'ЬстЪ  съ  Петицкой 
разбирала  и  разстанавливала  разный  вещи  на  своей  половив^Ь. 


Передъ  тЪмъ,  какъ  ЁлнвдиФору  Мартынычу  нр11Ьхать  въ  Ёле- 
яЪ,  у  ней  произошла  весьна  запальчивая  сцена  съ  Жуввичемъ. 
Елена  нед1^ли  дв%,  по  крайней  мЁрЪ,  удерживалась  и  не  выска- 
зывала ену  своихъ  подозрЪн1Й,  который  явились  у  ней  посл'Ь 
свидан1я  съ  Миклаковынъ,  и  все  это  время  наблюдая  за  нимъ, 
она  очень  хорошо  вид^Ьла,  что  Жуввичъ  хоть  и  бывалъ  у  вея 
довольно  часто,  но  всегда  вавъ-то  оставался  недолгое  время,  и 


4в  въ  ВОДОВОРОТ*. 

когда  Елена,  не  сиотря  ва  непродолжительность  его  посФщешй, 
заговаривала  съ  нииъ  о  польскихъ  эиигрантахъ,  о  польскихъ 
дфлахъ,  разныхъ  соц1альннхъ  теорихъ,  онъ  или  гюорилъ 
ей  въ  отвЪтъ  как1н-то  фразы,  или  отмалчивался,  а  иногда 
даже  начиналъ  какь-бы  и  подшучивать  надъ  ней.  Елена  не 
изъ  тавихъ  была  характеровъ,  чтобы  равнодушно  переносить 
подобный  вещи:  у  ней  часъ  отъ  часу  все  бол^Ье  и  болЪе  на- 
коплялось гн'1&ва  противъ  Жуквича,  такъ  что  въ  одно  утро 
она  не  выдержала  и  нарочно  послала  за  нииъ,  чтобъ  онъ  при- 
шелъ  къ  ней  переговорить  объ  одноиъ  Д'Ьлй.  Жуквичъ  явился  и, 
по  видинону,  былъ  н1Бсволько  сиущенъ. 

—  Мы  посл'бднее  время  р1&шительно  играенъ  съ  вами  въ  ка- 
к1я-то  жмурки,  т0  я  хожу  съ  завязанными  глазами,  а  вы  отъ 
меня  увертываетесь!.,  начала  она  прямо; — ^нотакъкакъ  я  вообще 
полусв'Ёта  не  люблю,  а  потому  и  хочу  разъяснить  себ1Ь  нЪвоторык 
обстоятельства:  прежде  всего  я  получила  изв^т1е,  что  вольспе 
эмигранты  въ  Париже  до  сихъ  поръ  страшно  нуждаются. 

ЖуКВНЧЪ   при   ЭТОНЪ  ВСНЫХНуЛЪ  весь   въ   ЛИ1(Ь. 

—  Бто-хъ  вамъ  сообщилъ  это  извЪст1е?  вавъ-бы  больше  прсь  1 
борноталъ  онъ. 

—  Одинъ  очень  и  очень  достов^^рный  челов^Ькъ!  подхватила  1 
Елена.— Но  вы  ин^этого  не  говорили;  значить,  вы  или  сани  не  I 
знаете  этого,  чего  вамъ,  какъ  агенту  ихъ,  не  подобаетъ  не  знать, 
или  знаете,  но  нн^Б  почему-то  не  доверяете. 

—  О,  панна  Жнглинсвая,  почеиу-шъ  я  стану  ваиъ  не  дов&рять! 
восЕЛНввулъ  удивленпынъ  тононъ  Жуквичъ. 

—  Этого  н  не  знаю'.  .^  Ваиъ  саминъ  лучше  это  знать!  подхва- 
тила Елена.— Во  всявоиъслуча'Ь,  продолжала  она  настойчиво, — я 
желаю  вотъ  чего:  напишите  вы  господаиъ  эмигрантамъ,  что  ежелв 
они  действительно  нуждаются,  танъ  пусть  нанечатаютъ  въ  на- 
вой нибудь  честной,  серьезной  газетЪ  парижской  о  своихъ  н;»- 
дахъ  и  назначатъ  адресъ,  кону  бы  мы  могли  выдать  новую  по- 
мощь: а  вхФст^Ь  съ  т!Ьхъ  они  пояснили  бы  наиъ,  что  уже  по- 
лучили помощь  и  въ  какоиъ  именно  размЪр1Ь,  не  упоминая,  ра- 
зумеется, при  ЭТОНЪ  нашвхъ  именъ. 

—  Это  невозможно,  панна  Жиглинская!  снова  воскликвулъ 
Жуквичъ,  кавъ-бы  приведенный  почтя  въ  ужасъ  послЬдвмнн  сло- 
вами Елены. 

—  Почему  невозможно?  спросила  она  его  наснЪшливо  и  п 
то  же  время  пристально  смотря  на  него.  , 


въ  ВОДОВОРОТ*.  49 

—  Да  потому-яъ,  панна  Жиглинсвая,  какъ  я  могу  это  вапи- 
гать?..  Иои-яъ  письма,  кавъ  сослан&аго,  вей  читаются  па  почти; 
меня  за  ато-въ  письно  сейчасъ  сошлютъ  въ  Сибирь  на  каторгу. 

—  Но  вы  посыла!»,  однако,  деньги  туда... 

—  Да  Бохе-яъ  ты  иой!  я  посылалъ  черезъ  баввировъ  отъ 
неиюЁбтнаго  лица. 

—  Въ  таконъ  случаЪ  пойдеите  ны  съ  вами  въ  Парижъ,  по- 
тому что  я  последними  деньгами  решительно  хочу  сама  распо- 
рядиться и  даже  думаю  остаться  совсйнъ  въ  Париай,  гдЪ  съу- 
и(ю  найти  себе  работу:  я  могу  учить  музыке,  танцамъ,  рус- 
окоцу  языку  и  сидеть  даве  за  конторкой  купеческой. 

—  Во  какъ-въ  я  поеду  съ  вами,  папна  Жиглинская?. .  Меня 
арестуютъ  на  первой  станщи,  потону  что  я  беглый  буду. 

—  Подите  вы,  Жувввчъ!..  Вы  не  съуиеете  убе&ать  и  попа- 
детесь кому  нибудь,  когда  вы  съ  виселицы  успели  уйти! . .  восклик- 
нула Бдена. — Не  хотите  только!... 

—  Да-лъ,  павиа  Жиглинсвая,  и  не  хочу — этотакъ!.восвлив- 
нулъ  Жуввичъ,  въ  свою  очередь,  явно  осворблевнымъ  тономъ  и 
ввсьвраснеявълице,— вотоиучто-въвы,— я  незнаю,чеиъ  я  по- 
дадъ  воводъ  тому...  вы  едете  въ  Паривъ  поверять  меня!..  Я-въ 
не  подлецъ,  ванна  Жиглинсвая!..  Я  мильонаии-хъ  польсвихъ  де- 
негъ  расволагалъ,  и  мне  доверяли;  но  вы  въ  грошахъ  в&шихъ 
подозреваете  меня!..  ДаВогъ-въсъ  вами  и  съ  деньгами  вашими,  я 
сейчасъ  вындшу  вхъ  изъ  банка  и  возвращу  ваиъ  ихъ! . .  Да  съестъ 
мхъ  дьяволъ!..  Полявв  вивогда-яъ  не  нуядались  въ  такой  обидной 
помощи!.. 

Нонологъ  втотъ  еще  более  разсерднлъ  Елену. 

—  Кто  честенъ-съ,  тотъ  не  боится,  чтобъ  его  поверяли!  произ- 
несла она  кавихъ-то  почти  грознымъ  голосонъ. 

—  Я-жъ  честенъ  и  не  боюсь  вашихъ  поверокъ!  крнчалъ  ей  на 
ВТО  Жуввичъ. 

—  Нетъ.вы  боитесь, — это  вы  извините!..  Васъ  выдаютъ  ваше- 
лцо  и  тонъ  вашего  голоса. 

—  Да  нетъ-яъ,  не  боюсь,  и  черезъ  неделю-въ  вы  получите 
все  ваши  деньги  назадъ!  продолжалъ  кричать  Жуввичъ,  берясь 
за  дверь  и  уходя. 

—  Сделайте  одоляеше,  очень  рада  тому!  кричала  ему  въ  свою 
очередь  Блена.  Она  предположила,  какъ  только  онъ  во.звратитъ 
ей  деньги,  все  мхъ  отослать  въ  Николе  Оглоблину  съ  запиской, 
что  етъ  таихъ  лодей,  вавъ  олъ  и  отецъ  его,  она  не  желаетъ 

шет.т1.У1.  1 


ЕЮ  въ  водовоготФ.  ' 

принимать  ПОМОЩИ  ни  для  некого  ц'кза.  Елена  не  усн^^ла  еще  н1^ 
сколько  придти  въ  себя,  вакъ  ей  сказали,  что  ее  спрашиваеть 
ЕлнидиФоръ  Мартынычъ.  Елена,  полагая,  что  онъ  пр№халъ  въне! 
по  случаю  смерти  ея  матери,  послала  было  связать  ему,  что  ова  нм- 
какой  надобности  и  никакого  квлан1я  не  имЁетъ  принимать  его;  во 
БлпидиФора  Иартыныча  не  остановилъ  такой  оть'кть  ея.  Опъ  явился 
въ  ней  въ  Еоннату.  Взглянувъ  внрочемъ  въ  лицо  Елены,  Блпв- 
двФоръ  Мартынычъ  поиялъ,  что  ему  не  совсЪмъ  удобно  бухеть 
разговаривать  съ  ней,  а  потому  и  постарался  принять  жать 
можно  болЁе  льстивый  тонъ. 

—  Пословица  русская  справедлива:  старый  другъ  лучше  новыхъ 
двухъ!..  Нашелъ  же  наконецъявасъ,  отысвалъ!  сказалъовъ,  нрв- 
давъ  самое  сладкое  выражеше  своему  лицу. 

— :  Совершенно  напрасно  трудились!  отв^^чала  ему  насм^^шлво- 
презрительвымъ  тономъ  Елена. 
ЁлпидиФоръ  Мартынычъ  хоть  бы  глазоиъ  при  этомъ  иоргнулъ.  I 

—  Что  дЪлать-съ!  произнесъ  онъ  снокойвымъ  тононъ  Фило- 
софа:— не  по  своей  вян^  васъ  безповою,  а  по  приказанью  князк, 
который  мн'Ё  норучилъ  передать  вамъ,  что  онъ  васъ,  по  преж- 
нему, уважаетъ  и  почитаетъ...  И  вакъ  бы  вы  тамъ  лично  сами— 
к-ха!  ни  поступали~в-ха!  онъ  не  судья  вамъ;  но  вы  еще  моло- 
ды, можете  выйти  замужъ,  будете  переезжать  съ  иЪста  Я1 
н^^сто,  а  это  онъ  находитъ  весьма  неудобныиъ  для  воспиташа 
вашего  сына  и  потому  покорнейше  просить  васъ  отдать  ему  ма- 
лютку вашего!.. 

—  Малютку  моего?.,  переспросила  Елена.  I 

—  «Я,  говоритъ,  продолжалъ  ЕлпидиФоръ  Мартынычъ,  не  от-1 
вЪчая  на  ея  вопросъ  и  вакъ-то  особенно  торопливо: — въ  ваве 
яибудь  тридцать  лФтъ  сделаю  его  действительнынъ  статсквмь 
совЪтникоцъ,  камергеромъ,  и  если  хочетъ  Елена  Николавна,  такъ 
и  свиты  его  императорскаго  величества  генералъ-маЁоромъ!»  У 
князя,  ведь,  прекрасный  связи!..  «Потомъ,  говоритъ,  я  сделав 
его  наследнивомъ  всего  своего  состояшя;  княгиня,  говоритъ,  за- 
ненитъ  ему  вторую  мать.» 

—  А  княгиня  разв*  прйхала?  остановила  его  Едена. 

—  Да-съ!  вчерашняго  числа  возвратилась,  отв^чаль  Елпмдк- 
•оръ  Мартынычъ. 

Кавая-то  злая  улыбва  появилась  при  этомъ  на  губахъ  Еденн- 

—  Все  эти  предложешя  князя,  конечно,  очень  лестны  и  зажав- 
1ВВЫ,  отвечала  она  насмешливымъ  голосомъ; — но,  по  несчасш,  1 

"^   ■  ■ ^'^     ^ 


Вф  ВОДОВОРОТ*.  51 

Я  ннЕавъ  не  желаю  сына  моего  видеть  вв  д1кйствител>- 
скимъ  статсввиъ  сов^Ьтнивоиъ,  ви  генералъ-маюроиъ,  а  желаю, 
чтобъ  онъ  бы1ъ  человЪкъ  и  человЪвъ  вемножво  получше  отца 
своего. 

—  Это  я  собственно  сказалъ  вамъ  отъ  себя;  это  мои  предполо- 
лев1я,  нодхватилъ  ЁлпидвФоръ  Мартынычъ,  видя,  что  онъ  ошибся 
въ  своихъ  обольщешяхъ,— а  еиязь  его  воспитаетъ,  какъ  только 
вы  пожелаете. 

—  НЪтъ,  онъ  никакъ  его  не  воспитаетъ,  к^къ  я  того  поже- 
лаю: Биязь  сакъ  очень  хорошо  знаетъ,  ванъ  иы  на  это  розно 
съ  нинъ  смотринъ. 

—  Носостояше-то-съ,  состовше-то,  поймите  вы!.,  старался  бы- 
ло убедить  Елену  ЁлпидиФоръ  Иартынычъ.  —Вы  еще,  Богъ  знаетъ, 
будете  ли  богаты,  а  князь,  иы  знаемъ,  что  богатъ  и  ед1Блаеть 
сына  вашего  богачоиъ. 

—  Сынъ  мой,  над'Ьюсь,  будетъ  ва  столько  не  глупъ,  что  и 
безъ  СОСТОЯВ]»  просуществуетъ  на  свЪтЪ,возразилаЕлена, — и  вы 
потрудитесь  передать  ввязю,  что  я  такъ  же,  вавъ  и  онъ,  по  преж- 
нему, его  уважаю  и  почитаю;  но  сына  моего  все-таки  не  отдамъ 
ему.  Проговори  это,  она  подошла  въ  этажеркЁ,  взяла  съ  вея 
шляпку  свою  и  начала  ее  над^Ьвать  оередъ  зерваломъ. 

—  Вы,  кажется,  уезжаете  вуда-то?  спросилъ  ее  робко  Елпидв- 
Форъ  Мартынычъ. 

—  Да,  ми*  вужно  по  одяожу  моему  д*лу!  отвечала  Елена, 
начавшая  сбираться  единственно  съ  тою  ц'Ёлью,  чтобы  выпрово- 
дить вавъ  нйбудь  своего  гостя. 

—  Кг-ха!  конфузливо  откашлянулся  Елпидифоръ  Иартынычъ, — 
очень  шаль,  что  я  не  могъ  съ  усп1^хоиъ  исполвить  моего  нору- 
чев1я,  присововупилъ  онъ  грустно. 

—  И  мн1&  тоже  жаль!  проговорила  Елена. 

ЕлоидиФоръ  Мартынычъ,  д1&лать  нечего,  поклонился  ей  и 
вышелъ. 

—  Вотъ  дура-то  д11вва!  выбранился  онъ,  сходя  съ  лестницы, 
и  въ  князю  пряно  проехать  не  р'бшился,  а  первоначально  око- 
лесилъ  другихъ  своихъ  больныхъ  и  все  обдунивалъ,  вакъ-бы- 
ему  половч1(е  передать  отвЪтъ  Елены. 

Князя  онъ  засталъ  въ  нетерп^Ьливомъ  ожидаши. 

—  НЪтъ'Съ,  она  никакъ  не  соглашается  ва  то!  началъ  Блпи^ 
днФоръ  Мартынычъ  н^Ьжнымъ  голосонъ: — «Я,  говоритъ,  мать  и 
тавъ  люблю  моего  ребенка,  что  никакъ  не  ногу  разстаться  съ  нинъ. 


52  нъ  вохово1>от«. 

—  Но  она  можетъ  видаться  съ  нииъ  хоть  каждую  недуге! 
произнесъ  князь. 

—  И  я  говорилъ  ей  это;  ноона  не  соглашается!  сказалъ  Елтя- 
диФбръ  Мартынычъ. 

Князь  н^Ькоторое  время  теръ  себЪ  лобъ. 

—  Послушайте!.,  началъ  оиъ,  видимо  что-то  придумавъ:— я 
никогда  не  инЪлъ  подобныхъ  д^Ёлъ...  но,  говорятъ,  полпр 
всемогуща.,  нельзя  ли  похлопотать,  чтобы  хоть  силой  они  взяо 
у  нея  ребенка  и  отдали  его  нвЪ. 

Слова  эти  заставили  Ёлпидифора  Мартыныча  призадуиатьса. 

—  К-ха!  кашляну  лъ  онъ  иногознаменательво: — пожалуй,  ножио 
будетъ  попробовать;  у  меня  есть  кой-каше  каналы,  по  которып 
можно  будетъ  подойти  въ  разнынъ  властяиъ. 

—  Ну,  подойдите  и  обещайте  имъ  денегъ— десять,  пятнадцать 
тысячъ!  подхватилъ-  князь. 

—  Ой,  Господи,  для  чего  тавъ  иного!  произнесъ  Ёлпвдимръ 
Мартынычъ,  какъ-бы  испугавшись  даже  такой  огромной  ци*|Ш 
денегъ,  и  посл^Ь  этого  об'Ьщашя,  по  крайней  шЬрЬ,  съ  неделю  х»- 
дилъ  по  своииъ  каналамъ;  зат^&нъ,  пр^хавъ  иаконецъ  въ  кяязв, 
объявилъ  ему  съ  отчаяннымъ  видомъ. — Н4тъ-съ!  ничего  туп 
не  под1Ьлаешь,  и  слышать  не  хотятъ:  «Бавъ,  говорятъ,  пр| 
нынешней  гласности,  можно  ато  сд'Ьлать?..  Пожалуй,  вс%  газеты 
протрубить;  она  мать, — вто  же  можетъ  взять  у  нея  ребенка!» 

—  Но  она  погубить  его,  понинаютъ  ли  они  это?  восЕликиул 
съ  нучительвЪйшямъ  выражешемъ  въ  лице  'инязь. 

—  Понимаютъ-съ,  ногласности  боятся!  отв1^чалъ  Едлидвфоръ 
Картынычъ. 


Елена,  не  видавъ  Жуквича  послЪ  описанной  сцены  оят 
недЪли,  начинала  раскаиваться,  что  такъ  р%,зво  высказала  еяу 
столь  обидную  вещь,  и  полагала,  что  онъ  нейдетъ  къ  ней  вг 
ожидаши  присылки  денегъ  ему  изъ  Парижа,  а  что  какъ  только 
банкъ  вышлетъ  ему,  онъ  явится  къ  ней  и  швыриегь  ей  эп 
деньги.  .  О,  тогда  Елена  намерена  №ла  саиымъ  искренвшп  . 
образомъ  испросить  у  него  прощен1я  въ  своемъ  подозр1Ьни  ■ ' 
умолять  его  взять  деньги  назадъ  и  распоряжаться  и«м,  АШ  . 


лъ  «одо^ороти.  58 

ТОЛЬКО  онъ  ас^лаетъ.  Навонецъ  прошла  еще  ыед^^ля,  но  Жуввичъ 
не  шелъ  въ  Ёлен'Б,  и  она  ни  отъ  кого  даже  звука  о  ненъ  не 
слыхала ,  такъ  что  решилась  послать  его  просить  къ  себ^  и  для 
атого  позвала  нумернаго  лакея. 

—  Попроси  ко  мнЬ,  пожалуйста,  господина  Жуввича!  сказала 
она  тону. 

Лавей  при  втоиъ  съ  вакииъ-то  недоуи'Ён1емъ  взглянулъ  на  нее. 

—  Господинъ  Жувввчъ  уЪхалъ-съ,  проговорилъ  онъ. 

—  Куда  уЬхалъ?  спросила  Елена,  удивленная  и  пораженная 
этииъ  изв'Ёспенъ. 

—  Да  не  изв11СТН0-съ,  по  петербургскому  ли  тракту  или  по  кур- 
скому: они  сани  себ^Ь-съ  изволили  нанимать  извощика. 

—  Тоесть,какъ?..  Онъ совсбмъ  изъ Москвы у*халъ? переспро- 
сила Елена. 

—  йзъ  Москвы  совс1&мъ-съ!  отвйчалъ  лакей. 

—  Но  вогда  же  онъ  уЪхалъ?  продолжала  Елена. 

Лавей  назввлъ  ей  день.  Это  былъ  тотъ  именно  день,  въ  ко- 
торый она  съ  нииъ  носсорилась. 

—  Но  кто  его  могъ  отпустить?..  Онъ  сосланъ  въ  Москву! 
расорашивала  Ёлева,  все  еще  не  совсЪнъ  доверяя  словаиъ 
лавея. 

—  Кто?  господинъ  Жуквичъ?..  Нбтъ-съ!  отвЬчалъ  тотъ, 
усмехаясь. 

—  ЕакънЬтъ...  когда  онъ  самъ  мн*  говорилъ  это?..  Позови 
мн*  лучше  хозяина. — ты  ничего,  видно,  тутъ  не  знаешь! . .  говорила 
Елена,  берясь  за  голову  и  чувствуя,  что  она  начинаетъ  терять 
вснвую  нить  къ  повинанио. 

Лавей  пошелъ,  и  нозвалъ  хозяина,  который  былъ  вупецъ,  въ 
сЕобву  подстриженный,  въ  длиннополомъ  сюртувЁ  исъ  совершен- 
но безстрастною  Фй31онон1ей. 

—  Извините,  что  я  васъ  безновою;  во  мн'Ь  очень  нужно  знать: 
что,  господинъ  Жуввичъ,  который,  говорить,  у4халъ, — подъ  при- 
снотроиъ  П0ЛИЦ1И  содержался? 

—  Н^тъ-съ,  В'Ётъ!  отв^чалъ  хозяннъ,  вавъ-бы  даже  обид^&в- 
шись  на  эти  слова  :—развЪ  я  сталъ  бы  держать  такого?  прябавилъ 
онъ  нотонъ  съ  усмешкой. 

—  Но  тутъ,  собственно,  ничего  нбтъдурнаго...  Ятолько спра- 
шиваю: что,  онъ  санъпр1Ъхалъ  въ  Москву,  или  сосланъ  былъ? 

—  Кавъ  же  сосланный  иожетъ  во  мн'6  въ  гостиницу  попасть? 
Сослаиныхъ  полнц1Я  пряно  нренровождаетъ  и  разм^Ьщаегь  въдоиа, 

'-  '■■■■■ е>'^' 


54  въ  ВОДОВОРОТ*. 

ва  воторыхъ  дощечки  нЪть,  что  они  свободны  отъ  постоя!.,  со- 
здавадъ  хозяинъсвое  собственное  законе полояеше, — а  у  васгь  н^ 
сто  вольное:  кто  хочетъ  волей  пр11&детъ  и  волей  уЁдетъ! . . 

—  У  васъ  онъ,  поэтову,  по^паспорту  хвлъ? 

—  По  паспорту  настоящему...  Я  самъ  читалъ  его...  Станис- 
лавъ  Жуквичъ,  коллеяЕскМ  секретарь  даже...  баринъ,  какъ  сл^ 
дуетъ  быть. 

—  Но  нуда  яе  онъ  теперь  уЪхалъ?  говорила  Елева. 

—  Не  сказалъ,  куда  имевно;  отиЪтилсн  только  нъ  выбытйо 
изъ  Иосквы...  Да  что,  онъ  вамъ  доляенъ,  что  ли,  остался? 

—  Неинояко...  пустякъ  танъ  какой-то!  отвечала  Елена. 

—  Забылъ,  чай,  надо  быть...  Со  иной  тавъ  честно  расчелся, 
баринъ  хорош1й! 

Для  Елены  ве  оставалось  никакого  соин'ён1я,  что  ова  была  са- 
нымъ  грубыиъ,  саиыиъ  ваглымъ  образонъ  обманута!..  «Но  вакь 
яе  Ииклакову  было  не  стыдно  рекомендовать  ей  водобваго  чело- 
века?» думала  она;  хотя  собствевво  чтд  оиъ  ей  рекомендовал»?— 
что  Жуквичъ  умный  челов'Ькъ  и  последователь  разныхъ  вовыхъ 
учец1Й — все  это  правда,  а  «стальное  Елена  сама  придала  еиу 
въ  своеиъ  вообраяеши.  Еавой-то  злобный  сиЪхъ  вадъ  собой  я 
своииъ  полояен1енъ  овладЁлъ  при  этонъ  Еленою.  «Нечего  ска- 
зать, проговорила  она  сама  съ  собой,— судьба  меня  балуетъ:  въ 
любви  сошлась  съ  человЪвомъ,  съ  воторыиъ  ничего  не  ии^ла  об- 
щего, а  въполвтичесвомъ  стремленш  наскочила  ва  иошенннва, — 
умница  я  великая,  доляно  быть!»  Но  какъ-бы  за  тбмъ,  чтобы 
разсЪять  въ  Елене  эти  мучительный  мысли,  въ  ней  водб'Ьжалъ 
Коля,  веселеньшй,  хорошеньвШ,  и  вачалъ  ласкаться.  Елева 
какъ-бы  мгновенно  воскресла  духомъ  и,  всноинивъ,  что  она  мать, 
съ  велич1емъ  и  съ  твердостью  выкинула  изъ  души  всякое  рас- 
каяв1е,  всякое  даже  восноиипан1е  о  тоиъ,  что  было,  и  дала  себ( 
слово  трудиться  и  работать,  чтобы  вскормить  и  воспитать  ре- 
бенка. Для  этого  она,  ве  отвладывая  времеви,  отправилась  по 
вовторамъ,  чтобы  свросвть  тамъ,  вЪтъ  ли  въ  виду  месть  гу- 
вервантви,  и  вошла  въ  верную  попавшуюся  ей  изъ  таковыхъ 
конторъ,  где  увидала  криваго  и  безобразваго  госводиаа,  сндя- 
щаго  за  столомъ  и  что-то  такое  пишущаго.  Елена  обратиаа 
въ  нему  съ  своимъ  вопросомъ. 

—  Три  рубля  сй^ебромъ  съ  васъ  следуетъ  получить!  сказалъ 
овъ  ей. 

—  Но  я  заплачу,  вогда  получу  место!,  воэравща^б^^о  Ёлеяа. 


въ  водоворот«.  55 

—  НФтъ-съ,  у  насъ  впередъ  берется!  отвЪчалъ  ей  свокойво 
кривой  господинъ. 

Едена  подала  еиу  три  рубля  серебронъ,  а  зат^иъ  у  пей 
осталось  въ  портъ-иопе  тольео  двадцать  рублей.  Кривой  госпо- 
динъ далъ  ей  тслЪ  этого  адресъ  трехъ  сенействъ,  аелающихъ 
ии11ть  гувернантку,  изъ  которыхъ  на  одномъ,  прочитавъ  вупе- 
ческую  Фаиил1Ю,  Елена  прежде  всего  р'бшилась  идти  въ  это 
семейство,  предполагая,  что  съ  простыми  людьми  ей  легче  бу- 
детъ  уаиться.  Сеиейство  это  жило  въ  Таган!^.  Елена  от- 
правилась туда  п^шкоиъ.  Подойдя  еъ  довольно  большому  ва- 
неннону  доиу,  она  решительно  не  знала,  накъ  ей  въ  него  войти, 
тавъ  ванъ  онъ  со  вс1Ьхъ  ствронъ  показался  ей  запертыиъ,  и 
только  со  двора  раздавался  страшный  лай  цепной,  должно  быть, 
собаки.  Елена  хотЁла  было  уже  уйти  отъ  этого  дома,  вакъ 
вдругъ  растворилась  одна  изъ  тяжелыхъ  калитовь  его  и  появился 
дворникъ.  Оказалось,  что  калитка  была  не  заперта,  только  у  Еле- 
ны ве  доставало  силы  отворить  ее. 

Елена  сказала  еиу,  зачЪнъ  она  пришла,  испросила,  дома  ли 
господа  купцы. 

—  Хозяйва-то  дона,  а  самого-то  н^тъ, — въ  городе!  отвЪчалъ 
дворнвкъ. 

Едена  попросила  его  провести  ее  въ  хозяйк1&. 

Дворникъ  повелъ  ее  сначала  дворонъ.гдЪд'Ёйствительно  привя- 
занная на  ЦЕПИ  собака  не  то  что  лаяла  па  нихъ,  а  отъ  злости  толь- 
ко хран^^ла  и  шип^Уа;  затЪмъ  дворникъ  повелъ  Елену  заднвмъ  хо- 
доиъ,  черезъ  какой-то  чуланъ,  черезъ  какую-то  кухню  и  прачечную 
даже,  и  наконецъ  ввелъ  еевъ  невысокую  и  небольшую  коинату, 
но  съ  огромною  божницей  въ  однонъ  углу  и  съ  какимъ-то  глупо 
и  ярко  расписаннынъ  потолконъ.  Запахъ  жареной  рыбы  и  луку 
царилъ  всюду,  и  всеэто  ви1ЬстЪ  показалось  Ёлен%,  по  меньшей 
и'6р&,  очень  непр1ятныиъ.  Вскор)^  къ  ней  вышла  лЪть  сорока 
женщина,  наболенная,  съ  черными  зубами  и  съ  головой  повязан- 
ной платочвомъ. 

—  Покорв^^йше  прошу  садиться!  проговорила  она,  показывая 
на  одивъ  конецъ  худаго,  кожанаго  дивана  и  сана  садясь  на 
другой  конецъ  его. 

Елена  сЪла.  Ее  раздЪлялъ  съ  хозяйкой  одинъ  навощенный 
столикъ. 

—  Вы  гувернантва-съ?  спросила  ее  та. 

—  Гувернантка!  отв'Ьчала  Елена. 


о,5,1,..сьуСоо^1е 


5в  ВЪ  ЙОДОВОГОТ*. 

—  А  рекоиеадац1ю  вы  им1&ете?  продолжат  хозвйка. 

—  Какую  реЕОиендащю?  спросила  ее  въ  свою  очередь  Ёлем. 

—  А  гдЪ-съ  вы  прежде  жвли,  оттедова:  во^  у  иаоъ  к  орв- 
ващиЕовъ  ниЕоди  не  берутъ,  ежелн  старый  хозяянъ  ва  вего  ше 
ручается. 

—  Но  у  меня  нЪтъ  нявавого  стараго  хозяине,  погожу  что  I 
въ  первый  разъ  еще  иелаю  жить  въ  гувернанткахъ,  воэразш 
ей  Ёлева. 

—  1)отъ  видите-съ,  вы,  значить,  къ  атоиу  д11ду-та  еще  н  1е- 
привычны,  а  мы  тааъ  желаеиъ,  чтобы  дочь  наша  танцовап 
выучилась  и  чтобы  писала  тоже  повспр8вн!1Й,  а  то  отецъ  воп 
все  ругается:  «Что,  говорить,  ты  пишешь  ванъ  свверно!» 

—  Всему  атоиу  я  йогу  учить;  вотъ  диплонъ  кой  на  зваше 
гувернантки!  проговорила  Ёлева  и  подала  было  вупчвхЪ  свой  уа 
верситетсшй  аттестатъ. 

—  Въ  атихъ  буиагахъ  мы  что  лонянаемъ?— люди  темню;  в 
наиъ  бы  ревоневдац1ю  лучше  чью  ввбудь!  повторяла  все  «вм 
хозяйка. 

—  Рекоиендацш  я  ничьей  не  могу  вамъ  представить,  воп- 1 
иу  что  ъктх&  еще  не  шила,  проговорила  Елена. 

—  А  нанъ  безъ  этого  вакъ  рЁшиться-то?..  И  харавтеръ  т^— 
ВТО  знаетъ,  навой  онъ  у  васъ?..  Вонъ  друпя  гувервантви  лвяМ- 
вой,  говорятъ,  Еолотятъ  ученицъ  свонхъ  по  чеиъ  вв  повело,— 
пожалуй,  и  уродоиъ  па  вЪвъ  сд1^лать  педолгЬ,  а  у  невя  дачь 
единственная,  въ  вон  вёеи  Богоиъ  данная! 

—  Я  вашей  дочери  волотнть  не  стану,  за  это  я  вамъ  ручавкь; 
потому  что  у  иен»  у  самой  есть  сыиъ — ребеповъ,  вотораго  I 
попрошу  взять  съ  собой. 

—  Вы  замужняя  поатоиу?  спросила  вупчиха. 

—  и:&тъ,  я  не  замужняя!  отвечала  Елена,  желав  въ  втовъ 
случае  говорить  правду. 

—  Вдова,  значитъ? 

—  НЬтъ,  не  вдова...  я  д-Ьвушва. 

Купчиха  даже  поотодвинулась  отъ  нея  при  втояъ. 

—  Вотъ  ато  тоже  для  насъ  несЕладно  будегь!  нроианеол*  ова 
то  потупляя,  то  поднимая  свои  глаза  в  ъшЪсЛ  съ  тЪмъ  освлаб- 1 
ляясь  во  весь  свой  шир0Е]й  ротъ.  I 

—  Что  д1Блать!..  Это  было  увлечете  съ  моей  сторонв,  и 
не  снрываю  того. 

—  Да-съ!..  вонечво!..  отвечала  купчиха,  не  переотавЬядвм- ,' 


въ  вокмопуп.  б7 

гаФБ  гл&мми;— 'Яв  мкъ-ю  увь  очевь  ве  подхорщее  ц^о  это 
будегв!  пфггорида  она  еще  разъ. 

Ёмва^  вида,  что  аиваЕого  тутъ  усаЪха  не  будетъ,  встала  и, 
ртсклана&шись,  просила  проводить  ее;  тотъ  же  дворвикъ,  все 
СТ0ЯВШ1Ё  въ  соседней  ЕоинатЁ  и  вникательно  С1ушавш1й,  чю 
ховайка  его  говорила  съ  гувернанткой,  повелъ  Елену  прежншъ 
лутенъ;  цЪпваа  собака  опять  по&рапЪла  на  нихъ. 

Ёлвва,  очутившись  на  удиц1^,  первое,  что  начала  съ  жадностью 
вдыхать  въ  себя  свёкШ  воадухъ;  она  почти  задыхалась,  сидя 
съ  вупчихоЁ  въ  ея  ваиорв^Б,  отъ  запаху  жареной  рыбы  съ  лу- 
конъ,  и  хоть  довольно  уже  устала,  по  все-таки  р1&шнлась  аай- 
ти  по  сл^Ьдующбну  адресу  къ  полковнику  Блюкову,  живущему 
т  Равгуля^Ь  въ  своенъ  доиЪ.  Блеиа,  желая  ооберечь  деньги, 
йота  и  туда  п'бшвомъ.  Домъ  полковннва  Ёлюкова  представлялъ 
вюершевву!}  противуположность  купеческоиу  дону:  желАвныа 
вврота  его  были  распахнуты;  но  бокаиъ  крыльца  были  по- 
иФщевы  даа  аристовратвчеспе  льва;  вонюшви  были  обозначены 
лошадиной  головой  иаъ  алебастра;  на  одноиъ  изъ  оконъ,  выходя- 
щеиъ  на  дворъ,  былъ  прибитъ  огроннЪйш1й  баронетръ;  словонъ, 
видно  было,  что  тутъ  жилъ  челов'Ёвъ  не  замкнутый,  съ  сл^Ьдами 
нкюмраго  образоваи1я.  Елена  прямо  подошла  ко  входу,  на  р^з- 
кыхъ  двертхъ  вотораго  была  прибита  мЪдвая  дощечиа  съ  надписью 
ЯП  ней  по-Ф{твцузсЕи  и  по-русски:  «Полеовнибъ  Клюковъ». 
Елена  пвввонила  въ  еолоеольчиеъ  этой  двери;  ей  отворилъ  лакей 
во  Фрак^Ь  и  даже  въ  бФлонъ  галстуке. 

—  Полковнику  нужна  гувернантка...  начала  Елена. 

—  Пожалуйте!  подхватилъ  сейчасъ  же  ск^тливый  лакей  и 
повелъ  Ёлепу  черезъ  залу,  тц'к  ей  невольно  бросились  въ  глаза 
очень  большя  и  очень  хорошей  работы  гравюры,  но  только  все 
вавого-то  строгаго  и  поучающего  характера:  блудный  сынъ,  яв- 
АЯЮЩ1ЙСЯ  въ  отцу;  Аврааиъ,  приносащ1й  сына  въ  жертву  Богу; 
Иущй  Сцевола,  сжигаюпцй  свою  руку.  Лакей  довелъ  Елену  до 
го&тиной,  воторан  тоже  ихЪла  какой-то  черезчуръ  опред^Ьлен- 
ный  характеръ:  цв^ты,  на  први1кръ,  разставлены  были  въ  ней 
совершенио  по  ранжиру,  пепельницы  на  стол'!^ — тоже  по  ранжиру, 
жреела— тоже  во  ранжиру. 

—  Нолвовнивъ  сейчасъ  выйдетъ!  свазалъ  лавей  Ел&аЬ  в 
1ГШвлъ. 

Ояа  сЪла  иа  одно  изъ  креселъ. 

Нннутъ  черезъ  пятнадцать  раздались  въ  слйдуищихъ  вожнатахъ 


ао  въ  ВОДОВОРОТА. 

правядьные  шаги  ■  вслЪдъ  затЬнъ  показался  и  санъ  полвов- 
викъ  съ  височкаии,  съ  небольшинъ  хохолбоиъ,  съ  наФабренны- 
ии  усами,  въ  стояченъ  галстук'Ь  и  въ  сюртукЪ  съ  теорг1евскннъ 
крестонъ  въ  петлице.  По  всену  туалету  его  занятно  было,  что 
онъ  только  что  прифранчивался. 

—  Воп^оиг,  ша(1ето1ве11е,  ргепег  р1асе, — ^]е  уоиз  рпе!  сказалъ 
оеъ,  пододвигая  Ёлеи^Ь,  вставшей  при  его  вход^^,  кресло  и  самъ 
садясь  оротЕвъ  вея. 

—  И1&СТ0  вашего  воспитав1я?  спросвлъ  онъ  ее  затЪнъ  съ 
довольно  ваввыиъ  видоиъ. 

Елена  въ  ответь  на  ато  подала  еиу  свой  аттестатъ  и  днплоиъ. 
Полковникъ  бЪгло  взглянулъ  на  оба  изъ  нихъ. 

—  Д*ловътомъ-съ,началъонъ, — что  въ  вонтор^Ь  я,  разумеет- 
ся, подписывался  только  какъ  полковникъ  Клювовъ  и  нногаго, 
конечно,  не  договорилъ,  такъ  накъ  половительно  считаю  в&к  эти 
ваши  конторы  скорее  логовищеиъ  разныхъ  плутней,  чЪнъ  ка- 
кими нибудь  полезными  учре&ден1янв;  но  съ  вами  я  буду  го- 
ворить откровенно,  какъ  отецъ,  истинно  келающШ  дать  дочерянъ 
своинъ  серьезное  воспиташе. 

—  Сд'&лайте  одолвен1е1  сказала  ему  на  это  Елена. 

—  Превде  всего-съ,  продолвалъ  полковникъ, — я  долвенъ  ванъ 
сказать,  что  я  вдовецъ...  Дочерей  у  меня  двЪ...  Я  очень  хорошо 
понимаю,  что  никакая  гувервавтва  не  иоветъ  имъ  зам^вить 
матери;  но  т^^иъ  не  мен1&е  велаю,  чтобъ  онё  твердо  были  укр^Ё^п- 
лены  въ  правилахъ  81Ьры,  послушания  и  нравствевноств!..  Доче- 
рянъ-съ  иоииъ  предстоитъ  со  вренененъ  светская,  разсбяввая 
вйзнь;  а  св1Ьтъ,  вы  знаете,  полонъ  соблазна  для  юныхъ  и  иеооыт- 
ныхъумовъ, — вотъ  почему  я  хот11лъ  бы,  чтобъ  дочери  мои  завале- 
ны были  и,  тавъ  сказать,  воорувевы  противъ  всего  этого... 

—  Но  вакииъ  ве  способонъ  вы  думаете  достигнуть  этого? 
спросила  Елена.  Полковникъ  начиналъ  ей  казаться  дуравомъ  и 
пошлякомъ. 

—  Т^иъ  способонъ-съ,  отвЪчалъ  онъ  ей, — чтобы  д1Ьвочки  эти 
научены  были  предпочитать  вауку  серьезную — наук^^  в1&тряной, 
пустой!..  Чтобы  даве  въ  иузык'Б  они  любили  Бетховенскую 
фугу,  а  не  нынЪшшя  кав1я  нибудь  валв1я  польви  и  вальсы!.. 
Я  саиъ  членъ  зд^шняго  музывальпаго  общества,  повлонннкъ 
серьезной  музыки,  и  мое  велаше,  чтобъ  и  дочери  мои  ин^ 
такой  же  вкусъ...  Но  главное,  на  что  долвно  быть  направлено 
вниман1е  ихъ  воспитательницы,   ото  то,  чтобы  внушить  нмъ, 


ВЪ  ВОДОВОРОТ*.  59 

кавъ  тщетна  и  СЕоропреходяща  земная  жизнь  челов^Ьва,  и  чтобы 
такниъ  образомъ  обратить  сердца  ихъ  къ  визни  будущей... 

Елена  начинала  приходить  почти  въ  бешенство,  слушая  пол- 
Еовника,  и  готова  была  ч']^мъ  угодно  поклясться,  что  онъ  же- 
лаетъ  дать  тавое  воспиташе  дочеряиъ  съ  единственною  ц^^лью 
запрятать  ихъ  потонъ  въ  монастырь,  чтобы  только  не  давать 
ииъ  придаыаго.  Принять  у  него  мЪсто  она  находила  совершенно 
невозиожныиъ  для  себя,  т1Ьнъ  бол1^е,  что  сказать  сиу,  на  при- 
н1^ръ,  о  своеиъ  пезавоннорожденномъ  ребенв'Ё  было  бы^просто 
глупостью  съ  ея  стороны. 

—  Н1Ьтъ,  я  не  йогу  принять  на  себя  тавихъ  большихъ  обя- 
занностей! сказала  она  ему  прямо. 

—  Но  почему,  отчего?  спросилъ  ее  полковннкъ  вакъ-бы 
совс^^мъ  другимъ  тономъ:  дЪло  въ  тонъ,  что  чЪиъ  бол1^  онъ 
вглядывался  въ  Елену,  тЪмъ  она  болЁе  и  болЪе  поражала  его 
красотою  своею. 

—  Отъ  того,  что  я  сама  не  им'бю  тЬхъ  убЪяден1й,  который  вы 
желаете,  чтобъ  я  внушала  дочерянъ  вашимъ. 

—  Позвольте  въ  атоиъ  случать  ваиъ  не  пов^Ьрить!  восвликнулъ 
полковннкъ: — вашъ  аттестатъ,  по  крайней  м1Ьр1Ь,  съ  такой  пре- 
красной оти'ЁТБой  о  вашей  нравственности  говорить  совершенно 
аротивБое;  но  еслибы  даже  это  и  было  такъ,  то  я,  желая 
вемножЕО  строгой  морали  для  моихъ  дочерей,  вовсе  не  хочу  ст^^с- 
нять  тЁиъ  вашей  собственной  жизни!..  Бончивъ  ваши  урови,  вы 
будете  совершенно  свободны  во  всЪхъ  вашихъ  поступвахъ:  вы 
можете  вы11зжать  въ  театры,  въ  маскарады;  я  санъ  даже,  если 
вы  позволите,  готовъ  сопутствовать  ванъ!..  Большая  разница — 
ихнШ  возрастъ  и  нашъ  съ  ваий!.. 

Изъ  послЪднихъ  словъ  полковника  Елена  очень  ясно  завлю- 
чила,  что  онъ  все  бы  ей  позволилъ,  съ  т^иъ  тольво,  чтобъ  и  она 
ему  позволила  ухаживать  за  собой,  и  зтимъ  онъ  показался  ей 
еще  противнЬе. 

—  Я  вивогда  не  привыкла  отд^Ьлять  моихъ  словъ  отъ  д1Ьлъ! 
отвечала  она,  уже  вставая. 

Выражев1е  'лица  полковника  при  этомъ  мгновенно  изменилось 
и  изъ  какого-то  маслянаго  сделалось  довольно  строгимъ. 

—  О,  конечно,  НТО  качество  превосходное!  произнесъ  онъ  и  не 
пошелъ  даже  Елену  проводить,  а  виввулъ  только  ей  головой  и 
остался  въ  гостиной. 

Елена,  выйдя  отъ  полковника  со  двора,  чувств^ва^ц^.Л^^у 


во 


ВЪ   ВОДОВОРОТ*. 


ней  кол'&ня  подгибаются  отъ  усталости;  во  трепй  адресъ,  дангасД 
ей  изъ  кояторы,  былъ  въ  тавонъ  блвзвонъ  сосЪдствй  отъ  дома 
полковиива,  что  Елена  решилась  и  туда  зайти:  оказалось,  что 
9Т0  былъ  иалеиьв1й  частный  пансЦнъ,  нувдаювййся  въ  учв- 
тельнвцЪ  иузыви.  Содераательница  его,  снорщевная  старушовка 
въ  грязнонъ  чвиц1Б  в  грязно  нюхающая  табакъ,  вриняла  Елен; 
довольно  сурово  я  объявила  ей,  что  она  ей  больше  десяти 
рублей  сереброиъ  не  иокетъ  положить. 

—  Но  часто  лв  я  долвва  ходвть  давать  уровв?  спросила 
Елена. 

—  Каждый  день-съ,  вавдый  день,  вакъ  и  проч1я  ваставвицы! 
отвечала  старушонва. 

—  Но  я  хвву  очевь  далеко,  а  потону  не  позволите  ли  вы 
квЪ  черезъ  день  првходвть?..  Псе  равво,  в  двойное  чвсло  часовъ 
буду    занииаться. 

Старушонка  на  ато  сердито  заиотала  головой. 

~  Н1Бтъ-съ!...  нЪтъ!  начала  она  вавинъ-то  злобно-насиЪш- 
ливынъ  голосонъ: — ке^  устава  моего  заведешя  ве  иЪнять  для 
васъ,  не  в^^нять-съ! 

—  Хорошо,  я  буду,  въ  такоиъ  случай,  каждый  день  ходвть! 
сказала  Елена,  желавшая  лучше  что  нибудь  зарабатывать,  чЪнъ 
нвчего. 

Очутившись  снова  на  удиц1&,  Елена  не  въ  состоянш  была  бо- 
хке  идти  пйшкоиъ,  а  взяла  извощива,  который  везъ  ее  до  дому 
нивавъ  не  меньше  часа:  овазалось,  что  она  виветъ  отъ  пав- 
с10на,по  крайней  мЪр'Б,верстахъ  въ  пяти.  11р1'Ёхавъ  домой,  Елена 
почти  увала  огь  взнеможен1а  на  свою  постель,  в  въ  ев  вообра- 
жед1и  невольно  начала  проходить  вся  ея  жизнь  и  всЪ  люди,  сь 
которыми  ей  удавалось  сталкиваться:  и  этотъ  что-то  желаювйй 
представить  изъ  себя  князь,  и  все  отвергающей  Миклакоиъ,  и  этк 
дураки  Оглоблины,  и,  наковецъ,  этотъ  волосальный  вегодяй 
Жувввчъ,  и  новые  еще  сюжеты:  милый  скотина  полковнмвъ  к 
злючва — содержательница  павс1ова.  О,  вакъ  они  вс:Ь  казались  ей 
ничтоввы  и  противны,  тавъ  что  ова  не  знала  даве,  кону  нзъ 
иихъ  отдать  хоть  маленькое  предвочтен1е;  и  если  Миклавовъ  все- 
таки  являлся  ей  лучше  другихъ,  то  потону  только,  что  былъ 
уинЁе  всйхъ  прочихъ.  Въ  этой,  какой-то  полусознательной,  н&- 
реборвЪ  всФхъ  своихъ  знаконыхъ  Елена  провела  почтя  во| 
ночь  и  на  другой  день  поутру  она  отправилась  въ  павс10въ  да 
уровъ;   танъ  ей  пришлось  учить,  въ  довольно   холодной  за|к» 


ВЪ  ВОЦОВОГОТ*.  о1 

истгетыхъ,  мозглявыхъ  и  страшно,  доллно  быть,  безтолиовыть 
д^Ьвочевъ,  которыя,  въ  продолжена  ц^лаго  часа,  хлопал»  при 
ней  своими  костлявыми  рученкани  по  разстроенвымъ  Фортепья- 
Яак1ъ.  Елена,  но  самой  прпрод^^  своей,  была  небольшая  муэы- 
1гаитша  и  даже  не  особенно  любила  иуэыву,  во,  въ  настоящее 
время,  уроЕЪ  просто  повязался  ей  пыткой;<кавъ  бы  то  ни  было, 
однако  Елена  пересилила  себя,  просидела  свой  урокъ  больше 
даке,  ч^Ьмъ  сл'бдуетъ,  пришла  съ  него  домой  пФшкомъ,  и  на  дру- 
гой день  поутру  опять  отпрагалась  н^Ьшкомъ  въ  паношнъ; 
'^ерл'бливо  высидЪла  танъ  и  снова  возвратилась  домой  пЪяшомъ. 
Въ  такого  рода  занят1яхъ  прошла  вся  нед1Ьля.  Ёдинственнынъ 
развлечен1емъ  для  Елены  было  проводить  время  съ  своимъ  Колей; 
каждый  вечерь  она  обыкновенно  усаживалась  съ  нимъ  на  диваеб 
лередъ  'маленькинъ  столвкомъ  и  раскрывала  какую  нибудь  книж- 
ку. ГлавнШ1ъ  образоиъ  Бола  доставлялъ  ей  величайшее  наслаж- 
деше  тЪнъ,  что  уже  зналъ  букву  о.  «Ну,  Б«ля,  покажи,  гд1& 
о!»  говорила  она  ему;  и  ребеновъ  безъ  ошибки  показывалъ.  Изъ 
этого  Елена  заключала,  что  со  вренеиемъ  онъ  будетъ  очень 
уменъ. 

При  всей  незавидностн  такого  положен1я,  Елена  далеко  не 
оставляла  своихъ  политическихъ  и  сощальныхъ  мечтанШ  и  твердо 
была  ув1&рена,  что  она  пережппаетъ  переходное  только  вренн, 
и  что  рано  или  поздно,  но  выйдетъ  на  приличное  ей  поприще. 
Впереди  угрожающей  б1&дности  Елена  тоже  не  очень  опасалась 
и  ободряла  себя  въ  атомъ  случа'Б  т1Ьмъ,  что  она  живетъ  не  въ 
совершеиио  же  дииоиъ  государстве,  живетъ,  наконецъ,  въ  сто- 
лице, въ  щеитр^Ь  образоваша,  и  между  т1^мъ  она  многое  зна- 
егь  и  на  разныхъ  поприщахъ  можетъ  трудиться.  Одно,  что  смуща- 
ло Елену  —  ато  возможность  болезни,  которая,  д1&йствительпо , 
иевдолгЁ  и  пос&тила  ее'.  Посл^&  двухнедельной  ходьбы  въ  пан- 
С10нъ  въ  такую  даль,  Елена  почти  въ  ужасомъ  увидала,  что  ея 
врепюя  ботинки  протерлись  въ  нЁвоторыхъ  н^стахъ.  Ова  зашла 
было  купить  себе  новыя,  но,  увы,  за  вихъ  просили  пять  рублей, 
а  у  Елены  всего  только  пять  рублей  оставалось  въ  кошельнЪ, 
а  нотоиу  она  эту  покупву  отложила  въ  сторону  и  решилась  по- 
ходить еще  въ  старыхъ  ботинкахъ.  На  другой  день,  какъ  на- 
рочно, пошелъ  сырой,  холодный  доядь;  Елена  все-таки  пошла 
въ  панс10нъ  въ  своихъ  дырявыхъ  ботинкахъ.  Пока  она  шла,  то 
ничего  не  чувствовала;  но  когда  усЪлась  въ  холодной  залЪ  давать 
уроки,  то  заметила,  что  чЪиъ  долЪе  она  т^  оставалась,  тФмъ 


62  ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 

болЪе  воги  ея  холодЪлн,  а  голова  гор'&ла.  Елена  надеялась 
обратной»  ходьбой  согрЪть  себя;  но,  выйдя,  уввд^ла,  что  р^^шя- 
тельно  не  иошвтъ  идти,  потому  что  въ  худыхъ  нЪстахъ  ботннонъ 
до  того  наняла  себй  вову,  что  ступить  ни  одной  ногой  не  могла, 
и  принуждена  была  взять  извощика,  1&дучи  ва  которомъ,  еще 
больше  прозябла;  когда,  навонецъ,  она  вошла  въ  себ^Ь  въ  вом- 
нату,  то  у  нея  зубъ  съ  зубонъ  не  сходился.  Елена  легла  въ 
постель,  напилась  теплаго  чаю — ничего  не  помогало:  озвобъ  про- 
долвался  и  Бъ  вечеру  сделался  варъ.  Елена  вообразила,  что  у 
нея  горячва  и  что  она  непременно  умретъ.  Собственно  сап 
для  себя  Елена  ве  яелала  больше  жить;  но  вообразявъ,  что  безъ 
нея  Коля,  поаалуй,  умретъ  съ  голоду,  она  решилась  употребить 
все,  чтобы  подвиться  на  ноги,  и  для  этого  послала  къ  частному 
врачу,  чтобъ  овъ  пр^халъ  въ  ней;  частный  врачъ,  хоть  и  былъ 
дома,  сказался,  что  его  нЪтъ.  Елена  послала  новаловаться 
на  него  частному  приставу,  который  очень  наивно  велЪлъ  ей 
сказать,  что  частные  довтора  ви  къ  кону  изъ  бЪдныхъ  не  хо- 
дить, тавъ  вакъ  т6  инъ  не  платятъ.  Елена  при  атоиъ  всплеснула 
только  руками:  «Ну,  мовно  ли  жить  и  существовать  въ  подобномъ 
государстве?»  воскликнула  ова  и  зат^мъ  впала  почти  въ  совер- 
шенное безнаиатство.  На  другой  день,  впрочемъ,  въ  ней  при- 
шелъ  одинъ  водьно-практивуюпцй  молодой  врачъ,  вившШ  въ  од- 
нйхъ  нуиерахъ  съ  нею. 

Врачъ  объявилъ  Елене,  что  у  нея  сильная  простудная  лихо- 
радка: «Но  не  уиру  ли  я,  не  опасна  ли  моя  болезнь?»  спро<яла 
она  его. — «НЪтъ-съ,  не  опасна  писволько!»  отв^чаль  ей  тотъ 
и,  прописавъ  лекарство,  ушелъ.  Елена  поуспокоилась  немного  и 
решилась  вакъ  можно  старательнее  лечиться;  но  для  этого  у 
нея  не  было  денегъ.  Елена  послала  продать  свое  черное  шелко- 
вое платье,  единственную  ценвую  вещь,  которою  она  еще  вла- 
дела: за  это  платье  ей  дали  25  рублей,  а  болезнь  между  темь 
длилась.  Прошло  такинъ  образомъ  недели  съ  две;  у  Елены  вышли 
все  деньги.  Она  послала  было  къ  содервательнице  пансюна 
письмо,  въ  Боторонъ  просила  ту  прислать  ей  жалованье  за  про- 
служенные полмесяца,  обещаясь  сейчасъ,  кавъ  тольво  выздо- 
ровеетъ,  явиться  снова  въ  своннъ  завят1ямъ;  на  это  письмо  со- 
держательница нанс1она  уведомляла  ее,  что  на  место  Елены  уже 
есть  другая  учительница,  гораздо  лучше  ея  знающая  иузыву,  I 
что  жалованье  [она  тове.не  можетъ  послать  ей,  потому  что 
Елена  ве  дослужила  месяца.  Что  оставалось  после  этого  делать 


ВЪ   ВОДОВОРОТФ.  63 

БленЪ?  Ей  не  на  шутку  представилась  мысль,  что  оаа  въ  са- 
номъ  дЪл^^  атЬстк  съ  ребенкоиъ  иоветъ  упереть  съ  голоду, 
т1>нъбо11Ье,что  хозяипъ  гостиницы  н1&сЕоль&о  разъ  уже  орисылааъ 
въ  ней,  чтобъ  она  поплатилась  хоть  своль&о  вибудь  за  столь  н 
»а  нукеръ. 

Къ  вечеру,  въ  день  получен1я  пясьиа  отъ  содержательницы 
панс10ва,  Елена  начала  чувствовать,  что  въ  воинат^  становится 
черезчуръ  св1Ьжо:  время  это  было  глубокая  осень.  Блева  спро- 
сила няньку,  отчего  такъ  холодно.  Та  отв1Ьчала  ей,  что  у  нихъ 
не  топлена  печь,  и  что  хозяинъ  совсЪмъ  ее  не  велЪлъ  никогда 
топить,  потону  что  ему  не  нлатятъ  депегъ.  Ночью  въ  комватЪ 
сд^Ьлалось  еще  холодвЪе,  такъ  что  Боля,  на  другой  день  поутру, 
проснулся  весь  простуженный,  съ  кашленъ  и  въ  жару.  У  Елены 
не  было  даже  на  что  послать  за  какинъ  ннбудь  леварствонъ  для 
него,  не  было  чаю,  чтобы  напоить  его.  Мальчивъ  метался  и  пла- 
калъ.  Этого  Едена  ужь  больше  не  выдержала:  думала  было  она 
первоначально  достать  тцЬ  нибудь  жаровню  съ  угольями,  поста- 
вить ее  въ  свою  комнату  и  задохнуться  ви1ЬСгЁ  съ  ребенкоиъ,  но 
за  что  же  она  и  по  какому  праву  прекратитъ  его  молодую  жизнь? — 
и  Елепа  съ  ужасомъ  поспешила  выкинуть  изъ  головы  ото  страш- 
ное р^Бшеше;  думала  потомъ  написать  въ  квязю  и  попросить  у 
него  денегъ  для  ребенка, — князь,  конечно,  пришлетъ  ей, — но  ото 
прямо  значило  унизиться  передъ  нимъ  и,  что  еще  хуже  того,  уни- 
зиться передъего  супругой,  отъ  которой  онъ,  вероятно,  не  скроеть 
этого,  и  та,  по  своей  пошлой  добротЬ,  разумбется,  будетъ  еще 
советовать  ему  помочь  несчастной ,  а  Елена  свор'бе  готова  была 
умереть,  ч^иъ  вынести  подобное  саиоуничижеше.  «9,  подумала 
она,  что  будетъ,  то  будетъ!  лучше  продать  себя,  ч%нъ  просить 
милостыню!»  Првнявъ  какое-то  новое  рЪшеше,  Елена  подошла 
въ  своему  столиву  и  вынула  изъ  него  листъ  почтовой  бумаги. 
.Лицо  ея  при  отонъ  не  было  ни  печально,  ни  особенно  встревожено, 
а  только,  вавъ  случалось  это  во  ъ&кхъ  трудныхъ  случаяхъ  ея 
жизни,  дышало  растительностью  и  си^^лостью.  Елена  сЬла  и 
начала  писать  довольно  твердыиъ  почервоиъ: 

«Николай  Гаврилычъ!  Вы  н'бкогда  дЪлади  ца'к  предложеше  и 
желали  на  мпЪ  жениться.  Въ  настоящее  время  я  нуждой  дове- 
дена до  посл1^дцей  степени  нищеты;  если  вы  хотите,  то  можете 
на  мнЪ  жениться,  но  решайтесь  сейчасъ  же,  и  сейчасъ  же  прь 
11зжайте  во  мнЪ,  и  не  дайте  умереть  съ  голоду  моему  ребенву!» 
Надписавъ  ва  конверте  письма:  «Николаю  ГаврнлычуОглоблину», 


ВФ  ЯОНОВОРОТ*. 


Елена  отправила  его  съ  нвнею,  првказавъ  ей  иепренБвно  дожш- 
даться  ответа.  На  усп^Ьхъ  этого  шсьна  Елена,  важется,  не  о»- 
всЪнъ  надЪялась,  потону  что  лицо  ея  послй  рфлнтель&аго  I 
с111Благо  выражен1я  приняло  навое-то  отчаянное:  она  звнЪпо 
прислушивалась  въ  нал^Ьйшему  шуну  въворидор'6;  наконвцъ.фая- 
дались  довольно  сильвыв  шаги,  двери  къ  ней  въ  нуиеръ  рас^ 
пахвулйсь  и  влет^ъ  торяествующ1й  и  блиствющШ  ра^рктыа 
Николя. 

—  Ахъ,  я  очень  радъ!...  благодарю  васъ....  я  укаем  рядъ!... 
говорнлъ  онъ,  ц'Ёлуя  руку  Елены. — Кавъке  вакъ  не  совЪспо 
давно  ин1Ь  не  прислать  сказать,  что  вы  нуждаетесь!  ггаорилъ  онъ. 

Хлопоча,  чтобъ  Елену  выгнали,  Николя  вовсе  не  ожндалъ,  что 
она  владеть  чрезъ  то  въ  бедность,  в  вообраяалъ,  что  Ёшва  1^ 
весело  будетъ  поживать  съ  Жуввнчеиъ. 

—  А  гд4  ЖуБвичъ-то?  присововупялъ  овъ. 

—  Онъ  давно  у^халъ,  отвМала  Елена. 
Николя  при  втоиъ  выпучилъ  глаза. 

—  Танъ,  стало  быть,  это  неправда,  что  гош^ли  тогда  я^ 
васъ?  скавалъ  Николя. 

—  Конечно  неправда'  воскликнула  Елена. 

—  Ну,  и  отлично  вто!...  отлично!...  говсфшъ  Няколн,  поти- 
рая съ  удовольств1еиъ  руки. 

—  Но  вашъ  отецъ  не  позволить  ваиь  жениться  на  ня^!  вов- 
рввила  Елена. 

—  А,  пожалуй,  не  позволяй;  очень  квЬ  нужно!  говорилъ  оф- 
вершеяно  свгЬлынъ  ттоиъ  Николя. 

—  Но  чккъ  »ы  въ  такоиъ  случа^Ё  буденъ  яшть  съ  «ш? 
спросила  Елена. 

Николя  лрн  зтонъ  разс1г1Ьялся  ей  въ  лицо. 

—  Еавъ  чФиъ  жить?  У  меня  своихъ  двадцать  тыончъ  годо- 
ваго  дохода,  да  я  еще  свооилъ  изъ  нихь, — очель  кА  нуки 
отцовское  состояв1е. 

—  Но  правда  ли  вто,  тооз1еиг  Николя?  пргаэвесла  Елена  вб- 
дов^Ёрчнвыиъ  голосонъ. 

На  ля1^  Ниволи  при  этонъ  отрааалось  въ  свою  очередь  ведо- 
ум^Ьше. 

—  Вотъ  видите  что,  объяснила  ему  Елена, — я  вшъ  буду  го- 
ворить откровенно,  что  я  васъ  не  люблю  и  иду  аа  васъ  изV 
за  состояшя. 

—  Поникаю  вто  я....  Будто  я  не  понимаю  втого!  нодхвпяа 
Николя. 


ВЪ   ВОДОВОРОТ*.  Об 

—  Кром^Ь  того,  продолжала  Блева, — я  столько  разъ  въ  жизни 
была  обианываена  дюдьии,  что  теперь  решительно  никому  не 
в^рю,  а  петому  вы  Бавъ  ннбудь  Фавтичесни  должны  доказать 
инЬ,  что  у  васъ  есть  состояше. 

—  Да  какъ  же  я  вамъ  докажу?  спросилъ  Ниволя,  тяжело  по- 
ворачивая свой  толстый  язывъ. 

—  Какъ  знаете!...  сказала  ему  Елена. 

Николя  посл'Ё  этого  н^ЬскольЕО  времени  глядФлъ  на  нее,  вы- 
пуча  глаза,  и  думалъ. 

—  Разе*  вотъ  что  сделать!  произнесъ  онъ: — погодите,  я  сей- 
часъвамъ  всё  бумага  мои  привезу!.,  проговорилъ  онъ  радостно  я 
зат^иъ,  схвативъ  шапку,  выбЁжалъ  изъ  нумера;  но  черезъ  ваше 
нибудь  полчаса  снова  вернулся  и  дМствительно  нривезъ  показать 
Елене,  во  первыхъ,  купчую  крепость  и  планы  на  два  огромные 
каменные  дома,  собственно  ему  прявадлежащ1е,  и  нотомъ  духовное 
завещаше  отъ  родной  бабки  на  очеиь  большое  и»ен1е. 

—  Ну  вотъ  вамъ,  успокойтесь!  говорилъ  онъ. 
Елена  пересмотрела  9ти  бумаги  очень  внимательно. 

—  Все  это  отлично!...  проговорила  она, — но  вы  теперь  мне 
дайте  хоть  сколько  нибудь  девегъ,  потому  что  пи  ребенокъ,  ни 
я  другой  день  ничего  не  ели! 

—  Ахъ.  Боже  мой!  воскликнулъ  съ  чувствомъ  Николя, — возь- 
мите, пожалуйста!  продолжалъ  онъ,  торопливо  подавая  Елене 
двЬсти  рублей  серебромъ. 

Та  сейчасъ  послала  за  чаемъ  и  за  докторомъ  для  ребенка. 

—  Только  вы  завтра  ва  мне,  Николя,  н  женитесь!  говорила 
ему  Елена. 

—  Завтра,  непременно  завтра!  отв1Кчалъ  Николя. 

Елена  до  такой  степени  спешила  выйти  замужъ,  съ  одной  сто- 
роны, кажется,  изъ  опасешя,  чтобы  Николю  кто  нибудь  не  отго- 
ворилъ,  а  съ  другой— тоже  чтобъ  и  самой  не  передумать. 


хи. 


Услыхавъ  о  женитьбе  сына  на  Жиглинсвой,  старивъ  Оглоб- 
линъ  въ  первыя  минуты,  когда  ему  сказали  о  томъ,  совсемъ 
потерялся  и  потомъ,  конечно,  позвалъ  къ  себе  ва  совещан1е 
своего  веодос1я  Иваныча. 

■ом»,  Ш).  VI,  !>     *- 


ее  ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 

—  Слышали...  что  тутъ...  еадйлалось?  спросилъ  онъ  его  сво- 

ИИЪ  ОТрЫВИСТЫИЪ  ЯЗЫБОИЪ. 

—  Что  такое-съ?  отозвался  веодосШ  Иванычъ,  кавъ-бы  и  нг 
догадываясь,  о  чеиъ  его  спрашиваютъ. 

—  Николай!...  женился....  на  атой  бывшей  нашей  вастеляЕ- 
шЪ!...  И  я  хслаю.  ..  бракъ  этотъ  расторгнуть!...  продолжалъ 
стариЕЪ  Оглоблияъ. 

веодос1Й  Иванычъ  на  это  уже  молчалъ:  оеъ,  ваяется,  все  еще 
продолжалъ  немножко  сердиться  на  своего  начальника. 

—  Какъ  вы  думаете,  разведутъ  ихъ?  приставалъ  еъ  нежу 
Оглобливъ. 

—  Какъ  нн'Ь  луиать  тутъ?..  Все  ято  отъ  владыкв  завясить! 
воскликну лъ  наснЁшливо  ОеодосЕЙ  Иванычъ,  въ  удивление,  что 
начальниБъ  его  подобныхъ  вещей  даже  ве  знаетъ. 

—  Отъ  владыки,  вы  думаете,  зависитъ  ато?  вереспросилъ  топ 
его  еще  разъ. 

—  Все  отъ  владыкв!  повторилъ  беодосШ  Иванычъ  тЬнъ  же 
наси^^шлвво-грустныиъ  тононъ. 

Получивъ  такое  разъяснение  отъ  подчивеннаго,  старивъ  ОглоА- 
лпнъ  въ  то  же  утро,  над'Ёвъ  всё  свои  кресты  и  ленты,  отпра- 
ввлся  къ  владык1Ь.  Тотъ  принялъ  его  весьма  благосклонно  и  пред- 
ложилъ  ему  чаю.  Оглоблинъ,  путаясь  и  заикаясь  на  важдокъ 
почти  слов'!^,  тЁмъ  не  мен-Ае,  однако,  съ  большимъ  чувствожъ 
расвазалъ  о  постигшемъ  его  гор'Ё  и  затЪиъ  изложилъ  просьбу 
о  разводе  сына.  Владыка  выслушалъ  его  весьма  внимательно: 
во  отв^Ьтъ  даль  далеко  не  5лагопр1Ятный. 

—  Въ  эакон1^  ука-заны  случаи,  вызывающ1е  разводъ:  но  въ 
браБ1&  вашего  сына  я  не^вижу  ни  одного  изъ  нихъ!  провзнесъ 
овъ  своииъ  безстрастяымъ  голосоиъ. 

Старивъ  Оглоблинъ,  разумеется,  возражать  ему  не  осн^Ьлвлсн 
и  ограничился  только  т1Ьмъ,  что  убхалъ  отъ  владыки  крайне 
ииъ  недовольный  и  еще  болЪе  опечаленный  совершившимся  въ 
его  семь*  событ1емъ. 

Въ  сл1Ьдующую  зат1&иъ  неделю,  всё  именитые  друзья  в  со- 
служивцы старика  Оглоблина  спешили  навестить  его  для  выра- 
жешя  ему  своего  учаспя  и  собол^^зновашя;  на  всё  утЁшешя  ихъ. 
онъ  только  молча  свлонялъ  голову  и  разводилъ  руками.  Никол!. 
между  тЁиъ,  каждый  день  Ъадилъ  къ  отцу,  чтобъ  испросить  у 
него  прощев1е,  но  старикъ  его  не  прининалъ.  Тогда  Ннколя  ре- 
шился обратиться  къ  веодос{ю  Иванычу  и  для  этого  заб'Ьжалъ 
п  нему  нарочно  въ  канцелярию.  ,. .  ^.,,^.^,^ 


ВЪ   ВОДОВОРОТ*.  67 

—  Послушайте:  подите  выхлопочите,  чтобъ  отецъ  меня  про- 
стиль! свазадъ  онъ  ему. 

На  первыхъ  порахъ  веодос1й  Иваиычъ  взглявулъ  было  только 
какъ-то  нерешительно  на  Николю. 

-г-  А  если  не  выхлопочите,  такъ  право  отдую.  ей-Богу!  при- 
совокупилъ  тотъ  по  обыквовенпой  своей  метод*,  и  ОеодосШ  Ива- 
нычъ  въ  саиомъ  х^лЬ,  должно  быть,  побаивался  подобныхъ 
угрозъ,  потому  что  иа  другой  же  день,  при  донладЪ  бумагъ  сво- 
ему начальнику,  онъ  СБазалъ  ему: 

—  Что  это  вы  Николая-то  Гаврилыча  не  прощаете!...  одинъ 
сынъ  всего,  и  съ  тЪмъ  вы  въ  ссор'Ь! 

—  А  зач1&мъ  онъ  на  такой  негодяйке  женился?  перебилъ  его 
рфзво  Оглоблинъ. 

—  Что-шь  на  негодяйк*?. .  Вамъ,  что  ли,  съ  ней  жить,  или  ему? 
возразнлъ  ему  въ  свою  очередь  тоже  р1&зко  веодосШ  Иванычъ. — 
Не  молоденьЕ1е,— пожалуй,  умрете  и  не  повидаетесь  съ  сыномъ- 
то!  прпбавилъ  онъ  затбмъ  какйиъ-то  мрачвымъ  голосоиъ  и  этимъ 
посл^днимъ  зам'Ёчан)емъ  окончательно  поразилъ  своего  началь- 
ника, такъ  что  у  того  слезы  выступили  на  глазахъ. 

—  Ну,  велите,  чтобы  Ниволай  пр11^халъ!  нроизвесъ  онъ,  по- 
чти всхлипывая. 

6еодос1й  Иванычъ  сейчасъ  послалъ  вазеннаго  курьера  ска- 
зать о  томъ  Никол*;  тотъ  немедля  ар1*халъ  къ  отцу,  сталъ  не- 
редъ  ннмъ  на  колонн  и  началъ  было  у  него  испрашивать  про- 
щешя  себ*  и  жен*.  Его  собственно  старикъ  тутъ  же  нростилъ 
и  далъ  ему  поцеловать  свою  руку,  но  о  жен*  и  говорить  не 
позволилъ.  Тогда  Пнколя,  опять  заб^жавъ  въ  канцелярш  въ 
веодос1Ю  Иванычу,  попросилъ  его  повл1ять  на  начальника  своего. 
И  6еодос1й  Иванычъ,  вероятно,  повл1ялъ  ему  извФствымъ  спо- 
собоиъ,  потону  что  когда  на  другой  день  Николя  пр1ехалъ  къ 
отцу  и,  ставъ  на  колени,  начдлъ  его  снова  просить  за  жену,  то 
старикъ  хоть  и  съ  презрительною  несколько  миной,  во  сказалъ 
ему:  «Ну,  пусть  себе  пр1езжаетъ»!  И  Елена  пр1ехала.  Она  это 
сделала  единственно  за  темъ,  чтобы  не  поддерживать  распри 
между  отцемъ  и  сыноиъ.  Старикъ  Оглобливъ  кавъ  только  уви- 
далъ  ее,  такъ  невольво  почувствовалъ  неотразниое  вл1ян1е  кра- 
соты ея  и,  по  своей  прежней  кавалергардской  привычке,  свер- 
нулъ  свою  правую  руку  кренделемъ  и  предложилъ  ее  Елене. 
Та  вложила  въ  .чтотъ  крендель  свою  руку,  и  такинъ  образонъ 
они  вошли  въ  гостиную,  где  старикъ  усадилъ  свою  невестку. 


во  ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 

на  саиое  почетное  и^&сто'и  быль  къ  вей  очень  внинатеденъ  1 
лобезеаъ.  Когда,  аавонецъ,  молодые  кончили  свой  визитъ  м 
пошли,  то  НиЕоля  на  иинуту  пр1останоБИлся  съ  своинъ  отцегь 
ВЪ  гостиной. 

—  Что,  папа,  какова?...  В^дь  красавица!  проговорилъ  онъ  не 
гровгЕО  и  показывая  глазами  на  уходящую  Блеау. 

—  Почти!.,  почти  красавица!  произнесъ  старикъ  съ  видонъ 
знатока. — Желта  только  кавъ-то  она  сегодня!  прибавнлъ  оеъ. 

—  Это  ничего,  пройдетъ!  подхватилъ  Никола,  весь  горя  ра- 
достью. 

Елена  не  то,  что  была  желта  —  она  была  почти  зеленая: 
только  силой  воли  своей  она  скрывала  тЪ  адсв1я  иучешя,  ко- 
торый переживала  внутри  себя. 

О  брак^Б  Николи  съ  Елевой  у  Григоровыхъ  узнали  очень  не- 
скоро; единственный  человЁкъ,  который  могъ  бы  принести  эту 
новость,  ЁлпидиФОръ  Мартыновичъ,  не  былъ  у  нихъ  нед-Ьл 
уже  дв^,  потону  что  прихворнулъ  разлит]емъ  желчи.  Бол1^нь 
эта  съ  Бинъ  приключилась  отъ  безпрестанно  переживаеиаго  стра- 
ха, чтобы  вагь  нибудь  не  узнали  о  припрятаниыхъ  имъ  се&к 
ВЪ  кармапъ  деньгахъ  Елизаветы  Петровны:  ёлпидифовъ  Нарты- 
нычъ  во  всю  свою  иногол'Ётпюю  и  ве  лишенную  разнообразвыхъ 
случаевъ  жизнь  въ  первый  еще  разъ  такъ  пряно  и  начисто 
цапнулъ  чуж!я  деньги.  Но  последнее  вреня  общество  Григоро- 
выхъ увеличилось  появлен1еиъ  барона  Мингера,  прибывшего, 
навонецъ,  въ  Москву  и,  по  слуханъ,  даже  получающаго  въ  оной 
какое^о  важвое  служебное  назвачеше.  Когда  баронъ  пр1Ъхалъ 
въ  первый  разъ  къ  князю,  тотъ  принялъ  его  довольно  сухо;  но 
баронъ  однако  отнесся  къ  вену  такъ  симпатично,  съ  такиш 
дружескииъ  участ1енъ,  гъ  такпни  добрыми  и  ласкающими  нане- 
рани,  что  князь  невольно  смягчился,  и  когда  баронъ  у11халъ,  онъ 
переговорилъ  по  этому  поводу  съ  женою. 

—  Какой  нынче  баронъ  сделался  н'Ьжный!  свазалъ  онъ  ей, 
немножко  въ  шутку. 

—  Ужасно!  Его  узнать  нельзя!  подхватила  вннгявя  съ  ка- 
кйнъ-то  даже  увлечеи1еиъ. 

Жизнь  съ  Анной  Юрьевной  и  ухаживанье  за  нею,  больно», 
д1Ьйствительно,  еще  больше  выдресировали  барона  и  сд^^алн  его 
до  утонченности  терп'Ёливымъ  и  искательпымъ  человЪвонъ.  Ь 
Григоровынъ  онъ  началъ  1&здить  каждый  вечеръ,  и  вечера  пж 
обыкновенно  проводились   тавимъ  обра.чомъ:  часу    въ   седьнмп 


ВЪ  В0Д0В0РОТ«.  69 

княгвня  посылала  къ  нуху  спросить,  что  можно  ли  къ  нему 
пр1йти  сид'Ёть  ВЪ  вабинетъ.  Князь,  хоть  и  съ  невеселынъ  вн- 
доиъ,  но  отвЪчалъ,  что  можно.  Княгиня  приходила  съ  работой, 
а  госпожа  Петицкая  съ  книгой,  въ  ожидаши,  что  ее  заставятъ 
читать.  Князь  при  этоиъ  былъ  постоянно  съ  ирачнынъ  выраже- 
Н1еиъ  ВЪ  ли1ф  и  съ  каввни-то  безповойно  переходящими  съ 
предмета  на  предметъ  глазами.  Дамы  усаживались  поближе  къ 
лаип'6;  ъсЕО^  зат^нъ  пр11&зжалъ  баронъ,  подавали  чай  и  начи- 
нался о  тоиъ,  о  сеиъ  негроиБ1й  разговоръ,  въ  котороиъ  князь 
р^Бдво  прининалъ  какое  нибудь  участ1е. 

Иъ  одинъ  язъ  вечеровъ,  баронъ  пр^халъ  съ  несколько  бол1&е 
обывновеннаго  оживленнымъ  ляцемъ. 

—  Какую  я  сейчасъ  новость  слышалъ,  об1Ьдая  въ  аигл1Йсвоиъ 
влубФ1...  началъ  онъ,  усевшись  на  кресло. 

—  Какую  же  такую  новость?  спросила  его  княгиня,  вовсе  не 
ожидая,  чтобы  это  была  какая  нибудь  серьезная  новость. 

Баронъ  недлилъ  некоторое  время  отвЁтомъ,  какъ-бы  опасаясь 
н^Ьсколько  расказывать  то,   что  онъ  слышалъ. 

—  Да  говорятъ...  началъ  онъ,  что  этотъ  Николай,  кажется, 
Гаврилычъ  Оглоблинъ,  сей  весьма  глупый  господинъ,  женился  на 

ГОСПОШ^Ь   ЗКИГЛИНСБОЙ. 

—  Не  можетъ  быть!  воскликнули  об1Б  дамы  въ  одинъ  голосъ. 
Бяязь,  съ  своей  стороны,  перевелъ  на  барона  свой  безпокойный 

взгляр». 

—  Говорятъ-съ!  отв'Ьчалъ  баронъ,  пожимая  плечами. —Въ  клу- 
б*  одинъ  старичокъ  весьма  почтенной  наружности  во  "всеуслы- 
шая1е  и  съ  достов^^рностью  расказывалъ,  что  онъ  санъ  былъ  на 
об'Ьд'Ё  у  отца  Оглоблина,  который  тотъ  давалъ  длямолодыхъ,  и 
при  этомъ  онъ  пояснилъ  даже,  что  сначала  отецъ  былъ  очень 
сердить  на  сына  за  зтотъ  бракъ,  но  что  потомъ  простилъ  его... 

—  Странно  что-то  это!  произнесла  Петицкая,  вспыхнувшая 
даже  вся  въ  лиц1Ь  и  видимо  страшно  опушенная  атииъ  из- 
вФст^енъ. 

—  То,  что  Оглоблинъ  женился  на  госпож*  Жиглинской — это 
не  удивительно:  мужчины  увлекаются  въ  этомъ  случа* часто,  про- 
должалъ  разсуждать  баронъ; — но  какимъ  образомъ  госпожа  Жиг- 
ливская,  д^Ьвушка,  какъ  всЬмъ  ото  изв^Ьстно,  весьма  умная,  очень 
образованная,  решилась  связать  свою  судьбу  на  в1&ки  съ  подоб- 
нынъ  человЪкомъ?. . . 

—  Но  правда  ли  это,    и1^тъ  лц  тутъ   какой   нибудь  ошибки, 


70  въ  ВОДОВОРОТ*. 

нб  другая  ЛИ  какая  вибудь  это  Жигливская?  сароснла  княгиня, 
ц.'кзая  аиЪстЬ  съ  гЬиъ  зыакъ  барону,  чтобъ  онъ  прекратись 
дтотъ  разговоръ:  она  очень  хорошо  заи1&тила,  что  взглядъ  князя 
д1&лался  все  болЁе  и  болЪе  каквнъ-то  иутньшъ  и  устрашев- 
ныиъ;  чуткое  чувство  яенщины  говорило  ей,  что  иужъ  до  сихъ 
поръ  еще  любилъ  Елену,  и  что  сну  тяяело  было  выслушать  ао- 
добное  изв1Бст1е. 

БароБЪ,  съ  своей  стороны,  понялъ  княгиню  и  ооспЪшилъ  успо- 
коить несколько  князя. 

—  Очень  можетъ  быть,  что  это  я  ошибка!.,  мало  ли  дтакнжъ 
^и^  рго  ^ио  бывветъ!  сказалъ  онъ. 

Князь  при  этоиъ  неревелъ  свой  взглядъ  съ  барона  на 
жену. 

Но  вакъ-бы  ради  того,  что^ъ  окончательно  разсЁять  всавое 
сомн^&н1е  въ  этоиъ  слух1Ь,  вдругъ  нежданно,  вегадавво  прибыль 
ЁлпидиФоръ  Мартынычъ,въоерый  еще  разъ  вы1^хавш1й  изъдону 
и  ноставивш1Й  иепрем1&ннымъ  долгоиъ  для  себя  прежде  всЬхъ 
явиться  къ  Григоровывъ,  какъ  блнжайшянъ  друзьямъ  своинъ. 

При  вид1Ь  доктора,  князь  на  него  уже  всввнулъ  свой  взгляду. 

—  А  правда  ли,  что  Жиглинская  вышла  за  иужъ  за  Оглоблв- 
ва?  спросилъ  онъ  его,  не  давъ  еще  ЁлоидиФору  Мартыновичу  вв 
съ  ЕЁнъ  путеиъ  раскланяться  в  заи^^тно  считая  Илл1овсваго  за 
саиаго  всезнающаго  и  достов'бриаго  вЪстника. 

ЁлпидиФоръ  Мартыновичъ  сн'Ьшался  даже  на  первыхъ  порахь 
отъ  такого  вопроса. 

—  К-ха!  откашлянулся  онъ  прежде  всего  протяжно: — правда, 
если  вы  ето  изволите  знать!  ирисововупилъ  онъ,  пожиная  нле- 
чаии. 

—  Меня  больше  всего  то  удивляетъ,  отнесся  баровъ  почтя 
шепотоиъ  въ  ЕлнидиФору  Мартыновичу, — что  могло  госпожу 
Жиглинскую   побудить   на  подобный  бракъ! 

—  Б1Ьдпость,  больше  ничего  что  бЬдность!  отв1^чалъ  тоть; — 
а  тутъ  еще  въ  этоиу  случилось,  что  сана  и  ребенокъ  заболели. 
Ео  ив'Ё  она  почему-то  не  соблаговолила  првслать,  и  ее  ужь  одннь 
иолодой  врачъ,  иой  знакомый,  навЬщалъ;  онъ  свазывалъ  инЪ,  что 
ей  не  на  что  было  не  то  что  себ'Ё  я  ребенку  лекарства  получвп, 
даже  булБи  къ  чаю  купить,  чтобы  по^^сть  чего  нвбудь. 

Княгиня  опять,  какъ  и  барону,  сд1Блала  ЁлввдиФору  Мартыно- 
вичу знакъ,  чтобъ  онъ  иересталъ  объ  атомъ  говорить,  н  топ 
занолчалъ  было;  но  князь,  въ  нродолжеши  всего  расказа  Ёлвн> 


яъ  водоворот*. 


диФора    Мартыновича  то  красн'ЁвшШ,   то   бдЪды'ЬвшШ   въ  лиц'Ь, 
самъ  съ  ним'ь  возобновнлъ  этотъ  разговоръ. 

—  Но  гд'Ё  же  Жуквичъ,  почему  оыъ  не  ооногь  ей?  сироси1ъ 
онъ,  и  голосъ  у  него  ори  атонъ  ваЕЪ-бы  выходилъ  не  изъ  гор- 
тани, а  откуда-то  изъ  глубины  груди. 

—  Да,  ищи  его!...  оиъ  давно  съ  собаками .удралъ!...  кто  го- 
ворить, что  обобрадъ  даже  ее  совсЬнъ,  а  кто  свазываетъ,  что 
и  совс^^мъ  иеяду  ними  ничего  не  было!  отв'бчалъ  ЁлнидиФоръ 
Мартынычъ. 

Князь  началъ  посл'ё  того  себЪ  гладить  грудь,  вакъ-бы  желая  т'1Ьнъ 
утишить  начавшуюся  таиъ  боль;  но  это  не  помогало:  въ  сердц^Ь 
къ  яену  точно  огненными  когтями  вц'Ьпилась  мысль,  что  были 
минуты,  когда  Елена  и  сынъ  его  умирали  съ  голоду,  а  онъ  и 
думать  о  томъ  не  хотЪлъ;  что,  наконецъ,  его  Елена,  его  пре- 
лестная Елена,  принуждена  была  продать  себя  этому  полухивот- 
ноиу  Оглоблину.  Дал1Ёе  затЪмъ  у  князя  все  уже  спутывалось 
въ  голове.  Княгиня  между  тЪмъ  продолжала  наблюдать  за  нимъ, 
и  видя,  что  тревога  на  лицЪ  у  него  все  бол'&е  и  болЪе  усили- 
валась, спросила  его: 

—  Ты,  кажется,  усталъ,— не  хочешь  ли  отдохнуть? 

—  Д-да!...  произнесъ  князь  почти  умодяющииъ  голосонъ. 

—  Цойдемте,  господа,  ко  ыеЫ  сказала  княгиня  гостямъ  сво- 
имъ.  ТЪ  посл^^довала  за  нею. 

—  Вы  напрасно  князю  расвазывали  всю  эту  нстор1ю!..  слег- 
ка укорила  она  обоихъ  ихъ. 

—  Но  я  никавъ  не  ожидалъ,  что  это  такое  сильное  впечат- 
л'Ьн1е  произведетъ  на  него!  подхватилъ  баронъ. 

—  А  меня,  в^^дь,  ОБЪ,  в-ха!  самъ  спрашивать  началъ, — какъ 
тутъ  было  не  отв'Ьчать!  объяснялъ  ЕлпидиФорь  Мартынычъ. 

Дал'Ье  залы  княгиня  не  повела  гостей  своихъ  и  просила  ихъ 
ус^Ьсться  тутъ  же,  а  сама  начала  прислушиваться,  что  д'Ьлается 
въ  вабинетЪ.  Вдругъ  ввазь  громко  крикнулъ  лакея.  Тотъ  на 
этотъ  зовъ  проворно  проб^халъ  къ  нему  черезъ  залу.  Князь  что- 
то  такое  приказалъ  ему.  Лакей  затЬиъ  вышелъ  изъ  кабинета. 

—  Что  такое  теб1&  князь  приказалъ?  спросила  его  стреми- 
тельно княгини. 

—  Управляющего  приказали  позвать-съ  къ  сеШ  отв^Ьчалъ 
лакей,  быстро  проходя. 

—  Зач'Ёнъ  бы  это?  обратилась  киагиия  къ  барону,  какь-бы 
спрашивая  его.  ,     ,_.^,оо^[с 


72  въ  ВОДОВОРОТ». 

Тотъ  иолча  на  это  пошалъ  плечами. 
,    —  В'Ёроятно,  заняться  ч1&иъ  авбудь  хочетъ  и  развлечь  себя, 
внушался  въ  йхъ  разговоръ  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ. 

Въ  это  время  управляющ1й  ирошелъ  въ  кабинеть,  и  княгши 
еще  внииательн^Ёй  стала  прислушиваться,  что  танъ  будетъоронс- 
ходить.  При  этонъ  ова  очень  хорошо  разслышала,  что  енязь  почте 
строго  привазалъ  управляющему  навъ  можно  сБор1Ье  заложить 

одно   НЗЪ    СаМЫХЪ   боЛЬШИХЪ  ИИ1^Н1&. 

—  Слушакксъ!  отвЁчалъ  ему  тотъ  «истулой  и  вышелъ  я» 
Еаоинета. 

—  Цм'Ёнье  зачЪиъ-то  велЪлъ  заложить,  обратилась  снова  еь 
барону  Бнягвня. 

—  ИмЪнье?  переспросилъ  онъ. 

—  Да!  отв'Ёчала  княгиня. 

—  Для  чего  бы  это?  продолшалъ  баровъ. 

—  Можетъ  быть,  за  границу  думаетъ  совсЬмъ  у^Ьхать!  поясни* 
ла  княгиня. 

—  Что  же,  и  вы  поЪдете?  снросилъ  баровъ;  въ  голосе  его  при 
зтонъ  послышалась  какъ-бы  какая-то  грусть. 

—  О,  венрем'Ённо!  подхватила  та. 

—  Бнязю  безотлагательно  следовало  бы  1&хать  за  границу  я 
укр1Ьнить  свои  нервы  купаньями,  а  то  онъ,  пожалуй,  тутъ  съ 
ума  можетъ  сойти!  опять  вмешался  въ  ихъ  разговоръ  Ёлпядя- 
форъ  Мартынычъ. 

Во  всей  этой  бесЪд^Ё,  госпджа  Петицвая,  какъ  мы  видимъ, 
не  принимала  никакого  участ1Я  и  сид^^ла  даже  вдали  отъ  про- 
чихъ,  погруженная  въ  свои  собственный  невеселый  мысля: 
возвращаясь  въ  Москву,  она  врядъ  ли  не  питала  весьма  силь- 
ной надежды  встр^^тить  Николю  Оглоблииа,  снова  завлечь  его 
Е  женить  на  себЪ;  но  теперь,  значить,  надежды  ея  совершеа- 
но  рушились,  а  между  тЬшъ  продолжать  жить  приживалкою, 
вавъ  ни  добра  была  къ  ней  княгиня,  у  госпожи  Петнцкой  не 
доставало  никакого  тери'ЁвЫ,  во  первыхъ,  потому,  что  госпожа 
Петицкая  жаждала  еще  любви,  но  устроить  для  себя  что  нябудь  въ 
этомъ  род:Ь,  живя  съ  княгинею  въ  одномъ  дом'Ь,  она  вид^а,  что  и1Ьтъ 
никакой  возможности,  въ  силу  того,  что  княгиня  оказалась  до  такой 
степени  въ  этоиъ  отношен1и  пуристкою,  что  при  ней  неловко  да- 
жебыло  просто  пококетничать  съ  мущнной.  КромЪ  того,  госпожа 
Петицкая  была  очень  капризна  по  характеру  и  страшно  само- 
любива, а  между  тЁиъ,  по  своему  зависимому  положенш,  она 


въ  водовогот*.  73 

долшна  была  на  важдонъ  шагу  въ  себЁ  ато  сдерживать  и  ду- 
шить. Словомъ,  благодаря  настоящей  своей  жизни,  она  съ  иав- 
дьшъ  днемъ  худ^^ла,  старалась  и,  въ  ужасу  своему,  начала  ожи- 
дать, что  скоро,  пожалуй,  совс^Ьнъ  перестанетъ  нравиться  ну- 
щннаиъ. 


Управляющ1й  на  другой  же  день  иринесъ  князю  занятый  нодъ 
инЪдье  деньги,  бол^^е  ста  тысячъ.  Князь,  внимательно  и  стара- 
тельно аересчитавъ  ихъ,  заперъ  въ  свой  жел11зиый  шкафъ  и  по- 
томъ,  вел^^въ  подать  се&Ь  карету,  оо^Бхадъ  къ  нотар)усу.  Нота- 
р|усъ  этотъ  быль  еще  старый  знакомый  его  отца.  Увидавъ  кня- 
зя, овъ  произнесъ  радостное  восклицан1е. 

—  Ваше  с1ятельство,  какими  судьбами?  Господи,  что  съ  вами,— 
кавъ  вы  похудели  и  постар'Ёли!  присовокупялъ  онъ. 

—  Боленъ  нынбшннмъ  л1^тоиъ  былъ,  отв^чалъ  князь. — Есть 
у  васъ  особенная  комната,  гд'Ё  бы  переговорить? 

—  Есть,  ин'Ёю!  отвЁчалъ  нотар1усъ,  вводя  князя  въ  свой 
кабинегь. — ИолодЬиъ  людяиъ  стыдно  бы  хворать!.,  вотъ  наиъ 
старвкамъ— другое  а.Ъло[  " 

—  Старые  люди  крепче  нын^Ьшнихъ,  говорилъ  князь,  са- 
дясь.— Я  вотъ  по  случаю  слабаго  моего  здоровья,  началъ  онъ 
н^Ьсколько  прерывающимся  голосоиъ, — аелалъ  бы  написать  ду- 
ховную.... 

—  Это  ц%10  хорошее;  это  при  всяконъ  здоровье  не  иЬшаетъ 
дЪлать!  одобрилъ  его  нотар1усъ. 

—  Завещать  я  желаю,  продолвалъ  князь,  тряся  ногою,— все 
мое  недвижимое  имущество  въ  пожизненное  влад1Ьн1е  женЁ  мо- 
ей— можно  это?... 

—  Можно-съ!  .  Нынче  безъ  испрошен1я  высочайшей  воли  это 
можно. 

—  Потояъ,  весь  капиталъ  ной,  въ  четыреста  тысячъ,  я  же- 
лаю оставить  моему  побочному  сыну — сыну  д'Ьвицы  Жиглин- 
свой,  а  теперь  но  муж1Ь  Оглоблиной....  можно  это? 

—  И  это  можно;  деньги — благопршбр^Ьтенное  ваше. 

—  Только  пожалуйста,  чтобы  строго  юридически  все  это  бы- 
ло, н  чтобы  наследники  иикакъ  не  могли  оттягать  какъ  ни- 
будь  отъ  ребенка  и  у  жены  моей  зав'Ьщаннаго. 

—  Крепко  напишемъ-съ,  в^Ьрно  будетъ;  ничего  не  оттягаютъ. 

—  И  чтобы  какъ  можно  поскорЬе  это  сд11лать         ^,оо^[с 


74  ВЪ   ВОДОВОРОТ». 

—  Да  сегодня  же  къ  ванъ  вечероиъ  и  нривеземъ  все. 

—  Похалубста!  повторилъ  князь. 

Провожая  его,  нотар1усъ  еще  разъ  повторилъ  ему  свое  сова- 
лЪв1е,  что  оыъ  такъ  оостар^&лъ  и  похуд11лъ. 

Бозвратясь  домой,  енязь,  ваяется,  только  и  занять  былъ  тЪнъ, 
что  охидалъ  духовную,  и  когда  часанъ  къ  семи  вечера  она  не 
была  еще  ему  привезена,  онъ  оослалъ  за  нею  нарочваго  въ  во- 
тар1усу;  тотъ,  навонецъ,  привезъ  ему  духовную.  Князь  иодпвсалъ 
ее  и  тоже  бережно  занеръ  въ  свой  желЪзный  шенфъ.  Остальной 
вечеръ  онъ  нровелъ  одинъ. 

На  другой  день  поутру,  ннязь  вел'&лъ  опять  заложить  сеЬ%  ка- 
рету и,  взявъ  &еЬ  сто  тысячъ  съ  собой,  по^&халъ  въ  банвъ,  гд( 
положилъ  деньги  на  свое  имя.  Выходя  йзъ  банка,  князь  вдруп 
встр'Ётился  съ  Николеб  Оглоблинынъ. 

—  Здравствуйте!  заговорилъ  тотъ  радостнымъ  и  въ  то  же 
время  оторопЪлыиъ  голосомъ. 

—  Здравствуйте!  отвЁчалъ  ему  внязь  мрачно  и  хогЬлъ  было 
уйти. 

—  А  я  на  вашей  знавоиой  Елен!  НиволаевнЁ  жевился,  не 
утерп'Ёлъ  и  оухвулъ  Николя. 

—  Слышалъ  ато  я!....  Поздравляю  васъ!  говорнлъ  князь. 

—  Вотъ  прислала  сюда  пятьдесятъ  тысячъ  на  свое  имя  по- 
ложить; безъ  того  за  меня  не  шла.  •Ы'Ётъ,  говоритъ,  —меня  друпе 
обманули,  теперь  я  стала  практична!»  иололъ  Ниволя. 

Князь  ничего  ему  па  это  не  отв1Ьтилъ  и  даже  поспЪшйлъ  раз- 
двинуть силою  сгустившуюся  у  выходы  толпу,  чтобы  только 
уйти  отъ  Николи. 

Изъ  банка  внязь  за'Ёхалъ  въ  театръ  и  взялъ  билетъ  на  ложу, 
который,  возвратись  домой,  отнесъ  въ  внягинЪ. 

—  Поезжайте  сегодня  съПетицкой  въ  театръ, — итлнчная  шеса 
идеть. 

—  А  ты  по'Ьдешь? 

—  То  есть,  я  прВду....  Мн'Ё  часовъ  до  восьми  нужно  дома 
быть. 

—  Хорошо,  если  ты  пр1'Ёдешь,  отв'Ьчала  княгиня,  полагавшая, 
что  князь  этими  делами  своими  и  поЪздвой  въ  театръ  хочетъ 
развлечь  себя. 

Съ  настунлен1емъ  вечера,  внязь,  по  крайней  шЦ%-;  разъ  пять 
посылалъ  спрашивать  княгиню,  что  скоро  ли  она  по^Ьдетъ?  Та, 
накопецъ,  собралась  и  зашла  сама  къ  князю.  Она  застала  его 
сидящимъ  за  столомъ  съ  наклоненной  на  руки  головою.'''^ 


въ  ВОДОВОРОТ».  75 

—  А  ТЫ  скоро  йр1^&дешь?  спросила  она  его,  почти  испуганная 
его  видонъ. 

—  Сейчасъ  яе,  очень  скоро!  отвЪча1ъ  ввнзь  ванъ^о  нервно 
и  торопливо. — По1Ьз1Еай'ге,  по^^зшайте!  прибавилъ  онъ. 

Биягивя  но^&хала. 

Прошло  оволо  часу. 

Во  всеиъ  дои^  была  полн^кйшая  тишина;  ванердвнеръ  внязя 
сид1лъ  въ  сосЁдней  вонватЪ  съ  вабинетоиъ  и  дреиалъ.  Вдругъ 
раздался  выстр'Ьлъ;  нанердинерь  всвочилъ  на  ноги,  вн^ЬстЪ  съ 
т1^иъ  въ  залу  вбЪиала  проходившая  по  коридору  горничная. 
Канердинеръ  бросился  въ  кабинетъ  къ  князю. 

—  Что  такое,  батюшки!.,  кричала  еиу  всл1&дъ  горничная. 

Въ  кабинете  каиердинеръ  увидалъ,  что  князь  лежалъ  распро- 
стертынъ  на  канапе;  кровь  била  у  него  Фонтанонъ  изо  рта;  въ 
правой  и  как'ь-то  судорошно  согнутой  рук*  онъ  держалъ  писто- 
летъ. 

—  Доктора,  скорее  Доктора!  кричалъ  каиердинеръ  и  бросился 
за&имать  князю  ротъ  рукою,  желая  тёиъ  остановить  бежавшую 
кровь.  Та  се  горничная,  что  выскочила  въ  залу  и  заглянувшая 
въ  кабинетъ,  сб1&жала  въ  с^ъи  и  начала  кричать  швейцару,  колотя 
его  даже  въ  плечо'  и  въ  шею:  «Доктора  скорбе,  князю  очень 
дурно,  в  княгиню  воротите  изъ  театра!» 

Швейцаръ  едва  понялъ  ее  и  послалъ  одного  лакея  за  ёлпидифо- 
ронъ  Мартыныченъ,  а  саиъ  по'Ёхалъ  за  княгиней.  ЁлпидиФоръ 
Мартынычъ  и  княгиня  въ  одно  время  подъ'Ёхали  въ  крыльцу  дона. 

—  Бвязю  дурно?  говорила  внягиня,  проворно  вбЪгая  по  сту- 
пеньваиъ  л1&стницы. 

—  И  за  мною  тоже  прислали!  говорилъ  ЕлпидиФоръ  Мар- 
тывычъ,  не  успЪвая  идти  за  быстрыми  шагами  княгини,  такъ 
что  та  первая  вошла  въ  кабинетъ  къ  князю. 

—  Ай!  раздался  вслЪдъ  зат^мъ  ея  пронзительный  врикъ,  и 
когда  ЕллиднФоръ  Шартынычъ  достигъ  кабинета,  то  увидалъ  таиъ 
княгиню  безъ  чувствъ  уже  распростертую  у  трупа  иужа. 

—  Господи  помилуй!  произнесъ  онъ.— Д^&вушки,  люди,  отнесите 
ее,  несчастную! 

Люди  отнесли  княгиню,  совершенно  безчувственную,  въ  ея 
спальню. 

БлнидиФоръ  Иартынычъ  осмотрЪлъ  поел*  того  трупъ  князя,  у 
котораго  пуля  яавылетъ  пробила  затылочную  кость. 

—  Гм!  грустно   уси1&хнулся  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ, — какъ 

'-  '■■■■■ г>'^' 


•б  въ  водовогот*. 

угости1Ъ  себя!  Мн*,  однако,  тутъ  одному  делать  нечего, — съЪздв- 
те  хоть  за  бароноиъ!  присовокупилъ  овъ  камердинеру,  все  вре- 
мя стоявшему  у  ногъ  барина  и  горько  плакавшему.  Тотъ  по*халъ. 
ЁлпидиФоръ  Шартынычъ  пошелъ  въ  енягннЪ  и  началъ  ее  спнр- 
томъ  н  холодной  водой  приводить  въ  чувство. 
Она  наконецъ  опомнилась. 

—  ГдЪ  онъ?  гдЪ  онъ?  заговорила  она  почти  пои^&шаннымъ  го- 
лосоиъ  и  съ  кавииъ-то  безуиныиъ  яестоиъ  откидывая  рувою 
волоса  вазадъ  за  ухо. 

—  Да  ничего,  матушка,  ничего!  говори лъ  ЁлпидвФоръ  Марты- 
вычъ,  очень  хорошо  понимая,  что  кнагиня  неииояко  притворяется. 

—  Ахъ.его  убили, убили!...  Ихъ  вс&хъ  арестовать  надо!..  Это 
убила  его  Жиглинская!..  Пусть  ее  въ  острогъ  посадятъ!  сума- 
шествовала  внягвня. 

—  Разумеется,  посадятъ!  неспорилъ  съ  вей  ЁлпидиФоръ  Мар- 
тынычъ.— Авотъ погодите, явамъамигдалину  пропишу: погодите, 
матушка!  ирисововупилъ  онъ  и  сёлъ  писать  рецептъ;  но  у  него 
дв  того  при  этоиъ  дро&ала  рука,  что  оиъ  едва  въ  состоян1и  былъ 
начертать  буквы. 

Иежду  тЪиъ  ваиердинеръ  привезъ  барона  и  привелъ  его  пр»- 
мо  въ  кабииетъ. 

—  Боже  мой,  Боже  ной!  восвливнулъ  тотъ,  взглянувъ  на 
трупъ  князя. — Но  когда  >е  это  случилось?  обратился  онъ  къ  ка- 
мердинеру, который  не  усп11лъ  ему  дорогой  расказать  всего  про- 
исшедшего. 

—  Да  только  что  барыня  уЬхала,  вдрупь  я  слышу — бацъ!..- 
вбегаю  и  вижу....  пояснилъ  тогь  ему. 

Баронъ  покачалъ  головою  н  сталъ  осматривать  комнату.  Прежде 
всего  онъ  ва  пясьменномъ  стол'6  увидалъ  записку,  писаовую 
рувою  князя,  которая  была  очень  коротка:  «Я  синъ  убилъ  себя; 
прошу  съ  точностью  исполнить  мое  зав1Ьщаше».  Около  аапнсп 
баронъ  увидалъ  и  зав1Ьщан1е.  Онъ  нрочелъ  его  и  видимо  сму- 
тился . 

—  Нельзя  ли  позвать  ко  инЪ  вашего  управляющего?  прогово- 
рилъ  онъ. 

Каиердинеръ  послалъ  одного  изъ  лавеевъ  за  управляющимъ. 

Баронъ,  иежду  тёмъ,  продолхалъ  д1Ьлать  осхотръ.  Туть  же  на 
столЁ,  не  вдалеке,  онъ  увид'Ьлъ  ящивъ  отъ  пистолетовъ  съ  от- 
крытою крышкой,  на  которой  видн1Ьлись  вав1я-то  написанвыя  сло- 
ва. Онъ  невольно  ими  заинтересовался  и  прочелъ,_а,,  прочп, 
усн^^хнулся  и  дожалъ  плечами.  ^^  I 


ъъ  воховорот*.  77 

Вошелъ  уоравдяюпцй,  весь  блЪдаый  и  тоае  уже  слышавши  о 
страшнонъ  случать. 

—  Квязь  оставилъ  завЪщан1е  посл'Ё  себя, .  началъ  баронъ 
ОФИщальвынъ  и  н1ёсбольео  даже  строгинъ  голосоиъ, — а  потону 
нужно  знать,  сколько  у  него  недвихииаго  ии^Бн1Я. 

—  Кавъ  это  сказать  вдругъ,  ваше  превосходительство!.,  отв*- 
чалъ  управляющей,  немного  уже  и  струсивъ. 

—  Ву,  то  есть,  примерно,  на  годовой  доходъ?  произнесъ  ба- 
ронъ еще  строже. 

—  Тысячъ  на  двадцать  пять  годоваго  дохода  еще  осталось. 

—  Можете  идти!  сказалъ  ему  ба|юнъ. 
Управляющ1й  вышелъ  изъ  кабинета  на  ципочкахъ. 

Баронъ,  въ  этонъ  случа1Б,  кажется,  интересовался  узнать, 
сколько  достанется  еще  княгин'Ё  носл^Ь  иужа,  и  что  не  много  ли 
очень  отошло  къ  незаконнорожденному  сы§у  князя. 

БскорЪ  затЪмъ  къ  нему  ношелъ  ЁлпндиФоръ  Мартывычъ. 

—  Что  княгиня, — вы  у  нея  были?  епр»силъ  баронъ. 

—  Все  у  нея  былъ,  *  ♦ 

—  Къ  ней,  в1Ьроятно,  нельзя  войти? 

—  Нбтъ,  она  вся  разшнурована,  распущена!..  Все  требуетъ, 
чтобъ  убШцъ  князя  арестовали!        * 

—  Какйхъ  уб1йцъ?  Онъ  саиъ  себя  ,\  бвлъ.  Вотъ  записка  его 
о  тонъ,  й  вотъ  ящйвъ  отъ  пистолетовъ  съ  интересною  надписью! 
проговорилъ  баронъ,  показывая  ЕлпидиФОру  Мартынычу  то  и 
другое. 

ЕллидйФоръ  Мартынычъ  нрочелъ  записку  и  надпись  аа  крыш- 
в^Ь  ящика. 

—  К-ха!  сумашеств1е  отъ  любви!  проговорилъ  онъ. — ЦФлый 
разрядъ  такого  рода  сумашедшихъ  есть;  у  насъ  въ  медицин^Б 
такъ  они  и  называются:  сунашедпг1е  отъ  любви. 

—  Есть  этак1е?  спросилъ  съ  любопытствонъ  баронъ. 

—  Есть!  подтвердилъ  ЁлпидиФоръ  Мартынычъ. 


ЗАКЛЮЧЕШЕ. 

Ц'Ёлый  годъ  Енягнна  носила  по  иуж1Б  глубоЕ1й  трауръ.  Она 
каждую  недЪлю  ^Ьздила  на  его  могилу  и  служила  панихиды. 
Главныйъ  обрааонъ  ее  убивало  воспоиинан1е  о  насильственной 


78  въ  воховорот«. 

смерти  князя,  въ  которой  квягиня  считала  себя  отчасти  винов- 
ною тЬ«ъ,  что  у1&хала  изъ  дому,  когда  вид^&ла,  что  князь  был 
такой  странный ,  и  растроенный ,  Вс^&  ииеиитые  родные  князя 
оказали  ей  неподдельное  участ1е  и  ц^Ьлыии  вереницами  посеща- 
ли ее.  Княгиня  принимала  ихъ,  со  слезами  на  глазахъ  благода- 
рила; но  сана  у  нихъ  бывать  наотр^зъ  отказывалась,  говоря, 
что  она  никогда  не  жила  для  свЪта,  а  теперь  и  тЬмъ  менее.  Изъ 
постороннихъ  у  неа  бывалъ  только  ЁлнидиФоръ  Мартынычъ,  на- 
блюдавш1й  за  е»»доровьемъ,  и  баронъ,  который  ей  необходимъ 
былъ  тЬмъ,  что  ^страивалъ  ея  дела  но  наследству  отъ  мука,  въ 
чемъ  КНЯГИНЯ,  разумеется,  ничего  не  понимала,  да  и  заботиться 
объ  этоиъ  много  не  хотела,  потому  что  сана  думала  скоро  пойти 
вследъ  за  князеиъ. 

Въ  первый  разъ  въ  общество  княгиня  выехала  по  довольно 
экстренному  случаю: баронъ,  получивъ  то  почетное  назначеше, 
котораго  ожидалъ,  не  преминулъ  сейчасъ  же  училище,  основанное 
Анною  Юрьевной,  взят#нодъ  свое  попечительство,  йспросивъ  для 
него  совершенно  новый  *1*горазд*Г более  стропи  уставъ,  онъ  прь 
ехалъ  въ  одно  утро  къ  княгине  и  велелъ  въ  себе  вызвать  госножу 
Петицкую,  которая  въ  этотъ  годъ  еще  более  поблекла,  постоянно 
'Мучимая  мыслью,  что  и  въ  любимой  ею  Москве  она  вивакъ  и 
ииченъ  не  можетъ  улучшить  свое  полошеше  и  всю  жизнь,  по- 
этому, должна  будетъ  оставаться  въ  зависимости.  Когда  Петицкая 
вышла  къ  барону,  то  онъ  просилъ  ее  присесть,  видимо  приготов- 
ляясь повести  съ  вею  довольно  продолжительный  и  серьезный 
разговоръ. 

—  Я  къ  вамъ,  та(1аюе  Петицкая,  съ  некоторынъ  предложе- 
темъ. 

Петицкая  приэтомъ  потупила  глава  и  скромно  приготоввлась 
слушать. 

,  —  Вы,  можетъ  быть,  слыхали,  что  у  Анны  Юрьевны  было 
училище,  отъ  котораго  она  хоть  в  была  устранена,  но  тенъ  не 
менее  оно  содержалось  на  счетъ  ея,  а  потомъ  и  я  сталъ  его  под- 
держивать.... Пр1ехавъ  сюда  и  присмотревшись  къ  этому  заведе- 
н)ю,  я  увиделъ,  что  те  плох1е  порядки,  которые  завела  танъ  Анна 
Юрьевна  в  противъ  которыхъ  я  всегда  съ  нею  ратовалъ,  не  только 
что  не  улучшились,  но  еще  ухудшились. 

—  Ухудшились?  полувосвликиула  Петицкая. 

—  Даже  ухудшились!  повторилъ  баронъ.— Терпеть  подобные 
вещи  я  нашелъ  невозможнымъ  для  себя  и  испросилъ  себе  зваше 
главнаго  попечителя  надъ  втииъ  учалищеиъ.  '^г^'" 


ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 


—  Вогь  какъ!  произнесла  Иетицкая,  все  еще  не  догадывав- 
шаяся, Еъ  чему  все  это  ей  говорилъ  баронъ. 

—  Зван1е.  если  хотите,  довольно  высоко  поставленное,  ородол- 
жалъ  тотъ, — считающееся,  пожалуй,  выше  сенаторскаго... 

—  Однако  выше  сенаторскаго  считающееся!.,  опять  полувос^ 
кликнула  Петицвая. 

—  Почти!...  По  крайней  ти'Ьр^,,  на  всЪхъ  придворныхъ  выхо- 
дахъ  мы  стоииъ  выше  ихъ.  Но  сани  согласитесь,  что  ч1Бнъ 
важнее  оостъ,  тЪиъ  всявШ  честный  человЪвъ,  поставленный 
на  него,  больше  долженъ  уиотреблять  усил1й ,  чтобы  добро- 
совестно  исполнить  свою  обязанность,  что  я  и  решился  сд11- 
лать  по  врайнеиу  своему  разуи1Ьн1ю;  но  я  одинъ,  а  одноиу,  какъ 
говорится,  и  у  каши  не  споро:  как  нужны  помощники,  нужны 
подчиненные,  которымъ  бы  я  ногъ  доверять.  Вы,  въ  этонъ  слу- 
чае, одна  изъ  особъ,  которую  я  очень  хорошо  знаю:  я  вид1&лъ 
вашу  дружбу,  вашу  преданность  княгин1&  и  уб'Ьждснъ,  что  жен- 
щина, способная  быть  тавинъ  другоиъ,  ножетъ  быть  хорошей  и 
полезной  руководительницей  д^Ьтяиъ. 

—  д/\уардъ  бедорычъ,  вы  слншкомъ  много  ин'ё  приписываете! 
произнесла  госпожа  Петицвая,  потупляя  свои  глаза. 

—  Не  коиплиненты,  не  коиплименты  желаю  вамъ  говорить! 
нодхватилъ  баронъ, — а  позволяю  себЪ  прямо  предложить  вамъ 
быть  главною  начальницей  моего  заведен1я;  содержаЫе  по  »тоЙ 
службе:  квартира  очень  приличная,  отоплен1е,  осв'Ёщен1е,  столь, 
если  вы  пожелаете  его  цтлЬть  вмЪстЁ  съ  д'Ётьии,  и  накоиецъ 
тысяча  двести  рублей  жалованья. 

—  О,  это  такъ  много,  что  ...  начала  Петицкая  и  уже  совсймъ, 
совс^иъ  потупила  свои  глаза.  Радость  ея  при  атонъ  случа1&  была 
неописанная:  вырваться  на  волю  казалось  ей  теперь  почти  ка- 
Бниъ-то  блаженствонъ. 

—  Вы,  значить,  согласны  принять  ату  должность?  спросилъ 
баронъ. 

—  Совершенно!  отвечала  Петицкая . — Меня  тутъ  одно  сиущаетъ, 
прибавила  оца,  понолчавъ  немного, — какъ  нн%  оставить  внягнню 
совершенно  одну  жить:  она  и  безъ  того  страшно  скучаетъ!... 

—  Но  княгиня,  я  полагаю,  не  в'ёкъ  будетъ  тавь  жить;  вый- 
детъ  же  когда  нибудь  заиужъ!  возразилъ  ей  баронъ. 

—  Ахь,  непреи'Ённо  бы  ей  надо  было  выйти  заиужъ.  Какъ  бы 
это  было  хорошо  для  нея  в  для  того  челов'Ьва,  который  бы  на 
ней  женился!  произнесла  Петицкая. 


80  ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 

Баронъпос11Ь  этого  некоторое  время  разнышлялъ  санъ  съ  собо1. 

—  Княгиня  ваиъ  никогда  ничего  не  говорила  о  иоихъ  соб- 
ственно съ  ней  от&ошен]яхъ?  спросплъ  овъ  вдругъ  ПетицЕу». 

—  Не  говорила,  но  я  догадывалась:  вы  были  влюблены  въ 
нее?  сказала  Петицкая. 

—  Былъ. . .  былъвлюблевъ,  когда  она  была  еще  д1Ьвушкой, потоп 
это  чувство  снова  возродилось  во  нн^&  при  встрЪчЪ  съ  нейзд1Ьсь; 
но  она,  вавъ  въ  тотъ,  такъ  и  въ  атотъ  разъ  отвергла  всяв1я  нон 
йскан1я, — что  же  нн1Ь  оставалось  дЪлать  тсл^  того?  Я  броси^ся, 
очертя  голову,  въ  эту  несчастную  иою  хенвтьбу,  и  зат^^нъ,  Ю1 
сами  вид1ив,  едва  только  я  освободился  отъ  этой  Ферулы,  какъ 
снова  всею  душой  сталъ  принадлежать  княгин^^. 

—  Еще  бы  не  вид^&ть!  проговорила  госножа  Петиция. 

—  Въ  то  же  время,  продоляалъ  баронъ,  пожимая  плечаня,— 
снова  рискнуть  я  снова  над1&яться  услышать  отвазъ,  накъ  хотите, 
становится  даже  в'Ёсколько  щекотливо  для  моего  самолюбия! 

—  А  почему  вы  ожидаете  отказа?  спросила  его  Петицкая. 

—  Понногимъ  нричинамъ:  во  оервыхъ,  по  страннымъ  отноше- 
шянъ  княгини  къ  Миклакову. 

—  О,  тутъ  не  было  пивакихъ  отношешй,  клянусъ  ванъ  Бо- 
гомъ!  перебила  его  Петицкая. 

—  Мояетъ  быть!..  Во  вторыхъ,мнЪ  кажется,  княгиня  до  сихъ 
поръ  еще  такъ  сильно  огорчена  смертью  нужа.... 

—  Ну,  этого  вы  не  очень  опасайтесь!  возразила  Петицкая: — 
иы,  женщины,  ун1&емъ однинъ  глазвонъ  плавать,  а другинъ  и  ул§- 
баться! 

—  Вы  думаете?  Но  все-таки,  говорю  откровенно,  у  меня  ду- 
ху не  хватаетъ  напомнить  княгин1&  о  ноемъ  чувстве  къ  ней. 

—  Хотите  я  ей  напомню? 

—  Пожалуйста!  воскликнулъ  баронъ  радостнымъголосошъ:  оиъ 
врядъ  ля  я  и^&сто  предлагалъ  Петицвой  не  за  т1Ьнъ,  чтобъ  вмЪть 
ее  вполн^Б  на  своей  сторонЪ. 

—  Извольте,  поговорю  съ  ней  при  Ьервонъ  же  удобномъ  слу- 
чае. 

—  Очень  иного  обяжете....  очень!...  продолжалъ  восклицать 
баронъ. — Щсто,  значить,  вы  принимаете  у  меня?  присовоку- 
пиль  онъ,  уже  вставая. 

—  Конечно!  порватила  Петицкая. 

Днемъ  для  открыт!я  вновь  нреобразовавваго  училища  б1фмк 
выбралъ  воскресенье;  онъ  съ  бодьшинъ  трудонъ  и  то  оъ  ком- 


ВЪ   ВОДОВОРОТ*.  о1 

Щ1Ю  ПетицБоб  уговорилъ  Енягивю  СНЯТЬ  съ  себя  глубок1й  трауръ 
и  пр№хать  на  его  тораество  хоть  въ  какомъ  нибудь  сЪренькоиъ 
платье.  Госпоша  11етицБая,тоие  носившая  по  княз'Ь  трауръ,  сняла 
его  и  над'!&ла  Форменное  платье  начальницы.  Еъ  двенадцати  часанъ 
они  прибыли  въ  училище.  Княгиню  баронъ  усадалъ  на  одно  изъ 
почетн1&йшихън1&стъ.  Госпожа  Петицкая  сЬлавъ  числи  слуаащихъ 
лицъ,  впрочеиъ  рядоиъ  съ  барононъ  и  даже  по  правую  его  руку. 
Баронъ  былъ  въ  иундир^Ё,  вышитоиъ  на  всЬхъ  возиояецыхъ  111^ 
стахъ,  гдЪ  только  ноаао  вышить  золотонъ,  въ  нрасивой  стани- 
славсЕой  лент^^  и  съ  станиславскою  звездой.  Онъ  занятно  н^Ь- 
скольЕО  рисовался  въ  этомъ  Еостюн'Ё.  Прежде  всего  д^вочеи  не- 
складными и  визгливыми  голосами  проняли  предъучебную. мо- 
литву; зат^мъ  заЕоноучитель,  именно  знакомый  намъ  отецъ 
1оаннъ,  прочелъ  пренрасную  р1Ьчь  полусв^^тскаго  и  полудухов- 
наго  содерхан1я:  о  доброд/ьтеляхъ  и  о  путялъ  кь  онымъ.  Нако- 
нецъ,  всталъ  саиъ  баронъ  сказать  свое  слово.  Всё  исполнились 
полн'Бйшаго  внииан1я;  его  вообще  считали  въ  обществ1&  бол'Ёе  ум- 
нымъ  челов1ЬЕомъ,  чёиъ  онъ  былъ  на  самомъ  д1Ьл1Ь.  Баронъ  преж- 
де всего  объяснилъ,  что  воспиташе  есть  осн<№ап1е  всей  жизни 
челов^Ька,  и  поэтому  оно  составляетъ  «ундаиентъ  и  оплотъ  всей 
исторш  человечества.  Баронъ,  если  только  припомнить  читатель, 
вообще  любилъ,  всл'Ёдств]е,  можетъ  быть,  основательности  соб- 
ственнаго  характера,  слова:  фундаментъ,  оплотъ,  основа.  ДалЪе 
баронъ  изложилъ,  что  воспитан1е  женщины  важнее  даже  вос- 
пяташя  мущины,  такъ  какъ  она  есть  первая  наставница  и 
руководительница  дЪтей  своихъ,  и  что  будто  бы  всеми  физюло- 
гаии  замечено,  что  дети  и,  по  преимуществу,  мальчики  всегда 
наследуютъ  нравственныя  качества  матери,  а  не  отцовъ,  и  та- 
кииъ  образоиъ  женщина,  такъ  сказать,  даетъ  всецело  гражда- 
нина обществу.  Последн1а  слова  баронъ,  какъ  следуетъ  хо- 
рошему оратору,  произнесъ  громче  прочнхъ,  и  они  были  по- 
крыты почти  общинъ  аплодисиентонъ.  Про  свое  собствен- 
но училище  баронъ  свазалъ,  что  оно  пока  еще  зерно,  изъ 
Еотораго,  можетъ  быть,  выйдетъ  что  нибудь  достойное  впина- 
нЫ  общества;  себя  при  этонъ  онъ  вазвалъ  сеятелемъ,  вышед- 
шимъ  въ  поле  съ  добрыми  пожелав1ями,  который  онъ  надеется 
привести  къ  вожделенному  исполнев1ю  съ  помощ1ю  свояхъ  доб- 
рыхъ  и  уважаемыхъ  сослуживцевъ,  между  которыми  баронъ 
кавVТо  съ  особенвою  резкостью  въ  похвалахъувазалъ  ва  избран- 
ную имъ  начальницу  заведешя  госпожу  Петицкую,  добродетели* 


82  въ  ВОДОВОРОТ*. 

которой,  ПО  его  словаиъ,  ванъ  свйточь  будутъ  горЪть  передъ  гл- 
заии  ея  юныхъ  восаитанницъ.  При  этонъ  увазавш  на  доброде- 
тели госпожи  ПетицБОв  два  человека  изъ  бывшихъ  въ  зал%  сд1>- 
лали  в1&СБольБо  удивленный  Фйз1иноиш:  это  ЁлпидиФоръ  Нарты- 
нычъ,  сидФвшШ  въ  передненъ  ряду  и  уще  съ  анненсвой  зв113Д0й, — 
онъ  невольно  припомнилъ  при  этоиъ  исторш  со  шляпой  Ннволн 
.Оглоблина;  навонецъ  самъ  Николя,  пои'бщавшШся  во  второмъ  ра- 
ду и  знавш1й  предыдущую  истор1ю  еще  въ  бол'Ёе  точныхъ  по- 
дробностяхъ.  Оба  они  вивакъ  не  считали  госпожу  Петицвую  свЪ- 
точемъ  добродетели. 

Ба  лествыа  слова  барона,  госпожа  Петицкая,  пылая  въ  лицЪ 
и  потупляя  свои  глаза,  произнесла  несколько  треоещущвмъ  го- 
юсонъ,  что  она  все  старан1е,  все  усерд1е  свое  положить,  чтобы 
исполнить  те  надежды,  воторыя  возложилъ  на  нее  ея  высоко- 
почтенный  начальвивъ.  Затеиъ  иузыва/ грянула:  ^оже  царя 
храни\  и  торжество  оеончилось.  Отпущенвыя  девочки  шухно 
побежали  изъ  залы  по  корридоранъ  пряно  въ  столовую,  где 
ихъ  ожидалъ  более  обывновевваго  сытый  обедъ.  Посетители  и 
посетительвицы,  съ  очень  важнымъвидонъ,  хоть  н  съ  маленьЕииъ 
утомлев1еиъ  въ  лицахъ,  начали  разъезжаться.  Баронъ  пр^оста^- 
ся  на  некоторое  время  въ  училище  и  сталъ  что-то  такое  довольво 
длинно  приказывать  смотрителю  здан1я,  махая  при  этомъ  без- 
орестанно  своей  шляпой  съ  плюиакеиъ:  все  эти  привазашв 
онъ  затеялъ,  кажется,  для  того,  чтобы  подолее  оставаться  въ 
своемъ  варядвомъ  нувдире.  Петицкая  уехала  пока  еще  л> 
княгине.  Когда. ове  возвратились  домой  и  переоделись  изъ  сво- 
ихъ  парядныхъ  платьевъ,  то  между  ними  начался  довольно  за- 
душевный разговоръ. 

—  Иы  залтра  переезжаете  въ  училище?  спросила  вннпвя 
свою  подругу  вевеселыиъ  голосонъ. 

—  Завтра!  отвечала  Петицкая. 
Евягиня  после  зтого  закрыла  себе  лицо  рувою. 
— Вообразить  себе  не  ногу,  вакъ  я  останусъ  однавъэтокъ 

гроиадномъ  доме!  произнесла  она. 

—  Ванъ  заиужъ  надобно  выйти,— вотъ  что!  сказала  ей  на  эп 
Петицкая. 

—  Мне?...  спросила  княгиня,  широко  расврывая  въ  уднвлеви 
свои  голубые  глаза. 

—  Ванъ,  да!  отвечала  Петицкая,  несколько  даже  исоуганв» 
такниъ  восвлицан1еиъ  княгини. 


въ  ВОДОВОРОТ*.  83 

—  Кто  ке  меня  возьиетъ  сослЪ  вс^хъ  ткхь  ухасныхъ  исторШ, 
который  со  мной  были?  проговорила  та. 

—  Ха,  ха,  ха!  ха,  ха,  ха!...  захохотала  неудераиио  Петиц- 
каа: — БаЕ1я  укасвыя  истор1и, — скажите,  пожалуйста! 

—  Конечно,  уяасныя! 

—  Перестаньте,  княгиня!  произнесла  Петицкая  вакъ-бы  уже 
строгимъ  голосомъ:— разв*  повернется  у  кого  пибудь  языкъ,  что- 
бы обвинять  васъ  въ  ченъ  нибудь?  Напротивъ,  всё  удивляются 
вамъ,  и  я  зваю  одного  челов1Бка,  который  очень  бы  хелалъ  сд^^ 
лать  предложеше  ваиъ.... 

Княгиня  при  этомъ  вспыхнула,  но  ничего  не  говорила. 

—  А  вы  даже  не  хотите  и  спросить:  кто  это  такой?  присово- 
купила Петицкая. 

—  Не  хочу,  потому  что  знаю,  что  такого  человека  Н'Ьтъ. 

-—  Н'Ьтъ,  есть!  возразила  Петицкая  съударешемъ, — иэто имен- 
но баронъ! 

—  Вотъ  глупости!  проговорил»,  еще  ШЫ  нокрасн^&въ,  кня- 
гиня. 

—  Почему  глуноств?...  почему?  спросила  настойчиво  Петицкая. 

—  Потону  что....  отвечала  княгиня  (она  очень  конфузилась 
прн  зтоиъ  ОТВЕТЕ)  онъ,  я  думаю,  даже  сердить  на  меня.... 

—  Вы  хотите  сказать,  что  за  ваши  старыя  къ  нему  отношеЕ1я? 
перебила  ее  Петицкая,  очень  хорошо- понявшая,  что  хочегъ  ска- 
зать княгиня  посл'Ьдиими  словами. — Но  вотъ  видите:  онъ  все  это 
вамъ  простилъ  и  даже  поэтому  еще  бол'Ье  васъ  ц1&нитъ;  от- 
казать ему  вамъ,  по  моему,  не  только  что  не  умно,  но  даже  не- 
благородно и  нечестно! 

Княгиня  только  взглядомъ  ответила  пр1ятельницЪ  на  такой  ея 
р^Ьзк1й  приговоръ. 

—  Конечно,  нечестно!  повторила  та.— Вы  вспомните:  полтора 
года  онъ  за  вами  слЪдатъ,  вакъ  самый  внимательный  дядька.... 
что  я  говорю! . . .  какъ  самый  заботливый  отецъ!  воскликнула  Петиц- 
кая, раскраснЬвшись  даже  въ  лиц*  отъ  одушевлен1я. — Я  не  гово- 
рила вамъ,  по  онъ,  во  весь  пашъ  обратный  путь  изъ-за  границы, 
на  всЬхъ  желЁзныхъ  дорогахъ  бралъ  для  насъ  билеты,  отправлялъ 
ВСЁ  вещи  наши,  хлопоталъ  съ  паспортами,  наконецъ  какое  уча- 
ст1е  онъ  поназалъ  вамъ  во  время  смерти  вашего  мужа!  Княгиня, 
все  это  надобно  поц*нить!Такихъ  расположенныхъ  и  искренно  пре- 
данвыхъ  намъ  людей  мы  не  часто  встрЁчаемъ  въ  жизпи. 

Княгиня  слушала  молча  свою  подругу,  и  хотя  въ  душЁ  созна- 


84  въ  воАОВорот». 

вала  справедлЕвость  ея  словъ,  но  все-такя  произнесла  вавь-бы 
н1Ьсколько  холодныиъ  тоноиъ: 

—  Ян  ц1Ёню  его  очень! 

—  Но  на  словахъ  мало  —  ц^^нить!  воскликнула  Петвцкаа,— 
надобно  доказать  это  на  хЬлЬ:  вдругь  онъ  теперь  присватается 
къ  Ьаиъ  и  получить  отказъ,  —  сыграть  въ  трет1й  разъ  такую 
незавидную  роль,  въ  его  теперешненъ  полохешн,  иожетъ  быть, 
еиу  уве  и  ие  захочется. 

—  Тогда  и  теперь — дв1&  вещи  розныя!  проговорила  еакоиець 
княгини. 

—  Ыо  теперь  что  ке  вы  скажете  еиу?  приставала  въ  ие1 
Петицкая. 

—  А  теперь  еще  в  сана  не  знаю!  сказала  съ  усн'Ьтвою  вня- 
гиня. 

—  Ну,  такъ  я  знаю!  подхватила  Петицвая,  твердо  будучи  ув^ 
рена,  что  еслибы  даже  баронъ  и  не  очень  нравился  княгине, 
то  все-таки  она  пойдетъ  за  него,  потону  что  вто  очень  выгод- 
ная для  нея  парт1я,  а  потому  дальн1^йшее  съ  ней  объяснеше  она 
считала  совершенно  излншнимъ,  и  при  первой  встр^^чФ  съ  ба- 
ропоиъ  пряно  сказала  тону,  чтобъ  онъ  не  роб^^лъ  и  'Ьхалъ  про- 
сить руви  княгини.  Баронъ  послушался  ея  и,  пр1Ъхавъ  разъ  гь 
внягин'Ё.сд^лалъ  ей  н^Ьсволько  оФищальнымъ  голосонъ  предлове- 
н1е;  она,  какъ  и  надобно  овидать,  сначала  сконфузилась,  а  по- 
тонъ  тоже  отчасти  0Фиц1альнынъ  тононъ  просила  у  него  врененв 
подумать.  Баронъ  съ  удовольств1енъ  согласился  да  вто. 

Въ  пер10дъ  этого  дунанья  княгиня  объехала  всЁхъ  блнзвжхъ 
и  ииеннтыхъ  родвыхъ  покойнаго  муха,  вс-кяъ  ииъ  объявила  о 
нредловен1и  барона  и  у  всЁхъ  у  нихъ  испрашивала  совета  1 
нн'Ёшя  касательно  того,  что  не  инЪютъ  ли  они  чего  сказать  пр<н 
тявъ.  ХЪ  единогласно  отв1^чали,  что  ничего  не  ин^ютъ,  и  тавинъ 
образонъ  девятнадцатаго  декабря  баронъ  получялъ  соглас]е  на  бракъ 
съ  княгиней,  а  въ  половин'Ь  января  была  и  свадьба  ихъ  въ  присут- 
ствен онять  таки  т'Ьхъ  яе  близвихъ  и  ииеннтыхъ  родныхъ  по- 
койнаго князя,  въ  которыиъ  баронъ  отправился  на  другой  девь 
съ  своей  иододой  д^&лать  визиты,  а  посл1&  того  у^^халъ  съ  нею  въ 
Петербургъ,  чтобы  представиться  ея  родныиъ  и  познакомить  ее 
съ  своими  родными.  Отъ  сл1яшя  состоянШ  двухъ  хенъ  у  барояа 
образовалось  около 'нолутораста  тысячъ  годоваго  дохода. 

Госпова  Петицкая  за  услуги  свои,  овазанныя  по  случаю  же- 
нитьбы его  на  внягии1&,  была   награждена  барононъ  еще  треп 


въ  ВОДОВОРОТ*.  85 

стани  [гублей  годоваго  халованья  и  въ  настоящеиъ  своемъ  подо- 
яен1и  решительно  расцв%1а,  поздоров^Бла,  похоропгЬла  я  даже 
успела  нр1учи'гь  ходить  еъ  себ'Ь  по  вечеранъ  въ  гости  одного  очень 
иолоденькаго  и  прехорошеньЕаго  собой  студента. 


Но  что  Елена?...  Бавъ  она  ливетъ  и  вакое  впечатл1&н]е  про- 
извело на  нее  извЁспе  о  саиоуб1йств1Ё  князя?  Вотъ  т^  посл'6дн1е 
вопросы,  на  которые  я  должепъ  ответить  въиоенъ  расказ1Ь.  В^сть 
о  смерти  Бнязя  Ёлен'Ё  сообщилъ  прежде  всЬть  ЁлпидиФоръ  Мар- 
тынычъ  и  даже  при  этомъ  не  пренинулъ  объяснить  ей,  что  внязь 
собственно  застрелился  отъ  любви  въ  ней. 

Елену  страшно  поразило  это  извест1е,  но  она  пересилила  себя 
и  вакъ-бы  даже  довольно  равнодушно  проговорила: 

—  Вотъ  вздорь  вакой! 

—  Н'Ьтъ-съ,  не  вздоръ!  епорилъ  съ  нею  ЕлпндиФоръ  Марты- 
нычъ.  Онъ  полагалъ,  что  всякой  даиЪ  пр1ятно  услышать,  что 
какой  нибудь  иущина  застр^Ёлился  отъ  любви  въ  ней:  сей  хит- 
рый старикъ  усп1^лъ  уже  какинъ-то  образоиъ  совершенно  вте- 
реться въ  донъ  къ  Оглоблинынъ  и  сд'Ёлаться  почти  необходи- 
иымъ  у  ца\ъ. 

Елена  не  стала  съ  нимъ  бол^&е  разговаривать  объ  этоиъ  проис- 
шествш,  и  по  наружности  оставалась  спокойной;  но  когда  Ел- 
пидиФоръ  Мартынычъ  ушелъ  отъ  нея,  то  лицо  Елены  приняло 
почти  отчаянное  выражев1е:  до  самой  этой  минуты  гн'Ьвъ 
затемнялъ  и  скрывалъ  передъ  уиствениыни  очами  Елены  вся- 
кое ясное  воспоийнаше  о  еняз1Ь,  но  тутъ  онъ  кавъ  живой 
ей  представился,  и  она  поняла,  до  вакой  степени  князь  лкн 
билъ  ее  и  къ  вящему  ужасу  своему  сознала,  что  и  сана  еще 
любила  его.  Принадлежа  впрочемъ  въ  ра.?ряду  т^Бхъ  существъ, 
про  которыхъ  ЛерионтовскШ  Демонъ  сказалъ,  что  для  нихъ  Н'Ётъ 
раскаяшя,  нйтъ  въ  жизни  уроковъ,  Елена  не  стала  ни  плакать, 
ни  стенать,  а  все,  что  чувствовала,  спрятала  въ  душ1&;  но  кавъ 
ни  бодрилась  она  духомъ,  т^ло  ея  не  выдержало  нравственныхъ 
мувъ:  Елена  сд'Ьлалась  серьезно  больна,  прохворала  почти 
полгода  и  вакъ  только  встала  съ  постели,  уЁхала  съ  сыномъ 
за  границу.  Возвратясь  оттуда  н1^сколько  поздоров'Ёвшей,  Еле- 
на, 00  видинону,  исключительно  предалась  воспитан)ю  сына: 
она  почти  не  отпускала  его  отъ  себя  никуда,  безпрестанно  съ 
ннмъ  разговаривала,  сама  учила  его.  КронЁ  того,  Елена  повела 


86  въ  водовогот». 

очень   большую   переписку    гъ  разными   заграничными    свонни 
знаконыни,  Еоторые  тоже  ей  часто  писали. 

Въ  одно  утро,  Елена  сид^^ла,  по  обыкновен!ю,  съ  гвоинъ  ре- 
бенЕонъ.  Сынишко  ея  стоглъ  около  нея,  и  она  сейчасъ  только, 
восхищенная  его  повятливостью,  расц'Ёловала  его  въ  губвв,  въ 
щечки,  въ  глаза,  тавъ  что  у  мальчика  все  лицо  даже  покрас- 
нело; вдругъ  вошелъ  челов1^къ  и  долояеилъ,  что  Миклаковъ  ее 
спрашиваетъ. 

—  Ахъ,  проси....  очень  рада!  воскликнула  Елена  въ  саномъ 
Л'кж'к  радостныиъ  голосоиъ. 

Лакей  ушелъ  звать  гостя. 

—  Вы  решительно  являетесь,  какъ  молодой  и^сяцъ!  говорила 
Елена,  встречая  Миклакова. 

—  Да  и  васъ  я  застаю  всяюй  разъ  въ  новыхъ  Фазвсахъ! 
отвЪчалъ  ей  тотъ  не  безъ  насиешки;  .1атЪиъ  онъ  сЪлъ  и  на- 
чалъ  пристально  смотреть  на  ^  Елену.  Надобно  было  имЪть  не 
весьма  иного  наблюдательности,  чтобы  подметить,  каша  глу- 
бокая страдания  прошли  по  моложавому  лицу  Елены:  Никлакову 
сделалось  до  души  жаль  ее. 

—  Но  давно  ли,  однако,  вы  вышли  замужъ?  продолжалъ  онъ 
совершенно  уже  другимъ  тономъ.  , 

—  Вамъ,  можетъ  быть,  больнге  хочется  спросить — заченъ  и 
для  чего  собственно  я  вышла  занужъ?  возразила  ему  Елена. 

—  Зачемъ  и  для  чего  вы  вышли  замужъ?  побторилъ  за  нею 
Миклаковъ. 

—  Отъ  голоду— больше виотъ чего  другаго!...  Пришлось  такъ, 
что  или  самой  съ  ребенкомъ  надобно  было  умереть  отъ  нищеты, 
или  выйти  за  Оглоблина....  Я  предпочла  последнее. 

—  О,  ирон1я,  жизниГ..  какая  страшная  ирон1я!..  воскликнулъ 
Ииклаковъ. — Вотъ.вамъ  и  могучая  воля  человека!  Все  мы  Про- 
метеи, скованные  нуждой  по  рувамъ  и  по  ноганъ! 

—  Еще  какъ  скованы-то!  перебила  его  Елена,  для  которой  ви- 
димо тажелъ  былъ  этотъ  разговоръ. — Но  где  вы  были  все  это 
время? 

—  Былъ  я  въ  Малороссии,  въ  Шеве,  въ  Одессе,  на  южномъ 
берегу  Крыма  и  на  Баввазе. 

—  Что,  какъ  вамъ  танъ  везде  понравилось? 

•'—  Очень  везде  не  понравилось.  Малоросс1я — природа  нрекрас- 
ная,  но  это  еще  дик1я  степи.  К1евъ  нашъ  святой — смЪсь  иевси 
печерскаго    елемента   съ  польско-шляхетсдицъ.  ^Оде.сса^  наап 


въ  водоворот«.  87 

аки-бы  европейсв1в  городъ,  въ  сущности  есть  городъ  жидовъ  я 
гревовъ.  Въ  Крьгау  и  па  КавБаз1&  од1ять  таки  хороша  только  при- 
рода, а  Н8селяющ1е  ихъ  восточные  челов^^ки,  съ  ять  длиниыив 
носами  и  безсмыслеппыми  черными  глазами, — ужасъчто  такое!... 
въ  отчаян1е  приводящ1я  существа....  такъ  что  я  дошелъ  до  твер- 
даго  уб*6жден1я,  что  челов*въ,  который  хоть  сколько  нибудь  до- 
рояитг.  мыслью  человеческой,  можетъ  у  насъ  жить  толЬко 
въ  Москв*  и  въ  Петербург*. 

—  А  этого  демократическаго.  револющоенаго  движеВ1Я  не- 
увели н'Ьтъ  въ  провивщяхъ  нисколько?  сказала  Елена. 

—  Подите  вы!  воскливнулъ  Миклаковъ; — революцюнныя  дви- 
жен]я  БаБ1я-то  нашли!... Бьются  всЪ,  чтобы  какъ  нибудь  копейку 
зашибить,  да  буянятъ  и  болтаютъ  иногда  вздоръ  какой-то  въ 
пьаноиъ  вид'Ё. 

—  Странно!...  Я  думала  совсЪмъ  другое!.,  произнесла  Еле- 
на вакъ-бы  въ  н^Боторомъ  раздумьи. 

—  Иалолй  что  вы  думали!  отвЪчалъей  насмешливо  Минлаковъ. 

—  Ну,  а  вы  теперь  постоянно  думаете  въ  Москв'Ь  жить?  спро- 
сила его  Елена. 

—  Въ  МосЕвб,  отвЬчалъ  протяжно  Миклаковъ, — хоть  и  тутъ 
тоже  мало  какъ-то  хорошего  дли  меня  осталось,  продолжалъонъ. — 
Так1я  новости  услыхалъ,  пр1'Ёхавъ:  князь,  съ  которынъ  я  хоть  - 
я  поразошелся  последнее  время,  но  все-таки  дуналъ  опять  съ 
нииъ  сблизиться,  говорятъ,  умеръ, — застрелился! 

—  Да,  застрелился!  повторила  Елена,  и  лицо  ея  при  этомъ 
мгновенно  вспыхнуло. — Говорятъ  даже,  что  застрелился  отъ  люб- 
ви во  мне!  прибавила  она  съ  усмешкою. 

—  Говорить!...  подтвердилъ  Миклаковъ. 

—  Но  это  пустяки,  конечно...  продолжала  Елена  съ  вакой-то 
яепр1ятной  усмешкой;— просто,  я  думаю,  съ  ума  сошелъ. 

—  Да,  съ  ума-то  сошелъ,  можетъ  быть,  отъ  любви  къ  вамъ[ 
перебнлъ  ее  Иивлаковъ. 

—  Это  еще  страннее  и  глупее!  продолжала  Елена,  все  болЪв 
и  более  краснея  въ  лице. — Впрочемъ,  виновата:  вы  сами  когда-то 
оть  любви  сходили  съ  ума! 

—  Нетъ,  я  сходидъ  съ  ума  не  отъ  любви,  а  отъ  пьянства 
и  отъ  оскорбленнаго  саиолюб1я!..  возразилъ  Мивлавовь. 

—  Вотъ  его  такъ  вернее  и  естественнее!  подхватила  Елена. — 
Л  вы  знаете,  что  княгиня  ваша  топе  вышла  замужъ  за  барона 
Нннгера  я  оба,  говорятъ,  наслаждаются  жизн1ю?  ..^...^,с 


ОО  ВЪ    ВОДОВОРОТ*. 

—  Что  яе  иудренаго!  оодхватилъ  Миклаховъ  (при  этонъ  овъ 
ужевспыхнулъ). — Въкизви  по  большей  части  бываетъ:  кто  идеп 
по  ея  течен1ю,  тотъ  всегда  почти  достигеегь  цвЬтущихъ  к  счаст- 
ливыхъ  береговъ. 

—  Но  только  счаст1я-то  я  тугь  не  виву  нивавого...  въ  чехг 
оно  состоять?  подхватила  Елена. 

—  Въ  нЁвоторонъ  саиодовольств'6  и  сповойств1в!..  Стоять  вЪч- 
но  въ  борьб^^  и  въ  водоворот'Ё  —  вовсе  не  наслаждеше:  бейся  по- 
жалуй, сколько  хочешь,  съ  этинъ  дурацкимъ  напороиъ  волнъ,— 
ихъ  не  пересилишь;  а  они  тебя  нав1&рня&ъ  или  совс^нъ  водъ 
воду  кувырЕяутъ,  а  если  и  вывинутъ  на  какой  нибудь  голый 
утесецъ,  тавъ  съ  такой  разбитой  ладьей,  что  далЪе  идти  силы 
в^^тъ,  вакъ  и  случилось  это,  на  прии^Бръ,  со  мной,  да  кажется  и 
съ  вами. 

—  Мтъ,  я  когу  и  хочу  еще  плыть!  воскликнула  Елена. 

—  Интересно  было  бы  звать — куда?  проговорвлъ  Иивлаковъ. 

—  Этого  я  вамъ  не  скажу,  потону  что  вы  всякую  надежду, 
всякое  предположен1е  съун^Ьете  облить  тавинъ  ядомъ  соннЪшя, 
что  отравите  все  и  навсегда. 

—  Соин^Ьнье — источникъ  истины!  Вотъ  иы  съ  вами  повЪряля 
Жуквичу'На  слово,  что  онъ  человЁвъ  порядочный,  а  вышло,  что 
онъ  иошенникъ! . . . 

Елена  при  этонъ  немного  смутилась. 

—  Вы,  значить,  слышали  объ  его  продЪлв^Ь  со  нною?  спро- 
сила она- 

—  Съвани?..ве  слыхалъ.  Но  что  же  такое  именно?.,  спросилъ 
съ  своей  стороны  Мвклаковъ. 

Елена  очень  подробно  и  совершенно  откровенно    расвазала  о 
свовхъ  отношен1яхъ  къ  Жуввичу  и  объ  его  поступке  съ  нею. 
Мивлаковъ  качалъ'только  головой  и  грустно  усм^&хался. 

—  Благодарите  судьбу,  что  этотъ  баривъ  въ  еще  худшее  что 
нибудь  васъ  не  запуталъ!  проговорилъ  онъ. 

—  Что  же  можегь  быть  хуже  этого?  воскликнула  Елена. 

—  Въ  Одесс1Ь  онъ  почище  этого  зат^ялъ  штуку,  продолжалъ 
Мпклаковъ. — Оиъ  явился  туда  съ  какинъ-^о  другоиъ  своннъ 
юнынъ;  сначала,  вавъ  видно,  были  при  деньгахъ,  жуировали,  въ 
карты  играли;  но  потоиъ  проФершпилились  и  занялись  дЪлав1еп 
Фальшивыхъ  асигнацШ;  ихъ  накрыли  и  посадили  ^^ъ  тюрьву, 
гдй  п  донын^Ь  они  обр^&таются...  у 

—  Но  скажите:  полякъ  онъ,  или  нбтъ? 


'^^ 


—  и  не  поляЕъ  даже,  а  яшдъ,    говоратъ,  переврещевый. 

—  Но  ваЕимъ  же  образоиъ  онъ  ногъ  въ  48  году  быть  по- 
вЪшенъ? 

—  ПовЪшбнъ?  восЕдивнулъ  Ни&лавовъ,  шяроЕО  отЕрываа  въ 
удивленш  свои  глаза. 

—  Да,  и  тольЕО  спасся  отъ  сиертв  Еавинъ-то  сдучаемъ.  Я 
саиа  вид^^ла  у  вего  шраиъ  на  ше'к  отъ  веревЕи... 

ИиЕлаковъ  покатился  со  см^&ху. 

—  Каналья  вавая!  восЕЛИЕвулъ  овъ. — Если  у  него  дМстви- 
тельво  есть  шраиъ,  такъ  в1&роятно  его  разбитою  бутылвой  по 
горлу  съездили  за  вакую  нибудь  плутню,  а  съ  висЪлицъ, 
сколько  я  знаю,  вието  что-то  еще  не  спасался:  это  онъ  все 
выдумалъ,  чтобы  больше  васъ  пл11нить. 

—  Но  неужели  люди  способны  даже  подобными  вещами  лгать? 
проивнесла  Елена. 

—  Люди  способны  всяЕими  вещами  лгать!  подхватилъ  Иик- 
лавовъ. 

Разговоръ  атотъ  былъ  лрерванъ  появлев1емъ  Николи. 

—  Ахъ,  Боже  мой!...  Кавъ я радъ, во'свливвулъ  онъ,  пожимая 
об*иии  руками  руву  Миклакова.  А  я  сейчасъ  отъ  баронесы 
Иингеръ,  продолжалъ  Ннколя,  вовсе  забывъ,  въ  какихъ  отно- 
шев1яхъ  баронеса  Иингеръ  была  н1Ьвогда  съ  Миклавовыиъ, — 
она  родила  сына! 

—  Воть  какъ!  произнесла  съ  усмешкою  Елена. 

—  Да,  и  баронъвъвосторгЪ,  продолжалъ  Ниволя, — очень,  го- 
ворить, радъ:  теперь  родъ  Иингеровъ  не  превратится. 

—  Ну,  этому  радоваться  еще  особенно  нечего!  подхватила 
Елена. 

—  1%мъ  болФе,  если  припомните  слова  Вольтера,  поддержалъ 
ее  Иивлавовъ, — воторый  говорилъ,  что  главный  ведостатовъ  нЬм- 
цевъ  тотъ,  что  ихъ  очень  много. 

—  Именно,  очень  много!  восвливнула  Елена. 
Нивлаковъ  П0СЛ1Б  того  вСЕор^^  вачалъ  со'бираться  домой. 

—  Л  опять  вавъ  нибудь  въ  вамъ  не  вдолгФ  за^Ьду,  свазалъ 
оиъ. 

—  НепренЪнно,  непрен11нно!  подхватила  Елена. 

—  И  я  васъ  прошу  поворнМше  о  томъ!  свазалъ  ему  Ниволя. 
Маклаковъ  черезъ  нед'Ьлю  олать  за1&халъ  въ  Елеи^;  но  она  на 

этотъ  разъ  не  приняла  его,  вел^^въ  ему,  черезъ  горничную,  сва- 
зать,  что  у  ней  такъ  разболелся  бовъ,  что  ей  ставятъ  П1явви,  и 


90  ъъ  ВОДОВОРОТ*. 

потому  одя  нйкакъ  не  нокетъ  выйти  бъ  нему.  Черезъ  недЪло 
Мивдаконъ  опять  къ  пей  за^халъ.  Тутъ  уле  вышелъ  къ  веку 
Николя  съ  скопфуженвыиъ  и  растроеяныиъ  лиценъ.  Онъ  сказаль, 
что  «ена  его  очень  больна,  и  что  въ  ней  никого  не  пусваютъ  и 
не  велятъ  ей  ей  съ  вЁнъ  говорить. 

МиБлаковъ  ушелъ,  сильно  опечаленный  ятииъ,  а  черезъ  а1Ь- 
СЕольБо  дней  онъ  прочелъ  въ  газетахъ,  что  Нииолай  Гаврилгаъ 
Оглоблинъ  съ  душевныиъ  прискорб1еиъ  изв'Ьщаегь  свонхъ  род- 
ныхъ  и  знаконыхъ  о  еончинё  своей  возлюбленной  супруги  Ёлеоы 
Николаевны  Оглоблвной  и  просить  пожаловать  на  отп^Ьв8Н1е,  ко- 
торое ии*етъ  быть  тамъ-то. 

—  Не  вытерпела,  вавъ  ни  храбрилась!  произвесъ  Миклаковъ, 
откидывая  газету  въ  сторону  и  утирая  небольшую  слезинку,  по- 
явившуюся на  глазу  его,  и,  обыкновенно  не  бывая  ни  на  одаихъ 
похоронахъ,  на  похороны  къ  Блен1&  онъ  пошелъ  и  даке  отпра- 
вился провошать  гробъ  ея  до  кладбища  пЪшконъ.  Бъ  нену  вдругъ 
присталъ  БлпидиФоръ  Мартынычъ,  токе  шедш1й  пЪшконъ,  не 
смотря  на  свои  сеньдесятъ  лйтъ. 

—  Вы  покойницу  лечили?  спросилъ  его  Миклаковъ. 

—  Я-съ,  и  потоиъ  цблый  лепонъ  довторовъ... 

—  Ч'Ьиъ  она  умерла? 

—  Чахоткой  скоротечной....  Простудилась  она  еще  прежде  въ 
д'Ьвицахъ,  когда  въ  б'Ёдности  жила,  потоиъ,  года  съ  два  тому  на- 
задъ,  была  больна,  а  въ  нын^Бшней  весв^^  бол'Ёзнь  окончательно 
разыгралась!...  Впрочемъ,  сказалъ  ЕлпидиФоръ  Иартынычъ,  по- 
молчавъ  немного, — и  слава  Богу,  что  она  умерла!.. 

—  Это  почему?  произвесъ  съ  удивлешемъ  Мивлавовъ. 

—  Потому  что....  {ЕлнидиФоръ  Мартынычъ  началъ  это  гово- 
рить МйЕлакову  почти  на  ухо),  потому  что  въ  самый  день  смерти 
пришли  было  арестовать  ее:  такую,  говорить,  съ  разными  за- 
граничными реводюц!онерами  переписку  завела,  что  страсть! 

—  Вотъ  какъ!  проговорилъ  съ  удовольств1емъ  Иивлавовъ:  ему 
пр1ятно  было  слышать,  что  Елена  до  конца  жизни  осталась  1Лрт 
самой  себ^Ё. 

—  А  передь  смерт1ю  она  причащалась,  или  нить?  спросилъ 
онъ  съ  полуулыбкою  ЁлнидиФора  Мартыныча. 

—  П4тъ-съ! . . .  Н1Ьтъ1  воскликнулъ  тоть  почти  на  всю  улицу.— 
Вольтеръ-съ  передь  смерпю  покаялся,  а  эта  бабенка  не  хот1Ма  сд1Ь- 
лать  того!  прясовокриль  БлиидиФоръ  Иартынычъ,  знаменательно 
поднимая  передь  глазами  Иивлавова  свой  указательный  шлбцъ. 


въ  ВОДОВОРОТ*.  9] 

—  Видно  на  пдечахъ  у  велвкаиовъ  и  младенцы  да1ьше  нхъви- 
дятъ!  подхватилъ  тотъ  съ  явною  ц^лью  посердить  ЕлнидиФора 
Мартыныча. 

—  Тфу  мн4  на  это  видФнье!..  опять  воскликнулъ  ему  тотъ; — 
вы  сакя  толе — хорошъ  соколъ!  прибаввлъ  оиъ, — посмотрю,  что 
вы  заговорите,  Еавь  умирать  будете. 

— -  Все  сделаю,  решительно  все,  что  предписано,  до  того  испу- 
гаюсь сей  скверной  вещи!  подхватилъ  Миклаковъ. 

—  Не  по  страху-съ  надобно  это  делать,  а  по  в16р*!  произнесь 
ему  въ  наставлвН1е  ЕлпидиФоръ  Мартынычъ. 

—  Ну,  а  мальчиЕЪ  Ёлень]  НиЕолаевны  гд^&  яе  и  у  кого  будетъ 
воспитываться?  продолаалъ  его  рзспрашивать  Миклаковъ. 

—  Да  сама-то  она  передъ  смертю,  Богъ  знаетъ,  каЕ1е'было 
планы  строила,  отв1&чалъ,Еашлянувъ,ЕлпидиФоръ  Мартынычъ, — и 
требовала,  чтобъ  ребенка  отвезли  въ  ШвеЙцар1ю  учить  и  отдали 
бы  тамъ  подъ  опекунство  какого-то  ФилосоФа,  еа  друга!...  Не 
послушаются  ея  конечно!...  Николай  Гаврилычъ  просто  хочетъ 
усыновить  его  и  потомъ,  говорить,  всего  в1Ьроятн'Ье,  но  военной 
поведу... 

Миклаковъ  слушалъ  все  это  съ  понуренной  головой  и  иасиур- 
нынъ  лицеиъ,  и  когда,  посл'Ь  похоронъ,  Ниеоля  Оглоблинъ,  съ 
распухвувшимъ  отъ  слезъ  лицемъ,  подошелъ  было  еъ  неКу  и 
сталъ  его  приглашать  1&хать  еъ  нимъ  на  об^дъ,  то  Миклавовъ  от- 
казался наотр^зъ  и  отправился  въ  мосеовск1Й  трактиръ,  гдЪ, 
подъ  вл1ян1емъ  горестныхъ  воспоминашй  объ  Блен1&  и  о  постиг- 
шей ее  участи,  напился  мертвецки  пьянъ. 

Онъ  считалъ  Елену  за  единственную  женщину  изъ  вс^Ьхъ  инъ 
знаеиыхъ,  которая  говорила  и  поступала  такъ,  какъ  думала  а 
чувствовала] 


ьуСоо^1е 


РАСЕАЗЫ 

ЖИЗНИ  ЮЖНО-РУССКАГО  НАРОДА. 

Посвящено  С.  П.  Бестужевой- Рюминой. 


Прыськинъ     ШИНОКЪ. 

Сиервлось.  Отъ  густо  падающего  свФга  даже  дуги  коренвоЛ 
не  видать.  Устадыя  лошади  едва  тащатъ  меня  по  сн1Ьяны1ъ 
сугробамъ  совс^иъ  почти  занесенной  дороги.  Усталый,  изнехожев- 
вый  шестичасовымъ  блуждан1емъ  по  степи,  жду— не  дождусь  хон 
кавого  нибудь  вршта.  Злость  и  отчаяв1е  хватаютъ  мена  за  душу 

—  Да  скоро  ли,  нанонецъ,  пр1^&дешь  хоть  куда  нибудь?  раз- 
дражительно снросилъ  я  своего  ямщина — хохла. 

—  Да  я  и  санъ  не  знаю,  отвйчаетъ  овъ  ив^Ь  невозмутпп, 

—  Кто  же  должевъ  знать^о  по-твоеиу?...  Мдь  эдавъ  въ  спж 
ножво  заночевать,  да  по  твоей  мвлоств  достаться  на  ужа& 
волванъ!  Еипятился  я. 

—  Разв*  мн*  самому  весело....  видишь,  погода  какая....  п 
дороги-то  настоящей  сбились....  а  коренная  новая:....  развЪ,  воп, 
пристяжную  въ  корень  запрягу:  это  лошадь  старая, — иожетъ,  жу- 
да  я  довезетъ...  хладнокровно  разсушдая  и  остановливая  троЙЁ; 
для  перепряжки,  утЪшалъ  меня  янщивъ. 

Средство  это  действительно  помогло,  и  черезъ  полчаса  пои& 

перепряжни,  в'Ьроятно,  благодаря  старой   норенвой^   невдалв!! 

отъ  насъ  блеснулъ  огонь,  и  ясно  можно  было  разслышап  лЦ 

собаки.  У 

"^    ■■ ^'^  / 


□рыськинъ   шиновъ.  115 

—  ПрысьЕИНЪ  шинокъ!  восклиЕнулъ  радостно  хохолъ.  Онъ 
пр1ободрилъ  лошадоБъ  и  череэъ  н^Ьскольво  нииуть  я,  въ  полноку 
своему  удовольств1ю,  вошелъ  уяе  въ  хату. 

Уврывавшихся  такъ  отъ  непогоды  в  заблудившихся  онавалось 
не  иало,  тавъ  что  съ  большииъ  трудоиъ  я  ногъ  добыть  се&^ 
нЪстечБО  у  стола.  Вьшивъ  водки  и  поЁвъ  горячаго  борщу,  я  со- 
вершенно преобразился  нравственно  и  Физичесви.  Куда  дЪвалвсь 
досада  и  злость  на  ямщика  и  целогодь!  Какое-то  блаженство  раз- 
лилось по  всеиу  моему  существу.  ВсЬ  окружающ1е  показались 
мнЪ  такими  добрыми  и  милыми. 

Рядомъ  со  мной   сйд^^лъ  СЕДОЙ  усатый  хохолъ,  вавъ-то  без- 
цЬдьно  смотрЬвш1Й  въвространство.  ДалЬе  два  таше  же  старика,*  . 
должно  быть,  односельцы  перваго.  Всё  они  курили  трубки  и  вели 
довольно  одушевленную  бес1Ьду  между  собой. 

—  Да,  вотъ  теперь  смЬшно,  а  тогда  не  до  снЬжу  было,  гово- 
рилъ  одинъ  изъ  нйхъ. — Насъ  тоже  цЪлый  нолкъ  изъ  молодыхъ 
парней,  значить,  въ  казаки  набрали.  Ну,  тамъ  все....  ну  и  шаб- 
люЕИ  '')  дали....  Посмотрели  это  мы,  что  за  чортъ?  Сана  жел1Ьз- 
ная  да  тяжелая,  на  реинЪ  вавъ-то  чуднд  нрив^^шана....  Над'А- 
нешь, — такъ  мавиФестонъ**)въбокъ  бьетъ.  Сейчасъ  ее  съ  крючка 
долой,— такъ  въ  ногахъ  путается. 

—  А  когда  это,  д1Ьдушка,  было?  спросилъ  я  его,  не  утерпЪвъ. 

—  Да  ещевъ  войну  съ  Французомъ.— Вы  вотъ  Грицька  знаете? 
обратился  старикъ  уже  въ  товарищамъ  своимъ. 

—  Знаенъ,  отвечали  тЬ. 

—  Ну,  вотъ,  онъ  со  мной  въ  одной  сотя*  былъ....  какъ  от- 
пустилъ,  сейчасъ  тутъ  же  при  насъ  запутался;  ну  и  вергблся, 
верт^Ьдся,  да  какъ  шмякнется  носомъ  объ  корыто....  а  тогда  ло- 
шадей поили....  такъ  вурносымъ  и  изъ  похода  шелъ.  Вотъ  какъ, 
уб^^днтельно  и  серьезно  добавилъ  раскащнЕЪ,  не  обращая  вни- 
машя  на  хохотъ  слушателей. 

—  Теперь  хоть  верхомъ,  продолжалъ  старикъ, — какъ  ее  отпу- 
стишь.... лошади  ваши  малыя,  а  ремни  на  шабли  длинные,  тавъ 
она  шельма  по  земл1Ь  волочится,  у  лошади  между  ногъ  путается, 
да  тольво  ее  пугаетъ....  Л  эти  вахиыстры  все  насъ  объ'Ьзжаютъ, 
да  кричать:  оОтпускай  шабли  по  положенш!»  Думали,  думали, 
это,  что  тутъ  дЬлать....  просто  б4да....   А  тутъ  одинъ  изъ  на- 


*)  Сабля. 

**)  Эвесомъ.  -,  , 


ПРЫСЬБВНЪ   шинокъ. 


ши1(ъ  йкричвть:  «Давайте,  хлопцы,  возьменъ  ианиФестаии  вннзъ, 
бокъ  не  будетъ  бить,  лошади  тавяе  нЬшать  не  будетъ!»  Вогъ  1т 
послушали  сдуру....  это  ^Ьдемъ,  пЪсви  напропалую  оренъ....  на- 
чальство утЬшаемъ...  Атутъ  вдругь  команда:  «Стой!  шабли  вонь!» 
Самъ  генералъ  1Ьдетъ....  Тутъ  кинулись  до  шабель....  Воть  твб11^ 
и  разъ!...  маниФестовъ  не  мае....  Совсей  сотни,  только  четыре 
и  вынули,  дав  то  отъ  того,  что  заржавлены  были,  добавилъ  наста- 
вительно расващиЕЪ. — А  ваши-то  вс1Ь  на  дорогЁ  остались. 

—  Да  какъ  яе  это  вы  не  слышали,  когда  он'6  выползали?  по- 
любонытствовалъ  я.  ^ 

—  Да  иы  чули....  да  думали  такъ  дЪло  безъ  нихъ  и  обойде!^ 
ей,  отв^Ьчалъ  добродушно  хохолъ. 

—  Вотъ  это  только,  ваЕЪ  генералъ,  или  полковвивъ,  не  знаю, 
какъподскочилъвънаиъ,  нродоляалъ  раскащив!!, — твЕъпервыгь 
д^омъ,  это  какъ  закричалъ  на  насъ:  «Подлецы,  говорить,  куда 
шабли  дЪвали?  Хорошо,  говорить,  что  неприятель  верстъ  за  сто, 
а  еслибы  онъ  тутъ,  какъ  туть?...»  Мы  со  страху  молчимь,  по- 
тону знаенъ,  что  на  дороге  ихь  сняли.  «Перепорю,  говорить, 
всЪхь,  кто  не  отыщетъ!...»Ну,  сейчасъ  и  разогнали  искать...  Да 
что-жь,  ввечеру  всЬ  а  нашли;  только  я,  да  еще  кто-то,  искали, 
искали,  такъ  и  не  нашли....  Ъдень,  <1  санв  дунаемь:  бЪда  бу- 
детъ.... Да  н1Ьть,  ничего....  ругался  шибко,  пеня  даже  за  чубъ 
схватиль:  «Что  ты, говорить,  ротъ  разинуль?»  Какое  тутъ  ш)тъ... 
сейчасъ,  дуиаю,  дратьбудеть....  только  ничего....  добрый  былъ.... 
Л  вотъ  вахныстръ  такь  подлецъ,  добавилъ  старикъ, — па  другое 
утро  мнЪ  такую  новую  шаблю  нрив1&снлъ,  ей-Богу  пуда  въ  аол- 
тора....  дуиалъ  весь  бокъ  пробьетъ....  Вотъ  и  война,  эавлючплъ 
онъ  внушительно  и  закурилъ  люльку. 

Посл1&  хохота  и  различныхъ  распросовъ  дошла  очередь  до 
Остапа,  саиаго  серьезнаго  старика,  который  вовремя  всего  рас- 
казз  и  П0СЛ1&  пего  ви  разу  не  улыбнулся  и  ве  пронолвилъ  ни 
одного  слова. 

—  Ну,  расвазывай  дядьку  Остапе,  що  хочешь,  раздалось  «к- 
сколько  голосовъ. 

НалпвъсебЪстаканъ  наливки  и  закурпвъ  снова  люльку,  Остаоъ 
началъ  такъ: 

—  Вотъ  тутъ  про  войну  все  говорили.... а  я  такъ  безъ  войны 
чуть  не  унерь...  такъ  иепя  драли  въ  сборной,  а  за  что — и  самъ 
не  знаю.  Вотъ  уже  много  л^^тъ  сь  тЪть  поръ  прошло,  все  дунап: 
за  что?...  санъ   не  знаю  за  что....   Это   я  иолодынь 

'■■  '■  ■■ е^" 


прысьвинъ  шиновъ.  117 

орододжадъ  онъ, — еще  двадцати  жЬтъяв'к  не  было....  взялъ  я  въ 
жевы  дивчину  гарну....  Ну,  и  стали  иы  это  жить.  Отлично  жили, 
всего  вдоволь;  д'ЁтеЙ  же  притоиъ  не  было,  такъ  я  ничего  не  жа- 
л'Ьлъ  для  жены.  Чего  только  не  повупалъ!  Ну,  в  она-жь  была, 
покойница,  просто'  чудо,  а  не  баба:  добрая,  веселая,  да  ласко- 
вая такая....  и,  значитъ,  во  всемъ  меня  слушала;  если  что  ска- 
жу, то  свято....  Ну  только,  это  разъ,  пришла  въ  наиъ  конница 
стоять....  Москали,  первое  д4ло,  это  уже  известно,  не  успЬють 
по  ввартираиъ  разойтись,  сейчасъ  на  улицу,  давай  въ  бубны 
дуть,  да  съ.гарион1ями  п^Ьснн  орать....  это  бабъ  и  дивчатъ  со- 
бираютъ.  Ну*этидуры,  разу11|1Ьется,  и  б1&гутъ  свалить  съ  ними 
зубы.  Только  моя  бедора, — такъ  звали  ною  жинву,— ничего,  на 
улицу  нейдетъ,  а  все-таки  баба,  одно  слово....  къ  окошку  таки* 
подсела  и  выглядываетъ....  Ну,  думаю,  это  ничего....  пускай  ее 
снотритъ.  Только  вышелъ  это  я  на  дворъ,  не  поиню  зач^^нъ, 
да  вздумалъ,  что  въ  хат1Ь  топоръ  забылъ....  сейчасъ  въ  хату 
обратно....  вотъ  тебЬ  и  разъ....  ведоры  в1Ьтъ....  Я  на  улицу,  а 
она,  шельиа,  не  тёнъ  будь  помянута,  уже  съ  солдатами  зубы 
скалить.  Я  къ  ней,  тихонько'  за  рукавъ  дергаю....  Она  на  ме- 
ня: «Теб*  что?» — Пойдемъ,  говорю  домой. — «Не  пойду,  говорить. 
А  если  приставать  будешь,  такъ  будь  ты  проклятъ  съ  твоимъ  до- 
момъ!» — Вотъ  теб*  ина!Славно!подумалья....Пошелъ  одинъ.... 
она  всл*дь  за  мною;  пришла  и,  какь  ни  вь  чемъ  не  бывало, 
прясть  с1Ёла.  Зло  меня  взяло  шибко....  ЕЬть,  говорю  ей,  такъ 
не  годится....  и  если  я  еще  у  москалей  хоть  разъ  тебя  увижу, 
то  при  нихъ,  собачьихъ  иордахъ,  всё  теб'Ь  волосы  на  голов'ё 
выскубу.  А  она: — «Ха,  ха,  ха!...  мн'Ьеще  лучше  будеть:  чесаться 
тогда  не  надо  будетъ....»  Я  плюнулъ  да  и  ушелъ....  Только  за- 
мечаю это,  къ  носвалямъ  ходить  перестала,  но  какь  праздникъ, 
то  сейчасъ  что  ни  на  есть  самую  лучшую  одржу  над^нетъ  и  шасть 
на  завалинву....  А  эти  подлыя  души,  усачи-то,  сейчасъ  въ  гар- 
яонйо,  и  пошли  мимо  насъ  сновать,  точно  другого  нЬста  на  сели 
Н'Ьть.  Потомъ  это  подбежали  нь  намъ  товарки,  схватили  ведору, 
да  въ  солдатамъ,  и  пошла  хохотня.  Я  остался  одинъ,  досада 
меня  беретъ.  Ч'Ьмъ  это,  думаю,  жннку-то  отъ  солдатъ  отучить.... 
Придумалъ  таки....  Вотъ  поужинали....  Я  и  говорю,  да  такъ 
ласково:  воть  что,  Оедора,  хату  бы  завтра  надо  побелить,  а  то 
просто  срамъ.  Ты  бы  одёжину  старую  припасла,  а  то  хорошую 
всю  изгадишь.  «Не  твоя,  говорить,  забота,— у  меня  на  печи  для 
этого  есть  старая  сподница...»  Вотъ  легли  спать....  она  заснула, 


118  прыськинъ  шивовъ. 

а  Я  не  СП1Ю....  и  тодьео  это  чуть  разсв110,  я  сейчасъ  всю  хо- 
рошую одёжу  ея  въ  скрыню,  заперъ  это  занЕОМЪ,  влючъ  въ  кар- 
маеъ  захватилъ,  взялъ  дв^&  паденицы,  горвлвв,  восу,  да  п  маршъ 
въ  лугъ,  чтобы,  значить,  какъ  есть  ц1ЬлыЙ  день  прокосить  дв 
поздняго  вечера.  Иду  это,  а  сердце  такъ  и  радуется,  безъ  запора 
и  надзора,  думаю,  просидишь  у  меня,  голубва,  потому  что  при 
нашихъ  достатвахъ  по  всему  селу  первая  щеголиха  была.  При- 
хожу домой,  хата  заперта....  ну,  думаю,  со  сраму  на  печву 
зал^Ёзла  и,  вавъ  будто  дома  нЪть,  заперлась.  Сейчасъ  въ  овошво 
стучу....  Иолчитъ;  должно  быть,  шибво  обозлилась.  Приподвялъ 
это  я  окошко,  да  и  тавъ  ласвово  говорю:  ведора,а  бедора,  отопри! 
Иолчитъ....  Оть  нехай  тоби  бисъ....  Сейчасъ  рану  выставилъ. 
да  вавъ  воръ  въ  свою  хату  влЪзъ.  Ужь,  думаю,  поц'Ёлую.... 
жалко  стало;  в^^дь  молода,  л'Ётъ  двадцать  ей  тогда  было.  За^егъ 
огня,  прямо  на  печь....  вивого  н^^тъ....  Я  въ  коиору....  скрыня 
разбита,  замоБЪ  посереди  коморы  лежитъ  и  на  немъ....  щось 
погане  зроблено!...  Вотъ  тутъ  сердце  мое  не  утерпело....  сей- 
часъ вынулъ  ВС*  .4ТИ  платья  ея,  бусы,  шубкв,  вс*  въ  печку  по- 
совалъ  и  запалйлъ!...  Не  вадЁнетъ,  думаю,  теперь  бедорва  'ни- 
чего изъ  того;  а  у  ней,  песъ  ее  дралъ,  дядя  въ  войтахъ  сид^^ъ: 
она  вавъ  приб'бжала,  увидала  это,  прямо  въ  нему  и  въ  ноги. 
Вотъ  что  нужъ  зробилъ.  Тотъ  меня  въ  сборную,  и  ну  драть.  >Ахъ 
ты,  говорить,  рыло  свиное,  ты  зач1Бмъ  добро  Бож1е  огненъ 
жжешь!...»  Я  кричу:  я  мою  жинку  училь! — «Ты,  говорить, 
шельиа  эдакая,  учи  ч'Ьмь  знаешь,  а  не  этинь!» 

—  Я  ваиъ  тоже,  братцы,  раскажу,  ви'бшался  трет1й  казакъ. 
давно  уже,  кстати,  им'Ьвш1Й  кое-что  на  уц1Б  и  даже  кавъ-то  бе- 
режно двигавш1йся  оть  нетерп'6н)я  по  лавк1^,  —  раскажу  про 
тетку  мою.  Теперь  уже  она  старая,  престарая,  а  толи  еще 
молода  была,  и  вздувай  это  она  ведьмой  сделаться,  тольво  ве 
настоящей,  пояснилъ  старикъ. 

—  Она — вазачва,  и  мужь  казанъ  быль,  только  ледащШ....Ну, 
это  у  нихъ  всегда  одна  корова  была,  больше  ничего...  а  онъ,  зна- 
ешь, гусей  пасъ  по  найму,  почему  игусятиивомъ  прозывался. Бавь 
получить  деньги,  первынъ  д1&ломъ  въ  шиновъ,  а  не  то  чтобы  тамъ 
что  нибудь  женЁ,  или  подушное....  все  пропьегь,  свинья,  до  по- 
лушки. Хорошо  еще,  что  д^Ьтей  не  было,  а  то  жена  д^лай  чт«  хо- 
чешь.... Да  и  какь  же  ей,  бедной,  доставалось  отъ  войта  за  ао- 
душныя,  тавъ  просто  бЁда....Еакъ тольво  подушныя, — гуситвякъ 
сейчасъ  и  убЬжитъ,  Ну,  войть,  разумЬется,  строго  жеду  допра- 


прысьвинъ  шинокъ.  119 

шивать:  «Гд^вуяъ?»  бывало,  кричитъ  на  все  село, — «ты  его  спря- 
тала», да  сейчасъ  палвой  по  спия^....  «Говори!» — и  другой  разъ 
съ'Ьздитъ,  а  таиъ  и  оошелъ  дуть.  Въ  ногахъ  валяется  б1&днаябаб8, 
плачетъ,  вся  дрошитъ....  божится,  что  не  знаетъ,  а  ей  никто  ве 
в*ритъ....  «Подавай, говорить,  за  него  подушное!. .»Ну,  продастъ 
что  нибудь....  Христа  ради  выпросить,  всегда  за  мужа  и  запла- 
тить. Только  вотъ  вь  послЬдн1й  разь-то,  вавъ  ей  вЬдьмой  сде- 
латься.... войтъ  ее  шибко  билъ,  чтобъ  заплатила  за  мука  вавь 
преяде...  .а  у  бЪдняжвв  силъ  уше  не  стало....  значить,  все  про- 
дала, овромя  воровы.  Ну,  разумеется,  палка  и  чорту  не  сестра.... 
д*лать  нечего,  корову  богатому  сосуду  заложила,  да  до  весны 
отработать  долгъ  къ  нему  же  внайиы  пошла.  Вотъ  и  весна  на- 
ступила, только  тетва  все-тави  еще  не  иного  заработала  долгу, 
а  корова  вь  это  время  первая  вещь,  потому  что  городь  отъ  насъ 
недалеко,  а  сметану  и  масло  вь  немь  расвупали  хорошо.  По- 
шла, значить,  несчастная  баба,  последнее  продала,  корову  вы- 
купила, да  и  задумалась,  что  теперь  дЪлать  ей,  горемыке;  о 
муж*  более  месяца  ни  слуху,  нидуху,  да  и  то  если  приходилъ, 
тавьтайвомъ  на  день — не  больше.  А,  должно  быть,  его  шибво  лю- 
била; такь  ни  за  что  никому  не  выдастъ....  тольво  вогда  уйдетъ 
бродяга,  такъ  только  сважегь:  «А  у  меня  Павло  бувь.»  Это  зна- 
чить—нужъ-то  ея. 

—  Вотъ,  расказывала  она  мне, — сижу  да  думаю,  что  мнФ 
делать  одной,  сиротинве?...  Давай  сделаюсь  ведьмой,  пришло 
мне  въ  голову,  чу жихь  воровьбудуобдаивзть, — авось  разживусь. 
Ну,  тавь  и  сделала;  вавь  только  время  стадо  гнать  въ  село, 
она  сейчасъ  задворвами  на  владбище....  авыгонь  за  кладбищемь 
быль....  Ну,  прибежитъ  туда  прямо  въ  ваплицу,  все  съ  себя  до- 
лой, останется  въ  одной  рубашве,  восы  распустить,  углемь, 
или  чемь  ужь  тамь  другимь,  не  знаю,  рожу  намажетъ,  и  ждеть 
стада.  Кавъ  тольво  оно  поравняется  съ  владбищемъ,  она  вы- 
свочить  да  къ  нему,  а  пастухи  у  насъ,  самъ  знаешь,  невеличБи 
хлопцы,  вавь  увидать, что  ведьма, — давай  Богъ  ноги,  куда  глаза 
глядять;  а  она  темь  временень  надоить— да  въ  валлицу.  Страхъ 
да  говоръ  пошли  по  селу,  а  ведьма-то  сама  вь  пародъ  вмешает- 
ся, да  так1е  страхи  расвазываетъ,  что  у  некоторыхъ  и  волосы 
дыбоиъвстанутъ,  а  сама-то охаетъ,  что  страшно  ей  одной  жить.... 
даже  всегда  кого  нибудь  на  ночь  зазоветъ.  Только  уже  слишвомъ 
шибво  шалить  стала.  До  становаго  слухъ  дошель....  а  онъ  у 
насъ  чудной  какой-то  быль,  хоть  добрый  человевь....  это  все, 


120  прысьвинъ    шаноЕЪ. 

бывало,  в^Ьдыгь  ювитъ....  даже  если  въ  чужоиъ  став'Ё  в^Ьдьна 
проявится .  Ну,  разун^Ёется,  кавъ  услышалъ,  что  у  насъ  про- 
явилась в'Ёдьиа,  сердце  не  утерп^^ло....  сейчасъ  еъ  намъ....  хо- 
хочетъ  надъ  вани....  «Не  плачьте,  говорить, — непрем^Ьнно  пой- 
маю», и,  распросивши  ненного  о  вЪдьм1&,  у1^халъ. 

—  Что  же  бы  ты  дуиалъ,  дней  восемь  прошло — н^&тъ  в^&дыш, 
да  и  шабашъ,  нзеъ  сквозь  зеилю  провалилась.  Тольво,  это 
вдругъ  ЗЫБЬ  да  крииъ  по  селу, — думали  поваръ. 

—  Да  что  же  вышло-то?  засм'бялся  хохолъ: — за  стадоиъ  идетъ 
вашъ  становой  и  за  косы  ведьму  ведетъ. 

—  Что,  говоритъ,— дураки,  сказалъ,  что  поймаю,  такъ  и  пой- 
малъ.  Дайте-ка  воды,  рожу  ей  надо  умыть,  чтобъ  посмотр'Ьть, 
какого  она  сорту. 

—  Самъ,  еЙ-Богу  саиъ,  рожу  ей  уиылъ,  продолжалъ  рас&а- 
щикъ,— потому  что  мы  веб  боимся  подступиться.  Умылъ....  мы 
вавъ  глянули,  Боже  милосердый,  б'блая  вавъ  холстъ,  стоить 
передъ  вами  гусятникова  жева.  Самъ  глянулъ,  только  головой 
повачалъ,  потому  за  б1&дностьее  зналъ.  «Жалво,  свазалъ, — а  все- 
тави  надо  поучить.  ДаЙте-ка  плеть.»  Ну,  разумеется,  подали.... 
Громада  тольво  молчитъ....  жалЁютъ  бЪдняжву....  потому  что 
нолоЕО — Богъ  съ  нимъ.  Становой  тоже  молчитъ,  не  бьетъ,  тольво 
на  нее  уставился.  «Бить-то  тебя  не  по  чему, — вожа  да  вости;  по- 
жалуй, ударишь,  такъ  и  душу  вышибешь  вонъ.  Скажи:  не  бу- 
дешь народъ  смущать?» — «Не  буду  » ,  жалобно  сказала  она .  — «Тавъ 
ноЕЛонись  гронад1Б».  Та  на  зеилю  унала,  да  такъ  и  осталась. 

—  Ну  что,  хлопцы,  прощаете?  крикнулъ  оеъ  намъ. 

—  А  мы  точно  сговорились;  вавъ  одивъ,  рявкнули  вс(:  про- 
щаемъ! 

—  А  я  не  прощу,  свазалъ  становой:— надо  постращать,  чтобъ 
долго  помнила.  Дайте-ва  сюда  ножницы,  сорочв)',  штаны  ну- 
жицв1е,  да  подойникъ. 

—  Подали. 

—  Ну-ва,  по-солдатски  обстриги  ее,  вавъ  мы  в*дьмъ  одЬва- 
еиъ,  свазалъ  онъ  разсыльнону.  Ну,  тотъ,  изв^&стно,  наметанная    : 
вость,  живо  окарналъ,   рубашву   и  штаны  натанулъ,  сейчасъ 
дегтеиъ  усы  вывелъ,  вн^^сто  шапки  подойникъ  над'Ёлъ....  а  та    | 
какъ  мертвая  стоить,  только  слезы  льются. 

Повели  ее  на  веревке  по  селу;  но  только  гусятвица  шагъ 
ступила,  кавъ  громада  къ  становому, — просить,  значить,  что  не 
надо  срамить  больше;  «Богъ  сь  ней,— в'Ьдь  бедность  заставила.» 


ш-ысьвииъ  шинов!,.  121 

—  Раздать!  Брикнулъ  становой. — Л  боли  бедность,  каБЪ  вы 
говорите,  обратился  онъкъ  громад*, — такъ  у  меая,  стараго  солда- 
та, и  на  8Т0  лекарство  есть. 

—  А  онъ  ОФицеръ  былъ,  пояснилъ  хохолъ, — старый,  да  пре- 
добрый-добрый; ну,  да  прятоиъ  одинъ, — значить,  лены  не  было; 
таБЪ  кому  его  злить?  Еакъ  это  онъ  только  сказалъ,  сейчасъ  кар- 
тузъ  съ  головы  долой ... .  пошаралъ  у  себя  въ  карман*,  вынулъ, 
не  знаю  сколько,  м*дныхъ  денегъ,  въ  шапку  лоложилъ,  да  и 
пошелъ  обходить  громаду....  какъ  староста  въ  церкви....  это 
деньгами  позвякиваетъ,  да  оокрикиваетъ:  «Не  нн*,  а  на  бедность, 
господа,  не  откажите  старому  солдату;  мояетъ,  еще  пригожусь.» 
Ну,  известное  д'Ьло,  оно  и  гусятницы  жалко,  а  тутъ  еще  самъ 

становой челов*къ  нужный,  санъ  просить,  да  по-христ1ансБн 

кланяется  громад*.  Ну  и  пошли  валиться  въ  шапку  ие  пятаки, 
а  гривны,  а  кто  побогаче,  такъ  и  подымай  выше.  На  что  уясь 
лодлыя  бабы,  такъ  и  т*  домой  за  деньгами  сб*гали.  Шапокъ 
съ  пять  въ  кучу  на  землю  вывалилъ,  самъ  это  всесосчиталъ.... 
оТутъ,  говорить,  сень  рублей  и  двадцать  коп*екъ.  Покорно  благо- 
дарю, господа  громада!»  крикнулъ  онъ  а  такъ  низко,  низко  по- 
клонился, значить,  народу.  Гусятницу  подозвалъ,  а  та  точно 
очумела, — известно,  испугалась.  «Вотъ,  говорить,  теб*  лекарство 
отъ  б*дности  твоей  безвинной.  Мужъ,  говорить,  чуть  не  погу- 
билъ  душу  твою.  Возьми  деньги,  плакать  перестань.  Поблагодари 
громаду;  за  добрыхь  людей  св*чку  Богу  поставь....  да  о  гр*х* 
помолись....  Плакать  нечего,  что  посранилн....  А  что  велось, 
говорить,  на  голов*  н*тъ,  такъ  это  ничего,  подь  очипкомъ  не- 
видно.... А  они  все-таки  срамъ  напоминать  будуть,  чтобь  опять 
глупостей  не  д*лала»...  Сейчасъ  же  прыгь  въ  тед*гу  и  у*халъ. 
Отъ  якШ  чудный  бувъ  чоловикъ!  заключплъ  раскащикъ. 

—  А  что  съ  гусятницей  было  поел*  этого?  спросиль  я. 

—  Э,  продолжалъ  хоколь, — какая  отличная  стала!...  Вс*,  чсЬ 
любятъ....  до  сихъ  поръ  любять  за  правду.  «Зто,  говорить,  меня 
Осипъ  Петровичь  чистымь  челов*комь  сд*лаль.»  Да  вотъ  теперь 
уяь  на  что  старая,  а  за  двадцать  верстъ  на  его  могилу,  почитай, 
наядый  м*сяць  ходить;  панихиды  служить,  какъ  сама  говорить, 
за  его  ангельскую  душу. 

—  Теперь  ужь  тавихъ  людей  нема.  замЬтидъ  на  это  угрюмо 
старикъ,  сжегшШ  когда-то  вс*  наряды  жены;  и  зат*в1Ъ  онъ  вы- 
пиль  залпомъ  ставань  вишневки. 


щлкъ, 


■ —  Разсв*таеть  ужь,  по*демте!  сказалъ,  вошедши,  ной  изво- 


ПРЫСЬКВНЪ    шиновъ. 


Закопошился  я  прочШ  весь  народъ,  и  вСк  иы  гуртокъ  вы- 
шли изъ  шинка. 


рСТАПЪ     Тр 


I. 

На  ннопя  версты  растянулся  и  раскинулся  въ  ширь  старый 
сосновый  боръ  по  К — ской  доро1^.  Сыну11е  непр(И&зж1е  пссев 
не  надо  н'Ьшали  лутвиваиъ,  а  непроходимая  глушь  бора  да- 
вала полную  волюшку  жить  тутъ  разныиъ  вольныиъ  людямъ, 
считавшйнъ  чужое  добра  своимъ  собственныиъ.  Ночью,  бывало, 
никто  хоть  и  не  1^ди.  Налетятъ  на  тебя  эти  ночвыя^пташкв, 
всего  тебя  оберутъ,  да  и  за  самую-то  жизнь  накланяешься. 
Такова  слава  шла  про  большую  К— скую  дорогу  въ  тридцатыхъ 
годахТ).  Бывало,  и  днеиъ  ^дешь  по  ней,  такъ  страхъ  пробираеть. 
Высок1я  стол1Бтн1я  сосяы  сплошной  стеной  вдоль  дороги  стоять, 
а  сыпучее  пески  по  ступицу  тонущее  колесо  словно  руками  за- 
держиваютъ.  Здоровня  лошадушки,  понуривъ  головы,  едва  те- 
лЪгу  тащатъ.  На  двадцать  верстъ  нЁтъ  ни  жилья,  ни  сторожки, 
исключая  одного  шинка,  что  стоить  въ  самомь  дреиучемъ  бору. 
Самъ.  шинкарь,  говорятъ,  ведетъ  великую  дружбу  со  всЬми  ра:1- 
бойниками  и  подъ  нхъ  нрылушвомь  жипетъ  прип^Бваючн.  Из» 
всйхь  этихь  удальцсвъ,  самымъ  большииъ  ночетонъ  пользова- 
лась дружина  Остапа  Тряпки,— дружина  человЬкъ  въ  двадцать 
тохлочъ,  которая,  однако,  никогда  никого  не  убнвала,  а  только 
■ ;  -(бнля,    да  !1>ШЛЛ«  ь  ■'■  '■  ,. 

Н<1Ч1Ч(-    "Ыц;1Ло.  .,   ;    .и  •.  _>  "мо;.      '■• 'той,  стой!»  только  раз- 
^т^тл;:  п'   |1Ьсу   А  "'юзчикп  :.**■''  "='  :!Г,опь'011у  голосу  знаютъ,  съ 
.:1  ■■■.1.  л'-.ь."  > '.111»'мъ    .^вачнть.  И1'.1анъ  Трипк!'  палет*лъ. 

—  Чьи:'  :;1.';ч'ый  1И)1111<>съ  1>)1.1,1ается. 

Соберутся  обозчики; '^1.\.^'''  '«няутън  ;1та1шну  довладывають. 
Если  скажутъ,  что  господсше,  М)и^  !!.^11   хснъ  везутъ, — разо- 
злится сильно,  такъ  и  закричпть: 

—  Своего  бы  добра  ночью  не  повезли;  чужаго,думаютъ,Тря11к» 
не  возьметъ.  Вудеть  же  вамь  отъ  пана!  Гей!  хлопцы,  обратится 
атаманъ  къ  своимъ, — взять  у  нпхъ  десять  м*шковъ  муки  сь 
возонь  и  волами,  и  вы  дайте  имъ  бирку  на  то;  ^а., то  два  воза 


ОСТАПЪ  ТРНПВА.  123 

еще  пропьютъ  а  на  иеня  же  свою  вину  сва1ятъ.  А  если  пану 
бирЕи  не  отдадите,  илячто  нибудь  еще  нагадите....  тавъвы  знае- 
те Остам, — въ  долгу  не  останусь!... 

Сейчасъ  потоиъ  по  лашадяиъ  и — въ  л^съ. 

Вотъ  какъ  хозяйвйчалъ  на  большой  дорогЁ  изв^Бстный  ата- 
манъ.  Въ  большоиъ  почегЁ  былъ  онъ  и  отъ  иужиковъ  и  отъ  баръ. 
Начальства  тоже  не  очень  боялся.  Собирались  ловить  его  разъ 
десять,  да  ни  разу  не  поймали  не  только  что  Остапа,  а  даже 
ни  единаго  изъ  его  шайки.  Ужь  очень  хитры  были....  Друзей 
пропасть  везд1&— въ  городахъ,  въ  хуторахъ  и  въ  селахъ  ия'км. 

Какую  онъ  штуку  со  становыиъ  сыгралъ,  расвазывалъ  мн'Ь 
старый  хохолъ  и  побожился  за  точность  и  достов'Ёрность  расказа. 

—  Это,  началъ  онъ,— къ  наиъ  прислали  новаго  становаго.... 
Горячка  какая  былъ,  непоседа — страхъ!  «Канъ,  говоритъ,  зто  воз- 
можно допустить,  чтобы  Останъ  шесть  лЪтъ  разбойничалъ  на 
большой  дорорЬ  и  по  селамъ,  и  его  не  взловили!  Руку,  говоритъ, 
даиъ  на  отсЬчеше,  если  .черсзъ  мЪёяцъ  его  не  поймаю».  Ну,,  что 
онъ  таиъ  затбялъ,  не  знаю.  Только  это  язв'Ёстно  стало  послЪ, 
что  становой  нереод'блся  нищииъ  и  въ  шинокъ  въ  л^Ьсу  забрался, 
даже  жеяинъ  платокъ  въ  закладъ  шинкарю  принесъ.  Пришелъ 
это  въ  шиноЕъ,  с1&лъ,  оборваный,  не  бритый. 

—  Что  тебЬ  нужно  любезный?  спросилъ  цЬловальникъ,  по 
лрозван1ю  Гайворонъ. 

—  Да  вогь  выпить  бы,  отвЬчалъ  становой. 

—  Деньги  есть?  а  водки  найдется  вдоволь,  даже  закуску  со- 
стряпаетъ  старуха...  настоящую. 

—  Денегъ-то  н*тъ....  а  вотъ  платокъ  отдамъ,  говоритъ  ста- 
новой,— и  пьянчугой  горькимъ,— нищимъ,  значить,  притворился. 

—  А,  матер1алъ!...  Д*ло,  сказалъ  ц*ловальнякъ. — Эй,  ста- 
руха, поди,  посмотри  у  пр1ятеля  товаръ. 

Бошла  старуха,  посмотрела  платокъ. 

—  Шесть  гривенъ  стбитъ,  сказала  она  хладнокровно. 

—  Прими!  зам*тилъ,  поднигнувъ,  старухЬ  цЬловальнинъ. 

—  Какой  прикажете?  обратился  ""-  ■  ^  становому. 

—  Настойки. 

Вотъ  уже  третью  рюмку  пьетъ  становой,  и  полночь  на  двор'Ь. 
Дождь  сильный  идетъ,  но  пейдутъ  любезные  гости,  славные  раз- 
бойнички. 

—  Ночевать  что  ли?  обратился  хозяинъ  къ  становому. 

—  Должно  быть,  что  такъ,  отвЬчалъ  тогь.  Сскюк' 


124  ОСТАПЪ  ТРЯПВА. 

—  Ну,  ложись. 

Но  тольво  въ  ЭТО  Время  еще  вто-то  вошедъ  въ  двери,  кото- 
рый отворила  жена  целовальника.  Вошелъ  хохолъ,  весьна  бЪдио 
одетый.  Онъ  сейчасъ  же,  поздоровавшись  съ  хозаивонъ,  оредло- 
жилъ  лувошко  живицы  и  поиросилъ  полкварты  горилки. 

—  Ну  васъ  къ  чорту!...  И  то  сколько  снолы  наносили,  а  толку 
нало.  Не  даиъ1...  Хочешь  осьнушву? 

—  Давай....  Только  укь  закуски  хоть  венного. 

С'Ьлъ  новый  вищШ  рядонъ  со  стаиовыиъ,  выпилъсвою  водву, 
долго  оглядывалъ  его. 

—  А  что,  должно  быть,изъ  нашихъ?спроснлъ  онъ  у  станового . 

—  Да,  угрюно  отв*тилъ  тотъ. 

—  У  Остапа  былъ? 

—  НЬтъ. 

—  Что  же  такъ? 

—  Дороги  не  найду,  говорилъ.  воодушевляясь,  становой,  обра- 
довацный  т^нъ,  что  на  ловца  зв'Ьрь  бёжить. — Сказано,  тутъ  отъ 
шинка  тропа  пойдетъ,  а  чортъ  ее  знаетъ,  безъ  привычки  нуда  пой- 
дешь, да  притоиъ  же  въ  отъЪздахъ  бываетъ,  такъ  пожалуй  къ 
тавоиу  чорту  попадешь,  что  и  не  вывернешься. 

—  А  ты  по  какому  случаю  къ  нему?  спросилъ  новопрншедшШ 
вищШ. 

—  Да  такъ....  Тамъ  по  одному  своему  дЬлу,  сказалъ  ста- 
новой, не  совсЪмъ  выдержавъ  роль  свою. 

Долго  въ  стаповаго  всматривался  после  того  новопришедвпй 
и  потомъ  сказалъ: 

—  Если  хочешь  Остапа  вид*ть,  то  пойденъ. 

—  Еще  бы,  сказалъ  обрадованный  становой, — давай  только 
настойку  допьемъ;  не  дароиъ  же  деньги  платить. 

Допили  и,  не  смотря  на  дождь,  пошли  въ  Останову  стоянву. 

Приходятъ.  Два  часовыхъ  у  костра  стоятъ.  Всё  остальные 
спять,  укутавшись  въ  свиты.  Не  вдалеке  осЪдлапныя  лошади 
привязаны  къ  деревьямъ.  Все  тихо  и  спокойно. 

—  Такъ  ты,  того,  Остапа  хочешь  вид*ть?  спросилъ  стааоваго 
нроводникъ. 

—  Да,  да,  пожалуйста. 

Нищ1Й  изъ-за  пазухи  свистилву  вынулъ,  да  два  раза  свистну хь. 
Встрепенулись  ребята,   подъ  устцы  лошадей  подхватили.  Нф- 
жей  пять,  шесть  лезвеяин  блеснули....  Удивился  становой. 

—  Хлопцц,  началъпроводнивъ-нищ1Й, — самъ  становой  въ  ешсь 
въ  гости  пожаловалъ.  Надо  его  угостить!...  ^--.^.^ 


оотАпъ  тряпвд.  125 

Сверкнуди  тлаз&  у  вольныхъ  ночныхъ  птахъ,  да  какъ  у  вол- 
Еовъ  заискрились. 

—  Годи!  сказалъ  Остапъ  (проводвивъ-нипЦй  быль  онъ) . — Овъ 
правую  руку  давалъ,  что  иевя  пойиаетъ,  а  вышло  тавъ,  что  я  его 
пойиалъ;  а  теперь,  господа  гронада,  пускай  онъ  поклянется, 
вавь  я  Остапъ  Тряпка  клянусь,  что  если  онъ  когда  нибудь  ре- 
шится пеня  ловить,  такъ  я  не  то  что  правую,  а  обЪ  руки  отр^&ау 
у  него,  чтобы  и  писать  еиу  было  неч^^иъ,  а  теперь  отпущу  домой 
все-таки. 

Становой  стоялъ  бл1Ьдный  кавъ  ленъ. 

—  Ну  что,  согласенъ?...  Да  ты  не  ври....  Ты  думаешь,  я  знаю, 
па  шиноЕЪ  завтра  наскочить....  Иолодъ....  охъ,  какъ  иолодъ! 
Лучше  давай  поужинаеиъ....  Хот1&лъ  штуку  со  мной  сыграть,  да 
не  удалось. 

Стоить  громада,  добрая  друкияа,  только  сверкающими  глазами 
яоводнть.  Досадно,  что  атаманъ  становому  так1а  ласковый  рЪчи 
держитъ.  А  атаманъ  веселится,  ужинъ  приказываетъ.  Кухарь, 
какъ  карась  на  сковородЪ,  давно  уяе  около  костра  вертится;  ста- 
новой все  опамятоваться  не  иояетъ. 

—  Да  полно  думать-то,  хталъ  ут*шать  его  Остапъ,— я  тебЬ 
ничего  дурнаго  не  сдЪлаю,  только  помни  слово.  Я  в'Ёдь  не  р'бку, 
не  граблю,  беру  только,  что  нужно  для  моихъ.  Л  тамъ  если  теб'Ё 
про  меня  что  пибудь  дурное  расказываютъ,  то  врутъ....  Разв* 
въ  этихъ  л1&сахъ  я  одвнъ  живу?...  Тутъ  всякаго  народу  много. 
Но  ни  а,  ни  мои  еще  никого  не  убили  и  не  ограбили.  Сидай, 
будемъ  вечеряти....  Хлопцы,  дайте  выпить  чего  нибудь. 

Незатейлива  была  страва,  даже  наливки  не  было, — просто  водку 
пили.  Повесел'блъ  становой  и  сталъ  упрашивать  Остана  бросать 
глупости,  во  Остапъ  молчалъ  и  только  улыбался.  Поужинали. 

—  Пора  теб^^!  сказалъ  атаманъ; — мои  верные  хлопцы  тебя  до 
твоихъ  лошадей  доведуть,  что  ты  версты  за  дв'6  въ  перел1БскЪ 
оставилъ.  Тамъ  разсыльный  и  кучеръ  оба  связаны  лежать;  да  не 
бойся,  тамъ  двое  моихъ  стерегутъ  лошадей  и  людей....  Самъ  раз- 
вяжешь. . .  Прощай,  не  сердись. . .  Ни  меня,  ни  шинкаря  Гайворонане- 
занай.  Вотъ  разбойниковъ,  бЪглыхъ  москаливъ,  лови....  може,  и 
самъ  подсоблю....  Да  вотъ  что  еще,  сказалъ  Остапъ: — пистолеть- 
то  разсыльнаго  у  пась  уяе;  да,  говорить,  и  у  тебя  ра,  да  еще 
заряженые,  тавь  ты  того....  щобъ  шкоды  явой  не  зробывъ,  оставь 
ихь  у  пасъ.  Получишь  скоро  обратно,  да  и  шеЬ  скажи,  чтобъ 
о  платв1Ь  не  очень  горевала,  —  тоже  получить.  Въ  горо^^  про  все 
лучше  молчи,  а  то  тебя-жь  засмЬютъ.  ^ 


126  оотАаъ  ТРЯПКА. 

Тавъ  у  становаго  пистолеты  и  отобрали,  и  до  лошадей  его  про- 
водили. 

На  другое  утро,  еще  становой  не  вставалъ,  какъ  вавой-^о  че- 
ловЪеъ  подалъ  вулевъ,  а  въ  вульЕ^^  пистолеты  да  илатокъ  же- 
нвнъ  лежали,  добавилъ  расвазчиЕъ  хохолъ  и  задумался. 


Вотъ,  послушай,  что  еще  было,  расвазалъ  онъ  ив^  въ  дру- 
гой разъ: 

НалетЬлъ  это  Остапъ  съ  дружиною  на  нашу  водяную  хель- 
ницу,  что  въ  лЪсу  на  рЬчв!к  Поганв1^  стоить.  Тань  налетфдъ, 
не  то  чтобы  грабить,  а  иуви  у  нихъ  не  хватило, — 'кетъ  не- 
чего.... Въ  городахъ  и  селахъ  строгость  пошла.  Стали  паны 
Остапа  сильно  т^Ьснить, — ну,  гдЪ-яь  еиу  было  муЕЯ  на  двадцать, 
аможетъбыть,  на  тридцать челов^Ькъ  достать....  Ну,  налетФлъ.... 
«Отпирай,  кричить,  старый!  Остапъ  санъ  съ  дитвами  въ  гости  щ- 
*халъ».  Отперъ  старикъ.  Останову  ватагу  въ  хату  впустилъ.  Ну  7%, 
разуигЁется,  часовыхъ  разставили  изъ  иолодыхъ,  а  вто  постар- 
ше— за  столъ  усЪлись.  ВсЬ  Остапа  знали  и  уважали.  Сей- 
часъ  стара  горилЕИ  достала;  таиъ  якое  вушанье  отъ  ужина  оста- 
лось— па  столъ  наставила.  Ъдятъ....  Сн1&ются  вольные  люди,  а 
больше  см%хъ  все  па  дочвб  старого  вертится,  что  та,  вавъ  встала, 
да  вылупила  очи,  то  таЕЪ  все  и  стоить. 

—  А  врасивая  у  тебя  дочва,  старый,  свазалъ  Остапъ,  исвоса 
взглннувъ  па  д-Ьвушву,  которая,  не  то  испуганная,  не  то  съ 
любопытства,  не  спуская  глазъ  съ  пезвапыхъ  гостей,  стояла,  об- 
локотясъ  на  косякъ,  у  двери. 

—  Не  бойся  пасъ,  произнесло  п1Ьсвольво  голосовъ  изъ  Оста- 
повой  друхины; — мы  ни  теб1&,  пи  батьку  съ  матерью,  ничего 
дуриаго  не  сд*лаемъ. 

—  Да  я  васъ  и  не  боюсь!  отрывисто  и  даже  съ  сердценъ, 
произнесла  дивчина. 

Этотъ  неожиданный  ответь  ея  былъ  новрытъ  дружнынъ  хо- 
хотоиъ  шайЕй  Остапа,  въ  воторонъ  и  онъ  нринялъ  чистосердеч- 
ное учасие. 

—  Вотъ  тавъ  храбрая  дивка!  восвлиЕнулъ  атаманъ. — Не  хо- 
чешь ли  въ  намъ  въ  становъ? — и  опять  засм1Ьялсн. 


остлаъ  ТРЯПКА.  127 

ХохлушБа  не  отвечала  ни  слова,  только,  сверкнувъ  своиии  ог- 
ромными карвии  очаин,  покрасв11ла  в  с^ла  на  лавку. 

—  Ну,  старый,  началъ  Остапъ, — давай-ва  съ  нами  иуви.... 
а  то  безъ  ворвей  *)  нашему  брату  въ  л^су  плохо. 

—  Да  много-то  н'Ёту,  отв'бчалъ  ивльникъ: — м'Ёшва  два  не 
больше,  а  то  все  не  моя,  чужая....  Да  я  бы  теб*  изъ  нея  далъ, 
да  хозяева-то  муки....  поганы  люды,  гроиш  будутъ  требовать. 

—  Это  ничего,  нФшЕовъ  пять  дай....  вотъ  тебЪ  деньги.... 
сколько  есть,  свазалъ  Остапъ.... — Если  мало,  такъ  скоро  буду: 
ие  заставлю  долго  адать. 

Онъвынулъ  н'ЁскольБОсеребряныхъ  ионетъи  бросилънастолъ. 

—  А  это  тебЪ,  см^&лый  челов1^къ,  что  ты  и  разбобнивовъ  не 
боишься,  свазалъ  онъ,  обращаясь  въ  дочери  мельника. 

—  Не  треба!  отвечала  девушка. — Я  въ  л'Ьсу  и  не  такнхъ  чер- 
тей видала. 

—  Ого!...  раздалось  въ  толп*. 

—  А  такнхъ,  вавъ  я, — видывала?  обратился  къ  ней  Остапъ, 
понручивая  свои  длинные  черные  усы  и  пристально  глядя  на  нее. 

Хохлушва  тольво  взглянула  на  пего,  но  ни  слова  не  сказала. 

—  Вотъ  то-то,  продолжалъ  онъ: — ты  тольво  чертей  видфла, 
а  я  па  нихъ  верхомъ  Ъзшу,  свазалъ  онъ  и  расхохотался. 

Скоро  собрали  муку  и  уехали.  Все  на  мельниц1Ь  угомонилось. 
Старый,  посчитавъ  деньги,  пашелъ,  что  онъ  не  въ  убытк^Ь,  нрн- 
легъ  па  лаввЪ  и  скоро  заснулъ.  Мать  съ  дочерью,  убравъ  со 
стола,  потушили  свитло  н  тавхе  прилегли  соснуть.  Старй  тоже 
недолго  томилась  дремой  и  скоро  заснула.  Не  спала  только  Галя, 
мельнвБова  дочь. 

Она  съ  детства  еще  наслушалась  о  чертяхъ,  о  русалкахъ  и  объ 
атаманахъ,  а  впд1Ьть  ей  это  воч1ю  никогда  не  приходилось;  а  межь 
тЬнъеЙ  хотЬлось  этого,  икавъ  еще  хотелось!  Атутъ  вотъ  что  слу- 
чилось: самъ  атананъ,  да  еще  съ  шайвой,  ужипалъ  у  нихъ....  ни 
билъ,  ни  грабилъ....  за  все  деньги  заплатилъ....да  добрый,  да  ве- 
селый такой!...  Чудо, просто  чудо,  думалось  не  спавшей  д*вуш- 
вЪ. — «Ни  золота-то,  ни  серебра,  ни  на  ненъ,  ни  иа  товарищахъ 
нЁтъ....  од'бты  просто,  вакъ  батьво....  кавъ  и  всё....  ЗачЪмъ 
же  не  такъ  про  нихъ  расказываютъ?»  задавалась  она  вопросомъ. 
А  тутъ  чудилось  ея  головушкЬ....  что  тамъ....  далеко....  въ  глу- 
хоиъ,  преглухоиъ  бору,  въ  его  стоянк1Ь....  ц1ълыми  грудами  бо- 


*)  С^хйн  иЪ5ныя  ^е^еш1^в.  ^ 


128  остАаъ  тряпка. 

гатства  свалены.  Танъ  червовые  шатры,  всё  изъ  тонваго  сук- 
на.... а  Ъздягь  они  такъ  бЪдно  од^^тыни,  чтобы  никому  не  за- 
метно.... а  таиъ-то....  тамъ-то....  жупаны,  неяупаны....  смуш- 
ковый шапки,  высое1я  да  черныя....  пояса  взъ  серебра....  сабли 
всЪ  въ  зологЬ,  кони  серебряными  подковами  подкованы....  Му- 
зыка, радость  и  веселье  каждую  ночь  до  утра;  тамъ,  думалось 
ей,  полное  раздолье....  Такъ  ц^^ую  ночь  и  не  уснула  Галя.  Уже 
и  люди  съ  помоломъ  и  за  понолонъ  пр11^хали,  и  работы  много,  а 
голова  ея  отъ  ночныхъ  мыслей  освободиться  не  ножегь.  Ата- 
мань Остапъ  съ  ума  пейдетъ.  Купаться  два  раза  ходила,  осве- 
житься хогЁла,  плевала  и  крестилась,  чтобъ  отъ  думъ,  который 
ей  покою  не  давали,  хоть  на  минуту  отвязаться, — ничто  не  беретъ. 
Даже  заплакала,  б^Ьдвая....  въ  лёсъ  пошла,  слезы  горьк1я  льеть. 
а  сама  не  знаетъ,  о  чемъ  плачетъ.  А  въ  это  время  ей  точно  его 
на  ухо  шепчетъ:  у  нихъ-то  теперь  тихо....  на  коврахъ  богатыхъ 
снять,  и  нить  у  нихъ  ни  горя,  ни  кручины;  солнце  взойдегь, 
опять  веселье  да  раздолье  начнется  до  самой,  самой  глубокой  но- 
ченьки, пока  вольные  молодцы,  по  зову  атамана,  опять  не  вы- 
■Ьдуть  на  смФлую  охотушку. 

Иного  людей  ва  нельниц^Ь  перебывало,  а  ни  старый,  ни  стара 
про  ночныхъ  гостей  ни  слова  не  сказали,  потому  что  говора 
людскаго  да  и  начальства  боялись.  Только  уже  какь  вечерять  стали, 
такъ  мельникъ  къ  дочк^^  обратился:  «Что  ты  цЪлый  день  сама  не 
своя,  или  вь  самомъ  ц,%д%  Остапъ  напугалъ? ...  Не  бойся . . .  Остапъ — 
славный  челов1Ькь....  челов'&къ  только  дуже  нещастливый....  Го- 
ря и  своего  и  людскаго  много  вид'блъ....  Я  давно  его  знаю.... 
зла  не  сд4лаетъ....  дуже  добрый  хлопецъ»,  заключиль  старнкъ, 
полояивъ  свою  мозолистую  руку  ва  плечо  зардевшейся  Гали. 

Но  она  ни  слова  ве  ответила.  Ужипъ  кончился  молча.  Скоро 
спать  леглп,  и  снова  началась  для  Гали  безсонная  ночь.  Ни 
стувь  поставовъ,  ни  шумь  вододЪйствующаго  колеса,  ни  скрипъ 
двери,  когда  выходиль  и  входиль  отець, — ничто  не  нарушало  иеч- 
ташй  не  засыпавшей  Гали.  Жал11ла  она  крепко  Остапа.  Такой 
добрый  да  хороши,  думала  она. — а  теперь  что?...  люди  боятся.... 
а  коли  поймаюгь....  Боше  мой,  Боже  мой1...Батько  сказаль,  на 
смерть  забьютъ.  Господи!...  Она  даже  вскочила,  сердце  сильно 
билось,  щеки  пылали.  За  что  жетебе,  Остапе,  на  такую  долю  мать 
на  св^&тъ  родила?...  Много  горя  ты  испыталъ.  Мать  расказывала, 
что  тебя  панъ  катовалъ....  Не  утврп1^лъ....  Теперь  ты  ихъ  ка- 
туешь  и  за  себя  и  за  друтихъ А  вавъ  они  его  ноймаютъ  д> 


ОСТАПЪ  ТРЯПКА.  129 

убыотъ?..  все  приходило  ей  на  иысдь. — иНе  буде!»  чуть  не  вскрик- 
нуда  она  и  съ  сверкающий»  глазами  вышла  изъ  хаты. 

Едва  брезжило.  Галя  с1^а  на  скат^Ь  плотины  и  громко,  нервно 
:шрыдала. 

Тих1й  утреншй  в11терокъ  и  слезы  хотя  не  надолго,  но  все-таки 
исв^Ькили  ее,  а  молодая  и  сильная  натура  взяла  верхъ  яадъ  ея 
душевными  страдашяни;  она  вскоре  заснула.  Но  и  восяЪ,  долж- 
но быть,  т1Ь  же  саиыя  думы  не  давали  ей  покоя,  потому 
что  проснулась  она  вся  въ  тревог'6.  Объяснивъ  отцу  и  матери, 
что  въ  хат*  душно  спать  (на  двор*  стоялъ  августъ),  она,  но  ви- 
даиому,  спокойно  принялась  за  обычный  трудъ. 

Весь  день  она  о  чемъ-то  думала  и  решила,  решила  твердо, 
упрямо,  по  южно-русскв,  во  что  бы  то  ни  стало, — побыватьу 
Остапа.  Но  вакъ  пробраться  къ  нему,  гд*  найти  его  стоянку, 
которую  онъ  не  только  каждый  день,  а  каждый  часъ  нЪнаетъ? 
Бто  укажетъ  дорогу?  А  злыхъ  людей  и  зверей  мало  ли  по  л'Ьсу 
разсппаво, — ну,  какъ  идти?  Н'Ётъ,  подумала  она,  Остапъ  об*- 
щалъ  скоро  быть. Г..  дождусь....  Тогда  во  что  бы  ни  стало  раз- 
узнаю.... решила  она  и  успокоилась. 

НедЁлв  три  прошло  поел*  того.  Ее  мало  въ  это  время  Галя 
Оеэсоипыхъ  ночей  скоротала,  не  мало  думъ  передумала.  А  Остапа 
н*тъ,  вакъ  В'Ётъ.  Еще  три  мучительныхъ  дня,  и  вдругъ  ночью, 
когда  Галя,  утомленная,  только-что  собиралась  заснуть,  раздался 
лошадиный  топотъ;  у  окна  мелькнуло  что-то,  и  знакомый  голосъ 
громко  произвесъ: 

—  Отпирай  старый!  Остапъ  съ  дитками... 

Старикъ  живо  поднялся  встречать  знакомыхъ  гостей,  аза  нинъ 
II  старуха  огонь  вздувать  къ  печи  подошла;  одна  только  Галя  ле- 
витъ,  не  шевелится,  точно  все  отнялось  у  ней. 

-^  Вставай,  вставай,  дочно!  ворчливо  говорила  старуха  Гал*. 

Тутъ  только  она  точно  оть  глубокаго  сна  пробудилась  и,  быст- 
ро вскочивъ  съ  постели,  дрожащими  руками  запаску  съ  плах- 
той на  себя  подвизала. 

Вошли  знакомые  все  люди,  съ  хозневаин  здороваются  и  за 
столъ  усаживаются. 

Остапъ  съ  дочкой  мельника  заговариваетъ,  спрашиваетъ  ее,  что 
сегодня  опять  не  испугалась  ли  его,  не  приснился  ли  онъ  ей.... 
да  такъ  все  съ  ней  хохочегь,  и  хлопцы  его  тутъ  же  путаются.  Она 
же  все  молчитъ....  ни  даже  единымъ  словомъ  не  огрызнется. 
Даже  отецъ  и  мать  удивляются,  что  такое  съ  нею  сделалось,  по-, 

■КМ),  1Л1.  VI.  '  ^       1?1 


130  ОСТАОЪ  ТРЯША. 

тому  ЧТО,  значить,  знали  нравъ  ея:  мало  ла  парубвовъ  ва  мель- 
ницЪ  бываетъ,  тавъ  не  одному  вЪдь  никогда  спуску  не  даетъ,  1 
тутъ  что  сдЬлалось. . . .  Ну,  дунаетъ,  разбойниновъ  все  еще  лугаетс!. 

—  Ты  не  сиЪйся,  Оетапе,  вступился  отецъ  за  дочь. — РазвЪ  м 
видшнь,  зовсинъ  еще  глупа,  все  пугается,  а  вочью  по  жи) 
шныгать — такъ  куда  вавая  шустрая!...  ничего  ие  боится. 

—  Вотъ  кавъ!  сЕазалъ  Остапъ. — Ну,  смотри  днвчино,  по  н(^ 
чамъ  по  лЪсу  не  шмыгай,  а  то  какъ  попадешься  мнЪ,  или  нонл 
хлопцамъ,  и  тогда  съ  отца  муки  много  за  вывупь  возьму... 
Ха,  Хй,  ха!...  разсмЪялся  атамань. 

—  Разъ  сказала,  что  не  боюсь  ни  тебя,  ни  твоихъ  иопцев!, 
сказала  сердито  Галя  и  даже  спиной  повернулась  къ  разгова- 
ривающими. 

ВсЪ  расхохотались. 

Посид^&ли.  Иукя  Остапъ  не  мало  куоилъ  и  за  все  занл^ 
тиль.  Собираться  стали,  а  Остапъ  все  съ  Галей  снЪется. 

—  Приходи  къ  намъ  въ  гости,  вохана  да  моториа  Галю.... 
Я  съ  дитками  тебя  гарно  угощу,  говорить  онъ  ей. 

Молчала  Галя,  уб1йственно  молчала  на  всЪ  шутки  атаман. 
Только  искрометные  взгляды  ея,  и  то  украдкой  на  него  бросае- 
мые,   прямо    говорили,     что   борьба   въ   ДушЪ    хохлушки    ПрОИС11>- 

дить.  ЗаиЪтиль  это  Остапъ. 

—  Что  же  ты,  Галю,  кавъ  волченовъ  ца  меня  глядишь,  точ- 
но съесть  меня  хочешь?  спросвлъ  онъ  ее.  Но  Галя  и  на  эти 
ничего  не  отв'Ёчала,  а  когда  Оставь  съ  дружиной  вышел, 
чтобы  отправиться  вь  путь,  то  и  она  за  ними,  и  вътемвокъ  уг1у 
за  поставомъ  притаилась.  Остапь  с;ь  дружиною  началъ  на  лоша- 
дей садиться,  и  тФмь,  которые  съ  вьюками,  подойти  приказал. 

—  Вы  прямо  до  дому,  пескам»  до  Старыхь  Ключей,  а  таи 
гущиной....  знаете? 

—  Знаемо,  батьку ,*знаемо. 

—  Да  поспешайте,  скоро  буду....  Поесть  вамъ  чего  инбуд! 
приготовьте,  ежели  есть  что. 

-г-  Найдено,  батьку,  найдемо,  отв'Ёчали  хлопцы,  сопровождав- 
ш1е  вьючныхъ  коней. 

—  Гляди  добре!  прибавнлъ  атаманъ  и  крупной  рысью  внк- 
стЬ  съ  остальной  шайкой  по1&халъ  черезъ  плотину  на  большт» 
дорогу. 

Остальные,  поправивъ  привязанные  къ  лошадянъ  |[1^ше1  съ 
мукою,  поехали  шажкоиъ  по  сыпучему  песку  къ  Старымъ  Клк 


ОСТАО-Ь  ТРЯПКА:  131 

чанъ.  Старые  Блочн  былв  не  что  другое,  Еакъ  глубовШ  оврагъ, 
за  которыкъ  начивался  уже  непроходимый  д1Ьсъ. 

Старые  Ключи  звалв  въ  оволотв^^  ъс^  дивчата,  потону  что  за 
овраго1^ъ  росло  бездна  орЬшнику,  терну  и  глоду.  Да  ходить-то 
,  боялись  туда,  потону  что  нехорошая  слава  шла  въ  народи  про 
это  нЬсто. 

Галя  знала  хорошо  Старые  Ключи.  Сердце  ея  дрогнуло,  когда 
ояа  слушала  приказъ  атамана.  Страхъ  и  радость  охватили  ея 
душу.  Что  д'Ьлать?  Вотъ  вавъ  бы  идти  туда  за  разбойниками, 
нельЕнуло  въ  головЪ  Гали....  А  батьво  и  иаты?  пришло  ей  на 
унъ.  Она — единственное  и  любимое  дитя  у  стараго  и  строгаго 
нирошника. 

Погонщики  лошадей  съ  транспортонъ  вонъ  ужьгдЪ....  Скоро 
идутъ....  думала  Галя,  смотря  ииъ  вслЪдъ....  Времени  терять 
нечего.  А  тутъ....  «Галю!»  крикнулъ  вдругъ  отецъ,  —  «гд*  ты 
танъ  пропадаешь,  ужь  сколько  времени  ждемъ  ужинать!»  Боже, 
Боже,  что  д*лать?  схвативъ  руками  горячую  голову,  думала 
д1&вушва.  Но  повторенный  сердито  зовъ  отца  вывелъ  ее  изъ  тяж- 
каго  раздунья.  Иахнувъ  рукой,  пошла  она  въ  хату.  Ничего  не 
■Ьла  за  ужиноиъ:  по  нетерпбливынъ  рижев1амъ  ясно  было  видно , 
что  она  чего-то  ожидала.  Но  ^отъ  кончился  ужинъ.  Улеглись 
спать  стариЕи  и  скоро  заснули.  Еакъ  кошка  провралась  Галя 
въ  дверанъ,  тихонько  ихъ  отворила  и,  выб^Ьжавъ  на  дворъ  пря- 
но черезъ  тынъ,  что  было  силы  поб1Ьжала  къ  Старыиъ  Блочанъ. 
Ночь  тиха,  все  слышно....  Но  какъ  ни  прислушивалась  Галя, — 
крои1^  перекливовъ  ночныхъ  птицъ,  да  шуиа  отъ  крыльевъ  подня- 
той совы,  ничего  не  прислушала ....  Знать  далеко  ушли  иолодцы, 
думалось  ей. — А  что,  вавъ  не  догоню  па  поворот^Б  въ  дреиуч1й 
л'Ьсъ?  Господи!  что  тогда?  думалось  ей,  и,  не  смотря  на  глубок1й 
песокъ  и  насильно  бьющееся  сердце,  еще  съ  большей  быстротой 
поснЪшала  голубка. 

Не  б^жнтъ,  а  летитъ....  Остановите»,  прислушается, — никого, 
никого  не  слыхать....  «СкорМ!»  рЪшаетъ  она  в,  какъ  безумная, 
еще  съ  большей  быстротой  бЫъть  дальше. 

Блпзъ  саиаго  оврага  едва  догнала.  Остановилась  духъ  пере- 
вести, да  поглядеть.  Караванъ  остановился, — м'Ёшки  подвязы- 
ван)тъ.  Громко,  какъ  дона,  разговариваютъ  добрые  молодцы,  ни- 
кого ие  нримЪчаютъ  и  не  молчать,  какъ  прежде: — звать,  опас- 
ность ииновала. 

Притаилась  Галя,  едва  духъ  нереводитъ.  Нетерн1Ьще  беретъ  б1&д- 


182  ОСТАПЪ  ТРЯПКА. 

иую.  Когда ае,  когда  же,  вавонецъ,  они  на  тропу  поворотятъ? —  А 
они  какь  нарочно  еще  люльки  запалили.  Постояли,  нокурвли, 
посиЪялись  немного,  да  и  опнть  въ  путь. 

Стуинуло  сердце  Гали....  На  другую  сторону  оврага  она  ве  пе- 
решла, а  переползла;  за  кустаии  притаилась  такъ,  что  мимо  еа 
даве  иопцы  прошли,  а  не  зам^Ьтили. 

Вотъ  идутъ,  идутъ,  руиами  дорогу  расчищаютъ,  а  она  сл^ 
донъ  за  ниин  стороной  пробирается,  царапается,  боится  съ  шу- 
нонъ  В11ТКИ  раздвигать,  чтобъ  ее  не  заиЪтили.  Трудный  путь 
для  ннхъ  полчаса  продолжался,  а  такъ  полегче  пошло,  деревья 
крупн1&е  стали  и  полянки  попадались,  а  для  Гали  трудн^Ье  и 
страшн1Ье.  Охъ,  какъ  бы  не  заметили!  думалось  ей.  Но  воть 
хлопцы  пЪсню  зап1^ли, — знать,  не  далеко  стоянка.  Прошло  немного 
времени, — и  инъ  пЪсвей  отв1^тили,  а  танъ  блесиулъ  огоиекъ,  со- 
бака залаяла, — отлегло  у  Гали  отъ  сердца. 

—  Цу,  цу,  на!  *)  кто-то  изъ  хлопцевъ  Еликнулъ. 

Галя  остановилась:  она  даже  вздрогнула,  что  сейчасъ  нвнтся 
собака,  а  собаки  в1&дь  у  ннхъ,  знала  она,  очень  чутки.  Не  думая  I 
и  немедля,  она  быстро  взл1&зла  на  сос^^днее  дерево,  пока  еучьевъ  I 
хватило.  Визжа  и  лая,  поб^Ьжала  было  собака,  но  туть  же  бро- 
силась въ  сторону.  Обнюхивая  землю,  она  подб^&жала  прямо  къ 
дереву,  гд1Ь  укрывалась  Галя.  Съ  гронкимъ  лаемъ  и  завыванье»  . 
она  приподнялась  на  задн!я  лапы  и  передними  царапала  дерево. 
Помертв1&ла  испугаиная  Галя,  обхвативъ древесный  стволъ  рунами. 

Должно  быть.  Остановы  диткн  знали,  что  неладную  штуку  вЪр-  , 
ный  лесъ  прод1Ьдываетъ.  Они  кавь  коршуны  быстро  къ  тому  мЪо-  I 
ту,  гд1^  собака  .таяла,  налетЁли.  Да  ничего  не  видно.  Выкресалн 
огня,  глянули  и — обонл1Ьли.  Какая-то  дивчина,    блЪднаи    кап 
С1^вь.  на  дерев'Ё  сидитъ.  Л  в'бдь  мЪсто  глухое,  непроходимое, — 
никто  кромЪ  своихъ  знать  не  можетъ. 

—  Сл'ЬзаЙ,  стерво!  пронзнесъ  сердито  зычный  голосъ. 

Но  гд1Ё  тутъсл'Ьзать!..  Сияли  б11дную  Галю  и  шатающуюся  къ 
огню  подвели.  Ахнулн  хлопцы,  прнвсзш1е  муку. 

—  Это  дочка  мирошника;    мы  ее  сейчасъ  на  нельиицИ  вндЪли,  1 
говорили  они  остававншмся  на  стоянке.  I 

Сурово  посмотрели  на  нее  хохлы. 

— '  А  какъ  ты  сюда  попала  дивчина?  спроснлъ  Галюодинъ  изъ 
шайки,  съ  с^&дыми  усами,  близко  подступивъ  къ  б1Ьдняжк1&. 

*)  Таи»  иавятъ  (-<>бнкъ  къ  »жно1  Расс!|. 


ОСТАПЪ  ТРЯПКА.  133 

—  СлЪдонъ  за  яини,  сказала,  къ  удивлен!»  всЪхъ,  Гадя. 

—  А  зачАнъ?  допрашивалъ  старый. 

—  То  кое  д*ло,  самому  Остапу  скажу,  строго  и  уже  совер- 
шенво  оправившись,  отвечала  она. 

—  Слбдонъ  за  ними?  повторилъ,  отступивъ  оть  вея,  старивъ, 
и  потомъ  обратился  въ  хлопцамъ,  сопровождавшимъ  муку. — 
Вы-то  чего-жь  смотрЪди?  всврикнулъ  онъ  и  ударилъ  одного 
И8ъ  внхъ  по  лицу,  такъ  что  обагрвлъ  его  кровью.  Вскрик- 
аула  ори  этонъ  и  Галя  и  бросилась  къ  старому,  который,  силь- 
ною рукою  оттолвнувъ  ее,  кавъ  будто  поопаиятовался  отъ  злости. 

—  Остапъ  розбере....  Постойте,  погави!  проговорилъ  овъ. 
Сурово  снотр'&ла  дружина  на  бл^^дную,  всю  дрожавшую  Галю. 
Такъ  вонъ  какъ  живется  у  еихъ!  Вотъ  товарищество!   думала 

Галя.  Да  впроченъ  она  и  сама  не  понимала,  о  чемъ  думала. 

—  Что  Остапъ  навазывалъ?  спрашивалъ  старикъ  у  прнбыв- 
шихъ. 

—  Вечеряти  буде,  сумрачно  и  отрывисто  отвечали  ему  т*. 
Повысили  вадъ  костронъ  казавъ,  страву  стали  варить.  А  Галя 

все  стоить  неподвижная,  безсмысленпо  глядя  на  огонь.  Не  мало 
времени  прошло,  вогда  кто-то  гпкпулъ  въ  л1&су,  но  далеко.  Ста- 
рый отвЪтилъ  тЬмъ  же.  Собака,  до  того  спокойно  лежавшая  и 
только  тЬиъ  напоминавшая,  что  она  не  спитъ,  что  постоянно  сто- 
рожила уши, — при  оервонъ  гикЪ,  какъ  стрЬла,  бросилась  въ 
Л'бсъ,  чуть  не  сваливъ  на  корточкахъ  сид1^вшаго  у  огвя  хохла. 

—  Отъ-то  скажепый  Сирко,  знае,  що  батько  йде,  сказалъ 
тотъ  улыбнувшись. 

ДМствительно,  не  прошло  пяти  иивутъ,  какъ  изъ-за  деревь- 
евъ  выглянули  и  осветились  яркинъ  планеаемъ  костра  лоша- 
диный морды. 

Остапъ  показался  первый,  и  какъ  только  зам'Ьтилъ  Галю.на- 
задъ  даже  коня  осадилъ,  да  то  же  сдЪлала  за  нинъ  и  шайка  его. 

—  ЗачЬмъ  тутъ?  спросилъ  онъ  ее  сурово. 
Куда  добрый  да  ласковый  голосъ  его  д'Ёвалси! 

Должно  быть,  въ  лЪсу  друг1е  обычаи, — подумала  Галя  и,  со- 
бравъ  вс1Ь   свои  силы,  почти  такимъ  же  тоноиъ  ответила   ему: 

—  Самъ  звалъ  въ  гости!...  Еще  угощать  обЬщалъ,  такъ  уго- 
щай же!  Я  пришла. 

Ни  слова  не  отв1Ьтилъ  на  это  ОстапЗ),  только  искоса  сердито 
оглянулся.  А  у  хлопцевъ,  какъ  у  волчатъ,  очи  такъ  и  св1ьтятса. 
Видитъ  онъ, — разсерчали  шибко.  , 


ОСТАПЪ  ТРЯПКА. 


—  Какъ  всЪ  будутъ  шляться,  нрервалънолчаше  старь^й, — тавъ 
ты  Остапъ  ухе  свой  станъ  лучше  ва  базарЪ  въ  городе  устрой. 

—  Не  учи,  дядьку,  сдержанно  сказалъ  атаианъ  и  подошелъ  къ 
Гал1^,  которая,  какъ  будто  въ  хйтЬ  отца,  спокойно  и  см&ю  рас- 
казала  ему,  какъ  ей  хот^&лось  носмотр^^ть  еа  его  житье-бытье 
и  какъ  къ  нему  пробралась.  Заступилась  предъ  вннъ  за  его 
хлопцевъ,  которые  провожали  муку,  и,  покававъ  свои  нсцара- 
паиныя  руки  и  ноги,  прибавила,  что  онъ  н  самъ  бы  ея  ве  за- 
и^&тилъ, — ужь  очень  ловко  кралась. 

—  А  если  думаешь  ты,  или  твои  хлопцы,  что  я  къ  тбб^  оаать 
приду,  или  васъ  тамъ  выдамъ  кому,  таяъ  божусь....  отцу  родному 
не  скажу,  только  ты  не  говори.  Прощай!...  заключила  она  грустно. 

—  Дурна,  зовсинъ  дурна!  зам4тйлъ  тотъ  же  старикъ. 
Остапъ  только  на  него  посмотрЪлъ,  но  не  сказалъ  пи  слова 

и  обратился  къ  Гал11: 

—  Н^&тъ,  такъ  не  водится.  Когда  пришла  въ  гости, — иилостн 
прошу  новечеряти  съ  нами.  Ну,  а  тамъ  и  до  дому....  Пожа- 
луй, сказалъ  онъ,  взявъ  ее  за  руку. — Отдайте,  диты,  давайте 
пошануемъ  мирошникову  дочку,  якъ  ввнъ  пасъ  шановавъ, 
обратвлся  онъ  къ  дружинЪ. 

Иолча  сЪли  за  ужинъ,  да  уже  когда  третья  обходила,  куда 
злость  и  молчав|е  дЪлись.  Пошла  реготня;  разошлись,  зиа- 
чйтъ,  вольные  люди,  незлобивы»  души.  Остапъ  самъ  веселый 
сталъ,  съ  Галей  заигрываетъ.  Все  ее  угощаетъ,  да  приговарн- 
ваетъ;  не  угодно  ли  того,  не  угодно  ля  сего.  А  самъ  хохочетъ. 

—  Вотъ,  говорить, — дивчина хот^Ёла  посмотреть  на  мое  житье- 
бытье,  такъ  посмотри:  чего  хочешь,  того  просишь,  а  на  лицо  все 
только  галушЕи  да  сало. 

Такъ  тутъ  даже  вся  дружина  разси*ялась. 

—  Да  и  то,  продолжалъ  Остапъ  смЪючись, — твоему  батьку 
списвбо,  а  то....  Э!  да  скоро  св^Ьтать  буде....  Ходимъ,  дивчнно, 
я  самъ  тебя  провожу. 

Все  время  молчала  Галя,  только  кругоиъ  оглядывалась.  Стран- 
но ей  все  казалось.  При  П0сл11дпихъ  словахъ,  она  поднялась  и 
встала  влЫтк  съ  Остапомъ. 

—  Пятеро  на  коняхъ  за  иною  слЪдомъ,  сказалъ  онъ  свошгь 
въ  нолголоса, — а  то,  чортъ  его-знаетъ....  заключилъ  онъ  вну- 
шительно. 

—  Прощайте,  сказала  Галя  дружин'Ё  тихо,  и  рядонъ  съ  Оста 
понъ,  по  повой  тропЪ,  вошла  въ  лЪсъ. 


ОСТАПЪ  ТРЯПКА.  135 

Долго  шли  они  молча.  Остапъ  прервалъ  нодчаше  первый,  сва- 
навъ  ей  тихо: 

—  Ну  что,  пояраввлось  у  аасъ? 

—  Ни....  А  вотъ  что,  Осгапе,  скахи  правду....  свавешь?  вос- 
кликнула она,  вопросительно  взглявувъ  на  пего. 

—  Если  можно,  такъ  скажу,  отвЬтидъ  оеъ;  а  то — тавъ  йне 
скажу. 

—  Що  вамъ  буде  оть  панивъ,  якъ  васъ  поймають?...  Спра- 
шиваю жал^&ючи,  сказала  она  тихо,  чуть  дрожащинъ  голосоиъ. 

—  Не  анаю,  отвЪчалъ  Остапъ,  вавъ  будто  разс^янио. — 
А  теб4  зач*мъ  это  знать?  доснроснлъ  онъ  потоыъ  подозри- 
тельно,— а? 

—  Такъ....  жал11ючи.... 

—  Э,  чудна  ты  дивчина,  сказалъ  Остапъ  съ  вавою-то  безпеч- 
ностью. — Да  вотъ  и  Старые  Ключи,  я  еще  ближе  довелъ  тебя 
до  мельницы.  Прощай!.,  смотри  никому  на  гугу....  Знаешь 
Остапа?  Не  сдержишь  слова,  поглажу  какъ  мачиха....  Про- 
щай! Можетъ  скоро,  если  живъ  буду,  у  васъ  побыва^.... 
Батьку  тоже  ни  слова.... 

Повернулся  Остапъ  и  былъ  таковъ. 

Вышла  Галя  изъ  опушки.  Тавъ  и  есть — Старые  Ключи,  только 
близко,  преблизко  отъ  мельницы,  даже  шумъ  воды  слышенъ. 
Оглянулась  назадъ:  Л'бсъ  молчаливою  черною  сгёной  стоить. 
Сжалось  у  нея  сердце,  сжалось  доброе....  Не  зная  сана  отъ 
чего, — отъ  всего  V1И,  что  случилось,  или  отъ  чего  другаго,— горько 
заплакала  Галя.  Идетъ,  посп^шаетъ,  а  слезы  крупный,  да  чис- 
тые, какъ  тЪ  Божьи  росянки,  что  теперь  ея  босыя,  по  трав11  сту- 
пающ|я  ноги  холодятъ,  капля  каплю  погоняя,  надаютъ  на  вы- 
соко вздымающуюся  грудь.  Не  зам^&тила  она,  какъ  на  плотину 
взошла.  Колесо  еще  стоить.  Знать  помолу  Н'Ёть,  а  старый  подь 
утро,  должно  быть,  еще  сладко  спить.  Черезъ  плетень  перелезла 
Галя,  тихонько  въ  хату  вошла;    батько  и  маты  вр1^пко  снять. 

Стала  она  у  своей  постели,  мыслей  собрать  не  иожетъ.  Слезы 
сами  такъ  и  льются,  удержать  нельзя. — Господи!  подумала  оаа, — 
что  это  со  мною?  Легла  въ  постель,  съ  головою  закуталась, — ' 
яе  спится:  тошнехонько  бЪдной,  а  сака  не  знаетъ  отчего. 

Часу  не  прошло,  а  въ  хатЁ  уже  совсЪнь  светло.  Старый  з'Ьв- 
нуль, — значить,  проснулся;  скучно  мельнику  безъ  работы.  Всталъ. 
слушаеть,  а  Галя  всхлипываетъ. — Что  за  аказ1я?  подумалъ. 

—  Галько,  а  Галько,  толваетъ  ее  отецъ, — что1Съ  тобой? 


136  остдпъ  тряавА. 

—  Тавъ,  что-то  во  сеЪ  вв^да,  ответила  еиу  сквозь  слезы 
дочь  и  снова  закуталась. 

—  Ото,  не  певва  дивка!  СЕазалъ  онъ,и  отъ  нечего  дЪлать  от- 
правился на  нельницу  осматривать  снасти. 

Какъ  ушелъ  провожать  Галю  Остаоъ,  собралась  возлЪ  огвж 
дружина  иовалявать. 

—  ЗачЪиъ  это  чортъ  привосилъ  сюда  мирошникову  дочжу?  за- 
дался кто-то  вопросомъ. 

—  Чортъ  про  то  знаетъ,  отозвался  голосъ  изъ  толпы. 

—  А  за  "Лиъ,  началъ  прежшй  же  старивъ, — что  отъ  отца  еще 
плети  не  пробовала.  Вотъ  что!  Да  и  Остапъ  дурень  будетъ,  если 
ее  за  косы  теперь  же  къ  отцу  не  приволочетъ. . . .  А  вотъ,  кавъ 
первый  разъ,  я  ли  поЪду  на  нельницу,  или  Даныло  (такъ  звали 
его  плеиянника),  тавъ  все  и  раскааеиъ, — заключилъ  оеъ. 

—  А  Остапъ  эачЪмъ  въ  провожатые  выискался?  сказал 
прежвгй  голосъ,  громко  хихиввувъ. 

Но  никто  не  отвЪчалъ  ему  в  не  продолжалъ  разговора.  Умо- 
рились, должно  быть,  вольныя  пташки, — подъ  утро  поспать  зах»- 
тблось.  Действительно,  скоро  одни  часовые  бодрствовали,  а  вся 
остальвая  дружина  въ  чутвой  дреи1&  была. 

Вернулся  Остапъ  съ  своини,  хохочетъ,  разливается,  касъ  ихъ 
малый  птенчиБЪ  вапугалъ. 

—  Еще  бы  какая  другая,  говорнлъ  онъ, — а  то  нирошншЕова 
дочка  напугала.  Другую,  изв11стно,  я  бы  проучнлъ!...  Да  ко& 
чортъ  сюда  заберется....  А  то  просто  дура,  или  Богъ  ее  знаетъ.... 
ато  идетъ  со -мной  и  спрашиваетъ:  что,  говорить,  паны  съ  вами 
сдЪлаютъ,  какъ  васъ  пойнають?.. 

Вс!Ь  захохотали. 

—  Ну?  приставали  въ  нему  любопытствующ1е. 

—  Я  сназалъ:  не  знаю.  А  она  говорить:  это  я  изъ  жало- 
сти спрашиваю....  Я  подумалъ:  ого!  Да  нЬть  ничего,  д11ВК8  чест- 
ная.... Ну,  давай,  хлопцы,  на  другое  н1(сто  перебираться!  по- 
спешно заключилъ  онъ. 

Живо  собралась  Останова  дружина,  по  заведевиоиу  порядку, 
новаго  ночлега  искать. 
Съ  этихъ  поръ  ни  слова  въ  дружинЪ  про  Галю  пе  говорили. 

Но  не  забываетъ  ни  ихъ,  ни  Остапа,  ни  той  почки  добран  Галя. 
По  уходе  старика,  скоро  и  старуха  встала,  а  Галя  еще  м  к 


остАпъ  тряпвл.  137 

думала  нисколько  соснуть.  Не  иожетъ  она  никакь  себя  пврело- 
ннть,  ае  иожетъ,  б^ная,  свои  горюч1я  слеяы,  хоть  на  нивуху, 
увять.  Сана  ухе  на  себя  злится. — «Изъ-зачего  я  плачу?»  задаеть 
дуогб  своей  вопросъ;  но  безотв1^таа  она.  Только  жарк1я  слезы 
еще  бол'Ье  льются.  Въ  хату  опять  вошелъ  отецъ.  Видя,  что  доч- 
ка еще  не  вставала,  онъ,  подуиавши  немного,  обратился  въ  женЪ: 

—  Что  это  съ  Галей?  Прежде  бывало  ран1^е  вс11хъ  поднииет- 
са,  и  по  хозяйству  таиъ  все....  а  теперь  вотъ  до  какихъ  поръ 
спить....  н  тебя  стару  заставляетъ  хлопотать. 

Не  получивъ  никакого  ответа  отъ  доброй  матери,  которая  въ 
душЪ  рада  была,  что  ей  удалось  хотя  разъ  дать  лииш1Й  часокъ 
заснуть  любимому  д'Ьтщцу,  старый  пр((ДОЛяалъ: 

—  Сегодня  во  снб  плакала....  утромъ....  Здорова  ли? 

Это  встревошило  старуху.  Подунавъ  немного,  она  тихо  сказала: 

—  Молчи  ужь....  .что  бываетъ....  Пройдетъ, — ничего,  успо- 
коительно заключила  она. 

Галя  действительно  задремала.  Она  не  слышала  ничего:  ни 
разговора,  ни  того,  как'ь  мать  растопила  печку  и  ворочала  чу- 
гуны  со  стравою.  Часа  два  спала,  но  какъ-то  безпокойно.  Сама 
иать  подумала:  не  заболЪла  ли  голубка.  Просвулась,  а  въ  хатЪ 
уже  все  прибрано.  Посмотрела  на  печку:  та  закрыта,  и  дровъ 
лрипасенныхъ  подъ  нею  не  видно....  а  въ  хатЪ  стравою  пахнетъ. 

—  Иатусю,  взволнованно  гпроснла  она. — а  что  нечка?...  Про- 
спала я? 

—  Спи,  спи,  Галю,  а  то  занездужаешь...  Я  все  уже  сделала, 
говорила  мать,  расчесывая  свои  волосы. 

—  Яздорова.  Съ  чего  ты....  ятолько  такъ  впервые,заспалась.... 
ие  спалось,  матусю....  я  сейчасъ  встану,  да  пойду  холсты  поио-' 
чить,  и  съ  этими  словами  стала  одеваться. 

Не  смотря  на  уговоры  матери  о^гтаться  и  никуда  не  ходить, 
ушла.  Долго  мать  придумывала,  что  зто  съ  Галей.  Веселая  да 
пригожая  была,  а  то,  глянь  теперь,  дивчина  въ  одну  ночь  совсЪмъ 
извелась,  подъ  очина  не  гарво...,.  Нездужае,  решила  старуха.... 
А  може  и  такъ,  подумала  она,  торопливо  надевая  очипокъ  н 
спеша  помочь  дочке  ворочаться  съ  холстами.  Галя,  выйдя  изъ 
хаты,  просто  побежала  иа  плотину,  остановилась  и  долго  смот- 
рела по  направлен1ю  къ  Старынъ  Блючанъ. 

Вонъ  и  опушка  густаго  леса  видна,  за  которой,  какъ  за  не- 
проницаемой завесой,  скрывается  все  то  таинствеввое,  все  то,  о 
ченъ  она  скорбитъ,  о  ченъ  жалееть. 

о 


138  «стлпъ  ТРЯПКА. 

—  К(1ЕЪ  бизяо!  думается  ей. — Что-то  они  теперь  дЪлають — 
что-то  Остапъ?...  Жа1ко,  жално  его  ей  стало;  слезы,  готовый 
опять  мынуть,  подступали  подъ  самую  душу. 

—  Дочю!  раздался  вадъ  самымъ  ея  ухомъ  ти11й,  добрый 
голосъ  матери, — говорила  я,  что  вездухаешь....  Зачинъ  пишла, 
серце?..  Иди  въ  хату...  Я  сама  помочу  и  разстелю...  Иди...  иди!.. 

Кинулась  Галя  на  шею  старух'Ь  и  громко  зарыдала. 

—  Я  здорова,  матусю....я  такъ....  я  такъ...  всхлипывая,  не- 
внятно лепетала  она. 

Задумалась  мать;  сама  д1Ьвеой  была.  Знала  наверное,  что  тагь 
даронъ  съ  дивчатами  пе  бываетъ.  Но  ни  слова  не  сказала,  а 
только  довольно  строго  заметила: 

—  Годи,  годи!  Когда  здорова,  такъ  пойдеиъ  вмЪстЪ  холсты 
полоскать,  а  плавать  туть  нечего...  Здури.та  чи  що?  добавила  она 
бол^^е  серьезно. 

Разговоръ  этотъ  яакъ  будто  отрезвилъ  Галю;  она  быстро  отер- 
ла слезы  и,  пересилив'ь  себя,  совершенно  спокойная  пошла  за 
матерью  холсты  полосвать.  Во  время  работы  она  расназала  ма- 
тери, какой  вид1Ьла  страшвый  сонъ,  что  какъ  будто  бы  унеръ 
отецъ,  и  отъ  этого  она  успокоиться  не  иокетъ. 

—  Дурна!  сказала  старуха,  и  бол*е  покойная,  ч'Ьмъ  когда  ли- 
бо, окончила  работу  и  внЪсгб  съ  Галей,  даяе  шутя  съ  нею,  от- 
правилась въ  хату  обЬдать.  Старый  порядочно  уяе  «даль  ихъ, 
да  притомъ  же  онъ  встревожепъ  былъ  за  дочку;  онъ  не  видалъ 
ея  съ  т*хъ  поръ,  какъ  она  встала. 

За  об^^домъ  Галя  кавъ  будто  повесел^Бла;  мать  надъ  старп- 
конъ  въ  утЁху  дочери  потешалась:  »Ишь,  волосы  сЪдые,  а  еще 
долго  хйть,  и  па  другой  жениться,  потому  что  дочка  во  сн'Ь  умер- 
шииъ  вщЪм...  Да  какъ  дура  любитъ  тебя!»  продолжала  она: 
«не  только  что  ночью,  когда  этотъ  сонъ  вид^^ла,  а  даже  утронъ- 
то  все  плавала, — отъ  яка  у  тебе  не  певна  дочка».  Старый  только 
нолчитъ,  да  изподтишка  самодовольно  посматриваетъ  то  па  жин- 
Еу,  то  па  дочву,  да  покручиваегь  свои,  какъ  лунь,  бЪлые  усы. 

ПослЪ  об'Ёда  спать  полегли;  но  Галя  скоро  встала  и  пряно 
ва  плотину, — гла.зъ  оторвать  не  ножетъ  отъ  заволдованнаго 
1Ьса.  Долго  стояла  она,  навопецъ  не  выдержала.  Дай,  поду- 
мала она,  дойду  только  до  оврага.  Пошла.  По  дорог^Ь  еще 
слЪды  коней  Остаповой  дружины  не  совсЬнъ  пропали;  за- 
билось ея  сердце,  когда  она  и  свой  сл^&дъ  заметила.  Даже 
остановилась,  вругоиъ  оглядывается:  «Какъ  все  хорошо  туть! 


ОСТАПЪ  ТРЯП8А. 


Зач'бнъ  же  пресде  я  сюда  р1&дво  ходила?»  Вотъ  все  бдвяе  и  бли- 
же подвигается  Галя  еъ  Старынъ  Ключанъ,  пескп  сыпуч'бе  и 
сыпуч1;е  становятся,  и  сл11ды  пропадаютъ.... Заблудилась,  совсЪнъ 
не  въ  тоиу  нЪсту  пришла,  т^%  вчера  была.  Знать,  не  судьба 
ноя,  подуиала  Галя.  Посмотрела  вругоиъ,  постояла  неиного,  да 
и  обратно  доной  пошла,  задумавшись. 

Много  дней  прошло  съ  этого  нос^щешя  Старыхъ  Ключей,  а  она 
рФдБО,  р'&ДЕо,  когда  въ  нииъ  не  приходила;  но  ни  дороги  па- 
мятной въ  изв^Бстную  ночь,  ни  Остапа  не  видала.  Истомилась 
Галв.  По  прешнему  день-деньской  по  доиу  работаетъ,  а  въ  сво- 
бодное время  СтарЕлхъ  Ключей  не  забываетъ.  Все  ждетъ  Остапа; 
почти  цЬдыя  ночи  напролетъ  не  спить, — н*Ьтъ,  не  Ьдетъ.  Даше 
НЕСКОЛЬКО  разъ  мииоходомъ  отцу  говорила,  что,  должно  быть,  Ос- 
тапъ  разжился  мукой,  что  у  нихъ  давно  не  бывалъ;  но  старый 
только  молчалъ, — онъ  объ  этомъ  не  любилъ  разговаривать. 
,  Осень  отличная  стояла,  тепло  точно  л1Ьтомъ,  ночи  свЪтлыя 
и  тих1я  важдосуточно  на  землю  ложились.  Выйдетъ  бывало  Галя 
ночью  позднею,  да  св1Ьтлою.  на  тынъ  вл1Ьзегь,  въ  сторону  лЬся 
зав*тнаго  долго  смотритъ,  прислушивается, — тихо  кругонъ...ни- 
Бого  нЪтъ.  Посидитъ,  а  сама  не  знаетъ  и  не  помнить,  о  чемь 
нередунаегь,  да  и  опять  вь  хату;  да  тяжко  танъ,  скучно  ей, 
не  снится  ЫщятЪ.  Измучилась  дивчина,  на  глаза  ъс%\ъ  зма- 
рила,  а  причины  никому,  никому  не  узнать. 

Въ  одну  йзь  тавихь  св1Ьтлыхъ  да  тихихъ  ночей,  сидела  Галя 
на  тыну,  глубоко  задумалась:  все  ихъ,  да  Остапа  жалЪла.  Вотъ 
и  представилось  ей,  что  всЪ  они  теперь  поймаиы,  въ  тюрьме 
съ  Остапонъ  томятся, — не  выдержало  ея  сердце,  слезы  глаза  за- 
стилають,  а  въ  зто  время  вдали  отъ  'Ьдущихь  людей  слышится 
шуиъ.  Глаза  ова  поминутно  утираетъ,  а  слезы  неудержимый 
точно  туманомъ  ихъ  все-таки  застилаютъ.  Вглядывается,  всмат- 
ривается, ничего  не  видить,  исключая  искрь,  который  оть  от- 
раженвыхъ  лучей  м^Бсяца  вь  ея  слезахъ  целыми  снопами  сып- 
лются.Шумьближе,  иговорьужеслышенъ, а  сердце  ея  все  силь- 
нее бьется:  не  они  ли,  думается  ей;  да  н'бтъ,  от  съ  опаскою 
'1^дятъ,  и  не  съ  этой  стороны.  Всмотрелась,  люди  съ  помоломъ 
на  мельницу  едутъ.  Быстро  вскочила,  прямо  въ  хату,  отца 
мельника  будить,  и  радостно  ей,  что  ночь  бозсонную  хоть  съ 
людьми  скоротать  можно.  Остапа  и  ждать  нечего,  и  мучиться  ве 
надо,  потому  что  когда  мельница  въ  ходу,  да  кругомъ  подводы 
стоять,  ни  за  что  -не  поддеть,  решила  она,  и  Бследств1е  всего 


ОСТАПЪ  ТРЯПКА. 


ЭТОГО  веселее  сделалась,  отцу  жито  и^&рцть  поногаетъ,  но  преж- 
нему съ  ларубканл  пустяки  болтаетъ.  Старый  и  тотъ  веселее 
сталь,  потону  что  давно  тавою  гарвою  дочки  не  видалъ. 

Возовъ  пятнадцать  съ  новиною  пр|1&хало,  народу  не  нало  съ 
ними,  къ  утру.д^&ло хотятъ обработать,— ^значить,  не  до  сна;  ск^хъ 
да  говоръ  по  всей  иельниц^Ь  идутъ.  Хлопцы  съ  днввою  харту- 
ютъ,  а  старый  съ  степенными  р^Бчь  ведетъ.  Си^Ьючись,  поноль- 
щиковъ  упрекаетъ,  что  ихъ  до  чортова  батька  Ъздить,  а  не 
выищется  ни  одиаъ,  чтобы  въ  тАшкк  жениха  его  ГалЪ  прм- 
везти.  Себ'6  иаун1Ь,  слушаютъ  старый,  да  некаютъ,  на  н^шнахъ 
сидя,  въ  особенности  •Л,  у  которыхъ  сынки  есть,  что,  в1^дь, 
не  даронъ  мирошникъ  такую  загадку  вагадываетъ, — должно  бвпь, 
дочку  въ  саноиъ  дЪл(  задуналъ  заиуяъ  выдать.  А  невЪста  хо- 
рошая,— хоть  кому;  и  самъ  онъ,  старый-то,  отличный  человЪкъ, 
и  гроши  есть. 

—  А  что-жь,  отозвался  на  это  одинъ  изъ  слушающихъ, — если 
хочешь,  завтра  Петра  привезу, — только  вотъ  не  сиели  до  у1ра'. 

—  Что,  что?  вслушалась  Галя,— ты,  дядьку,  батьку  и  новш- 
рнлъ?  Винъ  усе  бреше,  сказала  она  серьезно. 

—  А  якъ  не  брешу?  возразилъ  ей  отецъ. 

Галя  суровая  сделалась,  отъ  нихъ  отошла  снова  къ  парубкамъ, 
да  ужь  не  по  прежнему  щебечетъ  съ  ними  наша  пташка .  Что  запало 
ей  въ  голову  всл&дств1е  шутки  отца — неизвестно,  но  куда  су- 
мрачна посл1к  этого  она  стала. 

Часъ  двенадцатый  или  первый  былъ;  вс!  понемногу  угомо- 
нились; некоторые  на  м^шкахъ  привурнули  до  свЪту,  очереди 
ждя,  некоторые  гомонятъ,  да  тнхо,  устало;  только  хлопцы  одна 
отъ  Гали,  помогающей  отцу,  не  отстають,  веселыми  речами  по- 
тЬшаютъ. 

Въ  это  самое  время  какъ-то  неожиданно  скрипнула  дверь.  На 
мельницу  взошелъ  незнакомый  муживъ  и  прямо  обратился  гь 
мельнику: 

—  А  что,  диду,  заночевать  нельзя  у  тебя,  а'то  лесомъ  дуже 
«оюсь. 

Погляделъ  яа  него  мельникъ. 

—  Разве  мало  места  у  меня?  Ночуй  себе,  сказалъ  старый 
после  минутнаго  молчашя. 

Поглядела  и  Галя.  Вся  побледнела;  руки  у  нея  затряслись, 
чуть  мешка  не  уронила,  который  поддерживала  отцу,  ссыпав- 
шему муку. 


остдпъ  тРЯпяА.  141 

—  Отъ-то  дурна!  В  м^шка  деряать  не  выучилась,  сказалъ 
отецъ  и,  обратввшвсь  въ  хдопцаиъ,  просил,  ихъ  зая^ьеить  Га- 
лю, -—  потону,  пояснялъ  онъ,  что  вЪрно  устала,  да  и  пора 
воздняя. 

Новопришедш1й,  точно  старый  знавоный,  ночевать  въ  хату  про- 
бирался, а  Галя  пряно  за  нюгь.  Въ  хату  взошла, — тенно;  стар^ 
спитъ. 

—  Не  зажигай  свитла,  я  не  надолго.  ХотЪлъ  стардну  сяа- 
зать,  да  народу  иного;  все  равно,  сваху  теб1Ь, — в1&дь  ты  наша... 
Поннишь,  вавъ  въ  л1ксу  была,  тавъ  воть  иы  съ.Остапонъ  и  со 
всЁии  тутъ  не  далево...хот^и  это  было  въ  ваиъ...да  видишь, — 
нельзя,  вреия  не  тавое...  Такъ  Остапъ  просить,  муки  нельзя  ли, 
или  чего  нибудь.  V  насъ  ничего  н^Ьтъ...  йсть  хотииъ,  говорнлъ 
пришедш1й. 

Екнуло  сердце  у  Гали. 

—  3(|разъ1  вавъ-то  торопливо  и  странно  сказала  она. — Подо- 
жди тутъ,  добавила  она  и  чуть  не  въ  одинъ  прыжокъ  исчезла 
изъ  хаты.  Ни  отцу,  ни  матери  не  говоря  ни  слова,  прямо  шесть 
въ  Еомору;  сколько  тамъ  печенаго  хл1&ба,  паляницъ/сала,  сама 
не  зная  и  вся  дрожа,  въ  иЪшоеъ  наложила,  и  въ  хату  опять. 

—  Иди  сюда,  сказала  она  пришедшему,  —  да  только  тихонь- 
ко. Въ  комору  провела,  ъи'кст^  нЪшокъ  въ  садикъ  вытащили, 
черезъ  плетень  перевалили.  Хлопецъсаиъ  черезъ  него  нерелйзъ, — 
и  былъ  тавовъ.  А  Галя... Галя,  вавъ  ни  въ  ченъ  пе  бывало,  опять 
на  мельняц^Ь  отцу  помогаетъ  и  съ  хлопцами  вавъ-то  странно 
хохочетъ.  Десяти  ивнутъ  не  прошло,  вавъ  вдругъ  она  опять  ис- 
чезла: ей  на  мысль  пришло,  что  горилви  не  дала. 

Спокойно,  сдержанно  вышла,  да  пряно  въ  садъ  и-быстро  вавъ 
векша  черезъ  плетень  перел1(зла. 

—  Ага!  вавъ-то  весело,  почти  что  вслухъ  сказала  она,  ощу- 
пывая что-то.  Действительно,  на  зенл1^  лежало  н1Ьсволько  кра- 
юхъхлЪба,— не  подъ  силу  видно  было  тащить  хлопцу  все  бере- 
яя  по  сыпучинъ  песканъ. 

—  Вернется,  р^Ьшила  она,  и  такъ  же  ловко  и  скоро  опять  въ 
садъ  перелила,  да  прямо  въ  комору.  Бариловъ  съ  водкой  оты- 
скала, большую  половину  въ  глечикъ  *)  отц1Ьдила  и,  выставивъ 
за  дверь  его,  опять  па  мельницу  взошла.  Немного  поговорила  и, 
подъ  предлогомъ,  что  спать  хочется,  совсЁиъушла.  Заткнувши 

*]  Модотаы!  «увш1нг. 


142  ОСТАПЪ  ТРЯПХА. 

глечнЕЪ,  изъ  веревочки,  хотя  руки  дрожали,  тщательно  петлю  сд^ 
лала,  чтобы  легче  нести,  вышла  въ  садъ,  да  пряно  на  плетень. 
Не  долго  пришлось  ждать  доброй  Гал^Ь.  Зоршй  и  наорнженный 
ея  взглядъ  зан1Ьтилъ  крадущегося  челов1&Еа.  Неподвижная,  снд1|Ла 
она  на  плетне,  поджидая  съ  бьющимся  сердценъ  пос^лца  Оста- 
пова.  Вотъ  одъ;  ковриги  хл^&ба  подбираетъ,  а  она  ену  съ  плетня: 

—  Не  бойся,  се  я. 

Посиотр^Ьлъ  пришедш1й;  Галю  за1[1Ьтилъ. 

—  А  що?  испугаино  спросилъ  онъ. 

—  Да  горилку  забыла,  перегнувшись  н  подавая  нувшинъ. 
сказала  она. 

—  Вотъ  такъ  спасибо,  добрая  дивчино!.. 

—  Постой,  перебила  Галя,  —  скажи  Остапу,  отчего  ояъ  не 
приходить?  —  и  вавъ  будто  сиущенвая  ,сама  нронзнесенныия 
словани.де  слЪзла,а  спрыгнула  съ  плетня,  да  опять  на  мельницу. 

—  Э,  громко  сказала  она, — мн*  и  работы  нЬтъ,  да  не  спит- 
ся, а  вы-то  что?— и  захохотала. 

—  Бисъ,  а  не  дивва,  сказалъ  иельникъ,  обращаясь  къ  убя- 
рающииъ  муку,  и  самъ  расхохотался. 

Все  какъ  будто  съ  приходомъ  ея  на  мельницу  ояшвилось,  по- 
шелъ  опять  говоръ,  и  парубки  подъ  утро  подняли  такой  см1иъ. 
что  и  старый  проснулись  и,  увлеченные  общииъ  весельемъ,  тоже 
приняли  участ1е.  Пошелъ  такой  говоръ  в  си'Ьхъ,  точно  свЪту  нре- 
ставлен1е,  а  Галя,  Богъ  ее  знаетъ,  откуда  силъ  беретса,  такь 
передъ  всЪми  и  разсыпается. 

—  Гарна  дпвка!  улыбаясь  говорили  старый.  А  староку  ни- 
рошнику  ужь  какъ  это  по  сердцу;  онъ  самъ  не  .энаетъ,  какою 
ласкою  за  похвальбу  любимой  дочки  заплатить. 

—  Да  ну  тебе  Галю!  какъ  будто  сердито  обращается  онъ  гь 
ней,  а  у  самого  и  сердце  не  на  м*ст*,  —  лучше-бъ  горили 
трошки  принесла,  такъ  мы  бы  съ  сос1Ьдями  итого... 

Старикъ  не  договорилъ,  а  Гали  уже  н1&тъ,  горилку  ц1&днть. 
паляницу  ломаетъ  на  закуску.  Живо  все  на  лицо.  Пыотъ  старые. 
закусываютъ,  сами  точно  пронежь  себя  не  въ  утЪху  ннрош- 
ннку,  а  взаправду  говорятъ: 

—  Дивка  щедра  подчивать. 

СовсЁнъ  уже  разевало,  когда  поиолъ  кончили.  Нельница  оста- 
новлена, и  тихо,  особенно  тихо,  кругомъ  все  стало.  Убравпгась. 
отецъ  и  дочь  на  повой  пошли. 

—  ГдЪ  же  этотъ?  не  докончивъ,  спросилъ  мельникъ  Галю. 


иотАпъ  триавА.  143 

—  Вогь  что:  онъ  отъ  Остапа  былъ...  инъ  {(сть  нечего...  тагь 
я  ииъ  хлЪба  и  всего  да1а...  Остапъ  будетъ,  тогда  скажетъ  те&к 
в  заллатятъ...  Я  черезъ  садбвъ  сп[ювадила. 

—  Гарно,  свазалъ  серьезно  старый  хохолъисталъразд'&ваться. 
Галя  шиво  легла.  Легко  ей  на  сердце. 

Саиыя  веселый  грезы  убаюкиваютъ  ея  спокойный  сонъ.  Не- 
много вреиенв  прошло,  стара  встала  по  хозяйству  хлопотать, 
проработавшвхъ  ц1^ую  ночь  мужа  и  дочь  даже  иалыиъ  шунонъ 
разбудить  бонтся.  Но  Галя  чутко  спить;  она  услышала,  кавъиать 
чугувоиъ  стукнула,  живо  вскочила,  одЪлась  и,  вавь  малое  ягнятко, 
въ  матери  ласкается,  не  знаеть  ч'&иъ  угодить.  Боится  сердце, 
боится  доброе  за  прошедшую  ночь. 

А  пенька  ворчитъ,  что  угомону  дивци  п{)ган1й  немае.  Серд- 
це глубоко  чувству етъ  ворчливость  старой  матери,  а  потону 
Галя  еще  больше  угоадаетъ. 

—  Огь-то  нехай  ему  бисъ!  сказала  старй, — ни  до  чего  дотро- 
нуться не  даетъ,  и  легла  на  лавку. — Тавъ  поройся-жь  сама, 
прибавила  она  съ  притворной  злостью,  и  губы  ея,  сжавшись, 
выразили  улыбку  счастливой  матери. 

Галя  стряпаетъ,  старается,  и  всего  больше  чкжь  нужно  владетъ, 
потону  что  дуяаегь:  Останъ  буде  сегодня.  Б^гаетъ  тихонько 
туда  и  сюда,  чтобъ  отца  не  разбудить,  да  ноже  и  стареньва  еще 
задремлетъ.  Плохо  въ  печкФ  горитъ,  подумалось  ей,  поб^Бгу  въ 
садъ,  тамъ  вчера  батька  сухой  вишнакъ  рубилъ,  тогда  растоплю 
на  славу. 

Выбежала,  да  прямо  въ  садъ,  а  у  тына  кто-то  стоить.  Испу- 
галась, рувп  тавъ  и  опустились,  въ  глазахъ  понервло. 

Близъ  плетня  въ  саду  стоялъ  Остапъ. 

—  Опять  испугалась,  сказалъ  полуугрюно  онъ. — Отъ-то,  про- 
должалъ  онъ  иронически,— опомниться  даже  не  можеть. ..  Сама 
звала,  нехай  тоби  бнсъ,  дурна,  зовсимъ  дурна,  добавилъ  онъ, 
подойдя  къ  Гал'Ё. — Ну  зач^мъ,  звала,  говори?  спрашивалъ  онъ, 
взявъ  ее  за  руну. 

—  Бачить   хотила,    почти  глухинъ  голосомъ  свазала    она. 
Остапъ  засмеялся. 

—  Ты,  я  вяжу,  жалеешь  меня,  Галя,  а  кто  жадЬетъ,  доба- 
вилъ опъ,  тотъ  н  любитъ. 

Вздрогнула  Гадя  при  этомъ.  Остапъ  чувствовалъ,  какъ  рука  ея 

похолод1Ьла.'  Ни  полслова  въ  отвЪтъ  отъ  нея  опъ  не  получилъ. 

Стройная  да  высокая,  свои  черныя  да  густця,рЪС|щц|4^дус- 


остАП-ь  тряакл. 


тнвъ,  стоить  гарная  дввчвна.  Залюбовалгл  Остасъ,  и  е1у  валко 
отвло  голубви;  сердце,  быть  аожетъ,нев1&доно,  неиспытанно  ек- 
нуло и  у  него  передъ  такой  чистотой. 

—  А  я  дуналъ  зачЁнъ?  сказалъ  онъ. — Такъ  знай,  Галю,  что 
и  я  нал1^ю  тавъ,  нанъ  и  ты  меня  жалеешь,  а  теперь  инЪпора, 
а  то  пожалуй  пананъ -попадусь..  Скажи  батьку  про  иуву...  Заай, 
что  Остапъ  тебя  не  забудетъ...    Я  тебя  вспоминаю  часто. 

Онъ  бросилъ  руку  Гали  и  ловко  чер«-зъ  плетень  аеренахвулъ. 

Стоптъ  Гадя,  не  движется.  Не  то  счастье,  не  то  горе,  Богъ 
милосердый  знаетъ,  что  всю  душу  завяло.  Взглянула, — Остапа 
н-Ьтъ.  Неужели  это  совъ?  подумала  она.  А  Остапъ  опять  черезъ 
плетень  л^зетъ.  Ей  такъ  страшно  стало,  что  откуда  силы  взя- 
лись, она  изъ  саду  уббжала  въхату.  ^ 

Долго  у  печя  стояла,  не  оониная,  что  дЪлаетъ,  наше  чугуиы 
ворочаетъ,  а  сама  такъ  и  ожидаетъ,  что  вотъ  снриинуть  двери 
и  явится  Остапъ.  Прошло  немного  времени  длядругихъ,  а  для  Гали 
ц'Ьлый  в*въ, — нЪтъ  Остапа!  Сердце  не  даетъ  повою.  Думы  душу 
11Ьонятъ.  Жалко  ей  стало  Остапа,  но  жалостью  дру1'ою.  Поза- 
была Галя  про  злыхъ  пановъ,  ей  жалко  стало  Остапа,  что  она 
отъ  него  убухала,  что  она  его,  б'Ьдняка,  не  сказавши  прнвЪтли- 
ваго  слова,  бросила.  Сана  же  подлЪ  печи  повозилась,  все  при- 
готовила, хату  прибрала,  посмотрела  кругомъ...  а  мать  ие 
спить.  Точно  этого  не  замечая,  тихонько  ведра  сь  вороиыслонъ' 
тнлй  и  за  водою  изъ  хаты  вышла.  Пришла  на  плотину,  ведра 
на  земю  поставила,  а  сама  бЪгомъ  за  плетень  въ  саду. 

Идетъ  бурьявомъ,  не  чувствуетъ.  вакъ  крапива  ноги  жжетъ; 
нее  идетъ  кътому  м1Ьсту,  гд1&  Остапъ  перелазь.  Не  ступила  она 
шаговъ  и  тридцати,  а  тутъ,  оГаокотясь  на  руку,  онъ  лежнтъ. 

Не  она,  а  онъ  испугался,  потому  что.мЪсто  глухое.  Сразу 
другъ  передъ  другомъ  встали.  Смотрнтъ,  удивляются.  Не  поте- 
рялся Остапъ,  первый  разговоръ  началь: 

—  И  туть,  Галю,  повою  не  дала...  Разв'Ь  насчетъ  муки 
д'Ьло  обработано?..  А  то дружинасерчаетъ...  трудно  вань  теперь. 

После  атихь  словь  куда  нспугь  Гали  д^Ьвался.  Она  именно 
теперь  чувствовала  къ  Остапу  жалость,  жальче  жалостн. 

— ^Остапе,  начала  она  невнятно...  да  ходимъ  до  дому...  до 
насъ..  тамь  все  есть... 

—  Такъ  любишь  .чене?  вдругъ  неожиданно,  но  весьма  вкрад- 
чиво, повручивая  свои  черные  усы,  спросилъ  Остапъ. — Скажи, 
я  буду  ждать,  что  скажешь,  а  самь  легь  на  прежне  нЪсто. 


ОСТАП-Ь  ТРЯПКА.  145 

Стоить  Галя,  дунаетъ,  а  думы  летатъ. 

—  Любишь?. ..спросилъ  Остапъ.  взявши  ее  за  ноги,  вс1^  обож- 
женный Ерапивой. — Скажи.  . 

Часъ  нрошелъ,  а  на  плотин'Ь  все  еще  стояли  ведра  пустыя 
безъ  воды.  А  на  откос1Б  плотины,  забившись  вътростаикъ,  сидитъ 
Галя;  руками  вц'Ьпилась  она  въ  свои  густыя  косы,  и  плачетъ, 
и  хохочетъ. 

Погибла  Галя,  ногибла  добран  душа! 

Дружину  Остапа  разбили,  попавшихся  плетьми  жестоко  на- 
казали, а  кто  остался  въ  живыхъ,  тотъ  в'Ёрно  въ  катор!^  жизнь 
покончить;  но  объ  Остап1&  ни  слуху,  ни  духу. 

Расказываютъ  разно:  кто  говорить,  что  новую  дружину  со- 
бралъ  и  въ  другихъ  м'бстахъ  разбойничаетъ,  а  друпе,  что  на 
турецкую  границу   ушелъ,  а  то  може  и  ностыдився. 

Всякому  можно  пов'Ьрить,  потону  что  въ  прежнеиь  м'Ьст'Ь  у 
насъ  уже  ни  его,  ни  кого  изъ  его  дружины  не  видать, — заклю- 
чидь  угрюмо  хохолъ. 

Не  скоро  Галю  отецъ  съ  матерью  въ  очерети  нашли.  Почти 
полоумною  домой  привели.  Слегла  б1^дная,  шибко  забол'Ьла.  Чего, 
чего  не  дЪлали  старый, — ничто  не  помогало;  долго  пролежала. 
Однако  натура  взяла  свое,  выздоровела,  да  только  не  та  стала  Галя. 
Куда  д1Ьвалась  прежняя  красавица  Галя!  Щеки  ея  впали,  сама 
она  желтая,  кавъ  восвъ,  глаза  мутные,  все  въ  землю  глядять. 
Ничто,  ничто  не  радостно  ей.  Да,  слава  Богу,  скоро  умерла. 

Старый  ничего  не  пожал1&лъ,  за  восемь  верстъ  попы  были  и, 
какъ  просила,  такъуСтарыхъ  Ключей,  на  косогор1&.  и  схоронили. 


0,д,(.есЬуСй1Оз1е 


НЪСКОЛЬБО  ЗАМЪЧАН1й 

О  ПОЛЬСКОМЪ  ВОПРОСБ, 

СЬ  Т0Ч1  ЗРШЯ  ВСЕСШЖТВА. 


Въ  последнее  вреия  въ  разныхъ  органахъ  славянской  глас- 
ности, особенно  чешСЕИхъ  и  польскихъ,  появилось  иного  статей 
и  зан1&товъ,  посвященныхъ  уяснен1ю  й  устроешю  отношешй  поль- 
ской народности  къ  Россш  и  славянству.  Наиболее  знаменатель- 
ными представляются  намъ  статьи  по  этому  предмету  чеха  Тон- 
нера  и  отв^&тъ  ыа  нихъ  поляка  Третера  (въ  «Львовсвомъ  Днев- 
днв'Ё»).  Въ  аашихъ  газетахъ  тоже  пом'Ьщено  было  н^Бсколько 
отзывовъ  на  обращен1я  къ  намъ  чеховъ  и  поляковъ.  Въ  обще- 
ств'Ь  поднялись  оживленный  объ  этоиъ  прешя  и  толки.  Видно. 
что  вопросъ  стоитъ  на  очереди.  Онъ  можетъ  быть  разсиатри- 
ваемъ  дкояко:  либо  какъ  вопросъ  внутренней  политики  Росс1и. 
либо  какъ  вопросъ  ея  политики  внешней,  международной,  тавъ 
сказать,  всеславянской.  Предоставляемъ  другимъ  р^Ьшен1е  перваш 
и  займемся  разсмотр1&н1емъ  втораго:  какое  н1Ьсто  занинаетъ  и 
какое  р'Ёшен1е  можетъ  им^^ть  польский  вопросъ  съ  точки  ар/ыая 
всеславянской'? 

Еще  одно  зам'Ёчан1е:*во  всЁхъ  случаяхъ,  гдЪ  мы  буденъ  го- 
ворить о  Польше,  просииъ  читателя  понимать  этотъ  тернинъ  въ 
его  собственномъ  этнограФическонъ,  а  не  условнонъ  историче- 
скоиъ  щчсяЬ.  Мы  устраняемъ  теперь  отъ  себя  разборъ  ирга- 
зан1й  н1Ькоторыхъ  поляковъ  на  чуж1я  зенли,  какъ-то:  Литву, 
БЪлую,  Малую  и  Червонную  Русь.  Это  тклъ  позволительнее,  «о 


несколько   ЯАН«ЧАВ1Й    О    ПОЛЬСКОКЪ    ВОПРОС«.  147 

въ  посл^Ьднее  время  и  въ  нЪкоторыхъ  подьскихъ  нздашяхъ  про- 
пето ге^и^еш  старынъ  мечтанъ  о  возстановлен1и  исторической 
Польши,  и  ноино  над^^яться,  что  рано,  или  поздно  это  уб1Бжде- 
Н1е  распространится  въ  сознан1е  всей  польской  ивтеллигенцш. 
Въ  международной  политякЪ  всеславянской  польск!!!  вопросъ 
играетъ  роль  н1&сколько  аналогичную  той,  которая,  събольшимъ 
или  иеньшииъ  основан1еиъ,  въ  нолитик^Б  общеевропейской  припи- 
сывается «вопросу  восточнону».  Сопоставляя  ихъ  между  собою, 
мы  заи^Бчаемъ,  конечно,  существенную  разницу,  но  также  и 
тЪсную  взаимную  связь.  Великая,  по  нашему  нпЁнш,  разница 
заключается  въ  тоиъ,  что  вопросъ  польскШ  въ  настоящее  время 
можетъ  еще  быть  распутанъ,  между  тЪиъ  вакъ  узелъ  восточ- 
наго  вопроса  придется,  по  всей  в'Ёроятности,  разрубать,  а  не 
разрешать....  Связь  же  между  обоими  вопросами  мы  заи'Ёчаемъ 
въ  тонъ,  что  окончательное  и  благополучное  р'Ьшеше  одного — 
чрезвычайно  трудно,  если  не  невозможно,  безъ  другаго.  Поль- 
сий  вопросъ  тогда  только  окончательно  исчезнетъ,  когда  совер- 
шится идея  политическаго  панславизма;  а  судьбы  панславизма 
составляютъ  суть  восточнаго  вопроса:  следовательно,  польсюй 
вопросъ  зависитъ  отъ  восточнаго.  Съ  другой  же  стороны,  при- 
соединеше  Польши  къ  Западу  или  Востоку,  въ  ихъ  взаимнонъ 
столкновен1и,  значительно  повл1яетъ  на  его  исходъ:  следова- 
тельно, восточный  вопросъ  зависитъ  отъ  польскаго.  Итакъ,  очень 
заблуждаются  тЬ,  которые  ограничиваютъ  размеры  переворотовъ, 
предстоящихъ  при  решенш  восточнаго  вопроса,  пределами  Тур- 
цш  и  Австрш.  Борьба  закипитъ,  вероятно,  тогда  по  всей  за- 
падноевропейской окраине  славянства,  отъ  Балт)йскаго  моря  до 
Архипелага  и  БосФора,  и  Гернаши  предстоить  играть  при  атоиъ 
великую,  быть  можетъ,  главную  рОV1ь.  Читатель  видитъ,  что  мы 
настаиваемъ  на  возможности  и  даже  неизбежности  довольно 
уже  близиаго  браннаго  столкновеи)я  Германии  со  славянствомъ, 
кавоваго  столвновешя  не  иожеть  предотвратить '  никакая  поли- 
тика, никакая  диплокат1я  въ  и1ре.  Гернан1я,  воснользовавшаяся 
сочувственнымъ  нейтралитетомъ  Росс1и  для  своего  укреплешя  и 
политическаго  объедипен1я,  никакъ  не  согласится  быть  не  толь- 
ко сочувствующвмъ,  но  и  просто  нейтральнымъ  зрителемъ  пе- 
реворотовъ, совершающихся  въ  славянскомъ  Н1ре.  Пусть  мы 
преувеличиваемъ  дело,  но  преувеличеше  опасности  всегда  без- 
опаснее, чеиъ  нреуввличен1е  безопасности!.. 
Итакъ,  главное  вниианЁе  русскаго  общества,  по  нашему,  мне- 


ЗАНкчАнт  о  польсхоиъ  воароси. 


шю,  ДОЛЖНО  быть  устреилени  теперь  не  на  югъ,  а  на  зааадъ, 
не  на  Черное,  а  на  Балт1йсЕое  норе, — не  на  Керчь  в  Севасто- 
поль, а  на  Брестъ,  Модлинъ,  Динабурръ, — не  на  Константино- 
поль и  БЪлградъ,  а  на  Варшаву  я  Прагу.  Конечно,  и  югъ  нуж- 
дается въ  ^оборон^Ь  и  устроен1и;  но  танъ  это  дЪло  не  столь  жгу- 
чее и  настоятельное,  какъ  на  запад^Ь.  Никто  въ  ш\р%  не  оты- 
метъ  уже  отъ  насъ  ии  Крыма,  ни  Кавказа:  тнх]Й,  но  могуче 
потокъ  вреиени,  непрерывныиъ  прибоенъ  волнъ,  со  всЪхъ  сто- 
ронъ  подмываегь  османскую  державу, — следовательно,  созидаетъ 
на  ея  м'Ьсгб  новую-— славянскую.  Но  на  западной,  особенно  сЛ- 
верозападной  нашей  окраине  д'бла  идутъ  совершенво  иначе:  если 
мы  не  забарринадируемъ  Польши  нротивъ  разлива  германизма,  то, 
Богъ  знаетъ,  удераинъ  ли  мы  его  на  берегахъ  Немана  и  даже — 
Принети  и  Западной  Двины.  Итакъ,  польсб1Й  вонросъ  долженъ 
привлекать  къ  себ1&  самое  бдительное  внимаше  всего  славян- 
скаго  общества,  потону  что  чрезъ  н'Ьсеольбо  л1Бгь  мы  иожемъ 
вдругь  очутиться  нередъ  рововой  невозможностью  спасти  Польшу 
для  славянства:  она  захлебнется  волной  германизма  и  иото|:етъ 
подъ  наплывомъ  чуждыхъ  стихШ!... 


Но  теперь  польский  вопросъ  еще  не  веразрЁишиъ,  к  нрито»!. 
разр'Ьшен)е  его  въ  значительной  степени  завнситъ  именно  ить 
насъ,  руссЕихъ.  Разсмотримъ  же  обстоятельства  и  причины  П1к»- 
исхождев1Я  печальной  изолированности  Польши  отъ  славянства 
вообще  и  Россш  въ  особенности,  въ  надеждЬ,  что  этимъ  ну- 
темъ  могутъ  быть  открыты  способы  устранешя  этой  изо-шрсван- 
ности.  При  »томъ  мы  должны  остановиться  на  трсхъ  сторонахъ 
исторической  жизни  Польши:  соцЁальной,  релипозной  и  полити- 
ческой, чтобы  р1&шить  вопросы:  Какинъ  образомъ  развилось  въ 
иольш1&  кастальвое  разъед11нен1е  обществевныхъ  слоевъ"^  Ка- 
кимъ  образомъ-  служен1е  папизму  Польша  сочла  историческннъ 
своимъ  аризван1енъ?  Какинъ  образомъ  она  тавъ  много  растра- 
тила на  запад'Ё,  не  утвердившись  и  на  востоке?  Разр1^шеше 
первыхъ  двухъ  вопросовъ  уже  предрЬшнтъ  разгадку  третьяго,  ■ 
потому  иы  начнемъ  разсмотр'ЁН1емъ  отношен1Й  сощальныхъ  н  р&- 
липозвыхъ,  а  затбнъ  уже  легко  будетъ  понять  способъ  ихъ  ог- 
ражен1я  на  нолитическихъ  судьбахъ  государства. 

Польская  истор1я,  какъ  и  всякая  другая  славянская,  опрв- 
вается  картиною  быта  санаго  патр^архальнаго  и  првтонъуфб- 


1.^ 


н«скольви  зли-ьчАшй  о  польоконъ  ВОПРОСА.  149 

щиныи-демократическяго.  Гиияы,  кавъ  независиныя  обществев- 
нвя  единицы,  ведутЪ  свой  нарядъ,  свое  саноуправле111е.  Лвшь 
б^кпум)  ТЕНЬ  будущихъ  сословныхъ  Д'Ёлев1й  мояно  зам^Бтить  въ 
отношен1яхъ  кнетовъ  въ  1ехаяъ:  да  и  то  еще  долго  здесь  было 
различ1е,  в1Ьроятно,  бол^^е  виуществевное,  чЪиъ  грапдаясвое,  пли 
иолвтическое.  Но  вотъ  вн1Ьшн1я  столкновин]я  вызываютъ  народъ 
ыа  государствевную  организащю  своихъ  разсЪянвыхъ  силъ. 
Кнетъ  избирается  въ  квязья.  Ояъ  окружаетъ  себя  друяиной, 
нояегь  быть,  и  сбродвой  изъ  разныхъ  ияородцевъ,  вавъ  предпо- 
лагаютъ  некоторые.  Обладан1е  «е  спдой,  особевно  полвовластиое, 
къ  сошалЪв1ю,  такъ  рЪдБо  обходится  бенъ  »лоупотреблев!я  ею! 
Народъ  скоро  почувствовалъ,  что  образовавшееся  надъ  его  оо- 
верхностш  государство,  начднае1-ъ  невр]ЯТВо  вадъ  нииъ  тяго- 
теть. Его  самоувравлеше  ограничивается,  его  трудъ  отчуждается, 
его  земли  расхищаются.  Двуия  вровавыни  взрывами  в^фодъ  за- 
являетъ  свой  протестъ  противъ  нарушеы1я  раввов^Ьс1Я  обществев- 
ыыхъ  правъ  и  обязанвостей.  Но  сововупнынъ  усил1еиъ  короля 
еъ  его  дружиной,  съ  его  дворовою  челядью,  съ  лехани  и  всевд- 
заии,  удается  потушить  это  опасное  пламя  вароднаго  возста- 
Н1Я.  Въ  ХП1  и  особенно  XIV  в^кЪ  въ  сред*  государства,  рядомъ 
съ  влад'бтельныяи  лехамп  и  рабочими  кнетани  и  въ  равномъ 
оть  нихъ  отдалеши,  образуется  трет1й  класъ  городсваго  иЪщан- 
етва  или  бюргерства,  взъ  евреевъ  и  нЬнцевъ.  Съ  другой  сто- 
роны, въ  томъ  же  XIV  и  сл^дующенъ  XV  в^в^Ь  происходить  по- 
степенвое  воз8ышен1е  и  сосредоточен1е  силы  тавъ  называего  шля- 
хетскато  сословия,  представляющее  родъ,  очень впрочеиъ  странной, 
деновратнзац1и  (?)  прежвяго  монархнчески-аристократичесваго 
нравитедьственнаго  строя.  Съ  т4хъ  поръ  вся  государственная 
сила  сосредоточивается  въ  шляхетсвихъ  сеймахъ  и  сеймивахъ; 
к«ролевсваа  власть  становится  избирательною,  а  съ  течев1е11ъ 
креиенн  является  простой  политическою  куклой.  Но  б*да  не  въ 
9Твмъ,  а  въ  тонъ,  что  ннетъ  или  хловъ  съ  начала  XVI  в1&ка  ста- 
вовится  нолнМпганъ  оар1ез1ъ,  живой  почти  вещ1ю,  движимой 
собственностью,  безъ  всявихъ  не  только  нолитическихъ,  но  и  граж- 
данскнхъ  правъ.  Шляхта  отожествила  себя  съ  народонъ,  и  ато 
1ыдо  велкчайшимъ  обществениымъ  несчаст1емъ  старопольской 
Р*чи  ЙосподитоЙ, 

Глубину  бездны  унижен1я  и  понрачен1Я,  въ  которую,  руками 
своихъ старшвхъ  братьевъ,  поверженъ  былъ  аольсв1й  хлопъ,  легче 
кето  нзнЪрмть  т*нъ,  что  въ  иемъ  кавъ  будто  замерло   уже 


150  ««сколько   ЗАН4ЧДН1Й   о'польскокъ   воирос*. 

гаиое  чувство  рабства  в  свободы,  и  овъ  въ  орододшевц!  в1Ьковъ 
съ  апатическвнъ  равнодуш1еиъ  н  покорвосттю  предъ  неунолв- 
нынъ  тяну  ль  свою  тяжелую  в^^ЕОвую  ляику,  безъ  иадеждъ,  безъ 
уповав)й:  съ  XI  в.  до  XIX  въ  Польш'Ё  не  было  ни  одного  сеодьвф 
ивбудь  врупеаго  врестьянскаго  бунта.  Русснииъ  назаканъ  при- 
шлось выручать  польскихъ  хлоповъ  изъ-подъ  ианскаго  ига.  Энав- 
ципащя  польскихъ  вметовъ  начата  Хиельяицвинъ,  а  овончена  (?) 
Мнлютввыиъ!  Мы  сопоставляенъ,  вонечно,  эпохи,  а  не  лица,  ибо 
носл1Ьднее  принадлежитъ  потомству,  а  не  совреиеннивамъ:  но  и 
настоящее  должно  выражать  благодарность  людяиъ,  разр^Ьшаю- 
щинъ  узлы  прошлаго  и  насаждающинъ  сбнена  будушаго. 

Изъ  разс110ТрЪв1Я  соЦ]альныхъ  отношенШ  польссаго  народа, 
иы  позволяенъ  сд1Ьлать  себ1&  сл^дующ)!!  выводъ.  Польсб1й  на- 
родъ  во  все  продолжеше  своей  исторической  жизни  быль  раско- 
лоть, подобно  античныиъ  государстванъ,  на  два  неравные  слои, 
изъ  кояхъ  верхн1)(,  шляхетсвШ,  направлялъ  ходъ  историческмхъ 
событий,  а  низшШ,  кнет^й  или  хлошй,  прннииалъ  въ  нвхъ  уча- 
ст1е  лишь  самое  страдательное;  слЪдовательво,  вся  честь  н  весь 
позорь  за  польсвое  прошлое  по  всявону  праву  должны  оасть 
на  .голову  п  СОВЕСТЬ  перваго,  нисвольво  не  касаясь  втораго, 
А  поеливу  сословие  шляхетсвое  относится  въ  кметскону,  вавь 
10  въ  90,  то  иы  должны  призвать,  что  90*/,  польскаго  наро- 
да не  инЪють  еще  опред'Ёлен1я  исторнчеснаго,  а  лишь  этногра- 
фическое; они  нич'Ьиъ  еще  не  прославили  своего  иивнн,  ве 
выразили  своего  характера  и — ве  запятнали  своей  чести.  Это 
ве  бод^Ье,  какь  этнограФичесвШ  натер1алъ  будущаго  исторнче- 
сваго  здаша,  вотораго  плана,  состава  и  разнЪровь  еще  невоз- 
иохно  предвид1Ьть. 

Переходииъ  во  второй — религшноИ  стороне  польской  исторв- 
чесвой  жизни.  Вь  самомь  ея  начал'Ь  въ  Польшу  проникали,  ка- 
жется, изъ  Норав1и  и  Павнон1и,  отголоски  славянской  проповЪ- 
ди;  во  эти  сбмена  православ1я  своро  здЪсь  заглохли,  подъ.  ва- 
ооронъ  латинсваго  нис1онерства,  подобно  тону,  вакъ  это  с>лу- 
чвлось  въ  Чехш,  МоравЫ,  СловенЁи,  Далнащи  и  Хорватш.  Въ 
борьб^^  съ  Болеславонъ  СмФлыиъ  епископа  Ставивлава  иы  вв- 
динъ  замечательную  аналог1Ю  съ  современною  почти  ей  6орьбЫ1 
Григория  VII  съ  Генриховъ  IV  л  несколько  позднейшей— Геарт- 
ха  11  съ  боной  Бекетомь.  Во  всЪхъ  трехъ  случаяхъ  победа  оста- 
лась на  стороне  духовенства,  хотя  въ  Польше,  вакъ  н  вь  Аю- 
л1и,  она   была  вуплена  кровш.  Съ  техъ  порь  вл1ав1е.  духовеяг 


НАСКОЛЬКО    ЗДШФЧАН1Й    О    В01ЬСКОНЪ    ВОПРОС*.  151 

«тва  растетъ  непрерывно,  сначала  подъ  эгидою  воролей,  а  за- 
тЪнъ  въ  сообщничеств'6  со  шляхтой.  Къ  вонцу  XIV  в'&ва  сила 
духовенства  развилась  въ  ПольшЪ  до  такихъ  ухе  раяи'Ьровъ, 
что,  при  соедииеши  ея  съ  Литвою,  ц1^и  релапозныя  играли  роль 
если  не  бод1^е,  то  и  не  иеи^^е  значительную,  чёнъ  политиче- 
СЕ1Я.  Польская  церковь  р'Бшилась  предпринять  наступительное 
двияЕен1в  на  православный  Востовъ,  вакъ  Форпостъ  папизма. 
Къ  счаспю  нравослав1я,  это  двия[ен1е  почти  на  два  в'Ька  задер- 
вано  было  внезапными  опасностями  въ  его  собственномъ,  такъ 
сказать,  лон1^.  Ны  разун'&енъ  эд^сь  распространеше  въ  Поль- 
ше гуситства  въ  ХУ  в1&вЪ  и  протестантизма  въ  XVI  в1&е1Ь. 
Вотъ  почему  религ10зная  ун1я  съ  Литвой  бол'Ье,  ч1Ьмъ  на  два 
в^ва  запоздала  посл'Ь  ун1и  политической.  Было  одно  время  (въ 
половин'Ь  XVI  в'ккй),  когда  судьбы  папизма  въ  Польш1Ь  стали 
довольно  сомнительными:  все  почти  высшее  общество,  до  короля 
включительно,  пошатнулось  въ  своей  В'Ьрности  пап1&.  Знаме- 
нитый Иодржевсшй  пр1обр'Ёлъ  было  самого  Станислава-Августа 
въ  пользу  своего  проекта  устроен1я  польской  нац1ональной  церкви, 
съ  отвераЕен1емъ  латыни,  лепты  св.  Петра,  безбрач1я  духовен- 
ства и  тому  подобныхъ  особенностей  католичества.  Но  скоро 
какъ  во  всей  западной  ЁвропЪ,  такъ  и  въ  Польш1^  обнаружи- 
лась усталость  и  скука  огь  безпрерывныхъ  релипозныхъ  пре- 
Н1Й  и  вФроиспов'Ёдпыхъ  блуждан1й:  въ  правительствахъ,  обще- 
ствахъ,  иародахъ  началась  реакщя,  возвратъ  къ  рсм^яннымъ 
было  в^Ьрован1емъ  отцовъ.  Эта  реакц1я  д^&йствовала  съ  такою  бы- 
стротой в  силой,  что  одно  и  то  же  покол1Ьн1е  прошло  ве^  ступе- 
ви  реФормащоннаго  брожен]я,  нев11р1я,  изатЪмъ  погрузилось  сно- 
ва во  иравъ  самаго  апатичесваго  суев'&р1я  и  малодушнаго  хап- 
«ества. 

Способы  к  средства  католической  реакщн  въ  западной  Ёвро- 
П'Ь  и  Польше  были  довольно  аналогичны.  Сигизмундъ  III  им^еть, 
ва  прам'Ёръ,  много  общаго  съ  Фердинаидомъ  II.  Хоть  же  1езуит- 
ск1й  орденъ,  который  отвоевалъ  для  папизма  столько  странъ  и 
вародовъ,  покорилъ  ему  и  строптивую  совесть  польской  шляхты. 
Тридцатилетней  религ16зной  войнЪ  въ  Герман1и  Н'&сколько  со- 
отвЪтствуетъ  современная  же  борьба  Польши  съ  Москвой  и 
^^врайиой.  Но  исходъ  этой  борьбы  быль  н'бсколько  другой:  она 
погубила  Польшу.  Духовенство  расточило  матер1альныя  и  нрав- 
ственный силы  страны,  эксплуатировало  религ10зное  чувство  па- 
рода и  политичесЕ1я  средства  государства  для  цЪлей,  еовершен- 

'-  '■■■■■ е>'^' 


1Б2  В«СКО1ЬК0    Ва11*«АИ)Й    о    П01Ь«К011Ъ    ВОПРОС*. 

во  чулдыхъ  и  даже  вредныхъ  стране.  Оно  воспитало  ц1л4я  во- 
-Еол1в1Я  Фанативовъ  и  обсЕурантовъ,  вызвало  въстрявЪ  неждо- 
усобвую  войну  и  пожертвовало  Польшею  длв  Рпа.  Пагазкь, 
наряду  съ  шляхетствонъ,  повиненъ  лотоиу  въ  весчаспяхъ  поль- 
снаго  прошлаго  и  долкепъ  отказаться  отъ  вадеждъ, — стать  еотдз 
нибудь  опять  «ундаментоиъ  воваго  государственнаго  здан18. 

Что  касается  собственно  политическихь,  иелдународпыхъ  ш 
неждугосударственныхъ  отношееШ  н  стреилен1й  старой  РЬчн 
Посполитой,  то  въ  этонъ  отошен1Я  она  почти  нквогда  ве  н1Ал 
идеаловъ  саиобытныхъ,  то  есть,  народныхъ  слававскихъ.  Он 
подчивилась  ВЛ1ЯВ1Ю  германскихъ  понят1й  и,  ви'&сто  етойвой  обо- 
роны своего  собствевнаго  народваго  достояния  отъ  н1&|[цевъ. 
какъ  то  д^Ёлалъ  велишй  БоАеславъ  Храбрый,  Польша  занялась 
завоевашянв  на  востоке.  Польша  не  представляетъ  вовтону 
т1Ьхъ  подвиговъ  п8тр1отизна,  которые  выказали  въ  оборовЪ  сво- 
ихъ  земель,  на  прии'Ёръ,  чеки  нлн  иолабск1е  и  прибалтШскк 
славяне.  Утверкдеше  нЪнцевъ  въ  Силез1н,  ПрусеШ,  даже  По- 
знани н  Назовш  произошло  не  только  безъ  солротнвлен1я  поля- 
новъ,  но  очень  часто  по  собственному  ихъ  призыву.  Единствен- 
ное славное  воспо|1ннан1е,  посл'Ь  войнъ  Болеслава  Храбраго, 
вредставляеть  раэв1Ь  танненбергсвая  битва;  но  трудно  рЪш1ть.  ! 
кому  првнадлежитъ  зд^Ьсь  почивъ:  ноляканъ  ли  Ягайла,  лгкш- 
цаиъ  Витовта,  или  даже  чеханъ  Жижки  Троцвовсваго?  Какъ  бы 
то  ив  было,  Польша  не  пои1&шала  н^Ьнцамъ  утвердиться  по  тече- 
нию Одры,  въ  устьяхъ  Вислы,  Н-Ьнаиа  и  даже  Двины.  Куда  же 
ова  направляла  свои  силы?...  На  НосввуиТурцию!  Но  отняла  ли 
овЪ  хоть  одну  чисто  польскую  область,  В8ъ-за  которой  естест- 
венна была  бы  война?  Напротввъ,  я  зд1Ьсь,  какъ  яа  ааяад^. 
Польша  служила  совершенно  чукдымъ  славянству  цЪлянъ  релн- 
гмзнынъ  и  лолитическинъ.  Тотъ  *актъ,  что  турки  сберег^н  для 
славянства  Балканы,  а  отчасти  н  Дунай,  между  тЪмъ  кап 
волаки  навсегда  выдали  в^^мцанъ  цЪлыя  области,  даетъ  вап 
враво  сказать,  что  пятисотл1Ьтняя  политическая  деятельность 
Турц1н,  по  своинъ,  ножегь  быть,  невольныиъ,  но  осязательнып, 
результатаиъ,  гораздо  плодотворн1Ье  и  благодетельнее  для  сла- 
вянства, чЪмъ  тысячелетняя  политическая  деятелыобть  11«а- 
ши!...  Вотъ  почему  мы  должны  благодарить  исторически  ц»- 
ныслъ,  что  онъ  въ  борьбе  Польши  съ  ИосБвоЙ  далъ  пойду 
последней.  Баввмв  бы  извилинами  вн  ваправлялось  пыаша 
свое  развит|е  последней,   все-таки  уже  н  тен^ъ  мвсмвАап 


НЛСИОДЫЕЦ    гАН«ЧА11|1|    о 

тотъ  Ф8ЕТъ,  ЧТО  Росс1я  11р10бр1^а  ДЛЯ  слввянства  земель   болФе 
даже  того,   ч^^иъ  сколько  ихъ — растеряла  Польша. 

Вотъ  почему  иы  считаенъ  несоин'Ьннынъ,  что  если  вознож- 
во  80ВС1ановлен1е  иольскаго  государства,  то  оно  желательно 
яишь  нодъ  услов1е»ъ  принят1я  имъ  политичесваго  направлен1я, 
диаметрально  иротивуположваго  тону,  кавимъ  шла  старая  Р'Ьчь 
Посполнтая. 

Но  да  не  иодумаетъ  кто,  что  иы,  осуждая  н^Ькоторыя  стороны 
въ  нааравлен1&  староаольской  исторической  жизни,  раздЪляемъ 
ниЪв1е  т'&хъ,  которые  видятъ  въ  польской  старине  одно  темное 
и  готовы  произнести  повальный  надо  всЁмъ  ориговоръ. 

Наиротивъ,  очень  многое  въ  польской  старннЪ  представляет- 
ся намъ  почтенвынъ  и  достойныиъ  всяваго  подражашя .  Мы  р6- 
шаемса  даже  утверждать,  что  въ  самой  вредной  и  гибельной 
старопольской  инствтущи,  именно  въ  шляхетской  общин'Ё,  зерно 
было  здоровое;  но  оно  рано  изгнило  отъ  вредныхъ  сторониихъ 
ВЛ1ЯНШ  и  Фальшиваго  общественваго  положен1я.  Б1Ёда  не  въ  тонъ, 
что  шляхта  составляла  сомкнутое  ц1&лое  и  оберегала  свои  инте- 
ресы и  вольности,  а  въ  тоиъ,  что  она  отожествила  себя  съ  иа- 
родонъ.  Если  забыть  посл^Ьднее,  то  въ  шляхетстве  было  иного 
черть  и  качествъ  прекрасныхъ,  чисто  славянскихъ:  полное 
вс^^хъ  равенство  не  только  въ  граждавскихъ,  но  и  въ'политн- 
чесЕИХъ  лравахъ,  открытый  выходъ  каждому  истинному  таланту 
на  самый  верхн1я  ступени  общественнаго  унравлен1Я,  живое  уча- 
ст1е  всего  общества  къ  дЪламъ  государственныиъ,  любовь  къ 
свободой  самоуправленио.  Ны  не  ножеиъ  понять  также  упре- 
ковъ,  направлевныхъ  людьми  XIX  вЪва  ва  старопольсвую  ков- 
ститущю  за  то,  что  она  првзвавала  систему  выбора  во  вс11  обще- 
ственный должности,  не  исключая,  конечно,  и  королей.  НЪтъ 
ничего  нелЪпЪе  ув1Ьрен1й,  будто  Польшу  погубилъ  болЪе  всего 
внборъ  королей.  Почему  же  выборъ  правителей  ве  губвлъ  Рима, 
Грец1и,  Ввзавт1н,  не  губить  Швейцар1и  и  Америки,  а  насблъ  на 
одну  Польшу?  Никакой  самодержецъ  не  могъ  ухе  спасти  Польши 
въ  ХУП  или  ХУШ  к'ккк,  ибо  никакое  лекарство  не  иожетъ  воз- 
вратить молодости  и  силъ  столетнему  старцу. 

Заговоривши  о  тенныхъ  и  св'бтлыхъ  чертахъ  шляхетства  ста- 
ршольсваго,  мы  должны  заметить,  что  тоже  относится  въ  неко- 
торой степени  и  къ  современной  польской  шляхте.  Правда,  что 
въ  дтой  среде  мвого  можно  встретить  странныхъ  тиловъ,  заме- 
чательно   хорошо    сохраиившихъ    свой    старый    средневековой 


154  ««сколько  аАНЪЧАН1Й    о    ПОЛЬСВОНЪ    ВОПРОС*. 

обликъ, — ЭТО  странное  сочетан1е  гордости  и  подобостраст1я,  дер- 
зости и  трусости,  своевол1я  в  раболепства,  знтузЁазна  и  апатЁв, 
а  ивогда  холодной  и  безсердой  жестокости.  Но  съ  т^иъ  внЪстЬ, 
вглядевшись  попристальвее  въ  непривлекательвый  типъ  самаго 
засворузлаго  шляхтича,  вы  заметите  въ  ненъ  много,  въ  большей 
или  меньшей  чистоте  сохранившихся,  чертъ  славянсваго  харав- 
тера  и  души:  любовь  въ  общительности  и  свободе,  увлечен1е 
исвусствомъ,  всиышЕи  велиЕ0душ1я  и  безЕорыст1я,  вавонецъ 
кавой-^о  широв1й  разгулъ  воли  и  мысли,  столь  родственный  тяпу 
человека  чисто  руссваго  и  столь  чущый  самообладательной  огра- 
ниченности народовъ  более  старыхъ,  иожилыхъ.  А  нужно  лн 
говорить  о  довольно  иногочисленныхъ  уже  явден1яхъ  людей  со- 
вершенно новаго  завала,  воторынъ  старошляхетсв1е  предразсуд- 
ки  столько  же  чужды  и  да;1еви,  вакъ  и  наиъ  наше,  недавнее 
еще,  къ  стыду,  врепостничество,  чиновный  произволъ  и  дво- 
рянсная  спесь!  Нужно  ли  вавонецъ  говорить  о  преврасиыхъ  при- 
рпдвыхъ  вачествахъ  польсваго  кнета,  даровитаго,  трудолюбн- 
ваго  и  йспытаынаго  уже — несчаст]яии,  если  не  борьбою! 

Переходя  затЪиъ  къ  явлен1янъ  жизни  религ10зиой  и  нравствен- 
ной, иы  замечаемъ,  что  даже  въ  излишествахъ  релипознаго 
одушевлеи1я  поляковъ  отражаются  нног1я  хорошш  стороны  ихъ 
нравственной  природы:  теплота  веры,  йнерг1я  убеждешя,  само- 
отверженность въ  борьбе.  Виноватъ  ли  народъ,  что  этогь  кладъ 
народнаго  чувства  и  совести  былъ  эвсолуатированъ  коварнынн 
людьми,  которые  хорошимъ  силаиъ  дали  превратное  направле- 
ние и  недостойный  цели?  Всехъ  более  въ  этомъ  повинны  1езуиты, 
но  и  на  нихъ  мы  не  решаемся  бросить  камень  безо  всявнхъ 
изъятий  и  ограничее1й.  Миопе  Ёезуиты  искренно  служили  своему 
делу,  своему  релипознону  убежденш.  Тавовъ,  на  прннеръ, 
Сварга.  Онъ  не  виноватъ  въ  тонъ,  что  заблуждался,  признавая 
истинными,  и  служа  всю  жизнь  началамъ  ложнымъ,  «альши- 
вынъ?  И  ВТО  прииеръ  не  одиноб1й.  Изъ  этого  мы  делаеиъ  вы- 
водъ,  что  даже  въ  нравствениоиъ  своемъ  уняяен1й  лольсшй  на- 
родъ проявдялъ  черты  высокаго  одушевлешя,  искренности  ■ 
даровав1й. 

Что  же  касается  деятельности  собственно  политической  старой 
Польши,  то  и  здесь  можно  привести  не  мало  обстоятельствъ, 
смягчающихъ  ответственность  за  роновыа  ошибки,  на  этомъ 
пути  совершенный. 

Положев1е  западныхъ  польскихъ  областей  было  чрезвычайнв 


Н«СВОЛЬВО    ЗАНАЧАЕНб  О   ПОЛЪСХОЛЪ    ВОПРОСЪ.  155 

трудно  и  опасно.  Че1йо,  С^овачину  и  Сдовенш  прикрывали  съ 
запада  горы,  гвозды,  плавины.  Русь  долго  была  безопасна  отъ 
запада  своииъ  отъ  него  удален1емъ.  Не  то  было  съ  Польшей. 
НиЕатя  естествееныя  ирепятств1я  не  сдерживали  напора  на  вее 
съ  запада,  особенно  посл1&  подешя  преграды,  долго  противуио- 
ставляеной  гернавизну  воинственными  покол'Ьнйями  славянъ  по- 
лабсБихъ  и  прибалт1ЁСБИхъ.  Отчего  же  Польша  ие  соединила 
своихъ  силъ  съ  чешскими?  Отъ  того,  что  въ  лер1одъ,  когда  это 
объедивев1е  могло  совершиться,  Че1]я  была  страна  гуситская, 
еретическая;  а  съ  другой  стороны,  отъ  того,  что  на  Чех1ю  былъ 
другой,  бод'Ёе  сильный  претендентъ,  въ  лиц'Ь  императора  гернав- 
скаго:  Польша  была  отражена  съ  запада  к  думала  на  востоке 
найтв  удовлетвореше  своему  славолюбию,  своей  страсти  повел'Ь- 
вать  и  вестн  религ1озную  пропаганду.  Въ  аосл1&двемъ  отиошен1и, 
Польша  лосл];жила  сл'Ёпымъ  оруд1емъ  для  Ц'Ьлей  римской  «урш, 
не  ин1&вшей  другихъ  средствъ  дМствовать  на  схизматическую 
Носков1Ю,  тавъ  кавъ  ни  орденъ  меченосцевъ,  ни  Швец1я  не  вы- 
росли для  этой  борьбы,  не  говоря  уже  о  тонъ,  что,  какъ  владЪ- 
н1я  цротестаптсшя ,  онЪ  не  могли  считать  себя  мис1онерами  па- 
пиана  на  сариатсвомъ  востоке. 

Съ  другой  сторовы,  въ  этомъ  стремлсшн  поляковъ  устано- 
вить игеношю  своего  плененн  вадъ  русскимъ,  быть  можетъ,  вы- 
ражалось невольное  дМств1е  того  санаго  закона,  въ  силу  кото- 
раго  Само  (если  онъ  былъ)  стремился  въ  политическому  соеди- 
нешю  славянъ  чешскихъ,  моравскнхъ,  паннонсЕихъ  и  полаб- 
свихъ,  въ  силу  котораго  Синеонъ  БолгарсЕ]Й  кскалъ  подчинешя 
себ1^  сербовъ,  а  Душанъ  Сербск1й — болгаръ.  Такъ  и  на  с^Ьвероза- 
падЪ  ни  чешсв1й,  ви  польсшй  Болеславы  не  думали  ограничивать 
своихъ  державъ  пред1&лами  одной  славянской  народности  и  стре- 
мились Бъ  овлад1Ёв1ю,  первый — Польшею,  а  второй — Чех^ею.  Сла- 
вансв1е  народы  Бакъ  будто  чувствовали  свою  слабость  въ  оди- 
ночноиъ  политпческомъ  стро1^  и  потому  искали  государственныхъ 
связей  съ  сонлеменниБаии.  Но  такъ  какъ  при  этомъ  сталкива- 
лись племена  бол^&е  или  менЬе  равиосильвыя  (сербы  и  болгаре, 
чехи  и  поляки),  то  эти  союзы  ие  могли  утвердиться  на  осно- 
ваиш  политической  игемонш  одного  народа  надъ  другимъ.  Фе- 
деращя  же  равноснльныхъ  в  раввоправвыхъ  штатовъ  есть  до- 
вольно не  устройчивая  «орма  нолитическаго  равновЪс1я;  а  во 
всяЕоиъ  случаЪ,  оиа  не  вполн'Ь  согласовалась  съ  племевнымъ 
харзБтеромъ  и  степенью  нолитическаго  развитая  древнихъ  сла- 

-  ■■■- е.'^ 


156  11«<;В0ДЬКи    ЦАМФЧАВГА   о    ПЛЛЬСКОМЪ    ВОПГСГИ. 

вянъ.  Вотъ  иочему,  даве  при  равнонъ  отношен!]!  п:ши»иых'ь  сахь. 
по^яканъ  трудво  было  бы  распространить  п  еще  трудвЪе  утве[>- 
дить  свою  политическую  и  народную  нгеион1ю  надъ  руссЕПнм. 
Но  этого  равенства  силъ  не  было:  русское  пленя  несоразвгЬрти 
ивогочисленн1Ье, — сл^Ьдовательно,  сильв^Бе  не  только  всакаго  дру-  . 
гаго  славянскаго,  порознь  взятаго,  но  и  ъсЪть  ихъ  вм^Ьст^.  Воть 
почему  Росс1я  съ  большпыъ  правомъ  иолетъ  считать  своииъ 
аредназяачен1емъ  принять  со  врененеиъ  политическое  водитель- 
ство славянскаго  племени,  до  котораго  она  впроченъ  далеко  ещ*- 
не  доразвилась.  Конечно,  если  она  станетъ  хороводничать  въ 
славянствЪ  съ  такою  же  безтаБТвост1Ю  и  легБоиысл1ен1>,  вавь 
н^^когда  поляки  па  Руси,  то  она  достойна  будеть  и  судьбы  по- 
сл^днихъ  и,  конечно,  рано  пли  поздно,  не  изНжитъ  ея.  Но  есл 
эта  игемов1я  будетъ  опираться  на  пре имущества хъ  русской  обра- 
зованности, на  образцовыхъ  достоинствахъ  русской  науки  и  ли- 
тературы, русскаго  обществеинаго  и  государственваго  строя. 
трудолюбия  и  безворыст1я  народа,  наконецъ  его  любви  и  сано- 
отверяен1я  для  другихъ,— то  тогда,  и  только  тогда,  русской 
игемоши  не  постигиетъ  судьба  стольвихъ  другихъ,  ей  пред- 
шествовавшихъ. 


Какъ  бы  то  ни  было,  св'Ьтлыя  стороны  польской  обществен- 
ной, религ]0зпой  и  государственной  жизни  были  недостаточю 
СИЛЬВЫ,  чтобы  уравновешивать  разлагающее  д1&йств)е  сторокъ 
тенвыхъ,  явлен1й  венорнальвыхъ,  неправды,  гнета,  легкомысш. 
Вотъ  почему  Польша  старая,  Польша  шляхетская,  ^езуитсЕи. 
своевольная  и  безпокойная — пала;  и  Фактъ  паден1я  сзуянгъ 
лучшянъ  доказательствонъ  несостоятельности  тЬгь  иачалъ,  ва 
которыхъ  опа  была  построева.  Спрашивается  теперь:  можно  ля 
класть  эти  начала  Фунданентоиъ  новаго  иолнтическаго  здашя? 
Энанцинащя  народовъ  въ  области  общественной,  релипозной  н 
нолитичесвой  стала  знамеи1емъ  новаго  времени:  можно  ли  воскре- 
шать старый  трупъ  кастальности  и  Фанатизма?  Пеложииъ,  «м 
Польша  возстановлена:  кого  она  удовлетворить,  на  что  обопрет- 
ся?... Нанольск1й  народъ?...  Но  Еозстановлен1е  старины  было  Ш 
для  него  возстаповлен1енъ  гнета  и  страдашй.  На  полвтичесаи 
равнов1&С1е  Европы?...  Но  поддержало  ли  оно  политическую  в«>- 
вмсииость  Ганповера  и  Баварж,  Савсонт  и  Бадена?  А  г;(Ъ,  п> 
ченъ  ата  возстановленная,  но  отсталая,  средвевЪковая  РЪчь  Я*- 


н-ьсБОльви  УАН'йЧдта  о  польскоиъ  вопрос*.  157 

сполвтая  иайлетъ  точку  опоры  оротивъ  давлен1й  либеральны» 
идей  вЬкя,  противъ  пропов^Ьдв  деновратиана,  духа  равенства  и 
свободы, — однияъ  сювоиъ,  оротввъ  «грознаго  деиона  обществен- 
ной революцш?» 

Итакъ,  прочное  возстановлен^е  старой  Польши  представляется 
нанъ  подвигоиъ  сверхъестественвынъ,  нев^^роятныиъ.  Но  значитъ 
лв  это,  что  польсшй  народъ  не  инЪетъ  уже  никакой  политиче- 
ской будущности?  Инопе  такъ  думаютъ,  во  ны  убЁЯЕдены  въ 
совершенно  противнонъ;  ны  решаемся  гронно  утверждать,  что 
польск1й  народъ  мояетъ  и  долхенъ  еще  возродиться  дли  будущ- 
вости  свободной  в  счастливой,  въ  которой  будутъ  искуплены 
вс1&ошибки,или,  лучше,  веб  несчаст|я  и  страдашя  его'прошлаго. 
Постараемся  развить  и  доказать  эту  мысль. 

Польскому  народу  можетъ  предстоять  троякая  будущность: 
I)  обрусев1е,  ^)  он1Биечен]е,  или  3)  сохранение  своей  народности. 
Разсиотрииъ  степень  в'броятпости  и  желательности  каждой  нзъ 
трехъ  вознужностей. 

Во  первыхъ:  вгьроятно  ли  и  желательно  ли  обрусенхе  поль- 
скто  народа'?  Отв*чаемъ:  нев*роятво  и  потому  не  желательно.... 
Въ  санонъ  дЪл'Ё,  какимъ  путемъ  и  способомъ  могло  бы  оно  со- 
вершиться? Указываютъ  на  два  пути:  государствеиный  и  народ- 
ный. Проводниками  и  органами  иерваго  считаются:  управление, 
."«аноны.  школы,  ОФищальный  языкъ  и  т.  п.  вн'Ёшшя  прави- 
тельственнмя  средства.  Способами  же  в:{аимод1^йств1я  собственно 
народнаго  или  общественнаго  служатъ:  иаувв  в  искусства,  рели- 
гия, связи  торговый  и  промышленный,  но  преинуществеино — на- 
|)одная  колонизащя.  Легко  ввд'ёть,  что  действительность  и  сила 
.чтихъ  двукъ  способовъ  натурализащн  однимъ  народомъ  другаго 
далеко  не  [равном'Ьрны.  Можно  даже  утверждать,  что  единственно 
вадежнымъ  и  в1&рнынъ  путемъ  къ  этому  иогутъ  служить  связи 
аародныя,  а  не  вл1яше  государственное.  Последнее  скользитъ, 
такъ  сказать,  по  поверхности  народной  жизни  и  касается  од- 
нвхъ  верхнихъ  слоевъ;  оно  чрезвычайно  тихо  и  медленно  про- 
никаетъ  въ  глубь  народнаго  быта,  душевныхъ  в^Ьрован1й,  стреи- 
лен1й,  ионят1й  иидеаловъ  иародныхъ  иассъ.  Вотъ  почему  всегда 
почти  завоеваны  ви'Ёша1я,  государственный,  не  оказываются  осо- 
бенно прочными  и  долговечными.  Разве  германская  Австр1а 
онемечила  иадьяръ,  румуновъ  и  славянъ?  Государственная  сила 
оснановъ  отуречила  ли  гревовъ  и  албанцевъ,  арабовъ  и  славаиъ? 
А  Англ1я  разве   переделала  иидусовъ  въ  джонъ-булей^.^Щщъс 


158  ||«свилы(о  за11«чав1Й  о  польскомъ  вопрос*. 

увааутъ  аа  ромавизащю  Галлш,  Испавш  и  Брятав1и,  или  ня 
гермааизащю  БалтШсваго  поморья  средствами  римскаго  и  гернав- 
скаго  государствъ.  Но  зд1&сь  потоеъ  В11яа1я,  всегда  Ьогке  нл 
невЪе  наси1ьственнаго,  государственнаго,  бы1ъ  поддеряанъ  н1^ 
которыми  другими  Факторами:  силою  высшей  культуры,  связим! 
народными  и,бод'Ье  всего,  непрерывною  волонизащей.  Отчего  тотъ 
яеРинъ  поЕорилъ,ноне  романизовалъ  ни  Грец1и,  ни  Британш? — 
Отъ  того,  что  первая  была  образованн1&е  и  населеннее  самого  Рима, 
а  свудная  природа  Алб1оиа  не  могла  особенно  привлекать  въ  себЪ 
итальянскихъ  и  другихъ  юхныхъ  волонистовъ.  Гериан1я  токе  на- 
всегда завоевала  область  балт]ЙсБихъ  славянъ  не  ч^Ьмъ  другимъ, 
вакъ  непрерывной,  и  вольной,  и  насильственной,  волонизащей. Точ- 
но также  пр10бр'Ётевы  англосаксами  Америка,  а  русскими  Волга, 
Обь,  Енисей  и  Амуръ.  Зд*сь  действовало  ве  государство,  а  саиъ 
народъ,  въ  лице  своихъ  ушвуйниковъ,  гостей,  казавовъ,  вообще 
вольныхъ  и  гуляющихъ  людей.  Следовательно,  вопросъ:  ножетъ 
ли  Росс1я  натурализовать  себе  Польшу — удобно  и  справедливо 
перефразируется  въ  другой:  можетъ  ли  Росс1я  колонизовапи 
Польшу?  Сейчасъ  мы  это  разсмотримъ;  здесь  хе,  для  полнаго 
условоеи1я  техъ,  которые  верятъ  въ  возможность  обрусетя 
Польши  государственными  средствами,  мы  позволяенъ  себе  не- 
скромный вопросъ:  а  какъ  распространить  вл1ян1е  русской  грах- 
даиственности  на  ту  половину  свыше  4-хъ  милл1оновъ  польскаго 
народа,  которая  хиветъ  въ  сределахъ  Австр1и  и  Пруссга, — сле- 
довательно, еовершенно  изъята  отъ  государственнаго  воздействия 
Росе1и?  Что  съ  нею  сделать? — «Отдать  немцамъ!»  Такъ  вотъ 
откуда  исходятъ  теорт  русиФИкащи  Польши! 

Возвращаемся  теперь  къ  вопросу:  иошетъ  ли  Росс1я  колонизо- 
вать Польшу? — Едва  ли!  Самое  легкое  паблюден1е  надъ  направ- 
лешемъ  коловизащонныхъ  потоковъ  изъ  одной  страны  въ  дру- 
гую убехдаетъ,  что  въ  этомъ  случае  действуетъ  важный  физм- 
ческШ  :{аконъ:  вакъ  въ  двухъ  сообщающихся  сосудахъ  вода  те- 
четъизъ  верхвяго  вънизш1й,тавъи  народная  Е0л0низац1я  направ- 
ляется обыкповеено  изъ  странъ  более  населенныхъ  въ  менее  на- 
селенный, на  примеръ,  изъ  Аиглш,  Голландш,  Гермаши,  Итадм, 
некогда  хе  Испан1и  и  Португал1Е — въ  Сев.  Америку,  Вразжлп). 
Африку,  Океанш,  но  не  на  оборотъ.  Смешно  было  бы  сказать,  «о 
Швещй  мохетъ  колонизовать  Англ1ю,  Нор&ег1я — Голландио,  а  Ь- 
роль— Лоибард1ю!  Росс1Я  мохегь  колонизовать  для  себя  еще  ямп 
новыхъ  земель  въ  средней  Азш,  быть  можете,  и  въ  Маю!  АвЬ, 


НАСКОЛЬКО  аАиачдн!^  о  польсконъ  ВОПРОС*.  159 

ъъ  и^ЕОторыхъ  м^стностяхъ  Балвавсваго  полуострова,  а  можетъ 
быть — и  странъ  варпатсЕихъ  и  дунайскихъ;  но  есть  ли  нФсто 
русскииъ  колонистанъ, — следовательно,  русской  народности,  въ 
Чеши  и  Польш1&,  гораздо  гуще  населенныхъ  и  нринуждениыхъ, 
напротивъ,  изливать  зиигращей  въ  друпя  страны  избытоиъ  сво- 
его собственнаго  населения?  Конечно  государство  раснолагаетъ 
таЕиии  иогущественныни  средствами,  что  оно  можетъ  объявить 
борьбу  не  только  съ  сстественныни  законами  природы,  но  даже 
съ  нравственными  законами  общественныхъ  организновъ.  Иы  не 
споримъ,  что  еслибы  Росс1я  усвоила  себ1&  въ  Польш'Ь  образъ 
д1ЬйствШ  старыхъ  рыцарей  тевтонсвихъ  и  вождей  саксонсЕихъ, 
то  раво  или  поздно,  огненъ  в  мечемъ,  она  могла  бы  проложить 
въ  Польшу  дорогу  русской  народности  на  м'Ьсто  пстребленно^г 
польской;  во  можетъ  ли  танъ  действовать  Росс1Я?  Сомневаемся, 
ибо  въ  ея  прошедшенъ  мы  не  находимъ  нримеровъ  подобнаго  св- 
стематическаго  и  безсердаго  истреблен1я  ц^лыхъ  народностей. 
Если  же  она  на  вто  решилась  бы,  то  изменила  бы  всему  своему 
прошлому  и,  вероятно,  будущему.  Мало  Росс1п  дела  у  себя  дома, 
въ  Украине  и  Литве,  въ  Риге  и  Выборге,  даже  въ  Петербурге  и 
Москве,  что  ей  нужно  еще  растрачивать  свои  нравственный  и  на- 
тер1альныя  силы  на  насильственную  русиФИЕац1Ю  Польши?  И 
что  за  надобность  русскому  ополячиться,  или  поляку  обрусеть? 
Или  вы  думаете,  что  Русь  и  Польша — враги  смертельные,  которыхъ 
примирить  разве  смерть  одного  изъ  двухъ? — Напрасно:  мы  не  име- 
еиъ  никакихъ  довазательствъ  взаимной  антипатЁи  руссваго  и 
аольскаго  народовъ.  Пепр1язневна  Росс1и  польская  шляхта;  но 
зачеиъ  за  10  шляхтичей  вы  желаете  загубить  90  ни  въ  чемъ  не- 
повинныхъ  кнетовъ,  не  разъ  заявлявшихъ  (на  пр.,  въ1863  году) 
нелицемерную  дружбу  къ  Росс1и  и  ожесточенную  вражду  въ  сво- 
имъ  шляхетскимъ  утеснителянъ?  Ужели  руссЕ1й  Богъ  еще  мсти- 
тельнее грознаго  еврейскаго  1еговы,  который  обещалъ,  однако, 
некогда  старику  Аврааму  «оставить  Содомъ  и  все  место  ради 
десяти  въ  ненъ  праведнивовъ! » 

Посягательство  Росс1и  на  польскую  народность  совершенно  от- 
чуждило  бы  отъ  нея  чеховъ,  словавовъ,  сербовъ,  словёнцевъ  и 
болгаръ;  ибо  не  естественно  ли  было  бы  тогда  и  ииъ  огь  соеди- 
нен1Я  съ  русскими  ожидать  себе  подобной  участи?  Непрочно  го- 
сударство, основанное  на  насилии  и  народной  исключительности! 
Вотъ  почему,  по  нашему  глубокому  и  непоколебимому  убежде- 
в1ю,  лучше  даже  потерять  Польшу,  чтьмъ  насильственно  ее  об- 


160  -Н«СК01ЬК0    ЭАНФЧАШЙ    О    ООЛЬСКОНЪ    ВОПРОС*. 

руеить.  Въ  первоиъ  случа1Б  мы  потеряенъ  связь  и  вд1яв1е  Л11Ш> 
Еа  од&о  изъ  славявскихъ  плеибнъ;  во  второиъ  »е  мы  всЬхъ  оп 
себя  оттолЕвеиъ  и  приготовинъ  великое  торжество  для  нЪнцевъ, 
которые  не  замедлять  эвсплуатйровать  въ  свою  пользу  негодовате 
на  Россш  славянсЕихъ  народовъ. 

Переходииъ  во  второй  изъ  трехъ  вышеозначенныхъ  альтериа- 
тивъ:  возможно  ли  «  желательно  ли  онгьмеченге  Польши? 

Что  касается  возможности,  то,  еъ  сожал'Ёиш,  немцы  инЪшг 
здЪсь  несравненно  болЪе  шанеовъ,  ч1^иъ  руссв1е.  Они  инЪютьбо- 
л'Ье  средствъ  матер1альныхъ  и  духовныхъ,  а  что  еще  ва»о*е— 
меньше  надобности  и  охоты  стесняться  въ  ихъ  выборе.  Кап 
страна,  бол'бе  Польши  населенная  и  цивилизованная,  или  соб- 
ственно благоустроенная,  Гериан1а  обладаетъ  могущественным! 
средствами  народными  и  государственными,  громаднымъ  нзбыт- 
комъ  населешя,  дающинъ  возможность  и  даясе  необходимость  вы- 
селять ежегодно  на  востобъ  или  заокеаничесв^Й  занадъ  сотвх 
тысячъ  своихъ  сыновъ;  а  съ  другой  стороны,  она  обладаетъиз- 
бытконъ  интеллигентныхъ  силъ  и  военвыхъ  средствъ,  на  случай 
кавихъ  нибудь  движен1й.  Въ  Силез1и,  Познани.  Западной  Прус- 
с1и,  дал'Ёе  въ  Варшав'Ё,  РкгЬ,  Митав1&,  Вильн'ё  и  Петербурге 
ГерианЁя  ии'Ёетъ  твердый  операц1оиный  базисъ  для  германйзац)к 
Польши. 

Итакъ.  он^мечен!*  Польши  очень  возможно,  особенно  если  это 
будетъ  представляться  желательнымь,  или  даже  безразлнчныиъ 
для  Россш.  Но  можетъ  ли  зто  ей  представляться?  Можегь  л 
Росс1я  выдать  Герианш  польск]й  народъ,  съ  которынъ,  правда, 
у  насъ  есть  свои  счеты,  но  возможва  и  мирная  по  нимъ  распла- 
та, чего  нельзя  сказать  о  счетахъ  Росс1и  съ  Гермашей?  Это  ко- 
нечно бол'Ье  всего  будетъ  зависать  отъ  быстроты  и  направлешя 
нашего  общественнаго  разввт1я,  нашего  народпаго  славянсваго 
саиосознан1я.  Если  иы  во-вреня  еще  прозримъ  и  увидинъ  перед 
собой  бездну,  то,  конечно,  мы  въ  нее  не  ступимъ;  но  если  мы 
продолжимъ  «увенчивать  политическое  здан1е»,  то  Богъ  в4сть, 
предъ  чЪмъ  мы  вдругъ  можемъ  очутиться!...  Въ  настоящее  вре- 
мя одно  можно  сказать:  если  н1&мцы  овладЪютъ  Ввслой,  то  ов1 
перестунятъ  Бугъ  и  Н1&нанъ  и  остановятся  разв1^  за  Двиной  ■ 
у  Припети.  Соединенная  Австро-Гермашя,  простирающаяся  от* 
устьевъ  Рейна  до  устьевъ  Дуная  и  Днестра,  отъ  устьевъ  ш 
Зап.  Двины  до  Триеста  и  отъ  Бельтовъ, — быть  можетъ,  до  Босфо- 
ра в  Дарданелъ,  или,  по  крайности,  до  Балкановъ  и  Черпогорй, 


НФСКОЛЬКО   ЗАН1ЧДН1Й    О    йОЛЬСКОИЪ    ВОПРОС*.  1в1 

нанонецъ  отъ  Женевскаго  озера  до  Прилети:  эта  новая  80-та 
иии10нная  Гвриан1я,  связанная  келЪзныии  дорогами,  обладаю- 
щая богатЪйшвии  житннцаии  (Венгр1я  и  Валаия)  Европы,  луч- 
шими ея  гаванями  на  Н^Ёнецвонъ,  БалтШсконъ,-  АдрйатичесЕомъ 
и  Чернонъ  (Одесса)  норяхъ,  имеющая  н^скольво  милл1оновъ 
игольчатовъ,  первую  въ  нирЪ  артиллерйа  (соединенную  пруссво- 
австр1йсБую  и  полоненную  оранцузсвую),  венгерскую  кавалер1Ю 
и  граничарсЕихъ  вазавоБъ;  опирающаяся  на  Альпы,  Балканы  и 
Карпаты;  располагающая  тавими  Финансами,  тавой  военвоб  орга- 
низащей,  такииъ  генеральнымъ  штабоиъ,  тавииъ  иитендантсяииъ 
управлен1енъ,  тавимъ  избытвомъ  всявихъ  снещалистовъ,  техни- 
ковъ,  чиновниЕовъ  и  ученыхъ,  навонецъ  такою  массою  в1&рныхъ 
и  св'Ьдующихъ  агентовъ  и  шпшиовъ  во  всЬхъ  странахъ,  гдЪ  есть 
н1ЬмецЕ1е  Еолонисты,  бюргеры,  банкиры  и  вообще  «всякаго  чи- 
на и  состоянЬ]  людишки»: — пр1ятный  безъ  сомн-Ьн1Я  выростетъ 
сосбл!.  Росс1и!  А  д4ло  просто:  стоить  открыть  прибрежную  пло- 
тину— и  а'кть  границъ  разливу  р1Ьви!  А  нашими  плотинами  на 
запад^Б  именно  и  служатъ  ЧеХ1я  и  Польша,  а  затЪмъ,  до  поры  ' 
до  времени,  а  вообще — Австр1я  и  Турщя.... 

Но  ны  в1&ринъ,  что  гешй  славянства,  спасшЁЙ  его  отъ  столь- 
вихъ  грозъ  и  подвддныхъ  сналъ,  и  на  зтотъ  разъ  охранить  его 
отъ  роЕовыхъ  ошибоБъ,  которыя  на  долго,  если  не  на  всегда, 
могли  бы  помрачить  его  св1&тлую  будущность.  Въ  сущности,  со- 
вовуино  взятое  славянство  сцльн1Ёе  всякаго  другаго  народа  въ 
н1р^,  не  исключая  и  гернансваго.  Если  же  т^Ьмъ  не  мен1&е  н^и- 
цы  могутъ  наносить  славянству  тяжелый  раны,  то  не  иначе, 
какь  славянсБимн  же  руками,  пользуязь  общественной  и  поли- 
кической  неразвнтост1ю  славянскихъ  народовъ  и,  происходящими 
оть  этого,  ихъ  разрозиенност1Ю  и  рабствомь.  Но  еоль  скоро  исчез- 
нуть два  посл1Ьды1я  услов1Я,  то  Гермашя  скоро  должна  будетъ 
возвратиться  въ  свои  народный  границы,  где  она  найдетъ  боль- 
ше спокойств1я,  больше  мира  я  чистой  сов1Ьсти,  ч1Бнъ  рыская  но 
чужимъ  странаиъ  и  правя  чужими  народами.  Такииъ  образояъ 
он'Ьмечен1е  Польши  вь  концЪ  концовъ  было  бы  гибельно  не  толь- 
ко для  славянства,  но  и  для  Гернаши,  т^Ьмъ,  что  выманило  бы 
ее  на  опасную  арену  смертельнаго  единоборства  съ  Росс1ей,  ис- 
ходь  котораго  кто  ногъ  бы  предсказать?  Во  всякомъ  случа1Б,  эта 
борьба  на  долго  омрачила  бы  будущность  челов1Ьческаго  прогре- 
са,  м1ровоЁ  исторш. 

Итакъ,  въ  иитересахъ  не  только  славянства,  но  и  челов1кч&- 

ППЛ1.1И1.Г1.  11       " 


162  несколько  8Ан«ЧАШЙ  о  вольснонъ  вовгоей. 

ства  нужно  же1ать  совершев1я  т^ьей  яаъ  вышвоввменншг 
вюаожвостей,  ииюно — сохранетя  польским»  нарвдола  сфоН 
исторической  личности.  Эго  не  то,  что  вояюаво  я  швляп9а- 
шо,  но  авобходиыо  я  потому  яенгб^икво,  какъ  требовашв  права, 
какъ  заЕонъ  природы,  вакь  ус»в1е  свободы,  какъ  ааюгь  бухущ- 
иости.  В^дь  никто  же  не  решится  теперь, — есдн  не  въ  жжив, 
то  хоть  въ  теор1в,  оспаривать  право  ва  лпную  свободу  посЛд- 
вяго  пар1я  челоФйчегкаго  обп^ества:  какъ  же  тогда  откязнвать 
въ  естествевной  свободй  самоопред1иен!я  особяяъ  собврателг- 
иынъ — яароданъ?  Какъ  борьба,  такъ  я  торжество,  какъ  трудъ. 
тавъ  и  пиръ  жизни  есть  долгъ  н  право  каждаго  сяертвато.  Го- 
ворить, что  Н1ръ  будущего  приеадлежйтъ  славянству:  зач^Ьмъ  же 
ему  добровольно  терять  одинъ  язъ  звучяЪйшяхъ  и  сидьяМшихъ 
голосовъ  въ  торжественнонъ  хор1&  своей  будущей  обраэованио- 
ети?  Ч'Ьнъ  разнообрази1Ье  »тногр8ФИ*1еск)й  составь  народа,  т&яъ 
разиообразн'Ье  и  его  культура,  его  наука  и  нсвусство,  мысль  к 
жизнь.  Услпв1е  изящнаго,  и  вообще  услов1е  совершеянаго  есть 
'  разнообразие  въ  единств1Ь:  зачЪнъ  же  наш.  предварять  ист^1» 
п,  на  первонъ  разцв'1>т1Ь  своей  исторической  жязви,  насяльствев- 
но  и  искусственно  производить  то  нивеллироваше  сааваиско! 
етиогра*ичесвой  ночвы,  которое  въ  саиыхъ  зародышахъ  убьетъ 
свободу  органичесваго  развития  въ  нашей  исторической  личао- 
етл  и  уготовитъ  торжественное  однообраз1е,  которое  состаияеть 
характеристику  старыхъ  людей  и  отживших'Ь  народовъ?  Польше 
старая,  ув1^чная,  дала  н|ру  я  славянству  Ц|о^а  и  Бовервнка. 
Саяоцваго  и  Глоговщика,  Нодржевскаго  и  Зай^йсваго,  Реа  я 
Кохановскаго,  Нарушевича  и  Снядецваго,  Мицкфича  а  Лелевг- 
ля,  Красинскаго  и  Словацкаго:  почену-жь  бы  я  Польша  воваг 
народная  и  свободная,  не  могла  дать  И1ру  цЪлых'ъ  сотень  в  ты- 
сячъ  иодобныхъ  ген|евъ  я  талантовъ? 

На  основан1И  всбхъ  этихъ  соображений,  мы  рЪг^аемся  сд^ать 
сл'Ёдующ1е  выводы:  ; 

1 .  Польсий  народъ  издревле  распадается  на  два,  очень  ве  раъ 
ные  слоя,  изъ  нонхъ  верхнШ  заявилъ  уже  себя  исторически  и  зг^ 
вершидъ  свой  циклъ  развит1я;  между  тФнъ  кавъ  другой,  аиз' 
Ш1Й,  СЛОЙ  не  принималъ  участ|я  въ  направлепш  орежцей  исто] 
чесБОЙ  жизни  страны  и  потону  нисколько  въ  ней  вепойине! 

2.  ПольсБ1в  вародъ,  въ  нассахъ,  можетъ   я  должевъ 
политическую  будущность,  построенную  ва  вачалахъ  сове] 
во  протнвуполоавыхъ  первымъ. 

'■'    ' с^ 


истоке 
1нен|^Н 


3.  Росс18  имйетт.  яе  юльи»  иатересъ,  я«  даже  дмгь  «одМ- 
(Ч'Бовать  обвапечп1ю  ж  устроешю  полятячмской  будущности  поль- 
сваго  нярода,  въ  видахъ  П)№до1рвнешя  «го  тгь  гернавиавци' 

I.  Весь  етотъ  соцшьный  и  нолити>}еспй  нерево^огь  въ  П&аъ* 
■А  иояетъ  совершиться  овонздтсльво  едввственвд  яа  поп1Ь 
мавявства ,  ял^ — есги  угодя» — пансдавнзна . 

Ши  разсяотрЬлн  ооЛкСшй  вовроеъ  хшшь  «по  существу»,  въ 
теор«тяческяхъ  его  началвхъ:  отъ  того,  нля  другаго  «твошешв 
Въ  Еянъ  какъ  русскаго,  такъ  а  попсяаго  ^Щ^ства  долябяъ  за- 
весить выборъ  т^хъ,  шли  друтихъ  практачесникъ  и«ръ  дли  в» 
осуществлепя  и  соверш«н(я.  Въ  ва<7Гоящую  нввуту  Рос<зя,  ■»- 
вечно,  ве  ноя1етъ  предоставлять  Польшу  собствввной  ея  еудьбй: 
'    вааславизиъ  ея^  №  соверитялся,  а  наагеривнвзмъ  уже  есть-' 
^еСа881  ипд  ^шасЫ.   Въ  тавую  критхчесБуя  иияуту,  быть  в^ 
кетъ,  понадобится  напражен1е  всЪхъ  руссвихъ  государственашъ 
снлъ,  чтобы  дать  8дЪсь  оттгоръ  Гвриав1й.  Это— сторвяв  волити- 
чесвая.  Но  есть  и  другая,  бод-Ье  внутревння,  иркякна,  засш»' 
ляюв^я,  вавъ  наиъ  кажется,  Рооию  еще  мАвоторое  вренв  нрав- 
ствевво   тягот^&ть   надъ   Польшей:    велпк1Й   сощальный  перево- 
ротъ,    начатый    реФориани    Иилютива    еще    ве    завершился: 
крестьявсвШ   вопросъ  не  вполн'Ё    разрФшеаъ;    шляхетство   ве 
воолнЪ  еще  забыло  старыя  своя  аоползновен!я;  новая  народная 
йнтеллигеащя  не  усн1^ла  еще  образоваться.  Однако  уже  и  теперь 
Росс1я  ножетъ  и  должна  дать  польскому  вароду  и  обществу  одно 
благо,  котораго  оно  кажется  лишено:  надежду!   Пусть  Польша 
знаетъ,  что  Ц'Ёль  Росс1В— не  уничтожение  польской  народности,  а 
вызовъ  ИЗ!  среды  народа  тЬхъ  здоровыхъ  нравственныхъ  и  ун- 
ственныхъ  силъ,  воторымъ  по  всякому  нраву  принадлежитъ  устрое- 
'    Я1е  народной  будущности.    Но   когда  ввутревияя   общественная 
сила  Польши  обновится  и  созр'бетъ;  когда   нависшая  надъ  ней 
съ  запада  туча  такъ  или  иначе  разразится;  когда  нечта  о  полв- 
тичесБоиъ  панславизме  въ  той   или  другой  ФорнЪ  совершится: 
.'('  тогда,  нанъ  кажется,  в  Польша  найдетъ  себЪ  почетное  11Ьсто  и 
1'-'  независимое  положение  въ  конФедероваввоиъ  славянств'6.   Она 
встанетъ  въ  тав1а  же  отношешя  къ  ц1&лоиу,  какъ  Чех1я,  Сербия, 
А"  Болгар1я  и   всав1й  другой  членъ  Федеращи.   Трудно  предвидеть 
■  время  и  образъ  его  совершешя;  но  можно  предсказать,  что  Росс1Я 
;1Мудетъ  более  иеждународнынъ  его  представителеиъ,  чЪмъ  граж- 
.^^данскинъ  управителеиъ. 

Мы  надеемся,  что  политичесв1а  невзгоды  и  тажелыя^  1^сд1ыт,^- 


1в4  и«свохько  аАН-ьчАН1Й  о  похьсхонъ  воарос«. 

111Я  очнстять  И  обновятй  я  верхе1й,  шдяхтршй,  слой  польскага 
общества,  его  старую  интеллетевщю,  его  уиственвыжъ  предста- 
вителей. Прошлое  ве  нокеть  быть  образцонъ  будущаго.  И  унаа 
в^Ьдьбыли  и  Ер^^постннчество,  и  сословная  кастальность,  вэксплу- 
атащя  чужаго  труда!  Да  и  какой  взъ  нсторнчесвихъ  вародовъ 
свободеиъ  былъ  отъ  атой  пузыристой  пЪны,  взбиваемой  встарь 
сапой  волной  народной  жизни  надъ  ея  ооверхвосшо?  Въ  ПольпгЬ, 
яакъ  во  всей  западной  Европ1к,  эта  пЪна  превратилась,  правда, 
въ  ледъ,  на  поверхности  вотораго  в  совершалась  затЬмъ  вс1 
историческая  жизнь  страны,  въ  направленш  иногда  совершеяво 
противуположвомъ  невидному  сверху  потоку  скованной  рЪкя.  Но 
время  ивх^&вилось,  солнце  првгрЪло,  р'бви  тронулись,  и  аряс№ 
вратическ1в  елвиепты  всюду  уносятся  теперь  виизъ  твчен1еп 
иародпыхъ  волнъ,  въ  воторыхъ  рано,  или  поздно  растають  эта 
старый  пдниы. 

Ц  нЪтъ  соинЪтя,  что  въ  тоть  самый  день,  какъ  пройдеть 
посл^&днее  сало  по  Нев'6,  ВолгЪ,  Дн'Ьпру,  Двипб  и  №нану— а 
Висла  снесетъ  обломии  своего  стараго  Феодализма  н  вастальностп. 


ьуСоо1^1е 


СЕРБЫ  ПОСЛФ  ПАРИЖСКАГО  МИРА. 


ВВЕДЕН1Е. 

Виноеть  вов^йше!  серБско!  юторш. — Сербсия  1стор1огра«1Я.  —  Цо  поводу 
печатвихъ  рецевэ111  на  Еввгу:  сРосЫв  и  Серб1а1.  —  Руюпвсыыя  за||Ъчав1я  м 
т;  же  ввжгу  г.  превждевта  государствсинаго  еовЪта  Сёрб1в,  1опана  Иарнвовв- 
ча. — Невзданвыя  со»неа1я  Георпя  Протвча. — Пясьма  его  и  вяязя  Ивхавла 
Обревоввча.  —  Пмвтвчесвое  ^о^ожен^е  СербЫ  я  ев  ввутревв1н  парт1Я  передъ 
нэгяая1екъ  Квра'Г|;ирпеввча. 


Въ  настоящее  время  викто  уже  взъ  руссБихъ  читате1ей  не 
будетъ  сомнЪвагься  ни  въ  политияесвой  ваяности,  ни  во  внут- 
ренненъ  интересе,  которые  неотъемлемо  принадлежать  новМшей 
встор1и  сербсиаго  княжества.  Судьбы  Сербии  и  сербсваго  народа 
тавъ  были  т^^сно  связаны  въ  начал1&  ныя'бшняго  стол'Ёт1я  съ 
нстор1ей  Росс1н,  да  в  въ  будущемъ  уснЪхи  сербсваго  вняжества 
должны  отражаться  тавъ,  или  иначе  на  отношеи1яхъ  Росс1И  къ 
восточнымъ  христ1анамъ,  что  сомневаться  въ  значен1И  для  насъ 
сербской  истор|и  можеть  лишь  тотъ,  кто  остается  равнодушнымъ 
къ  истор1и  своего  отечества.  Можно  сказать,  что  посл'6  нольскаго 
народа,  ИСТ0Р1Я  котораго  такъ  тЪсно  сплелась  съ  истор1ей  народа 
руссваго,  взъ  всЪхъ  славянсвнхъ  народовъ  сербы,  вм1Ьст11  съ 
болгарами,  чаще  другнхъ  приходила  въ  соприкосновение  съ  Рос- 
сией; нсторЫ  ихъ  оставила  по  себЪ  столь  ясные  и  свежие  слЬды 
въ  прошлой  жизни  нашего  отечества.  Но  судьбы  сербсваго  кня- 
жества за  послЪдн1е  годы  инЪютъ  еще  и  другое  значен1е,  вводя- 
щее всторш  Серб1н  въ  вругъ  болЁе  шировихъ  международныхъ  от- 
вошен1й.  Прежде  всего  судьба  Серб1и  безспорно  должна  нн^ть 
свльное  вл1ян1б  на  судьбу  южныхъ  славянъ,  принадлежащнхъ  къ 
восточной  иоловннФ  австрШсвой  импер1и,  искуственнымъ  обра- 
зомъ  поставленныхъ  въ  подчиненный  отношешя  въ  вевгерской 


С11РВ1Я    поели  П1РИХСКЛГ0    ПИРА. 


коров*  И  къ  полвтнческимъ  требовавЫиъ  мадьяръ.  Еще  неразры»- 
и*е,  еще  прочн*е  й  связи,  иеменяыя  н  историчесйя,  воторы! 
соедивяюи,  сербское  ввяиество  съ  юхиьин  славяваии,  остаю- 
ЩИИИ6Я  подъ  В1аспю  Турд1в  н  населяющими  большую  чае» 
Балкансваго  полуострова,  особенио  не  съ  сербам,  хивущиа 
въ  Босвш,  Герцеговяв*  и  Старо»  Серии.  Средиявое  полояеше 
еербсваго  княжества  «еяду  остальными  юяныии  славявамм  даеть 
ему  ввдное  значеще  въ  общей  судьб*  вхъ;  а  политичесйе  уси*и 
восл*двихъ  сорока  л*тъ  июгь  ему  преобладающее  влшмге  ма 
ходъ  общей  1ИЗНВ  турецкихъ  славянъ.и  такимъобразомъ  ва  долю 
Сербш  выпадаетъ  весьма  видная  роль  въ  разр*шен1и  всего  сл»- 
вннскаго  вопроса.  Словомъ,  историчесйя  предавш  и  нолнтвчеспя 
ц*ли,  создавш1я  аовую  Серв1ю,  сопрявасаются  въ  настоящее 
время  съ  интересами  Австрш,  Венгрш  и  самой  Турдш.  аервые 
даютъ  сербсвой  исторш  значен!»  европейское,  а  1оол*дн1е  св«- 
аываюгь  ее  съ  такъ  называемымъ  восточвымъ  вонросомъ.  Д» 
парижскаго  мира  политическаи  истор1я  Серб1н  онрвд*лялвсь  спер- 
ва взаимными  отношен1я«и  между  Росс1ей  и  Турщей,  сильнымъ 
влнюемъ  русской  дипломами  ва  Порту,  а  потомъ  сопернмче- 
бтвоиъ  велинхъ  европейсюиг  -державъ  съ  Рооае*  в  отист» 
между  собою.  Поел»  пармешто  мира,  Серби  вышю  иа^пол 
исключжтельнаго  иокровительетва  Росой;  ш^шпвшепю  »ъ  «ж 
д4ла  какой  либо  одяой  дераавы  стало  вемовмоишъ  бета  о»- 
рласи  вс*а  остальныхъ;  судьба  Серба,  намис*  въ  еввзм  о 
обв(ш1ъ  вдомъ  »»лъ  въ  Еврои*,  стала  въ  ббльшую  завнсямоет» 
оть  услов1й  ея  вяутреваей  жизш  огь  общего  лолоавми  йлъ  ка  1рм- 
стивскомъ  Восток*.  Есла  аеторн  сербский)  ппкества  до  трш- 
сиро  ндра,  въ  глазахъ  русскаго  пвсатели,  мкЬеть  щище  всего 
зичеше  по  водроеу  о  «мровиельств*,  шпаннемь  сербамг  Рос- 
сии, то  ИСТ0Р1Я  егв  иосл»  парижскаго  мнра  важна  по  отнав»- 
В1Ю  въ  славяасвому  и  воеточаому  вонросанъ.  Издааъ  въ  |8«9 
году  «Историчееаа  очеркъ  русснаг»  аокрввжгельства  С«рб1а  « 
18»6  не  1866  годъ»  (вь  двухъ  томахъ),  я  прецлагю  теперь 
очеркъ  долнтичесюй  »стор1и  сербеааго  киажества  се  |^мп  па- 
рвжскаго  мира. 

Но  вревде,  ч*мъ  пристулать  къ  исторнчшаоау  иаашеаю,  а 
должевъ  представать  здкоь  в*<жш.ко  объаснешй  касапаив 
свяаа  между  вреквнмъ  моомг  сочавешемъ  и  ваепацам*.  «м- 
яепъ  воспуться  11^ъ  эапроеовъ  м  сомн*в1Й,  съ  вотерши  руо- 
еааа  вритива  обраталась  къ  моеау  первому  трулу;  иб»  и  запртн 


''ЕРВ1Н    ПОСД*   П1ГНЖСВАГ0   ИНГА.  11)7 

ЭТИ  и  самый  преднеть  сочивешя  тагь  веразд^^пно  связаны  съ 
предиетомъ,  нывЪ  иною  излагаенывъ,  что  разъясвеыЕе  вхъ  для 
меня  еевзМяко.  а  читателяиъ  объяенвтъ  мою  точку  арЪн1я  на 
првдиетъ. 

Сочнвен1й,  обиинающвхъ  полную  встор1ю  сербсваго  ввяавства, 
внутрмвюп  и  ье'Швкю,  до  снхъ  воръ  нЪтъ  нв  на  русскоиъ, 
ни  1И  сербсжомъ,  нм  ва  каконъ  другонъ  язывЪ.  Были  сочинени, 
«ъ  Еоторыхъ  излагалась  история  Серб1и,  лишь  въ  иав1Ьстную 
эпоху;  чаще  всего  взлагаласъ  истор1я  волитическая,  весьма 
р1дво,  и  притонъ  въ  яебольшихъ  разн11рахъ,  встор1я  внутревЕвя. 
Кжмта  С.  Нилутииоввча:  «ИсторЫ  СербШ  оть  начала  1813  года 
до  вовца  1815  года»,  была  очевь  подробнымъ  сводонъ  расва- 
зовъ  сюремеевнвовъ  о  томъ,  что  вровсходнло  въ  »ти  три  года 
въ  сербсвяхъ  зенляхъ,  снова  аодпавшнхъ  тогда  водъ  турецвое 
иго.  Книга  Вува  Караджича:  «Мнлошъ  Обреновичъ,  князь  Сер- 
бш,  или  иатер1алм  дли  сербской  истор1и  нашего  времени», 
была  верною  повыткой  изложить  иеторш  Серб1н  въ  оослЪ- 
доватедьнонъ  раскааб  до  войны  Росс)»  съ  Турщей,  вачатой 
въ  1828  году:  но  эта  книга  иожетъ  быть  лишь  подробною,  весьма 
д1^ьною  врогракою  для  исторвческаго  сочинен1я  объ  эаох1,  въ 
ней  опвсываеной,  и  нритомъ  составлена  съ  исключнтвльвою  цЪ- 
лио  восхвалить  Нилоша  Обреновича  и  указать  на  его,  безъ  со- 
авЪн1я,  ваяжыя  для  Оврб1и  заслуги.  Этою  нрограиою,  а  еще  бо- 
зЬе  расвазами  самого  (1ука  Барадаича  и  его  указашями  оользо- 
вался  знаиеяятый  н1&хецк1й  историкъ  Леопольдъ  Ранке  въ  своемъ 
сочйнен1м:  «Ист^а  сербсквй  революц1й  по  сербсвииъ  источнн- 
каиъ»,  переведенномъ  и  ва  руссвШ  языкъ.  Но  первое  основание 
для  б%л%е  строгаго,  довунентальнаго  изучетя  нстор1и  сербсваго 
княжества  нолокено  было  въ  1846  года  Б^клградсвнмъ  Общо- 
ствомъ  сербской  словесности,  которое  теперь  называется  Серб- 
скимъ  Учеиымъ  Дружствонъ.  Въ  заоЬдаиш  39  девабря  1846  года, 
члевъ  этого  общества,  бывннй  тогда  главнымъ  секретарем^  го- 
су  дарственваго  совета  Серб1и,  докторъ  Ьванъ  Стеичъ,  предста- 
Вйлъ  цайиюю  необходимость  не  тольоо  оваботиться  сохрааешенъ 
в  «обнрашекъ  квв-ЬспЙ  в  довументовъ  для  сербской  встор1и  во- 
вЪйшаго  времени .  но  и  написать  историа  освобождещя  Сербш. 
Тогдашшй  иинистръ  иностранныхъд^Ьлъ,  Авраамъ  11етрон1евичъ, 
самъ  бывш1Й  главнымъ  участникомъ  въ  оолитическихъ  перево- 
ротахъ,  совертиившихся  въ  Сербш  еъ  1830  года,  заявилъ,  что 
овъ  представить  обществу  планъ  для  такого  сочинев1я .  Въ  загЬ- 


168  СВРБ1Я    ПОСХ*   ПЛРИЖСКАГО   ЯИГА. 

даши  20  январа  следующего  года,  этотъ  планъ  уже  быаъ  чш- 
танъ  и  общество  предложило  разсмотр^Ьть  его  н  представить  евош 
соображен1я  о  тонъ  же  предмете:  СниЪ  Мнлутвновиту,  Исвдору 
Стояновичу,  доктору  Явку  ШаФарику  и  Сергею  Ниводичу.  По- 
следнее трое  въ  то  вреия  были  проФесораии  бЪлградскаго  ш> 
цея.  Въ  заседан1и  28  Февраля  читаны  были  ихъ  ответы.  Та- 
вннъ  образонъ,  во  ннен1яхъ  пяти  членовъ  общества,  известнып 
или  своею  политической  или  ученою  деятельност1ю,  высказались 
взгляды  санихъ  сербовъ  на  то,  чего  они  келаютъ  и  ждуть  оп 
истор1й  сербскаго  княжества,  вак1я  приготовлен1а  необходимы 
цля  такого  труда  и  Еак1я  средства  понадобятся  для  выполнешя 
его.  Познакомиться  съ  втини  ивен1якя  чрезвычайно  любопытно 
уже  и  по  тому,  что  общество  сербской  словесности  соединяло  въ 
себе  все  лучш1я  уиственныя  силы  Серб1и,  в  на  неиъ  лежала 
обязанность  удовлетворить  народной  потребности  въ  исто1ш 
своей  страны  *). 

Планъ  Авраана  Петрон1евича,  разсуждавшаго  о  тонъ:  жаЕнжъ 
образонъ  ножно  описать  истор1ю  новой  Сербш,  состоялъ  въ  слЪ- 
дующенъ.  Опъ  говорилъ,  что  сперва  надо  собрать  все  натер1алы, 
а  потонъ  найти  нсвуснаго  историка;  правительство  должно  ока- 
зать при  атонъ  обществу  иатер1альное  пособ1е,  а  общество  должно 
поручить  двуиъ  опытнымъ  и  ревноствынъ  лицанъ:  сперва  со- 
брать устный  сведен1я  о  собыпяхъ  съ  конца  прошлаго  столФти 
до  1813  года  отъ  белградскихъ  старожиловъ,  затемъ  объЪхатъ 
важнейш1е  сербсше  города  и  села,  проверить  танъ  и  понолннп 
белградсв1е  расвазы,  описать  места  битвъ  между  сербанм  в  тур- 
ками, и  все  это  изложить,  «не  взирая  ни  на  какое  лицо  н  нн 
на  чей  иптересъ».  При  этомъ  Петрон!евячъ  наметилъ  важве!- 
ш1я  события  изъ  временъ  перваго  возсташя  сербовъ,  вазвалъ  лица, 
расвазы  воторыхъ  могли  иметь  особенную  важность,  и  укааалъ 
те  местности,  Боторыя  необходимо  было  посетить.  Разсматрн- 
вавш1е  планъ  Петров1евича  взглянули  на  вопросъ  съ  разныхъ  то- 
чевъ  зрешя. 

Проще  и  невзысвательнее  всехъ  въ  научнонъ  отношетн  от- 
несся иъ  предложенному  вопросу  Сина  Милутнновнчъ,  весьма  не- 
затейливый расващивъ  событ1й,  солровождавшнхъ  паден1е  Сер- 


*)  Всъ  ивнеприодны!  ■иЪи1В  см.  въ  •ГласимкЪ  дружетва  серБске  сю- 
весвостн>,  св.  I,  стр.  212—218;  св.  II,  стр.  156  —  196;  св.  III,  стр. 
277—278;  св.  1У,  стр.  269—270. 


СЕ!>Б1Я    аОСЛЪ    ПАРИЖСВАГО    КИРА. 


5ш  посдЪ  б^Ьгства  ~Б8ра-Георг1я.  Онъ  представилъ  въ  общество 
№ой  планъ:  «вавъ  и  в1^11Ъ  нояно  собрать  и  написать  новую  серб- 
скую исторш  легче  и  сворке,  а  вшЬстЬ  съ  тфяъ  подробн^Ёе  н 
истннн^бе,  начавъ  оттуда,  гдЪ  остановился  Раичъ».  Прежде  всего 
онъ  потребовалъ  назначен1я  особой  сунны  съ  т%иъ,  чтобъ  изъ 
вея  производилась  уплата  тФнъ  бЪдняканъ,  расвазы  воторыхъ 
будущ1(1  собиратель  сербсвой  истор1в  ставетъ  записывать:  та- 
вииъ  путеиъ  онъ  предполагалъ  сдЪлать  прйатнынъ  в  сладнииъ 
даже  для  простыхъ  людей  трудъ  составления  народной  истор1й. 
ЗатЁнъонъ  требовалъ  платы  и  санону  собирателю  историчесвихъ 
свЪдЪн]й,  назначев1я  ену  девегъ  на  разъ1^ды,  содержан1е  и  при- 
слугу во  вреия  странствШ  по  Серб1и,  а  равно  и  на  вавцелярш. 
Собирателенъ  историчесвихъ  свЪдЬн1й,  по  ннЪшю  Иилутиновича, 
долженъ  быть  природный  сербъ,  поиощниваии  и  писарями  у 
него  должны  быть  тавяе  сербы.  Всею  канцеляр]ей  своей  онъ 
можетъ  располагать  по  собственнону  усмотр1&в1ю  и  'Ездить  съ 
не»  вуда  эахочетъ,  при  чеиъ  правительство  обязано  содейство- 
вать ену  ревоневдац1яни .  Какъ  санъ  истор1ограФъ,  тавъ  и 
его  помощники  должны  записывать  преинущественно  расвазы  лю- 
дей наябол1&е  старыхъ  (оволо  70  лЬть),  какъ  иужчинъ,  тавъ 
и  женщннъ.  Когда  вакой  либо  изъ  писарей  запишетъ  выслу- 
шанный ииъ,  въ  присутств1н  исторюграФа,  расказъ,  санъ  исто- 
ршграФЪ  долженъ  нересиотр^ть  эту  запись,  исправить  ошибки 
въ  ней  и  вписать  пропущенное;  зат^иъ  тавая  запвсва  утверж- 
дается рувопривладствонъ  раскащива,  или,  по  народному  обычаю, 
понЁТБою  рувописи  посредствомъ  креста  и  подписи  присутство- 
вавшихъ  при  расваз'Ё.  По  «Ь^^  накоплен1я  такихъ  расвазовъ, 
они  должны  быть  печатаемы,  безъ  всяквхъ  изм^&нен1й,  особыми 
выпусками.  Такой  способъ  собнрашя  народныхъ  расвазовъ  Ии- 
лутиновичъ  предлагвлъ  установить  навсегда ,  распространивъ 
его  на  собирав1е  всявой  старины  не  тольво  по  истории  страны, 
во  и  по  ВСТ0Р1И  языка,  народнаго  быта,  искуствъ,  промышлен- 
вости  и  т.  д.;  предлагалъ  собирать  планы  уврЪпленШ,  церквей, 
старинвыхъ  развалмнъ,  описывать  старый  рукописи;  однимъ  сло- 
вомъ,  онъ  хотЬлъ  образовать  при  сербсвонъ  ученонъ  обществ1& 
цЪлый  «архивъ  сербства»  съ  особою  капцеляр1ей,  н^что  въ  род^ь 
вашихъ  археограФическихъ  конмис1й,  и  предлагалъ  назначить  на- 
чальнивоиъ  тавого  архива  Вука  Караджича. 

Исндоръ  Стояновичъ,  въ  своемъ  мнЪнш,  изъяснивъ  важность 
вародвыхъ  предан1й  для  истор1в,  говорилъ  о  тонъ,  какъ  расказы 


17(1  СВРВи    П0С1в    ПАРНЯСКАГО    ПИРА. 

о  геройсннхъ  похвнговъ  нреджовъ  внхугь  одушевлять  ихъ  потонкоп 
и  ссылался  яри  этомъ  ва  борьбу  гршовъ  и  сербввъ  за  свою  сво- 
боду: «и  наша  еврбсле  юнакн,  гов^филъ  онъ,  въ  этой  бвзврн- 
нАрвой,  продоляавшейся  девять  л%тъ,  борьбе,  т  сввд^&тедьетву 
беаеиертваго  гусло1111вца  Филиппа  Вкшвяча,  покышляли  о  ств- 
рыгь  юнавап,  иукествевво  умвравшнхъ  на  кол1Ь  битвы,  оду- 
шевлялись ихъ  при111Ьровъ  и,  вертвуя  собою  В8  вФру,  народъ  в 
отечество,  иолояили  основаше  нашему  счастио  и  свобод-Ь.  На- 
родная слава,  ва^дная  гордость  всегда  нщутъ  оворы  въ  истф- 
рячесвнхъ  воспош1ван1яхъ.  Кров!  того,  нстор1Я  увазываегь  ва 
прошлыя  ошибЕШ  и  очящаетъ  нравствеввое  чувство  въ  ввродА. 
Людя,  содМствующ1е  сохравен1Ю  историчвсввхъ  взвйспй,  за- 
слуяиваютъ  народной  признательности».  ЗатЪнъ,  уповниувъ  о 
трудахъ  Караджича,  Мнлутиновнча,  Ранке,  Пврха,  Пос<сарта, 
Светича  (I.  Хаджича)  и  своихъ,  Стояноввчъ  перешелъ  въ  плаву, 
составлеиноиу  11етроя1евиченъ.  Онъ  танке  предлоквлъ  устано- 
вить яваше  вародяаго  1стор1огра«а:  ибо  такое  д11Л0Ивжетъ  испол- 
нить лучше  одянъ  опытный  и  ревностный  чел№1^къ,  ч^нъ  десять, 
завятыхъ  другвин  д1Ьлаии.  Дал'Ёв  Стоявовичъ,  овнсавъ  »ойства, 
необходввыя  для  вародяаго  исторюграФа,  старался  онред^нть 
и.<ату  ему  и  расходы  иа  его  по^^двн,  предлагая  по1фывать  в 
то  и  другое  изъ  народной  казны,  при  ченъ  исторютрвФЪ  обя- 
занъ  печатать  свои  труды,  по  жк^'к  навовлешя  нхъ,  выиушмн 
ВЪ  десять  листовъ,  нодъ  заглав^евъ:  «натерйалы  для  новой  серб- 
ской исторш»..  Такое  нздан1е,  по  его  нн^^в^ю,  доляено  было  со- 
стоять изъ  шести  отд1ловъ.  Въ  верввмъ  должиы  быть  описвш 
полвтнчесв1я  еобыт1я,  на  прИ1пЬръ:  сраяев^а,  скупщины,  посодь- 
ства,  государственный  распоряхен]я  н  т.  п.  въ  хронологнчесвшъ 
ИЛИ  ве  въ  топограФичесЕОиъ  порядке,  кавъ  будеть  легче  для  со- 
бирателя; во  второиъ— ЖИТ1Я  знвненвтыхъ  оербовъ;  въ  т^ть- 
енъ — довумеиты ,  записи ,  офищальныя  изв^^т1я ,  инетрувои, 
двевннвв,  писыи  и  описи;  въ  четвертомъ — соисвн  погибшнхъ 
в  попавшихся  въ  плЪвъ  сербовъ,  съ  крат&янъ  обозначентжь, 
ВТО  они  №ли  и  откуда,  гд1К,  кань  в  вЪнъ  убиты  или  пгЬаени; 
въ  пятокъ— етатиствческ1я  давныя  о  виутреннеиъ  устройстве; 
въ  шестонъ— различные  расназы,  харавтернзукнще  олвсываенп 
вреня  п  его  д1Ьятвлей.  Стоявовичъ  требовалъ  врв  втенъ,  чтовгь 
языкъ  письиеиныхъ  двкуиентовъ  и  уствыхъ  ряска^овъ  ве  быль 
исвравляеиъ  при  пвчатан1н  ихъ,  в  чтобы  въ  важдому  четв^тту 
выпуску  првлагаеиъ  былъ  общШ  для  вс1&хъ  ч«п^къ  увааател. 


СЖРВШ    воем*    ПАРЯЖОЕАГО    ИПРД.  171 

Только  послЪ  надави  вс1^хъ  втпхъ  иатвр1иовъ  иожно,  по  яя^ 
вйо  Стояновича,  поручить  опытноиу  писателю  составлеше  лраг- 
матичесвок  Есторш  Сербш,  про  ченъ  должны  быть  приняты  во 
8нин8Н1е  I  сочинен)!  на  инострааныхъ  ааывахъ. 

Цполичъ,  въ  своеиъмвЪшн,  танже  коснулся  значешя  народвой 
исторш.  «Народная  нстор!!,  говорилъ  онъ,  составляегь  народное 
саносознаше,  и  уже  по  ней  вародъ  признается  и  другими.  На^ 
родная  и  особенно  государственная  истор1я  служить  лучшнъ 
и  вЬрн^Ьйшииъ  взобрааев1еиъ  народной  жнзнн  н  точнывгь  сидЬ- 
тельствомъ  иеждувародныхъ  отношений;  народная  истор1а  есть 
какъ  бы  врестильная  занась  цЪдаго  народа,  и  потону  вюжду 
вс1Ькв  науванн  она  нан6ол1^  народна.  А  потоку  прежде  всего 
она  должна  входить  въ  нругъ  аанят1й  народнаго  учеиаго  обще- 
ства». Ня  этонъ  основан1и  Ннволнчъ  требовалъ,  чтобы  собяра- 
н1е1п.  натер1аловъ  для  сербской  истор1и  занялось  само  Б^Ьлград- 
ское  Общество:  еиу  н^тъ  надобности  нанимать  оеобыхъ  людей 
для  того;  его  дМствительные  члены  и  вореспондеиты  ногутъ 
сод1Ьйствовать  общей  ц^ли;  аакоиецъ  Общество  иожетъ  назначить 
прешн  за  историчесв^я  сочннев1я.  «Я  смотрю  ва  это  х^ло,  го- 
ворить онъ,  какъ  на  принадлежащее,  по  саноиу  свойству  своему, 
къ  числу  существеиныхъ  заияпй  ОСнцестаа».  Но  при  этомъ  Ни- 
количъ  арнанавалъ  необходинымъ  образовать  въ  Обществ1к  от^ 
дйлы  и  въ  ТОНЬ  ЧИСЛ1&  всторичесшй:  надзоръ  же  за  еобнрав1еиъ 
катер1аловъ  в  нздав1емъ  ихъ  Ниволвчъ  вредлагалъ  поручвть 
Стояновичу. 

Явво  ШаоарнЕъ  виЬстЪ  съ  другвии  аризвавалъ  необходимость 
немедленно  же  приступить  къ  собнран1ю  нсторнческихъ  матерю- 
ловъ  и  ввдЪлъ  въ  народвой  нстор!»  залогъ  будущихъ  усн^ховъ 
народа.  Для  достнжев1я  ц^ли  и  он'ь  предлагалъ  уставовить  эва- 
И1е  земсваго  или  иароднаго  всторюграфа.  Но,  признавая  пользу 
отъ  иаученЫ  новой  сербской  истории,  онъ  ука.^ываль  на  н«)бхо- 
днжость  взучев1я  и  старой  исторш:  «ибо  нстор1я  сербская,  го- 
ворнль  онъ,  какъ  и  жизнь  сербскаго  парода — одна,  и  новая  есть 
тодьво  продолжеше  старой,  и  вя  одно  мгновение  въ  вей  не  1№- 
аеггъ  быть  считаемо  излишнвиъ,  а  стало  быть,  надо  иасл1Мовать 
каждое,  какъ  принадлежащее  къ  цЪлому».  Танииъ  обрааоиъ  Ша- 
«арикъ  ставнлъ  въ  обязанвость  сербскому  истор101^афу  изслЪ- 
доваше  не  только  новой,  во  и  древней  исторш  сербскаго  народа; 
а  потшу  овъ  сов^Ьтовахь  собирать  все  древнее  и  новое,  ии'Ью>- 
щее  какую  либо  историчесвую.   археологическую  или  этноп>а- 


172  СЕРВ1Я    ПОСД«    ПАРИПСКАГО    КИРА. 

ФичесБуюваквость.Еакъ-то:  письменные  памятники  и  документы, 
старый  книги,  монеты,  печати  ндрупе  вещественные  панвтниви, 
и  представлять  ихъ  въ  народный  музей.  Онъ  увазывахь  на  ве- 
обюдимост!  спец1адьнаго  издан1я  съ  тавою  ц1л1ю,  въ  воторомъ  бы 
печатались:  л^^тоаиси,  дипломы,  старый  и  новыя  письма,  нэвле- 
чен1я  иэъ  иностранныхъ  писателей, — словомъ,  все,  что  касается 
сербской  истор1и.  Предполагаемый  исторюграФъ  могъ  бы  пом^ 
щать  въ  этомъ  издан1и  исторически  нонограФ1й,  описан1а  от- 
д^^ныхъ  событ1Й  и  жизвеописаи1я.  По  накоплен1и  достаточныхъ 
матер1аловъ,  можно  приступить  къ  составлешю  обшириаго  сочи- 
нения сперва  по  новой  сербсвой  истор1и,  а  потомъ  в  по  древней. 
«Кратко  говоря,  обязанность  народнаго  истор!ограФа  состонла  бы 
въ  томъ,  чтобы  непрестанно  обработывать  сербскую  и€тор1ю  и  не- 
прерывно предлагать  сербскому  народу  духовную  пищу  изъ  его 
истор1й».  Собирание  натер1аловъ  и  печатан1е  ихъ  ШаФарикъ  пред- 
лагалъ  производить  иа  счстъ  правительства;  въ  историографы 
рекомевдовалъ  Исидора  Стояновича. 

НнЪн1е  о  необходимости  самому  Обществу  заняться  собкрав!- 
е)1ъ  исторвческихъ  натер1аловъ  взяло  перевесь.  Еъ  тому  же  Иси- 
доръ  Стояновичъ.  на  котораго  указывали  н'бкоторые  изъ  пред- 
ставившихъ  мнЪн1я  о  план1Ь  Петрон|евнча,  кавъ  на  опытнаго  ис- 
тор1ографа,  вскор'Ь  умеръ,  а  Вукъ  Еараджичъ,  проживавшШ  бо^- 
шею  частио  въ  Ыв'Ь,  не  могъ  удовлетворить  услов1ю  постоян- 
ваго  пребываи!я  въ  Серб1в  для  раэъЪздовъ  по  ней.  Но  присту- 
пить немедленво  къ  организац1и  своихъ  историчесвихъ  занят1й 
Общество  ве  могло  еще  и  по  тому,  что  всвор^^  наступилъ  бурный 
1818  годъ,  отвлекшей  задунайскихъ  сербовъ  отъ  мирныгь  за- 
НЯТ1Й  ЕЪ  борьбе  за  сербовъ  австр1йсквхъ,угиетаемыхъ  мадьярами. 
Только  Ч  января  1849  г.  Диитр1й  Натичъ  вапоинилъ  о  необ- 
ходимости переустроить  Общество  съ  ц1Ьл1Ю  усилить  его  спець 
альиыя  занят{я.  Избрана  была  коммис1я  тъ  трехъ  членовъ: 
ШаФарика,  Матича  и  Константина  Иагазиновича,  для  обсужде- 
Н1я  атого  вопроса.  Коммис1я  предложила  разд1Ьлять  Общество  иа 
пять  отдЪловъ,  въ  ЧИСЛ1&  Еоторыхъ  быль  и  исторически.  Обще- 
ство приняло  это  вредложен1е;  и  съ  самаго  же  основан1я  своего 
исторйческ1й  отдЪлъ  его  занялся  собира&1емъ  письменныхъ  доку- 
ментовъ,  вещественвыхъ  паиятниковъ  и  пересмотроиъ  рукописей 
историческаго  содержав1а,  представляемыхъ  членами  его.  Сът^Ьхъ 
поръ  Общество  сербской  словесности  до  эаЕрыт1я  своего,  кото- 
рое последовало  въ  начале  1864  года,  успело  издать  17  внитк 


СКРВ1Я    ПОСЛ«    ПАГИКСБДПГ  МИРА.  173 

»Гласника»,въ  которыхъ  печатались  статьи  и  натер1алы  по  древ- 
ней и  новой  НСТ0Р1В  сербскаго  народа.  Въ  конц1^  1861  года  Об- 
щество возникло  снова  подъ  назван1еиъ  Ученаго  Дружства,  тав- 
хе  под11леннаго  на  вЪскольео  отд'ёловъ  в  въ  тонъ  числ^^  ин^&ю- 
щаго  отдЪлъ  исторвчесв1й.  Это  новое  общество  издало  уже  И 
Енигъ  иГласвика»,  нанолневныхъ  историчесвиии  и  археологи- 
чесЕини  статьями.  КромЪ  того  Общество  издаетъ  особый  отд1Ьлъ 
«Гласвива»  подъ  заглав1еиъ:  5<Матер1алы  для  вовой  сербской  нст 
торш»,  Боторыхъ  вышли  до  сихъ  поръдв^  тетради,  точво  также 
нанъ  прежнее  общество  издало  одну  книгу  подобныхъ  натер1а- 
ловъ,  въ  которой  вавечатанъ  «Д'Ьловодвый  протоволъ  Бара-Ге- 
орпя  отъ  1812  иаЫ  Ч\  до  1813  г.  августа  5».  Были  также  из- 
даны прежникъ  обществоиъ  «Сборники»,  заключающ1е  въ  се&к 
памятники  сербской  исторш,  почерпнутые  изъ  архнвовъ  Дубров- 
ника и  Веиещи.  Древняя  сербская  нуивзиатнка  нашла  себб  ме- 
жду членами  общества  трудолюбиваго  изыскателя  въ  лиц1Ь  Явка 
ШаФарика.  Для  вовой  исторш  Сербии  между  натер1алаии,  пон1Ь- 
щениыии  въ  («ГласниБ1&»,  крон1^  подлинвыхъ  докунентовъ  и  пн- 
сенъ,  особенно  полезны  отдЪльныя  описяшя  в1&которыхъ  окру- 
говъ  Серб1и,  зам*нивш1я  собою  топографичесия  изслЬдован1я  съ 
цЁл1ю  описан1я  историческихъ  и^&стиостей,  на  что  указывалъ  въ 
своемъ  инЁши  Исидоръ  Стояновячъ.  Навонецъ  Общество  прине- 
сло пользу  запинающимся  новою  сербскою  истор1ей  еще  и  тЪмъ, 
что  его  издан1я  послужили  прииЁромъ  для  частныхъ  лицъ,  и 
въ  послЪдше  годы  въ  сербской  литератур'6  стали  появляться  не- 
больш1я  историчесЕ1я  сочипен1я  о  разныхъ  событ1яхъ,  совершив- 
Ш1ися  въ  настоященъ  столЪт1и,  издашя  частныхъ  писенъ  и  ме- 
иуаровъ.  Между  последними  особенно  зам^^чательны  мему^фы 
прото1ерея  Матвея  Ненадовича. 

Иностранная  литература  представила  посл'Ь  1818  года  значи- 
тельное число  сочинешй  о  Серб1н  различнаго  достоинства.  Но 
изъ  нихъ  заслуживающими  полнаго  ввиман1я  могутъ  быть  на- 
званы лишь  три:  I)  В.  б.  Сио1Ьег1,  Ёзза!  Ь^5(ог^^ие  5иг  1е5  гё\о- 
1и110П5  с1  ГЫёрепдапсе  (1е  1а  ЗегЫе  (1ерш5  1804  ]ици'а  1836 
(1е1рг1§.  1855),  въ  двухъ  томахъ;  2)  Ог.  Е.  !.  уоп  Тка1ас, 
Оаз  81аа15гесЫ  йез  Рйг81вп1Ьиш8  ВегЫеп  (Ье^рг!^.  1858);  3)  Р. 
КапКг,  ЗегЫео.  Ш§(оп5сЬ-е111по§гарЫ8с1)е  Ве15е8(и(11еп  аиз  (1ец 
^аЬгеп  1859 — 1868  (Ье^рг!^.  1868),  большой  томъ  въ  7^4  стра- 
ницы съ  40  иллюстращяни,  20  большими  рнсунвани  и  картой. 
Первое сочинеше,  по  своему происхождешю.можетъ  быть  отнесено.. 


174  СЕРБ1Я    поел*    ПАРЙЖСКАГО    ШЯРА. 

яъ  ФтдЪлу  неиуаровъ,  вв  ж»  вшиетЬ,  съ  кокою  нзложенв  жъ 
яеиъ  ообыНя  жерваго  прамепа  Нндоиа,  ово  иовегь  быть  п- 
»Н1ио  его  ястор1ей.  Пишущей  д  тт%  вуекенн  ве  ■осеть  «ИМ- 
тясь  безъ  вянгн  КюшФера,  я  чятатедя  моего  сочшкпя:  «Рос«п 
я  Серб1я»  нм'^и  заШтнть,  кавъ  нвого  первый  тояъ  его  обяввп 
еяониъ  содерпан1в1[ъ  неиуараяъ  Нялошева  неднва.  Ваига  Тея- 
лаца  даетъ  сакшя  подробвыя  свгЬд1я1я  о  состивя1Н,  въ  ваишъ 
находнлась  Серб11  вредъ  18гван1еиъ  Кара-Георпевнча.  Сочгяяенк 
Каняца  аредставляатъ  собою  результаты  десятн11|твпъ  валЬдо- 
вав1Й  автора  о  врежней  н  совр«меввой  визвв  Сврб1Н.  Ово  вошеп 
быть  назваво  вастольною  наигой  для  всякаго,  кто  хочетъ  бляве 
«вювопггься  оъ  сербоЕвнъ  кяяжествомъ  ее  только  оъ  твчвн  а,р%- 
н1я  исторвчесюй,  во  такие  геограФвчесвоЙ,  статистячесвей  я 
этиогрампесквй.  Большая  половина  квигя  завета  раскапнн  о 
«травствовав1ЯХЪ  автора  во  Серб1И,  другая  половива  есть  вакъ- 
бы  нзсл1довав1е  о  сер4скомъ  государстве  в  обществе,  гь  б9п>- 
рынн  авторъ  зваконвтъ  своего  «гатателя  въ  систенатическоп»  а 
довольяо  водробвомъ  очеркЪ.  Къ  сожалЪв)»,  сочнвевкнъ  Кавяца 
я  ве  ногъ  ввсводьзов&ться  въ  ноей  кнегЪ,  ябо  ово  въ  МосявЪ 
было  получеао  уя№  тогда,  вакъ  поя  кнвта  стала  нечататьсв. 
'  Отсутств1е  въ  русской  лнтературЬ  особыхъ  сочввев1й  о  вовой 
Серб1И  дало  явЬ  мысль  ознакоииться,  во  вреяя  яоего  трехнЪснч- 
'наго  пребывав1Я  въ  БЪлград11  въ  1864  году,  съ  историей  с^- 
скаго'  княжества.  Само  собою  разумеется,  что,  врн  выше«1нсав- 
номъ  с<№Т0ЯВ1В  сврбскоЙ  всторичесвой  литературы,  я  не  когъ 
ограничиться  только  печатвыни  матер1аламн,  но  долхевъ  быль 
обратиться  къ  собран1ю  матер)аловъ  ве  иядаввыхъ:  но  во  крат- 
кости вреневн  в  во  нЪкоторынъ  другвмъ  причвналъ  првшлось 
огравичвться  лишь  отрывочвымъ  звакомствонъ  съ  одввнъ  о«я- 
щальнынъ  архивоиъ  и  тремя  собратяии  документовъ  у  частяыгь 
лицъ.  При  такихъ  услоЫяхъ  вечего  было  в  думать  о  тонъ,  чт»- 
бы  ванисать  подвую  ястор1Ю  сербсваго  княжества.  Между  тЬяъ 
въ  русской  литературе  уже  воявилась  статья  А.  В.  Дуброва! 
водъ  заглав1е1п.:  аСербсв1й  вопросъ  врв  Алексавдр1Ь  Ь  (въ  «Руе- 
свонъ  Вестввке»  за  1863  г.).  Зд1^ь  истор1я  Сербш  во  вряа 
Бара-ГеоргЫ  взлагалась  лвшь  по  отвошевио  ея  къ  русской  яста- 
рш.  Строго  говоря,  другой  точкн  зрев1я  ва  вовую  сербскую  яе*»- 
р1ю  и  быть  не  яогло  у  русскаго  внсателя.  Той  же  точвя  ^Л- 
та  держался  и  я  въ  своей  кввгЬ,  имея  едввствеявою  цйб1 
представять  въ  вей  «очервъ  русскаго  вовровятельстая  Сербн  т 


ОКтеТЯ   поел*   ПАРВЖОЖАГО    МВР«. 


180€  по  185в  ро)гь»,  на  свольно  допуекали  те  11атер1аЛ1,  вахо- 
дяввпвея  въ  моенъ  расввряквшм.  Неяду  г^кь  большинстве  чи- 
тателей и  рецеюевтовъ  коей  книга  оандали  всгрЪ'Пиъ  въ  ней 
нелвую  исторш  сербсваго  княжества:  яелав1е  вервыхъ  само  по 
се(№  очьвЬ  понятно;  тре6ован1е  вторыхъ,  обяяанныхъ  знать  состо- 
япе  нсторкчесЕОЙ  литературы  в  Сербш,  предшествовавшей  иоей 
вннгб,  вичМъ  не  оправдывается.  Правда,  авторъ  рецензии,  вон1- 
щеинной  въ  аурлалй  иЗаря»  (№№  8  н  10  ;{а  1870  годъ),  А.  С. 
Будиломть.  въ  самонъ  начал11  своей  статьи  сказалъ:  «Заглаие 
сочинев1н  не  воолнй  согласно  съ  его  содержан1ен'ь:  послйднее 
гораздо  обширн'Ье  перваго.  Это  нсторвческ1й  очеркъ  ве  русскаго 
покровительства  Серб)в,  а  собыпй  еербсной  оолитичесвой  яиввн 
въ  полув1Ьковой  пер10дъ  руссваго  покровительства».  Но  иначе  и 
быть  ве  могло:  русское  нокровятельств»  Сербш  въ  вышеозначен- 
ную звоху  тавъ  проникало  во  веб  собьтя  не  только  политиче- 
ской, но  отчасти  общественной  жизни  сербсваго  внявества,  что 
оставлять  ихъ  въ  сторон'Ь  ве  представлялось  никакой  возножио- 
стй.  ТЪнъ  ве  ненЬе,  переводчики  юей  книги  на  сербск1й  языкъ 
ве  ббинуясь  назвали  ее  петор1ей  Серб1и  «отъ  Бочиной  краины  до 
Свято-Андреевской  свупщивы».  А  такъ  какъ  сер&скЁй  переводъ 
ин^Блъ  иного  подписчвковъ  (въ  списк1Ь,  приложенноиъ  въ  ПОСЛ'ЬД- 
вену  выпуску,  ихъ  насчитывается  до  2.8О0  челов^Ьвъ),  то  неяду 
сербами  и  распространилось  аш^ш,  что  а  вапнсалъ  новую  исто- 
р1Ю  яхъ  отечества,  хотя  на  самонъ  дЪлЪ  этого  не  было.  Еще 
етранв1&е  было  для  меня  встретить  то  же  самое  нпЬн1е,  высказан- 
вое  почти  въ  Форн1&  требования  въ  отзыв1Ь  оФищальнаго  рецензента 
петербургской  Акаден1И  иаукъ,  нроФесора  одессваго  университета 
В.  В.  Богншича,  на  сколько  оно  высказалось  въ  довращенной  пе- 
редаче этого  отзыва  воимис1ею.  присуждавшею  въ  прошлоиъ 
году  уваровскЕя  прем1и.  Этииъ  требовашемъ  объясняется  и 
упревъ,  что  я  не  воспользовался  сербскими  народными  п^Ьсняни, 
ве  говорилъ  объ  аграрныхъ  завонахъ  Серб1й  и  не  везд1Ь  важное  съ 
точви  зрЪи1а  сербской  пом^Ьщалъ  въ  тевстЪ.  Но  оольвован1е  на- 
родиынн  П110ВЯНИ  для  исторнва,  занммающагося  изложешемъ  по- 
лггичеекихъ  еобытЁй,  нояетъ  быть  обязательно  лишь  тогда,  ког- 
да Филологическая  и  историческая  критика  утвердить  достовФр- 
яость  поЕазан1й,  встр1Ьчаеныхъ  въ  нЪсняхъ.  Бевъ  этого  иепремЪн- 
наго  условия  всторивъ  не  мояетъ  пользоваться  народными  п%о- 
вяня,  оеобенво  когда  существуютъ  совреневвые  инъ  письменные 
документы  и  даея  гааеты.  Г.  Будилопчъ  поступилъ  проще  и 


СВРВ1Я  после  аАРиасЕдго  на1'А. 


прянЪе  Г.  Богишича:  овъ  санъ  попытался  изложить  въ  своей 
стать'Ь  по  сербскииъ  пЪсвянъ  взглядъ  народа  на  совершавпився 
передъ  его  глазами  событ1я, — обязанность,  которой  до  сихъ  поръ 
тщательно  набегали  руссБ1е  славистын^11лологи.  О  сербекихъ 
аграрныхъ  законахъ  въ  иоей  книгЪ  сказано  столько,  св9Льео  но- 
жетъ  быть  допущено  въ  историческонъ  очерк^^  русскаго  поврв- 
вительства  Серб1и.  Дал1&е  въ  отзывЪ  г.  Догишича  есть  еще  два  обви- 
иешя,  направленныя  не  протЙ1;ъ  книги,  а  противъ  ея  автора. 
Онъ  увЪряетъ,  будто  бы  я  пользовался  безразлично  сочинешяни 
Еюнибера,  Посарта,  Пирха,  Таля,  Сора  и  другихъ.  Но  если  онъ 
чнталъ  внинательно  ною  Евигу,  къ  чеиу  его  обязывало  зван1е 
ОФищальнаго  рецензента  петербургской  Акадеши  наувъ,  то  ко- 
нечно заи^&тилъ  89-е  прйийчав1е  къ  первоиу  тоиу  (на  стр.  492), 
гдЪ  я  изловилъ  свое  нн'&ше  о  вышеуиоияиутыхъ  писатедяхъ. 
Вотъ  что  сказано  въ  втонъ  прии'Ьчаиш:  «Сочинеше  Бюннбера, 
изданное  посл'Ь  восточной  войны,  иохетъ  слувить  однимъ  изъ 
полезиЪйшихъ  источниковъ  для  истор1и  Сербш  подъ  управле- 
шенъ  Милоша.  Оно  есть  не  что  иное,  какъ  саныя  подробныя  н 
пересиотр1Ьнныя  авторонъ  ненуары,  въ  началЬ  впрочеиъ  состав- 
ленныя  по  сочинешянъ  Караджича.  Бювиберъ  былъ  недиконъ 
Мвловш,  участвовалъ  въ  его  переговорахъ  съ  аиглШскинъ  кон- 
сулоиъ  Ходаесонъ  и  былъ  очевидцеиъ  вс^ьхъ  событЁЙ  по  1838 
годъ.  Громкое  заглавие,  которое  носитъ  его  сочииеше,  дано  ему 
не  авторомъ.  а  пздателяни,  которые  присоединили  въ  ненуараиъ 
Кюнибера  краткую  записку  его  прееиника,  другаго  вняхескаго 
недива,  Пацека,  не  имеющую  однакояь  нн  такого  значеи1я,  ии 
такого  интереса.  Цо  при  этоиъ  сочинен1еиъ  Кюнибера  должно 
пользоваться  осторожно,  ибо  онъ  санъ  былъ  горячииъ  сторонни- 
конъ  Иилоша».  Зат1Ьмъ  пересчитаны  сочинешя  иностранцевъ, 
писавшихъ  о  Серб1и  съ  1837  по  1845  годъ,  послЪ  чего  сказа- 
но: «Всё  оеречисленныя  зд^^сь  сочинешя  разнаго  достоинства: 
саное  ничтожное  иэъ  нихъ  Сора;  книги  Посарта  и  Таля  нуждают- 
ся въ  пров1ЬрЕ1^  и  не  представлаютъ  ничего  новаго;  всЪ  три  сочн- 
ненЁя  уже  достаточно  оценены  въ  сербской  литератур^^,  особенно 
1ов.  Хаджичеиъ» ,  и  навоиецъ:  «сочинеше  Рихтера,  бывшаро  иикеве- 
ра  сербской  службы,  слишконъ  кратко».  Самый  текстъ  ноей  книги 
.  свид^^тельствуетъ  противъ  аваденическаго  рецензента:  об1Ь  посл11Д- 
Н1я  главы  перваго  тона,  въ  воторыхъ  изложены  событ1я  отъвоз- 
сташя  Милоша  Обреиовичаиротивъ  турокъ  до  его  отречен1я,  носятъ 
иа  себЪ  ясные  сл:6ды  пользован1Я  сочинен1емъ  Кюнибера,  воторм 


СЕРВ1Я    поели    ПАРВ»СЕДГО    ПИРА.  177 

ниБоинъ  образоиъ  нельзя  смешать  съ  другими;  а  изъ  посл1&д- 
нихъ  иЪтъ  ни  одной  выдерхки  въ  тевст^  всей  книги,  и  лишь 
н^Еоторыя  н'бста  изъ  нихъ  указаны  въ  прин1Ьчан1ЯХъ.  Второе 
обвинеше  состоитъ  въ  томъ,  что  я  не  пользовался  государствен- 
нынъ  архивоиъ  въ  Петербург1&.  Но  г.  Богишичъ,  навъ  иностра- 
нецъ,  недавно  прибывш1Й  въ  Россю,  конечно,  не  зналъ,  что  архивъ 
этотъ  не  нринадлешитъ  къ  чилу  открытыхъ  для  частныхъ  заня- 
тШ,  подобно  публнчныиъ  бвби[отеканъ.  Если  посл-Ь  появл^п^я  въ 
св^^тъ  иоей  Ениги  министерство  иностранныхъ  д1&лъ  и  найдетъ 
возможнымъ  допустить  къ  пересмотру  сербсвихъ  д*лъ  въ  архи- 
ве, хоть  бы  самого  г.  Богишича,  то  это  не  будетъ  уже  съ  его 
стороны  несЕронност1ю  относительно  себя  и  Серб1и  и  не  можетъ 
быть  признано  за  общее  правило,  на  основанш  котораго  можно 
было  бы  приступить  теперь  же  къ  занят1янъ  въ  этомъ  архив* 
для  составлешя,  на  нрим1Бръ,  истор1Я  отношенШ  Росс1и  къ  румын- 
снииъ  Еняжествамъ  или  ея  же  отношен1й  къ  египетскому  и  си- 
рийскому вонросаиъ.  А  между  тЬмъ  сочинения  объ  этихъ  предме- 
тахъ  были  бы  не  мен'бе  важны  п  желательны  для  истор]и  восточ- 
наго  вопроса,  ч'Ьмъ  сочинеше  о  руссконъ  покровительствЬ  Сер- 
б1И.  Быть  можетъ,  по  тому  наша  литература  и  не  им1&етъ  до  сихъ 
поръ  такихъ  сочинен)й,что  люди,  знающ1е  кое-что  по  этой  части, 
ждутъ  открыт1я  государственпаго  архива  для  частныхъ  занят1й 
въ  неиъ,  о  чемъ  ближе  всего  было  бы  похлопотать  петербург- 
ской Академии.  Кроиб  того,  упрекъ  г.  Богишича  одаостороленъ. 
Не  только  истор1Я  сербскаго  княжества,  но  даже  истор1я  русскаго 
покровительства  ему,  не  можетъ  быть  сочтена  внолн'Б  уяснен- 
ною, пока  не  будутъ  разработаны  сербсьЧя  д'Ьла,  хранящ1яся  въ 
архивахъ  В^&ны,  Лондона,  Парижа  и  Константинополя.  Изъ  вы- 
шедшей въ  нын'Ёшнемъ  году  «Исторш  в'Ёнскнхъ  архивовъ»  Воль- 
Фа  (ОезсШсЫе  й&г  к.  к.  Агс1|1Уе  1п  \\'1еп,  уоп  0.  \Уо1Г),  видно,  что 
въ  тамошнемъ  тайномъ,  придворнонъ  н  государственномъ  архн- 
в*  хранятся  сербев1я  д'Ьла  съ  1100  года  {стр.  90).  Не  менЬе 
того  должны  быть  богаты  документами  по  сербской  исторп!  ар- 
хивы другихъ  европейскихъ  столицъ.  Понятно  поел*  всего  ска- 
заннаго,  почему  я  не  думалъ  н  не  могъ  писать  полной  истор1н 
сербскаго  княжества.  Желательнее  всего  для  меня,  чтобы  въ 
нашей  литератур*  поскорЬе  явились  дополнешя  къ  тому,  что 
уже  сделано  по  сербской  истор1И.  Такъ,  на  примЪръ,  теперь  же 
яогли  бы  быть  напечаны:  дневнпкъ  и  переписка  перваго  рус- 
скаго диплонатаческаго  агента  въ  Серб1н  РодоФиникина,  храня- 


178  СЕРБ1Я    поел*    ПЛ1'ВЖСК\Г0    МИРА. 

Щ1еся  въ  11ете|)бу|)гскомъ  государственном!.  архив1^;  перепнсп 
барона  Г.  А.  Строганова  съ  Милошвиъ  Обреновиче1]1ъ,  хранящая- 
ся у  его  иотомвовъ  и  напечатанная  мною  лишь  по  инЪвшшн! 
въ  моихъ  руках'ь  отрывочнынъ  письмамъ;  дйла  и  письма,  безъ 
сонн^НЕя,  сохранивш1ЯСЯ  у  нынйшвихъ  членовъ  государственнаг<> 
совета,  В.  П.  Титова  и  барона  В.  К.  Ливена,  бывшихъ  въ  Тур- 
щи  к  находившихся  въ  дичныхъ  с'в1>шен1яхъ  съ  сербами. 

Перевг1дчики  моей  т.лпги  на  сербСБйй  языкъ  об^Ьща^и,  въ  сво- 
емъ  предислов1и  къ  посл'Ьднему  выпуску.  сдЬлать  дополвеше  при 
второиъ  издан1и  сербснаго  Т(^кста.  Въ  ожидад1и  этого,  присту- 
пая теперь  къ  изложен1ю  истор1и  сербскаго  княжества  послЪ  па- 
рижскаго  И1|1а,  я  считаю  не  лишнинъ  предложить  зд1^сь  н1Ьс&оль- 
ко  дополненШ,  г1^мъ  бол'Ье,  что  они  стоять  въ  связи  съ  новей- 
шею историей  Серб1и  и  поясияютъ  ее.  Прежде  всего  нозволя!* 
срб'1В  передать  зд'Ьсь  н*которыя  иаъ  зан11чан1Й  на  мою  книгу. 
который  угодно  было  прислать  въ  Москву,  при  письме  на  миг 
имя,  кредс-Ьдателю  государственнаго  сов*та  Серб1И  г.  1|>вав; 
Ма|риновичу,  начавшему  свою  службу  еще  въ  первое  правлен!*- 
Милои1а  и  нрипадлежнщаго  ь-ъ  числу  самыхъ  вндныхъ  дЪятелсв 
въ  новой  сербской  истор1н.  Зам'Ьчан1я  его  касаются  кавъ  част- 
И'^стей,  такъ  и  общихъ  нзглядовъ.  Мы  просл^Ьднмъ  вхъ  и»  п<и 
рядку. 

На  стр.  :(61>и  Я66-Й  перваго  гона  мноюном'Бщенъ.  на  оонова- 
и1и  ноь'азан]й  Кюнибера,  раскааъ  о  томъ,  какъ  ыажплса  подл-ё 
Милоша  ссликтаръ  его,  т.  е..  казначей,  Авраамъ  Стойковичъ.  в 
какъ  потомъ,  возбудивъ  въ  МилошЬ  подозр*н1е,  пострада.1ъ  ип 
него;  зат1&мъ  снова  составилъ  заговоръ  нротнвъ  князя,  Л-Ьяалъ 
въ  Румынш,  но  бы.1ъ  привезенъ  въ  Серб1ю  своими  единомыш- 
ленниками. «Стойкивнча.  сказано  у  меня  дал*е,  отвезли  въ  Вра- 
гуевацъ  и  не  выдавали  руммнскинъ  властямъ,  не  смотря  на  ик 
протесты.  Верховному  суду  поручено  было  .заняться  разснотр(- 
П1емъ  д1&ла  бывшаго  селиктара».  Г.  Мариновичъ  поправ1астъ 
посл1^ди1я  слова  такимъ  образоиъ:  иникакинъ  судомъ  не  Льм" 
пзсл^доваио  и  разсмотрЪно  д'бло  Авраама  Стойковича.  по  ор|^| 
звищу  селиктара.  Онъ  былъ  заключенъ  въ  одной  изъ  Б.тете1.' 
принадлежавшихъ  къ  дому  князя  Милоша,  иодл1Ь  сарая.  гд'Ь  хра-, 
нились  конская  збруя  и  приборы.  Заключев1е  его  лродолжадоа 
и-Ьсколько  дней.  Зд'Ьсь  онъ  былъ  доорашяваемъ  иногда 
княземъ  Милошенъ,  а  иногда  назначенными  для  того 
камп,  съ  ц'блш  дознан1я,  не  им'блъли  онъ  участниковъ  въ«гл- 

^ 


С1':|'Б1Я    ПОСЛЧ.    ПАРИЖСКАГО    ПИРА.  179 

сившеися  нам^реши  составить  заговоръ.  Такъ  какъ  Авраанъ 
отрнцалъ  это,  то  Иилошъ  .билъ  его  батогоиъ  въ  пряоутствш 
Настаса  булюЕъ-баши.  но  безъ  всякаго  усп^^ха .  Живш1е  придво- 
Р'6  чиноввиБи  расвазывали  тогда  тайно  одинъ  другому,  какъ 
слышали  крики  и  стоны  Авраановы.  Изиученнаго  такииъ  обра- 
зонъ  Авраама  князь  Мидошъ  ^осла^п>  въ  Брусницу  и  приказалъ 
тамошнему  суду  осудить  его  на  смерть,  важь  изи1&вкика,  казнить 
и  гбло  его  выставить  на  колесб,  что  и  было  тотчасъ  же  испол- 
нецо,  а  въ  КрагуевацЁ  о  томъ  ничего  не  :)иали.  Только  спустя 
н-бкоторое  время,  но  случаю  одного  праздника,  князь  Иилошъ 
выдалъ  приказъ,  чтобы  т1Ьло  Аврааново  сняли  съ  колеса  и  за- 
копали въ  землю.  Я  былъ  тогда  оисаренъ  въ  канцелярш  князя 
Мнлоша  и  лишь  тогда  узналъ  о  иогубленш  Авраама,  когда  вышелъ 
лрИЕазъ  похоронить  его:  съ  такою  тайною  аосланъ  былъ  онъ  изъ 
Крагуевца  въ  Брусницу  и  лишенъ  жизни.  Вто  было  посл^Бднее 
убийство  безъ  судебнаго  постановлеи1я,  совершенное  только  по 
приказу  князя  Мнлоша». 

Считая  расказъ  Кюнибера  о  сватовстве  австрШскаго  консула 
Иихановича  къ  Анк1Ь,  дочери  ЁВФрема  Обреновича,  тогдашнею 
придворной  сц;1етней,  авторъ  сообшенныхъ  яа^,  зам1Ьчан1й  вы- 
свазываетъ  такое  мн'6и1е  о  положенш  придворныхъ  парт1й  въ  1837 
году:  «Домъ  Ефрема  былъ  вь  то  время  единствениынъ  въ  Бел- 
граде, сколько  нибудь  походившимъ  на  европейское  зданЁе,  и  въ 
немъ  евронеецъ  иогъ  найти  пр1ЯТНое  общество;  а  потому  домъ 
этотъ  и  былъс[1едоточ|еиъвсехътуземныхъииностранныхъ  лицъ. 
который  умели  ценить  общественную  жизнь.  Михановичъ,  какъ 
образованный  человекъ,  долженъ  былъ  осуждать  самовольство  кня- 
зя Милоша  и  сочувствовать  темъ,  которые  осуждали  это  само- 
вольство. Изъ  этого  впрочемъ  не  слЁдуетъ,  чтобъ  Ефремъ  и 
друпе  не  делали  бы  того,  что  делалъ  Милошъ,  а  ножетъ  быть  и 
хуже,  есшбы  :шнямали  его  место;  но  роли  были  такъ  поделены, 
что  Ефремъ,  Вучичъ  и  остальные  осуждали  то,  что  было  достой- 
но осуждешя,  и  зато  выслушивали  одобреа1е  отъ  всехъ  образо- 
ванныхъ  людей,  у  кого  только  не  было  особеиныхъ  причинъ  дей- 
свовать  нротивъ  нихъ,  какъ,  на  принеръ,  уХоджеса,  хотя  и  онъ 
въ  частныхъ  разговорахъ  одобрялъ  ихъ  жалобы  и  соглашался  съ 
ними.  Вучичъ  и  его  единомышленники  не  имели  надобности  при- 
влекать Ефрема  въ  свое  общество,  ибо  одинак1н  причины  порож- 
даютъ  одни  и  те  же  следств1я:  все  они  одинаково  были  оскорб- 
ляемы   и  угрожаемы  отъ  Мялоша   и  мало  но  малу  стали   ооли- 


180  СВРБ1Я  поел*  пАРиагскАГО  мира. 

дарны,  такъ  что  очень  трудно  определить,  влскъ  ли  кто  кого 
либо  за  собою,  или  же  всЬ  соперничали  въ  ревиостныкъ  ста- 
ран1яхъ,  Еакъ  бы  легче  и  усп*шнЬе  достигнуть  ограничен1я  га- 
иовольства  енязя  Иилоша,  въ  чемъ  они  вид1>ли  только  еспол- 
нен1е  обязанности,  лежавшей  на  всЬхъ  достойныхълюдяхъ,  ло- 
бившихъ  народъ.  Иначе  нельзя  было  бы  понять,  что  всё  л^ч- 
Ш1е  люди  въ  Сербш,  даже  сами  братья,  жена  и  дЬти  ввиз! 
Иилоша  осуждали  его  самовласт1е,  и  единственное  спасен1е  для 
народа  и  дицаст1и  находили  въ  ограничен1и  княжеской  власти. 
Съ  достов*рност1Ю  можно  утверждать,  что  въ  то  время  ннбто 
не  ноимшлялъ  о  свержен1и  дпнаст1и;  а  если  это  и  случилось 
поздн'Ье,  то  необходимо  искать  тому  объяснения  въ  поздн^й- 
шихъ  событ]яхъ.  Вообще  не  надо  забывать,  что  возстановлен- 
ное  правлен1в  князя  Милоша,  вслЪдств1е  переворота  18о8  года, 
дало  блистательное  доказательство,  что  князь  Милошъ  ае  был 
способенъ  управлять  иначе,  какъ  только  по  своей  собствеввоВ 
тл'к,  и  что  онъ  никоииъ  образомъ  не  могъ  понять,  что  БаЕ(|| 
либо  законъ  ножетъ  его  ограиичнвать  въ  его  верховной  власти. 
И  если  мы  вспомнинъ,  что  въ1858  году  князь  Миловгь  возвьа- 
тился  въ  СерШю  после  девятнадцатил1Бтняго  пребыван1я  въ  Еп- 
рон-Ь,  гд'Ё  ии'Ёлъ  передъ  глазами  совершенно  противуположныг 
примеры  т'Биъ,  вак1е  представляло  правлен1е  Бара-Георг1ева  в 
турецкое, ичто  это  невоиногомъ  перем^Ёнило  его  првжв1я  иоъг- 
Т1Я,  то  легко  себе  представить,  какинъ  онъ  былъ  во  время  св1>- 
его  нерваго  правлен1я». 

Подачу  скупщиною  30  мая  1837  года  одобрительнаго  адрс<';^ 
Милошу  авторъ  приводимыхъ  мною  за8г6чан1й  объясняетъ  такь: 
«Адресъ  народной  скупщины  въ  настоящемъ  случа*  былъ  В1 
что  либо  другое,  какъ  только  голая  Формальность.  Что  быва- 
ло напишетъ  чиновннкъ  княжеской  кавцеляр|и,  то  члевы  скуа 
щины  считали  своею  обязапностш  подписать.  Можно  сказать 
что  в  впосл1Ьдств1и,  не  смотря  на  иную  органпзащю  сБуащии; 
и  не  смотря  на  распространен1е  въ  народ]^  нашенъ  поват1й  I 
прав-Ь,  адресы  скупщинъ  были  почти  всегда  внушаемы  прав! 
тельствомъ,  представлялись  сперва  иа  одобрение  его,  а  потоп 
уже  предлагались  скупщивЪ  для  нрвнят1я.  Какъ  поведется  эт 
ДЕЛО  впредь  при  новонъ  устав'6,  мы  увидинъ;  но  до  сихъ  во, 
ово  въ  сущности  своей  происходило  описаннынъ  образомъ.  К^^ 
ыЬ  того,  положеше  дЁлъ  въ  то  время  было  таково,  чп»  са1 
ЁФреиъ  и  Вучичъ,  еслибы  присутствовали  на  скупп^внЪ, 


С1:1'Б1а  ПОСЛА  пАРиа;свлго  иирл. 


писали  бы  все,  что  было  подписано  остальными  депутатаиц,  по 
всл'Ёдъ  зат'Ьнъ  продолшали  бы  свою  борьбу  противъ  Милоша  и 
нисколько  не  стыдились  бы  своихъ  д1Бйств)й,  ибо  всякое  поку- 
шен1е  на  противор1&Ч1Я  и  доЕазыван1я,  противный  княжеской  во- 
л^,  было  бы  безполезно  и  могло  бы  угрожать  не  только  ихъ 
свободе,  но  и  жизни.» 

По  поводу  ПОЕЗДКИ  Кюннб&ра  къ  Мнлошу  въ  Крагуевацъ  съ 
поручеп1емъ  отъ  аегл1всЕаго  консула  Ходжеса,  г.  Мариновичъ 
говорить:  «Бюниберъ  вообще  придаетъ  себЪ  болЪе  важности  и 
значен1я,  ч1&нъ  им'Ьлъ.  Онъ  былъ  единственныыъ  посрсдниконъ 
между  княземъ  Милошемъ  и  Ходжесомъ,  потому  что  князь  Ми- 
лошъ  никому  другому  не  решался  дов'Ёритьсй  въ  томъ.  Не  ииЁя 
никакого  зван1я,  сонряженнаго  съ  политическою  д1&ятельвост1Ю 
въ  Серб1и,  Кюниберъ  обвиняетъ  другихъ  за  неусп*хъ  его  не- 
гощащй,  который  не  удались  п»  другимъ,  бол^е  естественнынъ 
нричинанъ».  Впрочеиъ  это  объяснеше  нисколько  не  противор'Ь- 
читъ  ное^Г  ввиг^,  гд1Б  Кюниберъ  выставленъ  только  простымъ 
исполнителенъ  порученШ  Ходжеса.  Что  указъ  16  октября  1837 
года,  обеэпечивавш1й  личность  и  собственность  каждаго  серба  и 
т.  п.,  изданъ  былъ  всл*дств1е  настоян1й  прибывшаго  съ  пору- 
чен1еиъ  отъ  русскаго  двора  князя  Вас.  А.  Долгоруваго,  въ  этомъ 
н'бтъ  никакого  соин^Ьшя.  Но  у  Бюнибера  есть  указаше,  что  и 
Ходжесъ  совЪтовалъ  Милошу  принять  вс1Ь  четыре  пункта  помя- 
нутаго  указа.  Поэтому  г.  Мариновичъ  замЬчаетъ:  1<въ  Сербш 
никто  не  зналъ  и  думать  не  ногъ,  пока  не  насисалъ  о  тоиъ 
Бюниберъ,  что  Ходжесъ  совйтовалъ  виязю  Милошу  принять  эти 
пункты;  напротивъ,  ц^ый  св^тъ,  и  совершенно  справедливо, 
нриписывалъ  8Л1яшю  Росс1и  и  настоян1ямъ  внязя  6.  А.  Долго- 
рукаго  пздан1е  сего  уваза,  который  между  тогдашними  полити- 
ческими кружками  Серб1й  и  названъ  былъ  «Долгоруковъ  увазъ», 
что  согласно  съ  общинъ  въ  то  время  утвержден1емъ,  что  Росс1я 
советовала  впязюограничен1есановласт1я,  Англ1Я  же,  напротивъ, 
поддерживала  его  въ  абсолютизме;  оттуда  любовь  и  сочувств1е 
въ  Росс1и  и  отвращеше  къ  Англ1и».  Въ  этихъ  словахъ  я  не 
вижу  опровержен(я  показав1я  Кюнибера.  Ходжесъ,  какъ  было 
сказано  выше,  санъ  не  одобрялъ  мвогихъ  д'Ьйств1Й  Милоша;  ему 
важно  было  сохранить  за  нинъ  политическую  власть,  а  непра- 
во надъ  жизшю  и  ииуществомъ  подданныхъ;  въ  тому  же,  забе- 
гая впередъ  русскому  уполномоченному,  онъ  дМствовалъ  по 
совершенно  верному  расчету,  что  тавое  огравичеше  Мплошевой 


182  СЕГВЕН    ПОГД-Ь    ПАРИШСВЛГО    ИИРД. 

власти  не  ослабитъ  ы1яя1я  на  него  Лнгл1и,  а  въ  то  хе  время 
онъ  въ  С0СТ0ЯН1И  будетъ  указывать  потоиъ  на  безпристраст1е  сво- 
нхъ  л'6йств|й,  въ  ченъ  и  ве  оп]ибся.  Это  была  обыкновенная  ди- 
пломатическая хитрость,  сообра:1ующая('я  не  съ  инструвщями, 
а  съ  обстоятельствами  времени:  да  и  самый  указъ  16  октября 
долго  ли  удержался  во  всей  своей  силЪ?  Заи'Ьчнн^е  г.  Марино- 
вича  чрезвычайно  любопытно  въ  смысл1Б  указан1Я  на  тогдашшя 
отношеи1я  сербскаго  общества  къ  д1Ьйств1ямъ  русской  и  авгл1й- 
ской  диплонат1и.  Столь  же  любопытно  дополвеи1е,  д1&лаемоо  г.  Ма- 
ривовиченъ  Бъ  изв^Бстеямъ  объ  обратноиъ  путеи1е1'тв1и  князя  Б. 
А.  Долгорукап»:  «Въ  этоиъ  нутешеств1и  Долгоруковъ  сопровояда- 
енъбылъ,  крои'Ё  Михаила  Гермава,ещсСтеФаво»ъ  СтеФа  нови  ченъ 
Тенькою.  одпимъ  нзъ  нартизаповъ  огранпчен1я  княжеской  власти. 
Раздавая  всюду  но  пути  ува:1Ъ,  Тевька  объяснялъ  отъ  имени  Дол- 
горукаго  значен1е  его  и  пользу,  которая  произойдетъ  отъ  него, 
чЬжъ  и  навлегь  на  себя  негодован1е  князя  Нилоша.» 

Вызовъ  въ  Дареградъ  сербской  депутац1и  для  нринятЁя  устава 
г.  Мариновичъ  объясвяетъ  такинъ  образомъ:  «Когда  пришли  къ 
тому  уб1&жденш».  что  князь  Милошъ  не  согласится  добровольно 
принять  уставь,  а  если  и  приметь,  то  не  будеть  держаться  его, 
но  станегь  изм11нять  и  нарушать  какъ  и  прежде  изданные  зако- 
ны; то  ВС*  утвердились  въ  той  мысли,  что  нЬгь  другаго  сред- 
ства къ  достижен1ю  ц'^ли  кром'Б  того,  чтобъ  уставъ  составлевъ 
былъ  въ  ДареградЪ,  и  чтобы  данъ  былъ  СербЁи  отъ  Порты  я 
?осс1и.  ПослЪ  того,  какъ  старан1я  сербскихъ  стар1&й1ипнъ  нашли 
отзывъ  у  Порты  и  русской  иисс1и  въ  Цареград'Ь,  князь  Мм- 
лошъ  получилъ  письмо  отъ  ВЁЛнкаго  визиря,  зъ  Боторонъ  ему 
предлагалось  «послать  въ  Цареградъ  двухъ  челов'Ёкъ  для  пере- 
говоровъ  о  нЪкоторыхъ  предметахъ,  касающихся  пограннчныхъ 
дЪлъ,  а  между  темп  двумя  посланными  долженъ  быть  непре|[1Ьа- 
но  Авраамъ  Петрошевнчъ,  какъ  человЪкъ  пользующ)йся  довЪ- 
ркмъ  и  кпязя  и  народа».  Князь  Милошъ  понималъ.о  чеиъидетъ 
д^ло,  но.  не  желая  отказать  ПортЬвъ  носылк*  Петрон1евича,  Х(Ь 
т*лъ  по  крайней  м*р*  сделать  его  не  опаснымъ  и,  вмЬсто  двухъ, 
послалъ  три  лица,  а  именно:  Петрон1евича,  Ьванчу  Спасича  и 
Живановича, — ]оваичу  по  тому,  что  говорилъ  по-турецки  и  могъ 
контролировать  разговоръ  Петрои1евича  съ  турками  и,  въ  случа1> 
надобности,  исполнить  княжеск!»  поручен1Я  къ  туркамъ  оонвио 
Петрон|евпча;  а  Живановича  для  того,  чтобы  могъ  поддерживать 
дичво  вепосредственныя  сыошон1я  съ  англ1йскциъ  поеланнивонъ, 


<И'ЫН    ПОГЛ*    ПЛРПЖСВАГО    «ИРА,  183 

ыа  помощь  котораш  князь  Милошъ  оталъ  возлагать  (М)льш1я  на- 
дежды». 

Покацаи1ю  Кюниб^'ра,  чти  кня:1Ь  Милишъ  сооГш^нлъ  офицераиъ 
крагуевацкаго  гарнизона  о  своихъ  сношен1яхъ  съ  Англ1ей,  въ 
наде№д1Ь  получить  чре:]ъ  нее  новыя  уступки  отъ  Порты,  въ  томъ 
чпсл%  оч11щен1е  Б'блграда  отъ  турокъ,  г.  Мариновичъ  не  в'Ьрптъ, 
ибо  такое  признание  могло  <)ыть  опасно  для  Милоша,  вооруживъ 
нротивъ  него  народъ,  среди  котораго  противники  князя  уже  рас- 
пространяли слухи  о  его  сношен1яхъ  «съ  какими-то  инглезаии». 
Но  всего  в'Ьроятн'Ье,  что  д1Ьло  происходило  на  оборотъ,  т.  е.,  что 
Ми^онIъ  уже  зналъ  объ  этихъ  слухахъ  и  потому  дадъ  такое  вы- 
годное объяснеше  своииъ  переговорамъ  съ  англ1йскимъ  консу- 
лонъ.  Впрочеиъ  и  саиъ  г.  Марнновичъ  уб'Ьхденъ,  что  все  лю- 
безничанье  Ыи^кипа  съ  Ходжесомъ  было  скор1&е  наневроиъ,  не- 
жели серьезнымъ  намЬрен1емъ  стать  подъ  покровительство  Ан- 
глии. Г.  Марнновичъ  совершенно  отвергаетъ  и  ]1оказан1е  Кюни- 
бера  о  тЪхъ  выгодныхъ  для  кпязя  волгласахъ,  которые  будто  бм 
слышались  при  разговоре  Милпша  съ  Ходжесомъ  у  мннеральныхъ 
водъ  въ  БуковиЕ1&:  г.  Мариновл'гь  самъ  находился  при  ятомъ  въ 
свитЪ  князя. 

Расказъ  о  довершена!  устава  г.  ]111Ц»иповичъ  нонолня- 
етъ  еще  сл'Ьдующею  чертою:  «Когда  князь  Милошъ  получилъ 
нзъ  Цареграда  изв4ст!е,  что  потеряна  всякая  надежда,  чтобъ 
уставъ  былъ  составленъ  иначе,  чЬмъ  какъ  требовалъ  руссий 
яосланникъ,  то  есть,  что  въ  уставъ  будетъ  вклмченъ  параграФъ 
о  среииуществахъ  совЪтниковъ, — ибо  изъ-за  этого  параграфа  и 
шювсе  препирательство, — онъ  возын1>.гь  вдругъ  мысль  снова  про- 
возгласить уставъ  1835  года,  чтобы  чре.зъ  то  сделать  кздиш- 
нииъ  всякШ  другой  уставъ.  Въ  этомъ  намЪреши,  онъ  призвалъ 
къ  себ*  членовъ  совета  н  предложилъ  ииъ  эту  иысль,  но  сов4т- 
ники,  охрабренные  цареградскииъ  изйЪст1емъ  и  не  аЪ^и  бол1&е 
гаравт1янъ,  который  были  бы  утверждены  только  на  гкупщин1Ь, 
а  не  подкр1Ьплены  въ  тоже  в|1емя  со  стороны Росс1и  и  Порты, 
не  захотЁли  согласиться  на  предложен1е  князя  Милон1а,  а  ска- 
зали еиу,  что  теперь  вопросъ  объ  устав1^  находится  на  р'Ьшепш 
въ  Цареград*  и  что  надо  ждать  оттуда  результатовъ». 

Въ  прин1Ьчав]яхъ  къ  моей  книге  напечатаны  [юдлинныс  до- 
кументы объ  отставк1&  Живановвча,  а  въ  текстЪ  приведено  и 
то  «я'Ьше,  что  сов'Ьтъ  требовалъ  отставки  его,  какъ  австрШ- 
еваго  нодданнаго.   Г.   Марнновичъ  по  этому   поводу,  Г05о^)5уъ:, с 


184  СЁРВ1Я  аосл'Ь  парижсваго  пира. 

((Живановичъ  былъ  уволенъ  потону,  что  извЪстенъ  былъ  кавь 
в1Ьрныв  и  непоЕолебиныЙ  лоддер»иватель  мыслей  внязя  Ин^оша 
о  параграф'^  устава  касательно  сов1Ьтииковъ,  за  ,что  партЫ  ста- 
рМшинъ  питала  въ  нему  большую  ненависть,  которая  л  ему 
саиоиу  была  хорошо  изв'Ёстна,  почему  онъ  подалъ  просьбу  объ 
отставк'Ь  тотчасъ  хе  по  отъ1&зд1^  изъ  Цареграда,  которая  и  бьиа 
принята.» 

Такимъ  образонъ  заиЪчан1я  г.  Мариновнча  на  первый  тоиъ 
касаются  бол'Ье  всего  изв'&стЁЙ,  заинствовавныхъ  изъ  сочине- 
н1а  Кюыибера,  отчасти  объясняя  ихъ,  отчасти  исправдяя  и 
дополняя.  Сочвнеше  Кюнибера  вышло  пятнадпать  л^^гь  току 
назадъ  и  лишь  теперь  стало  обращать  на  себя  вниман1е  сербсвой 
критики.  Будемъ  над'бяться,  что,пересмотр1&нное  ею  изъ  конца 
въ  конецъ,  оно  сд'Ёлается  еще  болЁе  важныиъ  и  несомнЪнвынъ 
источипкомъ  для  новой  сербской  исторш,  хотя  и  до  сихъ  поръ 
ставилось  въ  число  первыхъ  пособ1й  по  этой  части. 

оПереходимъ  къ  занМа&1ямъ  на  второй  томъ.  На  стр.  И-й, 
помещено  извЁст1е  о  томъ,  что  Стоянъ  Симичъ  подучилъ  отъ 
временнаго  правительства  50.Я00  дукатовъ  въ  видЪ  займа  въ 
два  срока.  Обстоятельства,  сопровохдавния  этотъ  заемъ,  г. 
Мариновнчъ  объясняетъ  такъ:  «Симичи  были  участниками  въ 
валашской  соляной  компаши  и  одинъ  изъ  нихъ  должепъ  былъ 
находиться  въ  этой  компанш  уд1Ьлъ;  а  такъ  какъ  оба  въ  это  вре- 
мя находились  при  государственныхъ  занят1яхъ  и,  вслЪдств1е 
того,  терп1Ьли  ущербъ  по  вонпанейскому  предпр1ят1Ю,  то  Огояоъ 
Симичъ  подалъ  письменную  просьбу  совету,  чтобъ  онъ  нли 
освободилъ  его  отъ  государственной  службы,  или  же  отпустилъ 
ему  взаймы  безъ  процентовъ  50.000  дукатовъ,  которыми  Св- 
мичъ  могъ  бы  помочь  своей  компанй!.  Правительство  счита^о 
тогда  столь  важныиъ  удержать  обонхъ  Симичей  при  д1клахъ, 
что  готово  было  скор'Ёе  дать  имъ  требуемый  заемъ,  ч:Ёнъ  л- 
шиться  ихъ  сод'Ьйств1я.  О  томъ  свидЬтельствуютъ  протоколы  со- 
в'Ёта  и  ОФИщальные  акты  того  времени».  Г.  Мариновнчъ  со- 
вершенно справедливо  говорить,  что  услуги  Симичей  тогдапшену 
временному  правительству  считались  оослЪднииъ  драгоценными 
и  незаменимыми.  Особенно  важна  была  деятельность  Стонва 
Симича,  который  въ  ]839  году,  въ  эпоху  свержен1я  Нилоша, 
былъ  главнымъ  руководителенъ  многихъ  событМ,  хотя  в  не  вы- 
ставлялся впередъ. 

Въ  ноихъ  рувахъ  находятся  теперь  воп1И  съ  шести  лиеемъ 


СЕРБ1а    ООСЛ«    ПДСИНСКЛГО  УЦРА. 


Стояна  Синича  къ  Вучичу  во  время  майСЕИХЪ  волыешй  того  года, 
окончательно  р1Ьшившпхъ  судьбу  Милоша.  Вучичъ  тогда  отпра- 
вился изъ  Б'блграда  усиырять  возставшнхъ  въ  пользу  Милоша;  а 
Сияичъ,  оставаясь  въ  Б'Ьлград^,  наблюдалъ  за  самимъ  Шило- 
шеиъ  и  безпрестанно  ув1&домлялъ  Вучнча  о  происходившсиъ  въ 
БЪлград'Ь.  15-го  мая  онъ  отправилъ  къ  Вучичу  два  ппсьиа.  Изъ 
одного  мы  узнаемъ,  что  Вучичъ  сов'Ётовалъ  Симичу  возиожно 
чаще  собирать  сов1&тъ  въ  зас^^давЫ;  Симичъ  отв'Ёчалъ,  что  онъ 
это  дЪлаетъ.  Въ  другомъ  письм*  Симичъ  говорить,  что  пору- 
чилъ  Цв'Ьтку  Райовичу  сообщить  русскому  консулу  Ващенку 
мн'Ёше  Вучича  о  томъ,  какъ  онъ  дунаетъ  распорядиться  съ  воз- 
нутнвшимися  послЪ  покорешя  ихъ;  и  будто  Ващенко,  ска^швъ 
иа  это:  иПраво,  молодецъ!»просцлъ  возможно  чаще  изв'Ёщатьего 
и  произшеств1яхъ.  Въ  нисьм^Ь  отъ  Н-го  мая  Симичъ  ув16дом- 
ляетъ  Вучича,  что  присматриваетъ  за  княземъ  усердно.  На  слЬ- 
дуюпцй  день  онъ  пишетъ  Вучичу,  что  исполынлъ  всЬ  его  пору- 
чен1я:  «остается  поцЬловать  руку  у  наши».  Въ  онсьмЪ  отъ  19-го 
хая  онъ  совЬтуетъ  Вучичу  поприготовить  народъ  кт>  скупщн- 
нЬ  и  разъяснить  ему,  почему  Милошъ  не  хочетъ  терпеть  совЬт- 
виЕовъ  и  устава,  сохранен1я  котораго  желаютъ  влад'Ётельная  и 
и  лоБровительствующая  державы.  Наконецъ,  въписьм^^  отъ  23-го 
мая,  вновь  давая  Вучичу  советы  о  томъ,  какъ  вести  сл'6дств]е 
надъ  захваченными  приверженцами  Милоша  н  какъ  подготовить 
народъ  Еъ  скупщин'Ь,  послЁдств1емъ  которой,  какъ  нзв1Ьстно, 
было  отречен1е  Мнлоша, — Симичъ  прямо  говорить:  <>Мы  ванъ  та- 
кую власть  дали,  какой  дать  другой  разъ  не  решимся;  поль- 
зуйтесь столь  благопр1ятяыыъ   положешемъ». 

На  стр.  207-й  среди  расказа  осношен1ЯХЪ  сербскихъ  правите- 
лей съ  французсБимъ  министерствонъ  при  посредств^Б  польскихъ 
эмигравтовъ:  Чайковсваго,  прошивавшаго  тогда  въ  Париже,  и 
Лену  ара  (Звержковскаго),  было  у  меня  СЕазаыо,  что  Француз- 
ское министерство  дало  знать  сербскимъ  правителямъ  чрезъ 
своего  консула,  что  вместо  польснаго  эмигранта  могли  бы  по- 
ручить это  дЪло  1оваву  Марицовичу,  который  тогда  находился 
во  Франщи.  Г.  Мариновпчъ  замЪчаетъ  на  это,  и  его  по- 
казан1я,  конечно,  имЪютъ  надлежащее  значен1е:  с«Мн1&  ничего  не 
ИЗВЕСТНО  о  такоыъ  заявлеши  Французскаго  правительства,  на 
основав1и  котораго  меня  предполагали  сд1Блать  посреднивоиъ 
въ  поддержкЪ  сношен1й  между  Франщей  и  Серб1ей.  Я  д1&йстви- 
тельно  въ  то  самое  время,  именно  съ  швя  1841  года,  находил- 


1оН  СКРБ1Я    поел*    ПАРИЖСВЛГО  МИР*. 

сн  въ  Париже  съ  ц^лт  образокательною,  но  кронЪ  дружествгн- 
ныкъ.  и  то  р1^дкихъ,  сношешй  съ  чиновниками  фраыцузскаго 
нивястерства  ииостраивыхъ  д^Ьлъ  не  шс^лъ  съ  ними  нива- 
Еихъ  другихъ  отыошен1й.  [1адев1е  князи  Михаила  воснулось  ■ 
иени:  новое  правительство  лишил»  меня  моего  зван1я  (сеЕрета- 
ря  министерства  ин<рстранныхъ  д1Блъ).  При  такихъ  обстоятель- 
ствахъ,  если  а  было  какое  либо  заявлец1е  со  стороны  француэ- 
скаго  нйныстерстка.  что  нн'Б  совершенно  не  изв'&стно,  то  оно  не 
могло  быть  принято  тогдашвииъ  сербскииъ  правительствонъ. 
По  отъ1ЬздЪ  Ленуара,  его  н1Ьсто  въ  Б'Ёлград1&  аанялъЗахъ.» 

На  стр.  2 19-й,  описывая  тяжелое  положен1е  дЬлъ  въ  Б'блград'Ь  по- 
сл'Ь  перваго  избрав1Я  Александра  |Сара-Георпевича  въкняаья,  кото- 
раго  однакожь  не  п|1н;)налъ  руссшй  иииераторъ,  излагая  ходъ  пе- 
реговоровъ  по  этому  поводу,  какъ  въ  Б16лград*,  тавъ  и  въ  Кон- 
етантинопол^.  а,  основываясь  т  донес1^н1и  Ващенка.  свазалъ: 
«Со81Бщаясь  о  ссрбскихъ  д'Ьлахъ.  ГаФизъ-паша  и  русскШ  ков- 
сулъ  уб'Ьди.шсь.  что  Кара-Георпевичъ  долженъ  отречься  прежде. 
ч1Биъ  созвана  будетъ  народная  скупщина.  Но  вътакомъ  случаЪ 
надо  было  установить  новое  временное  правительство.  Русский 
консу.1ъ  предложи.1Ъ  составить  его  изъ  Стояна  Симича,  СтеФапа 
Стефановича,  Ильи  Гарашанина  и  Лазаря  Теодоровича,  ибо  счи- 
талъ  ихъ  людьми,  державшимися  разаыхъ  не'Ён1Й.  Но  это  раэ- 
лич1е  едва  ли  простиралось  такъ  далеко,  чтобы  хоть  одннъ  изъ 
нихъ  р'Ёшился  руководить  парт1ейОбрецовичей:  нанротивъ,  йс% 
они  были  противъ  вея  и  1*тличались  другъ  отъ  друга  только  боль- 
шею или  меньшею  эверпей  характера  испособомъ  д'Ёйств1й.  За- 
тЬмъ  самъ  собой  возвикалъ  вопросъ:  сл*дуетъ  м  приглашать 
на  скуцщину  б1&ясавшихъ  въ  Лвстр]ю?  Сл1&дуетъ  ли  удалить  Ву- 
чича  и  Петронйевича,  если  приверженцы  Обреаовячей  будутъ 
допущены  къ  участ1ю  въ  ску]1щин1&?  Ни  наша,  ни  коысулъ  не 
могли  сами  отвечать  И!1  это  и  послали  запросы  Порт*  н  послу. 
Но  надруго«  же'день  носл*того,  1-го  мая,  полученъ  Шлъ  приказ* 
изъ  11онстантинополя.  чтобы  Кара-Георпевичъ  родпвсалъ  отре- 
чеше ,  иначе  его  отр^Ьшагь  Формальныиъ  образомъ  огь  кня- 
жескаго  зван|я».  Г.  Мариновичъ  говорить  по  этому  поводу: 
«ЗдЪсь  большой  нропускъ.  Мысль  о  томъ,  что  князь  Александръ 
долженъ  подать  въ  отставку,  и  что  надо  приступить  къ  новому 
избранш  князя,  не  принадлежала  ГаФИЗЪ-паш'Ь  (у  меня  этого 
не  сказано):  во  въ  Цареград*  между  Портой  и  Росс1ей,  при  со- 
дЪйств1и  остальныхъ  великихъ  державъ,  учинено^ такое ,: 


СК['Б1Я    ПОСЛЬ    ПАРИЖСКЛГО   МИРА.  187 

чеше:     1)    прежнее    револющояное    11збран1е   Кара-Георпевпча, 
какъ    неправильное   и   незаконное,   уничтожается,  2)  новое  из- 
Г»ран1е   княяя   5удетъ  происходить  въ   присутств1и  и  иодъ  над-  ' 
:1оромъ    иннераторско-русс1Еаго   коняисара:    :()    ножди    иосл'ёд- 
ней  револющи,  Вучичъ  и  11етрон1евичъ,  должнм  уда,1иться  пзъ 
отечества,    вь  накааян1е   за  то.  что  произвели    »ту   ]1ев»1лющю. 
Нто    быль  единственный  способъ,  кото|1ЫНЪ  расп|1Я  между  Рос- 
С1ей  и  Портой  11»  сему    вонросу  могла   йыть  разрешена,  и  .что 
Г|ы;]о  трансакц1ей,  на  которую  склонился   имиераторъ  Николай, 
и  принять  которую  настойчиво  советовали  \1ч\\т%  друп»  велишя 
державы.  Какъ  пос.11Ьдств1е  этой  трансакции,  было  ааявленАе  со 
стороны  Россш,  что  она  арнзыаетъ  т«го  князя,  который  оудетъ  иа- 
бранъ  такннг  правительствеыиымь  нутемъ,   а  прежде  того  Рос- 
сия   начисто  и  прямо  требовала  во»становлен1я   кня:1я  Михаила. 
О  томь    свидЪтельствуютъ  официальные  дниломат11ческ1е   акты; 
объ  этомь  же   вкратц-Ь   упоминается   вь  мемуарахъ   Гизо.  Д.1я 
исполнен1я  перваго  услов1я,  чтойъ   из011гнуть  свержен!»   Еара- 
Георпевича  султаисвимь  Фириапомъ,  обратились  «!■  тлЬе  мягкой 
Форм*-;— княжеской  отставке,  и  онъ,  вследствие  тиго,  подиисалъ 
се;  избрано  временное  наместничество   изь  людей,    иреданныхъ 
д'Ьлу  носледнсй  револ№Ц1и,  но  въ  то  же  время  не  находившихся 
въ  числе  тЬхъ  двонхъ,  которые  въ  иаказан|е  должны  были  уда- 
литься изъ  ('ерб|й.  Для  исполнен!»  втораго  усливЫ  долженъ  былъ 
прибыть  въ  Серб]ю  баронь  Ливснъ  и  присутствовать  ври  новонъ 
избран1и  въ  качестве   ннператорскаго  руссваго  комиисара,  в  въ 
тоже  время,  носоглашеншсъ  пашей,  постараться .  чтобы  и  третье 
услов1е,  касающееся  удален1я  изъ  страны  Вучича    и   Петроше- 
вича,  было  исполнено.  Таким  ь  пбразомъ  отставка  Нара-Георпе- 
вича   была  простою  Формальностью   и  подписана   всл*дств1е  до- 
говора между  Росс1еЙ  и  Портою.» 

Переходя  къ  расказу  о  переговорахъ  русскихь  агентовъ  съ 
обеими  сербскими  парт1ями,  предшествовавши хъ  новой  избира- 
тельной скупщине,  къ  оиисашю  самой  скупщины  и  къ  после- 
довавшему за  ией  удалеи1ю  Вучича  и  Петрошевича  изъ  Гер- 
б|и,  г.  Марпиовичъ  сообщасть  несколько  дополнеп1й  и  нонра- 
"вК!',  находящихся  въ  тесной  связи  между  собонк  кОбреновичн 
не  были  исключены  изъ  кандидатуры  при  новомь  избрании,  го- 
аоритъ  онъ,  точно  также  и  Кара-Георг1евп,чъ.  Жслаше  имне- 
ратора  Николая  состояло  въ  томъ.  чтобы  князь  Михаилъ  воз- 
вратился ь"1>  власти.  II  чтобы  такимъ  способом ь  онь  получилъ" 


СБ1'Б1Я    ПОСЛ«    ПДРИ»СКДГО   ИИРЛ. 


сатисФаБЦ]ю  вадъ  революцией;  но  когда  оказалось  невозножвыиъ 
получить  то  непосредствевно  отъ  султана,  тогда  прибегли  къ 
Бонбинащи  новаго  нзбран1Я,  и  настояи1я  бароыа  Ливена  въэтомъ 
были  непрестанны  и  усердны.  Но  когда  саиъ  баровъ  Ливев-ь 
'уб-Ьдился,  что  ВС*  его  дЬйств1Я  противъ  Кара-ГеорГ1евича  в  въ 
пользу  Михаила  могли  послужить  только  бпязю  Милошу,  ибо  по- 
сл^^дшй  скоиии  деньгами  и  посредствомъ  своихъ  приверженцевъ 
иогъ  дМствовать  на  народъ  гораздо  бол1&е,  чЁмъ  всякШ  другой, 
тогда  овъ  молча  дозволилъ,  чтобы  ходъ  событ1й  обратился  въ 
пользу  Бара-Георг1евича;  ибо  при  отиошен1яхъ,  въ  ь'оторыя  по- 
ставилъ  себя  тогда  внязь  Милошъ  къ  русской  политив1Ь,  его 
избраше  было  бы  полезно  только'  для  Авотр1и,  а  викакъ  ве  для 
Росс1и,  и,  стало  быть,  Росс1я,' облегчая  избраше  князя  Мвлоша, 
сама  напрасно  еще  бо.тЬе  ополчила  бы  противу  себя  тавъ  назы- 
ваемую уставобранительную  парт1Ю  и  облегчила  бы  усп*хъ  ав- 
стр1йскимъ  интригамъ;  допуская  »е  новое  избран1е  Кара-Георпе- 
вича,  по  крайней  н1Бр'Ё,  сохраняла  за  собой  хвалу  за  готовность 
примириться  и  за  великодушие  бъ  т'бмъ,  которые  держали  прав- 
лен1е  Серб1ей  въ  своихъ  рукахъ  и  которые  давали  ей  за  то  наи- 
лучш1я  об*щан1я  благодарности  и  предапяости». 

Попималъ  ли  баровъ  Ливенъ  тогдашв!»  отношения  такииъ  обра- 
зомъ,  какъ  полагаетъ  авторъ  замЬчав1Й,  объ  этомъ  лучше  всего 
ножетъ  сказать  санъ  баронъ.  Но  нельзя  согласиться,  чтобы  даже 
тогда  можно  было  обманывать  себя  тЪнъ,  что  избран]е  Еара- 
Георпевича  и  торжество  партш  уставобранителей  могли  быть 
выгодн'Ёе  для  Росс]и,  ч'бмъ  избрав1е  Милоша  Обреновича,  яото- 
раго  желало  большинство  народа.  Нельзя  в^Брить,  чтобы  русской 
дипломами  было  выгодЯЪе  примириться  съ  парт1ей,  уже  н'ёсколь- 
Бо  разъ  обманывавшей  ее,  и  удовольствоваться  ыеопред1&ленны1В 
обЪщан1ями  какой-то  преданности  въ  будущемъ,  чЪмъ  удовлетво- 
рить заглушённый  этой  парт1ей  желан1я  самого  народа,  въ  со- 
чувств1и  котораго  къ  Россш  не  было  даже  возможности  сомн]и 
ваться.  ВсЪ  сл1&довавш1я  зат^^мъ  событ)я  доказали,  что  думать 
тавъ  было  ошибкою.  Въ  зтомъ  отноп1ен1и  желательно  было  бы 
ИМЕТЬ  самый  точныя  св'Ьд1&н|я  о  пребыванш  Милоша  Обреновича 
въ  Петербург1Ь  въ  1848  году,  когда,  по  расказанъ,  ходящянъ 
въ  Серб1и,  пиператоръ  ИяволаЙ  примирился  съ  изгнанникомъ, 
при  чемъ  сказалъ:  <«Мы  оба  ошиблись  другъ  въ  друг1&». 

Но  возвратимся  къобъяснешямъ г .  Мариновича . « Оттуда,  говорить 
онъ,  провсходила  эта  слабость  въ  а^&йств1яхъ  барона  Лпвева  въ 


клго  ПИРА. 


пользу  учасш  всёхъ  бйглецовъ  (было  бы  правильн'Ье — изгнанни- 
Бовъ)  въиздраи1и;  отсюда  и  его  соглаае  на  тп,  чтобы  только  одинъ» 
или  двое  изъ  ннхъ  подавали  голосъ  при  выбор'Ь  князя  отъ  иневи 
всЬхъ   остальныхъ;   оттуда  его   соглас1е   на   такую   процедуру 
избран1я,  которая,   въ  глазахъ  опытныхъ   людей,  была  не  что 
другое,  какъ  пустая  формальность  и  прикрытие, — словомъ,  паро- 
Д1Я  на  нзбран1е,  а  на  самомъ  ц^зЬ  освящение  и  узаконен)е  успеха 
тЬхъ,  кто  пользовался  тогда  властью.  И  въ  этомъ  случай  интри- 
ги внязя  Иилоша  и  его  славолюбЁе  бол^&е  вредили  князю  Михаилу, 
ч'1&мъ  его  непр1язнь  съ  уставобранителяии,  какъ  и  въ1842  году, 
во  время  Вучичевой  революцш,  бол^е  повредили  князю  Михаилу 
сплетни  князя  Милоша,  княгини  Любицы  и  ихъ  посл1&дователеЙ, 
ч1^мъ  вся  вражда  и  вей  уснл1я  противниковъ  династш  Обрено- 
вичамъп.  Дал*с  г.  Мариновичъ  отвергаетъ  извЪспе,  что  въ  день 
пр11^зда  барона  Ливена  въ  Бйлградъ,  въ  Топчидерй  собиралась 
малая  скупщина,  которая  долкиа  была  определить  порядокъ  и 
способъ  избранЁя  князя,  и  что  въ  этотъ  уже  день  открылось,  что 
нц  сЕупщина.  ни  советники  не  хотятъ  разстаться  съ  Вучиченъ  и 
11етрон1евиченъ.  Но  извйст1е  ято  заимствовано  мною  изъ  бумагъ 
Ващенка,  а  имъ  почерпнуто  изъ  донесешй  преданныхъ  людей, 
разумеется,  сербовъ,  находившихся  съ  нимъ  въ  тайныхъ  снооге- 
шяхъ.  Быть  можетъ,  ему  доносили,  что  въ  Топчидер*  происхо- 
дило совещан1е  между  правителями,  советниками  и  никоторыми 
ихъ  сторонниками,   а    Ващенко   назвалъ   это  совещан1е  малою 
скупщиной.  Вообще  я  долженъ  сказать  здесь,  что  въ  расказе  о 
событ1ЯХЪ  1838 — 1813  гг.  большая  часть  известий  заимствованы 
въ  моей  книге  изъ  бумагъ  Ващенка.    Что  приверженцы   Кара- 
Георг1евича  серьезно  готовились  къ  скупщине,  въ  этомъ    никто, 
разумеется,  не  будетъ  сомневаться.  Можно  съ    достоверностью 
утверждать,  что  успехъ  его  вторичнаго   избран|я   былъ  вполне 
обезвеченъ  парией  Вучича  и  Петрон^евича  еще  до  проезда  рус- 
скаго  коммисара,  о  которомъ  они  имели  извест1е,  будто  бы  ему 
поручено   действовать  въ  пользу  возстаиовлен1а  на  сербскомъ 
престоле  князя  Михаила.  Надо  отвергнуть  въ  людяхъ  .чтой  пар- 
тш  всякую  способность  къ  энергической  деятельности,  отказать 
имъ  въ  чувстве  самосохранев1Я  и  въ  последовательности  ихъ  по- 
литическихъ  стремлен1й,  чтобы  предположить  въ  нихъ  полную 
покорность  предъ  грядущимъ  возвращен|емъ  въ  Серб1ю  князя  Ми- 
хаила и  его  сторонниковъ.  Вотъ  почему  я  думаю,  что  не  русскШ 
Еоииисаръ  ноиогалъ  имъ  достигнуть  этой  цели,  а  ихъ  приготов- 


190  сжрыя  оисл-к  идрнжсидго  нлгл. 

ленность  къ  борьб'Ь  и  упо{1ГТВ1>  въ  своенъ  ннн'Ь[*е11]и  уб'Ьднлв  ег<' 
въ  безполезыостй  дальн1Ьйшихъ  хлопотъ  къ  визвращенш  азгвш- 
наго  князя:  настаивать  во  что  бы  то  ци  стало  на  :)тонъ  не  пред- 
иисывалось  его  инструвц1ями;  он1&  инЪли  въ  виду  лишь  свобод- 
ное и  правильное  иобран1е  князя.  Но  свободнынъ  это  избраше 
быть  ые  нцгло,  ибо  в-шсть  находилась  въ  рукахъ  иарт1я  тоаъво- 
<1то  отрекшагося  князя,  другая  же  парт1я  была  безсн^ы]а.  вбс 
ея  представители  были  за  границей;  правильнымъ  это  избра111е 
можно  назвать  лишь  но  тому,  что  при  немъ  соблюдены  были  вз- 
н'Ёстныя  Формальности.  Однакожь  эти  Формальности  могутъ  инФть 
значен1е  нередъ  дщ1ломат1сй,  а  не  пм^югь  никакой  цЪны  въ  гла- 
захъ  историка,  что,  кажется,  нрнзнаетъ  и  санъ  г.  Мариновнчъ. 
на  лримЪръ,  |{ъвышеириведенЬыхъзам1Ьчаы1яхъегообъад[>есЪ.  во- 
даннонъ  князю  Милог11у  скупщиною  1837  года.  Усиленное  хода- 
тайство и  вымогательство  |[арт]и  Вучича  и  Петрошевича  предъ 
барономъ  Лиш'Номъ  подтверждается  слЪдующинъ  занЪчаШенъ  г. 
Мариновнча  къ  стран.  2^.1  втораго  тома:  «О  Вучич1Ь  и  Петроше- 
внчЬ  ходатайство ва но  было  нередъ  барономъ  Ливеномъ,  чтобъ 
имъ  дозволенч  было  не  удаляться  изъ  Сербп!.  Поел*  нногнхъ 
настояшй  СП  стороны  тогдашняго  нранительства,  при  чемъ  выска- 
зываема была  и  угроза,  что  сербск1й  народъ  свор*е  встуштъ 
въ  войну,  нежели  дпзволитъ.  чтобъ  его  стар'ЁЙшины  были  изго- 
няемы изъ  отечества,  баронъ  Ливенъ  наконецъ  о^1&щалъ  хода- 
тайствовать нередъ  императоромъ,  чтобы  понянутымъ  двувъ 
лицамъ  дозволено  было,  въ  ычук  лонилован1я,  остаться  въ  Сер- 
бш,  нри  чей'Ь  пни  все-таки  должны  удалиться  тотчасъ  изъ  стол- 
цы;  т  это  удален1е  было  тчлько  кажущееся;  они  удалились  оть 
долкностей  и  держались  внЪ  Б^Ь^тграда.  пока  не  совершилось  новое 
избран1е,  но  тЪчъ  бол'Ёе  и  сильн'Ье  могли  действовать  во  внут- 
ренности страны,  для  поддержки  своего  д1&ла».  Известно,  что 
инператоръ  Николай  не  согласился  на  ходатайство  барона  Двве- 
на,  и  цосл'Ьдн1й,  находясь  уже  въ  ВаршавЪ,  долженъ  быль  воз- 
вратиться къ  Серб1ю,  чтобы  потребовать  вновь  удалешя  изъ  не1 
Вучича  к  Петрон]евича. 

Объ  избирательной  скупщин'К  г.  Марпновичъ  говоритъ:  «Янрв- 
сутствовалъ  при  всЬхъ  д'Ьйств1яхъ  этой  скупщины  и  слышалъ 
все,  что  говорнлъ  народу  бароыъ  Ливенъ.  Варовъ  свазалъ  ва 
руссвоиъ  язык'Ь,  что  избраше  внязя  Алевсандра  было  непра- 
вильно, и  что  такинъ  избрашеиъ  повреждены  права  н  преиму- 
щества народныя;  что  Государь  Императоръ,  кавъ  оокровятель 


СЕ1'В1Я    ПОСЛ«    0А1'В»СКАГ0   НИГА. 


Серб|и,  не  иогъ  согласиться,  чтобы  такое  пзбраше  оставалось  въ 
сллЪ,  а  потону,  ко  договору  съ  Портой,  созванъ  народъ  присту- 
пить въ  другому  правильному  избрашю.  въ  присутств1и  вонни- 
саровъ  обоихъ  дворовъ,  владЪтельнаго  и  иовровительствующаго: 
что  теперь  народъ  внолн1Ь  властенъ  :<аявить.  кого  желаетъ  ин'Ьть 
вняземъ;  что  вырашеи]е  его  свободной  воли  будетъ  увансеао  и 
нодтверждено,  для  чего  пусть  приступнтъ  предъ  ^иценъ  цар- 
скихъ  коммигаровъ  кь  свободному  избран1в>  »  подастъ  свой  го^ 
досъ  за  того,  вого  считаетъ  11аибол1&е  способнынъ  вести  Серб1ю 
въ  благосостоянш  и  счаст1Ю.  Подъ  иредлогонъ,  что  народъ  не 
ногъ  вполне  ура»ум1&ть  все,  чтб  баронъ  Ливеыъ  сказалъ  на  руС'- 
свомъ  языв'Б,  всл^дъ  за  нвнъ  сталъ  говорить  Стоянъ  Симичъ. 
объясняя  -народу  р1^чь  барова  Ливена  приблизительно  въ  такии. 
сювахъ:  «Государь  Ииператоръ  слышалъ,  что  прежнее  избрани' 
не  было  народное,  а  будто  енязь  Александръ  навязанъ  народу 
насильно  нЪскольЕими  людьми;  но  Государь  Иннераторъ  не  мо- 
жетъ  терп-Ёть,  чтобы  сербскому  народу  навязывали  князя  силою. 
и  чтобы  на  народъ  взводилась  клевета,  будто  онъ  принялъ  князи 
помимо  воли  своей;  а  потому  Государь  послалъ  своего  пов^рен- 
наго  узнать  истинный  желаи1я  и  волю  народную,  и  пусть  теперь 
народъ  скажетъ  свободно:  в-брно  ли,  что  онъ  хочетъ  Кара-Геор- 
Г1еви<1а  им'Бть  своинъ  княземъ,  или  же  аЬрт  то,  какъ  говорятъ 
народные  неприятели  и  клеветники,  что  народъ  не  хочетъ  Кара- 
Георпекича».  Эта  объясцеи1е  свое  онъ  за  ключ  и  лъ  тавъ:  «Нын-Ь, 
братья,  Видовъ-Данъ  (скупщина  была  Г>  ]юня],  и  онъ  снова  пока- 
»етъ,  кто  в'Ьренъ,  и  кто  не  в1&ренъ":  а  зто,  другими  словами. 
значил(к  сегодня  в1Ьрнынъ  будетъ  тотъ,  кто  останется  при  избра- 
н1н  Кара-Георпевича,  а  нев'Ьрнынъ  и  изи1Бнникомъ  будетъ  тотъ, 
кто  «тступитъ  отъ  Кара-Георпевича.  Такое  широкое  толкован1е 
и  извращение  словъ  барона  Ливеня  вей  прии1&тили;  я  самъ  ви- 
д^лъ,  какъ  г.  Ващенко,  смЪясь,  сказаль  г.  Симичу:  «Какъ  вы 
хорошо  умеете  переводить  съ  русскаго  на  сербсшй!'>Но  это  было 
говершепно  естественно,  ибо  самое  избрание  было  только  голою 
Форма льност1ю:  русская  диплоиат1я  уже  примирилась  съ  нысл1ю. 
что  надо  узаконить  избраше  Кара-Георг1евича ,  и  не  могла  она 
болЪе  ни  на  одннъ  часъ  мечтать,  что  нзбран1е  окончится  иначе, 
чЪмъ  хотятъ  гЁ,  которые  въ  то  время  пм-Бли  въ  своихъ  рукахъ 
всю  нравительственную  власть  и  были  солидарны  съ  Кара-Геор- 
певичемъ».  Вотъ  объяснение  всего  события,  съ  которыиъ  я  ваолнЪ 
согласенъ,  но  долженъ  прибавнть,  что  мечтать  могли,  я  Д'Ьйстви- 


192  СРЛ'Б1Я    ПОСЛ«    ПАРИКСЕАГО   КИРА. 

тельно  мечтали,  о  другонъ  исхолЪ  пзбрашя  приверженцы  квязя 
Михаила,  вначал'Ь  обнадеженные  русскою  дипломатией. 

Переходя  къ  четвертому  пр1Ъзду  барона  Ливена  въ  БЪдградъ 
съ  поручен1емъ  отъ  императора  Николая  требовать  удалетя  Ву- 
чича  и  [1етрон1еввча  изъ  Серб1и,  г.  Мариновичъ  заиЪчаеть:  «Не 
баронъ  Ливенъ  хот^Ьлъ,  чтобы  дело  Вучича  и  Петров1евича  реша- 
лось скупщиной,  но  тогдашнее  сербское  правительство,   желая 
дать  этому  д^Ьлу  большую  ва;:;ность  и  остаться  послЪдователь- 
нымъ  относительно  своихъ  прежнихъ  заявлешй,   коими  хотЬло 
доказать,  что  народъ  готовь  скор1&е  ионести  всякая  жертвы,  не- 
жели допустить,    чтобы  были   изгоняемы  изъ  страны   первые 
патрюты;  всл1адств1е  того  оно  и  постановило  созвать  скупщину 
въ  Ерагуевацъ,  чтобъ  объяснить  и  доказать  ей  необходимость 
удален|я  Вучича  и  Петрон1евича  изъ  отечества  на  н'Ькоторое  время. 
Предъ  созван1емъ  этой  скупщины   правительство  сомн'Ьвалоеь. 
действительно  ли  серьезна  угроза  барона  Ливена  «добиться  уда- 
лен1я  Вучича  и  Петроп1евича  силою,  если  они  ее  захотятъ  уда- 
литься добровольно»,  а  потому  и  желало,  чтобы  баронъ  сообщилъ 
письменно  о  томъ,   что  посл^дуеть,  если  означенные  лица   не 
удалятся,  и  въ  ответь  на  то  баронъЛивенъ  адресовадъ  сербскому 
правительству  письменное  оФищальное  сообщен1е,  что,  по  согла- 
шен1ю  между  Росс1ей  и  ПортоЙ,  одинъ  корпусъ  русскихъ  вовскъ. 
въ  20.000  челов'ЁЕъ,   пмйетъ  приказан1е  двинуться  въ  Сербш. 
если  усл"В1е  объудален1и  Вучича  и  Петрон1ев11ча  не  будетъ  испол- 
нено мпрнынъ  путемъ.  Тогда  эти  господа  увидали,  что  съ  нимв 
болЁе  не  шутятъ,  и  съ  той  минуты  стало  изв'Ьстно  и  признано. 
что  Вучичъ  и  Петрон1евичъ  должны  удалиться  и  все,   что  было 
потомъ  д1^лано:  созван1е  свупщинм  въ  Крагуевц1&  и  т.  д.,  было 
лишь  Формальностью  и  маневромъ,  изъ  желап!»  спасти  внешнее 
прилич]е  и  свое  достоинство.  Постаяовлеше  объ  изгнавЁи  Вучяча 
и  Петрошевича  принято  было  въДареград'Ё,  при  сод1&йств1и  в€1^хъ 
великпхъ  державъ.  Гизо,  тогдашн|й  мипистръ  иностранныхъ  дЪлъ 
въ  Париж:^,  предполагая,  что  Сербы  когутъ  воспротивиться  та- 
кому постановлешю,  прислалъ  въ  Французскому  консулу  въ  Бел- 
град*, г.  А.  де-Кодрика,  депешу,  которою  поручалъ  ему  объяснять 
сербскимъ  патр1отамъ,  что  они  вполн1&  докажутъ  свой  патр1отнзмъ 
Е  окажутъ  наибольшую  услугу  своему  отечеству,  если  не  будуп 
сопротивляться  такому  постановлению  великихъ  державъ.  Эту  депе- 
шу я  читалъ  въоригинал1&  и  ии1&лъ  въ  своихъ  рукахъ,  и  ея  содер- 
'  жан1е,  по  просьбе  г.  де-Кодрика,  сообщилъ  Вучичу  и  Петротевячу, 


0ВР81Я    ПОСЛ«    ПДКИЖСКАГО   МИРА.  193 

«бъявивъ  ииъ,  что  или  санъ  Бовсулъ  пли  вурьеръ  его  прибудетъ 
въ  Ягодину  и  лично  сообщить  Петрошевичу  такое  поручеше  отъ 
своего  двора.  Г.  де-Бодрива  д1ЬЙствительво  1^дилъ  съ  этою  ц^Ьлш 
въ  Ягодину,  я  а  получилъ  ответь  отъ  Вучича  я  Петрон1еБИча,что 
они  посл'Ьдуютъ  войЬ  высокихъ  дворовъ  и  совЪтаиъ  Фравщй. 
Лишь  тодьво  стало  известно,  что  они  удаляются  изъ  Сербш, 
оДоигпа!  (1ея  1>ёЬа(8»  напечаталъ,  что  ихъ  удалешенъ  устранено 
съ  нолитичеснаго  горизонта  темное  облачко,  которое  въ  оисл'бдвее 
время  грозило  сповойствш  Востока».  Тавовы  сообщен1я  г.  Марн- 
новича  о  перевороте  1842  года  и  о  событ1яхъ,  сопровождавшихъ 
оный.  Сообщешя  эти  нельзя  не  признать  ваянымн. 

Касательно  участ1я  Сербш  въ  венгерской  войнЪ  г.  Иарино- 
вичъ  говорить,  что  сербское  правительство  ободряло  сербовъ 
въ  СреиЪ,  БачкЪ  и  БанатЬ  изъ  чистой  братской  сиинатш,  со- 
знавая, что  необходимо  помочь  своей  единокровной  братш,  ко- 
торой мадьяры  грозили  поворенешеиъ.  Но  въ  нача'6  мадьяры 
стояли  еще  на  легальной  почв'6  и  находились  въ  соглас1И  сь 
австр1Йсвимъ  дворомь;  о  наи'Ьрен1и  1'осс1и  подержать  престолъ 
Габсбурговъ  еще  не  было  известно  въ  Серб1и,  когда  сербы  изъ 
Еняяества  ухе  компрометировали  себя  участ1енъ  вьборьб1&  съ  мадья- 
рами. Но  «очень  вероятно,  говорить  г.  Мариновичъ,  что  тогдаш- 
нее сербское  правительство  схватилось  за  эту  сочувственную 
политику,  не  желая  дать  князю  Михаилу  возможность  составить 
себе  сильную  парт1Ю  между  сербами  Воеводства  и  потомъ.  при 
помощи  этой  парТ1а,  попытаться  возвратиться  въ  Серб1ю:  но  и 
кромЪ  такого  агоистическаго  расчета,  правительство  сознавало, 
что  не  можетъ  оставаться  равнодушнымь  въ  судьбЬ  задунай- 
скихъ  братьевъ.  Переходъ  къ  нимь  волонтеровъ  изъ  вняжества 
сдЪланъ  былъ  по  указавю  в  одобренш  правительства;  тратились 
ва  нихъ  деньги  изъ  сербской  государственной  казны,  выдава- 
лась и  военная  амунищя  изъ  правительственныхъ  снладовъ. 
Но  все  это  Д'блалось  тайно  и  ии'бло  видъ  частнаго  преднр1ят1я, 
чтобы,  въ  случае неусп^Бха,  не  воипрометировать  политичесваго 
положен1Я  Серб1п.  Бучичъ  же  ненрестанно,  отъ  санаго  начала, 
былъ  противъ  помощи  сербаиъ,  живущимъ  по  ту  сторону  Савы, 
явно  осуждалъ  эту  политиву  и  нодговаривалъ  народъ  не  слушать- 
ся въ  томъ  правительства,  но  не  нм'Ьлъ  никакого  усп1^ха».  Ни- 
же мы  встр1ктимся  съ  объяснен1еиъ  Георпя  Протича,  что  Бучичъ 
сталъ  противъ  участ1я  въ  борьбЪ  венгерсвихъ  сербовъ'  съ  мадья- 
рами изъ  ненависти  къ  Кничаниву,   назначенному  воеводой  во- 


±\И  СВРБ1Я   ПОСЛ«   ПДРИКСЕАГО   МИРА. 

ловтеровъ  нзъ  княвества.  О  се7111ЦИн11  1818  года  г.  Наривовип 
говорить,  что  она  не  касалась  политичесвнхъ  д^лъ  и  вся  был 
валолена  сплетнями  и  преоирательстваня  чивовннвовъ  между 
собою,  а  также  личною  распрею  Вучича  съ  Еничанинонъ,  Бе- 
надовичани,  Зубанонъ  и  другими. 

Бъ  глав11  о  восточной  войнЪ,  г.  Марииовичъ  сдЪлалъ  любе- 
пытныя  замЪчан1я  на  тЪ  страницы,  въ  которыхъ  нриводнтс! 
его  неыуаръ,  совЪтовавш1й  сербскому  правительству  держаться 
нейтралитета,  расказывается  о  тогдашнихъ  отношен1яхъ  Серб11 
въ  Австр1и  и  сообщается  сербскШ  меиорандунъ,  направленный 
противъ  австрШсЕой  политики.  Г.  Иаривовичъ  говорить  объ  этомъ 
тавъ:  «Ъс'Ь  партш  въ  Сербш  безъ  различ1я  хотели  защищаться 
отъ  Австр1и  и  подняться  противъ  вея,  еслвбъ  ова  вздумала 
завять  Серб1ю;  во  все  это  предполагалось  въ  смысл'ё  заплаты; 
никто  не  желалъ  вызвать  Австр1Ю  на  войну.  Д'Ьлеше  на  нартш 
происходило  отъ  того,  что  н1Ькоторые  члены  правительства  млн 
посимпат1и  къ  Россш,  или  же  изъ  опасен1я,  чтобы,  въ  случае 
неуспеха  руссваго  оруж1я,  положеше  Сербш  не  осталось  открыто 
для  притязаний  со  стороны  Турщи  и  Австрш,  желали,  чтобы 
Серб1Я  держалась  солидарныхъ  отношенШ  съ  Росс1еЙ:  они  дока- 
зывали, что  если  Серб1я  и  потерпитъ  поражев1е  въ  такомъ  нред- 
пр1ят1п,  то  Росс1я  постарается  со  времененъ,  изъ  благодариостн. 
вознаградить  ее  за  то;  друпе  же  полагали,  что  для  Серб1н  опас- 
но выступать  изъ  нейтралитета,  а  такъ  вакъ  они  были  въ  боль- 
шинств1Ь,  то  ихъ  аъЪвк  и  превозиогло.  Авторъ  оказываетъ  ми( 
слишЕоиъ  иного  чести,  говоря,  что  ной  мемуаръ  превратилъ споръ 
объ  этомъ  вопрос1&.'  Ной  мемуаръ  могъ  сод'Ьйствовать  въ  уб1Ьж- 
дешю  людей,  легко  смотрЪвшихъ  на  тогдашшя  отношешя  и  мало 
звакомыхъ  съ  политическими  делами  Европы;  онъ  только  пред- 
ставилъ  инъ  разъяснен1е  того,  что  они  подозр11вали  и  предуга- 
гадывали,  но  не  были  способны  доказать  и  представить  во  всей 
всности.  Ёслибы  и  не  было  атого  менуара,  то  въ  Серб1и  все-таи 
восторжествовала  бы  та  же  самая  политика,  въ  ченъ  вЬть  нв 
налМшаго  сомнйшя;  мемуаръ  только  выясннлъ,  одобрилъ  и  под- 
держалъ  эту  политику».  Мн'Ь  остается  только  прибавить  въ  ело- 
ванъ  г.  Мариновича,  что  сана  Росс1я  требовала  тогда,  чтобы 
сербы  оставались  нейтральными,  пока  война  не  будетъ  пере- 
несена въ  глубину  Турц1п,  о  ченъ  упоминалось  и  въ  ганомъ  на- 
нуар1Ь  его.  Еасательно  поло«ев1я  Сербш  въ  виду  угрожавшап 
ей   занят1я  австр1йсввмв  войсванв,   г.  Нариновнчъ  занЪчаеп: 


СБРБ1Я    ПОСЛ«    П1РИЖСВ1Г0  ВИРА.  195 

<сВсл%дств1е  сйльныхъ  настоянШ  сербсваго  правительства  передъ 
Изетъ-Пашею,  при  ченъ  ему  было  говорено,    что  Серб!»  дастъ 
отпоръ  австр|йцанъ  даже  въ  томъ  случз'Ё,  еслибы  сана  Порта 
разрешила  инъ  вступить  въ  Серб1ю,  и  что  въ  этонъ  случаЪ  Сер- 
б1я  будетъ   считать   равно   своими   непр!ятеляни  вакъ  австрШ- 
цевъ,  тавъ   и  туровъ,  Изетъ-паша,  чтобы  ве  дать  сербанъ  по- 
вода   исвать   союза    съ  русскими,   заявилъ,   что  Порта  будетъ 
держаться  съ  сербами  заодно.  Такимъ  путемъ  турки  над'бялись 
отклонить  овасность,  грозившую  инъ,  еслибы  Серб1я  вмешалась 
въ  ихъ  войну  съРосс1ей.  Но,  при  всемъ  томъ,  Сербия  долгое  вре- 
мя не  была  вполне  безопасна  въ  этомъ  отношен1и.    Порта  вна- 
чале смотр'Ёла  на  занятое  Сербии  австр1йсБини  войсками  какъ  на 
ручательство,  что  Серб1Я  яе  въ  состоянш  будетъ  помогать  рус- 
сЕниъ,  и  ничего  не  предпринимала  противъ  такого  плана,  точно 
также  Фравщя  я  Англ1я,  который  ниногда  не  переставали  подо- 
зревать симпапй  Сербии  къ  Россш  и  пугаться  ихъ.  Что  нотомъ 
все  это  д^ло  приняло  другой  видъ,  заслуга  въ  томъ   прннадле- 
житъ   единственно  сербскому   правительству,  которое  съ   своей 
стороны  заявило  энергически,   что  во  вмЪшательствЪ  Австр1и 
усиотритъ  актъ  непр1ятельства  и  будетъ  бороться  противъ  на- 
падающихъ  на  его  землю,  нисколько  не  взирая  на  посл^&дств1я. 
Но  чтобы  сколько  нвбудь  облегчить  положеше  Сербш  при  такихъ 
обстоятельствахъ,  правительство  старалось  склонить  Порту,  чтобы 
она  вивоинъ  образоиъ  ве  соглашалась  на  австрШское  вмешатель- 
ство; а  чтобъ  побудить  и  западный  державы  къ  противодейств]ю 
этой  новой  конбинащи  на  ДунаЪ,  просило  сообщить  инъ  коноиден- 
щальвокопш  известнаго  меморандума,  коинъ  объявлено,  что  вся- 
кое повушен1е  со  стороны  австр1йсввхъ  войскъ  на  всту  плен1е  въ  Сер- 
бш будетъ  сочтено  объявлешеиъ  войны .  Въ  то  же  самое  время,  чтобы 
дятьбольшую  и  действительную  силу  своимъ  диплоиатичсскимъ  за- 
явлев1яиъ,  Серб]я  явно  ионергически,  съ  величайшею  быстротою  и 
живостью  привела .  въ- исполнеше  свои  военный  мЪры  я  приготов- 
лен1я,  который  способна  была  прерринять.  Таково  было  проис- 
.  хожден1е  меморандума,  о   воторомъ  говорится   на  страницахъ 
380  и  381-й.  Онъ  составленъ  быль   вне  всяваго  посторонняго 
влин1я,  единственно  съ  желашемъ  отклонить  возможность  согла- 
С1>  Порты   на  занят1е    Серб1н  австр1йцами.   Этотъ  менорандумъ 
оставался  тайною  для  целаго  света,  пока  не  быхь  обнародованъ. 
Когда  пронеходили  совещав1я  о  другихъ  мерахъ,  я  предложилъ 
мысль  объ  этомъ  меморандуме  и  по  одобреиШ  еа  тотчасъ  же 


1У6  С1РВ1Я    ПОСД«    ПД1'НЖСКЛГ0   МИРА. 

сочинидъ  его  и  перепнсалъ,  такъ  что  все  совершено  было  въ  одип 
день.  ФранцузскШ  ж>Есудъ  Сегюръ,  а  равно  и  остадьяые,  лишь 
тогда  узнали  о  ненъ,  когда  инъ  сообщена  бьма  Еош'а  съ  него, 
а  ото  было  уяе  тогда,  навъ  неиоравдуиъ  иаходшся  въ  пути  гь 
Цареграду.  Зная  о  коветничаньи  западныхъ  деряавъ  съ  Авст7>1ей, 
иы  предполагали,  что  ииъ  не  понравится  ^ше  сопротивлеше 
австр1Йца11ъ.  Тавъвбыло  въ  дМствительности,  очень  я  полу- 
чвлъ  поздн1&е  непосредственный  доказательства  въ  Парвя^  и 
Лондоне.  Стало  быть,  всё  дМствёя  тогдашняго  сербснаго  правя- 
тельства  были  совершенно  независимы  и  нрониннуты  едннствев- 
но  желашеиъ  служить  сербсвимъ  иятересаиъ,  не  взирая  на  то, 
будутъ  ли  они  нравиться  вавой  либо  изъ  ияостранныхъ  деркавъ. 
или  н^^тъ». 

Важность  в  значеше  всМъ  этихъ  зам^ЬчанШ  г.  Нариновнча 
даютъ  имъ  полное  право  на  виямаше  со  стороны  лицъ,  чнтад- 
шихъ  мою  внигу. 

Перехожу  къ  другому  рукописному  источнику,  дающему  св*- 
д'Ён1я  о  событ1яхъ  и  д^&ятеляxъ  того  же  временя.  ИэвЪстщлй  ч»- 
тателямъмоей  книги:  «Росс1я  и  Серб1я»,  Теорий  Протичъ,  бив- 
т1й  главпыиъ  министроиъ  бяязя  Михаила  во  время  его  перваго 
управлен1я  Серб1ей,  а  после  падения  его  удалившШся  въ  Венгрш, 
остабилъ  по  сеН  нЪснольво  рукописныхъ  сочянешй,  .поступяв- 
шихъ  въ  1869  году  въ  библютеву  б11лградсБаго  ученаго  обще- 
ства *).  Съ  зтиня  сочинешяий  я  могъ  познакомиться  только  Л- 
томъ  нрошлаго  года,  во  время  моего  вторнчнаго  пребывав1я  въ 
БЪлградй.  Они  им1&ютъ  н1^Е0торое  значен1е  при  объясненш  взаи;н 
ныхъ  отношен1Й,  существовйвшихъ  между  парт1ей  уставобравя- 
тедей  и  приверженцами  Обреповичей  въ  эпоху  господства  перв!>й. 
Известно,  что  Георгий  Протичъ  вначад*  былъ  тЬсно  свазап 
съ  главными  деятелями,  рувоводившини  парт1ей  уставобравя- 
телей  и  помогъ  имъ  свергнуть  Милоша  съ  сербскаго  престола.  № 
посл^Бдствш  Протичъ  разошелся  съ  уставобранителявга  и  был 
говимъ  кми,  но  его  отношен1я  въ  Милошу  нисволько  не  взяЪ- 

НЙЛЙСЬ. 

Въ  КНИГЕ  моей  я  высказывалъ  сожалйн1е,  что  нигдЪ  не  ноп 
найти  той  жалобы  Протича  на  князя  Милоша,  которую  онъ  я»- 
слалъ  императору  Николаю,  и  которая  вызвала  первую  грозу» 
сербскаго  князя  изъ  Росс1и.  Теперь  же  могу  сказать,  п«  по^ 


*)  См.  <Г1аснш  Српског  ;ченог  друвтва»  1и.  ГШ,  стр. 


СКРБ1Н   поел*    ПАРИНСВДГО  ИВРА.  197 

т1е  объ  этой  жалоб'Ь  нояетъ  дать  Протячева  рукопись,  озаглав- 
ленная; «Цзображен1е  князя  Милоша  и  его  правлешя».  писанная 
именно  въ  1837  году. 

Въ  этонъ  соч11нен1в  Протичъ  говорить  только  о  дурныхъ  и  сла- 
быхъ  сторонахъ  Нилошева  управлен1Я ,  не  упоминая  ни  о  внЪшнихъ , 
ни  о  внутреннихъ  усп^хахъ  Сербш  за  то  время.  Въ  самонъ  нача- 
ле своего  разсуяден1я  онъ  говорить  какъ-бы  за  народъ:  «Судьба 
хотЪла,  чтобы  сербсБ1й  народъ  при  своенъ  восвресеши  испыталъ 
деспотическое,  тиравсвое  и  варварское  ярмо  отъ  перваго  князя 
своего».  Ыо  по  прочтен1и  всей  рукописи  легко  убедиться,  что 
это  ярно  главнынъ  обравонъ  носили  чиновники.  Остававнийся 
вЁрныиъ  чувству  ненависти  къ  Милошу  въ  продоляев1е  всей 
своей  хизви,  Протичъ  тавъ  нзображаетъ  Иилоша:  «Отъ  природы 
суровъ,  не  ин^  обраэованнаго  уиа  и  благаго  сердца,  онъ  сЛ- 
довалъ  только  низкимъ  страстяиъ  и  наущешянъ  подлыхъ  лас- 
кателей: привыкъ  управлять  своевольно;  не  зналъ,  что  такое 
судъ  Боя1й  и  законы  челавфческ1е;  дуиалъ,  что  влодЪть  иохно 
тольдо  носредствомъ  страха,  алченъ  къ  богатству»  и  т.  д.  Рисуя 
1Е)1знь  Милоща  во  вс^хъ  ед  подробностяхъ,  Протичъ  вазьшаетъ 
нерваго  княаа  Сербш  дурныиъ  христгавлноиъ,  лупемъ  н  отцоиъ, 
хотя  и  не  объясцяетъ  ври  этоиъ,  былъ  ли  Шилошъ  едянствевиынъ 
ксключен1виъ  неяцу  сербами  того  времени.  Нилошъ  обвивяетса 
не  только  въ  невЪрвостн  внягвн'ё  Любщ^,  воторая  была  ему 
ровесвлцей,  но  и  въ  томъ,  что  не  килъ  съ  вею  въ  Брагуев!^. 
Указано  ва  пр9небрежен]е  Ниаоша  къ  воспитавш  дЪтеЙ  своихъ: 
овъ  только  кормялъ,  подлъ  II  баловалъ  ихъ.  Ви'Ёст1Ь  съ  тЬлъ, 
во  сдовамъ  Протич!а,  Нилошъ  гвалъ  родственниковъ  своей  севн: 
ррднаго  брата  ея  наназадъ  нятьюдесять»  урраня  валшъ  я 
темницей;  »восл^&дств1и  тотъ  умеръ  »т>  бедности.  Братья  лаивго 
Иилояа,  1ованъ  и  ЁФремъ,  тоже  не  мало  потерпели  отъ  квяая: 
первый  Ы1р04|енъ  многое  попускалъ  Милошу,  а  второй  старался 
керевять  европейс!ие  обычаи  и  подъ  вовецъ  былъ  въ  открыт(М1 
враядЪ  еъ  ямяемъ.  Зат^шъ  Протичъ  касается  вл1яви  ва  управ- 
лев1е  ясящвнъ,  бывщихъ  блвавши  въ  Мвлошу,  нвхъ  ласкате- 
лей. Сблвщбшя  съ  в^а»щ»щ&Ися  ему  яевв^вой  Иилолгъ  добивался 
и|в  восредсщокъ  девегъ,  влн  силе»,  или  иилоствми,  а  потокъ 
отдавалъ  ее  занушъ  и  шддввгадъ  вв«редъ  челюЪка,  вступвв- 
шаго  с%  вею  въ  бравъ.  Протичъ  упрекжтъ  Нвлошв  в  въ  томъ, 
уго  оиъ  ве  )1озвод1]Лъ  стар^йшввам'ь  и  чнвоввикамъ  строить  бодь- 
ш  дома,  окруя&ть  себя  в1ЬЕоторы11н  хитейсвиня  удобствамв.  - 


198  СВГВ1Я  поел*  варинскаго  мира. 

Любя  саиъ  простыя  кушанья,  Ни^ошъ  гн'бвадся  на  тЬтъ,  кт* 
отступалъ  въ  этонъ  отношешв  отъ  народныхъ  яривычекъ.  Окле~\ 
чивая  нзображеше  Нплоша,  вавъ  чедовЪЕа,  Протичъ  пряно  го-1 
воритъ:  оне  ногу  показать  ни  одной  хорошей  стороны  въ  его 
характер1^».  Переходя  къ  иэображетю  Милошева  правлен1я,  Про- 
тичъ превде  всего  описываетъ  отношения  князя  гь  властянъ. 
Нилошъ  не  давалъ  власти  сенату  или  сов-Ьту,  не  терп^Ьхь  ни- 
какого устава,  никакнхъ  законовъ;  нагнстраты  при  венъ  также 
не  и1гЬлн  значешя.  Князь  ви'Ьшивался  саиъ  во  всЬ  хЬла,  на  все 
давалъ  свои  р'Ьшешя;  любилъ  наказывать  тЪлесво,  не  взирая  на 
половев1е  человека.  Князь  былъ  господинъ  надъ  яизню  всяваго 
челов-Ька,  но  свонхъ  прислужниковъ  ниловалъ,  не  снотра  на 
злоупотреблен1я  и  преступлен)!.  Между  князеиъ  и  народонъ  въ 
Сербии  той  эпохи  стояли  чиновники;  но  князь  такъ  ун1(лъ  под- 
чинить ихъ  своей  волЪ,  что  они  были  совершенно  отделены  отъ 
народа,  кавъ  будто  служили  только  его  интересамъ,  достоинство 
же  и  состоян1е  ихъ  завис1^ли  лишь  отъ  его  воли  и  слова.  Заслуги 
предъ  отечествонъ,  лучшее  воспиташе,  опытность,  образованный 
унъ  и  св'ЬД'Ьн1а  не  составляли  достаточныхъ  ручательствъ  въ 
безопасности  того,  кто  отважился  бы  вступить  въ  сослов1е  чн- 
новниковъ.  При  МилошЪ  не  ииЪло  значен1я  избраше  отъ  парода 
или  общины:  мало  избранныхъ  и  заслуженныхъ  сыновъ  Серба 
находилось  въ  службе,  да  и  гЬ  или  ии1&ле1  очень  узк1й  вругъ 
дМств1Й,  или  должны  были  безпрестанно  н'Ьнять  свои  нЪста  я 
служить  безъ  всякой  власти.  Большая  часть  чиновящковъ  при 
Мйлош1^  были  сербы,  пр11&хавш1е  иэъ-за  границы,  и  прнтожъ 
ласкатели  внязя,  его  слепые  слуги.  АвстрЫ  доставила  Серб11 
значительное  число  секретарей,  пнсарей,  учителей,  большею  ча- 
спю  людей  полуобразованныхъ,  наежниковъ.  Протичъ  дане  на- 
зываетъ  тЬхъ  изъ  пряблиненныхъ  Милоша,  которые  инЪли  наибо- 
лее ВЛ1ЯШЯ  на  него;  неяду  прочить  говорить  объ  АвраанЪ  Стой- 
Еович^,  будто  бы  передъ  нимъ  долнныбыли  унижаться  и  княгиня  и 
сыновья  князя.  Припониная,  кавъ  и  саиъ  былъ  навааанъ  Кило- 
шеиъ,  Протичъ  увёряётъ,  что  внязь  ногъ  дать  чинъ  и  отнить  его 
безъ  суда  и  сл%дств1я:  Павелъ  Радоиировичъ  изъ  Шабца  подвергся 
преслЪдован1яиъ  не  за  службу,  а  за  торговый  несоглас1я  съ  Мн- 
лошеиъ;  Милутипъ  Петровичъ  былъ  битъ  и  потонъ  долненъ  №1Ъ 
странствовать  поРуиыши;  Перо  Поповичъ,  изъ  Пожаревца,  н«лу- 
чилъ  пятьдесятъ  ударовъ,  а  потонъ  сдЪланъ  былъ  капнтавоп  я 
саиъ  говорилъ:  «кавъ  я  получвлъ  пятьдесятъ  ударовъ,  то  а 


_] 


СВРВ1Я   П0С1«   ОЛРИЯСБ&ГО  КИРА.  199 

что  буду  Еапнтаномъ,  но  по  доброй  вол1&  невытерп'Ьлъ  бы  ихъ, 
хотя  бы  господарь  об1&щалъ  сд1^ать  йена  и  генерадонъ».  Какое 
асе  ув8жен1е  въ  своенъ  народ1&  иогъ  подучить  такой  чиновникъ? 
Ни  долгая  слуаба,  няопытцостьи  способности,  ни  отличное  проис- 
хокдеше  и  воспиташе  не  ин'Ьли  значен1Я  въ  глазахъ  внязя,  когда 
онъ  поставлялъ  саиъ  и  своихъ  а  народныхъ  чиновнивовъ.  Тотъ, 
НТО  былъ  полезнынъ  товарищемъ  въ  обширныхъ  торговыхъ  пред- 
11р1ят1яхъ,  НТО  готовъ  былъ  ИСПОЛНЯТЬ  всякую  волю  его,  кто  00- 
лучалъ  въ  яеаы  одну  изъ  княжескихъ  любовпицъ,  хотя  въ 
остальныхъ  отношен1яхъ  не  ин1&лъ  ничего  особеннаго,  тотъ  ста- 
новился чиновнивонъ  ПОВ0Л1&  князя.  Протичъ  объясняетъ  даже  воз- 
вышение Фанилш  Гарашаниновъ  торговынъ  товариществонъ  съ  Ии- 
дошенъ  стар1Бйшаго  представителя  этой  Фанилш.  Народныя  скуп- 
ЩЕВЫ  еще  ии^ли  н'ЬБОторое  значеше  въ  начале  Милошева  прав- 
лешя,  но  потомъ  созывались  лишь  для  того,  чтобъ  утвердить  волю 
князя.  Народная  казна  давно  давала  избытокъ,  но  князь  не  строилъ 
общественныхъ  здашй,  народное  просв^Ьщеше  и  промышленность 
были  въ  пренебреженш.  Указъ  1837  года  16-го  овтября  впервые 
обезпечилъ  личность  и  собственность  каждаго  и  свободу  торговли; 
«стало  быть, ^прежде  ничего  подобнаго  не  было»,  зан'&чаетъ  Протичъ, 
пнсавплй  свое  сочинен1е  въ  этонъ  саноиъ  году. 

Другая  рувопнсь  Протича,  писанная  уже  посл'к  падения  его, 
озаглавлена  такъ:  «Историчесяое  онвсаше  новФйшихъ  событ1й  въ 
Серб1к,  ведущее  еъ  освобождешю  истины,  находящейся  въ  заклю- 
чеши  у  пакостной  злобы,  стенающей  горько  въ  оковахъ  при- 
страст1я  и  нолящей  о  помощи  у  справедливости».  Въ  этой  ру- 
кописи встр'Ьчаются  поправки  1ована  Николича,  бывшаго  въ 
1842  роду  начальникоиъ  отдЪлен1я  при  иинистерств^Ь  внутрен- 
янхъ  д11лъ.  Сочииен1е  это  писано  съ  ц'блш  оправдать  Протича, 
вначад1^  дМствовавшаго  за  одно  съ  уставобранителямв,  по- 
тонъ  разошедшагося  съ  ними,  гнавшаго  пхъ  н,  въ  свою  оче- 
редь, отъ  нихъ  пострадавшаго.  «Вучичъ,  говоритъ  защищаюпцй 
себя  Протичъ,  заслужилъ  сперва  справедливую  похвалу,  былъ 
излюбленъ  почти  всбнн  чиповвикани,  большими  и  меньшими,  и 
пользовался  не  малымъ  до81&р1еиъ  въ  народе,  но  по  изгнан1и 
Мнлоша  сбросилъ  съ  себя  личину.  Будучи  заклятынъ  врагомъ 
Янлоша,  онъ  всюду  и  всегда  кричалъ  противъ  его  своевольства, 
а  теперь  самъ  принялся  за  то  же.  Прежде  онъ  унотреблялъ  вс1& 
усял!я  и  и4ры,  чтобы  получить  уставъ,  коего  жаждалъ,  вакъ 
больной  ждеть  лекарства,  а  по  удаленш  Нилоша  съ  перваго,^^- 


200  СВ1>Б1Я    поел*    ПАРИШСКДГО   ННРА. 

дня  Еинулъ  уставъ  се6%  подъ  ноги,  хотя  и  не  устыдился  на- 
звать себя  уставобранителенъ».  Въсочивенш  Протича  приведено 
не  мало  подробныхъ  расказовъ  въ  доказательство  нзстунлени 
уставобранителей,  воторыхъ  иногда  останавливал  руссвШ  бон- 
сулъ  ВащевЕО,  не  всегда  однакохь  инЪвшШ  воаноиность  д^- 
ствовать  на  внхъ.  Изображая  д1&йств1я  уставобранителей  оо 
смерти  Милоша  н  разд1Блен1Я  ихъ  ва  првверхевцевъ  Вучача  н 
прввераевцевъ  Бфрена  Обревовича.Протичъ  говорить,  что  Стоавъ 
Сиянчъ  долгое  вреия  оставался  вейтральныиъ  иеаду  вучичев- 
цанн  и  ефремовцани,  и  за  то  вс^ми  былъ  увахаенъ,  но  въ  то 
ве  время  объясняетъ  такое  поведен|е  Симича  его  личными  яяте- 
ресани,  какъ  вице-президента  сов'Ьта;  когда  же  Симичъ  полу- 
чилъ  оть  совйта  взаймы  бол1&е  15.000  дукатовъ,  то  отброснлъ 
свое  притворство.  Приступая  въ  изложешю  той  борьбы,  которая 
началась  внутри  парт1и  уставобранителей  еще  до  прибыли  Нн- 
хаила  Обреновича  въ  Сербию,  Протичъ  говорить,  что  Вучнчъ  н 
Сн1шчъ,  прикрываясь  въ  своихъ  д1&йств1ахъ  связяин  съ  Ваще^ 
воиъ,  стало  быть,  и  съ  Росс1ей,  захватили  въ  свои  руки  нннм- 
стерство  внутревнихъ  х^лъ,  ии1&вшее  громадное  зцачен1е  въ  тог- 
дашней систем^  управдев1я,  н  чрезъ  него  нвлн  обширную  пере- 
писку съ  чиноввиБаий  всЁхъ  в'Ёдоиствъ.  а  Вучичъ  чрезъ  кме- 
товъ  д1&йствовалъ  на  сельчанъ.  Высылая  внутрь  страны  уставо- 
толковательную  воммнс1Ю,  нанЪстннви  думали  вриготовнть  П0- 
средствомъ  еянародъ  въ  пользу  Кара-Георг^СкВича.  Когда  ноявнлсм 
первый  пасквиль  противъ  Обреновнчей  н  составитель  его,  Ке- 
дичъ  изъ  Валевскаго  окруж1я,  былъ  арестованъ,  то  Стюянъ  Си- 
мичъ снасъ  его.  Синица  въ  Крагуеы^'Ь  прямо  говорилъ  въ 
пользу  Еара-Георг1евича  и  былъ  арестованъ;  но  Вучнчъ  яв1ие1 
въ  сов1Ьтъ  и  объявилъ,  что  если  (Жницу  не  отпустятъ,  то  онъ 
сакъ  сядетъ  на  коня,  отправится  въ  Крагуевацъ  н  освободить 
завлюченнаго;  Стоянъ  Симичъ  свловилъ  сов1^тъ  въ  устунвЪ.  На 
оборотъ,  Иилутивъ Георг1евичъ,  говорившШ,  что выдетъ  на  встр^Ьчу 
въ  Михаилу  Обреновичу  съ  вародонъ  и  нрннедетъ  его  нзъ  К^ 
гуевца  въ  ВЪлградъ,  былъ  взять  подъ  стражу  и  освобождень 
только  посл'Ё  амнист1и,  которую  иадалъ  Михаилъ.  Ин1;ржгя  и 
бор|Ьба  парт1й  исходили  изъ  цвнтральнаго  правительства  я  рн!- 
лнвалнсь  по  чиновничеству.  Но,  окружнвъ  себя  вреданвою  дар- 
Т1ей,  Вучичъ  ошибался,  думая,  что  и  весьдародъ  за  него.  5у- 
чучъ  льстилъ  народу,  часто  говаривая  ему:  «Не  нужно  встмю 
предъ  стар^Ьйшинанн,  ни  снимать  шапвн  персд^ъ^нннм:  что 


Г 


СЕРВ1Я    поел*    аЛРИЯСВЛГО   МИРА. 


и  ты,  а  что  ты,  то  и  я,  и  всяшй  другой  чиновввкъ,  да  в  самъ 
внязь;  плати  въ  годъ  аять  талеровъ,  а  потонъ  нявого  не 
бойса».  На  снупщивЪ,  встр'ЬтЕВшей  Михаила,  по  словакъ  Про- 
тича,  Ерожк  народныхъ  депутатовъ,  было  еще  иного  вевзв'Ьст- 
выхъ  лицъ.  Шла  борьба  за  вл1ян1е  на  юнаго  Михаила  и  за 
власть  аадъ  народоиъ,  велись  тайныя  сплетни  и  подговоры, 
лроисходило  б'ЁгаЕье  взъ  дона  въ  донъ,  точно  у  евреевъ  на  пешт- 
скоиъ  базар11,  продающихъ  свои  товары.  Главное  участ1е  въ 
этихъ  тайныхъ  сношен1яхъ  съ  нелкиив  чиновниками  и  жите- 
лями Б^Ьлграда  Протичъ  привисываетъ  Милутину  Гарашанину, 
только-что  возвратившеиуся  тогда  в^ъ  1ерусалина.  Т'&иъ  не  кв- 
аЬ&,  письмо  веливаго  визира  въ  наиЁстннканъ,  дававшее  инъ 
огромную  власть,  будучи  прочитано  на  скупщин1&,  возбудило 
сильное  неудовольстЫе  въ  большинств'Ь,  тавъ  что  когда  въ  србд1Ь 
чвиовнаго  И1ра  посл1&довало  вынувдевное  ориниреше,  волнение 
въ  народ1&  ве  улеглось.  Первыиъ  толчкодгь  въ  общему  движе- 
вйо  послужила  неблагоразумная  выходка  Ыилутина  Гарашаннна, 
который  сказалъ  одному  смету,  считав  его  своинъ  старыиъ  зна^ 
комымъ:  <сДа  уяь  тавъ  устроено,  что  князь  Михаилъ  пойдеть 
ввизъ  во  Дунаю  за  отценъ  своинъ,  а  не  то  и  зд'Ьсь  еще  ко- 
нецъ  долошатъ».  Кнетъ  передалъ  эти  слова  своимъ  сельчананъ, 
Еоторые  разнесли  ихъ  по  всему  срезу.  Вспыхнуло  аародное  вол- 
неше,  обнаружившее  крайнее  безсил1е  властей  предъ  вародомъ, 
который  всЬхъ  важныхъ  чввовниеовъ  считалъ  врагами  внязя. 
Ва  всЪ  ув1&щан1а  ихъ  сельчане  обыкловенно  отв1Бчали:  «А!  злаемъ, 
за  ч-Ьмъ  вы  нршцли, — чтобы  пасъ  обманывать;  ужь  болЪе  ве 
поддадимся  обману».  О  проБламацш,  аодпнсанной  княземъ  н 
приглашавшей  народъ  успокоиться,  сельчаде  говорили,  что  она 
рышла  ив  отъ  вназя;  чиповнлковъ,  выславныхъ  кназемъ,  брали 
подъ  вародвую  стражу;  ба1ьш1я  толпы  устремились  къ  Бел- 
граду. Между  тЪиъ  князь  извЪстнлъ  о  ъ&Ьхъ  происшеств1яхъ 
и  Порту  и  русскаго  посланника  въ  ЦареградЁ.  Но,  по  словшъ 
П^тича,  тогдашнШ  сербсшй  агентъ  при  ПоргЬ,  Аатичъ,  вринад- 
леяалъ  къ  сторовпнкамъ  Вушш  и  предстдвлалъ  великому  ви- 
зирю о  событ1яхъ,  происходившихъ  въ  Сербш,  съ  точки  зр1^я 
уставобравш'елей.  Б1и'ство  посл^^няхъ  въ  белградскую  кре- 
пость, переговоры  правмтельства  съ  турецкинъ  коннлсаромъ, 
отьездъ  уставобранителей  въ  Турщю,  новые  переговоры  съ  щця 
при  руссвомъ  посредничестве  и  все  дальяейш1я  события  до  па- 
деша  Михаила  расвазавы  въ  этой  рукописи  Протича  почти  въ 
томъ  же  порядке  и  виде,  какъ  изложены  въ  моей  нвиге. 


"202  СВРВ1В    поел*    ПАРНЖСКАГО  КИРА. 

Поиимо  Факти^есЕвхъ  подробностей,  встрЪчаемыхъ  въ  сои- 
нешяхъ  Протича,  интересна  общая  харавтеристика  гЬхъ  поня- 
Т1Й,  который  сербы  яжкт  о  своенъ  оервомъ  устав1&:  эти  поня- 
Т1Я  ваолн1&  рисуютъ  состояше  самого. общества,  которому  даиъ 
былъ  уставъ,  и  объясннютъ,  почему  борьба  парпй  въ  Сербш 
между  1839  и  1845  годами  развилась  до  та&ой  врайностн. 
«Зд'Ьсь  будетъ  уи1Ьстно>  говорить  Протичъ  въ  другомъ  своенъ 
иенуарЪ,  сказать  подробнее  о  народномъ  уставЪ.  Его  назваше, 
вакъ  и  саиъ  онъ,  было  въ  то  время  для  народа  еще  иовымъ 
дЪлонъ,  тавъ  что  мало  было  людей,  которые  понимали  его  зн&- 
чее1е.  Богда  созвана  была  скупщина  для  обнародован1я  этого 
устава,  было  бол^&е  такихъ  денутатовъ,  которые  пришли  видЪть 
уставъ,  нежели  тЪхъ,  которые  пришли  его  слушать:  ибо  о  нежъ, 
его  свойствахъ  и  вид1&  у  народа  были  различный  представлешя. 
ТЬ,  которые  слышали,  что'  уставъ  пришелъ,  думали,  что  это 
живое  существо;  а  т%,  которые  ииЪли  случай  слышать,  что  онъ 
принесенъ,  заключали  изъ  того,  что  онъ  вещество  неодушевлен- 
ное, но  о  свойствахъ  его  не  ям'Ьли  никакого  понятия.  Даже  и 
тогда,  вакъ  уставъ  былъ  обнародовааъ,  и  когда  всяк1й,  бывшШ 
на  свупщинЪ,  вид1Ьлъ,  что  это  писанный  актъ,  и  когда,  по  на- 
печатана его,  во  множеств'^  эвземпляровъ  онъ  разошелся  въ  на- 
род'Ь,  все  еще  значительная  часть  народа  не  могла  понять  его 
ц^^ль  и  -употреблеше:  ннопе  думали,  что  его  надо  носить  при 
себ'Ь  вавъ  аиулетъ  или  образъ.  А  понинавш1е,  что  уставъ  содер- 
житъ  въ  себЬ  основныя  права  всЪхъ  сербовъ  вообще  и  важдаго 
серба  въ  особенности,  и  что  онъ  опредЪляетъ  отношен1я  князя  и 
народа  другъ  въ  другу  и  взаимный  отношешя  различныхъ  в'Ь- 
донствъ  в  властей  между  собою,  толковали  его  большею-  частйо 
,  эгойстичесви,  исключительно  въ  свою  пользу,  то  есть,  <по 
уставъ  защищаетъ  его  противъ  мЬхъ  другихъ,  а  ое  защищаеть 
другихъ  отъ  него.  Къ  числу  такихъ  толкователей  принадлежать 
и  такъ  называемые  уставобранителн,  которые  по  своимъ  д^анъ 
и  поступкамъ  могутъ  быть  названы  не  только  уставонарушн- 
телями,  но  и  настоящими  тиранами.  Они  полагаютъ,  что  ни- 
сколько не  гр1&шили  противъ  устава,  когда  ополчались  протнп 
князя  Михаила,  единогласно  избраннаго  въ  влад^Ьтельные  кнюья 
Сербш,  но  еще  не  нрибывщаго  въ  Серб1ю,  и  явно  говорили,  что 
въ  Сербии  не  останется  отъ  Обреновичей  ни  щенятъ,  ни  котт. 
Они  не  думали,  что  гр1Ьшатъ  противъ  устава,  когда  ман»- 
дали  на  другую  парт1ю,    подговаривая  народныхъ   старЫшяк 


СЕРВ1Я    поел*    ПАГНЖСКАГО   МЯРД.  ЮЛ 

соединиться  съ  ниии  на  уничтожен1е  этой  парт1и.  Не  считали 
они  себя  нарушителями  устава,  когда  иодстреЕали  народъ  и  про- 
тввъ  Енязя  Михаила  и  противъ  той  партии,  которую  думали 
побороть.  Еогда  ке  народъ  возсталъ  противъ  пихъ,  тогда  они 
подняли  Брикъ  на  вс1Ь  стороны,  твердя,  что  уставъ  нарушенъ 
въ  саноиъ  осеоваши  своеиъ  т^нъ,  что  ихъ  гонять.  Такое  эго- 
истическое понят1е  объ  уставе  существуетъ  и  теперь  у  Т'Ьхъ,  ко- 
торые захватили  власть  въ  свои  руки;  они  дуиаютъ,  или  имъ  хо- 
чется думать,  что  тогда,  какъ  власть  находилась  въ  другихъ  ру- 
кахъ,  уставъ  требовалъ,  чтобъ  они  защищались  посредствонъ 
его  отъ  пользовавшихся  въ  то  время  властью;  а  когда  понадо- 
билось, чтобъ  и  друг1е  защищались  уставонъ  отъ  ихъ  самоволь- 
ства, уставъ  показался  инъ  ннинынъ.  Но,  при  всеиъ  томъ,  что 
они  теперь  считають  уставъ  не  нужнымъ  и  что  иечутъ  его  подъ 
ноги  себЪ,  нарушая  вдоль  и  поперекъ,  опять-таки  клянутся 
этииъ  уставамъ,  да  и  саиъ  князь  Ллександръ  Кара-Георпевичъ, 
при  вступлеши  на  княжеское  достоинство,  давалъ  присягу  на  со- 
хранеше  этого  устава,  и  вообще  вс^  они  въ  тЪхъ  случаяхъ,  когда 
кто  либо  затронетъ  ихъ  интересы,  ссылаются  на  уставъ  и  защи- 
щаются имъ.  Но  еслибъ  они  обращали  поболее  внимашя  на 
§  1-й  устава,  даюпрй  княжеское  достоинство  Иилошу  Обреновичу 
н  его  потомкамъ,  то  должны  были  бы  въ  ту  же  самую  минуту, 
когда  приносятъ  присягу,  устрашиться  и  признать  себя  наруши- 
телями ея.  Нредъ  простымъ  народонъ,  который  понятая  не  имЪлъ 
о  зваченш  устава,  могли  они  легко  прослыть  за  уставобраните- 
лей,  ибо  каждый  изъ  нихъ  иосилъ  при  себ1Ь  по  одному  экземпляру 
печатнаго  устава,  а  предъ  разумными  людьми,  знающими,  что 
уставъ  почитается  и  исполняется  инымъ  способомъ,  Ч'Ьиъ  ноше- 
ше  его  за  пазухой  или  въ  карнанЁ,  они  не  прослывутъ  защитни- 
никани  его». 

Къ  этой  характеристик^^  парт1и  уставобранителей  можно  при- 
соединить коллективную  ноту  находившихся  въ  1812  году  въ  БЪл- 
град1к  инострапныхъ  коисуловъ,  направленную  противъ  Вучича 
и  представленную  Шамиль-паш1&.  Въ  книг1&  моей  эта  нота  только 
упомянута,  ибо  тогда  я  не  имЪлъ  ея  подлинпаго  текста.  Въ  ней 
было  сказало:  « Нихеподписавш1еся  генеральные  консулы  и  кон- 
сулы Веливобриташи,  Росс1и,  Австрии  и  Франщи:  въ  виду  важ- 
выхъ  событ1й,  парушившихъ  спокойств1е  сербскаго  кпяжества  и 
угрожающнхъ  правительству,  основанному  на  офищальныхъ  ак- 
пхъ,  изданныхъ  отъ  высочайшего  трона  его  высоч^стра;  ^рд^н^дя 


204  СЕРБ1Я    ПОСЛЬ    ПАк-иЖСКАГО   ИНРЛ. 

такке  во  внинан1е,  что  его  св'ётлость  князь  Мнхаилъ  Обрево- 
впчъ,  облечевный  инператорСЕимъ  хатти-шериФомъ  въ  достояв- 
сто  мушира  и  правящаго  квязя  Серб1и,  есть  лредставитель  суд- 
тана,  и  что  каждый  изъ  поддавныхъ  яняхества,  ве  признающц! 
его  власти  и  подвимающШ  противъ  него  званя  возсташа,  долеаъ 
быть  нризнаваеиъ  мятежвивонъ  не  тодьбо  противъ  князя,  яо  I 
лротивъ  самого  султана;  при  всенъ  этоиъ  осв'Ьдоннвшись,  что 
Вона  Вучичъ,  подвявъ  народъ  въ  разлнчныхъ  округахъ  в  во(^у- 
яивъ  оодданвыхъ  енязя  противъ  законной  власти,  внесъ  безпо- 
рядоБЪ  и  анархш  въ  часть  султансвихъ  влад'ЁнШ, — объявлаекъ, 
что,  будучи  акредитованы  нашими  дворами  при  оттомавскоп 
правительств'Ё  и  пользуясь  вовсульскою  власт1ю  въ  силу  бервп 
«го  величества,  мы  призваеиъ  главою  сербскаго  нравительст 
только  квязя  Иихаила  Обреновича  и  въ  силу  того  ве  может 
смотрЪть  иначе  ва  помянутаго  бону  Вучича  и  его  сообщвнвовъ, 
вавъ  на  мятежниковъ,  съ  которыми  нанъ  воспрещено  встуяап 
въ  каЕ1я  бы  то  ни  было  сношенЫ.  На  основан1и  всего  вьпае- 
сказавнаго,  мы  просимъ,  а  въ  случае  надобности  и  требуеиъ,  фт> 
его  превосходительства  Шамиль-паши,  губернатора  бф^мградсво! 
кр^Ьпости,  воспрепятствовать  помянутому  Вучичу  в  еиламъ,  № 
торыми  онъ  предводительствуетъ,  проникнуть  въ  городъ,  гд(  пг 
прясутств1е  иокетъ  повергнуть  въ  опасность  общественное  соф- 
1еойств1е  и  порядовъ.  Въ  удостов1&рен1е  сего  прнкладываемъ  ввита 
водписии  печати  къ  настоящей  декларащи.  Б^лградъ,  26  авгуеп 
(8  сентября)  1842  года.  ДеФовблавкъ,  Ёащенко,  Ат8нздков««ь, 
де-Кодрнка». 

Раввыиъ  образомъ  новыя  рошсЕав1я  въ  сербскихъ  архнм» 
подтвердили  мн'Ь  то  обстоятельство,  что  Вучичъ,  дЪйбтвуя  вр«- 
тввъ  Михаила  Обреновича,  пользовался  поддержкою  турецкнхъ 
и  австр1йскихъ  властей,  что  усматривается  изъ  переписки  №>- 
ниль-паши  и  Шевибъ-ВФенди  съ  генералами  Унгвръ-ГоФ^мъ  я 
Гауеронъ,  перепечатывать  которую  зд^сь  считв|о  ляшяккъ,  кап 
относящуюсв  по  своему  содеркашю  къ  прежнану  моему,  а  не  къ 
настоящему  сочииеа1ю. 

Возвращаясь  къ  рукописнынъ  сочинен1ямъ  Протвчв,  в  ди«и^ 
у1Еазать  здАсь,  что  къ  вимъ  приложены  три  тщательно  соствыо!' 
внхъ  списка,  взъ  коикъ  въ  одномъ  ооимвновавы  чивовшнсн  «{'^ 
сваго  княжества,  большая  шсть  которыхъ  полу^1да  оон  знш 
еще  въ  цршлев1е  Мллов1а  Обреновича  н  еохрввмла  вхъ  до  пЩ' 
вравлеи1я  квязя  Михаила,  но  при  Алексаядрф  Едра-Георпеш^ 


СВРВ1Я  пос1«  п^^ряжсЯАГО  нира.  205 

лишева  была  этихъ  звав1й  способоиъ,  противнынъ  уставу  я  за- 
вонамъ,  съ  кратвииъ  обозначешемъ  того,  что  съ  ними  случилось 
В11осл1^дств1и;  въ  другомъ  поименованы  лица,  ваторыя,  всл1Ьдств1е 
переворота,  произведеннаго  Вучичвнъ  въ  1842  году,  были  за- 
ключены и  различныиъ  образомъ  нучены;  въ  тре'^ьемъ  перечи- 
слены лица,  лишенный  жизни  различныиъ  образомъ.  Изъ  этихъ 
сиисковъ  оказывается,  что  переворотъ  1812  года  лишилъ  дв^Ьсти 
тридцать  сень  человЁвъ  различныхъ  должностей,  который  были 
заняты  другими,  приставшими  къ  такъ  называемынъ  уставо- 
бранителямъ.  Меяду  ятинв  чивовнивани,  3  были  прежде  ивии- 
страми,  12  членами  государствеинаго  совета,  8  принадлежали 
късвитЪ  вназя,  12  были  чииовнивами  его  вавцеляр1и,  3  служили 
въ  ванцбляр1в  сов'Ьта,  12  въ  нинистерств'Ё  внутреннихъ  дЬлъ, 
б  въ  нинистерств1&  правосуд|я  и  просв'Ёщев1Я,  II  въ  министер- 
стве Финансовъ,  41  состояли  въ  военной  службе,  23  были  окруж- 
ными вачальнпнами,  ихъ  помощвиваии,  вли  казначеями,  30  слу- 
жили при  срезсвихъ  управлев1яхъ,  23  были  членами  или  пред- 
с1Бдателяив  апеллящовиаго  и  овружныхъ  судовъ,  29  занимали 
второстепенныя  должности  при  судахъ,  4  служили  по  почтовому 
ведомству,  5  принадлеяалн  къ  сослов1ю  инженеровъ,  лекарей  и 
карантинныхъ  чиновнивовъ,  7  изъ  таиоженнаго  в'Ьдоиства,  13 
были  профбсорами  и  учителями.  КромЪ  того  лишены  были  сво^ 
ихъ  мфстъ:  1  епископъ,  1  протосивгелъ,  3  благочвввыхъ  (про- 
топресвитеры), 1  прирорпый  священнивъ  и  1  приходсшй.  Уже 
это  простое  перечислеше  потерпЬвшихъ  отъ  переворота  лицъ  съ 
иравительственнымъ  значен]емъ  увазываетъ  на  харавтеръ  борьбы, 
въ  воторой  одна  чиновная  парт1я  губила  другую.  ВийстЬ  съ 
тЪмъ,  такое  значительное  число  изгнанннвовъ,  удалившвхся  изъ 
Серб1и  за  Михаилоиъ  Обреновичемъ^свид^тельствуетъ  о  томъ,  ка- 
кою популярностью  пользовалась  эта  Фамилия  въ  Сербш,  в  сколь- 
кихъ  предавныхъ  людей  ии'Ьла  она  среди  чиновнаго  нЁра.  Но  такъ 
какъ  ВП0СЛ1&ДСТВ1И  мпопе  изъ  нихъ  получили  позволев1е  возвра- 
титься въ  отечество,  по  очень  неинопе  приняты  были  въ  служ- 
бу, и  только  некоторые  получили  незначительную  венсйо;  то 
оин  и  присоединились  въ  1858  году  къ  противвивамъ  ЕЕара- 
Георпевича,  появившимся  какъ  среди  парт1Н  уставобрайителей, 
танъ  и  среди  воваго  поколения.  Изгванннки  же,  лишввш|еся  вся- 
кой возможности  возвратиться  въ  Сербш,  или  вступили  въ  ав- 
стр1йскую  службу,  или  занялись  частными  д'&лаии,  или  сдела- 
лись учйтеля](и  между  сербами,  живущими  въ  южной  Венгрш, 

-     ■■■■- сЛ'^~ 


206  СБРБ1Я    ПОСД«    ПАРИЖСВАГО   ИИР1. 

а  ивые  въ  БолгарЁи.  Некоторые  изъ  нихъ  дожили  до  возвращ^  1 
Н1Я  Обреновичей  въ  Сербт,  и  понятны  тЪ  чувства,  Боторыя  еп  I 
витали  къ  правителяиъ,  низвержеииынъ  въ  свою  очередь  пъ  \ 
парпей.  Еро1гЬ  того  это  обратное  пересе1ев1е  въ  Сербио  про-  I 
еихъ  изгваннйковъ  ин^^о  своинъ  С111дств1е1гъ  увеличете  чяш  ' 
отставныхъ  чивовнивовъ,  а  стало  быть  и. числа  правительствев-  1 
ныхъ  пенс1й,  что  должно  было  обременить  небогатые  Финансы  I 
Серб18.  Георпй  Протичъ  и  СтеФанъ  Раднчеввчъ,  бывш1е  нинистра-  \ 
ИИ  во  время  перваго  оравлен1я  НихЯила,  получали  въ  вэгная» 
ленсю  отъ  Россш.  Въ  снисв'б  лицъ,  мучениыхъ  уставобраните- 
лями,  насчитано  104  челов'бва.  Большая  часть  ихъ  брошены  бы- 
ли въ  знаменитую  Гургосовацвую  башню.  Изъ  б!ОграФичесвигь 
свЁдйвЁЙ  о   нихъ,  приводимыхъ  Протиченъ  въ  санонъ  списке, 
особенно   интересны  васающйяся  одного  лица  духовнаго  званм. 
СтеФанъ  Бовачевичъ,  протосингелъ  тиноцваго  епископа,   членъ   , 
епарх1альной   Еонсисторш,  былъ   посл1Ь  Вучичевв  возсташя  но-   | 
станъ  сперва  на  эпитимю  въ  монастырь  Горнякъ,  въ  враинсЕОНъ    I 
округе,  а  потоиъ  помилованъ  и  даже  сд1Ьланъ  настоятеленъ  ю-    I 
вастыря  Витовннцы  въ  пожаревацвонъ  овруг1№,  но  вскор1Ь  зат^п 
схваченъ,  свованъ,  три  раза  выс1&ченъ  во  время  допроса,  бяп   , 
батогами  и  осужденъ  на  смерть,   во,  по  лишен1и  одною  толыо 
граждансвою  властш  священническаго  зван1я,  заточенъ  въ  Гур- 
госовацвую башню.  Оттуда  всБор1Ь  отправили  его  подъ  стражею 
въ  Австрию.  Получивъ  здЪсь  свободу,  онъ  перебрался  въ  Бола- 
рш,  гд1Ь  и  принять  былъ  братнею  Рыльсваго  монастыря,  всюр! 
признавшаго  его  свониъ  настоятеленъ  и  архииандритомъ.  По  д1- 
ламъ  этого  монастыря  онъ  'Ёздилъ  въ  Цареградъ  в  Петербургъ: 
въ  Россш  былъ  пожалованъ  панапей,  а  въ  Цареград1Ь  посвящевъ 
вавъ  титулярный  лводикШск1б  елископъ.  Въ  сочннеши  Протнча 
записаны  характеристичесв1я  слова,  съ  которыми  обратился  гь 
Ковачевичу,  по  ововчэн1И  слЪдств1я  надъ    нииъ  въ  Брагусв!^, 
сов1&тяикъ  Нилосавъ  Ресавацъ:  «Э,  брадатый  сынко!  дали  вы 
тебЪ  въ  три  раза  бол1Ье  223  ударовъ  прутьями  по  дебелому  мясу 
и  35  паловъ  въ  спину;  иди  теперь  жаловаться,  хочешь  руссымъ, 
хочешь  швабамъ, — пусть  теб1&  платятъ  за   побои».  Въ  спнсоп 
лицъ,  убитыхъ  уставобранителями,  Протичъ  внесъ  97  челов1&гь, 
не  считая  53  вазненныхъ  за  учаспе  въ  Стоявовомъ  нятежЬ.  Ша- 
бацк1й  енвсвопъ  Иавснмъ  Савичъ,  не  согласивпийся  подписать^ 
оба   раза   подъ   неправильпымъ   избрав1емъ   Кара-Георпевича  я 
просивш1й  у  барона  Ливена  позволен1Я   выЪхать  въ  Россио,  во 


СЕРВ1Я    П0С1«    ПЛРНЖСВАГО  НИГА. 


по,зучивш1й  отъ  него  только  словесное  ув^&реше  въ  безопасности , 
быдъ  эаключенъ  въ  монастыре  Каленич^Ь,  убвтъ  тамъ  въ  1814 
году,  въ  день  Богоявлен1я,  и  выброшенъ  изъ  овна  съ  связанными 
руками.  Большая  часть  другихъ  лицъ,  погибшихъ  отъ  уставо- 
бранителеЁ,  или  были  разстр^лявы,  или  же  замучены  въ  Гурго- 
совацЕой  башп'Ё.  При  этомъ  надо  оговориться,  что  уставобрани- 
тели  иногда  соблюдали  н1Ькоторую  Формальность  при  осухдеши 
своихъ  ПрОТЙВИИКОВЪ. 

Желая  исчерпать  вполн1Ь  значен1е  переворота,  совершившагоса 
въчиновноиъ  1|1рЪ  Сербш,  всл1&дств1е  захвата  власти  противника- 
ми Обреиовичей,  Протичъ  останавливается  ва  нстор1и  чиновниче- 
ства въ  княжеств'Ь,  говорить  о  происхожденш  должностныхъ  лицъ 
при  Нилош^Ь  и  Ийхаил^Ь  н  о  свойствахъ  людей,  нхъ  зан^&ннв- 
шихъ.  «Прежде  всего,  говорить  онъ,  надо  знать  что  въ  серб- 
свонъ  квяжеств1&  нЪтъ  такого  благородства,  которое  бы  прости- 
ралось на  потомвовъ;  что  каждый  Сербъ  им^етъ  право  на  всЪ 
звашя  и  что  благородство  связано  съ  волучешенъ  звав]я,  которое, 
конечно,  не  мохетъ  переходить  въ  сывовьянъ  и  нхъ  потомству. 
Дал^е  надо  знать  и  то,  что  въ  сербсвонъ  княжестве,  долго  стра- 
давшенъ  подъ  турецквнъ  игоиъ,  претерп1Ьвшеиъ  частые  войны  и 
опустошвн1я  земли,  ни  одинъ  сербъ  не  могъ  основать  и  утвер- 
дить свое  домашнее  благосостоян1е,  а  потому  служба  для  каждаго 
чиновника  въ  Серб1и  была  насущныиъ  хл1Ьбомъ.  Наконецъ,  не 
падо  забывать  и  того,  что  въ  иачал^^  правлешя  князя  Милоша  люди 
зажиточные  отказывались  отъ  службы  и  завималясь  другими 
д^^амн,  вбо  пародная  служба  была  тяжела,  вод1Ьлена  между  не- 
многими чиновниками  в  вритомъ  скудно  оплачивалась,  всл'Ьдств1е 
бедности  народной  кассы.  При  тавихъ  обстоятельствахъ  въ  то 
время,  когда  Серб1я  стала  постепенно  возрождаться  изъ  ничтоже- 
ства в  развиваться,  первые  чиновники,  принимая  народную  служ- 
бу, содействовали  вакъ  могли,  каждый  по  свонмъ  силамъ,  пре- 
усп1&янио  своего  отечества,  хотя  народная  служба  тогда  не  была 
сладостна  ни  для  князя,  ни  для  его  чнповвиковъ,  и  скорее  мо- 
хетъ быть  названа  трудонъ  и  работой  безъ  отдыха.  Когда  же 
Серб1я  достигла  большей  степени  благосостояшя,  когда  увеличи- 
лись доходы  народной  казны,  и  чивовнивамъ  можно  было  давать 
большое  жалованье,  а  уставъ  ввелъ  высш1я  степени  чиновниче- 
ства, каковы  сов'Ётники  и  попечители;  то  при  назначеши  первыхъ 
прннималнсь  во  внимап1е  заслуги,  оказанный  ими  стране  я  на- 
роду, а  при  назначен1и  вторыхъ,  кромЪ  заслугъ,  также  н  способ- 


208  СЕРВ1Я    П0С1«    ПАРИПСВАГО   МИРА. 

яоств.  То  яе  самое  соблюда^ось  и  вря  назначевйн  чивовннбовъ 
второвтеоевныхъ  и  неньшнхъ,  смотря  по  стевеяя  ять  прежннхъ 
засдугъ.  При  этоиъ  каждый  чвяоввивъ  быль  ув^ревъ,  что  его 
враво  ва  получев1е  высшаго  зван1я  совершевао  обеэвечено  ■  тто 
вявто  ве  ■«яегь  ляшвть  его  до4вностя  безъ  вввы,  доваэавной 
вредъ  судомъ».  Между  гёиъ  вереворотъ  заставнхь  бЪжать  мзъ 
отечества  мвогихъ,  занямавшвхъ  должности  во  времеяа  Ннюша 
и  Иихаила.  Лица,  зам1&нивваа  ихъ,  Протичъ  дЪлятъ  на  три  кате- 
гор1и.  «Бъ  первой  категорш,  по  его  словаиъ,  относятся  люди. 
тавже  овазавш1в  заслугя  вредъ  отечеством!,  в,  стало  быть,  въ  сво- 
вхъ  правахъ  на  службу  равные  съ  ткит.  которые,  оставшвсь 
вЪрныив  своему  завовяому  князю,  потеряли  свов  н1&ста;  эти  же. 
сами  отделившись  отъ  своего  завоннаго  впязя,  своевольно  оста- 
ввли  службу,  а  потонъ  искали  ея  чрезъ  Порту,  протввъ  воли 
князя,  и  въ  завлючен1е  подняли  нятежъ  въ  народЪ  съ  помонию 
туровъ,  ч1&иъ  и  произвели  верем'Ьну  въ  впвзЪ  и  правительстве. 
Къ  другой  категории  относятся  тЪ,  которые  ввачал'6  тЪиъ  же 
законвымъ  путенъ  получили  свои  н^Ьста,  во  ввзш1я,  в  только  со 
времевемъ.попорядву,  могли  бы  достигнуть  высшихъ  звав1й,  но. 
вследств[е  переворота  вдругъ  заняли  ихъ  въ  ущербъ  лишивпшнся 
службы.  А  навонецъ  къ  третьей  яатегор1я  должны  быть  причи- 
слены люди  негодные,  пропадш1е,  которые  никогда  не  были  въ 
народной  служб^Ь  и  ничёмъ  не  показали  себя  достойными  ея,  во 
достигли  зван1я,  прилЪпнвшвсь  къ  мятежной  парт1й,  овазавъ  под- 
держку возстав1ю  и  ■Лыъ  зарекоиендовавъ  себя  передъ  новымъ 
правительствомъ.  Лишевные  же  своихъ  должностей,  чиновники 
стараго  времени  потеряли  не  только  свое  политическое  звачен|е. 
но  и  насущный  хл^бъ,  ибо,привыкнувъвъ  продолжен]е  всей  жиз- 
ни къ  народной  служб'Ь,  они  стали  неспособныни  ко  всбнъ  дру- 
гимъ  завят1яиъ,  койни  бы  могли  содержать  себя  и  своя  семей- 
ства; ииъ  ничего  не  оставалось  дЁлать,  какъ  нли  жаловаться  вл 
новый  порядокъ  вещей  или  бороться  съ  вимъ.  Правительство  ве 
могло  ве  понимать,  что  яти  люди  поставлены  въ  отчаянное  положе- 
и1е  и  принуждены  жаловаться  на  то;  но  оно  пряняло  вхъ  жалобы 
за  признакъ  заговора,  отыскать  который  такъ  желало,  чтобъ  осу- 
дить я  переказнить  своихъ  недавнихъ  противвиковъ.  И  действитель- 
но, нЪсвольво  главныхъ  лицъ  новаго  правительства  постановили  въ 
тайвомъ  зас'6дав1н  своемъ  отыскать  какинъ  бы  тоня  было  образомъ 
предлогъ,  для  обввнев1я  лицъ,  недовольпыхъинв,  и,  обввнпвъ,  пе- 
ребить ихъ,  какъ  людей  опасныхъ  для  новыхъ  правителей.  Съато» 


^ 


СВРВ1Я  аосжъ  ПАРИЖСКОГО  мпрл.  209 

цЪдш  ОНИ  водвупвли  н1ЬсЕодьЕО  дицъ,  которые,  аринявъ  на  себя 
роль  недовольоыхъ,  вступили  въ  сношешя  съ  истинно  ведоволь- 
выми,  завели  съ  вини  ниежду  собой  опасную  перенисЕу,  инЪв- 
шую  весь  видъ  заговора.  ЗатЪнъ,  по  доносу,  начались  аресты, 
пристрастные  допросы,  сопровошдавш1еся  телесными  навазатяни 
и  1[учен1яий,  при  ченъ  инопе,  не  выдершавъ  страдан1Й,  при- 
знали взводиныя  на  нихъ  обвинен1я».  Протичъ  рисуетъ  отврати- 
тельныя  сцены  подобныхъ  допросовъ,  воторыя  для  русскихъ  чи- 
тателей не  иогутъ  быть  интересны  и  о  которыхъ  сербсв1е  чита- 
тели могутъ  осв'бдомиться  йзъ  саиыхъ  сочинешй  Протича,  хра- 
нящихся въ  библ10теЕ1&  БЪлградскаго  Ученаго  Общества,  а  но- 
жетъ  быть  и  сани  знаютъ  не  хуяе  его  изъ  вивыхъ  иреданШ. 
На  освованш  такихъ  донросовъ,  следственная  коннис1я  обвинила 
иновество  людей,  а  судъ  приговорилъ  ихъ  въ  смертной  вазни,  . 
которая  и  была  бы  совершена,  еслибы  не  застуаился  за  обви- 
ыеиныхъ  руссв1й  генеральный  вопсулъ,  ногрозивтшй  сербсвоиу 
правительству  неудовольств]емъ  своего  двора.  Тогда  внязь  Алев- 
сандръ  Кара-Георг1евйчъ  и  его  правители  заи:Ьнили  смертную 
казнь  в1&чнынъ  завлючешенъ.  Существоваше  тавого  плана,  ори- 
думаннаго  правительствомъ  для  погублен)»  невинныхъ  людей, 
Протичъ  довазываеть  двуия  свид1&тельствами:  I)  что  притворную 
роль  недовольнаго  розыгрывалъ  СтеФанъ  СтеФановичъ,  иначе 
Теньва,  это  видно  изъ  того,  что  онъ  предъ  иногиии  лицами,  во- 
торыя действительно  были  недовольны,  порицалъ  безчелов^чные 
поступвп  новаго  правительства,  а  вогда  инопе  изъ  допрашивае- 
иыхъ  ссылались  на  него,  вакъ  на  сообщившаго  инъ  то,  или  дру- 
гое ювЬсш,  и  требовали  отъ  следственной  вонмисш  очной  став- 
ки съ  нпнъ,  то  воннис1я  того  не  допустила;  2)  Рая  Дамьяно- 
вичъ,  бывшШ  правителемъ  Белграда  во  время  хваташя  недоволь- 
ныхъ  въ  этонъ  городе,  вавъ  исполнитель  тайнаго  плана,  былъ 
посвященъ  въ  него;  а  вогда  иришелъ  въ  столБ0веи1е  съ  прави- 
тельствомъ, то  передъ  многими  сознавался,  что  вышеупомянутый 
заговоръ  придуианъ  былъ  саиинъ  правительствомъ. 

Протичъ  описываетъ  самыми  яркими  врасками  полоаеше  за- 
влюченныхъ  въ  Гургосовацвой  башне,  и  его  расвазъ  находить 
себе  полное  подтвер»ден1е  въ  тЪхъ  предан1яхъ  объ  этонъ  вре- 
мени, воторыя  и  теперь  еще  нояно  слышать  въ  Белграде.  Тавъ 
вавъ  судьба  Гургосовацвой  башни  тесно  связана  съ  первымъ 
хе  распорявен1емъ  Милоша  Обреновича  после  вторичнаго  возве- 
дев1я  его  на  сербсв1Й  престолъ,  то  съ  расвазонъ  Протича  намъ 

№«11. 1В11- VI.  ,     ^"1<^'с>'^ 


210  СВРБ1Я    П0С1«    ПАРИЖСВДГО   ПИРА. 

необходнио  познакомиться.  «Посл1&  того,  говорнтъ  онъ,  вакъ 
смертная  казнь  зан1Ьнена  была  вЪчнынъ  завлючен1еиъ,  ос^'ж- 
денныхъ  перен^Ёстйли  въ  Гургосовацъ,  гд'Ь  и  назначено  было 
мЪсто  заточешя  для  нихъ.  Но  еще  на  пути,  въ  Тюпр1и,  лща 
духовнаго  зван1я  бьии  обриты  и  остришены,  безъ  всяваго  цер- 
ковнаго  суда  надъ  нннн.  Когда  всЁхъ  осухденныхъ  привели  въ 
Гургусовацъ,  то  согнали  какъ  скотъ  въ  одну  конюшню,  гдЪ 
они  и  должны  были  переночевать  среди  навоза;  на  другой  день 
ихъ  перевели  въ  ововахъ  въ  башню,  при  чемъ  отняли  у  всЬхъ 
деньги,  у  вурившихъ  и  нюхавшихъ  отобрали  чубуки  и  таба- 
керки, курительный  и  нюхательный  табакъ,  отняли  у  всЬхъ 
верхнее  платье,  оставивъ  въ  самоиъ  скудномъ  од'ёян1и,  безъ 
различ)я  чина  и  достоинства,  не  взирая  на  старость  н  слабое 
здоровье  н^^которыхъ.  Еще  прежде,  Ч'&мъ  заключены  были  въ 
башню  эти  люди,  достойные  всяваго  сояалМ1я,  было  вылито 
въ  ней,  по  распоряяенш  правительства,  бол1Ье  тысячи  ведеръ 
воды  съ  тою  Ц1&Л1Ю,  чтобы  ст1^ны  здан1я,  и  безъ  того  влакныа, 
получили  бол1Ье  сырости  и  задушили  зак.шченныхъ,  какъ  ,=*то  и 
было  съ  НЁатомъ  Остоичеиъ,  задохшимся  въ  первый  хе  день; 
за  нииъ  последовали  иног1е  друг1е,  умерш1е  отъ  ризныхъ  ну- 
чешй.  Хл^бъ,  который  приносили  заключеннымъ,  быль  таковъ. 
что  не  всяб1й  могъ  1&сть  его  и  въ  крайнемъ  голод1&;  если  когда 
либо  приносили  свареное  кушанье,  то  въ  ненъ  былъ  ненелъ  и 
отъ  пего  пахло  дымомъ.  Ни  табаку,  ни  вина,  пи  водки  онп  не 
могли  купить  ни  за  каБ1я  деньги;  нельзя  было  выпросить  у 
стражи  даже  стручка  перцу,  въ  которому  такъ  привыкъ  каждый 
сербъ.  Бывш1й  окружной  начальникъ  1оваыъ  Мичичь.  находясь 
въ  борьб*  со  смерт1ю,  об-бщалъ  сто  дукатовъ  за  чашу  ракш 
{сербская  водка),  а  Маринко  Парезановичъ  въ  такомъ  же  пол«- 
женш  отдавалъ  водяную  иельыицу  свою  за  стручковый  керець 
(паприву);  равныиъ  образомъ  Никола  Брзавъ  об'Ьщалъ  предъ 
снерт1ю  большую  сумму  денегь  за  одинъ  лимонъ.  чтобы  только 
понюхать  его,  —  и  ни  одинъ  изъ  нихъ  не  получнлъ  прооннаго 
въ  П0СЛЁДН1Я  минуты  жизни.  Изъ  заключен1я  никого  не  выпускали 
на  чистый  воздухъ,  даже  на  самое  вратвое  время,  хотя  тюрьма 
и  переполнена  была  вся вимъ  зловошенъ».  Продолянтельное  за- 
влючен1е  для  многихъ  изъ  заключенныхъ  могло  бы  стоить  жизни. 
еслибы  не  удалось  ииъ  вавимь-то  случаеиъ  довести  о  своенъ 
полохен1И  до  свЪд1Ьн1я  руссваго  генеральнаго  консула  Данилев- 
сваго.  Всл1Ьдств1е  протеста  его,  судьба  заключенныхъ  была  н^ 


СЕРВ1Я    П0С1«    ПАРВЯСКАГО  НИГА.  211 

СЕОДЬЕО  облегчена.  Крои1Ь  того  мнопе  сосланы  были  на  тяжкЁя 
работы  въ  Тюпр1Ю  и  въ  другая  М'Ьста. 

Описавъ  положен1е  осухденныхъ  правнтельствоиъ  Кара-Георпе- 
вича,  Протичъ  горько  жалуется  на  судьбу,  возвысившую  глав- 
иыхъ  внновниБовъ  описанныхъ  страданий  на  верхъ  почестей  и 
славы,  каш  только  были  воэиовны  въ  то  время  въ  Серб!».  Но 
ихъ  Ерои'Ё  судьбы  поддерживала  еще  Порта,  которой  они  сослу- 
жили великую  службу,  снова  подчиннвъ  Сербш  ея  полной  власти. 

Дал^^е  Протичъ  описываетъ  ввратц'Ь  неудавшееся  возстан1е  ио- 
лодаго  Стояна  1овавовича,  учившагося  въ  Париже  въ  то  время/ 
когда  въ  Серб!и  совершился  переворотъ,  и  задунавшаго  въ  1845 
году  низвергнуть  новыхъ  правителей.  ПослЪ  этого  возстан)я  Гур- 
госовацкая  башня  наполнилась  новыми  завлюченными.  Протичъ 
завлючаеть  свой  иеиуаръ  изображешемъ  общаго  народнаго  недо- 
вольства правлен1енъБара-Георг[евича,  раздора  внутри  самой  пар- 
тш  уставобранителей  и  распадешя  ея.  Онъ  папоминаетъ,  какъ 
на  петровской  свупщинЪ,  держанной  въ  1848  году  въ  Крагуевц1^, 
Вучичъ,  находившШся  въ  то  время  въ  своего  рода  оппозищн 
нротивъ  правительства,  готовился  низвергнуть  его,  и  какъ 
Аврааиъ  Петройевичъ  внЁст1&  съ  Стояпомъ  Симичеиъ,  ставъ  на 
Е0Л1&ПИ  передъ  Вучичемъ,  упросили  его  пощадить  князя  и  прави- 
тельство, обещая  удовлетворить  вс*  его  требован1я,  и  тотчасъ 
же  по  его  желан]ю  лишили  званЁй  Кничанина,  Зубана  и  Алексу 
Ненадовича.  Съ  1848  года  Вучичъ  не  переставалъ  держать  оппо- 
знщю  правительству.  Онъ  первый  въ  этомъ  году  иастаивалъ, 
чтобы  Сер51я  помогла  австр1йскимъ  сербамъ  въ  ихъ  борьб*  съ 
мадьярами,  и  готовъ  былъ  оамъ  стать  во  глав1&  ьспоногательнаго 
войска;  но  правительство,  опасаясь  его  вл1ян1Я  на  иародъ.  хотя 
и  послало  въ  Вевгр(ю  вспомогательный  отрядъ  тамошнимъ  сер- 
бамъ, одяакожь  начальнивонъ  его  назначило  Кничанина.  Вучичъ, 
но  нЪткому  зам'Ьчанш  Протича,  подобно  Милошу,  переходившему 
отъ  вл1ян1я  одной  державы  нъ  другой,  также  нрошелъ  чрезъ 
Ч1^лый  рядъ  политичесЕихъ  колебашй:  сперва  онъ  былъ  партиза- 
номъ  Турщи,  потомъ  Франщи,  далЪе  Австрш,  относясь  всегда 
враждебно  въ  Россш;  при  начал*  восточной  войны,  когда  серб- 
ское правительство  отвернулось  отъ  Росс1и,  сделался  саиымъ  го- 
рячимъ,  санынъ  неисправинынъ  приверженценъ  Росс1и ,  чЪиъ 
еще  болЪе  нривлевъ  въ  себ1Ь  сочувствЁе  сербскаго  парода,  всегда 
привержеинаго  върусскимъ.  Послёдц1я  страницы  Протвчева  ме- 
■уара   наполнены  исчислен1емъ  ошибокъ  русской  динлонатш. 


21;!  СБРБ1Я  пасл«  нарижсваго  пира. 

начиная  съ  того  вреиенн,  кавъ  руссвШ  консудъ  ВащенБо  всту- 
пялъ  въ  ТЕСНЫЙ  союзъ  съ  противникаии  Мидоша,  тзеъ  называе- 
мыми уставобранитедяии,  и  до  восточной  войны,  когда  руссие 
дипломаты  вотерпЁди  въ  Б1&лградЪ  полное  поражен1е.  Въ  письме 
на  имя  консула,  приложенноиъ  въ  иемуару,  Протичъ  прямо  го- 
воритъ:  «Лишь  ин'Ёющ1е  доступъ  въ  внявесвШ  вабвиетъ  могутъ 
быть  считаемы  явными  протявникамиРоссш,  остальные  же  всФ— 
приверженцы  ея;  но  пзъ  попечителей  только  одинъ  Паунъ  Янво- 
вичъ  сочувствуетъ  руссному  вл1янио». 

Есть  еще  небольшое  рукописное  сочинеше  Протича,  имеющее 
видъ  «представлешя  государственному  совету  сербсваго  княже- 
ства», въ  которонъ  онъ  излагаетъ  всю  свою  жизнь  и  поамтн- 
ческую  д1Ьятельность  и  просить  соккть  исходатайствовать  ему 
возвращение  иэъ  эииграц1в  на  родину.  Зд'бсь,  вромЪ  подробныгь 
бшграФическихъ  свЪдён1й  объ  автор^Б  до  выселен1я  изъ  Серб1и, 
почти  не  представляется  ничего  особенно  любонытнаго  въ  общяъ 
смысле;  стоить  только  привести  взглядъ  Протича  на  собственнук 
его  деятельность  во  время  перваго  управлешя  Михаила.  Сказавъ. 
что  при  введении  устава  онъ  былъ  попечителемъ  внутренннхъ 
дЁлъ,  Протичъ  сознается,  что  никто  изъ  высшихъ  чиновнивовъ 
Сербш,  получившихъ  важное  значение  послЪ  этого  устава,  не 
былъ  приготовлепъ  къ  службЪ  ни  теоретически,  ни  правтичесвн. 
Удалев1е  Иилоша  составило  эпоху  въ  истор1и  Сербш  н  послу- 
жило сигналомъ  для  раздора  между  знатн1&йшими  чиновникамн. 
Получивъ  при  Михаиле  почти  исключительное  вл1яше  на  д1ла. 
Протичъ  испыталъ,  вакъ  опасно  было  положение  перваго  ми- 
нистра въ  Сербш  среди  'этой  борьбы,  среди  не  установившихся 
адиинистравныхъ  отношенШ,  особенно  въ  минуты  народнаго  вол- 
нения. Во  время  удаленгя  уставобранителей  изъ  Серб1и,  положе- 
ние Протича  было  т&жел1^е  вс^хъ  другкхъ,  ибо  оиъ  былъ  бнкъ- 
бы  отв1&тственныиъ  лицеиъ  за  вс^Ь  правительственный  дЬйств1Я. 
Такъ  какъ  его  представлеше  имбетъ  видъ  просьбы  предъ  людьми, 
которынъ  пришлось  удалиться  изъ  отечества  во  время  его  шшм- 
стерства,  то  онъ  очень  подробно  защищаетъ  тогдашний  д1Ьйстви 
свои  въ  дух^Ь,  уже  изв^стноиъ  ианъ  изъ  выпкприведенныгь 
сочиненШ.  Онъ  ув1&ряетъ,  чти  всегда  былъ  за  законность  н  н^ 
когда  не  лодъискнвался  подъ  новое  правительство.  Пробывъ  одм- 
падцать  л%ть  въ  изгнан|ц,  онъ  два  раза  им1Ьлъ  случай  пред- 
ставляться князю  Александру  въ  ЗемлинЪ  и  былъ  ннлостжвв 
принятъ,  ин'Ёлъ  случай  говорить  и  со  многими  изъ  высшихъ  «- 


] 


С8Р61Н    поел*    ПДРИЖСКДГО   МИРА. 


иовниЕовъ.  Такъ  вакъ  въ  1853  году  (представлеше  написано  6 
декабря  того  года),  по  видимому,  никто  изъ  чденовъ  тогдашняго 
правительства  не  противился  возвращешю  Протяча  въ  Сербш,  то 
онъ  и  оканчивалъ  свое  представлеше  просьбой  о  дозволев1и  вер- 
нуться въ  отечество  д  о  ненс1и.  Но  это  дозволевхе  дано  было 
ему  не  скоро. 

Кроить  этихъ  сочннешй  Протича,  интересна  его  переписка  съ 
внязенъ  Махаилоиъ,  относящаяся  въ  концу  1ВГ)1  года.  19  ок- 
тября Протичъ  писалъ  Михаилу,  проливавшему  тогда  въ  ВЪн'Ё: 
«Пронесся  слухъ,  что  Порта  нризнаетъ  Сербю  совершенно  неза- 
висимою, если  получить  отъ  нея  иилл1онъ  дуватовъ  за  одивъ 
разъ».  Гд*  бы  достать  такую  сумму?  спрашиваетъ  овъ  и  тутъ 
же  отв*чаетъ: — «Я  не  думалъ  бы  о  средствахъ,  лишь  бы  до- 
стать иилл1овъ,  ибо  еслибы  средство  было  подлое  и  предосуди- 
тельное, то  ц1&ль  его,  освобожден1е  отечества,  отняло  бы  у  него 
тавой  характеръ.  йтавъ,  я  на  все  готовъ,  но  легко  сказать, 
трудн'Ье  найти.  Я  готовъ  даже  жениться,  не  смотря  на  то,  какая 
будетъ  нев'Ёста, — б'Блокурая  или  черноволосая,  красивая  или 
дурная,  худая  или  полная,  старая  или  молодая, — лишь  бы  ии1&ла 
ниллюнъ.  Пошлю  вамъ  свой  портретъ,  писанный  тому  назадъ 
28  л^^тъ,  когда  вы  родились;  онъ  уже  не  похожъи  потертъ,  Н0| 
все  лучше,  ч'Ьмъ  теперь  оригиналъ.  Былъ  я  генералъ-наюръ  и 
иивистръ  въ  одной  изъ  новыхъ  и  иалыхъ  державъ,  которая  ио- 
яетъ  превратиться  и  въ  большое  государство.  Вотъ  моя  ревоиен- 
дац1Я.  Ыо  я  забылъ,  что  в  женатъ,  и  другой  жены  ив'ё  уже  не 
дадутъ.  Отчего  бы  ваиъ  пе  жениться?  Вы  должны  продолжать  родъ 
вашего  знаиенитаго  отца.  Не  очень  привязывайтесь  въ  нев1Ьст1Ь, 
ибо  Серб!»  ии^Ьтъ  право  на  первое  н1Бсто  въ  вашеиъ  сердце;  во 
женитесь  на  выгодныхъ  услов!ЯХЪ.  Вы  получите  знатное  богат- 
ство въ  насл1Бдство  отъ  вашего  родителя  и  можете  считаться  за 
богатаго  жениха.  Но  этого  мало:  Серб1и  нужны  пути  сообщешя, 
жел'бзныя  дороги,  каналы,  очищевш  рЪвъ  и  тому  подобное.  По- 
надобятся еще  деньги  на  вывупъ  ев  отъ  туровъ».  Это  шуточ- 
ное письмо  завлючалось  зам'Ётвою,  что  до  автора  его  дошелъ 
слухъ,  будто  стрелы  амура  уже  пронзили  сердце  ввязя,  и  прось- 
бой извинить  за  вышеприведенные  сов1&ты.  Михаилъ  Обреновичъ 
отв'Ьчалъ  отъ  28  октября  весьма  серьеввымъ  разборомъ  шутли- 
выхъ  соБ1^товъ  Протича.  Онъ,  между  прочимъ,  говорилъ:  «Еакъ 
я  ногу  любить  своихъ  родныхъ,  своихъ  землявовъ,  Ц1&ЛЫЙ  вародъ 
свой  н  отечество,  если  не  буду  любить  своей  жены?  А  жену,  взя- 


СВРБШ    поел*    ПАРЯЖСВЛГО  МИРА. 


тую  радн  денегъ,  я  ве  только  не  любилъ  бы,  но  она  бы^а  бн 
нн'Ё  и  противна;  а  если  жена  противна,  то  н  д'Ьти  отъ  нея,  есл 
Богъ  ихъ  дастъ,  не  будутъ  милы».  БрожЬ  того,  Михаилъ  выра- 
жалъ  С0МН1&Н1Я  насчетъ  того,  каквиъ  образомъ  онъ  возвратите! 
въ  Серб1ю:  <«Я  не  желалъ  бы,  говорить  онъ,  принять  правлеше 
при  существующей  обстановке  и  пойти  въ  одну  ватегорио  сг 
людьми,  госнодствующяии  теперь  въ  Серб1й.  И  что  бы  сказалъ 
св^тъ,  еслибъ  узналъ  (отъ  него  нельзя  скрыть),  что  кннзь  Мн- 
хаилъ,  сынъ  Милоша,  женился  на  дукатахъ, — Ивхаилъ,  &от№- 
рый  инйеть  ихъ  иного  и  будегь  ин^Ьть  ихъ  болЪе,  ч'Ьнъ  ему 
нужно  для  себя?  Свааалъ  бы,  что  я  вовсе  не  такой  челов1Ьвъ, 
какинъ  меня  всЬ  до  сихъ  поръ  считали,  то  есть,  челов^къ, 
предпочитавш1Й  честь  всену  другому;  что  до  сихъ  поръ  я  свры- 
валъ  свою  природу,  а  теперь,  при  главномъ  автЪ  цйлой  част- 
ной жизни  моей,  обнаружилъ  истинный  характеръ».  Въ  заключе- 
ше  письма  Михаилъ  намекалъ  на  свои  отношешя  въ  граФнвЪ 
Юл1и  Гун1ади.  Въ  отв*т*  своемъ,  отъ  21  ноября,  Протичъ  пи- 
салъ,  что  слухъ  о  любви  молодаго  князя  къ  инов1ЬркЪ  дошелъ 
и  до  него,  и  что  въ  Б1&лград1(  давно  поговаривають:  «Внязь  Ми- 
хаилъ уже  не  тотъ  болАе,  какой  былъ  прежде, — совсЪнъ  понЬ- 
шался:  ц1&лый  день  проводить  подъ  овнами  д^&ви^ы,  въ  которув 
влюбился  безъ  памяти;  когда  въ  волясе1ё,  а  когда  н  верхе» 
катается  подл1Ь  ея  доиа;  онъ  -уте  забылъ  о  Серб1и  и  не  дрыь 
еть  болЪе  о  томъ,  что  онъ  сербъ».  Цо  всего  хуже,  по  мн^ню 
Протича,  было  то,  что  любезная  сердцу  князя — иновЪрка,  н 
вакъ  слыщно,  князь  даже  хочетъ  венчаться  съ  ней  въ  ватоли- 
ческой  церЕвй.  Князь  не  долженъ  смотр'бть  на  себя  только  какъ 
на  частнаго  челов^Ька,  ио  и  Бавъ  на  правителя,  не  потерявша» 
своихъ  правъ  на  сербсшй  престолъ,  а  въ  тавомъ  случаЪ  ве 
можеть  быть  и  р'&чн  о  ннЪн1и  св'&та.  Оставляя  въ  сторовЪ  в»- 
просъ  о  депьгахъ,  Протичъ  говорить:  «Сл^Ьдуетъ  быть  бол1Ье  внж- 
мательныиъ  въ  главному  вопросу — вйроиспов1&дан1ю  невесты. 
СербсЕ1й  народъ  глубоко  преданъ  православш  и  до  сихъ  поръ 
еще  недов^Ьрчивъ  въ  лицанъ  другаго  испов'6дан1я.  Конечно,  можно 
найти  подкреплен1е  даже  въ  тонъ,  что  руссв1е  велиюе  внязы 
женятся  на  чужезенкахъ.  Но  русскШ  дворъ,  единственный,  со- 
храннвш1й  православ1е  въ  ц'блой  Ёвропй,  не  могъ  найти  дш 
своихъ  князей  другихъ  невесть;  и  не  смотри  па  такую  необхо- 
димость, Росс1я  ум1Ьла  сохранить  свое  достоинство:  нностраннш 
нрвнцесы,  ВЫХ0ДЯЩ1Я  за  ея  киязей,  должны  принимать   орем- 


СЕРБ1Н    П0С1*    ПАРИЖСКАГО  МИРА.  215 

слше,  а  русск1я  велитя  кнажны,  выходящ)я  занужъ  за  и&о- 
земныхъ  принцевъ,  остаются  оравославныин.  Вы  должны,  по 
крайней  м*р*,  добиться,  чтобы  ваша  еевЬста,  если  она  действи- 
тельно любить  васъ,  приняла  православие.  Этимъ  вы  сохраните 
сербскую  честь,  какъ  хранить  Росс1я  русскую».  Неизвестно, 
отвЪчаль  ли  Михаилъ  Обреновичъ  иа  это  письмо  Протича.  Но 
бракъ  его  затёмъ  съ  граФинею  Юл1ею  Гушади  состоялся,  и 
хотя  свадьба  происходила  въ  русской  в^вской  церкви,  но  кня- 
гиня осталась  въ  католичестве. 

Протичу  пришлось  еще  разъ  списаться  съ  Михаилоиъ  Обре- 
новичеиъ,  все  еще  находившийся  внЪ  отечества,  по  вопросу  не 
меньшей  важности.  Во  второмъ  тонЪ  моей  книги:  «Росс1Н  и 
Серб1я»  (стр.  350)  я  упоминалъ  вкратцб  о  томъ,  какъ  при 
начале  восточной  войны  по  Европе  разнесся  слухъ,  что  въ  Сер- 
бы народная  парт1я  недовольна  колеблющеюся  политикою  князя 
Кара-Георпевича,  что  некоторые  изь  вождей  оппозищи  готовы 
пригласить  на  престоль  Иихаила  Обреновича,  и  что  послЁдшй 
разослалъ  циркулярно  во  всемъ  своимъ  приверженцанъ  вь  Сер~ 
бш  и  вне  ея  письмо,  въ  котороиъ,  отвергая  приписываемые  ему 
честолюбивые  замыслы,  однакопь  ясно  нанекалъ,  что  после- 
ду етъ  отзыву  народа,  если  таковой  раздастся.  Привожу  теперь 
ато  письмо  вполне:  «До  моего  сведен]я  дошло,  что  вь  сербскомъ 
народе  раснусваются  обо  мне  слухи,  иепр1ятные  для  меня 
и  для  васъ.  Оииненритны  для  неня  потому,  что  характе- 
ру моему  противны,  для  достоинства  моего  оскорбительны  и 
для  честн  моей  опасны;  для  васъ  же  но  тому,  что  скрыва- 
ютъ  отъ  васъ  истину  и,  навязывая  вамъ  ложь,  нарушають 
ваше  спокойств1е.  Я  не  хотель  разбирать  и  опровергать  въ  га- 
зетахъ  эти  неосновательные  слухи  по  тону,  что  не  желаль  дать 
возможности  и  помыслить,  что  я  сань  о  себе  поднимаю  говоръ 
и  крикь  въ  народе.  Я  решился  сделать  это  посредствоиъ  письма, 
адресованваго  къ  важиейшимъ  сербамъ.  Обо  мне  распус^аютъ 
слухъ,  будто  я  намеренъ  взволновать  и  возмутить  иародъ  въ 
Серб1й,  чтобы  такимъ  путемъ  опять  достигнуть  вняжескаго  до- 
стоинства. Это  было  бы  еще  вероятно,  еслибы  думалось  и 
говорилось  о  человеке,  который  никогда  не  испыталъ  тяжести 
княжешя  и  управлен1я,  который  быль  бы  недоволенъ  своииъ 
положешемъ,  или  накопець  о  человеке,  которому  жажда  славы 
и  М1рсЕаго  велич1я  не  даетъ  покоя.  Но  я  быль  владетельнымъ 
Еияземъ,  знаю  трудности  и  заботы,  соединенный  съ  синъ  бле- 


216  СК1'Б1Я    аОСЛЪ    ПЛРЙЖСВАГО   КИРА. 

стящинъ  положен1емъ:  сошелъ  и  съ  этого  и1Ьста  д1Ьйствитедьнов( 
]10  иоей  вол1Б,  но  чрезъ  то, — чтд  касается  саной  личности  1оей. 
я  болЪе  выигралъ,  ч1^мъ  потералъ:  ибо,  оставивъ  въ  моей  ныо- 
дости  тяжкое  бреня  правлея1я  и  власти,  я  получилъ  возмож- 
ность бол^е  просв1Бтиться,  бол1&е  узнать  св'ётъ  и  людей,  дост1яь 
иира  и  СП0ЕОЙСТВ1Я,  свойственныхъ  частной  лизни,  нотор;» 
веду  и  теперь,  какъ  свободный  и  независииый  челов'Ёхъ,  вв( 
всяБихъ  Л11шен1й,  беаъ  заботь,  безъ  страха,  всЪни  въ  лучшемъ 
круг^Б  признанъ,  принятъ  и  увалаенъ  и,  йогу  прибавить  свобо- 
дно, не  совс1Ьмъ  равнодушенъ  къ  моинъ  соплеиеннивамъ.  Стш 
быть,  если  я  знаю  мое  прежнее  положеше,  д^^йствительно  бле- 
стящее, но  трудное,  неспокойное,  непостоянное  и  даже  опас- 
ное, то  знаю  и  нын1&шнее  мое  положен1е,  Еоторыиъ  ии1Бю  прт- 
чины  быть  вполн1Ь  довольвынъ.  Какъ  прежнее  я  оставЕлъ  ве 
всл'Ьдств1е  его  трудности,  но  принужденный  къ  тону  сплою  об- 
стоятельствъ,  такъ  точно  и  теперь  не  желаю  и  не  ищу  яо1В- 
нуть  мое  счастливое  положен1е,  но  сд1Блалъ  бы  ато  лишь  по  обв- 
ванности,  наложенной  на  меня  волею  народа  в  пользами  отече- 
ства, которому  н  сынъ,  сочленъ,  другъ  и  въ  н'Ькоторомъ  сжнеД 
должникъ.  Итакъ,  я  не  желаю  княжескаго  достоинства  въ  С«1и 
б1и  для  себя,  но  принялъ  бы  его  какъ  тяжелую  обязанность  ралй 
народа.  Я  не  ищу  княжеской  власти  въ  Сербт  подговариван1е1Гь. 
подбиван1енъ,  возмущен1енъ  народа  и  подобными  средствами,  I^ 
достойными  меня  и  народа;  но  принялъ  бы  ее  только  вслЪдсп^ 
общаго  тробован|я  и  лишь  такимъ  способомъ,  который  бы  и  дл 
меня  и  для  народа  былъ  приличенъ  и  полезенъ.  Я  не  хочу  вхо- 
дить на  сербск]й  престолъ  чрезъ  трупы  брат1й  ноцхъ,  но  жедал 
бы,  если  тому  суждено  сбыться,  чтобы,  вслЪдств1е  моего  пр|- 
быт1я  туда,  никто  не  заплакалъ,  а  всяшй  бы  обрадовался  тоху. 
Кто  с4етъ  неспокойства,  тотъ  пожнетъ  мятежъ;  всяв1й  нятеи. 
вром'Ё  другихъ  золъ,  ведетъ  за  собой  гибель  людей;  такихъ  Шг 
СТВ1Й  истинный  гражданинъ  не  пожелаетъ  свой  земл^&:  а  ю 
д1Ьйствительно  желаю,  чтобы  каждый  истинно  любящШ  свою  ро- 
дину сербъ  считалъ  меня  раввымъ  себ4  въ  томъ.  Но  если  Бо- 
ж1я  воля  такова,  чтобъ  я  оставался  и  отнын1Ь  въ  кругу  частвой 
жизни,  то  буду  дЪлать  добро  отдЪльвынъ  сербаиъ  по  ходо 
средствамъ,  если  не  могу  быть  полезенъ  всЬмъ,  не  завидуя  вг 
томъ  никому,  и  желая  счаст1я  отечеству,  буду  радоваться  чя- 
стымъ  сердцемъ,  если  увижу  его  благоденствующимъ.  ДрК'* 
слухи,  распускаемые  обо  явЬ,  идутъ  еще  дал1№,  не  только  ут- 


СВРВ1Я    ПОСЛ«    ПДРИЖСКАГО  НИРА.  217 

верхдая,  что  я  аелаю  н  нам'Ёреваюсь  возвратиться  въ  Сврб1ю 
при  помощи  народнаго  иятежа,  но  и  опред1&ляютъ,  что  я  буду 
д41ать,  когда  получу  власть  въ  свои  руки.  Говорятъ,  что  я, 
возвратившись  въСербш,дуиаю  вознаградить  изъ  народной  кассы 
и  изъ  ЕОНФИсвованныхъ  инуществъ  ноихъ  противниковъ  не  только 
яое  княжеское  содержав1е,  но  и  жалованье  вс1Бхъ  ноихъ  чинов- 
ннковъ  за  истеЕш1я  одиннадцать  хкть.  Показалъ  ли  хоть  одинъ 
шагъ  всей  иоей  жизни,  что  я  когда  нибудь  былъ  наклопенъ  къ 
стяжан1ю,  грабежу  и  несправедливости?  Настоить  ли  ив'ё  нужда 
въ  этоиъ?  Це  отд'Ьлялъ  ли  я  н  тогда,  когда  получалъ  скромные 
доходы,  что  ногъ,  на  помощь  б1Бдныиъ  людямъ  и  полезвынъ  для 
сербства  д1&ланъ?  Не  снабдилъ  ли  иеня  Богъ  такинъ  богатствонъ, 
которымъ  я  могу  жить  н  здЪсь  и  таиъ  согласно  моему  достоин- 
ству, и  которое  могу  еще  тратить  на  добрый  ц)и|и?  Кто  захо- 
чегь  правильно  отв'ётить  на  эти  вопросы  мои,  тотъ  долженъ 
признать,  что  ие  им^^лъ  бы  повода  д1Ёлать  то,  что  взводятъ  на 
иеня  мои  непр1ятели.  Кто  знаетъ  мой  характеръ  и  мою  жизнь 
до  нын^&шняго  дня,  тотъ,  Еонечыо,  пов^Ьритъ,  что,  въ  случае  мо- 
его возвращешя  въ  Сербш,  я  не  только  не  поступалъ  бы  такинъ 
образомъ, '  но  еще  и  княжеское  содержаше  употреблялъ  бы  по 
возможности  на  народныя  потребности,  воторыя,  въ  противноиъ 
случа1&,  должны  покрываться  изъ  народной  кассы.  Третьи,  наво- 
нецъ,  распускаютъ  слухи,  что  я,  по  возвращении  ноенъ  въ  Сер- 
бш, удовлетворяя  чувству  мести,  буду  лишать  звашй,  удалять 
я  гнать  тЪхъ,  кто  были  моими  противниками.  Безумно  грозить 
прежде,  Ч'Ьнъ  получена  власть;  позорно  и  крайне  несправедливо 
употреблять  во  зло  власть  полученную.  Распускаютъ  обо  мн'6  та- 
к!е  слухи  безъ  причины,  безъ  осцован1Й,  безъ  всякаго  в'Ьроят1Я. 
РазвЪ  я  нисколько  не  знакомъ  съ  нуядаин  и  потребностями  мо- 
его отечества?  РазвЬ  я  не  знаю,  что  наибольшая  и  настоятель- 
нМшая  потребность  въ  ноеиъ  отечестве  состоитъ  въ  тоиъ,  чтобъ 
уравнять,  примирить,  согласить  и  слить  партш,  и  препятство- 
вать потоиъ  ВС1&МИ  возможными  средствами  возрожден1ю  новыхъ 
партШ  и  распрей.  Ёслибы  начать  снова  пересмотръ  того,  что 
сделано  въ  прошедш1я  четырнадцать,  пятнадцать  л*тъ.  то  ни- 
когда не  было  бы  конца  тому.  Внутренняя  политика  для  Сербш, 
по  моему  инМт,  можетъ  быть  только  политикой  примирешя,  ко- 
торая требуетъ,  чтобы,  личвыиъ  враганъ  дано  было  нрощен1е; 
чтобы  прошедшее,  многимъ  непр1Ятное,  было  заглажено,  зале- 
чено, забыто:  чтобы  способные  и  честные  чиновники,  и  низш1е, 


218  СВРБ1Я    поел*    ПЛРИЖСКАГО   ХИРЛ. 

и  высш]е,  къ  Бакой  бы  личяо  партии  ня  принадлежал!,  остава- 
лись на  свовхъ  иЁстахъ  при  перем1Ьн1&  влад^тельнаго  виязя; 
точно  такяе  деляны  быть  удержаны  или  подтверждены  и  поста- 
цовлсн1я  всякаго  прежняго  правительства,  воторыя  служать  къ 
польз1^  народа;  а  особенно,  чтобъ  основате  государственной 
жизни  Сербш  —  уставъ,  при  помощи  вотораго  иожно  управ- 
лять хорошо  и  воолвЪ  достигнуть  нреусп'Ёяшя  страны,  толво 
бы  унЪть  и  хотбть  имъ  пользоваться,  уставъ  этотъ  оставался 
невредииъ  не  только  на  словахъ,  но  и  саяомъ  д'блФ.  Вотъ  вкрат- 
ц^Ь  НОИ  иысли  о  положети  Д'ёлъ,.  для  изложешя  которыхъ  я 
былъ  принужденъ  взять  перо  въ  рукн,  съ  одной  стороны,  чтобы 
защитить  себя  отъ  незаслужен ныхъ  нарекатй,  съ  другой,  дабы 
ув'&рить  васъ,  что  я  не  ищу  власти  въ  Серб1п,  хотя  и  готовь 
принять  ее  вакъ  обязанность,  если  потребуютъ  того  польза  ж 
воля  народа,  но  не  путеиъ  насил1й  и  несправедливостей,  но 
средствани  законными,  достойными  васъ  и '  меня,  и  что  потомъ 
власть,  полученную  тавниъ  образонъ,  я  захот1Блъ  бы  употребить 
не  на  мою  личную,  но  на  общую  пользу  по  вышеизложеннымь 
правиламъ.  При  сенъ,  не  смотря  на  все  непр1ятное  чувство,  кото- 
рое я  испыталъ  при  писаши  этихъ  строкъ,  я  доляенъ  изъявить 
вамъ  особенное  удовольств1е,  что  тЪнъ  даиъ  мнЪ  случай  выра- 
зить ванъ  мое  почтен1е  и  прив'6тств1е.  Въ  Шъ%,  2  (14)  1ЮЛ1 
1853  года.  Князь  Мих.  М.  Обревовичъ». 

Объ  этонъ  письм1Ь  знали  и  тк  приверженцы  внязя  Михаила, 
воторые  проживали  въ  Австрии  и  Венгр1п.  Двй  недели  спустя 
посл1Ь  того,  какъ  это  письмо  было  написано,  Протичъ  уже  пн- 
салъ  князю:  «Ваша  св^Ьтлость!  ИилостивМшШ  господарь!  а  до- 
стоверно извЪщенъ,  что  вс1Б  первые  экземпляры  письма  вашего, 
отправленные  къ  членамъ  совета ,  доставлены  въ  руви  каждому 
по  адресу,  и  чтополучпвш1е,прочитавъсвойдкзенпляръ,  передал 
его  внязю,  при  чемъ  президентъ  сов1Ьта  получилъ  отъ  внязя  выго- 
воръ  за  то,  что  письма  не  были  отнесены  въ  нему  до  распеча- 
тан1я.  Одинъ  Станишичъ  задержалъ  было  свое  письмо,  но  котда 
узналъ,  что  ВСЁ  остальные  снесли  свои  письма  къ  внязю,  тогда 
и  оиъ  свое  отдалъ.  Такъ  было  съ  первыми  письмами,  а  П0С'Л|1ДВ11 
взялъ  съ  почты  австр!йсв1й  воисулъ  и  передал»  ихъ  князю,  тавъ 
что  они  не  попали  въ  руви  т'6мъ,для  кого  были  назначены.  Одна- 
вожь  ваши  письма  учинили  веливую  сеисащю,  и  такъ  вавъ  ввяэь 
съ  своимъ  лравительствомъ  счелъ  ихъ  за  вашу  провламащ»,  и 
еще  Богъ  зваетъ  за  что,  то  онъ  протестовалъ  противъ  сего  н«- 


СВРВ1Я    П0С1*   П1РИВСКАГ0    ИНРЛ.  219 

ступка  вашего  предъ  пашею  и  предъ  всЪни  вонсулани  нностран- 
выхъ  дервавъ,  и,  по  всей  вероятности,  этотъ  протестъ  будетъ 
сообщенъ  всЁмъ  правительстванъ.  Ером'6  тогЬ,  поступокъ  вашъ 
критивуютъ  некоторые  хавъ  по  ту,  тавъ  е  по  сю  сторону  Савы, 
и  считаютъ  его  неу||11стяыиъ  и  не  полнтнчнымъ.  Яковъ  Жнва- 
новвчъ  нростеръ  своя  р11чи  до  дурачества,  а  о  Вучич^^  и  не  гово- 
рю, что  онъ  и  въ  этоиъ  видитъ  ошибку.  Вороченъ,  о  ненъ 
нохно  всегда  знать  напередъ,  что  у  него  всяшй,  стоящ1й  выше 
его,  вавъ  и  тотъ,  кто  нояетъ  возвыситься  надъ  нинъ,  полонъ 
всякихъ  заб1у&ден1Й,  а  каждый  постуловъ  такого  лица  ухь  во- 
нечно  ошибка.  КроН'Ё  вышеназванныхъ,  онъ  считаетъ  наполнен- 
ными всякихъ  заблуяден1й  вс11хъ,  которые  стоять  подлЪ  него, 
а  равно  и  тЪхъ,  которые  близки  къ  тону,  чтобы  стать  рядомъ  съ 
нимъ.  Таше  людн  всегда  и  во  всякое  время  въ  его  глазахъ  ничего 
не  стоютъ,  полны  всякнхъ  заблужден1й,  и  онъ  хелалъ  бы,  чтобы 
въ  Серб)й  не  было  ни  одного  изъ  нихъ;  а^стоящ]е  въ  низшихъ 
рядахъ,  которынъ  далеко  до  него,  бываютъ,  по  его  хот^шю,  се- 
годня самыии  почтенными  людьми,  а  завтра  наихудшими,  и  на 
оборотъ.  Самыми  почтенными  онъ  считаетъ  ткгъ,  которые  на 
всякую  р^Ьчь  его,  хотя  бы  она  не  шла  ни  къ  селу,  ни  къ  городу, 
говорить:  эветъ  ЭФендумъ,  и  кланяются  ему.  Такъ  всегда  бываетъ 
у  Вучича,  и  вс1Ь  увь  знаютъ,  почему  онъ  вричить  противъ  в^Ьво- 
воторыхъ  людей  и  ихъ  поступковь.  Но  (чтобы  возвратиться- въ 
вашинъ  письманъ)  большинство  приняло  ихъ  очень  хорошо,  а 
особенно  сильно  обрадовались  конпронетврованвые  ими.  В'Ьсть 
объ  этихъ  пасьиахъ  разнеслась  далеко,  и  хотя  они  списываются 
другъ  у  друга,  но  ихъ  содеряаше  въ  точности  не  всЪнъ  изв^^стно; 
а  такъ  кавъ  они  были  посланы  лишь  н'Ёкоторыиъ,  то  изъ  сего 
завлючаютъ,  кстати  или  не  кстати,  что  вы  писали  вхъ  не  изъ 
своей  головы,  а  дивтовалъ  Милошъ,  наученный  откуда  либо  свы- 
ше. МногЁе  думаютъ,  что  эти  письиа  писали  не  вы,  но  кто  либо 
другой  безъ  вашего  в^Бдона  разослалъ  ихъ  подъ  вашимь  ииененъ, 
чтобы  васъ  чрезъ  то  компрометировать.  А  чтобы  такъ  думали 
объ  этихъ  письмахъ,  ибо  это  выгодно  сербскому  правительству, 
ово  нарочно  распространяетъ  такой  слухъ  и  само  сообщило  о 
тонъ,  чрезъ  полищю,  б^лградскниъ  торговцаиъ.  А  все-таки  вол- 
неюе  большое.  Енязь  послалъ  изъ  Белграда  въ  Крагуевацъ  около 
50  тЬлегъ  съ  ружьями  и  порохомъ;  хотЬлъ  и  самъ  туда  'Ехать, 
но  остановился.  Говорить,  будто  и  казну  хотЪлъ  отправить  въ 
Крагуевацъ,  но  совФтъ  не  допустилъ  того.  Смятен1е  эй  господ^ 


220  СВРВ1Я  посл«  пАРВшскАго  »ап. 

ствуетъ  уже  н1&сеольео  дней,  со  времени  лолучешя  вашихъ  т- 
сеиъ,  но  со  вчерашвяго  дня  оно  веобыкновенЕО  усилось,  и  не 
безъ  важной  причины:  вчера  сербское  правительство  получило 
ноту  чрезъ  австр1йскаго  консула,  извращающую  о  тоиъ,  что 
австрШсв1Я  войска  двинутся  въСерб1ю,  вакъ  скоро  въ  вей  обна- 
ружится иятежъ.  Сначала  я  считалъ  это  выдумкой,  но  лотоп 
уверился,  что  не  выдумано.  Все  это  должно  ни'Ёть  большое  зна- 
чен1е  и  повести  еъ  важнымъ  послЪдств1янъ.  Учтнв^Ьйше  поздрав- 
ляю вашу  св1Бтлость  и  прив'Ётствую  ваше  вступлен1е  въ  бравъ, 
которому  желаю  всякаго  счаст1я>>. 

Эта  переписка  Георг1я  Протяча  съ  княземъ  Михаилонъ  Обрено- 
вичемъ  привела  насъ  къ  той  минуте,  когда  готовилась  восточная 
война,  выведшая  Сербш  изъ-подъ  исключительнаго  покровитель- 
ства Росс1И,  когда  положен1е  Александра  Кара-Георг1евича  на 
сербсконъ  лрестол'Ё  сд^Ьлалось  шатвииъ  и  когда  борьба  внутрен- 
нихъ  парт1й  значительно  усложнилась.  На  послЪдннхъ  странн- 
цахъ  моей  книги:  «Росс1я  и  Сербия»,  расвазаны  съ  достаточною 
подробности  событ1я,  составляющ1я  собою  истор1Ю  СерШв  оть 
парижскаго  мира  до  созвав1я  свято-андреевской  скушцины.  Для 
связи  между  приведенными  выше  заиЪчан1ями  и  дополнешани  п 
моей  Еяи1^  и  расказомъ,  которому  будутъ  посвящены  слЪдуюовя 
за  настоащимъ  введешемъ  главы,  я  укажу  зд'Ёсь  лишь  назначе- 
ние этихъ  С0бЫТ1Й. 

Парижск1й  ниръ  совершенно  изм1Ьяилъ  отношен1я  сербснаго 
княжества  къ  велнкннъ  европейсвииъ  державамъ,  поставввъ  его 
права  въ  зависимость  отъ  общаго  ручательства  зтихъ  державъ; 
отд'бльныя  же  требован1я  Росс1н  перестали  быть  обязательными 
для  Сербш.  Таковъ  былъ  смыслъ  иеждународнаго  договора,  под- 
писаннаго  въ  Париже.  Но  въ  то  же  время  отношешя,  созданшля 
восточною  войной  въ  низовьяхъ  Дуная,  подчинили  правительспо 
Кара-Георг1евича  сильному  вл1ав|ю  Лвстр1и.  Внутри  самого  серб- 
скаго  правительства  съ  т^хъ  лоръ  происходили  постояиныя  рас- 
при. Министрами,  которые  сменялись  довольно  часто,  были  пре- 
имущественно люди,  паходивниеся  въ  родствЪ  и  свойстве  съ 
Фамил1ей  Кара-Георг1евичей,  или  тЪсно  связанные  съ  ея  частны- 
ми, домашними  интересами.  Въ  совЪт^Ь  также  заседали  люди. 
выгоды  Еоторыхъ  ИИ1&ЛИ  что  либо  общее  съ  ВЕ1годами  правнгел- 
ства.  Но  вмйст^  съ  гЬмъ  въ  сов1^тЁ  была  уже  и  оплознщя,  на- 
ходившаяся ВЪ  меньшинстве.  Въ  обществе  же  я  народЪ  оипош- 
щя  Кара-Георг1евнчу  и  его  министерстваиъ  росла  съ  кавдЕШЪ 


СВРВ1Я    ПОСДЪ   ПАРИЖСКАГО  ПИРА. 


днеиъ.  УстарЪвшШ  дротивнивъ  Милоша,  оосадивш1й  на  сербсв1й 
престолъ  Александра  Кара-Георпевича,  Вучичъ  былъ  въ  непре- 
станной, нескончаемой  и  почти  открытой  борьб1Ь  съ  нравитель- 
ствоиъ,  подстреваа  чвновннвовъ  средняго  и  нладшаго  покол'6н1Й 
противъ  ЕПяжесЕОй  власти  и  поддерживая  неудовольств1е  въ  на- 
род1&.  Теперь  уже  не  только  не  существовало  нарт1и  уставобра- 
вителей,  такъ  сн'Ёло  и  р^&шительно  дМствовавшейвъ  1838 — 1845 
гг.,  побыло  только  правительство  съ  Алевсандровть  Кара-Геор- 
Г1еви9еиъ  во  глав'Ё,  разслабленное  и  разрозвенное,  во  вв1Ьшнихъ 
д1^ахъ  подчинявшееся  волЬ  Порты  и  внушешяиъ  Австрш,  во 
внутреннихъ  д^лахъ  преследовавшее  дипастичесв1я  и  родственный 
выгоды  Фанил1и  Кара-Георг1евичей  в  другихъ  связанныхъ  съ  вею 
сеиействъ.  Самый  уставъ,  вызвавш1й  столько  переворотовъ  въ 
сербской  истории,  уже  потерялъ  свою  прежнюю  силу:  в'Ь- 
которыя  изъ  его  статей  не  исполнялись ,  друг1я  даже  бы- 
ли изменены  развит1емъ  самого  законодательства.  '  Совйтъ 
по  вреиенамъ  враждовалъ  съ  нняземъ  и  его  министрами  до 
того,  что  запрещалъ  своимъ  членанъ  всашя  не  письневныя 
сношен1Я  съ  ними.  Жалобы  совета  на  князя  и  его  понощниковъ 
и  обратный  жалобы  князя  на  совать  доходили  до  Порты;  но  та 
не  приступала  ви  въ  вакинъ  р'Ьшительнымъ  н^Брамъ.  Наконецъ 
въ  1857  году  составилось  н'Ьчто  въ  род'Ё  заговора  противъ  князя, 
въ  Боторонъ  приняли  участ1е  ннопе  изъ  членовъ  сов'Ьта;  но  за- 
говоръ  былъ  открытъ  и  заи^Ьшанные  въ  неиъ  понесли  строгое 
наказание,  йхъ  ожидало  в'бчное  заточен1е  въ  ужасной,  мрачной 
и  сырой  Гургосовацкой  башн'Ь,  въ  которой  такъ  долго  томились 
после  переворота  1842  года  приверженцы  Обреновичей.  Но  въ 
это  Д'Ёло  вн1&шались  европейская  дипломат1я  и  сана  Порта.  Въ 
Б'блградъ  пр^халъ  турецшй  коммисаръ,  и  партия  совЪтвиковъ, 
враждовавшая  съ  внязеиъ,  подала  втому  кониисару  жалобу  на 
Кара-Георг1евича.  Коммисаръ  попытался  было  примирить  враж- 
дебный партш,  но  потомъ  увид1&лъ,  что  это  решительно  невоз- 
можно. Всё  ожидали,  что  въ  княжествй  могутъ  повториться  без- 
порядви  и  ЕровонролитЁя,  подобный  бывшимъ  въ  1842  году. 
Освоболден!е  осужденныхъ  и  удален!е  ихъ  въ  Видинъ,  состав- 
лвн1е  првмирительнаго  акта  между  князенъ,  сов^тонъ,  минист- 
рами и  апелляцюннымъ  судомъ,  равнодуш1е  дипломатическихъ 
агевтовъ  къ  атому  акту  и  посл'ЬдовавшШ  за  обнародован1енъ  его 
отъездъ  турецкаго  комиисара  не  разрешили  натянутыхъ  отно- 
шеи1й,  распространившихся  отъ  сФеръ  правнтельственвыхъ  въ 


222  сврв1а  поод«  пле-иясяаго  мира. 

яизыь  общественную  и  народную.  Въ  это-то  время  послыIпа^ись 
первые  голоса  въ  пользу  созвав1я  народной  скупщины.  Но  въ 
устав1Ь  не  говорилось  ив  слова  о  свупщии^Ь,  н  правительство, 
опираясь   на  уставъ,    считало   себя   вправ1&   отиазать    свопгь 
противнивамъ  въ  созван1и   скупщины.  Оно  знало,  что  первыя 
народный  скупщины  въ  Сербш  при  Ийлош1Ь  ОбревовичЪ  послу- 
жили для  возвышешя  князя  и  усилен1я  власти  его;  но  оео  еще 
жив'Ёе   помнило,    что  съ  1839  года  народный   скупщины    быля 
оруд|еиъ  чйвовяыхъ  нартМ,  старавшихся  ограничить  княжескую 
власть.  Не   лежало   сердце   къ   народной  скупщин1&  и  у  людей 
чиновныхъ,  державшихся   различнаго  образа  мыслей  о  сущест- 
вующемъ  правите льств:Ь,   ибо  они  привыкли  управлять  д1Ьла11й 
вняжества  безъ  участ1я  народной  воли,   враждуя  съ  внязенъ. 
съ  иинистрани,  съ  высшими  управлен1ями  главныхъ  вЪдомствъ. 
сербсв1е  чиновники  того  времени  враждовали  и  между  собою  изъ 
вндовъ  корыстолюбивыхъ,  потому  что  надъ  ними  не  было  са-  | 
иаго  важнаго  контроля,  удаленнаго  у ставомъ,— народной  воли. 
Но  возстановить  этотъ  контроль,  прибегнуть  къ  его  третейско-    ■ 
иу  суду,  подчиниться  его  бе.запеллящонноиу  приговору  не  хо- 
тела ни  одна  изъ  враждовавшихъ  парт1й.   Народная   скупщина 
не  созывалась   уже   въ   нродолжеше  десяти  лётъ.    ВсЪ  властк. 
привыкшая  управлять  безотчетно,  пугались   народнаго  собран1Я. 
Кто  же  иогъ  желать  созван1я  народной  скупщины?  Прежде  всего 
и  бол1&е  всего  санъ  народъ,  начинавши  сознавать  свое  безпра- 
В1е,  свое  долголетнее  удален1е   отъ  законнаго   вл1яшя  ва  дЪла 
своей  родины;    потонъ  молодое  ноколеще   людей,   получпвшихъ    . 
лучшее   образован1е,    чЪмъ   устар^вшЁе  представители   прежве)! 
иителлигенц1и.  Съ.  1839  года  сербское  правительство  стало  носы-   | 
лать  за  границу,  для  110лучен1я  высшаго  образовашя,  молодыхъ 
людей  на  казенный  счетъ,  и  до  сотни   такихъ   лицъ,  получив- 
шнхъ  иностранное  восппташе,  уснули  въ  эпохе,  о  которой  у  насъ 
идетъ  речь,  не  только  возвратиться  на  родину,  но  и  получить 
большее  или  меньшее  служебное  значен|е,  а  некоторые  пр1об- 
рели  и  вл1ян1е  на  народъ.  Сюда  принадлежали  люди,  учивш1ег1    1 
саныиъ  разнообразнымъ  спец1альностямъ  и  въ  саныхъ  противт-   | 
положныхъ  местностяхъ.  Ихъ  посылали  учиться  юриспруденцж.    \ 
нолитическииъ  науканъ,  экономическимъ  и  торговынъ,  Фивансахъ    | 
ибухгалтерш,  разныиъвидаиътехническихъзнашй,  горному  делу. 
лесоводству,  архитектуре,  свободнынъ  художестваиъ,  военным! 
науваиъ,  инженерному  искусству,  сельскому  хозяйству,  квяго- 


СЕ1'Б1Я    П001«    ПЛРИЯСКЛГО  МИРА.  223 

печатному  и  лптограФвому  дЁду,  иедицинЁ,  наувамъ  исторвче- 
сквмъ,  ФилосоФСкииъ  и  богос^овскиIгь;  для  изучешя  этихъ  наувъ 
молодые  сербы  1&здили  въ  Парвжъ,  Льехъ,  Берливъ,  Гейдельбергъ, 
Альтенбургь,  Гогенгейиъ,  Фрейбергъ,  Галле,  Гетлвнгъ,  Хемнвцъ, 
Лейпцигъ,  Прагу,  В'бну,  Пресбургъ,  гд'Ё  одво  время  процветала 
школа  панславвстовъ,  Таревтъ,  Авввы,  ШевъиМосвву.  Учась 
разныиъ  спец1альностяиъ,  этв  люди  прввосилв  докой  ивые  взгля- 
ды на  правительственныя  и  общественныя  отношешя,  ч^^мъ  гос- 
лодстовавш1е  въ  Сербш.  Все,  что  было  ими  усвоено  пзъ  общей 
европейской  шизви,  иног1е  изъ  нихъ  хотела  перенести  и  на  род- 
вую  почву.  Эти-то  люди  В'Ёрв'Ёс  МНОГИХ!  между  важп^Ьйшими 
представителями  стараго  покол1Ьн1я  понимали  значен1е  народнаго 
участ1я  въ  общей  государственной  жизни.  Н'Ькоторынъ  изъ  нихъ 
ран'Ёе  другихъ  пришла  въ  голову  мысль  вступить  въ  союзъ  съ 
народонъ,  чтобъ  устранить  злоупотреблешя,  вкравшЕЯСЯ  въ  пра- 
вительственную практику.  Среди  этихъ-то  людей  и  образовалась 
первоначально  такъ  называемая  народная  парт1я,  къ  которой 
потомъ  примкнуло  н1&сволько  д1Бятелей  изъ  старшаго  иокол1&Н1я. 
Само  собой  разум'Ьется,  что  въ  сред1&  молодой  интиллигенщи 
не  трудно  было  заметить  два  иаправленЫ:  къ  одному  принадле- 
жали люди  или  бодЪе  р'ЁшитеЛьные  по  характеру,  или  усвоив- 
ш1е  себе  бол'Ье  радикальные  взгляды  па  политпчегше  и  обще- 
ственные вопросы;  къ  другому  направлен1ю  принадлежали  люди, 
державш1еся  бол1^е  уы'Ёревныхъ  желанЁЙ  и  отличавшЁесн  большею 
осторожности  въ  словахъ  и  д'Ёйств1яхъ.  Но  различ1е  между  эти- 
ми двумя  нанравлешямн  выяснилось  вполн^^  лишь  въ  1859  году, 
нослЬ  возвращен1я  Обреповичей  въ  Сербш.  Въ  последнее  же 
кремя  правлен1я  Кара-Георг1евича  молодая  интеллнгенщя  обоихъ 
направлешй  желала  созван!»  народной  скупщины.  Н'Ёкоторыя  на- 
дежды на  скупщину  могли  возлагать  и  совершенно  устраненные 
отъ  всякихъ  д1Блъ  старинные  нриверженцы  Обреповичей,  много 
потерп'Ёвшк'  во  кремя  оно  отъ  партш  уставобранителей  и  желав- 
Ш1е  теперь  отомстить  ей,  расходясь  въ  этомъ  съ  мн1Ьшемъ,  вы- 
сказаннымъ  Михаиломъ  Обреповичемъ  въ  его  пиоьм1&,  разослан- 
номъ  въ  маЪ  1853  года  пзъ  В^Бвы  въ  Серб1ю.  Могли  желать 
пародцой  скупщины  п  н1Бкоторые  изъ  людей,  вышедшихъ  изъ 
парт1и  уставобранителей  и  презиравшихъ  теперь  правительство 
Кара-Георпевича;  но  они  смотрели  на  народную  скупщину  какъ 
на  крайнее,  последнее  средство,  чтобы  достигнуть'  свержешя 
Бнязя  Александра  съ  престола.  Такнмъ  образомъ  одни  сиотр1Ьли 


224  СЕРБШ    ПОСЛ«    ПАРИЖСКАГО   ПИРА. 

на  скупщвну  Еакъ  на  средство  переи1&нить  составь  правитель- 
ства; иные  над1&ялись,  при  еа  помощи,  устранить  самого  Бара- 
Георг1евича  и  возвратить  Обреновичей;  нЪБОторые  ви^^я  въ  ней 
ручательство  за  народное  участ1е  въ  правительственныхъ  дЪлахъ. 
Но  едва  ли  кто  нибудь  изъ  д1^йствовавшихъ  въ  пользу  созвана 
вародной  свупщипы  иогъ  предвид'Ёть  всЬ  тЬ  посл1Ьдств1а,  бъ 
которыиъ  прдведетъ  свято-андреевсвая  скупщина,  и  постанов- 
лен[я,  Боторыии  она  ознаиенуетъ  свою  деятельность.  Мнопеодаля 
отъ  предстоящей  скупщины  только  значительныхъ  перенЪнъ  къ 
лучшему;  но  едва  ли  кто  угадывалъ,  что  она  составить  эпоху 
во  внутренней  пнзни  сербскаго  княжества. 


ДВИЖЕН1Е  НАРОДНОЙ  ЖИЗНИ 

ВЪ    УГОРСКОЙ    РУСИ. 


Мношнъ  ли  изв1Ьства  ок{>аина  руссваго  м[ра  въ  Угрш?  А  между 
тЬиъ,  тамъ  шиветъ  старобылый  русскШ  народъ,  забравшйся 
въ  свои  Барпатшя  горы.  Не  будеиъ  вдаваться  въ  вопросъ, 
были  ли  угорсв1е  руссше  сторожилаии  въ  Угр1В,  или  перешли 
туда  изъ  сос^^дней  Галицш;  в1Брно  то,  что  они  существуютъ 
тамъ,  по  историческнмъ  даенымъ,  тысячу  лЪтъ  и  существу- 
ютъ Еакъ-бы  отр^^шевные  отъ  русскаго  Н1ра.  Но  именно  это 
обособлеивое  положен1е  охранило  ихъ  отъ  чужаго  вл1ян1я  и 
дЬлаетъ  ихъ,  всл*дств1е  того,  дюбопытвымъ  предметомъ  для 
славяескаго  Филолога  '),  этнографа  и  историка  *),  потому  что 
страна,  занимаемая  угорскиня  руссвими,  есть  древнМшая  сла- 
вянская страна,  колыбель  в^^сколькихъ  славянсвихъ  плененъ. 

Но  главнымъ  образомъ  должно  насъ  занимать  настоящее  ва- 
родвое'я  церковное  движен1е  угорскихъ  русскихъ,  ихъ  стрем- 
лен1е  къ  духоввону  объединена  съ  руссвимъ  м1ромъ,   отъ  ко- 


']  См.  «Оаытъ  встирнческйго  обозрЪн1я  русской  словеснцсти»  0.  Ии^^ера, 
1865  года. 

*;  Сн.  ВШегшап:  «01е  ип^апзсЬео  КцШепеал.  [паЬгиск.  1867  года. 
Бядернаиъ  быль  ировесоронъ  юридвческаго  мцея  въ  г.  Кошацахъ  (Башау), 
лекащехъ  въ  вехней  Угр1н.  Этнографнческ!»  и  исторнчесЕ!»  заиЪтк!  не  мше- 
ны витереса;  ио  павяйя  ц1иь  его  сочянев1я,  въ  соторонъ  овъ  воспроизводнтъ 
теорш  Духнвскаго,  тенАенщозвая,  ПочтенвыВ  проФесоръ  однако  относвтся  въ 
угорсЕимъ  руссЕнхъ  СЪ  божьшнмъ  сочувств1емъ  и  отстанваетъ  виевно  ихъ  ва- 
щовааьвыв  права  на  нстцрвческожъ  освоващн. 

иП1Г1,1Л1.У1.  Чв'^'с^"^ 


УГОРСКАЯ    РУСЬ. 


тораго  такъ  долго  отчуждены  были.  Насъ  додженъ  привлекать 
характеръ  чисто  русской  страны,  заявившей  въ  поса[1Ьднее  вре- 
на  тав1Я  идененныя  чувства,  воторыя  несоин^Ьнно  доказы- 
ваютъ,  что  въ  этой  горсти  р^сскаго  народа  не  изгладились  за- 
датки русской  жизни  всл'6дств1е  долгаго  сожительства  съ  дру- 
гими народностяни  (мадьярами,  румынами  и  словаками).  Кы 
увидинъ,  что  свойство  страны  различно  отъ  свойства  хоть 
бы  сос'бдней  Галиц1|[.  ГЬ  задушевный  идеи,  воторыя  иногда  вол- 
нуютъ  галицкаго  малоруса,  какъ  казачество,  чужды  карпато- 
русу;  борьба  съ  поляками  ненонятна  еиу.  И  ушя  не  волновала 
на  столько  нарпаторусовъ,  какъ  галичанъ  и  остальныхъ  мало- 
русовъ;  вл1яше  же  мадьяръ,  руиыювъ  и  словаковъ  можво  на- 
звать, въ  итогЬ,  незначительныиъ.  Ъсл'кцсше  таковой  безо- 
пасности, въ  Карпатсшя  горы  шли  переселенцы  не  только  взъ 
соседней  Галицш ,  но  даже  изъ  Росс1и ,  поодиночно  и  хс^лыни  се- 
мействами '). 

Въ  настоящее  время  обнаружилось  въ  Угр1и  страшное  дав- 
леше  на  карпаторусовъ  со  стороны  мадьяръ.  Уже  самое  имя 
«.руссшй»  дЪлаетъ  ихъ  ненавистными,  особенно  посл1Ь  русскаго 
похода  въ  Угр]ю  1818  года;  тЬмъ  бол'Ёе  подвержены  они  без1[<>- 
щаднону  цритЬсавшю  со  стороны  мадьяръ  всл1Мств1е  своего  про- 
тиводействия въ  чисто  руссвомъ  СМЫСЛЕ.  Въ  носл^Мнее  врекя  ош 
добились  одной  литературной  газетки,  мСвЪтъ»,  которая  высоко 
несетъ  знамя  русской  стороны.  Ихъ  ближайш1я  надежды — освова- 
Ы1е  политической  независимой  газеты  и,  по  крайней  м$|рЪ,  одвой 
русской  газеты.  Если  принять  во  виимаше,  что  угорсйе  русскк 
хивутъ  среди  сдавянскихъ  племенъ,  угветенныхъ  тавъже,  кап 
они,  то  можно  сообразить  важность  русскаго  органа  въ  Угрш. 
Таковой  органъ  быль  бы  средоточ1енъ,  около  котораго  сходи- 
лись бы  не  только  угорсше  руссше,  но  и  словаки,  естествеи- 
ные  союзники  усорскихъ  руссвихъ. 

1. 

О  церковныхъ  д^Ьлахъ  руссвихъ  въ  Угр1и  нокЬцвва  была 
статья  въ  IV  ви.  «Русской  Бес1&дип  ев  1859  годъ,  В9дъ  зата- 


'}  Лштовси!  гавзь  веодоръ  Кор1апв1чъ  перееелиса  ег  I 
р|сс1о1  друявво!  въ  Угр1ю  въ  1339  году  ■  шиучжп  отъ  угорсиць  «е^. 
1е|  Варла,  Ройрта  и  Дюдовнка  Вешого  обпирвня  пдмЬсш,  ™°''—  саЬ 
■Опк  (1е  Мопеа^!  (кукачевсвииъ  шммъ). 

'■■     '■   ■ -^ с^' 


ТГОРСКАЯ    РУСЬ. 


вймъ:  «Объуши  венгёрскяхърусиновъ».  Въ'т^  вренева,  которые 
дта  статья  обнинаетъ  (до  начала  настоящего  сто1&т1я),  история 
уторсвихъ  руссвихъ  заключалась  прегаущественио  въ  судьбагь 
ихъ  церкви;  наша  статья,  касаясь  проявлетя  народной  жизвн, 
будеть  такинъ  образоиъ  какъ-бы  нродоля1«н1е1гь  сказанной. 

Въ  многоязычной  Угрги  не  бросалось  въ  глаза  рааноображ  ' 
плененъ,  потому  что  политнчесв1й  строй  государства  прида- 
вать стране  однообразный  характеръ,  рвзд1^дяя  народоиаселете 
ва  два  разряда:  на  благородныхъ,  воторыхъ,  въ  какой  бы  на- 
родности нн  принадлежали  они,  связывали  общ1я  выгоды  н 
условный  дативскШ  языкъ,  и  на  крЪпвстныхъ,  которые  тоше 
егь  своей  стороны,  къ  какой  бы  народности  ии  оринадлевадк, 
руководились  общими  чувствами  ненависти  къ  своияъ  госпо- 
даиъ.  Ринская  церковь  стала  на  сторону  аристократии,  ея  1ерар~-^ 
Х1Я  иользовалась  высшиии  почестями,  она  располагала  гро- 
мадными инуществани,  и  отъ  ея  вл1ЯН1Я  эавнс1&л9  часто  судьба 
уторсвихъ  королей.  Въ  ХТ1  стол1Ьт1в  вся  Угр]я  разд^Ьлена  была 
ва  три  стана:  на  католически,  на  протестантсБ1й  и  на  пра- 
вославный м1ръ.  Въ  сред'Ь  мадьярскаго  народа  возиикла  страш- 
ная междоусобная  война,  истребившая  иного  изъ  иадьярсваго 
племени,  и  безъ  того  ненногочисленваго.  Протестанты  представ- 
ляли нреииущественио  народную  сторону,  они  положили  осно- 
ван1е  мадьярской  литератур1Ь*).  Православный  м]ръ  бы^гь  ири- 
т'Ёсняемъ  и  тою  и  другою  стороною,  но  онъ  склонялся  бол^ 
въ  протестантской  церкви,  принимая  участ1е  въ  движеши  проте- 
стантства въ  верхней  Угр1и  яри  траясильванскихъ  князьяхъ 
изъ  дома  Ракоци  (Вакос!).  Когда  католичество  восторжествовало, 
руссюе  въ  Веягрш  лишились  православия.  1649  года  быль  под- 
писавъ  актъ  уши  въ  Ужгороде,  подъ  некоторыми  однако  усло- 
В1ЯНИ,  изъ  Боторыгь  главнымъ  было — свободное  избран1е  епи- 
скоповъ. 

ПослЪдиииъ  законноизбранныиъ  епископонъ  былъ  Андрей  Ба- 
чинстй.  Начиная  съ  его  преемника,  австр1йское  правительтта) 
вивкачало  епископовъ  для  Угорской  Руси.  При  Бачиногожь  быта 
въ  Угр1и  только  одна  епарх1я,  мувачевская,  такъ  яазываемм 
о«  тому,  что  епископы  имЪли  свое  ябстопребывате  въ  городб  Му- 
Ш1чевгЬ.  Въ  состаяъ  ея  входили  русск1е,  румыны,  а  отчаст^  и 


*)  Ом.  «Окртъ  нахьвретй  штераттрн'  въ  сВури.  М.  Н-  П.>  за  1в70  г. 


УГОРСЕАН    РУСЬ. 


мадьяре,  вЪрн1Ье,  омадьяревш^еся  руссш,  таяъ  касъ  они  назы- 
ваюгь  себя  и  понын1&  «ого^^г»  (руссвШ).  БачннсБ1й  жилъ  ор1 
инператриц^Ь  Иар1И  Терезш.  Образованный  н  красивый  епж- 
СЕопъ  понравился  ииператриц1Ь,  и  она  осыпа^а  его  милостя- 
ми, руководясь  при  »тоиъ  и  политичесЕиии  расчетани,  чтобы 
завр^пить  за  собою  и  за  своей  династ1ей  нувачевскш^ъ  еии- 
СЕОновъ.  Самое  рувоположен1е  Бачинсваго  въ  елисвопа  проис- 
ходило торжественно  въ  1773  году,  въ  венской  инператоревой 
капелл'6,  въ  присутствии  императрицы  и  членовъ  царственнаго 
дона.  При  семъ  случать  императрица  подарила  новопосвященно- 
му епвсЕопу  веливол11Пное  святительское  облачеше  со  веек 
утварью  для  арюерейсЕой  ванеллы.  Но  нич'бхъ  не  могла  она 
стол'ьво  привязать  въ  себ^  нукачевсквхъ  епискойовъ,  ван-ь  назна- 
чешемъ  инъ  опред'Ьленнаго  жалованья,  производинаго  изъ  го- 
сударственной вазны.  МувачевсБ!е  еписвоны,  принявъ  ушю. 
несомн'Ёнво  расчитывали  на  то,  что  они  и  клиръ  унйатсвЁй  будуть 
пользоваться  гЬии  правами  и  льготами,  воторыя  присвоены  латпн- 
свими  епископами  и  ихъ  духовенствонъ.  Андрею  Бачннсвону  пол(ь 
жено  было  жалованье  въ  12.000  гульденовъ  и  большое  недвихпм«е 
йИ'6н1е,  подъназван1емъаббащисвятыхъ8постоловъ  Петра  и  Павлц. 
По  зато  императрица  сеЬ'к  и  своинъ  преемнивамъ  предоставила  пра- 
во назначать  иукачевсвихъ  епископовъ,  независимо  отъ  изГ)[^- 
шя  ихъ  влиромъ.  Иинератрица  даровала  даже  епископу  Лидрех' 
Бачинскому  и  его  преемнивамъ,  для  арх1ерейской  резпденщм  п 
ваоедральной  цервви,  принадлежавшее  отн'бненному  чину  1езу- 
итовъ  в  состоящее  въ  город^Ь  Ужгород1Ь  большое  здаи1е  съ  примы- 
вающей  нъ  нему  цервовью.  Недоставало  еще,  въ  полному  блеску 
новоуврашенной  каоедры,  капитула  или  собора,  состоящаго  нзъ 
ванониковъ  (ио  латинскому  обычаю).  Тавъ  вавъ  резолюц1я  дла 
учрежден1Я  упомянутаго  капитула  была  выдана  императрицей  еще 
при  предшественнивЪ  Бачинскаго,1оанн1ЬБородач'6,  то  теперь  пер- 
вому нужно  было  только  позаботиться  о  представлении  лицъ  для 
назначен1Я  въ  вапитулъ  и  объ  исходатайствован1и  имъ  опред^- 
леннаго  жалованья.  Обоииъ  зтииъ  требован1ямъ  удовлетворила 
императрица  безъ  замедлен1я.  По  утверждении  лицъ,  пред- 
ставленныхъ  всвор'б  епископонъ,  происходило- въ  1777  году  въ 
город'6  Ужгород1к  ихъ  введен1е  (ввсталлиров8н1е)  въ  назначенны! 
имъ  ваноничесв1я  м1Ьста.  Спустя  трв  года,  то  есть,  въ  1780  г..  : 
и  самъ  епвсвопъ  переселился  изъ  города  Мувачева  въ  горохк  ; 
Ужгородъ.  БачинсвШ  первый  получилъ  право  за^^ьд^ц^  в  голоса  I 

] 


УГОРСКАЯ    ИУСЬ.  '21У 

въ  высшей  палагЁ  государотвеннаго  сейиа.  При  Бачивскомъ  Оы- 
хя  устроены,  ваказенныхъ  издержнахъ,  дв'Ь  духовный  сенвнарш: 
одна  въ  Ь%и%,  для  48  воспитавниБовъ  изъ  всбхъ  ун^атсвихъ 
еоарх1й  А8стр1и,  и  другая  въ  Ужгороде,  для  40  восиитанниковъ 
угорско-русской  епарх1и. 

Мы  остановились  тавъ  долго  на  Бачинсвииъ,  приводя  кое-что 
изъ  статьи  «Объ  ун1и  вевгерскихъ  русиновъ»,  по  тону,  что  при 
этонъ  епископ1&  совершился  ловоротъ  къ  новому  порядку  вещей. 
При  невгь  было  положено  осеовав1е  того  состоян1я,  въ  которомъ 
и  въ  настоящее  время  находятся  д'бла  въ  Угорской  Руси.  АвстрШ- 
свое  правительство  привязало  къ  себ'6  епископовъ  и  одннъдеся- 
тоБъ  канониБовъ,  опред'Ёливъ  ииъ  жалованье;  между  тЁмъ  какъ 
священники  стали  по  преясаему  получать  свои  доходы  <'ъ  зе- 
мель, которыми  ихъ  над'Ёляли  пом'ёщиеи  (тавъ  называемые  пат- 
роны), и  отъ  церковныхъ  требъ.  Первое  привело  ихъ  въ  зави- 
симость оть  пои'Ьщиковъ,  но  большей  части,  омадьаренныхъ,  а 
второе — въ  частый  столкновешя  съ  народомъ,  который,  по  своей 
б1Ьдностп,  веохотно  платить  кому  бы  то  ни  было. 

Андрей  Бачинск1й  былъсыномъ  священника,  но,  какъ  это 
не  рЬдко  случается  между  угро-русскими  священниками,  нзъ 
древней  дворянской  Фанид]и.  Бачинсще  переселились  въУгорскую  . 
Русь  изъ  Литвы:  они  производить  себя  отъ  лнтовскихъ  князей  '), 
и  вхъ  родъ  принадлежитъ  и  въ  настоящее  время  къ  зватн^й- 
шнмъ  въУгорской  Руси.  Самъ  епископъ  зналъ  порядочно  ру1ЧЕ1Й 
язывъ,  накъ  видно  изъ  его  окружныхъ  послав)й  и  частныхъ  пи- 
сеиъ,  хранящихся  частою  въ  мукачевскомъ  епарх1альвомъ  архи- 
ве, а  отчасти  у  Бачинскпхъ.  Въ  одноиъ  изъ  своихъ  окружныхъ 
лослав1Й,  епископъ  упрекаетъ  сващеввиковъ  за  то,  что  не  ра- 
д^&ютъ  объ  отечествевномъ  язы1ГЁ,  напоминая  пмъ  о  судьба  н1Ь- 
которыхъ  славявскихъ  нлеменъ,  лишившихся  своего  языка  всл'Ёд- 
ств1е  нерадЪв1я  о  вемъ,  и  обращается  къ  своей  паотв'Ё  съ  такими 
словами:  «Бодрствуй  Угорская  Росс1Я»  *).  Въ  частномъ  письм*, 
посланномъ  къ  одному  изъ  своихъ  родственниковъ,  ув1^щеваетъ 
этого,  чтобъ  онъ учился  тому  русскому  языку,  «патр1архомъ»  ко- 
торагобылъЛомоносовъ.  При  епископФ.  Бачинсвомъ  преподавались 
предметы  вь  ужгородской  духовной  семинар1и  на  русскомь  язык^. 

')  В1(]егтап11,  стр.  о;>. 
■  *)  Сяотр.  «М*сяцес.10въ»,  издаваемы!  Общкстомъ  скятаго  Вйсид1Я  въ  Ужго- 
роде, 1в6о  года. 


угорскаа  русь. 


П|)еенииБ0]1ъ  Бачинссаго  б1иъ  Адекс1Ьа  Пов<пй.  При  0011% 
разд'Ьдвна  обиириая  иукачевсвая  епарх1в  на  пряшевскуп  ■ 
иукачевскую  (въ  1816  г.).  Ру11ынсв1е  аркходы,  въ  течем 
времени,  били  прнсоедидены  къ  вовоустроенЕЫНЪ  рунывсшоп 
ун]атскпнъ  епарх1ниъ,  велиЕоварадинсной  и  саношуйварсюй. 
Такимъ  образонъ  произошли  дкЬ  руссв1я  епархп:  иришевссвя, 
съ  епископскою  каеедрой  въ  город!  ПряшевЪ  (Ерепев),  п  нудан 
чевсвая,  такъ  называемая  по  лрехнеиу  м'&стоаребыважЬп  епискф- 
йовъвъгор.  МукачевЬ,  съ  епископскою  ваеедройвъ  Ужгород*,  вл, 
вакъ  этотъ  городъруссше  называють,  въ  ГОжгород*  (Унгваръ)  '), 
Пряшевская  епарх1я  распростравяется  ва  сд1&дую1фе  комитаты:  Зе>- 
пдиеъ,  Шарошъ(ЙсЬаго5сЬ)*),  Сиижъ  [Щ^],  Абауй.  Въ  втвхъ  во- 
мнтатахъ  русск1е  анвутъ  въ  соседстве,  во  часто  и  перемЪшавно. 
со  с^оваваий  и  н^Ьмцани;  вл1ян1е  первыхъ  отражается  ва  т 
яэыЕ'Ь.  Несколько  приходовъ  числится  еще  въ  боршодсвонъ  ■ 
гевешсвоиъ,  торвяыскоиъ  и  гроисвоиъ  (Гёнёръ)  конитатахъ.  Это, 
вероятно,  оосёлев1я  въ  чисто  мадьарскпъ,  или  словацвихъ  (въ 
гроасконъ  вомитагЁ)  м^Ьстаxъ:  отчасти  же  мадьяре,  во  время  ва- 
швств1я  татаръ  и  туровъ,  тбснили  русскихъ  дальше  на  сйве|гь, 
нли  поселялись  между  иими. 

ПоседенЁя  въ  карпатскихъ  л^встыхъ  стравахъ  по  обоявъ 
свлонаиъ  Карпатовъ,  въ  Галиц1и  и  въ  Угр1в,  можно  просл^к- 
дить  и  въ  иов'бйшее  время.  Влад'бльцы  тавовыхъ  л11снстнхъ 
и^^твостей  давали  право  одному  изъ  своихъ  дворовыхъ  вызвать 
'  поселеццевъ,  вырубить  лЪсъ  («ортовати»  ')— какъ  угорсв1е  рув- 
сн1е  говорятъ),  построить  «хижи»,  соорудить  церковь,  првзвап 
священника...  Руководители  тавовыхъ  поселешй  были  освобож- 
дены отъ  кр^остныхъ  повинностей,  владЁлн  л!сонъ  и  р^^кой,  и 
назывались  солтисами  (отъ  нгЁиецваго  ЗсЬииЬеив,  8сЬи12е).  По- 
селенцы набирались  изъ  вастуховъ,  свободно  кочующнхъ  въ  л^ 
свстой  стран1Ь  *). 
Нукачевсвая  епарх1я  охватываетъ  сл1Ьдующ1е  комитаты:  Угъ 

'}  Отъ  Укгъ — р'Ькй,  ирш  котороК  шрщь  лекитъ,  ■  вваук*  (кмырсмс 
слово) — грндъ.  Уигъ — еъ  мсомъ  угь,  а  унемшителнм — тжоеъ.  Въ  так 
чудскаго  п^ененв,  къ  которому  пр^иэ^иежатъ  м  мадьяре,  р^а  вообще  ваааг- 
вается  юга,  уига,  ёига,  юна;  ср.  Об». 

*'  Въ  неиъ  иаходвтся  г.  Пряшевъ.  съ  варпщнаселеийемъ  взъ  2.000  руо- 
скихъ  п  8.000  иовакоиъ,  нЪнцевъ  и  мадьяръ. 

',  Мадьярское  сдово  к11г(ао1— встребаять. 

')  Си-  ВЫогшапл,  «016  ии^апаскеп  Ви1Ье11е1111. 


(съ  городоиъ  Уярорадъ)  *) ,  Угочу  (съ  главньшъ  и'кстечЕомъ  Свв- 
лииъ],  Беретъ  (съ  г^  Мувачъ  и  съ  м.  Берегсасъ),  Мариарошь 
(съ  н.  Густъ).  Въ  озпченеыхъ  городахъ  русское  двнкев1е  пря- 
нямаетъ  саше  больше  ра9и1&ры;  комитаты  эти,  по  бо^[ьшеЙ  «1- 
сш,  чисто  руссюе,  нсвлочая  Мармарошъ,  въ  которонъ  часть  ва- 
семтя . румыны.  Нувачевекая  епаршя  обиянаетъ  еще  часть 
зетмивскаго  комитата;  въ  вомитатахъ  пе:  Сатиаръ,  Сабмьчъ 
(въ  эт9мъ  комитат*  извЬстжое  мйсто  богомолья — «Мар1я-11овчъ», 
съ  мовастыренъ  чина  св.  Васил1я;  чудотворная  пвова  Богоро- 
дмцы  ияъ  «Нар1Я-Повчъм  находится  въ  вЪисиой  церкви  а$1е- 
Гав54с1гсЬе>>),  Бигаръ  (съ  городомъ  'Дебрецивъ,  будто  Добро- 
<янъ,  гд%  въ  1848  г.  нязюжвли  диваст1ю  Габсбурговъ)  находятся 
руссвке  вереи'Ьтйвно  съ  мадьярами;  танъ  жнвутъ  и  упомянутые 
«0Г082»  (оросы,  русы),  0Е01О  100.000  душъ,  девтромъ  воторыгь 
местечки  Дорогъ,  Еалло,  Ниредьгаза.  Несколько  ориходовъ  вахо- 
дятся  и  въ  руи1^вскихъ  ушатскихъ  еварх1ахъ,  даже  въ  Хорва- 
т1Я,  въ  сербско-ун1атекой  Крисевацкой  епарх1я.  СдЪды  иетори- 
ческаго  разд^лешя  можно  отыскать  въ  назвашяхъ,  который  во- 
сатъ  некоторые  врая,  кагь:  Маковица,  Лаборцъ  (въ  втонъ  краю 
наи1едш1е  мадьяре  убили  князя  Лаборца  и  бросили  въ  рЪку,  ио- 
тврая  будто  бы  получила  отъ  этого  назвав1е),  Крайвя.  Верховн- 
ва,  Мармарошъ.  Вообще  угорсше  русс!пе  жнвутъ  довольно  сплош- 
но  между  Карпатами  и  [исками  Тисою,  Шайоиъ,  Гервадомъ  и  По- 
прадомъ,  примыкая  непосредственно  въ  русскому  М1ру.  Всего  рус- 
скихъ  въ  Угр1п  стетается  до  полумиллиона  ']. 

При  Алевсе1Ь  Повч!*  и  его  преемникахъ,  русское  дЪло  начало 
упадать.  Въ  духовную  семинар!»  введевъ  языкомъ  преподава- 
шя — лжтннеий;  епарх|вльная  переписка  начала  вестись  тоже  по- 
латыви.  Изъ  сенинарш  выходили  священники,  не  понииавш1е 
церковнаго  языка;  по  части  обряда  были  ихъ  рувоводятелаин 
не  рЬдво  дьячки,  которые  кое-что  еще  смыслили  въ  цервоьно- 
славянскоиъ  язык*.  Печальная  была  пора  до  пятидесятыхъ 
годовъ.  Разговорныиъ  языкомъ,  въ  доиахъ  свящевнивовъ  (обраэо- 
вамныхъ  И1ря1гь  тогда  не  было),  сделался  въ  нухачевсвой  епарх|н 
мадьярсшй,  а  въ  нряшевской  словацкий.  Я  сошлюсь  на  тЬ  впе^ 

')  Около  баного  Уигорода,  да  н  въ  сшошъ  город1к  есть  ннвго  иовакоаъ, 
вав,  1;чше  оказать,  схЪсн,  состоящей  изъ  сювавовъ,  русскихъ  п  пе^вковъ, 
вКронтно,  посе^евцевъ  взъ  рвзныхъ  страыъ.  Языкъ  этн1ъ  с^овавовъ,  наш- 
ваншрпъ  себя  собствевно  «словаванив,  во  нвогоп  разлячаетса  отъ  еловацкаго; 
Лортетво  атой  сн1С1  о«евь  оввхьврено  ■  врвясдебво  въ  руссюпгь. 


333  УГОРСКАЯ  РУСЬ. 

чат11Ьн1Я,  который  я  вынесъ  изъ  дЪтства.  Жилъ  я  въ  прашев- 
ской  епарх]й  у  моего  дяди— священника.  Онъ  быль  чедов^вожь, 
такъ  сказать,  еще  прошлаго  столМзя;  учился  у  ватолическихъ 
нонаховъ,  которые  были  истинныии  иредставвтеляни  вухонвой 
латыни.  Мой  д^дъ,  кажется,  и  не  ногъ  вваче  думать,  какь  по- 
латыни;  друпе  языки  онъ  зналъ  плохо,  а  кириллицей  пис-алъ 
трудно.  О  руссконъ  народе  онъ  ин^Ьлъ  весьма  смутный  понятй. 
«Росс1лне»,  какъ  овъ  называлъ  русскихъ,  были  во  его  поняпякъ 
особынъ  народомъ,  а  б^Ьдный  русскШ  народъ  въ  Угр1в  тоже 
отдЪльнынъ  вародценъ,  который  онъ  называлъ  уменьпгательныхъ 
латинсвимъ  словомъ  «Ви1Ьепси1и8»(Ки1Ьепи5— руссшй).  Мой  дядя 
ненавид1&лъ  страшвынъ  образомъ  натоликовъ,  а  между  т^мъ 
былъ  очень  ревностнымъ  ушатоиъ.  Это  была,  кажется,  оппози- 
Ц1я  русской  натуры  противъ  той  лжн,  которая  вр^Ьзалась  въ  его 
душу  во  время  его  образован1я,  иолученнаго  въ  ионашесной  гим- 
наз1и  и  въ  католической  семинар1и  (какъ  мы  увидимъ,  ун1&т- 
сше  воспитанники  учатся  в  въ  католическихъ  сеиинар1яхъ) .  Мы 
жили  въ  русской  деревн1Ь,  въ  зО-ти  верстахъ  огь  которой  иа- 
ходились  словацк1я  селвв1я.  Въ  деревни  говорили.  разум'Ьется. 
по-русски,  и,  несмотря  нато.донашпимъ  разговорнынъ  языкокь 
былъ  у  насъ  с.1овацк1Й.  Если  взять  во  вниман1е,  что  словаки 
вграютъ  въ  Угрш  тоже  иодчивениую  роль,  то  можно  себ'6  пред- 
ставить, въ  какомъ  плачевионъ  положешя  находилось  русское 
вародонаселен1е  въ  пряшевской  епарх1и.  Русскаго  мальчика  то- 
варищи словаки  бранили:  «Ты  русвачокъ»;  даже  цыганинъ  го- 
ворвлъ:  «А  чн  я  руснявъ»  (разв1Ь  я  руссв1й).  Въ  иукачевской 
еоархш  положение  было  еще  хуже,  такъ  вавъ  словацкШ  явыкъ 
зан^Ьнялся  надьярскимъ,  отчуждавшимъ  русскихъ  священннковъ 
окончательно  огь  своего  народа.  Впроченъ  и  въ  пряшевской 
епярхш  стали  понимать  движен1е  мадьяръ,  и  священники  стали 
посылать  своихъ  д1ктей  въ  мадьярские  города  и  нанимать  на- 
некъ — надьярокъ . 

Преенниконъ  Алексея  Повч1я  былъ  Васил1й  Поповичъ.  Въ 
пряшевской  же  епарх]и  былъ  енископонъ  Тарковичъ,  человЪгь 
весьма  слабый,  при  которонъ  Цоповичъ,  бывш1й  у  него  севре- 
таремъ,  заЛравлялъ  епарх1ей.  Поповичъ  былъ  энергическинъ  ■ 
талантливымъ  человЪвомъ.  Движен1е  1848  г.  увлекло  и  его;  оп 
уснотр^лъ  въ  ненъ  борьбу  за  свободу  противъ  австр1Йскаго  пра- 
вительства. Онъ  сталъ  отъявленнымъ  сторонянкомъ  Еошутовской 
партЁи  ц  сод^^йствовалъ  интересанъ  революции— и  словомъ  м 


УГОРСКАЯ   РУСЬ.  ^оо 

дЪлоиъ.  Мувачевская  епарх!я  приняла  живое  участ1е  въ  дви- 
хев1и.  Что  М0Г1О  побудить  Поповича,  иоторый  впосл^дствт  ока- 
зался непритворнымъ  руссвимъ,  къ  таковому  образу  д*йств1я? — 
Во  первыхъ,  т'Ь  отношев!»,  въ  которыхъ  находились  уторсв|е 
русские  къ  мадьярамъ,  на  исторической  почв*.  Существуютъ  исто- 
рическ1я  данныя  '),  что  угорсие  руссше  были  въ  дружествен- 
ныхъ  отношен1яхъ  съ  надьяраии,  и  что  эти  друяествеавыя  отио- 
шен1я  ослаб1^вали  въ  той  м^^р1&,  въ  какой  римская  1ерарХ]я  уси- 
ливалась въ  Угрш.  Вторая  причина,  которая  побудила  еписко- 
па и  многихъ  угорскихъ  русскихъ  стать  на  сторону  мадьяръ, 
заключается  въ  томъ  психологическомъ  процесЬ,  которому  под- 
вергается всякая  бол1Ье  или  мен'бе  энергическая  натура  на  Угор- 
ской Руси.  Я  позволю  себ'Ё  опять  сослаться  на  собственный 
впечатл1&н1я .  Меня  отдали  въ  гимназт  въ  иадьярск1й  гор1)Пъ 
Ягеръ  (Ёг1аи).  Я  прельстился  живою  мадьярской  натурой,  иск- 
реивостью  и  стремлен1бмъ  мадьяръ  къ  свобод*.  Мн*  нравились 
ихъ  пЪсви,  и  я  тогда  ие  зналъ,  что  эти  п*сни  составлены  по 
словацвимъ  наиЬвамъ.  Я  увлекался  ихъ  красно р*ч1емъ.  Ихъ  ли- 
тература, въ  которой  именно  замЁтео  патрштическое  направлеше, 
действующее  особенно  на  нолодыхъ  людей,  мн*  казалась  бога- 
той, ихъ  истор1Я  (тоже  крепко  измененная  въ  пользу  мадьяр- 
сваго  самолюб1я) — богатырской.  Оруссвой  литератур*  я  неим*лъ 
в  П0НЯТ1Я.  Часто  перебранивали  меня  товарищи  мадьяре  (ха- 
рактеристическая черта  которыхъ — надменная  гордость)  и  спра- 
шивали: «Ну,  скажи,  есть  ли  у  вашего  русскаго  народа  какое 
внбудь  апическое  произведете,  или  лирическая  по931я  и  т.  д.?»  Я, 
разумеется,  должевъ  былъ  отмалчиваться;  я  не  зналъ,  что  есть 
русск1я  богатырсшя  в*сни.  которыми  бы  могла  дорожить  всякая 
литература.  Мн*  казались  иадьярск1а  эпичестя  песни,  состав- 
ленный искусственныиъобразонъ,  безнодобныни,  ихъ  литерату- 
ра— первою  въм1ре.  Намъ  давали  вообще  очень  скудный  свед*- 
И1Я  по  иностранныиъ  лятературамъ,  частью  по  невежеству  учи- 
телей, во  отчасти  для  того,  чтобы  воспитать  изъ  молодыхъ 
людей  хорошихъ  патрштовъ.  Мадьяръ  обхватило  въ  1818  г.  ка- 
кое-то опьяпеп1е.  Они  возмечтали  о  каков1ъ~-то  14-ти  ниллшн- 
нонъ  мадьярсконъ  народ*  (между  тЬмъ  на  д*л*  ихъ— ее  бо- 
л*е  пяти).  Они  стали  называть  славяиъ:  .1о1а}ки  гоа^уагок,  ого- 
82а]ки  ша^агок  и  т.д.  (т.  е., мадьяре,  говоряппе  на  словацвонъ, 

'1  См.  1{1(1егтапп,  аШе  ипеапзсЬеп  Бп1Ьепеп*.  -         т 


234  УГОРСКАЯ  РУСЬ. 

на  руссвоиъ  И  т.  д.  язывахъ).  Мадьярсв1й  языкъ  заводмех 
везд%,  даже  нвтрическ1я  свид^Ьте^ьствв  начали  издаваться  ва 
иадьярсЕоиъ  язык^Ь  (что  казалось  веслыханнымъ  дЬлонъ).  11е^ 
вый  мадьярсшй  патр)отъ  Сечевн  («аг  еЫ  та^аг» — первый 
иадьяръ,  какъ  его  иадьяр«  называютъ)  задался  даже  мыслю — 
омадьярить  славянъ,  румыновъ  й  е^Ьмцевъ  Угрш  сплошь  ■ 
рядомъ  располояЕев1енъ  надьярсвнхъ  полвовъ  но  ихъ  деревняп. 
Кошутъ  толе  сочувствовалъ  этннъ  идеяиъ. 

Д11ЙСТВ1Я  Поповича  не  остались  въ  тайн1^  предъ  австрШсвшъ 
правительствомъ,  и  онъ  не  изб^Ьгнулъ  бы  участи  прочихъ  надьар- 
свихъ  епвскоповъ  патрютовъ,  еелибы  не  заступились  за  неп 
руссше.  Въ  ато  время  на  сцену  выступилъ  Адольфъ  Иваю- 
вячъ  Добрянск1й,  сынъ  священника  изъ  пряшевсвой  епархп. 
ДобрянсБ1Й  родился  ВЪ  двядцатыхъ  годажъ.  Получивъ  первые  за- 
чатки образовав!»  отъ  своей  натери,  умной  женщины,  которая, 
вакъ  саиъ  Адольфъ  Ивановвчъ  говарпвалъ,  сочиняла  провов^дв 
своему  мулу,  ДобрявсЕ1й  учился  юридичесБинъ  вауванъ  въ  г. 
Ягер1Ь  и  отличался  уже  тогда  славянскинъ  духонъ.  Зат&п 
онъ  лоступилъ  въ  изв'бстную  горную  аваденш  въ  г.  ЩаввнцЬ. 
Посл1Ь  такого  основательнагообразовашя,  Добрянск1йне,ногь  не 
обратить  на  себя  внимания  австр^йскаго  правительства,  мот^юе 
стало  въ  оппознщю  еъ  мадьяранъ;  и  онъ  быстро  восходилъ  но  чм- 
яоввичесной  лестнице,  особенно  при  министрахъ  Бах1&,  Шнерлин- 
ИБ  и  Белькреди.  Добрянсюй  состоялъ  въ  1849  г.  интендантсвшп 
чиновниконъ  при  руссвихъ  войсвахъ,  и  евисвопъ  Поповичъ  мать 
именно  его  благодарить  за  свое  спасен1е.  Мы  назвали  Добрп- 
скаго  по  нмеян  я  отчеству,  но  онъ  быль  первывгъ  руссвияъ  че- 
.тов^коиъ,  цоэбудившимъ  народное  двиаея1е  на  Угорской  Р;ти: 
съ  него  собствеяно  начинается  проявлеше  народной  жнэнв  ш 
УгорсвоЙ  Руси.  Говоря  о  першд^Ь  послЪ  1848  года,  мы  будстп 
указывать  ва  тЪ  центры,  около  которыхъ  сосредоточивалось  я 
сосредоточивается  народное  двияен1е  на  Угорской  Руси. 


II. 

Обрисуемъ  ввратц^Ь  нолокен1е  дЪлъ  на  Угорской  Руси  п 
пятидееятыхъ  годахъ.  АвстрШское  правительство  смотрело  в 
угорскихъ  руссвихъ  кавъ  на  своихъ  вриверженцевъ,  весмо^ 
ва  поведев1е  Поповича.  Это  отъ  того,  что  Добрянсв1й  быль  лвч- 


УГОРСЕАН    РУСЬ. 


востью  выдающеюся  изъ  среды  угорскнхъ  руссвлхъ,  да  и  пря- 
шевсвИ)  елисБопъ  Гаганецъ  5ылъ  бо11&е  на  сторов'Ё  оравйте1Ь- 
ства.  В^^нсБое  министерство  дало  наиекъ  Добрянскону,  чтобы 
угорс11е  русские,  для  заявлен!»  своихъ  требован1й,  отправили 
въ  ВЪну  депутац1ю.  1849  г.  отправилась  деоутащя  и  предста- 
вила императору  Францу  1осиФу  записку,  Еоторая  содержала 
въ  сущности  сл'Ьдующее:  округление  конитатовъ  по  народ- 
востямъ,  безъ  виинашя  на  дотеперешнее  разделен!»  Угр1М, 
нроисшедшее  отчасти  еще  при  ворол^Ь  СтеФан1&;  введеи1е  рус- 
сваго  языка  въ  народный  школы,  учрекден1е  гимназ)й  съ  рус- 
свимъ  преподавап]енъ,  устроен1е  руссваго  юридическаго  лицея 
въ  ^'кгород1^  и  русскаго  университета  во  Львов1Ь;  постапов- 
^еп^е  о  тоиъ,  чтобы  при  зан1^щен1и  долвностей  обращалось 
вви11ан1е  на  туземныхъ  русскихъ,  и  вообще  давались  долхаости 
въ  русскихъ  округахъ  только  знающимъ  руссвШ  языкъ;  учрея- 
дев1е  русской  оФяц|альной  газеты  на  государственный  счетъ; 
устройство  полковъ  по  народностянъ,  съ  нащовальныни  ОФИце- 
раии  и  полковыми  священниками  '). 

Передача  записки  была  поручена  депутащи,  состоящей  изъ 
АдольФа  Добрянскаго,  его  брата  Виктора  Добрянскаго,  епис- 
копсваго  секретаря,  изъ  докторовъ  Вывсаника  и  Алексовнча  и 
изъ  священнивовъ  Шолтиса  и  Явицкаго.  Депутащя  передала 
записку  вонииеару  Угрш,  г.  Герингеру,  представилась  миви- 
страмъ  и  самому  императору.  Ее  приняли  вездЪ  весьма  бла- 
госклонно, съ  обнадеанван|енъ,  что  подъ  крыльями  двугла- 
вяго  австрШсваго  орла  русская  народность  въ  Австрии  будетъ 
свободно  развиваться.  О  всеиъ  этомъ  ув1&домилъ  клиръ  епис- 
копъ  пряшевской  епархш  Гаганецъ  (мувачевскШ  же  Попо- 
вичъ,  повазавш1йся  такимъ  противнивонъ  австрШсваго  прави- 
тельства, не  могъ  заявить  себя  па  первыхъ  порахъ),  ув'Ьщеваа 
свящеениковъ,  чтобы  приняли  къ  сердцу  интересы  руссваю 
■арода.  Еписвопъ  вн<Ёст^  съ  зтинъ  воэзвалъ  късвященпикамъ, 
чтобъ  оий  сообщили  ему  списовъ  лицъ  русскаго  происхояде- 
Н1Я,  способныхъ  занимать  должности,  такъ  какъ  ему  сд1&ланъ 
запросъ  въ  этомъ  отношенш. 

Однако  об^щашя  остались,  по  большей  части,  краснымъ  слов- 
цомъ;  сделали  несколько  русскихъ  чиновииками,  дали  члеванъ 
депутащи  но  ордену— вотъ  и  все.  Издан1е  же  ОФПЦ1альвой  га- 

'!  Си.  ВЫегшаив,  «016  цц^атсЬеп  КиШепер». 


УГОРСКАЯ    РУСЬ. 


зеты  «В'ЁстниЕъ»  приносило  больше  вреда,  ч1Б»ъ  пользы,  тап 
вакъ  газета  была  съ  украйноФильскпнъ  или,  лучше  сказать, 
съ  вольсБииъ  направлен1емъ,  и  д1&йствовала  въ  видахъ  прави- 
тельства. Но  начало  было  сд^Ьлано:  уже  и  то  значию  иного. 
что  епископъ  сталъ  какъ-бы  во  глав*  руссваго  движен1я  в 
громко  провозгласилъ,  что  правительство  покровительствуегь 
русскииъ.  Разумеется,  что  австрШское  правительство  снотр^« 
на  угорсвихъ  руссвихъ  вавъ  на  народецъ,  не  находящ|'йся  въ 
ТЕСНОЙ  связи  съ  общимъ  русскинъ  м1ромъ,  да  и  угорсБ1е  рус- 
св1е  сочли  еужнымъ  называть  себя  Ки11|епео,  а  не  Ви«5еп.  И 
самъ  еиисвопъ  Гаганецъ  не  (>ылъ  хоть  бы  такимъ  настоящинъ 
русскииъ,  вавъ  самъ  Васил(Й  Поповичъ.  Ш\ъ  руководили  об- 
стоятельства и  Добрянсв1й.  Онъ  видЬлъ,  что  австр1Йсвое  пра- 
вительство беретъ  подъ  свою  защиту  угорскихъруссвихъ, — сл*- 
довательно,  счелъ  нужнынъ  заявить  себя  усерднЪйшииъ  слу- 
гою. Австр1Йское  правительство  и  наградило  его,  увеличивъ  еиу 
яалованье  и  украсивъ  орденонъ  железной  вороны  третьей  сте- 
пени да  брплл1антовымъ  перстнемъ. 

ДобрянсБ1Й  былъ  въ  начал1>  пятидесятыхъ  годовъ  влЫтель- 
нынъ  чиновникомъ  и  ин'Ёлъ  м'6стопребываи1е  въ  Ужгороде. 
Овъ  иолучилъ  такимъ  образомъ  вл1Я111е  на  д'Ьла  мукачевской 
енарх1н.  Скоро  появились  руссша  надписи  на  улицахъ  города, 
что  считалось  большнмъ  заво№ап)емъ  для  Угорской  Руси.  МногЫ 
лица  русскаго  происхожден!»  получили  должности,  и  всяв1й, 
желавш1й  попасть  въ  чиновники  въ  этомъ  щтЬ,  учился  рус- 
скому языку.  Такимъ  образоиъ  положено  основан1е  Н1рской 
внтеллигенцш  ва  Угорской  Руси.  Д1&ло  дошло  до  того,  что  можно 
было  составлять  судебные  акты  на  руссвомъ  языв1Ь.  Этошжа- 
залось  велякимъ  счаст1емъ  для  народа,  котораго  ув1Ьдо]1ляли  о 
судебноиъ  приговор*  то  на  мадьярсвомъ.то  на  и*мецвомъ  язы- 
к*.  Часто  случалось,  да  случается  и  нын4,  что  нивто  не  унЪетъ 
прочесть  присланной  въ  деревню  офиц]альной  бумаги.  Л  помню 
взъ  дйтства,  вавъ  иой  д^дъ',  по  цЪлымъ  днянъ,  разбиралъ  мадьяр- 
.  св1й,  или  н'6мецв1й  цирвуляръ,  и  прибЪгалъ  и  къ  моей  слабо- 
сильной помощи,  въ  вонц*  Еоицовъ  не  понявъ  ничего. 

До  1848  г.  администращя,  судопроизводство,  учебное  д*ло 
въ  Угр1и  шли  частью  на  лативскомъ,  а  въ  сороковыхъ  годахъ 
отчасти  и  на  мадьярскомъ  язывахъ.Посл'Ь  1818  г.  д*ло  перен*- 
пилось  на  столько,  что  вся  администращя  и  судопроизводство 
шли  ва  немецвомъ  языв/. — что  пештсвШ  университетъ  и  казек- 


1 


УГОРСКАЯ  РУСЬ,  237 

ВЫЯ  гйиназ1В,  которыхъ  считается  до  15-ти,  сделались  н1Ьнец- 
жиии.  Мадьяре  находились  въ  полояеши  относительно  лучшеиъ, 
чЪнъ  остальныя  народвости  Угр1и,  потону  что  у  нихъ  много 
тавъ  яазываеныхъ  ноеашескнхъ  и  реФорматснлхъ  гинваз1й,  до 
которыхъ  правительство  не  касалось.  Въ  нихъ,  хотя  и  наука 
не  стояла  на  высовоиъ  уровне,  воспитывалась  мадьярские  пат- 
р1оты. 

Поповичъ  сделался  истаннынъ  русскииъ  и  вошелъ  въ  сно- 
шен1я  съ  Добрянскииъ.  Онъ  перенЪнилъ  латинскую  епархиаль- 
ную иереписку  на  русскую  и  ввелъ  русское  преподаван1е  въ 
узБГородскую  духовную  сеииварш.  Но  австр1Йское  правительство 
скоро  покал'бло  гбхъ  крошевъ,  воторыя  достались  ва  долю  б1ъд- 
наго  Лазаря.  Добрянсваго  удалили  изъ  Ужгорода  и  тЁмъ  прекра- 
тили его  непосредственное  вл1ян1е  на  ходъ  д^ла  въ  верхней 
Угр1и.  Въ  введеаш  русскаго  языка  въ  сенинарш  латннсше  епис- 
копы узр^в  расколъ  в  заставили  уже  и  до  того  предъ  австр1й- 
скииъ  правительствонъ  заподозрЪннаго  епископа,  оти'Ьнить  свое 
распоряшеше.  Да  еще  въ  добавокъ  къ  этому,  всл1Ьдств1е  отговоронъ 
епископа,  что  русск1е  семинаристы  не  могутъ  делать  усп1&ховъ 
ва  латинскомъ  язык1Ь,  присоединенъ  въ  четыреиъ  курсанъ  пя- 
тый, въ  вид'Ь  приготовительнаго,  въ  котороиъ  воспитанники  учи- 
лись бы  латинскому  языку.  Священники,  сыновья  которыхъ 
должны  такинъ  образоиъ,  по  окончаши  полнаго  гииназическаго 
курса,  вместо  4-хъ  л-Ьтъ.  учиться  5, — не  смотря  на  то,  что  въ 
католическихъ  семинар^яхъ  и  досел*  только  4  курса,— возмути- 
лись зтимъ  нововведен1емъ. 

Центры  народнаго  двихешя,  оосл'6  удален1я  Добрянсваго  изъ 
Ужгорода,  были  перенесены  изъ  Ужгорода  въ  Пряшевъ  и  Будивъ- 
Пештъ.  Въ  Пряшев'Ь  и  вообще  въпряшевской  епархЫ  д'Ёйствовали 
люди,  воспитанные  въ  школ'Ь  Добрянскаго.  Центромъ  ихъ  врухка 
сделался  Александръ  Васильевичъ  Духновичъ,  крылошавивъ  (ка- 
нонйвъ)  пряшевскаго  капитула.  Духновичъ  былъ  первымъ  литера- 
торомъ  на  Угорской  Руси  ');  а  сделаться  таковымъ  было  весьма 
трудно.  Трудно  было,  особенно  въ  сороковыхъ  годахъ,  когда 
-мадьяре,  у  которыхъ  загор'&лся  национальный  Фапатизиъ  въ  выс- 
шей степени,  чуть-чуть  не  разстр^&ляли  Духновича  за  составлен1е 

')  О  ДухновпЪ  Н8писа^ъ  статью  Н.  А.  Поооиъ:  аО  русскоиъ  лмсател'Ь  въ 
Вевгр»,  А.  6.  ДухвовнчЪ».  Си.  Ш-ш  книхк;  органа  Общества  1юбите^еВ  росс)й- 
екоЙ  иовесностн, — аБесФдъх. 


УГОРСВАЯ    РУСЬ. 


шъ  руссхаго  букваря.  До  Духдовича  учились  (но  тажовып 
(амппЕов^  ве  неого  было)  по  руссвоч^лавянсвой  ррама7^[Е1,  оо- 
став1енн»й  шященникояъ  мукачевсвой  епарпи — Лучхаешъ,  на 
не  читин  цервюноч^акянсвую  граматнсу  с^»ба^[ра8о&шча.  Нд 
Угоревой  Руои  еще  доеелЪ  нвопе  отоаестияють  церковт^-сл- 
ВЯ8С1ПЙ  язиБъ  съ  русскииъ,  да.  и  саиъ  народъ  говормтъ  «руссЕм 
в1&ра»,  ирусская  церЕовь»  и  т.  д.  Въ  сороковыкъ  годахъ  бил 
руесвая  книга  большою  рЬд&остыо.  Я  »аю  священника,  воторыб 
вропн»,  яакъ  нощи,  одинъ  нукеръ  «(верной  Пчелы»,  приве- 
зенный еиу  поиЪщиБонъ,  аутешествующпгь  по  Ё^мяФ  н  затля- 
иувишиъ  случайно  въ  Оетербургъ.  Тольео  благодаря  иосвов<ж«у 
к  петербургсЕоиу  славянснннъ  благвтаорттельвынъ  Боннтетвнъ, 
р1Ю0Слацы  руссшя  книги  и  по  завоулканъ  Угорской  Руси. 

Дуиовнчъ  сод^Ьйствовалъ  нвого  народному  движешп  свонни 
стихни,  хотя  и  ие  худоаествевныин,  но  зато  дышащннн  вгп^ 
ртотическиии  чувствами.  Его  стихотвореше:  аЛ  русннъ  Шхь, 
вонь  и  буду»  сд^^алось  народвынъ  гнинонъ  и  роняло  заро- 
дыши любви  въ  русскому  народу  въ  нолодежи.  Гд%  только  со- 
берется яучка  молодыхъ  людей,  нещкемЪнно  запоютъ:  оЯ  русмнъ 
Сшлъ»  ').  С^ов  стихотворенЫ  Духновничъ  докФщалъ  въ  нздавае- 


■)  Пршодвиъ  ц^монъ  ато  ст»отвореи1е: 

Я  русшъ  был,  ест>  и  буду; 
Я  родился  румЕоиъ; 
Честный  родъ  ной  не  за1уду, 
Останусь  его  сынонъ. 

Я  ввЪтъ  узрйлъ  аодъ  Беощоп  '), 
Вф8|у1ъ  русспй  я  сосан; 
Я  1^1Ш4са  руссвшъ  хлФбомъ, 
Русявъ  иене  коикиг. 

Русинъ  бьиъ  нов  отецъ,  шатж. 
Русская  вея  родням  '); 
Русквы  сестры  я  6рв1:ы 
И  шжроБа  хружняа. 

Кыь  первый  рт  отворяп  риъ, 
Русеное  с1«во  прорежь; 
На  ■Авъ-Буц%>  яервыЙ  ной  потъ 
Съ  молодаго  чеда  тевъ. 


о,д,1,..сьуСоо^1е 


7Г0РСВДЯ   РУСЬ.  М9 

кояъ  вш>  адшадахЪ  (1Поздравлев1е  русиповъ»,  въ  галицво-руо- 
скоиъ  издан1и  «Зара»  и  т.  д.  Духноввчъ  далъ  народу  первый 
бужкарь;  оиъ  сочвналъ  для  варода  драны,  хотя  и  ваввныя,  но 
сфотвЪтствуюоца  младенческому  возрасту  народа;  Духвовичъ  в« 
ивдавалъ  кратБ1е«Н^Ьснцесловы»за  1850,1851 ,1854  ■  1857  годн, 
ншюлвяя  ихъ  содерван1е  полезными  статьями.  Онъ,  да  свящев- 
няки  Павловичъ  и  Талайковичъ  собирали  народвыя  н^сии  ').  При 
свомхъ  иадан1яхъ  Духноввчъ  иогъ  расчитывать  раш1Ь  ва  верный 
убытовъ, — тавъ  немногочислевна  была  русская  читающая  пуб- 
лика въ  Угр1и.  Для  поов1рев1я  къ  взученш  руссваго  языка, 
Духвоввчъ  вольвовался  иногда  уловками,  подвисывая  подъ  стм- 
хамн,  сочивенвыии  ииъ,  имена  нолодыхъ  людей  и  располагая 
нхъ  такинъ  образомъ  п.  русскому  дблу.  Духновичу,  на  ряду  съ 

Велмкай  ной  родъ  I  тдавиий, 
М1ру  есть  современный, 
Духонъ  ■  свдою  сданный, 
V  ВФуою  невзмЪнный. 

Русскинъ  нбтомъ  я  пвта^ъ  былъ. 
Руссжнмъ  яду  расюдонъ 
Въ  пгаротй  свЪтъ,  но  не  забыдъ 
Со  свонмъ  знатпса  родонъ. 

И  теперь  кто  питаетъ  хя, 
Ето  дюбхтъ,  кто  ив  держитъ? — 
Одно  рртСЕое  пдемя 
Годность  но»  еодерквтъ. 

Про  то  тебЪ,  о  р«де  ной, 
Кдеиуея  швынъ  Богомъ, 
За  печадьвый  трудъ  я  любовь 
11овия]^ся  долгонъ. 

По  всев  ЖЯЭН1  почесть  праву 
Кой  духъ  теб'Б  прянесетъ. 
Отъ  всей  души,  силы  славу  V 

Дуть  кой  твою  воэнесетъ. 

О  я  тебе  ве  забуду 
Отъ  всЬтъ  еердечвыхъ  утробъ, 
Вовдюбш  та,  твоннъ  буду 
Сыноп,  другонъ  ажъ  по  гробъ. 

>)  9та  я^кян  яз«аны  т.  Бодяясвякъ  въ  овбрав]я  вародныхъ  яЪоеяь  Гижц- 
жо1  ■  Усвревой  Руся,  въ  вЧтешхъ»  Общества  И.  я  Д.  Р.  за  1866  г. 


240  УГОРСКАЯ  РУСЬ. 

Добрянскинъ,  обязава  Угорская  Русь  своииъ  народвымъ  пробуж- 
ден1емъ. 

Австр1йСЕ0е  правительство,  ув1&рявшее  въ  минутахъ  умидешя, 
что  русская  народность  въ  Угр1н  нояетъ  свободно  развивать- 
ся подъегидой  его  двугдаваго  орла,  дошло  ввосл^дств1и  до  того, 
что  ташя  СХОДЕН  у  Духновича  могле  держаться  тольво  въ  прм- 
сутствш  полнцейскаго  агента.  Паыятныиъ  останется  для  края 
господство  н1Бнцевъ  въ  Угр1н,  пачивая  съ  1849  до  1863  года. 

Изъ    ц'Ёлой    Угрш    сделалась   громадная  канцелярия,    пере- 
полненная бюровратани.  Города  киш1Ьли  чиновниваии,  ц'Ьна  за 
квартиру  поднялась  вчетверо.  Сложная  адиинистрац1я  требовала 
иного  средствъ,  поэтому  подати  стали  больше.  Но  зато,  эти  же 
«Ка18ег-коо1§ис1|е  Веат!еп<>  (ииперат. -королеве К1е  чиоовники), 
все  люди  пронсходивш1е  изъ  низшихъ  класовъ,  принесло  стране 
громадную  пользу  тЪмъ,    что  нр1учали  народъ,  привыкш1Й  до- 
сел1^  тольво  къ  палв'Ь,  къ  челов^Ьческому  обращент.  Крестьяне 
жал'бютъ  въ  настоящее  время  о  Бах1Ь  и  Шмерлинг^.  «Когда  мы 
приходили  въ  судъ",  говорить  они,  «къ  намъ  обращались  на  вы>, 
заставляли  насъ  нрнс^^сть,  судили  справедливо;  а  нынЪ,  какъ 
прикривяетъ   «солгабнровъ   (окружный   судья)   на  нашего  бн- 
рова   [голову/.»  Подъ  управлен1еиъ  н1&нецкихъ  чиноввпковъ. 
Угр]ю  покрыли  скоро  шоссе,  улучшилось  почтовое  д1Ьло,    про- 
велось  НЕСКОЛЬКО  лнн1й  жел'Ёзной  дороги,  досел'Ь  пустыи   на- 
родный школы  ОЖИВИЛИСЬ.    Но   зато   жутко   было    каждому,  у 
кого  душа  немного  свободнее  шевелилась.  Въ  это  время  изданы 
были  достопаиятныя   распоряжен]я.   Носить  бороду  считалось 
демонстращей,  произнести  имя  Людвига  Кошута  было  все  равно, 
что  попасть  подъ  арестъ.  Въ  городахъ,  по  вс'1^мъ  улицанъ,  сно- 
вали БолицеЙск1е,  требовавш1е   отъ   встр'&чнаго  и  поперечваго 
паспорта.  Журналистика  находилась  подъ  страшныиъ  гветонъ: 
всякая  свободная  мысль  застывала  уже  на  пути.   А  это  чув- 
ствовалось въ  Угрш  тЬмъ  болбе,  что   она    считалась   издрев- 
ле страной  свободы,  такъ  что  сложилась  пословица:  «ЕхИ-а  Ыип- 
рпаш  поп  е$1  \!1а,  81  е$1  уНа,  поп  е$1  Йа   (вн'Б   Угр1и   н'Ьтъ 
житья,  а  если  и  есть,  то  не  таковое).  Лучш1е  надьярсте  па1^ 
Р10ТЫ  скитались  за  границей;  Сечени,  гр.  Телеки  съ  ума  сошли. 
Въ  это  время  и  епископъ  Гаганецъ  сталъ  унимать  тЪхъ  же, 
которыхъ  возбудило  его  окружное  послание.  Но,  благодаря  зэро- 
неннону  с1&иени,  реакщя  осталась  безусп^Ьшною.  Даже  люди, 
приближенные  еъ  епископу,  ванъ  его  родственникъ  и  любннецъ, 


еписЕ0ПСБ1Й  секретарь,  Вивторъ  Ладоиирсшй  были  русскими 
патр1отаии.  Священники  стали  очищать  обрядъ  отъ  латинской 
прянЁси.  Епископъ  напрасно  напутствовалъ  своихъ  семинарис- 
товъ  желашеиъ,  чтобъ  они  д'Ьлали  усп'Ёхи  въ  латинскомъ  язы- 
к*, — и  тщетными  остались  его  упреки  за  то,  что  инъ  отлЬчали 
въ  инФорнац1яхъ  ихъ  нрилежан)е  въ  русскомъ  языв'Ь,  а  нера- 
дЪв1е  въ  латынЪ.  Ёпарх1йльная  переписка  въ  нряшевсвой  енар- 
Х.1И  шла  по  прежнему  (п  ведется  отчасти  и  понын1&}  на  латин- 
скомъ анык'Ь,  между  т1&мъ  какъ  въ  мукачевсвой  епархш  и 
поел*  удален!»  Добрннсваго  нереписва  между  клиромъ  и  епи- 
скопоиъ  осталась  руссвая.  Но  молодые  священниви  р'Ьшились 
писать  и  по-русски,  и  пмъ  отвечали,  изъ-подъ  пера  Виктора 
Ладомирскаго,  иногда  и  но-русски.  Старые  священники,  при- 
верженцы латинства,  ужасались  »того  нововведен!»,  потому 
что  не  ум'Ьли  писать  кириллицей,  а  между  тЁмъ  поздно  было 
правинаться  за  ученье. 

Мы  скаженъ  вое-что  о  Бу{1НН'6-Пен1тЪ.  Но  ходатайству  Добрян- 
сваго,  получилъ  «Ьстп  руссваго  переводчива  при  нам'Ьстниче- 
ств'Ё  Угр!и  молодой  священникъ  мукачевской  епарх!и — 1оаннъ 
РаЕ0вск1й.  Раковск!й  нридумалъ  средство  для  издан!я  русской 
газеты.  Въ  Пешт*  есть  в8Толичесв(й  союзъ,  «общество  св.  Сте- 
фана», занимающееся  изданиями  набожнаго  содержав!»  на  всЁхъ 
языкахъ,  употребляемыхъ  въ  Угр!и.  Падо  предпослать,  вавъ 
смотр1Ьли  мадьяре  на  угорсвихъ  русскихъ.  Имь  и  въ  голову 
не  приходило,  что  угорск!е  русск1е— тотъ  же  самый  народъ,  что 
и  руссв!е;  они  отчасти  осп^риваютъ  лто  и  въ  настоящее 
время,  на  освовав!и  теор!и  Духивсваго,  наигедп1ей  себ^  такъ 
много  прнверженцевъ  на  Запад'Б.  Мадьяре  не  лнали  даже  того, 
вакими  буввами,  латинскими  ли,  или  кириллицей,  пишутъ  угор- 
ск!е  руссБ!е.  Поэтому  Равовсвому  было  легко  уб1&дить  обще- 
ство св.  Стеоана,  чтобъ  оно  издавало  подъ  его  редавц!ей  га- 
зету цервовяаго  содержан!я  для  угорскихъ  руссвихъ.  Издание 
газеты  состоялось.  «Дерковная  газета»  выходила  въ  елеведЪль- 
номъизданшдвагода,  съ  1854  по  181)6  г.  Газета  печаталась,  при 
содЪйств!и  о.  Яойтвовскаго,  священника  при  надгробной  цервви 
великой  внягини  Александры  Павловны  въ  Иром'б  '),  на  чисто 


')  В.  М.  ВоЯтковшВ ,  Нйгнетръ  С.-Петербурггкой  ЯГ10ПН<1Й  якйяем!»  Х\*111'Го 
курса,  1|ро*есг«ръ  цврвовваго  права  въ  в|1воросс!йгкп11'ь  уннверсятет'Ь  въ  Одессе. 


^.^,. 


М2  ГГОРОКАВ    РУСЬ. 

руесюнъ  язнв1Ь.  Въ  гаэетЬ  В'Ьяю  нравос1авны11ъ  духоиъ.  1э- 
в^ствый  1езуитъ,  о.  Иартыновъ,  посы1алъ  Раковсвону  стати 
иаписавныя  въ  ультраионтансвонъ  римсвонъ  духФ.  Рвжовсб! 
я  пои'Ёщадъ  ихъ  со  ^воинв  1[рвн^чав1а1П1,  ввослбдствш  ш 
отказался  вовсе  печатать  нхъ.  Спустя  годъ,  общество  ев.  Сте 
Фана,  развЪдавъ,  что  газета  пишется  па  «московсвомъ  языеЪ>, 
отказало  въязданвв  газеты.  Равовсв1й,  у  котораго  всего  80Огуи~ 
девовъ(500  р.}ва1ованья  было,  продоляалъ  нздаше  газеты.  Бы- 
ли вто  безвозмездвые  труды  со  бторовы  Равовсваго,  который  да»! 
изъ  своего  нвчтокнаго  каловавья  издершивалъ  часть  ва  это  еди- 
ственное  руссвое  вздав1е  въ  Угр1в.  Овъ  работалъ  день  и  ночь- 
Почти  ежевед^Ьльво  отправлялся  овъ  въ  деревню  Иромъ,  отсто- 
ящую отъ  города  въ  13  верстагь,  чтобы  о.  ВойтвовскШ  асора- 
вилъ  его  латипЕЗнани  в  надьяризнани  иепещрепый  слогъ;  в 
запаспшсь  «Духовной  Бес1&доЙ»  н  «Христ1анскимъ  Чтеи]е]гь> ,  оп 
сп1&шилъ,  съ  ноп1ей  въ  полпуда,  тоае  в'Ёшкомъ,  въ  Буджнъ  ' 
Тав1я  жертвы  нысликы  только  тогда,  когда  ны  жертвует  идеа- 
лу, а  втотъ  идеалъ  у  нногихъ  угорсвихъ  руссквхъ— отстаква- 
В1е  своей  народности  противъ  мадьярства.  На  Раковскаго  нала- 
дали  съ  всЪхъ  сторовъ.  Редакторъ  надьярскаго  вурвала  «ВеЦ^». 
(я  забылъ  его  •аиил1ю),  знавоиый  Раковсваго,  упрекалъ  его  В1 
тонъ,  что  овъ  вишетъ  на  языкЪ  такого  варода,  который  нахо- 
дится во  тьнЪ,  у  котораго  нЪтъ  викавой  литературы.  Когда 
Раковся]й  сталъ  представлять  ему,  что  онъ  ваходвтся  въ  за- 
блуждении, что  у  руссквхъ  есть  даже  церковная  литература, 
что  онъ  ену  можетъ  представить  на  лицо  н^Ьсвольио  нзда^, 
которыми  пользуется  при  редакц1и  своей  газеты, — ватолнчесв! 
свящеввивъ  нрншелъ  въ  азартъ  и  покончвлъ  спорь  сл11ду1»- 
щвни  словами:  Ат1се  (другъ),  или  тебя  обканываютъ,  или  ту 
обнавываешь».Впроченъ,  веуднввтельво,  что вавой  нибудь  надь- 
яръ,  у  котораго  кругозоръ  дальше  своего  «Ма^агог&га^»  (нада- 
ярское  государство)  и  не  расппрвется, — танннъ  образомъ  рвв- 
суждаетъ.  Изв^^ствый  вЪнецтй  церковвый  писатель,  Дблнг^, 
въ  своенъ  сочинеши  «К^гсЬе  и.  К1гсЬеп,  Рар81  и.  РарзЦЬит»,  въ 
шестидесятыхъ  годахъ,  пишетъ,  что  въ  Росе]и  ае  существуеп 
нн  одной  се11янар1и,  ни  одной  церковной  газеты  и  т.  д.  Так» 


')  Этн  данвыя  камъ  сообтп^г  сякъ   Н.  М.  ВА1ткове|!Я.  клторы!  80  Лтъ 
прожцгь  въ  ПуявпЪ-ПсттЪ. 


ГГОРОЖАИ    РУСЬ.  343 

очевидна!  докь,  которая  распространяется  наечетъ  Росс!)!  ва 
Запад11,  прюбр11таетъ  русскому  И1ру  иного  прозелитовъ  между 
сшвянакн.  Вс11ьдств1еятого,  наарии'бръ,  карпаторусы,  не  вЪрятъ 
толванъ  за  границей  о  Россш  («это  по  нЪкецкимъ,  или  но  ноль- 
скннъ  источнивамъ» — говорить  обыкновенно);  вс11Ьдств1е  этого 
распространяется  между  угорскими  русскими  мысль,  выраженная 
Хоияяовымъ: 


сО  грустно,  груство  ■в'Ь!  юшжтся  тыа  густая 
На  дальвый  Заиадъ,  вв  страну  свягыжъ  чудесъ. 
СвЪтиа  &реяЕВ1я  (дЪдвЪютъ,  догарая, 
И  ввЪзды  1У1Ш1Я  срываются  съ  вебеоъ»  '). 


Вообще  между  угорскими  русскими  много  приверженцевъ  сла- 
вянофильской школы:  «Хомяновъ»,  <>  Авсаковъ» — настольный  кни- 
гя  у  нихъ.  « Стихотворешя  Хомякова  озарили  Варпатск1я  горы», 
какъ  говорить  на  Угорской  Руси.  Хоияковь  да  Саиаринъ  воз- 
будили православ1е,  стренлен1е  нъ  которому  высказывается  у 
угоревихъ  русскихь,  вавъ  мы  вь  продоляенш  статьи  увидинъ, 
все  р'&эче  и  р^зче. 

Но  возвратимся  къ  Равовскоиу.  Вследствие  донесешя  на  него 
галицваго  священника,  Шашвевнча,  нынЪшняго  перемышльсваго 
ениеиопа,  который  вь  это  время  состоялъ  чиновнивомъ  въ  вЪн- 
скомъ  министерстве  дуюввыхъ  дЪль  и  просв1^щен1я  (Си11иг  а. 
ип(егпсЫ8  Н!т81епит),  лишилк  Раковскаго  мЪста  переводчика  м 
т^Ьнь  отняли  у  него  возможность  сущеетвован1я  въ  БудинЪ-Пеш- 
т%.  Раковск1й  прекратилъ  полезное  издан1в  и  отправился  вь  . 
деревню.  ВЬ  время  пребыван1я  Раковскаго  въ  Будии1Ь,  напечата- 
лась первая  русская  граматвка.  Составителемъ  ея  быль  Дух- 
новичь,  который  прислалъ  рукопись  для  напечатан1я  Раков- 
свому.  Вь  рукописи  была  граматика,  написанная  на  мЪствомъ 
нар%ч1н,  или,  лучше  сказать,  на  славяво-русскомь  язывЪ.  Но 


■)  Св.  сСвЪтъ*,  ч.  19, 1870.  Въ  ствтьЪ  сНашъ  вЪяъ>  авторъ,  вероятно  жзъ 
духовных^,  облчаетъ  западнун»  церковь  въ  ен  дожнонъ  ваправлеши,  ■  отзы- 
ваясь поелф  о  звпадво!  культуре  савшконъ  съ  преяебрежея1ежъ,  закавчнваетъ 
статью  свою  таввнъ  обраяонъ:  «На  оволко  руюводнмоь  в  руюводятся  вапад- 
яые  шсатвав  правдш.  ^вгка  убЪдвнея,  еыв  обратявъ  внвнатыьны!  вворъ  на 
"Л  шжвня  ■ввЪепя,  жоторыя  раснроотраняктея  на  ЗападЪ  о  Роесш». 


УГОРСКАЯ  РУСЬ. 


РавовскШ,  при  помощи  о.  Войтковскаго,  оеред'Ёладъ  ее,  и  Ду!- 
новичу,  какъ  автору,  была  представлена  граиатика,  напеча- 
тавная  на  чисто  русскомъ  язык*.  Старикъ  много  браввлъ  про- 
казника, а  ъъ  душ'Ь  былъ  радъ  этому.  Нзпечатан1е  гранатип 
на  чисто  русскомъ  язык*  было  веливимъ  событ1емъ  на  Ггор- 
свой  Руси.  Самъ  Духвовичъ  едва  ли  бы  решился  (особенво  посЛ 
того,  кавъ  (^го  запугали  въ  1Н48  г.)  написать  вместо  «ягь» — 
«кавъ",  ви.  «любити' — «любить», — ужепотоиу,  что  на  таковое 
шагъ  смотр1&ли  очень  враждебно,  кавъ  видно  изъ  того  обстоя- 
тельства, что  мадьярское  министерство  (мадьярскимъ  мохв" 
его  назвать  но  нраву,  потому  что  членами  его  одни  мадьяре)  ве 
одобрило  въ  186(1  г.,  как'Ь  'Пособ1е,  ни  гранативи  Духновмча. 
ни  гранативи  Кирилла  Сабова,  хотя  авторъ  посл'Ёдней  придержи- 
вался неопред^леннаго  на  »-ти». — Писать  «-ть»  вместо  <.<-тн"  н 
«вавъ»  вм'Ьсто  «яв'ь»  им'Ьло  на  Угорской  Руси  (а  нъГалиц1и  оно 
ин1Ьегь  и  въ  настоящее  время)  нолигическШ  хяравтеръ.  Сващев- 
ники,  приверженцы  старины,  :1р1&ли  «московская»  теидепщи  во 
всякой  стать1&,  составитель  который  писалъ  на  «-ть»  и  «евгь». 
хотя  бы  статья  была  написана  гамыиъ  нлохимъ  руслвихъ  яз^- 
комъ;  наиротивъ,  статья,  придерживающаяся  окончан1Я  «-ти»  и 
союьа  «якъ,  считалась  нриличиой.  хотя  и  была  написана  чисто 
по-русски.  Благодаря  тому  обстоятельству,  что  угорск1е  руссюе 
р'Ёшилн  пользоваться  общерусскимъ  языкоиъ,  ихъ  пололеше 
въ  н^воторомъ  отношцц1и  лучше,  чЪмъ  нолошев1е  галицБихъ,  у 
воторыхъ  атоть  воиросъ,  всл*дств1е  происковъ  со  стороны  аоля- 
вовъ,  нова  еще  не  норЪшенъ. 

Скаженъ,  въ  заключен1е  к'ь  этому  периоду,  еще  кое-что  о  но- 
лошенш  священниковъ,  тавъ  какъ  они  принимали  и  прининають 
самое  живое  у<мст1е  въ  иародпомъ  движеши.  СвященЪики  полу- 
чаютъ  первоначальное  свое  образован1е  въ  гимваз)яхъ,  въ  вото- 
рыхъ ,  въ  пятидесятыхъ  годахъ ,  учен1е  преподавалось  частью  на  нФ- 
мецкомъ,  а  отчасти  на  надьярскомъ  языке.  Руссв1й  языкъ  препо- 
давался самымъ  недостаточнымъ  образомъ,  такъ  кавъ  сами  препода- 
ватели не  много  смыслили  въ  этонъ  дЁл'Ь,  лишь  въ  двухъ  гим- 
наз1яхъ:  пряшевсвой  и  ужгородской  (одинъ  или  два  урова  въ 
неделю).  Кончивъ  гимцазичесв]й  курсъ,  воспитаннввн  отправ- 
ляются въ  ужгородсвую,  пештсвую  и  в'ЁнсЕую  семпвар1и.  Въ 
ужгородской  семинарш,  въ  воторой  пом'Ёщается  большая  часть 
воснитаныивовъ,  преподаван1е  идетъ  на  латинсконъ  языкЁ.  за 
исключен1емъ  одного   предмета,  пастырской  науки,  которая  пре- 


г ГОРСКАЯ    РУСЬ. 


подается  по-русски.  Твеинъ  образонъ,  ру«СБ1й  азыБЪ  можно  изу- 
чить разв^Б  собственнынъ  -  трудоиъ.  Въ  оятидесятыхъ  годахъ, 
благодаря  яввому  располо!Бен1ю  къ  русскому  цЬлу  епископа  По- 
повича, укгородская  свнинар1я  носила  на  себ1Ь  характеръ  руссвШ. 
Нног1е  изъ  воспитанвиковъ  занимались  руссЕииъ  язывомъ,  чи- 
тали русская  книги,  присланный  въ  Ужгородъ  славянсвиии  бла- 
готворительными комитетами,  и  разговаривали  втекду  собой  исклн>- 
<1Ительно  по-русски.  Въ  это  время  епископъ  Поповичъ  пр1ютилъ 
у  себя  русскаго  выходца,  изв1Ьстнаго  въ  Ужгороде  подъ  именемъ 
«батько  Матиронсшйп.  НатиронскШ  оказался  отличнынъ  знато- 
>'оиъ  церковнаго  о1&н1я;  епископъ  поручилъ  ему  управлеи1е  хо- 
ромъ,  состоящимъ  изъ  воспитанвиковъ  сенинар1и  и  гимназ1и. 
Скоро  послышалось  въ  ужгородской  каоедральной  церкви  церков- 
ное п1Ьн)е  Львова  и  Бортнянскаго,  и  за  50  верстъ  приходили  въ 
ужгородскую  церковь  послушать  отличный  хоръ.  Миог1е  изъ  вос- 
питанвиковъ сенияарш  .^того  пер1од8:  Петрашовичъ,  Ильковичъ, 
ЛаднмцрскШ,  Ханатъ,  Чанда,  Котрадовъ,  Кимакъ,  Иитракъ,  Силь- 
вай  и  нв.  др.,  цпред1&лившись  священниками,  стали  передовыми 
пойорниками  руссваго  д'Ьлй  среди  народа.  Въ  пештскую  католичес- 
кую семинарш  обЁ  елархш  высылали  4  воспитанниковъ.  Пештская 
семинарш,  составляя  богословсшй  Факультетъ  при  университете, 
называется  центральной,  потону  что  туда  опред1Бляетъ  каждая 
изъ  катодическихъ  и  ун1атскихъ  епарх1й  Угрш  но  нескольку  луч- 
шихъ  воспитанниковъ.  Въ  ней  да  еще  въ  вМской  семинар1и  окаи- 
чвваютъ  образовав1е  угорско-русск|е  воспитанники,  разумеется, 
только  те  изъ  нихъ,  которые  потратвтъ  на  это  лишн1е  два,  три  го- 
да*. Странную,  пеструю  картину  представляетъ  пештская  семинар1Я . 
Находятся  въ  ней  мадьяре,  ненцы,  словаки,  хорваты,  руссше  и 
румыны.  Ихъ  связывяетъ  общ1Й  латннск1й  язывъ,  служащ1й, 
кроме  нреподавав1я,  и  разговорнымъ.  Однообразную  коллепю 
представляютъ  яти  воспитанники,  одетые  въ  средневековый  чер- 
ный реверенды  (подрясники)  во  время  занят1й.  Но,  вакъ  скоро 
наступитъ  свободное  отъ  завятШ  время,  они  распадаются"  на 
группы ,  гуляющ1я  въ  сенинарсконъ  саду  (каждая  енарх1я  имеегь 
свои  дорожки),  и  толкуютъ  про  свои  дела  на  родномъ  языке. 
Часто  можно  тамъ  слышать  слова:  Москва,  Петербургъ,  Прага, 
БЪлградъ,  Букарештъ.  Славянсше  воспитанники  имеютъ  свой 
литературный  союз-ь,  который  даже  печатаетъ  книжки  набожиаго 
содержав!»  на  словацкомъ  языке,  такъ  вакъ  союзъ  основанъ  сло- 
ваками. 


246  ЛЧМЖАЯ  Г7«Ь. 

нии  ебгажаются,  съ  одвой  стороны,  со  елавннсшгь  нфоиъ,  но 
съ  другой  стороны  часто  всешется  въ  ихъ  воспр1ик«ивыхъ  душжхь 
зародышъ  1в8унтств8,  который  ужь  саиыиъ  «взюмтичесвниъ  обуа- 
зомъ  впечацЪвается  вовреия  четырехл1&та8го  пребыван1я  въ  1езу- 
итсЕОй  средЪ.  Такой  отрицательный  образчнкъ  восоятани  пешг- 
свой  сенинар1и,  въ  счастю,  почти  едивсхвенный, — иавЬспый  въ 
г.  Ужгороде  довторъбогосдови!,  въ  ивФориафи  котораго  началг- 
ство  откатило:  «Богъ  быль  особенно  ниюстнвъ,  когда  б0вд9лъ 
этого  воспитанника» .  Епнсвопъ  Поповичъ  отень  вознутиея  эти» 
словами  и  вычеркнулъ  ихъ  ивъ  инФормацш.  |[укачевск1й  «ш- 
свопъ  не  много  подагаетъ  въ  докторской  степени.  Прашевск1й  же 
епвсвонъ,  Гагапецъ,  иалротивъ,  почти  уиоляетъ  воспитанннкокъ, 
воторыхъ  посылаетъ  въ  Пештъ  нлн  В^ну,  чтобы  они  пр1обр4Ьлн 
степень  «1)ос1ог  8.  8.  ТЬео1о^ае».  Но  инъ  и  въ  унъ  не  прихо- 
дить достигать  таковой  етепенн,  обязывающей  ихъ  остаться  бев- 
брачныни.  Часто  проводятъ  таше  иняныв  «докторанты»  годъ, 
два  въ  В'биЬ,  на  казенномъ  содержаши,  занимаясь  вн1мт>  бого- 
словсвихъ  наукъ  русскою  литературой.  Ёпископъ — въ  благош 
ониданш,  что  окоро  будетъ  приветствовать  1>оси)г'а  8.  8.  ТЪв- 
о1о^)ае,  а  оказывается,  что  провазнивъ  возвратился  даже  безъ 
степени  бакалавра.  Таковой  провиннвш1йся  впадаетъ  въ  вмо- 
лость  у  епнсБопа  и  остается,  въ  навазан1е,  долго  безъ  прихода, 
«понеже  онъ  епарх1альныи  гроши  проиарнилъ»  (ибо  онъ  ^оно- 
талъ  епарх1альныя  деньги),  если  только  не  уснЪютъ  задобрпь 
старика. 

Мискую  семинарш  основала,  какъ  мы  сказали  выше,  пше- 
ратрица  Иар1я  Терез1Я.  Туда  посылаютъ  всФ  аветрШошя  ушат- 
СК1Я  епархш  (руссв1я,  рукынсшя  и  одна  полусербекая,  полурус- 
ская— крижевацкая  епарХ1я)  по  н1Ьскольку  воспитанннковъ.  Глав- 
ный Еонтингентъ  доставляютъ  галицшя,  львовсвая  и  перенышль- 
свая,  епарх1и.  Между  угорсвиии  и  галнцвнми  воспитанпикани 
шла,  а  отчасти  идетъ  и  въ  настоящее  время,  ожесточенная  бо^ 
ба.  Тгорсше  воспитанники  образуютъ  русскую  партию,  а  галнц- 
В1е,'за  иалынъ  исключев1енъ,  украиноФильскую.  Впрочемъ,  надо 
предполагать,  что  борьба  ета  вознввла  только  тогда,  когда  въ 
Росс1и^Еулишъ  живо  затронулъ  укранноФнльскШ  в(шровъ;  д» 
того  времени  не  было  почти  никакого  разлада  между  воспятаи- 
никани.  УкраиноФильство  является  въ  вЪнсвой  семинарш  въ  ра>- 
иыхъ  видахъ:'есть  молодые  люди,  которые  д^Ьйствительио  увлек- 
лись любовью  въ  родинЪ,   которымъ  Шевчеико  цкедотаыяетск 


тгетекАя  ттоь.  347 

нервышь  шютокь  въ  юрЬ;  но  есть  я  так1в,  которые  только  ва 
словахъ  «русины»,  а  въ  душ^Б  поляки,  вавъ  видно  иэъ  обстоа- 
те^№ства,  что  нейду  нннн  въ  ходу  разговорный  подьсвМ  язывъ. 
Ииъ  покровительствовалъ  прекнШ  ректоръ,  внослЪдств1и  гадиц- 
к1й  митронолнтъ,  Литвиновичъ.  Въ  настоящее  вреия  они  стоять 
нодъ  защитой  духовника  в^Ьнсюй  сенннарш,  а  отчасти  и  подъ 
новровнтельствонъ  ректора  сеиннар1Н,  и  не  говоря  уже  объ 
увраинофильской  парт1и  въ  Галищи,  въ  которой  принадлеватъ 
и  нын^&пш1й  нитрополитъ  Сенбратовичъ,  да  перенышльск!^  епи- 
сюнъ  Шашвевичъ.  Ректоръ  ноправляетъ  постоянно  воспитанни- 
ковъ,  когда  они  обращаются  въ  вену  на  руссвонъ  языв1&.  Воспнтан- 
внкъ  свакетъ,  на  нрнк^Ьръ,  «я  хочу  вуовтьчасы»,  а  начальнивъ 
усердно  поправляетъ:  «треба  говорити:  я  хощу  вупити  зигаривъ, 
6о  то  такъ  ва  нашоиъ  народнннъ  языци».  Но  воспитанники,  во- 
торыиъ  нзв'бстна  трусость  ректора,  не  боятся  его.  Кавъ  скоро 
ревторъ  увндитъ,  что  восиитаннивъ  читаетъ  русскую  газету, 
овъ  восвлищаетъ  съ  ивумлен1енъ:  «б1йтеся  Бога!»  Впрочеиъ  и 
епвскопъ  Гагавецъ  отнускаетъ  свовхъ  восантанвиковъ  такинъ 
вавутнымъ  нелан1е11ъ:  «а  же  бы  есь  не  читалъ  иосвовск1и  вйиги, 
але  напш  церковный»  (не  читай  русскихъ,  а  читай{нашн  цер- 
ковный вниги). 

Вся  вта  борьба  между  воспитанниваии  отраяаетъ,  въ  ннн1а- 
тюрноиъ  вид%,  движеше  на  Галицкой  и  Угорской  Руси,  распрю 
нежду  русской  и  увраиноФнльской  стороваии,  представителями 
которыхъ  были  въ  вослЪднее  вреия, — русской  стороны,  «Слово», 
«Страхопудъ»,  а  украивоФяльсвой  —  «В11стникъ»,  «Нета»  и 
•Вечерниця».  Выписывать  «Слово»  и  «Страхопудъ»  не  позво- 
лялось сениварскинъ  начальствомъ;  каждый  нуиеръ  «Слова» 
и  «Страхопуда»  читался  однако  съ  жадностью.  Въ  начал'Ё  ше- 
стндесятыхъ  годовъ  русск1в  воспитанники  устроили  литературный 
союзъ,  «общество  ев.  Бирилла  я  Мееод1я».  Скоро  однако  на- 
чальство, но  настоянш  упонянутаго  Шашвевича,  закрыло  обще- 
ство. Русск1я  вниги,  кавъ  вредныя,  распроданы,  осталась  одна 
истор1я  Бараизива,  которая  носить  на  сеМ  печать  бывшего  об- 
щества и  переходитъ  отъ  одного  сеиинарскаго  поколЪв^я  къ  дру- 
г(шу.  Нежду  гЁнъ  румынсв1е  воспитанники,  чнсло  которыхъ 
простирается  до  30-ти,  ин'Ьютъ  понын'6  прекрасно  устроенное 
литературное  общество;  библ10тека  общества  числить  до  1 .000 
книгъ,  и  ово  вечатаетъ  кое-что  ежегодно. 

Въ  ВЪнФ  познавоиились  угорсме  русск1е  воспитанники  поближе 


УГОРСКАЯ    РУСЬ. 


съ  руссвииъ  н1роиъ  (н1Ъ  оосЁщали  11ро1&391е  русше,  и  таковш 
посещения,  на  прим..  Ламанскаго,  Балакирева  и  т.  д.,  передава- 
лись отъ  одного  севгаварскаго  поколЁа1я  къ  другому),  заучи- 
вали руссЕЁя  пЪсни,  и  возвратившись  на  родину,  лередавап 
окружающей  ихъ  сред%  все,  чему  научились.  Благодаря  вЬа- 
скинь  сеииваристанъ,  стали  изв1Бстны  на  Угорской  Руси  рус- 
ск1я  п-Ьсни,  который  заучиваются  у»е  по  нЪкоторынъ  мЪстагь 
и  народонъ.  Вообще  в1Ьнсваи  сеиинар1я  (надобно  при  этомъ  не 
терять  изъ  виду,  что  эти  семинар!»  не  то,  что  русск1я  духовны» 
семинар1и, — он*  составдяютъ  Фавгультеть  университета)  была, 
особенно  въ  пятидесятыхъ  годахъ.  главныиъ  источнивомъ  двя- 
жев1я  и  разсалиивонъ  патрштовъ  на  Угорсной  Руси.  Подкопаться 
подъ  нее  часто  старались  недоброжелатели  руссваго  дЪла,  но 
пока  имъ  не  удалось. 


,1,Х1;.Соо^1е 


о  ЦЪЛИ  и  УСПЪХАХЪ  ВСТЕСТВОЗНАШЯ. 

Рачь  Гельмлольца,   произнесенная   въ  собрант  естествоиспытателей 
«8  йнксбрукл. 


Естественныя  науки  обпииаютъ  собою  множество  частныхъ 
учен1й,  матер|алъ  бевконечно-разпообразный,  границы  и  внутрен- 
нее богатство  Еотораго  возростаютъ  ежегодно,  и  не  видно  пре- 
д1&1а  этому  воэросташю.Въ  нервов  половник  настоящагостолЪпя, 
такой  чеюв'ЁЕъ,  кань  Александръ  Гунбольдтъ,  еще  могъ  обо- 
зр^Ьть  современный  ему  естествевно-научныя  знан1я,  даже  въ  но- 
дробностяхъ,  и  привести  ихъ  въ  стройное  н  великое  ц^Ьлое. 

Въ  настоящее  время  кажется  весьма  соинительвынъ,  чтобы  эту 
задачу  иогъ  успешно  разр1&11гать  даже  человЪкъ,  яоторый,  по- 
добно Гумбольдту,  обладалъ  бы  вс^^ми  необходимыми  качествами, 
и  притомъ  употребилъ  бы  на  одно  это  д^^ло  все  свое  время  и 
весь  свой  трудъ. 

Но  вс1Ь  мы,  разрабатываюоце  отдЁльныя  в1&твв  науви,  можемъ 
употреблять  тольЕО  самую  незначительную  долю  нашего  времени 
на  изучен1е  ея  другихъ  частей.  Предпринимая  какое  нибудь  опре- 
деленное изсл1&дован1е,  мы  должны  сосредоточить  всЪ  наши  силы 
на  т4^сномъ,  ограннченномъ  пространств^^.  Зд'ёсь  наиъ  недоста- 
точно,— -подобно  Филологу  или  историку,  изучать  только  ЕНИГИ, 
собирать  св1ЬдЪн1я  о  томъ,  что  другие  уже  нашли  относительно 
изучаеиаго  предмета:  это,  напротивъ,  составляетъ  только  вто- 
ростепенную часть  нашей  работы; — мы  должны  иметь  д1Бло  не- 
посредственно съ  самими  предметами,  изъ  которыхъ  каждый 
представляетъ  новыя  и  своеобразный  затруднешя,  не  изв'Ёстныя , 


250  о   ЦМИ    и    Т011«Х&ХЪ    ВСТВСТВОЗНАВШ. 

квиснону  ученому.  И  при  зтонъ  наиболее  времени  и  труда  тра- 
тится, въ  большинстве  случаевъ,  на  таБ1я  вещн,  Еоторыя  нахо- 
дятся лишь  въ  отдаленной  связи  съ  ц1&лью  санаго  изысвашя. 

Мы  должны  изучать  погрешности  инструментовъ,  устранять 
ихъ,  или,  если  это  иевозмохно,  обходить  ихъ  невыгодное  вл1- 
яше.  Мы  должны  выкидать  удобнаго  вреиеяи  и  случая,  чтобъ 
изучаемый  организиъ  пришелъ  въ  то  состоян1е,  яоторое  нухв<> 
для  нашего  изследовашн.  Потонъ,  во  время  санаго  изследовашя. 
мы  изучаеиъ  возможный  при  этоиъ  ошибки,  который  ногутъ  ис- 
яазить,  или  подве))Гнуть  сомн^нш  результаты;  и  мы  должны 
снова  начать  нашу  работу,  пока  не  устранится  всякая  т^еь 
соинетя.  И  только  тогда  является  ценный  и  дельный  трудъ, 
когда  наблюдатель  всецело  предается  своему  предмету  н  на 
столько  сосредоточиваетъ  на  неыъ  все  свои  мысли  и  интересы, 
что  въ  течен1И  недель,  иесяцевъ  и  годовъ  не  въ  состояши  огь 
него  оторваться,  пока  не  овладеетъ  всеми  частностями  и  не 
убедится  въ  верности  всехъ  результатовъ.  Всяый  естествоис- 
пытатель знаеть,  что  различный  приготовлешя,  побочный  работы. 
контроль  возмохныхъ  ошибоЕЪ,  разграничеше  достикиныхъ  въ 
известное  время  результатовъ  отъ  недостижимыхъ,  при  добро- 
совестноиъ  изследован1И,  требуютъ  гораздо  более  времени,  не- 
жели наблюден1я  и  опыты,  для  которыхъ  собственно  былъ  П}>ед- 
принятъ  весь  трудъ.  Гораздо  более  остроуи1я  и  сообразитель- 
ности нужно  употребить  на  то,  чтобы  сделать  годнымъ  въ  упо- 
треблешю  какой  нибудь  непокорный  кусокъ  меди,  или  стевла, 
нежели  на  то,  чтобы  составить  общ1й  плаиъ  всего  изследоваша. 
Всякому  естествоиспытателю  известна  та  нетериеливая  горяч- 
ность въ  работе,  когда  все  мысли  заключены  въ  тесный  кругъ 
вопросовъ,  кажущихся  въ  высшей  степени  мелочными  и  ничтох- 
пыни  всякому,  не  знающему  конечной  цели,  въ  которой  эта  ра- 
бота пролагаетъ  только  путь.  Я  полагаю,  что  не  ошибаюсь,  опи- 
сывая такииъ  образомъ  трудъ  и  душевное  состояше,  создавопе 
те  велик1е  результаты,  которые  после  долгаго  застоя  тавъ  бы- 
стро подвинули  впередъ  р8звит1е  нашнхъ  наунъ  к  доставили 
ииъ  столь  сильное  вл)яше  на  все  стороны  человеческой  жизни. 

Итакъ,  время  работы  не  есть,  во  всяконъ  случае,  время  шн- 
рокихъ  обобщешй.  Богда  счастливо  побеждены  все  трудности  в 
твердо  установлены  результаты,  тогда  лишь,  естественно,  насту- 
паетъ  усповоев1е,и  .чатёмъ  прежде  всего  возбуждается  стремлена 
уяснить  общее  значен1е  вновь  установленныхъ  вавтовъ  н  ншре 


о  а«дв  в  УСШВХАхъ  котвствозвАаха.  351 

заглянуть  въ  сиыслъ  родетвеиныхъ  явлен1й.  И  9то  совершенво 
необходимо.  Только  человЪвъ,  способный  нъ  подобвыиъ  обобще- 
Н1явгь,  ножетъ  найти  нлодотворныя  осаовы  для  дальн^Йшаго 
труда. 

За  первою  работой  сл1&дуетъ  другая,  обнимающая  новые  пред- 
меты. Но  и  въ  ц'бломъ  ряду  раэнообразпыхъ  занят!й,  каждый 
отд11Льный  изсл'Ёдователь  не  ножетъ  далеко  уклониться  отъ 
одного,  6о1%е  или  нен^Ье  гбсно  о^ерченнаго,  направлетя.  Та- 
кое огравиченЕе  было  бы  излишнвиъ,  еслибъ  онъ  ин1&лъ  д'бло 
только  съ  ввижныии  св'бд'бшями  объ  изучаеиыхъ  инъ  нредне- 
тахъ.  Человеческая  память  крайне  вынослива  и  можетъ  скопить 
почти  невероятную  кассу  учености.  Но  для  естествоиспыта- 
тели, кроме  внашя,  почерпаемато  изъ  леЕЦ1Й  и  кяигъ,  необхо- 
димы еще  ташя  познан1и,  которыя  ножетъ  дать  только  богатый 
чувственный  оиытъ;  ему  необходимы  таЕ1я  способности,  кото- 
рыя прюбретаются  только  посредствомъ  долгаго  упражнения  и 
часто  повторяемыхъ  опытовъ.  Его  чувства  должны  быть  изощ- 
рены для  паблюдев1й  известваго  рода,  для  воспр1ЯТ1я  ничтоя- 
выхъ  разлвч1й  въ  Форие,  цвете,  твердости,  запахе  в  т.  д. 
изследуемыхъ  предиетовъ;  его  рука  должна  быть  одинаково  при- 
вычна вакъ  къ  работе  кузнеца,  слесаря,  или  столяра,  такъ  и 
въ  работе  живописца;  анатомируя  иглою  подъ  мивроскопомъ, 
инъ  должеяъ  превосходить  въ  точности  и  ловкости  самую  искус- 
ную вружевнйцу.  Въ  то  же  время  онъ  должепъ  обладать  муже- 
ствоиъ  и  хладновров1еиъ  солдата  въ  борьбе  съ  разрушитель- 
иыии  силами  природы,  или  при  произведеши  кровавыхъ  опера- 
ц1й  надъ  людьми  и  животными.  Тапя  свойства  и  способности, 
ир1обретенныя,  или  изощренный  нноголетнимъ  упражнен^енъ, 
достаются  не  такъ  быстро  и  не  въ  таконъ  количестве,  какъ 
сокровища  памяти;  поэтому-то  каждый  отдельный  изследова- 
тель  принужденъ  более  или  менее  ограничить  область  своихъ 
трудовъ  и  не  выходить  въ  теченш  всей  своей  жизни  изъ  того 
круга  занят1й,  который  соответствуетъ  его  способностямъ. 

Но  мы  ве  ножемъ  отрицать,  что  чемъ  более  каждый  уче- 
ный ограничиваетъ  область  своей  работы,  темъ  настоятельнее 
чувствуется  инъ  духовная  потребность  не  терять  свази  съ  це- 
■шмъ.  Откуда  возьнетъ  онъ  силу  и  готовность  для  своего  таже- 
лаго  труда,  уверенность,  что  этотъ  труДъ  не  останется  безпо- 
лезнымъ,  если  онъ  не  имеетъ  твердаго  убеждешя,  что  и  опъ 
также  привесъ  свою  долю  для  великаго  цшлахо  той  науки,  ко-. 


262  о  Ц«ДИ   Н   ТОПФХАГЬ    ЮТ8СТВ0аВАВ1Я. 

торая  до1жва  подчинить  неразупныя  силы  природы  нравствен- 
вынъ  цЪдямъ  человечества? 

Обывновеино  нельзя  напередъ  ручаться  за  вепосредственную 
правтическую  пользу  отд1кльныхъ  естественно-научныхъ  изслЪ- 
довав1й.  Хотя  еотественныя  наувв,  посредствонъ  правтическаго 
првн1кнен1я  своихъ  результатовъ,  преобразили  всю  янэнь  со- 
врененнаго  человечества;  но  обыввовенно  на  ати  практнчесв^я 
прнненвн1я  нападимтъ  случайно,— таиъ,  где  ихъ  менее  всего 
оявдали;  погоня  за  ними  не  приводить,  обыкновенно,  нн  въ 
вавой  цели,  если  они  яе  ииели  уае  заранее  близвихъ  и  проч- 
ныхъ  основан1й,  такъ  что  остается  только  устранять  отдель- 
ный препятствЁя  при  исполнеши.  Если  мы  обратимся  въ  исто- 
Р1и  ваянейшихъ  открытий,  то  увидимъ,  что  они  совершались 
или  простыни  работниками,  воторые  иногда  счастливынъ  слу- 
чаемъ,  иногда  же  съ  помощью  частыхъ  попытокъ,  приходили  въ 
усовершввствовая1Ю  своего  ремесла;  или  же  ати  открыпя  (и 
сюда  относится  большинство  новейшихъ)  являются  плодомъ  раз- 
витаго  научнаго  познав1Я,  ииевшаго  своею  прямою  целью  не 
правтическую  пользу,  а  единственно  полноту  естествеиво-науч- 
наго  целаго. 

Представить  отчетъ  объ  успехахъ  этого  великаго  ц/ьлаю  ес- 
тественныхъ  наукъ  кажется  мне  въ  выспюй  степени  желатель- 
нымъ.  Но  изъ  того,  что  я  говорилъ  выше,  ясво,  что  одинъ 
человевъ  не  въ  состоявши  исполнить  этой  задачи  даже  съ  при- 
близительною полнотой;  и  если  я  теперь  решаюсь  взять  ее  на 
себя,  то  это  но  тому,  что  даже  и  неудачвая  попытва,  по  моему 
ииен1ю,  лучше  отсутствия  какой  либо  попытви.  Броме  того, 
для  Фиэ10лога  преимущественно  существуетъ  непосредственный 
поводъ  не  упусвать  изъ  виду  всего  научнаго  целаго.  Действи- 
тельно, при  современномъ  состояли  наукъ,  *из]олог1я  въ  осо- 
бенности нуждается  въ  помощи  другихъ  отраслей  естествозна- 
в1я  и  должна  постоянно  находиться  съ  ними  въ  связи.  На  «н- 
з1олог1и  особенно  ясно  отразилось  великое  значете  техъ  яауч* 
ныхъ  успеховъ,  о  воторыхъ  я  буду  говорить,  и  некоторые  важ- 
нейш1е  изъ  этихъ  успеховъ  даже  вызвавы  спорами  объ  основ- 
пыхъ  вопрооахъ  физ1олог1и. 

Итавъ,  приступаемъ  къ  нашей  задаче.  Но  прежде  чемъ  го- 
ворить о  прогресе  естествознан1я  въ  его  целоиъ,  намъ  вужво 
ответить  на  вопросъ:  по  канону  нерилу  должны  мы  судить  объ 
атомъ  прогресе? 


о  а«1Я  в  ТОП«ХДХЪ   ВОТВСТВОЗВАия.  263 

Для  непосвящеинаго  наша  наука  есть  собран1е  необозримой  и 
безпорядочяой  иассы  частностей,  изъ  воторнхъ  н*Еоторыя  зам1- 
чательны  по  своей  практической  польз* ,  друпя  же — какъ  вурьевы, 
вавъ  предметы  удивдешя.  Но  такое  знаше,  состоящее  изъ  без- 
связныхъ  частностей,  хотя  бы  и  располошенвыхъ  во  виФшненъ 
систенатнчесвоиъ  порядке,  вавъ  на  лрнм11ръ,  въ  влаеиФика- 
Ц1И  растевШ  Ливнея,  или  въ  энцивлопедическихъ  лексиконахъ.  не 
заслуживало  бы  пазвав1я  аауки  и  не  удовлетворяло  бы  пи  на- 
учной потребности  челов-Ьчесваго  духа,  ни  его  стремлепш  въ 
прогресивнону  господству  надъ  силами  природы.  Ибо  челов1^ 
чесвШ  духъ  требуетъ  разумной  связи  познан1й;  стреилен1е  же 
человека  къ  господству  надъ  силами  природы  требуетъ  предуга- 
дывашя  успЁха  въ  еще  неизвЪстпыхъ  случаяхъ,  при  условкхъ, 
воторыя  еще  не  существуютъ,  по  который  мы  нам1Брепы  про- 
извести нашими  дЬйств1ями.  Но  и  то,  и  другое,  то  есть,  и  ра- 
зумная связь  познан1й,  и  лредугадыван1е  явлешй,  вознокпы, 
очевидно,  только  чрезъ  повнаше  закона  явлетй. 

Отд'Ёльные  опыты  и  наблюдаемый  явлеп1я  не  ии^^ютъ  значе- 
Н1Я  сани  по  себЪ,  какъ  бы  велико  ни  было  ихъ  число.  Они 
только  тогда  получаютъ  теоретическое,  или  практическое  зна- 
чен1е,  когда  открываютъ  наиъ  завонъ  цЪлаго  ряда  одвородвыхъ 
авленШ,  или  же  даютъ  отрицательное  познан1е  неполноты  кавого 
нибудь  завона,  считавшагося  до  т'&хъ  поръ  полвынъ.  Правда, 
при  строгой  и  всеобщей  завоноиЁрвости  явлешй  природы,  ино- 
гда достаточно  бываетъ  одного  отд'Ёльнаго  наблюдев1Я  надъ  ва- 
вииъ  вибудь  явлешемъ,  предполагаемыиъ  вами  строго  заво- 
ноиЪрпыиъ,  чтобы  съ  высокою  степенью  В'Ьроятности  основать 
на  немъ  общее  правило.  Такъ,  на  примФръ,  мы  считаеиъ  пол- 
вынъ наше  зпаше  о  свелет1Ь  вавого  вибудь  допотопнаго  живот- 
наго  даже  и  въ  тонъ  случае,  вогда  мы  нашли  только  скелегь 
одной  особи.  Но  иы  должны  помнить,  что  и  здЪсь  частное  на- 
блюдеВ1е  инЪетъ  звачен1е  пе  въ  своей  отд^Ьльности,  а  только 
до  тону,  что  чрезъ  него  мы  познаемъ  завонвую  правильность 
въ  т^Ьлеспонъ  строен1в  ц'&лаго  вида  оргавизиовъ.  Точно  также 
энан1е  уд'бльной  теплоты  отдЪльнаго  куска  какого  вибудь  но- 
ваго  металла  ин^етъ  значеп1е  лишь  вслЁдств)е  нашей  уверен- 
ности, что  и  ВСЁ  друт1е  куовй  этого  металла  ииЪютъ  ту  же 
самую  удильную  теплоту. 

Найти  законъ  явлешй — значить  понять  ихъ.  Въ  самомъ  дЪ- 
л^Ь,  завонъ  есть  общее  понятие,  обнимающее  собою  рядъ  есте- 


204  о  цклн  и  усп«хдхъ  вствствоавАша. 

зтвенвыхъ  процесовъ,  совершающихся  однообразко.  Важь  въ 
П0ИЯТ1И  «илеюпитающее»  иы  соединяеиъ  все  то,  что  шЪвп 
между  собою  общаго  челов'Ёнъ,  обезьяна,  собака,  левъ,  заящъ, 
лошадь,  китъ  и  т.  д.,  танъ  и  въ  закон1Ь  прелонден1я  свЬта  нн 
соединяемъ  все  то,  что  правильно  повторяется  ваядый  разъ, 
ногда  каков  либо  св11товой  лучъ  какого  бы  то  ни  было  цв^та  I 
въ  вакоиъ  бы  то  ни  было  направлея1и  проникаеть  черезъ  общув 
границу  двухъ  проярачиыхъ  средвнъ. 

Но  завовъ  природы  не  есть  только  логическое  понвпе,  прк- 
дуианное  нами,  какъ  средство  для  лучшаго  8апоминан1я  «актовъ. 
Завоновъ  природы  нельзя  также  вывести  путемъ  унозрЪнхя:  мы 
должны,  вапротивъ,  открывать  ихъ  въ  Фавтахъ.  Мы  должны 
проверять  ихъ  постоянными  наблюдешянн  и  опытами  на  новыхъ 
частныхъ  случаяхъ  и  при  измЪненныхъ  обстоятельствахъ;  наше 
соинЪп1е  въ  ихъ  достов'Ёрности  исчезаеть  только  по  жкр^  того, 
вавъ  они  оправдываются  въ  возрастающенъ  чясл'ё  случаевъ,  мрн 
увеличивающейся  точности  наблюден1я  и  большемъ  р8знооб|>аз11 
условий. 

Тавииъ  образомъ  законы  природы  являются  намъ  чуждою  си- 
лой, которая  не  молетъ  быть  произвольно  выбираема  и  опред^ 
ляема  нашимъ  мышлен1емъ,  подобно  т^^иъ  разнообразнымъ  (жоте- 
мамъ,  по  которымъ  располагались  животныя  и  растетя  поп 
имелось  въ  виду  лишь  облегчить  залоиинан1в  назватй.  Полное 
знан1е  какого  нибудь  закона  природы  пр^дполагаегь  безъвсвл»- 
чительность  его  принЪнев1я,  которая  и  служить  признавомъ  гач» 
вЪрностя.  Если  мы  убедимся,  что  наступили  услошя,  при  вото- 
рыхъ  должегь  д11Йствовать  какой  ннбудь  завонъ  природы,  то 
онъ  проявится  не  произвольно,  путемъ  едннственнымъ,  безъ  на- 
шего сод%Йств1я  и  съ  необходимостью,  точно  тавъ  же  управляю- 
щею внЪшнвмъ  и1ромъ,  какъ  и  нашимъ  мышлеи1бмъ.  Тамнжь 
образомъ  завонъ  является  намъ  объективною  мощью,  почему 
мы  и  даемъ  ему  назваше  силы. 

Законъ  нреломлен1я  свЪта,  на  лримЬръ,  является  объектжваш 
светопреломляющею  силою  прозрачныхъ  срединъ,  закогь  хнжм- 
ческаго  сродства — объевтивною  силой  сродства  раалмчныхъ  ме- 
ществъ  между  собою.  Такимъ  же  образомъ  мы  гов(фимъ  обь 
электрической  сяя%  о  елхк  сц:ЬплвВ1а,  капиллярности  и  ко.  да. 
Въ  »тихъ  назвашяхъ  объективно  представлены  завоинс,  о^мжш^- 
Ш1е  сначала  только  пебольпия  группы  естестввнныхъ  процаомъ, 
услов1я  воторыхъ  щ^едетавлялась  еще  девоошю  аапутшпон. 


о   шля   и   ТСВФХАХЪ    ВСТ1СТВ0вНАН1а.  ^55 

Съ  нихъ  Д01КВО  было  начаться  образованае  естественно-науч-  - 
ншъ  110НЯТ1Й,  пока  не  сделалось  вознозвеынъ  перейти  отъ  хо- 
рошо извЪстныхъ  частныхъ  законовъ  къ  бол1Ье  общииъ.  При 
этонъ  нукно  было  устранить  случайвости  Формы  и  оростраа- 
ственнаго  расноложен1я,  нредставляеиыя  взаииодЪйствующини 
иассаяи,  заключая  взъ  явлешй,  представляеныхъ  большими,  ьи- 
диныии  массами,  о  т^Бхъ  законахъ,  которыми  управляются  д1^й- 
ст81я  неизв'Ёриио-малыхъ  частицъ,  т.  е.,  выражаясь  объектив- 
но, разложвв1емъ  силъ  слоявыхъ  массъ  на  силы  ихъ  иельчай- 
шнхъ  составвыгь  частицъ.  Тавинъ  образомъ  было  добыто  про- 
стЬйшее  представлен1е  о  свл1&,  вавъ  сил^Ь  механической,  д|1й- 
ствующей  на  Физическую  массу,  и  зд'бсь-то  особенно  ясно  обна- 
руаивается,  что  сила  есть  только  представленный  объективно 
:)авонъ  д^^Йств1я.  Сила,  д^Ьйствующая  на  какое  либо  тЬло,  пола- 
гается равво1р  протведент,  получевыому  отъ  уняожен1я  ускорем'я 
на  массу  тала.  ФавтическШ  сиыслъ  этого  равенства  заключается 
въ  томъ,  что  оно  выражаетъ  завонъ:  присутств1е  извЪстныхъ 
нассъ  вызываетъ  совершенно  опред1^ленныя  ускорения  ихъ  отд^ь- 
ныхъ  точевъ.  Этоть  истияный  смыслъ  закона  мы  иожемъ  сравни- 
вать съ  Фактами  и  пов^^рять  ими.  Отвлеченное  понат1е  о  сълЬ, 
введенное  нами,  выражаетъ  только,  что  законъ  не  выдуманъ  произ- 
вольно, а  что  онъ  есть  прянудительный  завонъ  самихъ  явленШ. 

Наше  стремлете  понимать  явлешя  природы,  т.  е.,  находить 
ихъ  законы,  принимаетъ  тавинъ-  образомъ  другую  Форму  и  вы- 
раваетея  въ  требован1и  отыскивать  тк  силы,  воторыя  составля- 
ють  причины  явлен1Й.  Бакъ  скоро  мы  признаемъ  незавлсимость 
природы  отъ  нашей  воли  и  мышлен!я,  закономерность  ея  являет- 
ся намъ  въ  видЪ  причинной  связи. 

йтавъ,  говоря  о  прогресЪ  естествозиан1я,  ванъ  ц^лаго,  мы 
должны  И8111&рять  етотъ  нрогресъ  усп'Ёхаии,  сд1&лапвыми  въ  по- 
знаши  причинной  связи,  обнимающей  собою  кЬ  явлепя  природы. 

Обращаясь  въ  прошедшему  нашей  науки,  мы  увидимъ,  что 
теоретическая  мехявива,  основныя  нонят1я  которой  впервые  ясно 
установлшы  Галилеемъ,  первая  показала  великШ  прнмЁръ  под- 
чинешя  множества  развообразныхъ  явлев1й  одному  общему  за- 
кону. Тогда  д1ло  шло  о  томъ,  чтобы  найти  обпця  положев1я, 
вавупцяся  намъ  теперь  столь  очевндвыни,— именно,  что  вс11 
иассы  внятны  в  что  величина  силы  должна  изм^ьряться  не  ско- 
ростью, а  ея  нзмЪнен1вмъ.  Сначала  силу,  дМствующую  равно- 
жЪрво,  могли  себе  представить  только  вавъ  рядъ  безвонечво- 


256  о    Ц«ЛН    и    УСПФХАХЪ    БСТССТВОаНАНШ. 

налыхъ  тодчковъ.  Только  когда  Лбйбницъ  и  Ньютовъ  от^ы- 
Т1еиъ  диФФеревщальиаго  исчвслев!»  разс1ЬЕ1и  тр1анъ,  иокрывав- 
ш1й  столь  долго  представлев1е  о  безконечнонъ,  в  уясвнлн  во- 
вят1е  непрерывности  и  вепрерывво-извФвяющагося, — тогда  толь- 
ко иовво  было  достигнуть  богатаго  и  плодотворнаго  прн|[1ше- 
ша  вовоотврытыхъ  иеханвческихъ  положевШ.  Свкымъ  блесен 
щииъ  прии1^ронъ  такого  орин'&вев1я  было  дви&ев1е  планетъ.  в 
нн'Ё  достаточно  только  напоинить,  кавииъ  евЪтлымъ  образцокъ 
послужила  астроиои1Я  для  развит!»  всбхъ  другихъ  естествш- 
ныхъ  наукъ.  Бъ  ней,  посредствонъ  теорш  тяготЪн1а.  впервые 
была  соединена  огромная  и  запутанная  масса  явленШ  тщь 
одииъ  (единственный)  принципъ  величайшей  простоты;  въ  ней 
было  достигвуто  такое  соглас1е  теор|в  съ  явленЫмв,  какое  ни 
прежде,  ни  посл'ё  ве  могло  быть  доствгнуто'НИ  въ  вавой  другой 
научной  области.  Потребностяиъ  астрононш  обязаны  свогап 
развит1еиъ  почти  всё  точн1&йш1е  методы  изм'Ьрешя,  равно  вакъ 
и  ббльшая  часть  усп1&ховъ  вов1&йший  иатенатикн.  Астронон1в 
была  въ  особенности  способна  привлечь  въ  себЪ  виихан!е  тол- 
пы—отчасти велйЧ1енъ  своего  предмета,  отчасти  практическою 
пользой,  которую  она  приноситъ  мореплаванш,  геодез1и  нчрезъ 
нихъ  множеству  промышлевныхъ  и  обществевныхъ  интересовъ. 

Галилей  началъ  съ  изучен1я  земной  тяжести;  Ныотонъ  рас- 
простраиилъ  ея  примЪнен1е,  сначала  предусмотрительно  и  ве- 
рЪшительно — па  луну,  потомъ  смЪлЪе — на  всё  планеты.  НовЫ- 
шее  время  показало,  что  Т'Ё  ке  законы  всеобщей  ннерцш  п 
тягот%в1я  применяются  и  къ  двяжен1ю  самыхъ  отдалепныхъ  мзъ 
вндимыхъ  нами  двойпыхъ  звЪздъ. 

Бъ  этому  развит1ю  механики  и  астрономии  присоедяниось 
во  ^-Й  половине  прошлаго  и  первой  половине  настоящаго  сто- 
л%ш  великое  развит!е  химю,  разрастившей  наконецъ  «ажп- 
чески  ту  старую  задачу,  съ  которой  соединялось  такъ  непго 
метаФизичесвихъ  укозрёпШ, — найти  основные  елеиенты  ве^хъ 
веществъ:  н  какъ  действительность  всегда  бываетъ  гораздо 
богаче,  нежели  самое  смелое  и  Фантастическое  у110зрЪв1е,  «акъ 
и  въ  зтоиъ  случае  вместо  четырехъ  старыхъ  яетафнзичесхпъ 
елементовъ:  огвя,  воды,  воздуха  и  земли,  явились  шестьдесять 
пять  елементовъ  вовейшей  хии1и.  Наука  довааала,  что  вп 
елемевты  действительно  неразрушимы,  неизмениемы  въ  своей 
массе,  а  также  и  въ  своихъ  овойствахъ,  такъ  какъ  иаъ  к^- 
даго  сложнаго  состоянья,  въ  воторое  они  были  приведенн»  ^ 


о    и.ЪЛв    и    УСП«Х1ГЬ     ЕСТ1СТВ0вНАИ1Я.  257 

всегда  иогутъ  быть  снова  выдЪлены,  при  чемъ  по1уча]отъ  опять 
тк  свойства,  Еоторынп  они  обладали  прежде,  въ  своеиъ  язо- 
лнроваввонъ  состоян|и.  Во  всей  разнообразной  смЪя'Б  нвлешй 
жквой  и  неоживленной  природы,  на  сколько  они  наиъ  доступны, 
во  всЁхъ  поразвтельныхъ  результатахъ  хииичеокаго  разложе- 
В1Я  и  соединения,  число  и  разнообраз1е  которыхъ,  благодаря  не- 
утоиииоиутрудолюбшхйииЕОВъ,  все  болЪе  и  бол'Ье  возрастаетъ 
съ  важдынъ  годоиъ, — вездЁ  господствуетъ  одинъ  завопъ  не- 
излиьняемости  вещества  съ  необходимостью,  не  допускающею 
исЕдюченШ.  Съ  помощью  спектральнаго  анализа,  хим1я  уже  про- 
никла въ  глубины  неизмЁрпмаго  пространства,  и  въ  отдален- 
н1ьйшихъ  солвцахъ  и  туманныхъ  патнахъ  нашла  слЪщ  хорошо 
лзв^Ьстныхъ  земныхъ  едементовъ,  тавъ  что  нельзя  сомневаться 
въ  однородности  вещества  во  всей  вселенной,  хотя  область 
распространен1я  отд^ъльныхъ  елемевтовъ  иожетъ  быть  ограни- 
чена отд'Ёльныни  группами  м1ровыхъ  т^лъ. 

йзъ  ВТОГО  постоянства  елеиентовъ  вытеваетъ  другое  дадь- 
вМшее  сл1&дств1е.  Хим1я  доказала  посредствоиъ  Фактическаго 
изсл'Ёдован1я,  что  всякое  тЪло  состовтъ  изъ  вайденныхъ  ею 
елеиентовъ.  Ёлененты  могутъ  разнообразно  изменять  свое  вза- 
имное соединеше  и  си'Ьшеше,  Форму  своей  аггрегац|и  или  сво- 
его нолекулярваго  строен1я,  т.  е.,  они  могутъ  изменять  способъ 
своего  распредялешя  въ  пространств/ь.  Но  въ  свойствазсъ  сво- 
ихъ  они,  напротивъ,  являются  совершенно  веизи'Ёняемыни:  каж- 
дый елеиентъ  въ  изолированноиъ  состоянж  им^етъ  всегда  одни 
и  тЪ  же  свойства;  точно  также  каждое  определенное  соединеке 
НЛО  аггрегащя  елементовъ  им^етъ  свог  постоянный,  опредЪ- 
лениыя  свойства.  Но  если  все  елемеятарныя  вещества  не  из- 
меняемы въ  своихъ  свойствахъ,  а  измёняютъ  лишь  способъ 
своего  смешешя,  своей  аггрегацш  (т.  е.,  своего  распределешя 
въ  пространстве),  то  всякая  переиена  въ  природе  есть  язие- 
иен1е  пространственнаго  расположешя  елеиентарныхъ  частицъ, — 
нзненев1е,  происходящее  посредствоиъ  движетя. 

Но  если  движен1е  есть  первоначальное  изменение,  лежащее 
въ  основе  всехъ  другихъ  изненен1й  въ  природе,  то  все  еле- 
мент&рныя  силы  суть  силы  движущая,  и  конечная  цель  есте- 
ствениыхъ  иаунъ  заключается  въ  тоиъ,  чтобы  найти  те  движе- 
ни  или  движущ1я  силы,  который  служатъ  осно8ан1емъ  всехъ 
другихъ  изиенешй, — т.  е.,  еотествеиныя  науки  должны  разре- 
шиться въ  иеханику. 


.256  о  ц<мв  и  Усп«хАхъ  Ествсгвоавдни. 

Хотя  ЭТО  требован1в  и  есть,  очевидно,  посд11днее  эаЕдюченк 
изъ  доказанной,  количествевной  и  качестпенной,  неизк1Ьняе- 
МОСТЕ  вещества,  однако  въ  настоящее  время  это  есть  только 
идеальное  требован1е,  отъ  осуществлевм  вотораго  ны  еще  очеви 
далеки.  Только  въ  ограничёпньиъ  обдастяхъ  вауви  уже  уда- 
лось свести  изи'Ёвев1я,  ваблюдаемыя  непосредственно,  въ  двв- 
жен1яиъ  и  движущииъ  силаиъ  опредЪлевваго  рода.  КроиЪ  асгро- 
Н0Н1И,  здЪсь  можно  еще  указать  ва  чисто-неханвче<Ж1я  части 
ФИЗИКИ,  зат)1иъ  ва  акустику,  оптику,  учеи1е  объ  электричестве; 
въ  учен1и  о  теплоте  и  въ  хим1и  уже  ревностно  трудятся  вадъ 
выработкою  ооред^Блевныхъ  повятШ  относительно  Формы  двн- 
жен1Й  в  положев1я  чаетицъ;  въ  Физ[ологичесвихъ  же  наувахъ 
существуютъ  еще  только  веопредЪленныя  попытки  въ  атогь 
сиысл^^. 

Т'биъ  болЪе  важно,  что  въ  течеЕ1и  послЪдняго  95-ти  л^ти  со- 
вершенъ  въ  этоиъ  направлев1и  велик1й  шагъ  впередъ,  инЪю- 
нцй  общее  звачен1в.  Если  всё  елементарныя  силы  суть  смлы 
движев1я  и,  слЪдовательво,  одвородвы,  то  и  изнуряться  всЪ 
овЪ  должны  одинаковою  и^^рою, — виевво  и'Ьрою  неханнчесхихъ 
еилъ.  И  что  это  въ  д'бйствительности  такъ, — должно  счлать 
уже  довазаннымъ.  Выражающ1й  это  законъ  изв'бстенъ  подъ  ва- 
зван1еиъ  закона  сохранетя  силы. 

Для  ограниченнаго  круга  явлений  природы  законъ  втотъ  быль 
высказанъ  еще  Ньютономъ;  затЬкъ  въ  болЪе  левой  и  о&цеА 
ФормЪ  выразилъ  его  Берпулли,  со  времени  вотораго  онъ  быль 
прязнанъ  для  большей  части  изв'Бстныхъ  наиъ  чисто-жеханп- 
чесвихъ  процесовъ.  Въ  отд11льныхъ  случаяхъ  прим1Ьнем1е  его 
было  расширено  РумФордонъ,  ГоыФри  Дэви,  МовгольФье.  Но 
тотъ,  кто  впервые  ясно  и  вполн^Ь  понялъ  этотъ  законъ  и  ре- 
шился высказать  его  абсолютную  и  всеобщую  врим'Ъняеность, — 
это  былъ  (1г.  Робертъ  Иайеръ  изъ  Гейльбронна.  Тогда  кап 
(1г.  Майеръ  былъ  ваведенъ  ва  отврыт1е  самой  общей  »ормн 
этого  закона  Физ1ологичесЕими  вопросами, — одвоврехевно,  во 
независино  отъ  вего,  къ  т'Ьшъ  же  санынъ  соображеи1яиъ  ори- 
шелъ  Джоль  (]ои1е)  въ  ]11анчестер1&,  всходя  отъ  техническнхь 
вопросовъ  касательно  устройства  машлвъ.  Джолю  ны  обязик 
важными  и  трудными  опытами  и  взсл1&давав1яни  отнвсвтелвм 
той  области,  гдЪ  применяемость  завова  о  сохранешн  силы  шг- 
ла  вазатьси  ваяболЪе  сомнктельною.  и  гдЪ  въ  кшшгь  «м- 
тичесвихъ  знан1яхъ  существовали  аначительи^Йшк)  кроб&ш,— - 


^ 


о   Д«1Н    И    УСШХАХЪ    ВС,ТВСТВ08ВЛН1Я.  259 

ииенно,  относитвдьво  произведен1я  работы  тепдотою  и  теплоты 
работою. 

Чтобы  ясно  уставовнть  этотъ  завонъ,  нуяно  было,  въ  проти- 
вуполовность  ваДдевному  равьше  Галилеекъ  понят1Ю  о  напря- 
женности силы,  выработать  новое  нехавичесвое  вонят1е  о  ко- 
личествт  силы,  воторое  также  ножетъ  быть  названо  количе- 
ствомг  работы  или  онерией. 

Это  общее  повят1е  количества  силы  было  подготовлено  от- 
части въ  теоретвчесюй  неханив'&  посредствонъ  понят1я  о  /Л- 
аичествгь  живой  силы  движущейся  массы,  отчасти  въ  практи- 
ческой иеханик1&  посредствонъ  понят1я  двиок^щей  силы  (ТпеЬ- 
кгаП),  необходииой  для,  воддержан1я  хода  машины.  Техники 
нашли  уже  и  нЪру,  которою  должна  изи^^ряться  всякая  дви- 
жущая сила;  эта  и1Ёра  определяется  тою  тяжестью,  которую 
сила  въ  СОСТ0ЯН1И  поднять  въ  севуиду  на  единицу  высоты. 
ИввЪстно,  что  единица  этого  изн%рен1я — тавъ  называеиая  ло- 
шадиная сила — опред^яется  вавъ  сила,  поднимающая  въ  1  се- 
кунду 70  вилограимовъ  на  высоту  I  метра. 

Однородность  всЁхъ  силъ  природы,  выраженвая  въ  завон'6  со- 
хравен1я  силы,  выступаетъ  всего  ясн^е  и  въ  самой  общедоступ- 
ной ФормЪ  ори  разсиотрЪн1и  машинъ  и  ихъ  движущихъ  силъ. 
Всякая  нашива,  првведенная  въ  движение,  нуждается  въ  вавой 
нябудь  мехавичесвой  движущей  свл'ё.  Гд'ё  берется  ата  по- 
с^дняя,  и  въ  кавой  Ф0ри1^  ова  является — это  все  равво,  лишь 
бы  только  ова  была  достаточно  велика  и  дМствовала  поотояв- 
но.  Иногда  мы  употребляемъ  паровую  машину,  иногда  води- 
нее  колесо  или  турбину,  иногда  силу  лошадей  или  быковъ, 
ивогда  ветряную  мельницу,  а  когда  не  нужно  иного  силы,  то 
употребляемъ  чедовЪчесную  руву,  или  привешенную  гирю,  или 
яв  наконецъ  элевтромагнвтвую  машину.  На  какоиъ  двигателе 
Ш1  оставовимъ  вашъ  выборъ — зависитъ  только  отъ  количества 
требуемой  силы  и  отъ  сдучайлыхъ  обстоятельствъ.  Въ  водяной 
мельнице  действуетъ  тяжесть  стекающей  съ  горъ  вощ;  вода 
ае  эта  производится-  нетеорологичесними  процесаии,  которые 
и  являются  въ  этоиъ  случае  источвивомъ  движущей  силы.  Въ 
вфтряной  мельнице  врылья  вращаются  живою  силою  движу- 
щагося  воздуха;  и  это  движен1е  происходвтъ  изъ  нетеороло- 
гнчеекнхъ  процесовъ  атмосферы.  Въ  паровой  машине  поршень 
двигается  упругостью  разгоряченныхъ  паровъ;  эта  сила  имеетъ 
своею  причиной  теплоту,  производимую  въ  печи  чрезъ  сожи- 


2в0  о  ц«ли  и  уоивхАхъ  вотвствоанАВШ. 

ган1е  уг1я,  т.  е.,  чрезъ  хииичес&Ш  процесъ,  которые  зд^Ьа 
и  есть  источниЕЪ  двиаущей  силы.  Бслн  работаетъ  лошадь,  ви 
рука  чедов1&ва,  то  механичеевую  силу  непосредственно  проиэ- 
водятъ  ихъ  иуснулы,  возбуждаемые  нервани.  Но  чтобы  живое 
тЪло  иогло  производить  нусвульную  силу,  оно  должно  питапея 
и  дышать.  Принимаемый  имъ  питательные  вещества  выделя- 
ются имъ  снова  послЪ  того,  кавъ  они  обратилась  въ  углекмс- 
лоту  и  воду  чрезъ  соединен1е  съ  вислородояъ  вдыхаемаго 
воздуха.  Тавииъ  образоиъ  и  зд^Ьсь  необходимъ  хикическШ  про- 
цесъ для  продолжительна  г  о  поддержан^  мускульной  силы. 
То  же  самое  относится  и  въ  олентромагнитнымъ  мацшнанъ  на- 
шихъ  телеграФовъ. 

Тавииъ  образонъ  мы  получаеиъ  механическую  силу  изъ  са- 
иыхъ  разнородныхъ  процесовъ  природы  и  въ  самомъ  разио- 
родпомъ  вид1&,  но — должны  мы  заи^&титъ — всегда  лишь  въ  огра- 
ничеиномъ  Боличеств^Ь.  Мы  при  зтоиъ  всегда  потребляемъ  что 
нибудь,  доставляемое  наиъ  природою.  Въ  водяной  мельниц! 
мы  потребляемъ  известное  количество  воды,  въ  паровой  ка- 
шин'Ь — угля,  въ  электромагнитной  иашинЪ — цинка  и  сЪрно! 
кислоты;  работающая  лошадь  потребляетъ  питательвыя  веще- 
ства: въ  в1Ьтряной  мельнице  мы  потребляемъ  движете  воздуха, 
задерживаемое  ея  крыльями. 

Еавъ  самые  разнообразные  процесы  природы  производить 
одну  и  ту  же  механическую  движущую  силу,  тавъ  и  на  оборотъ: 
одинъ  и  тотъ  же  иеханичесБ1Й  двигатель  ножетъ  производить 
самый  разнообразный  д1Бйств1я. 

Обратимъ  внимаше  на  физичесв!я  различ|'я  атихъ  дЪйств1й. 
Съ  помощью  одной  механической  силы  мы  можемъ  нодниммь 
тяжести,  навачивать  воду,  сгущать  газы,  приводить  въ  двн- 
жен1е  по'Ьзды  желЪзныхъ  дорогъ,  производить  теплоту  чрезъ 
треше.  Посредствомъ  той  же  силы  мы  можемъ  вращать  электро- 
нагнитныя  машины  п  производить  втииъ  9лектричесБ1е  токи,  а 
съ  помощью  этихъ  послЪднихъ  разлагать  воду  или  друт1я  хи- 
мичесв1я  соедин^н1я,  раскалять  проволоки,  намагничивать  же- 
лезо и  т.  д. 

Тавииъ  образоиъ  мы  можемъ,  обладая  достаточною  мехаин- 
чесвою  силою,  возстановлять  всЪ  т&  состояшя  и  условш,  съ 
помощью  коюрыхъ,  кавъ  было  показано  выше,  мы  могли  н** 
лучить  эту  самую  механичеевую  силу. 

Но  канъ  ограниченна  механическая  сила,  получаеиан  мэъ 
'■'  '■■  ■■ е^'" 


к  о  ПЛЖЯ  я  УСП«ХАХЪ    1СТЕ0ТВО311АН1Я.  261 

опредЪленнаго  естественваго  процеса,  тавъ  ве  ограниченны 
и  тЪ  различный  д(йств1я,  который  кы  N036111  производить 
чрезъ  примЪнеше  опред'бленной  неханичесвой  силы. 

Всё  эти  Факты  были  соединены  въ  одинъ  велив1й  законъ 
природы,  им^Ьющ1й  самое  обширное  значев1е.  Всякое  измгЬнен1е 
въ  природЪ  соотв^Ьтствуетъ  извЁстнвну  произведена,  или  из- 
вЁствоиу  потреблевш  мехавической  силы.  Если  производится 
вавая  нибудь  мехавичесвая  сила,  то  она  илв  проявляется  вавъ 
таковая,  или  же  непосредственно  превращается,  дроизведя  дру- 
Г1Я  изиМен1я,  рввнозиачительяыя  но  величине.  ГлавнМш1я  опре- 
д:Блвн1н  этой  вввивалевтиости  основываются  ва  Даолевыхъ  из- 
111Ърен1яхъ  иехавическаго  эквивалента  теплоты.  Когда  паровая 
машина  начинаетъ  двигаться  всл'6дств1е  приведениаго  тепла, 
то  теплота  исчезаетъ  пропорцюиально  производимой  работе;  и 
притомъ  то  количество  теплоты,  которое  нокегь  ваир'Ёть  опред1(- 
ленный  вЪсъ  воды  на  1  *  Ц. ,  въ  состоянш  поднять,  превратившись 
въ  работу,  тоже  самое  количество  воды  па  высоту  425  метровъ. 
Богда  же  кы  превращаеиъ  посредствомъ  трев1я  работу  въ  теп- 
лоту, то  мы  опять  должны  для  того,  чтобы  нагреть  взвЪст- 
ное  количество  воды  на  V,  употребить  такую  механическую 
силу,  вавая  мояетъ  быть  произведена  т'биъ  же  санынъ  воли- 
чествонъ  воды,  падающяиъ  съ  высоты  425  метровъ.  Хиниче- 
св1е  процесы  производить  теплоту  въ  опред1^ленноиъ  отноше- 
ши;  етннъ  и  определяется  механическая  сила  эквивалентная 
тавииъ  хвничесвимъ  силамъ,  такъ  что  можно  изи1&рять  неха- 
пичесви  и  9нерг1ю  хииическаго  сродства.  То  же  самое  отно- 
сится и  къ  другимъ  ФОрмаиъ  силъ  природы,  о  ченъ  подробно 
распространяться  здЪсь  нЪтъ  надобности. 

Тавинъ  образоиъ,  д^кйствительно,  изъ  этихъ  изсл1ЬдованШ 
получается  тотъ  результатъ,  что  всЪ  силы  природы  могутъ  быть 
изи'Ьряемы  по  одному  и  тому  же  механическому  м'брилу,  и 
что  всЪ  опЪ,  относителъно  производимой  ими  работы,  эквива- 
лентны чисто  нехаиичесввнъ  силамъ.  Этямъ  былъ  достигнуть 
первый  и  важный  уснЪхъ  въ  р%шен(и  обширной  теоретической 
задачи — свести  къ  движешяиъ  всё  явлев1я  природы. 

Въ  предыдущихъ  размышлен1яхъ  я  старался  уяснить  пре- 
имущественно логическую  силу  закона  сохранешя  силы;  Фак- 
тическое же  значеше  этого  завона  для  общаго  ииросозерцатя 
выражается  въ  той  великой  связи  и  гариошп,  который  онъ 
открываетъ  между  вс1&ии  авлешями  въ  м1р%,  независимо  отъихъ- 


262  о   КЫН    и    УСП«ХДХЪ     ВСТВ0ТВ08В1Н1Н. 

разстояпя  въ  пространстве  и  времени.  По  втоиу  закову,  все- 
ленная является  снабаенною  запасоиъ  аверг1й,  ноторый  ве 
иокетъ  быть  яи  увеличенъ,  ни  уненьшенъ  всею  пестрою  сшЬвпл 
«стествеяныхъ  процесовъ.  Образъ  проявлешя  этой  энерг!!  по- 
стоянно изменяется,  но  количество  ея  во  веян  нензменво:  «а 
дМствуетъ  въ  пространстве,  но  не  д'блииа,  подобно  ввщеспу 
вместе  съ  пространствомъ.  Всякое  И8ненен1е  въ  М1ре  есть  пе- 
ремена въ  форме  проявлешя  .этого  запаса  энерпи.  Здесь  часп 
его  проявляется  накъ  живая  сила  движущихся  нассъ,  тамъ — 
ЕЯЕъ  правильное  колебание,  въ  свете  и  звуке,  тамъ — какъ 
теплота,  то  есть,  неправильное  двпшен1е  веизиерино-мелкихг 
частицъ;  внерг1Я  то  явлнется  въ  ФОрие  притяшешя  двухъ  тяго- 
теющихъ  другъ  въ  другу  нассъ,  то  кавъ  внутреннее  напрт- 
жеп1е  и  давлен1е  упругихъ  телъ,  то  какъ  химическое  притя- 
жен1е,  электричесвое  8аряжен1е,  или  магнитная  полярность. 
Исчезнеть  она  въ  одной  Форме — наверно  появится  въ  друго!; 
а  когда  она  появляется  въ  повой  Форме,  мы  должны  быть  уве- 
рены, что  исчезла  какая  пибудь  изъ  другихъ  ея  Форнъ. 

Законъ  Барно  механической  теорш  теплоты,  исправленный 
Клауэ1усомъ,  показываетъ,  что  въ  общемъ  эта  постоянная  сме- 
на въ  Форме  проявлеп1я  9нерг1и  идетъ  въ  одномъ  определен- 
вомъ  направлешв,  тавъ  какъ  все  большее  и  большее  количество 
изъ  великаго  запаса  и1ровой  энерпи  переходить  въ  Форму 
теплоты. 

Такимъ  образомъ,  мы  моженъ  умственно  возвратвться  п 
тону  первобытному  состояяш  вселенной,  когда  холодная  масса 
М1ровыхъ  тЁлъ  была,  по  всей  вероятности,  разсеяпа  въ  про- 
странстве въ  виде  хаотической  пыли  или  тумана.  Сгущаясь 
подъ  вл1ян1енъ  силы  тяготен1я,  она  дрлжна  была  нагреться. 
Еще  и  теперь  съ  помощью  спектральнаго  анализа  ( — методъ,  те- 
оретическая основашя  Еотораго  выводятся  сами  пэъ  механиче- 
ской теор1и  теплоты)  мы  узнаенъ  остатки  редкой  и  разсеяпной  ма- 
терш  въ  туманныхъ  пятнахъ,  въ  тучахъ  метеоровъ  и  въ  Еометахъ. 
Процесъ  сгущешя  и  развит1е  теплоты  продолжается  и  теперь,  хотя 
въ  ближайшей  къ  памъ  часТи  н1роваго  пространства  опъ  почте 
везде  уже  оеончился.  Большая  часть  энергш,  принадлежащей 
пашей  солнечной  системе,  заключается  въ  настоящее  врпя 
въ  солнечной  теплоте.  Но  эта  энерг|я  не  вечно  сохраняется  въ 
нашей  системе:  часть  ея  постоянно  лучеиспускается  въ  вще 
света  и  теплоты  въ  безконечныя  м1ровыя  пространства.   Пря 


о  Ц'ив  и  гоаьхАхъ  Естжствознда1Я.  263 

этомъ  лучеиспусЕанш  аолучаетъ  свою  долю  и  наша  земля.  Сол- 
вечная  теплота,  получаемая  ею  тавнмъ  образонъ,  производить 
на  ев  повврхвостн  вЪтры  в  иорск1я  течешя,  заставляетъ  водя- 
ные пары  подниматься  изъ  тропичесвнхъ  морей  и  опускаться 
на  горы  и  равнины,  откуда  эти  пары  въ  видЪ  иоточнивовъ  и 
р^Ькъ  снова  возвращаются  въ  море.  Только  съ  помощью  солне^- 
ныхъ  лучей  ногутъ  растения  выделять  изъ  углекислоты  и  воды 
вещества,  служащ1я  пищею  вивотнымъ,  тавъ  что  и  въ  пестромъ 
разнообраз1и  органической  жизни  движущая  сила  получается 
только  изъ  вЪчнаго,  веливаго  запаса  вселенной.. 

Эта  величественная  картина  связи  всЪхъ  естественныхъ  про- 
цссовъ  часто  воспроизводилась  въ  посл'Ьдвее  время;  ин'Ё  доста- 
точно только  напомнить  ея  великЕя  черты.  Если  нахождеше  об- 
щйхъ  завоновъ  составляетъ  задачу  естественныхъ  наукъ,  то 
здйсь  совершенъ  ими  величаЙшШ  шагъ  впередъ. 

Упомянутое  мною  прнм'бнеше  закона  сохранен1я  силы  въ  оро- 
цвсанъ  животваго  и  растительнаго  м1ра  приводитъ  насъ  въ 
другому  направленш,  въ  вотороиъ  познание  законои1&рности  при- 
роды также  достигло  въ  носл1&днее  время  значительныхъ  усп1^- 
ховъ.  Въ  «аиоиъ  дЪл^,  названный  законъ  ви'бетъ  величайшее 
значеше  и  въ  осеовныхъ  вопросахъ  физшлогш;  поэтому-то  Ро- 
бертъ  Майеръ  и  я — иы  оба  были  приведены  именно  со  стороны 
ФИ310Л0ГШ  къ  изслЪдован1яиъ  касательно  сохранешя  силы. 

При  изучеши  явлешй  неорганичесвой  природы,  уже  давно  не 
было  никакого  сомн'ЁН1я  касательно  осяовнаго  метода.  БсЪиъ 
было  ясно,  что  зд^сь  нужно  отыскивать  нензм'Ьнные  завовы 
явлешй,  и  уже  достаточное  число  такихъ  завоновъ  было  цМ- 
стнительно  найдено. 

Иежду  тЁнъ,  большая  сложность  и  запутанность  жизненныхъ 
процбсовъ,  ихъ  связь  съ  психическою  Д'Ёятельност1ю  и  несомн'Ён- 
ная  целесообразность  въ  устроЙств1&  организновъ  заставляли  сон- 
н'Ёваться  въ  строгой  законом'брностн  этихъ  явлений;  и  д1Ьйстви- 
тсльно,  Фнзюлог1я  постоянно  должна  была  бороться  съ  вопро- 
соиъ:  абсолютно  ли  завоноиЪрны  вс^  жизненные  процесы,  или 
же  здЪсь  существуетъ  болЪе  или  иенЁе  обширный  кругъ,  внутри 
котораго  господствуетъ  произволъ?  Воззр^&Н1е  Парацельза,  Гель- 
минта и  Шталя,  что  век  органическ1е  процесы  управляются 
«сжизненною  душою»  или  «жизненною  силою»,  свойства  которой 
болЪе  или  нен^е  подобны  свойствамъ  сознательной  души  чело- 
века,— это  воззр1Ьше,  прикрытое  болФе  или  нен'Ёе  словами,  еще 


204  о  цыв  в  усо«хАхъ  вствотвиавАН1я. 

Я  теперь  довольво  распространено  въученонъ  н1рЪ,  особенно  внЪ 
Гериав!и.  Хотя  вл1ян1е  неоргавичесвихъ  естествеиныхъ  сидъ  было 
признано  и  въ  организиахъ,  тавъ  вавъ  полагали,  что  визяенная 
душа  унравляетъ  1атер1ею  только  посредствоиъ  оизическихъ  в 
хиническихъ  силъ  самой  11атер1и,  безъ  помощи  которыхъ  она  не 
въ'  состоянш  ничего  произвесть, — но  при  атонъ  яизвевноВ  снлЪ 
приписывалась  способность  связывать  и  разрешать  по  своему 
произволу  д1&ятельность  этихъ  Физичесвнхъ  и  хиническихъ  силъ. 
Гв1еп1е  объяснялось  дЪйств!еиъ  хиническихъ  силъ  органическо! 
пассы,  которая  не  подчинялась  бол'Ёе  жизненной  сил^^.  Впро- 
чеиъ,  при  вс^хъ  различвыхъ  способахъ  выражешя: — говорятъ 
ли  объ  «Архе1&»,  объ  «авЕша  1П8С1а»,  или  же,  кавъ  въ  последнее 
время,  о  «яЕизненной  сил1&»  и  он^лебной  сил1&  природы», — основ- 
нымъ  аттрибутоиъ  этого  гипотетическаго  принципа  виталнстн- 
ческой  теорш  остается  способность  создавать  организмъ  по  из- 
вестному плану  и  целесообразно  применять  его  къ  внешвинъ 
услов1янъ,  тавъ  что  назваше  «душа»  всего  болЪе  согласно  съ 
свойствани  этого  упрявляющаго  принципа. 

Между  тйнъ,ясно,  что  таВое  воззр'Ьн1е  прямо  противоречить 
закону  сохранешя  силы. 

Если  жизненная '  сила  въ  состоянш  устранить  на  время  дей- 
ств1е  тяжести  какого  пибудь  тЁла,  то  это  тело  ножетъ  быть  бе- 
зо-всякой  работы  поднято  на  накую  угодно  высоту  и  затенъ,  по 
возстановлеп1и  действ1я  тяжести,  произвести  свонмъ  падешенъ 
известную  работу.  Въ  этомъ  случае  работа  была  бы  произведе- 
на изъ  ничего.  Бели  жизненная  сила  можетъ  на  время  устралап 
химическое  притяжеше  углерода  къ  кислороду,  то  углекислоту 
можно  разлагать,  не  употребляя  никакой  работы,  а  освобожден- 
ные у1'леродъ  и  кислородъ  могутъ  опять  производить  новую 
работу. 

Но  въ  действительности  мы  не  ваходииъ  нивавого  уБазан1Я 
па  то,  чтобы  живые  организмы  могли  производить  какое  лнбв 
количество  работы  безъ  соответствующего  потреблеи1я.  Относи- 
тельно произведения  работы  животныя  совершенно  подобны  па- 
ровымъ .  машинанъ.  И  те  и  другая  могутъ  только  тогда  двигать- 
ся и  работать,  когда  получаютъ  постоянно  горючШ  матер1алъ 
(питательный  вещества)  и  воздухъ,  содержащ1Й  кислородъ;  и  *»- 
вотпыя,  и  машины  воэвращаютъ  вазадъ  эти  вещества  въ  переге- 
ревшеиъ  состоян1и,прнчеиъ  производятъ  теплоту  и  работу.  Сдк- 
ланныя  же  до  сихъ  поръ  изследован1я  относительно  количеепа 


о   Ц«1И    В   УСПАХЖХ'Ь.  ЕСТВСТВ08ВДН1Я.  2в5 

тевлоты,  проиаводвиой  покоющимед  шивотнымъ,  висвольео  ве  про- 
тиБор'Ёмтъ  тону  предаолошенш,  что  эта  теплота  въ  точности 
ЗБвивалевтна  работ1&  ХЕМичесЕихъсилъ,  постоянно  Д'бйствующихъ 
въ  шивотноиъ  организи'Ё. 

Для  лЕизненныхъ  процесовъ  растен1й  достаточный  исто^иеъ. 
силы  заключается  въ  солнечныхъ  лучахъ,  необходимыхъ  растешю 
для  его  развпт1я.  Бпрочемъ,  Еавъ  для  растенШ,  такъ  и  для  жввот- 
нь1хъ,  не  нроязведены  еще  точныя  количественныя  изсл'Ёдоваи1я, 
которыя  далв  бы  возможность  ФантвчесЕН  констатировать  строгое 
соотвЪтств1е  нехду  производииыни  и  потребляеныии  силами. 

Но  если  завонъ  сохранен1я  силы  прии'Ьняется  и  къ  жнвынъ 
существамъ,  то  отсюда  слЪдуетъ,  что  Фвзичесшя  и  хиивческ1я. 
силы  тЪхъ  всществъ,  изъ  которыхъ  состоятъ  организмы,  цЫ- 
ствуютъ  въ  нихъ  постоянно  безъ  перерыва  и  безъ  произвола^. - 
не  нарушая  ни  на  игновен1е  своей  строгой  завононЪрпости. 

Такинъ  образонъ  физ10лог1я  должна  принимать  въ  расчетъ 
безусловную  законом:Ьрность  силъ  природы  и  при  изучен1И  жиз- 
ненныхъ  процесовъ;  она  должна  серьезно  заняться  изслЪдован!- 
емъФизичесЕихъихиническихъ  процесовъ,  происходяп^вхъ  внутри 
организмовъ.  Это  составляетъ  страшно  запутанную  и  обширную 
работу;  во  за  нее  принялось  множество  сильныхъ  работнивовъ, 
и  мы  имЪемъ  право  сказать,  что  награда  за  нхъ  трудъ  шзаст»- 
внла  себя  ждать:  действительно,  въ  поынмаши  жизненныхъ  шж»-  , 
н1й  наува  сдЪлала  въ  послЪдв>я  сорокъ  л^тъ  бол^&е  уаЛжвъ, 
нежели  въ  предыдущая  два  тысячел^т1я. 

Разъяснешю  основпыхъ  пачалъ  науки  о  жизни  (б1олог1и)  опи- 
сательное естествознан1е  оказало  неоценимую  услугу  теор1ею 
Дарвина — образован1я  органическихъ  Формъ,  которая  сделала  воз- 
ноянымъ  совершенно  новое  объяснение  органической  а'Ь-яооооо- 
разносхи.  »*      й    * 

Эта  замечательная  и  съ  развит^емъ  науки  все  б'лее  и  оолее 
раскрывавшаяся  целесообразность  въ  строеш^^  ^  отнравленшхъ 
живыхъ  существъ  была  главною  причино!^'  ^юбудившею  сравнить 
жизненные  процесы  съ  л^Истяж^  созвательнаго  и  разумиаго 
нрнБципа.  »ы  знаемъ  во  всемъ  окружающемъ  насъ  М1ре  только 
одднъ  ряжъ  явлений,  имеющихъ  подобный  характеръ,— именно, 
дМств1я  и  создап1я  разуянаго  человека;  и  мы  должны  признать. 
что  во  множестве  случаевъ  целесообразность  органическаго  М1ра 
на  столько  превосходить  свособвоста  чеювеческаго  разума,  что 
ей  .можно  приписать  скорее  высипя,  нежели  низшш  свойства. 

•■см*:»"'".  -  '        .  .  ^,,.Л^,С 


2вв  о  ЦЪЖа  и  ТСПФХАХЪ    встествовнанш. 

До  Дарвина  изв^Бствы  были  только  два  объяснена  оргавичесЕЛ^ 
целесообразности,  ноторыя  оба  предполагали  вмешательство  сего- 
боднаго  разума  въ  ходъ  естественныхъ  процесовъ.  Первое  объ- 
яснев1е,  савпадающее  съ  виталистическою  теор1ею,  предполагаетъ, 
что  все  жизненные  процесы  управляются  постоянно  «жизненвш 
душою»;  другое  же  объяснен1еприбЬгаетъкъ  сверхъестественному 
разумному  существу,  творческ1Й  актъ  вотораго  произвелъ  въ  от- 
дельности каждый  существующ1й  видъ  организмовъ.  Последнее 
воззрен1е  хотя  и  нринимаеть  более  редк1я  нарушенгя  законной 
связи  естественныхъ  явлсн1й,  и  позволяетъ  относиться  строго 
научнынъ  образомъ  въ  тев(ъ  процесамъ,  которые  наблюдаютск 
въ  яивущихъ  теперь  органическихъ  видахъ,  но  и  оно  не  яогл» 
вполне  устранить  веяное  нарушен1е  естественной  закономерностн 
и  поэтому  едва  ли  ивтеетъ  значительное  преимущество  сравнитель- 
но съ  виталистичесвимъ  воззрешемъ,  которое,  съ  другой  стороны,  - 
имеетъ  сильную  поддержку  въ  еетественномъ  стремлеи1и  чело- 
вена  искать  за  одинаковыми  явлешяни  одинаковыхъ  прнчинъ. 

Теор1Я  Дарвина  заключаетъ  въ  себе  существенно  новую  пло- 
дотворную идею.  Она  новазываетъ,  какъ  целесообразность  въ 
строен1и  организиовъ  иожетъ  произойти  безо  всяваго  вмеша- 
тельства внешняго  разума,  единственно  чрсзъ  необходимое  дей- 
ств1е  закона  природы,  именно  закона  наследственности  педи- 
видуальныхъ  особенностей,— закона  давно  известиаго  и  прн- 
знаннаго,  но  нуждавшагося  въ  более  онределеннонъ  Форнулиро- 
ванш.  Если  оба  родичи  имеютъ  одпнаЕ]я  ивдивпдульнмя  осо- 
бенности, то  те  же  особенности  имеетъ  и  большинство  ихъ 
потомства;  причемъ  обыкновенно  мвог1е  изъ  потомковъ  ияеють 
эти  Качества  въ  усиленной  степени.  Если  именно  эти  нослед- 
й1е  будутъ  употребляемы  для  размножен1Я,  то  можетъ  быть 
достигнуто  все  большее  и  большее  усиление  даниыхъ  качествъ. 
которое  затемъ  тгередается  по  наследству.  Такъ  действительно 
и  поступа(отъ  скотоводы  и  садовники,  когда  желаютъ  произвестя 
новую  породу  или  разновидвость  съ  резко  уклоняющимися  свой- 
ствами. На  опыты  искусственмаго  цодбора  съ  научной  точвя 
зреш'я  нужно  смотреть  какъ  на  экспериментальное  подтвераде- 
н1е  приведенпаго  закона;  а  тав1е  опыты  успешно  производились 
и  производятся  въ  огрондомъ  числе  надъ  виданп  изо  всехъ 
власовъ  органичесваго  М1ра  и  по  отношенш  къ  самЕШЪ  раз- 
личнымъ  органамъ. 

Устаиовявъ  такинъ  образомъ  всеобв^ее  значее1е  яакона   на- 


о    цели    и    ГСЛ«ХАХЪ     ЕСТЕСТВ03ЯАВ1Я.  '167' 

сл'Ёдственности,  Дарвинъ  долшснъ  былъ  разсиотр1^ть,  вав1я  по- 
сл1^лств]я  ин'бетъ  этотъ  завоаъ  для  жявотныхъ  и  растевШ,  »и- 
вущихъ  въ  дпкомъ  С0СТ0ЯЦ1Ц.  Какъ  результатъ  этого  изслЬдо- 
ван1я,  оказалось,  что  Т'Ь  особи,  которыя  въ  борьб1Ь  за  сущеетво- 
вав1е  отличаются  какими  либо  выгодными  своВствани,  им1&ютъ 
наибол^Бе  шаисовъ  произвести  потомство  и  передать  ему  эти 
выгодныя  свойства.  Отъ  этого  зависитъ  приспособлев1е  всякаго 
вида  органическихъ  сущсствъ  къ  т^^мъ  вн^^шнимъ  услов1яиъ, 
въ  которыхъ  живетъ  этотъ  видъ.  Такое  приспособлев1е  съ  валдыиъ 
покол'Ён1емъ  становится  все  болЪе  и  болЁе  совершенвынъ,  пока 
иаконецъ  ие  выработается  такой  типъ,  всявое  отклонен1е  отъ 
котораго  уже  невыгодно  для  организма.  Тогда  этотъ  типъ  де- 
лается постояннымъ,  пока  не  нзм'ёнятся  вв'ёшн1Я  услов1я  его 
существован|я.  Такого  приблизительно  нсизм1Ьняемаго  состоян1Я 
достигли,  какъ  кажется,  живущ1я  теперь  существа;  по  крайней 
я'Ьр1Ь,  для  историческихъ  временъ  постоянство  ночти  вс*хъ 
видовъ  есть  Фактъ  доказанный. 

Истниность  или  вЪроятность  Дарвиновой  теорш  составляегь 
еще  нредметъ  ошивленнаго  сиора;  но  этотъ  споръ  касается  соб- 
ственно тольк*)  границъ,  которыя  должно  принять  для  ИЗИ'ЁНЯ- 
емости  видовъ.  Что  въ  пред'блахъ  вида  ногутъ  происходить 
пасл'!^>дственныя  разновидности  по  описанному  Дарвиномъ  спо- 
собу, и  что  даже  инопя  Формы,  считавш1яся  до  сихъ  поръ  от- 
дельными видами  одного  рода,  произошли  несомненно  отъ  одвой 
общей  ФОрны, — этого  не  могутъ  отрицать  н  противники  Дар- 
вина. Но  должны  ли  мы  этимъ  ограничиться,  или  же  ииеемъ 
право  производить  всехъ  млекоиитающихъ  отъ  одного  первнч- 
наго  еуачатаго  животнаго,  или,  далее,  всехъ  позвоночеыхъ 
отъ  одной  первичной  рыбы  (АшрЬюхиз  1апсео1а1и$) ,  или  те, 
навонецъ,  должны  принять,  что  все  шивотныя  и  растенЁя  вме- 
сте произошли  изъ  слизистой  протоплазмы  какого  нибудь  про- 
тиста, — эти  вопросы  до  сихъ  поръ  решались  более  личными 
склонностями  ученыхъ,  нежели  Фактами.  Но  уже  все  более  и 
более  открывается  связующихъ  членовъ  между  такими  вла- 
сами, связать  которые  казалось  невозножнымъ;  уже  найдены 
въ  правйльныхъ  геологичесвихъ  слояхъ  действительные  пере- 
ходы между  самыми  различными  формами,  и  съ  техъ  поръ, 
какъ  внимание  обращено  въэту  сторону,  несомненно  возрастаетъ 
число  такихъ  Фактовъ,  которые  подтверждаютъ  Дарвинову  те- 
ор1ю  и  делаштъ  возмошнымъ  ея  спец1альное  применеше  къ  от- 
дельнымъ  случаяиъ. 


288  о  Ц«ЛИ    и    ГСПФХДХЪ    ЕСТЕСТВ0вН1Л1Я. 

При  этоиъ  ^и  не  доляеы  забывать,  какимъ  ярвимъ  святош 
великая  мысль  Дарвина  освЁтида  таинствеивыя  до  "Лхъ  поръ 
П0НЯТ1Я  естественнаго  родства,  естественной  системы  и  гомо- 
логш  йргановъ.  Удивительное  11овтореи1е  ннзшихъ  шивотныхъ 
Форнъ  въ  энбрювальномъ  развитии  высшихъ,  замечательное 
совпадение  палеонтологическаго  раз8ит1я  оргаиичесинхъ  Формъ 
съ  нхъ  естествевнынъ  родствомъ,  наконецъ,  особенныа  отво- 
П1ен1а  между  оргавичесвими  Формами  географически  ограничен- 
выхъ  Фаувъ  и  «лоръ,  —все  ато  вполне  объясняется  изъ  теор(я 
Дарвина.  Естественное  родство  являлось  до  т'Бхъ  поръ  загадеч- 
выиъ  в  совершенно  безпричинныиъ  сходствоиъ  Форяъ, — тенерь 
оно  является  дЪйствительнымъ,  вровнылъ  родствомъ.  Естествен- 
аая  система  хотя  и  навязывалась  сама  собою  ваучвому  созер- 
цац|ю,  но  собствевно  въ  теорш  отрицалось  всякое  ея  реальное 
звачен1е,  —  тенерь  же  она  нолучила  значев1е  д^йствит&лышго 
родословваго  дерева  организмовъ.  Факты  палеонтологичеснаго  и 
9мбр1ологическаго  развит1я  и  геограФическаго  распределены 
являлись  только  загадочными  странностями,  нова  полагали, 
что  каждый  органический  видъ  пронзошелъ  отдельно  аосред- 
ствонъ  независииаго  творческаго  акта.  Дарвинъ  связалъ  всЪ 
9ТИ  Факты  ц1^нью  едиваго,  великаго  развнт|'я.  Фавты  сравни- 
тельной анатомш  и  морфологш  растев1й  вызвали  еще  въ  Гёте 
художественное  предчувств1е  связи,  установленной  Дарвиномъ 
ясно  и  определенно. 

Этимъ  дается  также  возможность  определенной  постановки 
вопроса  при  дальнейшихъ  язследован1ахъ— важная  выгода  ю 
всякомъ  случае,  еслибы  даже  и  оказалось,  что  теор1я  Дарвива 
не  заключаетъ  всей  истины,  и  что  рядоиъ  съ  указанными  имъ 
ВЛ1ЯН1ЯМИ  прн  образовав1и  органическихъ  Формъ  дбйствуютъ 
еще  и  друг1я. 

Дарвивова  твор1я  относится  исключительно  къ  тому  преоб- 
разован!»  видовъ,  которое  нроисходитъ  постепенно  въ  целомъ 
рядупоколешй  носредствомъ  половаго  размножешя.  Но  извест- 
но, что  и  отдельная  особь  до  известной  стелена  прв^еняется, 
или,  вакъ  обыкновенно  говорятъ,  прнвыкаетъ  къ  тен.ъ  условн 
анъ,  при  воторыхъ  она  анветъ,  что,  следовательно,  еще  пря 
жизни  отдельной  особи  органическая  целесообразность  можетъ 
достигнуть  известной,  более  высокой,  степени.  И  именно  въ 
той  области  органической  жизни,  где  целесообразность  дости- 
гаетъ  высочайшей  степени  и  возбуждастъ  наиболее  удив лен1а, 


I   УС1«ХДХЪ    ВС'ПСТВ1>ЗВАН1Я. 


щ|енво  въ  области  чувствениыхъ  воспр1ат1й,  новМш1е  усп1&хи 
Фкз1ололи  доказали,  что  это  индивидуальное  приспособлеше  игра- 
егъ  весьма  значительную  роль.  Кто  не  удивлялся  точности  и 
верности  св1&дЪн1Л  о  вн^швеиъ  н1р1Ё,  доставляеныхъ  нашами 
чувствами,  въ  особенности  зрЪшеиъ.  ЭтнсвЪд^^шя  составляютъ 
необходимое  основаше  всяваго  нашего  нам'Ьрешя  и  д1Ьйств1я;  и 
только  въ  тоиъ  случай,  если  эти  св1^дМ1Я  вЪрны,  нояемъ  мы 
правильно  дМствовать  и  надеяться,  что  результатъ  нашихъ 
поступковъ  будетъ  соответствовать  наи^Ьрешямъ.  Результатъ 
же  нашихъ  Д'ёйств1й  служить,  съ  своей  стороны,  испыташеиъ 
достов1Ьрности  нашихъ  чувствениыхъ  воспр1ят1й,  в  безвовечное 
шсло  разъ  повторяемые  онытъ  доназываетъ  намъ,  что  эта  до- 
стоверность весьма  велика;  исвлючен1я,  танъ  называемые  об- 
маны чувствъ,  случаются  очевь  р^дко  и  зависятъ  отъ  совер- 
шенно особевныхъ  услов)й. 

Балдый  разъ,  вакъ  мы  оротягиваемъ  руву,  чтобы  что  ни- 
будь взять,  или  нодвнгаемъ  ногу,  чтобы  на  что  иибудь  насту- 
оить,— мы  должны  ИМЕТЬ  заран'бе  составленный,  В'Ёриыя  пред- 
ставлвн1я  относительно  нолошен1я  даннаго  предмета,  его  Фориы, 
разстояв1я  и  т.  д.,  иначе  иы  промахнемся,  или  оступимся. 
В'Ёрность  и  точность  нашихъ  чувствениыхъ  воспр1ят1й  долвны, 
по  крайней  мЁр1&,  соотв'Ътствовать  той  в1Брности  и  точностн, 
уоторыхъ  хогутъ  достигнуть  наши  дЪйств1я  при  хорошемъ 
уираяненш;  и  достоверность  нашихъ  чувствъ  въ  практиче- 
скомъ  отношбн1и  постоянно  испытывается  и  по^'верядастся 
безчнсленными  опытами,  такъ  что  вЬра  въ  нее  не  есть  сле- 
пая вЦй. 

Если  теперь  это  соответств1е  между  чувственными  воспрь 
ат1ями  и  йхъ  объектами,  составляющее  основан1е  вс^хъ  нашихъ 
познашй,  предуставлено  органической  творческой  силой,  то, 
действительно,  целесообразное  дМств|е  этой  силы  достигаетъ 
здесь  высшей  степени  своего  совершенства.  Но  именно  здесь 
изследоБан1е  действительвыхъ  Фактовъ  самымъ  безжалостнымъ 
образоиъ  разбило  веру  въ  предопределенную  гармон1ю  внут- 
ренняго  и  внешвяго  м1ра. 

Я  уже  не  говорю  о  томъ  неожиданноиъ  результате  ОФтал- 
иометричесвихъ  и  оптическихъ  изследовавШ,  по  которому  глазъ 
вовсе  не  есть  более  совершенный  онтичесБ1в  инструментъ, 
нежели  те,  которые  делаются  человеческими  руками,  а  панро- 
тнвъ,  кроне  Ееи:)бежныхъ  ошнбокъ  всяваго  д1олтричесваго  ин- 


270 


I   ЦФЛИ   и   ТСП«ХАХЪ    ЖСТЕСТВОЗНАИШ, 


струиевта,  прсдставляетъ  еще  тавш,  который  не  допускают 
въ  искусствснноиъ  ивструиентЪ.  Я  уже  не  говорю  также  и  о 
томъ,  что  ухо  не  перодаетъ  намъ  вн1ЬшЁ1е  тоны  соотвЬтствои- 
ыо  вхъ  д1&йствительной  сил^^,  но  раздагастъ  и  тшЬияеть  ни 
особеннынъ  образоиъ,  и  усиливаетъ  или  ослабляетъ  въ  весь- 
ма различной  степени   тоны   различноЛ  высоты. 

Эти  уклоисц1я  исчсзаютъ  въ  сраввев1И  съ  т1^ии,  воторыя  хы 
находинъ  при  и:1сл'Ёдовап1и  вачествъ  ощущен|й,  дающихъ  намъ 
св1Бд'6и1а  о  различныхъ  свойствахъ  вн'Ьшвихъ  преднстовъ.  Отн1>- 
сительио  этого  мы  иожеиъ  прямо  доказать,  что  не  существуеть 
никаного  сходства  между  вачествоиъ  извЁстпаго  ощу[цев1Я  в 
вачествомъ  внЪшняго  деятеля,  возбуждающаго  и  олрел1^яи- 
щаго  это  ощущсн]е. 

Это  въ  сущности  выражено  уже  1оганвомъ  Мюллеромъ  въ 
его  закон*  о  специфическихъ  чувственныхъ  9нсрг1яхъ.  По 
этому  закону  каждому  чувствительному  нерву  соответствует!, 
особый  родъ  ощущев1я;  каждый  (^ргавъ  чувствъ  ножетъ  воз- 
буждаться только  одпимъ  изв^ствымъ  образоиъ,  каковы  бы  ни 
были  вл)1шц1я  средства  возбуждешя;  такъ  възрительноиъ  нервЪ 
могутъ  возникать  только  св^товыа  ощущеь1я,  въ  слуховонъ — 
только  звуковыя;  вообще  въ  каждомъ  чувствительяомъ  нерв'Ё — 
только  такое  ощущен1е,  которое  соотвЬтствуетъ  его  оепбеннуй 
специфической  энерг1и.  Тавинъ  образоиъ  важяМш!»  различ!» 
въ  вачествахъ  ощущешй,  именно,  между  ощущен1яин  различ- 
ныхъ  бргановъ  чувствъ,  зависать  не  отъ  природы  ва']Ьшняго 
средства  возбужден1я,  а  единственно  только  отъ  природы  воз- 
буждаемаго  первнаго  аппарата. 

Значеше  этого  Мюллерова  закона  было  еще  расширено  даль- 
П1&ЙШИМИ  изсл^^довашямн.  Сделалось  весьма  в1&роятнынъ,  что 
даже  ощущен1Я  разлвчнаго  цв1^та  и  различной  высоты  тоновъ. 
т.  е.  вачественвыя  различ!»  св1&товыхъ  ощущеа1й  между  собою 
и  звуковыхъ—  между  собою,  зависятъ  отъ  возбужден1я  въ  зри- 
тельнонъ  или  слуховомъ  ж^рв*  различныхъ  системъ  волоконъ, 
одаренвыхъ  различными  специфическиин  энерпянн.  Безконечное 
объективное  разнообраз1с  св^товыхъ  колебанШ  сведено  въ  ощу- 
щешп  только  къ  треиъ  основвымъ  цв1&тамъ  и  ихъ  см'Ьшешянъ. 
ВслЪдств|е  такой  редукцш,  значительныя  объективный  различна 
иорутъ  быть  не  заметны  въ  ощущен1и.  При  этоиъ  оказалось, 
что  Физическ1я  св1&товыя  отношен1я  нисколько  не  соотв'Бтству' 
ютъ  субъевтивнымъ   отношев1яиъ  цвЪтовъ.   Изъ  этнхъ  и  по- 


[   УСП«ХАХЪ    В0ТЕСТВО8НДН1Я. 


добиыхъ  Фактовъ  вытскаетъ  весьма  важное  сл'ЬдствЕе,  что  наши 
ощущен1Я,  по  своему  вачеству,  суть  только  знаки  вн'Ёшнихъ 
лредметовъ,  а  не  тображетя  нхъ  съ  Еакой  либо  степенью 
сходства,  йзображенге  долшно  въ  какомъ  нибудь  отношен1и 
быть  одно;?одно  съ  своимъпредиетомъ;  такъ,  на  прим4ръ,  ста- 
туя ин^Ёетъ  одинакую  Форму  т^ла  съ  изображаемынъ  рю  пред- 
нетомъ,  картина— одинак1й  цв'Ьтъ  и  одинакую  перспективную 
проевщю.  Для  знака  же  достаточно  того,  чтобъ  опъ  появлялся 
каждый  разъ,  какъ  наступаетъ  обозначаемый  инъ  процесъ, 
безо  всякаго  другаго  соотиЪтств1я,  крои'Ё  одновременности  по- 
явлен1я.  Только  такого  рода  отношен1е  сущсствуетъ  между  на- 
шими чувственными  восприятиями  и  ихъ  объектами.  Наши  ощу- 
1цеп1я  суть  знаки,  которые  мы  научились  читать,  они  суть 
данный  намъ  нашею  органнзац1ею  языкъ,  на  которонъ  вн1&ш- 
н1й  м1ръ  говорить  съ  нами;  но  понимать  этотъ  языкъ,  какън 
ВСЯК1Й  другой,  мы  должны  научиться  посредствоиъ  унрахнен!»  , 
и  опыта. 

И  это  относится  не  только  къ  качественнынъ  различ1анъ 
ощущений,  но  и  въ  нространствснныиъ  различ1ямъ  въ  нашихъ 
воспр1ят1яхъ.  Въ  этомъ  отношенш  важное  зиачен1е  получило 
нов1&йшее  ученее  о  зр^&н1и  двумя  глазами  и  открыт1е  стереоскопа. 
Ощущ<'и1е  обоихъ  глазъ,  безъ  посредства  психической  деятель- 
ности, могло  бы  дать  намъ  только  два,  несколько  различныхъ 
плоскихъ  изображсн1й  ВН1&ШНЯГ0  М1ра  съ  двумя  изм^решями, 
такъ  какъ  они  получаются  на  об1&ихъ  ретннахъ;  вместо  того 
мы  еаходимъ  въ  нашемъ  созерцан1и  пространственное,  рель- 
ефное 113ображен1е  окружающаго  насъ  М1'ра  съ  тремя  изм1&рен1я- 
ни.  Мы  познаемъ  чувственнымъ  образомъ  какъ  разстоян1е  отъ 
часъ  предметовъ  (не  слишкомъ  далекихъ),  такъ  и  ихъ  пер- 
спективное отношеп1е  между  собою,  и  сравниваемъ  съ  изв^^ст- 
]ою  степенью  В'Ьрности  д'ёйствитсльныя  величины  двухъ  не- 
)ди8аково  удаленныхъ  предметовъ  различной  кажущейся  вели- 
шны. 

Ваолн1&  объяснить  Факты  пространственна  го  зрительпаго  вос- 
1Р1ЯТ1Я  можно,  по  мобму  мв1Ён1ю,  только  принимая  ВМЕСТЕ  съ 
1(1тцв,  чти  съ  ощущен1ями  различно  расположенныхъ  нервныхъ 
[плоконъ  связаны  пзв'Ьстныя  раэлич1Я,  мттные  признаки, 
фострапственному  зяачен1ю  которыхъ  мы  научаемся.  Вознож- 
юсть  такого  пространственнаго  познан1я  была  уже  много  разъ 


272  о  ц«лв  ■  уоп*хАхъ  вствствозвавш. 

Что  опытъ  имЁетъ  большое  звачевЕе  въ  ощущвв1яхъ  и  суа- 
ден1яхъ  зр^н1Я  и  окоачательво  р'бшаетъ  въ  совшительныхъ  сду- 
чаяхъ, — это  допускается  и  тЪми  Физ1ологами,  которые  стараюто! 
сохранить  кавъ  ножно  больше  взъ  врожденной  гарион1я  чувствь 
съ  вн'Ёшнинъ  н1ромъ.  Весь  споръ  въ  настоящее  время  в^ито! 
оочти  только  около  вопроса:  на  сколько  сильно  у  новорожден- 
выхъ  вл1ян1е  врожденныхъ  стреиленШ,  облегчапщлхъ  упра»- 
нен1е  въ  пониманш  чувственныхъ  воспр1ят1й.  ирнзнаше  тавЕхъ 
стреилешй  ве  веобходиио;  напротивъ,  оно  свор'Ье  затруднвеп, 
вешела  облегчаетъ  объяснен1е  явлешй,  наблюдаеныхъ  у  в^с- 
лыхъ. 

Отсюда  слЬдуетъ,  что  эта  удивительная  гармон1я  между  н»- 
шими  чувственными  воспр1ят1янн  и  ихъ  объектами  есть  въ 
сущности,  и  за  весьма  сомнительными  исвлючен1ями,  не  что 
иное,  кавъ  индивидуальное  прцспособлви1е,  продуктъ  опыта, 
уаражнев1я  и  памяти. 

Зд^Ьсь  мы  возвращаемся  къ  нашей  исходной  точвЪ.  Иы  вм- 
д^^ли  въ  начал'Ё,  что  п^ль  нашей  науви  есть  познав1е  завоновъ, 
тл  есть,  познан1е  того,  какийъ  образоиъ  за  одивакими  причв- 
намя  и  услов1ями  постоянно  и  необходимо  наступаютъ  однвв- 
Е1Я  иосл%дств1Я.  Иы  видели,  что  въ  ЕОНцЪ  вонцовъ  всЪ  за- 
коны должвы  р8зр1Ьшиться  въ  законы  движен1я.  Теперь  въ  за- 
ключении мы  видинъ,  что  наши  чувственный  воспр1ят1я  суть 
только  знаки  для  измЁнешй  во  вн^шнеиъ  м1р^Ь  и  нредставля- 
ютъ  только  ихъ  порядокъ  во  времени .  Но  поэтому-то  они  н  въ 
состоянш  прямо  представлять  завоном^Брность  во  врененнонъ 
норядк^Ё  естественныхъ  явлешй.  Если  въ  природ'Ё  при  одина- 
кихъ  услов1яхъ  наступаетъ  однвакое  сл1Бдств1е,  то  и  челов'Ьвъ, 
наблюдающ1й  прв  одинакихъ  услов1яхъ,  получить  одинашй  радъ 
впечатлений,  правильно  новторяющШся.  Такпмъ  образокъ  от- 
правлены нашихъ  чувственныхъ  органовъ  вполне  достаточны 
для  научной  задачи,  а  также  и  для  правтичеснихъ  ц1^лвй  д-Ьй- 
ствующаго  челов'Ька,  который  доляенъ  опираться  на  познаше 
законовъ  природы,  доставляемое  наукою  и  ежедневнымъ  опы- 
томъ. 

Заключая  этимъ  яашъ  обзоръ,  мы  моженъ  подвести  удовле- 
творительные итоги.  Наука  о  природ*  сильно  подвинулась  впе- 
редъ,  и  не  только  къ  отд1&льнымъ  ц^лянг,  но  и  въ  общей  ве- 
ликой связи;  достигнутое  уже  ею  ручается  за  далшЬйш^е  ус- 
пехи. Сомн1Ьшя  въ  полной  законом^Ьрностн  природы  все  бод^е 


о  ц«1В  Я  то11«1:дх%  кстжствоиАни.  л»* 

й  бол1&е  исчезаютъ,  открываются  все  бодЪе  в  бод^е  общ^е  ■ 
обширвые  законы.  Чтозто  направлев1е  наукп  разунво  и  здраво — 
ясно  доказывають  его  великие  практвчесБ1е  результаты;  а  зд1&сь 
я  позволю  свб1&  указать  на  кою  спец1альную  науку.  Инеоно 
въ  Фй31олог1и  научная  работа  особевно  затруднялась  сонвЪви 
яня  въ  пеобходиной  заковности,  то  есть,  разумности  жизнен- 
ныхъ  явлен1Й;  и  это  вредное  вл1ян1е  естествевно  распростра- 
нялось и  на  зависящую  отъ  физ1олог1н  практическую  вауку — 
неднциву.  06%  он'Ь  достигли  небывалыхъ  прежде  усн'Ьховъ,  съ 
гЬхъ  иоръ  вакъ  серьезно  и  ревностно  обратились  къ  естествен- 
но-научному методу,  въ  точному  наблюдевш  явлевШ,  къ  опы- 
тамъ.  Какъ  бывшШ  врачъ,  я  могу  засвидетельствовать  это 
лично.  Свое  образоваше  я  получилъ  въ  тотъ  першдъ  развитая 
медицины,  когда  между  ея  мыслящими  и  добросов'бстнынй  пред- 
ставителями господствовало  полное  отчаяв1е.  Что  старый,  пре- 
инуществевно  теоретичесв1я,  методы  медицины  совершенно  не- 
удовлетворительны— ве  трудво  было  вид1Ёть;  но  эмвиричесвйе 
Факты,  слушивш1е  дМствительнымъ  основан1еиъ  для  этихъ  те- 
орШ,  были  тавъ  неразрывно  съ  нимв  связаны,  что  и  ихъ  вы- 
бросили за  бортъ.  Црии'бръ  остальвыхъ  естествевныхъ  наукъ 
повазывалъ,  вакинъ  образонъ  должна  быть  построена  но- 
вая паука;  но  задача  казалась  громадною;  для  разр'6шев1я  ея 
было  сд^Ёлано  такъ  мало  и  притомъ  отчасти  грубо  и  неловко. 
Нечего  удивляться  поэтоиу,  что  иног1е  честные  и  серьезно  мы- 
слящ1е  люди,  неудовлетворенные,  отвратились  отъ  медицины,  или 
же  предались  преувеличенному  эмпиризму. 

Но  правильная  работа  принесла  плоды  скорее,  непели  ожи- 
дали. Введенде  мехавичесвихъ  понят1й  въ  учен1е  о  кровеобра- 
щевш  и  дыханш,  лучшее  понимаше  тепловыхъявлен1й,  подроб- 
н1^е  разработанная  физ1ОЛ0г1я  нервовъ, — все  это  въ  короткое 
время  дало  правтическ1е  результаты  величайшей  важности;  ми- 
кроскопическое изсл1Ьдован1е  животвыхъ  тканей  и  сильное  раз- ' 
вит1е  патологической  анатон1и  неотразимо  вели  отъ  туманпыхъ 
теор1Й  къ  дМствительвости.  Все  это  сделало  возможнынъ  луч- 
шее понимаше  иехавизиа  бол'Ёзвевныхъ  процесовъ ,  нежели 
вавое  было  доступно  прежнимъ  врачаиъ.  Изъ  всЪхъ  отраслей 
медицины  вл!ян1е  естествевво-ваучной  методы  проявилось  са- 
нымъ  блестящимъ  образомъ  въ  0Фталм1атр1и.  Особенный  свой- 
ства глаза  благопр1ятствуютъ  прииЁвев1ю  Физичесвихъ  мето- 
довъ  изслЪдован1я,  вакъ  для  Фувкцювальвыхъ,  тавъ  и  для  ава^ 


274  о  ц^&ли  и  гсн«хдхъ'естество8НДН1я. 

тоничесвихъ  поврежденЕй  органа.  Просты»  физичесв1я  средства- 
очки,  вавъ  СФеричесв1Я,  такъ  цилиндричесБ1я  и  признатичесия. 
во  мвогихъ  случаяхъ  достаточны  для  устранев1я  такихъ  5о- 
л'Ёзвенвыхъ  состояшй,  который  въ  прежнее  вреня  д1&лали  ор- 
ганъ  на  долго  неспособнынъ  въ  его  отправлеа1яиъ;  съ  друг«1 
-  стороны,  большое  число  бол^^зненныхъ  изн1&неи1й,  который  пре- 
жде узнавались  лишь  тогда,  когда  они  уже  произвели  неизле- 
чимую сл'Ёпоту,  теперь  открываются  и  устраняются  въ  саномъ 
]|ачал1>.  Офтали1атр1я,  представляя  наибол'Ёе  удобства  для  прн- 
мЁнев1я  научнаго  метода,  привлекла  къ  себ'Ь  мвогихъ  заиЪча- 
тельвыхъ  язсл'1^дователей  и  быстро  развилась  до  своего  совре- 
иеннаго  состояния,  въ  которомъ  она  служитъ  для  остальныхъ 
отраслей  медицины  такинъ  же  блестящинъ  врин'Ёромъ,  ваквмъ 
долгое  время  служила  астрлнои1я  для  другихъ  естествеиныхъ 
наукъ. 


ьуСоо^1е 


МЕКСИКА 

ИМПЕРАТОРЪ  МАКСИМИЛТАНЪ. 

Романъ  Гершшекера  "). 

I. 

Ш  мая  1864  года  дояъ,  въ  которонъ  килъ  бывшШ  презядентъ  Иевси- 
вв,  генералъ  Миранонъ,  былъ  торжественно  осв^Ьщеиъ,  и  слуги  усердно 
заняты  были  различныни  приготовлев^нни  для  нринят1я  ожвдаемыхъ 
гостей.  Въ  игорной  комнат^Ь  разставляли  столы  и  зажигали  св^^чи;  въ 
залЪ  рояль  бьгоъ  н1Ёсколь&о  отодвинуть  отъ  стЪны;  слововъ,  все  обли- 
чало, что  на  зтотъ  разъ  собран1е  будетъ  особенно  вноголюдвое,  блестя- 
щее и  не  похожее  на  обыкновевныя  вечеринки,  аа  который  за  послед- 
нее время  въ  доне  молодэго  полководца  и  аднипистратора  собирался  почти 
ежеведельво  обширный  кругъ  его  друзей  и  единомышленнввовъ. 

Вообще,  то  было  весьма  оживленное  и  шумное  время  въ  Иекслке.  Вес- 
на 186$  года  обещала,  по  видимому,  прекратить  наконецъ  ужасы  и  врово- 
вролит1е,  войну  и  смуты,  которыа  такъ  долго  раздирали  эту  прекрасную 
гтраиу- 

Конечно,  французская  войска  стояли  еще  въ  стран!;  всюду,  въ  горахъ  и 
долинахъ,  дымилась  еще  кровь,  пролитая  ихъ  ору«1емъ,— кровь  людей, 
свело  выступившихъ  на  борьбу  съ  чужеземцами,  защищая  отечество  и 
К0машн1й  с^ой  очагъ;  но  вЪдь  въ  Мексике  волвев1а  и  смуты  были  весь- 
ма обыввовенны,  и  все  къ  этому  привыкли.  То,  что  происходило  въ  ней 
теперь,  повторялось  не  рааъ;яо  худшаго  состояшя,  вакъ  теперь,  конечно, 
она  не  переживала.  Въ  настоящее  время,  подобао  тому,  какъ  это  было  во 
время  завоевашя  страны  испанцами,  вторглось  чужезехное  войско  и, 
пользуясь  раздорами  партШ.  употребляло  одну  изъ  нихъ,  чтобы  съ  ея 


*)  Съ  вЪкецк8го. 

1Ес*«*.1а11.Уг.  1 

0,д,1,..сЬуСоО31с 


I  НВКСИВА    и    ИМПЕРДТОРЪ    МДЕСИМНИАНЪ. 

ПОМОЩЬЮ  разбить  и  поработить  другую.  Конецъ  этой  борьбы  не  арецв!- 
цЦлся;  она  могла  длиться  долго,  и  въ  гавохъ  случа1Ё  Ёеобходммо  коли» 
была  оюнчательво  погубить  Мексику. 

Но  вхругъ  мелькнула  вадежда  на  спасев1е.  Далеко  за  моремъ,  въ 
другой  части  свФта,  императорсв1а  сынъ  согласился  принять  въ  свои  рун 
правлен1е  несчастной  страны,  и,  вакъ  летала  молва,  волны  океав* 
несли  его  уже  къ  еа  берегаиъ. 

Въ  ожйдашн  гостей,  Иигуэль  Миранонъ,  мало  заботясь  о  приготов- 
лешяхъ,  совершаемыхъ  въ  его  дон^^,  стоялъ  въ  своемъ  кабинете  ■  вн1- 
мательно  равсматривалъ  лежащую  передъ  нинъ  карту  Иекснки. 

Мираяояъ  былъ  мздавва  главною  опорою  духовенства,  а  "ияенво  эт1 
парт1я  и  принимала  наиболее  ревностное  участ1е  вълризыв^^  императора, 
возлагая  при  »томъ  больш1я  надежды  на  принца  ивъ  австр1Йскаго  доиз- 
Но,  въ  настоящую  минуту,  Мирамонъ  вовсе  не  дуналъ  объ  интересахъ 
духовенства,  хотя,  быть  можетъ,  они  и  пин  рука  объ  руку  съ  его  соб- 
ственными. Опираясь  л^вою  рукою  на  столъ,  правою  овъ  ув^яывалг 
ва  каргЬ  пунктъ,  куда  «ранцуаы  загнали  его  стараго  врага  и  поли»- 
ческаго  соперника,  реснубликавпа  Куареца.  Ояъ  мысленно  переносила 
туда  и  старалса  уяснить  себЪ  возможность  решительной  победы.  Но  В4 
сд1^лаетг  ли  Хуарецъ  вовой  попытки  выступить  оттуда?  Такое  нредпо 
лояев1е  было  немыслимо,  — -  по  крайней  м1Ьр1Б  въ  настоящую  минуту 
когда  по  всей  стран1Ё  разс1Ьнвы  «ранцузск1я  войска,  и  со  дня  ва  дев 
ожвдалось,  вмЪст^Ь  съ  нрибыпеиъ  инператора,  прибыт1в  военвыхъ  Бораг, 
лей.  Не  настувила  ли  теверь  минута,  чтобъ  отрезать  врагу  путь  в. 
с&веръ  я  атимъ  сделать  безопаснынъ  наибол'Ёе  опасваго  аротнвввжа 
сО,  еслибъ  Хуарецъ  не  стоялъ  бы  ивЪ  дол'^е  поперевъ  дороги!»  промол 
вилъ  Мирамонъ,  и  при  этомъ  тонкая,  едва  зан^&твая  улыбка  ороб'Ьжад 
по  лицу  молодаго  человека;  овъ  всталъ  и  откннулъ  назадъ  свои  черны* 
густые  волосы.  Въ  эту  минуту  онъ  услышалъ  легк1е  шаги,  обервулс 
и  въ  дверяхъ  увид1Блъ  свою  прекрасную,  молодую  жену  во  всемъ  блегБ 
осл1Ёпительваго  бальнаго  варяда. 

—  Разве  ты  ВС  придешь  туда,  Ингуаль?  сказала  она  тихвиъ,  но  зву< 
вымъ  голосомъ.— Или,  прибавила  она  озабоченно,— у жь  не  получилъ  л 
ты  новыхъ  дурвыхъ  извест1Й,  что  опять  сидишь  надъ  своими  картами 

—  НЪтъ,  дитя  мое,  отвЪчалъ  овъ,  и  взоръ  его  радоство  и  съ  гордосты 
покоился  ва  ней, — ничего  такого,  что  могло  бы  насг  озаботить. 

—  Ораво,  возразвла  ова, — кажется,  намъ  есть  о  чемъ  возаботмтыл 
все  съ  восторгомъ  вриветствуютъ  новую  ин11ер1ю. 

—  А  разве  ты  не  знаешь  вашихъ  милыхъ  соотечественников!.?..! 
Они  радуются  всему  новому;  къ  тому  же,  теперь  они  вадеютса  ецв  | 
освобождев1е  отъ  «равцузовъ,  которые  въ  саномъ  деле  вачжяаюгь  вост] 
пать  несколько  безсовестно. 

—  И  это  усвокоиваетъ  тебя? 


[лд,(,.с-с..Соо1^1е 


шкхсикд  н  инаврАторъ  нАксимилинъ.  3 

—  Нав1ЁрЕое,  если  только  государь  пр!Ъд<%'гь. 

—  А  ты  еще  соннЪваешься  въ  этомъ? 

—  Мнюе  дитя!  евавалъ  Иирамонъ,  полная  плечаки,~-на  сюяыо 
мы  анаеиъ  зд1&сь  о  предлохев1ахъ,  сд1&ланныхъ  Наполеоаоиъ  Мавсижи- 
л1а&у,  всл1Ёдств1е  воторыхъ  эрцгерцогъ  взялъ  на  себя  расходы,  необхо- 
димые при  содервая1и  «ранцузскаго  гарннзопа,  надо,  чтобъ  онъ,  для 
осушествлен1я  атого,  привезъ  съ  собою  или  необыкновеннаго  министра 
финавсовъ,  или  очень  иного  депегъ.  Но  это  мы  увидииъ,  а  что  будетъ 
поел*, — кто  знаеть,  ^и^еп  заЬе?. 

—  Онъ  пр1'Ёдетъ,  въ  8тои(  ты  можешь  быть  ув^ренъ,  сказала  моло- 
дая кенщина,  сверкая  главами: — отказаться  отъ  императорской  вороны 
не  такъ-то  легко. 

—  Однако,  конечно,  легче,  ч-Ьмъ  удержать  ее. 

■  —  Это  завйситъ  отъ  челов'Ьва,  который  ее  носить,  отв1&чала  она,  и 
взоръ  ея  съ  Г0РД0СТ1Ю  остановился  на  пужЬ. — Народу  вадо^Ьли  эти  кро- 
вавый революцш;  и  если  онъ  возьмется  за  д1Бдо  съунонъ...  Боэто  стыдъ 
и  лозоръ  для  Мексики  призывать  къ  себ'Ь  чужеземца.  РазвЪ  у  насъ  у 
самвхъ  н'Ётъ  людей,  достойныхъ  стать  во  глав^Ь  народа?... 
Миранонъ  покачалъ  головою. 

—  Что  же  было  бы  изъ  этого?  свазйлъ  онъ. — Посл^дшя  десятил4т1я 
доказали,  что  революцш  следовали  одна  за  другою.НЪтъ.а  самъ  подалъ 
голосъ  въ  пользу  чухезеинаго  государа.  Нашъ  самодержавный  вародъ 
долженъ  нотерн^Ьть,  чтобы  поумн1Ёть.  Очень  ножетъ  быть,  чтопосл1Ёвсе 
устроится  гораздо  лучше,  ч'Ьмъ  мы  думаемъ. 

—  Самодержавный  народъ!..  съ  презр^шемъ  сказала  молодая  женщи- 
на, ■  брови  ея  сдвинулись.— Это  няг&ое  тЬсто,  изъ  котораго  ловкая 
рука  мояетъ  вылЪлить  что  ей  угодно. 

—  Слишвомъ  много  дрожжей  въ  немъ,  дорогая  моя!...  засм'Ьялся  Ми- 
ранонъ.— Но,мн'Ёкажется,  гости  съезжаются.  Оставь  политику,  Кверида, — 
теперь  не  время.  Терп'^н^е!..  Быть  можетъ,  наше  время  вернется,  а  до 
т'Ьхъ  поръ  сохранинъ  въ  глазахъ  св^Ьта  спокойное  и  довольное  вырвже- 
Н16  лица,  которое  онъ  привыкъ  видеть. 

Нирамонъ  не  ошибся.  Гости  действительно  съезжались,  и  вскоре  вы- 
сов1я  и  просторный  комнаты  наполнились  толпой  разравеввыхъ  дамъ 
и  нужчинъ.  Тутъ  были  статск1е  я  военные,  Французы  н  мексиканцы  к 
даже  духовенство.  Вотъ,  хромая  и  опираясь  на  палку,  прошелъ  черезъ 
залу  военный  небольшаго  роста,  худощавый,  съ  густою  бородой,  коротко 
обстриженными  волосами,  съ  водянистыми,  но  пронзительными  глазами, 
въ  мундире  вышйтомъ  золотомъ.  Это  Леандро  Марввецъ,  известный 
предводитель  шайки  и  верный  товарнщъ  Морамона  по  оружш,  по  край- 
ней мере,  чистосердечный  к  верный  своей  ненависти  въ  вхъ  общему 
врагу — Хуарецу,  ревностный  сторонникъ  клерикаловъ,  но  вместе  съ 
т^мъ  человекъ  известный  своею  жестокостью. 


4  НЕВСИКА    И    ИИПВРАТОРЪ    НДКСИНИНАИЪ.      : 

Рндонъ  съ  хозяйкой  дома  сто8лъ  и  велъ  ожнвденвый  разговоръ  чвкь 
61^81  съ  у1аш1'ь  ляценъ,  гордымъ  вагдндонъ,  облаченный  въ  нннное, 
врукевожъ  покрытое,  платье:  зто  былъ  арх1епнсБ0ПЪ  Иексиви — Лабаспка. 

Дал'Ье,  съ  н'Ёсволькими  французский  офицерами,  стоалъвысокШ,стро1- 
ннй  мупчина,  тавже  въ  богатомъ  мундир1^,  съ  орденонъ  почетааго  «• 
пона;  по  своей  вн1Бшности,онъ  вовсе  не  походидъ  наневсикавца:  тЬп 
не  11ен'1Ёе  зто  былъ  полковникъ  Нигуэль  Лопецъ,  который  уже  яе  рааъ 
отличался  въ  сраяен1яхъ  и  былъ  на  необыкновенно  дружеской  вогЬ  т. 
ОФмцерани  «рандувсваго  гарнизона. 

Группы  ягвовевно  разступнлись,  когда  слуга  доложилъ  о  пр1ЪзкЪ  Ба* 
вена— представителя  Французскаго  императора  ж  единственнаго  въ  то 
времй  властителя  Иеясивй;  онъ  прошелъ  срб^и  гостей,  слегка  хжваа 
головой  и  отысвнвая  глазами  хозяйку  дома. 

Въ  Мексик1^  Базена  гораздо  бол'Ъе  боялись,  чЪмъ  любили;  въ  немъ 
видели  и  ненавиД'Ёли  чужеземца,  ткнъ  болФе,  что  онъ  присвоилъ  се611 
гораздо  ЪозЬе  власти,  чЪнъ  этого  хот^и.  Однако  онъ  былъ  еще  нужанъ, 
ибо  Хуарецъ  былъ  еще  живъ  и   не  изгнанъ  'овончательно  нзъ  страны. 

Въ  зтотъ  вечеръ  въ  домЪ  Мнрамона  собрались  почти  всЬ  представа- 
тели  двухъ  сильныхъ  парт1й,  который  об^Б  противод'1йствовали  лмбера- 
ламъ  и  потому  сообща  призвали  императора,  хота  та  и  другая  рувово- 
дились  совершенно  различными  интересами:  это  были  члены  парт1и  ара- 
стократовъ  или,  в^Брн^Ье,  консерваторы  и  духовенство. 

Санъ  Нирамонъ,  по  своему  положевш,  принадлежалъ  конечно  къ  пар- 
тия консерваторовъ,  но  въ  душЪ  онъ  былъ  стороаникомъ  духовенства, — 
въ  душЪ?  Быть  можетъ,  онъ  думалъ  этимъ  вЪря1Ье  соблюсти  свои  ми-: 
тересы,  потому  что  слишкомъ  хорошо  зналъ  свое  отечество,  чтобы  В({ 
понять,  что,  для  достижения  власти  надъ  нимъ,  надо  быть  или  сторонни*; 
конъ  либераловъ,  т.  е.,  народа,  или  же  другонъ  духовенства.  Но  союзъ 
съ  народомъ  былъ  противенъ  его  аристократической  натур-Ь,  а  потому 
онъ  примкнулъ  въ  клернкаламъ. 

.  Между  тЪнъ  залы  наполнялись  все  болЪе  и  бол1Ёе,  и  преимуществеввк 
лицами  высшего  духовенства.  Мирамонъ  прнвЪтствовалъ  каждаго  нзъ 
ннхъ.  ВоздвЪе  вс1^хъ  явился  храбрый  мекснваиск1й  полковникъ  Нендеиъ. 
который  также,  хотя  гораздо  нен'Ъе  Ииранова  и  Марквеца,  првнядлг- 
жалъ  къ  парт)и  клерикадовъ,  во  вообще  пало  ви'!Ёшнвался  въ  по^нпЕу 
Темный  цвЪтъ  «го  лица  говорилъ  объ  инд1Йскомъ  его  происхождешж;  оп 
былъ  преинушественно  храбрый  воинъ,  отъ  души  ненавид'Ълъ  парт11 
либераловъ  и  искренно  радовался  пр1'Ьзду  императора. 

Несколько  мексиванскихъ  и  Французскихъ  офицеровъ  только-тт*  г«- 
бврались  перейти  въ  сос1ёднюю  комнату,  чтобы  освежиться  сгоявшм* 
танъ  напитками,  вакъ  вдругъ  увидали  приблияающагося  къ  нмаъ  мрт- 
епнскопа.  Пригласить  его  съ  собою  было  не  совс^нъ  ловко,  л  в*1М] 
они  должны  были  отложить  свое  нанФреше  до  бол^е  удобной    аиуп- 

^  ^ 


КЕКСИВА    И    НМПВРДТОРЪ 

Арх1еп1скопъ,  между  тЪмъ,  увидавъ  между  ними  полковника  Лопеца,  по- 
дошелъ  къ  групп^Ь  я,  поклонившись  прочимъ  ОФицерамъ,  завязадъ  съ 
нинъ  разговоръ.  Вдругъ  все  внммаше  Лопеца  обратилось  на  вновь  во- 
шедшее лицо,  появлен1е  котораго  было  весыа  странно,  но  котораго  онъ 
отлично  знаяъ.  По  видимому,  это  былъ  простой  мексиканецъ  инзшаго 
власа.  Лицо  его  было  па  половину  закрыто  плащокъ.  въ  рувахъ  овъ 
держалъ  письмо  и  видимо  нсвалъ  кого-то.  «КаЕГимъ  образонъ  и  для  чего 
очутился  онъ  зд'Ёсь?  подумалъ  Лопецъ; — не  меня  ли  ищетъ  онъ?» 

Ар11еписвопъ,  огь  котораго  не  ускользнулъ  разсЪянный  взглядъ  Ло- 
пеца, обернулся  въ  туже  сторону  и  былъ  удивленъ  не  кенЪе  его,  увндавъ 
въ  гостиной  простаго  мексиканца.  Но  этотъ,  казалось,  уже  нашелъ  того, 
кого  некалъ,  а  именно  генерала  Инраиона,  и,  вручявъ  ему  посла[|1е, 
тотчасъ,  не  дожидаясь  отв1Ёта,  удалился.  Однако,  проходя  мимо  Лопеца, 
онъ  шепнулъ  ему:  «Государь»,  и  исчезъ  изъ  глазъ  удивденвыхъ  гостей. 

Но  теперь  вннман1е  вс1Ьхъ  обратилось  на  Марамона,  который,  бросивъ 
беглый  взглядъ  на  полученное  письмо,  поспешно  выетупилъ  на  середину 
залы;  очевидно,  овъ  котЪлъ  что-то  сказать,  и  всЬ  столпились  около  него. 

—  Господа!  сказалъ  онъ,  поднимая  къ  верху  письмо, — ятольво-что  по- 
лучилъ  изв'(1ст1е,  что  его  величество  нмператоръ  1)1ахснмил1аяъ  прибыль 
въ  Вера-Крузъ. 

Хотя  вс1^  ожидали  этого  иэв1ст1я,  однако  оно  поразило  всЪхъ,  и  все 
ва  время  примолкло.  Одинъ  Базенъ,  казалось,  позабылъ  о  пр1'Ёзд'Ё  но- 
ваго  монарха,  поглощенный  неудовольств!еиъ,  что  первое  ув'Ьдомлеше 
получилъ  не  онъ,  а  мексиканецъ  Мирамонъ.  Онъ  подошелъ  вм'Ьст^^  съ 
арххенисвопонъ  въ  хозяину  дома,  чтобы  собственными  глазами  взглянуть 
на  письмо;  но  оно  содержало  только  слЪдующ1я  нсмнопя  слова:  «Сёйчасъ 
вступить  въ  рейдъ  «регатъ,  на  которомъ  находится  императоръ  Макси- 
мнл1анъв.  Дамы,  въ  свою  очередь,  обступили  Миранона  и,  не  доволь- 
ствуясь простымъ  изв1&ст1емъ,  закидали  его  распросами.  Ноонъ  зналъ, 
ч'Ьмъ  отвлечь  йхъ  вниман1е:  музыка  заиграла  сперва  нащональный  . 
гнмнъ,  а  затЪмъ  начались  танцы,  и  молодежь,  увлеченная  ими.  скоро 
позабыла  о  пр!'Ъзд1Ь  императора. 

Быстрый  пр1Ъздъ  императора  11|1аксцмил1ана  поразилъ  жителей  Вера- 
Круза  еще  бол'Ье,  ч^мъ  жителей  столицы.  Образованный  класъ составляли 
здЪсь  преимущественно  иностранные  купцы,  которые  менЪе  остальныхъ 
в'Ёрвли  слуху,  что  австр1йсв|й  принцъ  послЪдуетъ  совЪту  Наполеона- 
Особенно  ревностно  опровергали  этотъ  слухъ  нФмцы.  Т1^мъ  не  мен'Ье, 
4актъ  этотъ  совершился,  и  «регатъ,  на  которомъ  находился  Наксими- 
л1анъ,  стоялъ  въ  виду  города. 

На  палуб'Ь  <Новары>,  рядомъ  съ  императрицею,  стоялъ  Максннил1анъ 
я  смотрФлъ,  не  отводя  глазъ,  на  берегъ.  Что-то  похожее  на  презри- 
тельную улыбку  блуждало  по  его  лицу,  и,  обратившись  къ  женЪ,  овъ 
сказалъ  не  безъ  нрон1и: 


6  МВКСИВА    И    ИНПЕРДТОРЪ    НАКСИНВИАИЪ. 

—  Не  правда  ли,  Еардоттв,  жители,  хавъ  кажется,  бнЪ  себя  отъ  ра- 
дости, что  мы  ааконецъ  пр1Ъхади? 

—  Быть  южетъ,  они  даже  и  яе  аодозр'^ваюгь  нашего  пржсутстш 
на  корабле,  возразила  итератрица,  съ  трудоиъ  скрывая  тяжелое  впе- 
чатл-Ьихе. 

—  Да  ра8в1^  «беивдавнеиавЪстнла  ихъо  нашемъ  прНздЪ?...  Но  воть 
приближается  шлюпка  съ  «ранцузсвииъ  «лагонъ. 

—  Это  адмиральская  шлюпка,  сказалъ  капитанъ  «регата. — По  &■- 
имону,  насъ  вовсе  еще  яе  ожидали. 

—  Кажется,  что  такъ.  Хителв  Вера-Круза,  вероятно,  не  уепЪда  при- 
готовиться, иди,  чего  добраго,  не  вспыхнула  ли  новая  револющя?. .  Но, 
въ  таконъ  случа'!Ё,яясъ  приветствовали  бы  ч'1^иъ  нибудь, — хотя  бы  ну- 
щечными  ядрами. 

Между  тФмъ  адмиральская  шлюпка  приблизилась;  изъ  ней  вышелъ 
вонтръ-адмиралъ  Боссе  со  своимъ  адъютввтонъ.  Войдя  на  палубу,  овг 
едва  поклонился  императорской  четЪ  и  тотчасъ  началъ  грубо  м  р&змо: 

—  Ваше  величество  бросили  яяорь  ва  самомъ  неблагопр1атвомъ  нЪстЬ. 
1  Бъ  Бера-Кру8%  свир11петвуетъ  желтая  лихорадка,  воздухъ  зараженъ,  а 

оттуда  тянетъ  сюда.  Вы  могли  бы  понять,  что  •ранпузск1й  «лотъ  вн- 
беретъ  лучшее  и  наиболее  безопасное  и1Ьсто  для  своей  стоянкв;  тавъ 
же  бросила  якорь  предшествовавшая  вамг  <вемида>. 

—  Что  же  дЪлать?  отв'!Ёчалъ  Максимил1анъ  сухо. — Теперь  поздно  разсу- 
ждать  объ  этомъ;  къ  тому  же  мы  и  не  нам'Ьрены  оставаться  долго 
здЪсь.  Все  лв  готово,  для  нашего  немедленнаго  отъ'Ёзда  въ  столицу? 

—  На  свольво  я  знаю,  не  было  никакихъ  приготовлешй,  возрагнлъ 
•ранцузъ  тЪиъ  же  дерзвимъ  тономъ,  не  ст'Ьсяяясь  даже  присутствуешь 
императрицы. — Мы  и  не  подозр'Ъвали,  что  вы  тавъ  скоро  придете,  и, 
на  сколько  мв!  известно,  Базенъ  не  усп'Ьлъ  даже  очистить  дорогу  отъ 
разбойничьихъ  шаекъ  Хуареца,  съ  которыми  очень  возможно,  что  вы 
повстречаетесь. 

—  Все  это  показываетъ  очень  дружеское  расположеше  къ  намъ,  и 
вы,  адниралъ,  обладаете  превосходнымъ  талантонъ  представлять  вещи- 

—  Л  нисколько  не  преувеличиваю,  ваше  величество.  ЗдЪсь  даже  но- 
сятся слухи,  что  образовалась  Ц'Ьлыя  шайки  съ  цЪл1ю  похитить  ваеъ 
съ  вашею  свитой.  Хуврецъ  въ  состоаши  сд1Ьлать  это. 

—  Что  же  говорвтъ  Базеяъ  о  такомъ  положен1и  д^лъ? 

—  Что  жеонъ  иожетънавто  сказать?...  Впрочемъ,  если  вы  долго  вр<н 
будете  зд'Ьсь,  то  вы  наверное  из61Ьхите  етой  опасяостм.  Дв!  вед^я  тому 
назадъ,  на  втонъ  же  мЪстФ  броснлъ  якорь  корабль,  но  не  прошло  двухъ 
сутокъ,  кавъ  весь  авнпакъ  и  нЪсволько  пасажировъ  умерли. 

—  Благодаримъ  за  св^дЪн1я,  адмиралъ,  отв1°чалъ  ияператоръ  съ  и1- 
см1Ьш10й.— ТЪмъне  мев-Ье,  мы  дождемся  здЪеь  властей  я  тогда  порЪшмъ, 
что  дЪлать...  Съ  этими  словами  онъ  взалъ  подъ  руку  ммператрмцу  и 
спустился  въ  каюту.  .,.    .. .  ^,,.^.^,^ 


ИЕНСИЕА.   в    НМПБРАТОРЪ    КАКСИНИЛ1АН-Ь.  7 

Одаако  къ  вечеру  жители  Вера-Бруза,  очевидво,  поняли  неприлич1в  п. 
)1о1  8Стр'Ь^и.  Раздались  приветственные  выстрелы;  всюду  на  вс11ХЪКо- 
раблдхъ  развевались  «лаги;  иуполы  церквей  были  залиты  бенгальскимъ 
игнеиъ,  и  весь  городъ  былъ  великолепно  оев'!Ёщенъ. 

'На  следующее  утро,  отслушавъ  обедню  на  «регате,  нмператоръ  съ 
императрицею  сели  въ  лодку  и  поехали  въ  Вера-Ерузъ.  Не  останавли- 
ваясь въ  городе,  где  свирепствовала  тогда  желтая  лихорадка,  но  где, 
теиъ  не  менее,  ихъ  приветствовали  довольно  радушно,  они  проехали 
прямо  на  станщю  железной  дороги  и  отправились  въ  Невсвку. 

Груствыя  думы  бродили  въ  голове  Максииил1ана.  Овъ  ожидалъ  бдль- 
шаго  и  надеялся  на  лучш1Й  пр1емъ.  Быстрый  проездъ  чрезъ  Вера-Круаъ 
казался  ему  бегствомъ.  Неужели  такая  же  встреча  ожидала  ихъ  въ 
столице?  Итакъ,  все,  что  ему  говорили  дома  о  настроеши  втоге  народа, 
для  котораго  онъ  жертвовалъ  всеиъ,  было  только  ложь  к  обманъ.  Не 
сделался  ли  онъ,  въ  самомъ  деле,  жертвою  Французской  политивм?  Но 
если  Наполеонъ  расчитывалъ  сделать  его  оруд1енъ  своихъ  властолю- 
бнвыхъ  занысловъ, — онъ  ошибался. 

Но  это  печальное  настроен1е  скоро  разсеялось  при  виде  безыскус- 
ственной радости,  съ  которою  встречали  его  туземцы  на  станц1яхъ. 

Наконецъ,  12  1юня,  былъ  вазначенъ  въездъ  государя  въ  столицу.  Все 
въ  городе  ликовало,  въ  оквахъ  развевались  разноцветные  платки  н 
ковры;  улица,  по  которой  должна  была  проехать  императорская  чета, 
была  уставлевалветамин  разукрашена  знаменами  и  гирляндами;  отовсю- 
ду раздавался  веселый  звонъ  колоколовъ;  народъ  въ  праздничной  одежде, 
въ  евоемъ  живопнсвомъ  нацшнальномъ  костюме,  съ  нетерпе^емъ  ожм- 
далъ  новаго  государа,  на  котораго  воалагалъ  такъ'  много  надекдъ. 

Недалеко  отъ  Ненова^  иуда,  въ  ожидати  императора,  собрался  луч- 
ш|В  цкеть  мексвканскаго  общества,  тянулся  длинный  рядъ  экипажей, 
сопровождаемый  безчисленнь^мъ  множествомъ  всадниковъ.  Живописные 
аащональные  наряды,  шляпы  съ  широкими  полаин,  военные  мундиры, 
поЕрытые  золотонъ,  серебряный  шпоры,  богатая  сбруя  лошадей,  кото- 
рыми нексиванцы  особенно  щеголяютъ,  пышные  разноцветные  наряды 
даиъ,  радостный  лица,  сверканья  прекрасныхъ  глазъ  мекеиканокъ, 
шунъ,  хохотъ,  говоръ— все  это  представляло  действительно  велвколен- 
ную  вартину.  Подле  одной  изъ  яолясокъ,  въ  которой  помещались  две 
дамы,  одна  пожилая,  другая  молодая,  и  две  девочки,  толпился  цЪлый 
ров  всадниювъ.  Въ  числе  ихъ  находился  и  мукъ  пожилой  дамы,  сеньоръ 
донъ  Ровейро.  Напротивъ  него,  съ  другой  стороны  коляски,  стоялъ 
молокой  человекъ,  летъ  радцати  двухъ:  ато  былъ  донъ  Сильвестръ, 
сывъ  бывшаго  министра  АлмеЁа.  Нежное  благоговеше,  съ  которынъ 
онъ  ваиралъ  на  донну  Инесу,  дочь  дона  Ронейро,  ясно  говорило,  что 
онъ  охотно  породнился  бы  съ  нхъ  семьей.  Но  донна  Ивеса,  на  сколько 
можно  было  заметить,  обращалась  сг  нимъ  довольно   холодно;  все  ея 

-     ■■■- сЛ'^~ 


о  НБССИКА    И    ИЦиКРАТОГЪ    ЫЛВСИМИД|ДНЪ. 

вци||аа1е  было  поглощено  туалетами  даиъ.  Подл'Ь  сеньора  РонеЙростоиV 
его  старый  другъ  БастЁани,  похндоВ  человЪкъ  съ  с1&дыни  усамв.  Оеп 
тоже  когда-то  былг  военным'ь  и,  разумеется,  быстро  дослужился  до  ге- 
нерала, но  теперь  находился  въ  отставке  и  жилъ  большею  частью  къ 
своеиъ  ном'^стьн,  недалеко  отъ  Куернавака. 

—  Однако  любопытно  знать,  обратился  Баст1ани  въ  своему  старок; 
пр1ятелю  Ронейро, — какой  оборотъ  принутъ  д'!Ёла,  если  императоръ  мспол- 
нить  все  то,  что  об^щаегь  въ  своей  прокланацш,  а  вЪдь  онъ  оМ- 
щаетъ  все. 

—  Потому-то  ОН!  ничего  и  не  исполнить,  сухо  проговорилъ  Ронейро.— 
Прочли  вы  ту  часть,  гдФ  говорится  о  религ1о8ноиъ  чувстве? 

—  Конечно;  но  в'Ьдь  онъ  не  могь  не  упомянуть  объ  этомъ,  еслм  не 
хот^лъ  съ  санаго  начала  возстановить  противъ  себя  известный  иасъ 
людей. 

—  Н^^тъ,  это  н1Ьсколько  серьезн^Ье,  огв1Ьчалъ  Ронейро,  качая  головой, — 
я  меня  очень  удивить,  если  онъ  не  овруаитъ  себя  преимущественно 
людьми  влерижальной  парпн:— нечего  и  ждать  другаго  отъ  австр^йскаго 
принца.  Но  духовенство  требуеть  невозмохваго:  оно  добивается  возвра- 
щен1я  конФисвованныкъ  н^рковныхъ  ннуществъ.  ВЪдь  большая  часть  н^ 
движамыхъ  омЪшй,  принздлехавшихъ  прежде  духовенству,  продана  I 
перепродана. 

—  Да  в^дь  и  вы  купили  монастырь  св.  Себаст1аяа. 

—  Да,  отв^чаль  Ронейро,  бросивъ  при  этомъ  встревоженный  взглць 
на  жену:— покупка  эта  представляла  больш1Я  выгоды.  Но  кавь-ве  и  сер- 
дились на  меня!... 

—  Жена  ваша  была  противъ'.' 

—  Изъ  себя  выходила,  пр1ятель.  Попы  наговорили  ей  не  мало  объ 
адЪ.  Если  же  и  теперь  еще  императоръ  Поддастся  нмъ  и  сдЪлаетъ  необ- 
думанный шагъ,  то  дьяволъ  окончательно  возлнкуетъ,  ибо  тогда  на  еш 
сторон1&  будутъ  и  женщины  и  попы.  Во  всякомъ  случа1»,  я  не  аавякую 
императору. 

—  Если  онъ  не  уничтожить  уставь,  по  которому  купленныя  яа^шл 
остаются  въ  рукахъ  покупателей,  то  немедленно  вспыхнетъ  возстая1е. 
потому  что  въ  такомь  случа'Ъ  духовенство  не  останется  спокойнынъ. 

—  А  если  уничтожить,  то  этииъ  оттодкнетъ  отъ  себя  половину  еи>- 
ихъ  приверкенцевъ,  которые  перейдутъ  тогда  на  сторону  либераловъ: 
право,  я  не  желаль  бы  быть  на  его  мЪстЪ. 

—  Однакожь,  есть  люди,  которые  хот1&ли  бы  8ам^Ёнить  его,  скаилъ 
Ба(Т1анн, — и  которые,  быть  можетъ,  не>совсЪнъ  еще  потеряли  вадехду. 

—  Очень  можетъ  быть:  но  кто  же  именно? 

—  Лучше  не  называть  ихъ  по  имени,  отв1&чаль  осторожный  мемсиа- 
нецъ. — Впрочемъ,  я  бы  хот!ёлъ  внд^^ть  челов^Ька,  которому  бы  удалось.  нр| 
нын11шнихь  обстоятельствахь,  возстановить  въ  этой  стран'Ь  хмръ  ж  сяо- 
войств1е. 


ИВК  СИБА    И    ИиаЕРДТ01'Ъ    НАВСЯМИЛАНЪ.  () 

—  Что  же  мохетъ  пом1&шать? 

—  Четыре  препятств1я,  сяазалъ  Басиави.— Первое  и  главное— цер- 
соввый  вопросъ;  второе — ва'!Ётн1В  заемъ;  третье— невависть  паргШ  и 
общее  возсташе  во  всей  страви,  и  наконецъ — Французское  войсво,  осво- 
бодиться отъ  котораго  будетъ  весьма  трудно. 

—  Вы  рисуете  невеселую  {сартону,  в  я  боюсь,  что  во  нногонъ  вы 
правы;  но  что  дЪлать? — ванъ  остается  ждать.  Максинил1анъ  им^егь,  по 
крайней  и1р1&,  то  преинущество,  что  самъ  народъ  выбралъ  его  въ  импе- 
раторы. 

Баст1анн  недив^Ьрчиво  улыбнулся  ж  нрлбаволъ: 

—  Нашъ  народъ?...  Будто  вы  его  не  знаете?  Сегодня  онъ  хочетъ  од- 
но, а  завтра  другое. 

Цо  тутъ  разговоръ  ихъ  быдъ  прерванъ  криками:  вЪдутъ,  ЪдутъЬ — 
й  все  бросилось  на  встр1»чу  императора.  Радостные,  восторженные  крики 
прив'Ътствовали  новаго  государя;  дамы  закидали  цветами  акипажъ,  въ 
воторомъ  снд'Ьли  ииператоръ  и  императрица  и  который  медленно  подви- 
гался въ  р»дахъ;  мужчины  снимали  шляпы,  и  громкое  ура  не  переста- 
вало раздаваться  и  сопровождало  императора  до  самаго  дворца. 

По1Бздъ  про'Ьзжалъ  мимо  дома  Мнранона.  На  балкон11  стонлъ  Мира- 
монъ  съ  женою  и  д'Ьтьми,  который  также,  сыпали  цв1&тами. 

—  Мексиканск1Й  народъ  не  изн^няетъ  себ1&,  сказалъ  Мирамонъ, — При 
моемъ  въЪзд'Ё  также  не  было  недостатка  въ  цвФтахъ,  аллегор1я1ъ.  сти- 
хахъ,  тр1умФальныхъ  аркахъ  и  тону  подобпыхъ  выражен1яхъ  восторга. 

—  Ц  еслибы  тебЪ  пришлось  опять  въЪзжать,  сказала  молодая  женщи- 
на,— народъ  встрйтилъ  бы  тебя  съ  такнмъ  же  восторгомъ. 

—  Разум1Ёется.  Но  что  же  ты  не  бросила  цв^ты?  - 

—  Бъ  самомъ  д'Ьл1&,  я  совсЬмъ  позабыла.  Ну,  ничего.  Однакожь,  при- 
бавила она  тсд%  короткаго  молчашя, — не  странно  ли,  что  ты,  бывш1Й 
преаидентъ  республики,  стоишь  тутъ  и  смотришь  на  въЪздъ  императора. 

—  И  ва  это  я  долженъ  быть  очень  благодаренъ  моему  отечеству,  смеясь 
отв4чалъ  Мирамонъ:— Итурбидъ  и  Гвереро  не  были  такъ  счастливы  въ 
8тонъ  отношеши. 

—  И  ты  называешь  это  счастьемъ? 

—  Что  н  еще  живъ? — равум'Ёется.  Но  терп'];ше.  мой  другъ.  Максимв- 
лйанъ  въЪзжаетъ  къ  намъ  въ  недоброе  время;  достоинство  императора 
обойдется  ему  не  дешево.  Иного  труда,  заботъ,  огорчен1й,  если  не  что 
нибудь  худшее,  ожндаютъ  его.  Но  если  онъ  найдетъ  себ'Ь  спокойств1е,  въ 
ченъ  я  сильно  сомневаюсь,  то  будетъ  вполне  заслуживать  его;  я  едва 
ли  заблуждаюсь,  думая,  что  онъ,  не  смотря  на  все,  работаетъ  для  другаго. 

—  Для  кого  же,  Иигувль?  поспешно  спросила  жена. 

—  Кто  знаетъ,  дорогая!  отвЪчалъ  Мирамонъ,  пожимая  плечами. — Во 
веякомъ  случа'Ъ,  мы  еще  доживемъ  до  итого;  наши  несколько  непостоян- 
ные соотечественники  не  замедлятъ  совершить  новый  переворотъ. 


10  МККСИКА   и  аКПВРАТОРЪ  идвсвкнлднъ. 

—  Но  есм  народъ  въ  сакояъ  ц'кл^  привыквегь  къ  нему?  ВЪдь  I  на- 
род; яадоЪлн  8Т1  безпрерыввыя  В08став1а. 

—  Тутъ  народъ  не  при  ченъ,  ноя  нилая.  Но  все  это  пока  въ  да1е- 
юмъ  будушевъ;  не  буденъ  же  туианнть  сегодяяшнаго  днв  пустыми  ыбо- 
такв  и  опасен1ями.  Снотрн,  поЪздъ  прибихаетсн  нъ  собору,  в  наяъ 
пора  подумать  о  вашихъ  туаютахъ,  иваче  мы  овоздаемъ. 

Молодая  жевщвва  взгдявула  на  улицу   в    твхо    промолвила: 

—  Н1Ьтъ,  въ  тавовъ  ввд1^  и  такого  едвводушнаго  восторга  я  еще  не 
встречала  въ  Мексике. 

—  Это  по  тому,  что  сегодня  н*тъ  въ  Мексвв*  парт1Й,  крон*  одно1— 
нмператорсюй-  Но  попробуй  Иакси]1ил1анъ  черезъ  полгода  устроить  та- 
кое хе  «амильное  торжество, — и  я  боюсь,  что  уже  и  тогда  окажетея 
авачвтельвая  разявца.  Подождевъ,  что  будетъ.  Въ  настоящую  минуту 
Лабастида  весь  ва  сторон'Ь  новагд  государя. 

—  А  если  овъ  отступится  отъ  него. 

—  Рас!еоиа1  Видишь  таиъ  вдали  этитемныя  облака?.. ■  Быть  можеть, 
они  предв1Ьшаютъ  дождь  я  грозу,  во,  быть  можетг,  пройдутъ  в  тавъ.  Все 
это  вы  увидимъ,  а  теперь  подумаенъ  о  вечере. 


—  Куда  ты,  Свльвестръ,  окликвулъ  воввращавшагося  съ  площади  ио- 
лодаго  Алве1а  одинъ  взъ  его  друзей. — Кончилась  церемон1я? 

—  НФтъ  еще,  Иорицю,  отв11чалъ  Свльвестръ,  останавливая  своего 
коня. — Лабастида  тольво-что  встр11тклъ  вхъ  въ  собор1&,  а  теперь  елу- 
жатъ  таиъ  нодебеаъ,  что  н'!ёсколько  скучновато,  в  я  ушелъ.  Но  ты  гхк 
же  былъ  в  оочему.пропустилъ  въ'!&здъ? 

—  СЬагасЬо!  съ  сердцеиъ  всвричалъ  иолодой  человЪкъ.— Я  проспалъ 
вею  эту  цереиовЁю.  Вчера  иы  с^в  играть  в  проиграли  до  утра. 

—  И  ты  опять  пронгрэлъ? 

—  Восеиь  тысячъ  пезосовъ  этоиу  проклятому  итальянцу,  что  пргЬ- 
халъ  съ  Базеноиъ!  Или  онъ  нграетъ  съ  невЪроятнымъ  счаетьеиъ,  ио 
же  плутуетъ;  но  б'11да  ему,  еслн  я  его  поймаю  въ  плутовстве. 

—  Я  бы  на  твоеиъ  н^&ст1^  не  подходвлъ  въ  яеиу. 

—  Л  долженъ  отыграться. 

—  Берегись!...  Но  иуда  же  ты  теперь? 

—  Да  тавъ,  поглазЪть.  А  ты? 

—  Доиой,  переодеться  для  обеда  во  дворце.  Ведь  и  ты  приглашви^? 

—  Вероятно.  Но  я  пневолько  не  стревлюсь.  По  всей  вероятноетм, 
таиъ  не  будутъ  ви  играть,  вв  курить. 

—  Ты  ненсправинъ. 

—  Я  долженъ  вернуть  свои  деньги,  сказалъ  молодой  «ловевъ,  ця- 
надлежавш1й  къ  одной  взъ  лучшвхъ  оамилй  Мексиви,  и,  првшци^яи! 
свою  лошадь,  поехалъ  дальше. 


мвкснкА  И  инп1РЛТ0РЪ  мАминвливъ.  11 

ПослЪ  обыч&Ы1ъ  празднповъ,  бамвъ,  нллюнвнащй,  представдешй, 
Иавси11И11анъ,  чтобы  не  м'Ьшать  оюнчательнону  устройств;  дворца  въ 
Мексике,  выбралъ  Д1я  своей  ре8иденц1и,  а  также  мЪстомъ  отдохновен1а, 
старинный  заковъ  Монтецуны,  Бапультепевъ,  находящ1йся  аа  раастоя- 
нш  получаса  %зды  отъ  столвцы.  Но  и  зд'Ьсь  его  не  оставлял  въ  оовоЪ. 
Различныя  парт1и  ясно  понимали  необходиюсть  польвоваться  нервынъ 
вреиененъ,  чтобы  склонить  на  свою  сторону  новаго  государя.  Санъ  иипе- 
раторъ  считалъ  необходимынъ  основательно  ознакомиться  съ  желаа)ян1 
и  требов8Н1Я)1и  каждой  отд1Ьльной  партл,  чтобы  получить  верное  пО" 
нят|е  о  настоящнхъ  нотребвостяхъ  страны,  а  потонъ  уже,  инЪа  въ  виду 
единственно  счаст1е  своихъ  поддаввыхъ,  решиться  на  привят1е  тЬхъ, 
иди  друпхъ  1|'1^рЪ. 

Д-ЬятельнЪе  и  неутоним^е  ъс^хъ,  по  обЫБновен1ю,  окааалась  клерикаль- 
ная парт1я. 

Очень  в1Ёроятно,  что  Наксииил1анъ,  вступая  въ  страну,  ик'Ьлъ  нан'Ь- 
рен1е  набавить  духовенство,  ревностволу  уеердш  хотораго  онъ  преиму- 
щественно былъ  обязанъ  иабрав1еиъ,  отъ  прит&снен1й,  наложенвыхъ  ва 
него  Хуарецонъ,  и  возвратить  ему  отвятыя  у  него  имущества.  Но  прежде, 
ч11къ  нриступвтъ  гь  оеуществлен1ю  атого,  онъ  былъ  на  столько  осторо- 
женъ,  что  пожелалъ  сперва  узнать  общее  мн'Ья1е,  вля,  по  меньшей  мЪрЪ, 
мв'11В1е  людей,  стоявшихъ  во  гдав-Ь  раадичныхъ  парт1й-,  при  этонъ  онъ 
убедился,  Что  постановлен1е,  изданное  Хуарецомъ  относительно  церков- 
ныхъ  имушествъ,  такъ  глубоко  проникло  во  всЪ  слом  общества,  что  не 
могло  быть  уничтожено  одвииъ  взмахомъ  пера.  КромЪ  того,  всЪ  церхов- 
аыя  8дав1н  были  частью  проданы  въ  частный  рукн,  частью  сломаны,  или 
обращевы  въ  жилые  дома  в  склады. 

Но,  съ  другой  сторовы,  Иаксимвл1анъ  ясно  созвавалъ  затруднительное 
и  опасное  свое  положен1е,  въ  моторов  сталъ  бы,  еслябы  съ  саваго  на- 
чала вооружилъ  протнвъ  себя  духовенство.  Предводители  различныхъ 
парт1й,  съ  которыми  онъ  говорнлъ  объ  отовъ,  сбивали  его  еще  болЪе. 
Въ  авгует1Ь  онъ  предпринялъ  небольшое  путешествие  съ  ц'Ьл1Ю  объ']Ёхать 
часть  своего  государства,  и  р1&шеше  церковнаг»  вопроса  было  отложено 
до  его  В08вращен1я.  Во  время  его  отсутств1я,  въ  столиц)^  всЪ  остава- 
^нсь  сяовойвы,  и  даже  клерикальная  парт1я,  по  видявоку,  терпеливо  ожи- 
дала его  возвращешн.  Между  тФмъ  Максвввл1анъ  все  бол'Ке  и  болЪе 
уб'Ьждался,  до  вакой  степени  уступка  духовенству  могла  быть  опасна,  и 
вотъ  почему,  когда,  по  его  возвращешн,  духовенство  возобновило  свои 
требовашя,  онъ  долго  уклонялся  и  недлилъ  р^щешевъ. 

Между  тЪнъ  онъ  неутомимо  работалъ  въ  своемъ  сов1&тЪ.  нздавалъ  за- 
коны, постановлен1я  я  вс^^вя  силамя  старался  покорить  сердца  мекси- 
навцевъ.  Воскресенье  онъ  обыкоовенно  проводилъ  въ  Капультепек1Б, 
куда  собирался  небольшой  кружокъ  людей,  съ  которыми  онъ  обращался 
дружественно  и  непринуждевво.  Онъ  любилъ  свободное  слово,  даже  если 

'-  '■■■■■ е>'^' 


12  ИВВСИКА    и    ИМПЕРЛТОРЪ    ЫАВСИМИЛАНЪ. 

оно  не  соотв'Ьтствовало  его  взгляданъ,  и  никогда  не  укдоия1са  отъ  спо^. 
Сегодня  тавлсе  собрались  къ  неиу  гости:  новый  иивистръ  явострав- 
ныхъ  д^Ьлъ  аонъ  Жоэе-Фернандо  Рамирецъ,  молодой  по1ковникъ  Лопеш 
и  арХ1влископъ  Лабасгида.  Цо  этой;  последнему  общество  видиио  в# 
нравилось:  онъ  над^^ался  ггоговорить  наедвн1&  съ  государемъ,  чеи;  по- 
ложительною П0М1&ХОЙ  явился  Ранирецъ,  вогда-то  ревностный  партазшь 
Хуареця.  Вотъ  почему  посл1&  обФда  арх1ениекоп1>  поснЪшнлъ  уехать. 

—  Вы,  кажется,  не  въ  претенз1и,  Рамврецъ,  что  арХ1епмсволъ  тап 
быстро  покинулъ  насъ,  съ  улыбкою  свазалъ  Максихил1айъ. — Вогь  в  аол- 
коввикъ  Лонецъ  такие  нрос1ялъ. 

—  Признаюсь,  ваше  величество,  я  предпочитаю  удалеше  этого  би- 
гочеетиваго  нуха,  отв1&чалъ  Рамирецъ; — а  тавъ  хакъ  я  нав^^раое  зни>. 
что  и  онъ  не  хелаетъ  ||н1ё  добра,  то  лучше  не  сходиться. 

^ —  Вы  несправедливы  къ  неиу,  Рамирецъ. 

—  Не  думаю,  ваше  величество....' Ненависть  в  любовь  почти  всещ 
взаинны. 

—  Вы  этому  в*рите? 

—  Равв^^,'ваше  величество,  ве  испытали  этого?  Если  ны  действи- 
тельно отъ  души  кого  любинъ,  то  южемъ  наверное  расчитывать  на  та- 
кое же  чувство  съ  его  стороны.  Правда,  ны  нередко  увлекаемся  блестж- 
щею  внешност1Ю. 

—  А  какого  вы  янен1я  о  Мнрвионе?  перебвлъ  его  ИвкФниил1анъ.  ■ 
оба,  продолжая  разговоръ,  вышли  на  террасу, 

—  Почему,  ваше  величество,  вздумали  спросить  именно  о  Иираяоне^ 
сказалъ  несколько  удивленный  Рамирецъ,  потому  что  и  санъ  онъ  поду- 
■алъ  о  ненъ  въ  это  время. 

—  По  тону,  что  вы  гово'рнли  о  блестящей  внешности.  Нираковъ  обла- 
даетъ  необыкновенно  благороднынъ  и  открытынъ  лнценъ.  Не  правда  ли? 

—  Да,  нерешительно  отвечалъ  Ранирецъ, — вы  правы,  ваше  веиче- 
ство:  не  легко  встретить  лицо,  по  видннону,  более  откровенное,  ао.-.- 

—  Но?  спросилъ  ннператоръ. 

—  Не  зааю.  что  сказать,  ваше  величество,  уклончиво  отвечалъ  Ра- 
нирецъ. 

—  Вы  не  доверяете  ену? 

—  Онъ  верный  и  ревностный  приверженецъ  духовенства,  и  оно  твердо 
расчитываетъ  на  него. 

—  Но  въ  Мексике  11арт1и  и  мнев1я,  какъ  я  слышалъ.  часто  неннютеа. 

—  Да;  во  ваше  величество  недостаточно  еще  ознаконилнсь  съ  наше» 
страной.  Честолюб1е  погубило  у  васъ  не  одну  чествую  душу,  а  Ннра- 
ионъ,  за  исвлючен1енъ  его  жены,  честолюбивейш1й  человекъ  во  вс^ 
Мексике.  Еслйбы  ваше  величество  хот^и  руководствоваться  ноинъ  ео- 
ветонъ,  то  на  вреня  удалили  бы  Миранова  изъ  Мексики. 

—  Вы  въ  саиопъ  деле  считаете  Мврамовв  опасвынъ  человеконъ^ 


МЕИОИКА    В    ННаВПТОРЪ   НАКСИННЛАНЪ.  13 

—  Да,  это  единственное  лицо,  ва  которое  можетъ  твердо  опереться 
клерикальная  партия,  вавъ  скоро  она  увидит1>,  что  ей  нечего  ждать  отъ 
вашего  величества.  Л  вааю  вав^Ьрвое,  что  именно  за  посл1>днее  время 
Миравонъ  ин'Ёдъ  частый  сов'Ьщан1я  съ  Лабастидой;  о  ченъ  они  толко- 
вали— легко  угадать. 

—  Что  хе  мнЪ  д1!лать  съ  нимъ? 

—  Назначьте  его  посланнвконъ  при  однонъ  ввъ  европейскихъ  ро- 
ровъ.  Онъ  везд']^  съумЪетъ  быть  достойнынъ  представителенъ  Мексики 
и  танъ  будетъ  полезеяъ  ей,  между  тЪнъ  какъ  зд^^сь  ояъ  южетъ  уве- 
личить затрудвев1а. 

—  МнЪ  кажется,  вы  смотрите  на  вещи  череэчуръ  мрачно,  Рамнрецъ, 
весело  замЪтилъ  Ма1симил1анъ. — Во  всяконъ  случа'Ь,  Миранонъ  необыв- 
яовевно  даровитый  человФвъ;  когда  онъ  увидитъ,  что  все  Д'!^ается  для 
блага  его  отечества,— быть  можетъ,  онъ  броситъ  предвзятый  идеи  и  чи- 
стосердечно отдастся  правому  дЪлу. 

—  Можетъ  быть,  ваше  величество;  по  т(нъ  не  мев1Ье  испытаа1е  тугь 
не  безопасно.  Вотъ  Иарввеца  я  не  боюсь;  его  можно  подкупить  орде- 
ноиъ,  почетнынъ  нЪстомъ,  деньгами  ваконецъ.  Мирамонъ  же  занималь 
уже  разъ  самый  почетный  постъ  въ  администрацш,  жена  его  была  когда- 
то  первая  въ  стран'Ь— и  оба  никогда  не  забудутъ  этого. 

Слушая  Рамиреца,  Максимил1аяъ  задумчиво  снотрЪлъ  на  заходящее 
солнце.  Сн'Ьгомъ  покрытые  вулканы  были  ярко  освещены  посл'Ъднвмн 
его  лучами;,  вдали    растилался   городъ   съ  его    высокими    куполами. 

—  Взгляните,  Рамнрецъ,  что  за  очаровательная  картина!  промолвилъ 
Максинил1анъ.'— Какъ  прекрасна,  вакъ  богато  одарена  эта  страна,  и 
только  люди  вносить  въ  нее постояиную  днсгармон1ю!...  Съ  этими  словами 
овъ  подошелъ  къ  двери  и  позвалъ  жену.  Долго  любовались  они  ил'Ъни- 
тедьнымъ  зр'Ьлнщемъ,  поел'Ё  чего,  ве  желая  дохЪе  продолжать  полити- 
ческаго  разговора,  Максимил^анъ  дружески  простился  съ  гостями  и 
удалился. 


Въ  одаой  И8ъ  пространн1Ёйшихъ  комнатъ  арх1епископскаго  дворца, 
гордый  Лабвстида,  скрестивъ  руки  и  закусивъ  нижнюю  губу,  быстро 
шагалъ  взадъ  и  впередъ,  между  тФмъ  какъ  нЪсволыо  собравшихся  сюда 
посторопнвхъ  лицъ.  казалось,  совещались  о  ченъ -то  весьма  важномъ. 
У  овна  стояли  и  шепотомъ  разговаривали  дв'к  духовный  особы;  у  стола, 
завалевнаго  бумагами,  сидЪлъ  Мирамонъ  и  перелистывалъ  какую-то 
брошюру;  у  другаго  овна,  въ  червожъ  «раке  и  бЪломъ  галстук^Ё,  въ 
креслахъ,  покоился  только-что  веряувш1Йся  изъ  дворца,  гд1&  онъ  об'Ъдалъ, 
дояъ  Жуанъ  Алме1а. 

—  Такое  ноложеше  Д'Ълъ  не  можетъ  продлиться  дольше,  господа! 
Р':&зкимъ  годосомъ  заговорилъ  врх1епископъ. — Мы  показали  беэприм'Ьрвое 


14  МВКСЯВА   Й  ИНаВРАТОРЬ   нлесикинанъ. 

тврпЪв1е  Я'  кротость.  Но  теперь  вопросъ  до1жевъ  вавонецъ  р'Ьшкться, 
ни  авторвтетъ  церввя  овончательво  вогвбветъ.  Ёслв  овъ  ве  хочеп 
еопасвться  добровольво,  въ  тавоиъ  С1у1а(.... 

При  втнхъ  сювахъ  овъ  ведовФрчвво  взпавулъ  ва  Алне1а.  Но  Нира- 
■овъ,  обращаясь  къ  веву,  сказалъ   совершевно   сповойнымъ  голосвжъ: 

—  Мы  вичего  яе  южевъ  сделать.  Невр1ятель  ва-сторонЪ  в  васт»- 
ящее  Еастроев1е  въ  Иексик'Ь  благопр1ятствует1.  нев'Ье  всего  вашшшгк- 
лявъ.  Кавъ  вы  видите,  дЪло  ведется  очевь  ловко,  в  тутъ  ве  безъ  Фер- 
вавда  Рамнреца.  Мое  посольство  ва  гравицу,  кавъ  расказываеть  круп 
Алме1а,  по  ввднмому,— д'Ьдо  р1Ьшевое.  БромЪтого,  главные  в  веобхоквви- 
ш1е  друзья  также  въ  вастоящую  ниауту  удалевы:  Мартннецъ  въ  Тур011, 
Салацаръ  въ  Юкатав1Ь,  Ёсковдоръ  въ  Бразил1н.  Фравпузы  вока  е№ 
очеаь  снльвы;  въ  току  же,  енекяевво  ожидаютъ  првбыти  бельгИскип 
и  вЪнецЕихъ  пЪлковъ.  При  тавихъ  обстоятельствахъ,  было  бы  безувкп 
прибегать  къ  смЬ:  мы  вичего  этвмъ  ве  вынграевъ,  во  вавЪрвое  про- 
лграевъ  все. 

—  Нельзя  лв  водЪйствовать  на  оврукающихъ  его  людей?  заж'Ьтвлъ 
патеръ  Миравда: — шя^  кажется,  выборъ  ихъ  ве  совсЪмъ  удачевъ. 

—  Про  то  зваетъБогъ.съ  горькой  уси1Ьшкой  сказвдъ  арх1епвсвовъ.— 
ВшЪсто  того,  чтобъ  окружать  себя  людьми,  воторые  способствовали 
его  возведен1Ю  на  престолъ,  овъ  ишетъ  себ'Ь  друзей  въ  лагере  вашнхъ 
злМшихъ  враговъ— лвбераловъ,  яприэтоиъдумаетъ,  что  ови  его  поддер- 
жать и  спасутъ.  Его  вавистерство  иогло  бы  бытьтахже  жннистерствовъ 
Хуарецэ.  ВсЪ  они — Роблесъ,  Пеца,  Фервандо  Рамврецъ,  Ескондеро — развЪ 
не  прнвадлеяатъ  въ  партш  яабераловъ?  Но  противъ  этого  вы  вичего  ве 
ножевъ  сд-ккать. 

—  Я  не  совсЪаъ  разделяю  это  няЪв1е,  скааалъ  Иираада,  улыбаясь. — 
Надо  востараться  приставать  въ  ввнератору  человека,  который  аж'Ьлъ 
бы  вл1яв1е  ва  него  съ  релагшэвой  стороны.  Говоря  это,  новсввьоръ, 
я  явЪю  въ  виду  человека  очень  способного  на  это. 

—  Кого  нненво? 

—  НЪнецкаго  свящеввава— отца  Фашера. 

—  Я  что-то  припоминаю:  '^онъ  былъ,  жъ%  кажется,  зашЪшавъ  въ 
этой  исторш  покражи  брвл1антовъ.  Ц  вы  думаете,  Миранда,  что  онъ 
будетъ  ваиъ  полезеиъ?  Впрочевъ...  едва  ли  нужно  будетъ  прибегать  въ 
этому.  На  двяхъ  ожидаютъ  папскаго  вунп1я,  и  тогда,  быть  мокетъ,  вес 
разрешится  къ  лучшему.  Имъ  ве  нев1Ье,  я  вакъ  вабудь  призову  отца- 
Фишера,  чтобы  ближе  познакомиться  еъ  нинъ;  вамъ  безусловно  необ- 
ходимо не  ошибаться  въ  нашихъ  друзяхъ  и  по  возножноетн  ближе  хер- 
жаться  другъ  къ  другу.  На  этоиъ  же  основаши  я  хочу  просить  ■  васъ. 
генералъ  Мнрамонъ,  поврененать  отъЪздомъ,— по  крайней  м^рЪ,  до  тЪп 
поръ,  пока  мы  ве  узваевъ,  какой  результатъ  будетъ  инЪть  вр1'Ьзхъ  вувцЫ. 

—  Это  вевозможво,  мовсввьоръ,  отв'Ьчалъ  Иирамоиъ. — На  сволыв  м 


ИВВСИВД    и    ИИПВРАТОРЪ    ШЛКСВИИЛ1АНЪ.  16 

заш'Ьтялъ,  г(№уда|>ь  смотритъ  на  невя  недоверчиво;  прнтомъ  же  я  не 
предвижу  быстраго  оборота  въ  дЪлахъ  церковвыхъ-  Кром'Ь  того,  намъ 
положительно  ■'!Ёшаютъ  «ранцузы.  Бааевъ  уже  разъ  доказалъ  вахъ, 
что  силою  мы  ничего  не  возьнемъ. 

—  Ео  французы  должны  будугъ,  но  договору,  своро  оставить  отраву. 
Во  всяконъ  случаЪ,  теперь  Базенъ  не  главнокомандующ!!  въ  Невсиж'Ь. 

—  По  договору— Я'Ётъ,  но  «автичесЕЯ — да,  и  лритонъ  безъ  личной  от- 
в'Ьтственвости,  потону  что  онъ  постоянно  опирается  на  приказав1я  фран- 
цузсваго  императора.  Какъ  бы  то  ен  было,  я  очень  радъ,  что  жена 
отсылаютъ;  но  вы  кожете  быть  совершенно  аовойны:  я  вернусь,  когда 
наступить  настоящая  жннута.  Теперь,  во  всякомъ  случае,  не  вреин  пред- 
аривинать  что  либо.  Подождеиъ.  Если  результатъ  ||нсс1и  окажется  бла- 
гопр1ятнынъ  для  церкви,  тогда  я  буду  вамъ  ненуженъ;  въ  протввномъ 
же  случа1& — поснотримъ....  Но  теперь  я  совершенно  безполезевъ  здЪсь 
в  считаю  лучшимъ  уЬхать. 

—  Но  когда  же  вы  думаете  ^хать,  сеньоръ  Иираяовъ?  свросилъ 
Алме1а.  — Раз81Ь  вашъ  отъ'1Ьздъ  уже  рЪшевъ? 

—  Бавъ  вы  знаете,  я  не  получалъ  нова  вмкакого  вривазав1я. 

—  А  еслибы  превзошло  что  нибудь  важное  въ  это  время?...  сороснлъ 
арХ1епиевопъ,— на  прнмФръ,  что  нибудь  такое,  что  потребовало  бы  совЪта 
опытяаго  полководца? 

—  Мэрквецъ,  на  сколько  мнФ  известно,  остается  здЪсь,  и  вы  можете 
виодв'Ё  дов'Ьритьсв  ему;  онъ  хорош1й  воинъ  в  верный  стороввввъ  цервви. 

—  Однакожь,  я  не  желалъ  бы  быть  воставленнывъ  въ  веобходнмость 
првбЪгвуть  къ  его  повощн,  сказалъ  Лабастнр. — Наше  д^о — д1ёло  любви 
и  мира,  и  я  Н8д1^юсь,  что  все  окончится  полюбовнымъ  соглашен1енъ- 
Одваво,  извините,  господа;  такъ  вакъ  мы  ве  зваенъ,  сепьоръ  Мвравовъ.  на 
свольво  продлится  ваше  првсутств1е  вежду  нави,  то  я  попрошу  васъ  по- 
сл'Ьдовать  за  мною  въ  кабиветъ:  я  долхенъ  переговорить  съ  вами  о  мво- 
гомъ  весьма  важновъ. 


Старвнный  великолепный  домъ,  занимаемый  теперь  сеньоронъ  Ронейро 
и  его  севействомъ,  прндегалъ  къ  самому  монастырю  св.  Себаст1ава  в 
до  декрета  Хуареца  прияадлехалъ  церкви.  Но  потомъ  его  купялъ,  также 
вавъ  в  часть  вовастыря,  Ронейро,  который  уб'^Ьрлся  прв  втовъ  случае, 
что  легче  совладать  съ  совестью,  ч^мъ  съ  жевою.  Сеньора  Ровейро 
была  очеиь  ведовольна  покупкой,  вэ  которую  смотр'Ёла  почти  кавъ  на 
святотатство.  Побуждаемая  своивъ  духовввковъ,  она  едезавя  в  прось- 
банв  возвратить  церввв  купленный  монастырь  и  довъ — отравляла  жизнь 
своему  нужу.  Тщетно  овъ  представлялъ  ей,  что  онъ  не  въ  состояц1и  по- 
терять 80.000  шастроБЪ,  употреблевныхъ  на  покупку  атого  дома.  Но  въ 
денежнонъ  вовросЬ  невсиванск1я  давы  ввчего  ве  понимаютъ.  Были  бы 


1в  КВКСВЕА    И    ИНПЕРАТОРЪ    11А&СИНИЛ11и1Ъ. 

девьгк,  а  затЪмъ  что  инь  за  дЪю,  откуда  онФ  достаются  и  куда  нкугь. 
Но  вдругь  непредвид'Ьнный  случай  перевернулъ  все,  и  Ронейро  вздохнул 
свободно. 

Сегодня  утромъ  въ  семейств*  Ронейро,  на  имя  донны  Инесы,  было  до- 
лучено  собственноручное  нисьио  отъ  инператрщы,  которая  навначии 
донну  Ивесу  Ронейро  да  Скльва  своею  статсданою.  Это  неожиданное  ш- 
значеше  обрадовало  все  семейство,  и  въ  особенностя  мать  донны  Инесы, 
которая  пришла  въ  такой  восторгъ,  что  совсЪнъ  позабыла  о  своеп 
разговор*  съ  нуненъ.  За  полчаса  пвредъ  этимъ,  она,  по  обыкновений  ■ 
со  всФми  уловками  женскаго  красворЪч1а,  уговаривала  его  стать  на  аз- 
щиту  церкви  и  предпочесть  спзсеше  своей  душк  всЪнъ  ■]рсЕинъ  богат- 
ствамъ.  Выслушанная  проповедь  была  еще  св'Ьха  въ  пахятн  нужа,  I 
поатону  теперь  онъ  лоналъ  себ*  голову,  чтобы  найти  средство  восполь- 
зоваться этимъ  обстоятельствомъ  и  возстановить  миръ  и  сповойств1е 
домашвяго  очага.  Жена  сама  явилась  къ  нем;  на  помощь. 

—  Скажи,  Баутиста,  не  думаешь  ли  ты,  что  теперь  Инее*  необюдоо 
возобновить  свой  туалетъ,  а  также  им*ть  6рил1анты  н  эвипажъ,  чтобы 
1>здить  во  двору? 

—  Д  думалъ  именно  объ  этомъ,  милая  моя,  и,  взв*снвъ  все,  р*- 
шилъ,  что  мы  должны  будемъ  отказаться  отъ  этой  чести.  При  нынЪш- 
нихъ  обстоятельствахъ,  я  не  въ  состояли  заводить  такую  роскошь. 

—  Кэкъ  отказаться?  повторила  жена,  всплеснувъ  руканв  отъ  удмвле- 
Н1я. — Что  же  случилось?  РазвЪ  у  тебя  н*тъ  средствъ  на  это? 

—  НЪтъ,  решительно  отвЪчалъ  супругъ. — Я  р'Ьшился,для  сохранешя 
мира  и  СП0К0ЙСТВ1Я  нелду  нами,  уступить,  наконепъ,  твоимъ  постоян- 
нынъ  мольбамъ  и  требован1ямъ;  и  въ  такомъ  случа*,  при  нынЪшнмхъ 
обстоятельствахъ,  у  мена  останется  едва  на  столько,  чтобы  нрожмтт. 
скромно.  Итакъ,  нечего  думать  объ  этомъ,  Доминга. 

—  О  какихъ  требовашякъ  говоришь  ты?...  Л  тебя  не  понимаю. 

—  Какъ  о  какихъ  требован1яхъ,  Донивга?  продолжалъ  донъ  Ронейро, 
качая  головой. — Не  могла  же  ты,  въ  саномъ  д*л*,  такъ  скоро  позабыть 
1)  томъ,  что  до  сихъ  поръ  служило  лостояннымъ  и  единствевнымъ  .пред- 
метомъ  вашихъ  разговоровъ:  о  возврашен1и  этого  дона  и  другихъ  зе- 
мель церкви.  Что  «е  панъ  останется?  А  между  т*мъ  намъ  все-таки  не- 
обходимо ин*ть  порядочную  квартиру  и  хотя  взр*дка  принимать  госте!. 
Итакъ,  ты  видишь,  что  мы  принуждены  отклонить  эту  честь, — входить 
въ  долги  я  не  могу,  да  и  не  нам*репъ. 

—  Но  ты  подумай,  Баутиста,  такой  отказъ  будетъ  нмЪть  видь  не* 
приязненной  деконстращи.  Никто  не  поверять,  что  у  тебя  н*тъ  средства. 
Н*тъ,  это  невозможно. 

—  Т*мъ  не  мен^е  это  должно  быть.  Не  могу  же  я  въ  настоящую  ми- 
'   нуту,  когда   маЪ  приходится  потерять  такую  значительную  часть  но№ 

состояния,  входить  въ  вовыя  издержки.  Ты  сама  будешь   вправ*  ргрк- 
нуть  меня  потомъ. 


ИЕКСИК&  И  инпжрлторъ  млксимвиАвъ.  17 

—  Но  вопросъ  о  возвращен)!  церковныхъ  гаущесгвъ,  нерешитель- 
но вамЪтша  кеиа, — подлех1тъ  «щерЪшешю  инпервтора.  Дахеонядаютъ 
нунщя  для  этого,  к  нельзя  не  требовать,  ^тобы  кто  внб;дь  согяасися 
отдать  безъ  всяваго  во8вагражден1я  все  свое  состоян1е. 

Сеньоръ  Ронейро  охотно  бы  ра8С111яяся  этой  пере1111н11  въ  обравЪ 
мыслей  своей  лучшей  и  нередко  снльнЪйшей  половины.  Но  онъ  счелъ 
за  лучшее  сврыть  свою  радость  я  только  скавалъ,  пожиная  плечами: 

—  Но  не  говорила  ли  ты  ниФ  еще  сегодня,  что  я  додхенъ  подать 
прин1Ьръ  и  этииъ  показать  правительству,  как1Я  его  обязанностя  въ  от- 
ношена церЕВи?... 

—  Ты  меня  вовсе  не  поиялъ...  перебила  его  жеиа,  которая  въ  настоя- 
щую иинуту  вовсе  не  желала  слышать  повторев1я  аргунентовъ,  цриво- 
диныхъ  ею  такъ  часто  вслЪдств1е  частыхъ  и  долгихъ  бесЪдъ  съ  ду- 
ховнивоиъ. 

—  Хорошо,  инлый  другь;  предположииъ  теперь,  что  мы  приненъ  честь, 
оказанную  нашей  ИнесЪ.  Я  накуплю  новыхъ  платьевъ,  вкипажей,  брвл- 
л1ацтовъ,  в  вдругъ,  представь  себе,  что  вслФдъ  за  зтииъ  изданъ  будетъ 
декретъ,  повелЪваюШ1й  возвратить  церкви  купленный  у  йен  земли  и  дома. 
Тогда  я  окончательно  буду  разоренъ  и  буду  првнужденъ  удалиться  въ 
какую  ннбудь  глушь. 

—  Но  кто  же  ножетъ  принудить  тебя  безвозмездно  возвратить  куплен- 
выя  тобою  им%н1я?  Разуи1^ется,  отдать  ты  ихъ  долженъ  будешь,  потому 
что  они  првнадлежатъ  церкви;  но  только  тогда,  когда  ты  будешь  въ  ео- 
стояши  сдЪлэть  ото,  не  лишаясь  возможности  жять,  какъ  подобаетъ 
твоему  зван1ю. 

Наиболее  заинтересованное  лицо,  то  есть,  сама  Инеса  была  тутъ  же, 
но  не  обращала  ни  ■ал'Ьйшаго  вниман1я  на  все,  что  говорилось  между 
ея  отцомъ  и  матерью;  она  знала  напередъ,  ч1Ьмъ  все  кончится;  тотъ 
хе  рбвультать  предугадывала  сидевшая  съ  вею  кузина,  и  повтону  об% 
девушки  усердно  в  горячо  толковали  о  будушемъ  туалете  новой  статсдаиы. 


На  другое  утро  сеньора  Ронейро  и  дочь  ея  Инеса  отправились  въ  Ба- 
пультепекъ,  чтобы  личво  поблагодарить  императрицу  за  оказанный  нмъ 
лочетъ.  Въ  тотъ  день  вечеромъ  у  дона  Ронейро  собрались  гости,  и  на 
этотъ  разъ  ихъ  было  особенно  много,  потону  что  всЪ  хот^и  поздравить 
Инесу.  Она  была  сегодня  въ  поляомъ  блеске;  прекрасное,  несколько 
гордое  лицо  ея  С1яло  радостью.  Донъ  Сильвестръ  Алне1а  не  отходилъ 
оть  нея,  но  сегодня  такое  неотвязчивое  внимание  показалось  ей  въ  тн- 
гоеть,  и  она  начала  нзб1Ьгать  его.  Давно  всЪ  знали,  что  молодой  Лл)1е1а 
быль  влюблевъ  въ  дочь  дона  Ронейро.  Сана  Инеса  до  сихъ  поръ  всегда 
была  дружески  расположена  къ  пену;  но  въ  последнее  время,  съ  появ- 
лен1енъ  въ  дом'Ь  отца  «ранцузскихъ  ОФМцеровъ,  она  несколько   изнЪни- 

1«е«А,1П1.У1.  а        ,- 


18  ИХКСИКА  я   ИНПХРАТОРЪ  млкспиилАнъ. 

1ась,  что,  разуиЪетса,  не  ускользнуло  отъ  ревнивой  наблюдательносп 
Сильвестра.  Сегодня  же  она  какъ-то  особенно  укалялаеь  отъ  него.  Вг 
ЧЕСл1  прочикъ  гостей  былъ  французъ,  жолодой,  красивый  гра*ъ  Деврё, 
который  видиио  ухаживалъ  за  вею.  Начались  игры.  Сильвестръ  на- 
д1^ялся  занять  обыкновенное  свое  х^сто  пол.2.%  Инесы,  но  она  ускольз- 
нула отъ  него  и  еЪла  гь  другому  концу  стола.  ГраФЪ  Деврё  цосп'Ьшегь 
занять  н'1Ьсто  подл1Ь  нел,  и  б'Ёдный  Сильвестръ  ногь  видеть,  кажъ  они, 
не  переставая,  болтали  и  си^ялись  другъ  съ  другоиъ.  Нзконецъ,  овъ 
не  вытерп1иъ  и,  бросивъ  ИнесЬ  взглядъ  полный  упрека,  вышелъ  взъ  залы. 
Прохода  галлереи,  чтобъ  идти  въ  комнату,  гдЪ  играли  въ  карты,  онь 
наткнулся  на  своего  друга  Норипш  Луцидо. 

—  Я  не  подозр'!Ёвалъ,  что  ты  зд1Ьсь,  сказалъ  Сильвестръ. 

—  Я  только-что  пришелъ.  Но  что  съ  тобой?...  Не  случилось  лв  «го? 

—  Случилось  ли  что,  я  не  знаю,  мрачно  отвЪчалъ  Сильвестръ; — во 
что-то  должно  случиться,— это  становится  съ  каждымъ  днемъ  яенЪе. 

—  Что  же  именно? 

—  А  то,  что  вакъ  надо1Ьли  эти  проклятые  «ранцузы,  и  давно  бы  пора 
прогнать  ихъ. 

—  СагашЬа  сошрапего!  засмЪался  Иориц10,  подходя  хъ  возвшпешю, 
ва  которомъ  стояля  разный  вина. — Ревность  дЪлаетъ  изъ  тебя  патр1оп. 
Лучше  не  пей.  Однакожь,  еслибы  не  «ранцузы,  то  страной  правш 
бы  теперь  ннд1ецъ  Хуарецъ.  Согласись,  что  укь  лучше  видеть  на  пре- 
столе человека  бЪлаго  племевн,  потомка  Карла  V. 

—  Я  знаю,  что  отъ  Хуареца  мы  не  ноженъ  ждать  много  хорошаго; 
во  вотъ  Пор*пр10  Д]ацъ. 

—  Кстати,  слыхалъ  ты,  что  ва  Оахаку,  гд-ь  держится  пока  Пор*ир1о 
Д1ацъ,  решено  сд1Блать  првступъ,  и  еамъ  Базевъ  поведетъ  дЪло? 

—  Чортъ  съ  нимъ,  съ  Базеномъ!  Бо  къ  чему  это  Д1ацъ,  человЪкъ 
б^лой  расы,  чистый  креолъ,  держится  паргш  краснокожаго  ивд1йца,— за- 
чЪмъ  не  прямкнетъ  онъ  къ  императорской?  Ёслябы  не  было  между  аап, 
иексиканцаии,  раздоровъ,  давно  бы  мы  очистили  страну  отъ  чухеземцевъ. 

—  Да;  во  это  невозможно.  Даже  въ  императорской  парт1а  н^тъ  едн- 
нодуш1я:  клерикальная  парт1Я  солеряичаетъ  съ  консервативною,  а  мм- 
нистры-лнбералы,  въ  свою  очередь,  правять  тою  и  другою.  Вообще,  прм- 
м^рвый  порядокъ!...  Кто  у  насъ  считаются  ванбол1Ёе  реввостаымн  прнвер- 
жеяцаии  императора?— Миранояъ  и  Марквецъ,  изъ  которыкъ  первый  сап 
бы  хот'Ьлъ  сделаться  императоромъ ,  а  другой  нрезидентомъ,  чтобъ 
яиЬтъ  возможность  вЪшать  своихъ  противниковъ  и  конфисковать  мтъ 
им'ЁН1я  въ  свою  пользу. 

—  Миранонъ  уЪзжаетъ  въ  Европу. 

—  Знаю;  но  если  императоръ  вздунаетъ  отсылать  всЬхъ  гЬхъ,  коу 
онъ  ве  особеяно  довЪряетъ,  то  свита  его  будетъ  не  многочисленяа. 
Впрочемъ,  БоЕ'ъ  съ  ней,  съ  политикой.  Что  нанъ  за  дФло!  Главное,  бу- 
демъ  ля  мы  играть:  а  вид1&лъ,  другь,  СальФинто  уже  танъ.  у. 


НЕКСПВА   И   ВНОВРЛТОРЪ   ИАЕСИНЯЛДНЪ.  19 

—  Не  довольно  еще  ты  ему  проигралъ? 

—  Да,  но  мало  еще  выигралъ.  Жду  удобнаго  саучая. 

—  Вотъ  и  музыка  ванграла,  сказалъ  Сндьвестръ,  прислушиваясь. 

—  Что  же,  хочешь  посмотр^^ть,  какъ  твоя  возлюбленная  будетъ  тан- 
цовать  съ  «ранцузсЕимь  граФОНъ? 

Сильвестръ  ничего  не  отв'бчалг  на  это,  но  только  стиспулъ  зубы  и 
валилъ  себЪ  ставанъ  вина.  «Полно,  не  пей!>  сказалъ  Луцидо;  но  тотъ 
не  послушался  и  выпилъ  еще  второй  стаканъ.  Зат1Бхъ  оба  друга  пере- 
шли въ  залу.  Увидавъ  Инесу,  Сильвестръ  подошелъ  въ  ней,  чтобы  при- 
гласить на  первый  танецъ. 

—  ЖтЛ  очень  жаль,  сеиьоръ,  отвечала  ова,  лукаво  улыбаясь,— но  а 
думала,  что  вы  уже  уЪхали,  я  обещала  другому. 

—  Ну,  на  сл*дующ1й. 

,     —  Вы  разв^  не  играете  въ  карты? 

—  Разв'Ь  я  вамъ  такъ  протввенъ,  Овеса? 

—  Протввенъ?...  тЛть.  Почему  вы  это  спросили? 

—  Ваше  обращеше  со  иною  тавъ  холодно,  такъ  натянуто.... 

—  Пустяки!  раэсн1Ьялась  Инеса  и  взглянула  на  него  съ  прежнимъ  лас- 
вовымъ  выражен1енъ. — Овъ  схватилъ  и  поцЪловалъ  ея  руку.  Но  это 
было  только  минутное  успокоен1е.  Подъ  конецъ  вечера,  когда  гости  уже 
начали  разъ'Ёзхаться,  онъ  вид1Ёлъ,  какъ  Деврё,  прощаясь  съ  ИнесоВ, 
долго  ц'Ьловалъ  ея  руку. 

Между  тЪиъ  сеньоръ  Ронейро,  проводивъ  гостей,  по  обычаю  страны, 
до  самой  улицы,  возвращался  и  им^лъ  яамЪрен1е  зайти  въ  игорную  ком- 
нату, гдЪ  оставалось  еще  несколько  запвсныхъ  игроковъ.  На  лЪстниц1Ь 
онъ  ветр1Ётнлъ  слугу  и  услыхалъ  отъ  него,  что  сейчасъ  лришелъ  и  про- 
шелъ  прямо  въ  хабинетъ  какой-то  совершенно  незнакомый  человФкъ, 
который  просклъ  передать  ему,  что  старый  другъ  желаетъ  его  видЪть  и 
поговорить  съ  нинъ  наедин1Ь. 

Такое  таинствевное  пос%щев1е  среди  ночи  чрезвычайно  удивило  сеньора 
Ровейро.  Цзъ  короткихъ  отв1&товъ  слуги  онъ  понялъ,  что  незваконецъ 
желаетъ  сохранить  свое  инкогнито,  но  что  онъ  вообще  имЪетъ  видь 
очень  порядочваго  челов'Ёка.  Онъ  посн11Шидъ  отвравиться  въ  вабиветъ. 
Прохор  чрезъ  галаерею,  онъ  увид^Ёлъ  Мориц]о,  бл1Ёдваго,  отчаяннаго,— 
хот^лъ  съ  ннмъ  заговорить,  но  тотъ  не  замЪтилъ  его  и  какъ  безумный 
поб'^&жалъ  съ  лестницы.  кНеисправимъ!  пробормоталъ  онъ; — отцу  его 
првдется  опять  увлачивать  его  долги».  Съ  этими  словами  онъ  вошелъ 
въ  кабинетъ,  гдЪ  посредивЪ  комнаты  стоялъ  незвакомецъ.  Шляпа  съ 
широкими  полями  закрывала  верхнюю  часть  его  лица;  длинный  мекси- 
канский плащъ  былъ  накинуть  по  саные  глаза;  не  было  возможности 
узнать  его. 

—  Съ  к*мъ  им*ю  честь....  проговорнлъ  Ронейро  и  затворилъ  за  со- 
бою дверь. 

'■'    ' ^'^^'^ 


20  НВКСИКА   П   ИаПВРАТОРЪ    МАВСЯМЯЛАНЪ. 

Тогда  яепрошеоый  гость  сбросыъ  съ  себя  плашъ  и  медленно  снш 
шжяпу.  Св^Ьтъ  лампы  упа1Ъ  прямо  на  его  ицо.  Роаейро  вскрнкнухъ. 
6ол1Ье  кспуганный,  чЪкъ  обрадованный. 

—  Пресвятая  Богородица!...  Пор*ир10  Д1ацъ!  Сошра^п-! 

Между  тЪмъ  залы  опуст11ли-,  только  въ  игорной  комнате  оставалось 
еще  нЪсяольво  мулчвнъ.  Инеса  сид^Ма  въ  гостиной  м  ждала  отца. 
Вдругъ  она  услыхала  свое  имя,  произнесенное  тихнмъ  голосохъ;  обер- 
нулась и  увид'Ьла  Сильвестра. 

—  Сеньоръ  Алиева?...  Вс11  гости  разъехались,  а  вы  еще  зд1ёсь. 

—  И  васъ  это  удивляетъ?  сказалъ  молодой  челов'Ькъ  хриплымъ  отъ 
волнен1я  голосоиъ. 

—  Равуи'Ьется,  отвечала  Внеса,  сознавая  въ  душ1  свою  вину  въ  от* 
вошен1И  челов'ЬЕа,  чувство  хотораго  она  до  свхъ  поръ  поощряла,  во 
•Ажъ  не  менЬе  оскорбленная  тахимъ  несвоевремеиньмъ  ооавден1ешъ. — Я 
не  ожидала  встр1Ётить  8д11сь  кого  нибудь. 

—  Я  хот^ъ  васъ  вид'Ьть  и  поговорить  съ  вами  яаединЪ. 

—  Со  мной?...Бо  всякомъ  случае,  теперь  не  время.  Прихоцмте  аавтра,  и 
мш  нереговоринъ. 

—  Не  отсылайте  меня,  Инеса.  Я  въ  отчааши,  векричалъ  Сильвестръ;— 
я  яолго  боролся  съ  самимъ  собою.  Но  теперь  я  ^шшжъ:  вы  должны 
меня  выслушать  и  дать  мн1ё  отчетъ. 

—  Дать  вамъ  отчетъ?...  съ  презр^шемъ  спросила  молодая  гЬвуш* 
ва.— Бакъ  должна  я  понять  вти  слова,  и  что  даетъ  вамъ  право  говорить 
тагь? 

—  Не  лукавьте,  Инеса,  вы  очень  хорошо  знаете,  что  я  хочу  ска- 
вать  и  чего  я  требую  отъ  васъ;  оскорблеше,  нанесенное  мв'Ь  ванм  се* 
годна  вечероиъ,  не  могло  быть  и  не  было  бевсознательнымъ. 

—  Л  оскорбила  васъ?...  Ч«мъ  же,  сеньоръ?  На  сколько  мвЪ  номнмтся, 
я  едва  ли  сказала  вамъ  сегодня  двадцать  словъ. 

—  Инеса!  векричалъ  Сильвестръ  внЪ  себя,— разв-Ь  вы  забыл  ваши 
об'Ьщан1я? 

—  Не  помню,  чтобъ  я  что  нябудь  об'Ьщала  вамъ;  и  не  моя  вина. 
если  вы  ошибочно  поняли  мое  дружеское  расположение.  Впрочежъ,  я 
думаю,  что  теперь  не  время  продолжать  дальвМш1й  рааговоръ.  Вы 
сами  должны  это  понять.... 

—  И  это  ваше  посл11ДНве  слово?...  Но  этого  быть  не  жожетъ.  Вашъ 
отецъ  не  потерпитъ  атого,-~онъ,  который  всегда  обращался  со  нню 
вакъ  съ  сыномъ. 

—  ТЪмъ  хуже  съ  вашей  стороны,  что  вы  до  такой  степенн  забывае- 
тесь н,  возбужденные,  какъ  инЪ  кажется,  внвомъ,  смЪете  являтьеа  во 
жак  въ  такое  время  и  требовать  отъ  мена  отчета.  Извините,  а  вап 
оставляю,  а  если  вамъ  необходимо  переговорить,  то  обратитесь  къ  отцу^— 
онъ  въ  своеиъ  вабинегЬ. 


НВКСНКА   В    ИНПВРАТОРЪ  ИАХСИМИНАИЪ.  21 

.     Съ  этвмн  словамв  молодая  дЪвушва  встала  и,  не  удостоввъ  его  по- 
вювохъ,  гордо  вышла  ввъ  гостввой. 

Свльвестръ  остался  ва  мФст^Ь  кавъ  грононъ  поражевный.  Отверкевъ, 
осм*явъ— в  все  и8V8а  пронлятаго  •ранцува!  Что  еиу  д*лать?  Но 
в1тъ,  овъ  ве  оствввтъ  этого  тахъ.  Какое  право  явЪла  она  д'Ьлать  изъ 
вето  нгрушжу  своего  ваврвза?...  Овъ  вышелъ  в,  ве  помвя  себя  отъ  рев- 
В9СТВ,  пошелъ  въ  кабннетъ  ея  отца. 


Появлев1е  въ  дои'Ь  чвлов1Ька,  юторый  счвталса  ваибол'Ёе  опасвывъ 
враговъ  настоашаго  вравлевйя,  до  того  воразвло  севьора  Ровейро,  что 
ояъ  на  нввуту  потерялъ  способность  говорвть. 

—  Да,  Пор*ир10  Д1авъ!...  Впроченъ,  было  бы  осторожвЪе  ве  вроваво- 
свть  моего  вмевв  такъ  громко,  сотра(1ге:  его,  какъ  а  полагаю,  веоео- 
бевво  пр1ятяо  слышать  здФсь  въ  столяц'Ё;  ванется,  оно  в  васъ  не 
очевь-то  обрадовало. 

—  Ео  что  привело  васъ  сюда?  Или,— весело  првбаввлъ  овъ,  озарев- 
ныВ  новою  мыслью,— быть  мокетъ,  вы  вр1(1алв  врвсягвуть  императору? 
Давай-то  Богъ!  Этянъ  вы  возставоввте  въ  страв1Ё  мвръ  в  свокойств1в. 

—  Вздоръ,  аои^о,  сказалъ  Д|ацъ,  в  груетвое  вырахен1е  покрыло  блед- 
ное и  враеввое  лвцо  его.— Бо  первыхъ,  говорите  твше.  Вътакомъ  ие- 
в'Ьроятвомъ  случа1&,  ив'к  было  бы  не  зач-Ьмъ  скрываться;  я  очеаь  хо- 
рошо зваю,  что  мена  встр1Ьтятъ  зд^сь  съ  распростертыми  объятиями. 
НЪтъ,  я  республввавецъ  в  останусь  тавовымъ  до  самой  смерти. 

—  Что  же  прввело  васъ  сюда,  въ  среду  вашихъ  враговъ?  ВсЪ  ду- 
маютъ,  что  вы  въ  Оахав1Ь.  Хуарецъ,  кавъ  говорятъ,  совершевво  разбить, 
в  всЪ  его  прнвержевцы  оставвлв  его. 

—  Это  только  слухв;  а  шесть  дней  уже  зд^Ьсь  и  слышалъ  по  атому 
поводу  самые  разнообразные  толвк.  Иные  утверждаютъ,  будто  Хуарецъ 
собралъ  новое  войсво  в  въ  очень  своромъ  времени  появится  на  юг'Ь. 

—  Пустнви!  его  дЪло  потеряно  беавозвратво,  потону  что  всЪ  его 
оставляютъ. 

—  Я  и  самъ  вачвваю  думать  то  же,  сказалъ  Д1ацъ  ве  безъ  горечи, — 
по  всему,  что  вижу  въ  вашемъ  домЪ.  Вы  принимаете  у  себя  «равцу- 
зовъ, — вы,  воторый  счвталсв  вавбол^^е  реввоствымъ  и  арынъ  респуб- 
лвканцемъ.  Итакъ,  аначитъ,  вы  совершенно  перешли  па  сторону  чуже- 
земнаго  императора?  Бо  развЪ  вы  не  знаете,  что  мексиканцы  не  потер- 
пятъ  его,  вввъ  скоро  ииъ  надоЪсть  власть  «ранцуаовъ  в  ихъ  не  будеть 
здФеь:  ве  можетъ  же  Наполеонъ  и11Ьть  зд^ь  свое  воетоанвое  войско. 
Правда,  постоянвыя  и  долпя  смуты,  кровавая  борьба  парт1й  превратили 
наше  б'Ьдное  отечество  въ  какое-то  поле  сражен1й;  но  это — распря  се- 
мейная, которую  мы  должны   сами  покончить,  а  ве  давать  чужеземцу 


22  МБВСИГД    Н    ДИПЕРДТОР'Ь    НДЕСИННЛ1АВЪ. 

права  играть  въ  ней  роль  судьи.  Но  оставвмъ  этотъ  разговоръ  Я  на- 
д'Ьяюя  ветр'Ьтвгь  въ  васъ  в1&рнаго  сторонника  республики,  но  ввху, 
что  ошибся:  васъ  осд^^пилъ  блесвъ  иняерагорсвой  короны.  И  поатону 
а  долкенъ  для  аоихъ  цЪлей  обратиться  въ  другинъ. 

—  Для  вашихъ  ц1^лей?  всвричалъ  Ронейро. — Вы  хотите  пронзввсп 
воэсташе  въ  столице,  обагрить  ее  новыми  потоканв  крови?  О,  11ор*1- 
р)о,  еглябы  вы  внали,  что  за  челов^къ  новый  инператоръ! 

Въ  эту  минуту  №ерь  внезапно  отворилась,  и  на  пороге  поиввлся  но- 
лодоЯ  Алне18.  Дицъ  хогЬлъ  было  закрыть  лицо,  но  не  успЪлъ.  Силь- 
вестръ  его  узналъ  и  назвалъ  по  иненн.  Однакожь,  считая  невоанох- 
нынъ  говорить  о  своихъ  д'Ёлахъ  при  третьеиъ  мши%,  молодой  человЪвъ 
тотчасъ  же  ушелъ.  Не  медля  ни  минуты,  Д1а11Ъ  вавинулъ  плащъ  ж  хо- 
т1иъ  тоже  удалиться.  Ронейро  уговармвалъ  его  переночевать. 

—  Чтобы  проснуться  плЪнвиЕоиъ  фравцуаовъ? 

—  Да  вЪдь  »то  ве  кто  иной,  вавъ  Алме1а— мой  будущШ  зить. 

—  Въ  самохъ  д1М'1^?->  Но  я  я  ему  не  довЪряю,  тахъ  кавъ  здЪсь  для 
меня  не  только  вопросъ  жизни,  —я  знаю,  что  отъ  моей  безопасности  за- 
виситъ  спасенье  отечества. 

—  Но  мн11  вы  довернете? 

—  И  вамъ  не  доверяю  бол'Ье.  Вы  потеряны  для  васъ!...  Съ  алии 
словами  онъ  оставмлъ  дона  Ронейро  и  выше»  И8.ъ  дому. 


II. 

Въ  улицЪ  ||е  1оБ  Р1а1егоз  помещалась  небольшая,  но  весьма  врасяваа 
паряЕмахерсвая  и  плрюльня.  Хоэяинъ  ея,  донъ  Педро  Гаспврдо,  малень- 
я1й,  но  очень  живой  челов'Ькъ,  былъ  по  пронсхожденйо  испанецъ,  в  прм- 
томъ  очень  умный  я  сметливый  малый.  Не  смотря  на  презр1н1е,  кото- 
рое питалъ  вообще  къ  дюрмъ  смешанной  вровв,  онъ  не  пренебрегиъ 
ихъ  практикой  и  съ  одинаковою  любезностш  бралъ  и  завнвалъ  головы 
ираенокожихъ  я  сыновъ  чисто  кастяльсваго  племени.  Впроченъ,  но 
обычаю  своей  страны,  къ  вристократамъ  онъ  ходилъ  большею  частью 
на  домъ,  всл^&дств1е  чего  имЪлъ  доступъ  въ  очень  мног1е  дома  высшего 
сословия.  Въ  овнахъ  магазина  красовались  лвЬ  восвовыя  «вгуры:  ба- 
рыня съ  шввьономъ  чудовищныхъ  разн'Ьровъ,  но  который  тЬмъ  вя  ■«- 
нФе  прввлекалъ  унвльвые  взоры  проходящихъ  красавяцъ,  и  старш 
въ  парик1Ь.  Воиругъ  номЪщалнсь  банки,  «лаконы,  пктки,  гребавкв  к 
безхонечное  число  шияьововъ  развыхъ  Фасоновъ.  Съ  импер1ей  началась 
для  дона  Педро  новая  эра.  До  сихъ  ооръ  съ  нянъ  сопервичалв  в  от№ 
вали  у  него  практику  парикмахеры  «равцузы;  но  когда  имперятрмща 
назначила  его  придворнынъ  паривмахеромъ,  тогда   почти   весь  горвцъ 


ИЕКСПБА    Н    ПНПВРДТОРЪ    НАЕСИМНШНЪ.  23 

верешелъ  къ  нему,  и  торговыя  ц'Ьла  его  значительно  улучшились.  Се- 
годня, повФсивъ  между  двумя  аеркаламя  портретъ  ея  величества,  лаврами 
украшенный,  онъ  съ  особенною  любезностью  принвналъ  свовхъ  обыч- 
нихъ  посетителей.  Вообще  то  было  весьма  оживленное  и  веселое  время. 
Отовсюду  приходили  благопр]нтяыя  для  внперл  вЪсти.  Иевсвванст  и 
французсв1я  войска  по61Ёкдали  республиканскую  партш;  глава  ея,  Хуа- 
рецъ,  б'Ькалъ  на  самый  с1Ёверъ  въ  Кигуагуа;  главные  его  полковод- 
цы перешли  въ  лагерь  императора;  изъ  Европы  прибыли  корабли  съ 
аветр1йсввни  и  бельпйскини  войсками,  чему  крайне  обрадовались  мек- 
сиканцы, надеясь  съ  ихъ  помощш  прогнать  ненавиетныхъ  ямъ  «ран- 
цувовъ.  Довъ  Педро  въ  особенности  ненавнд1Ьлъ  ихъ,— во  первыхъ,  какъ 
опаспыхъ  ковкуревтовъ,  а  во  вторыхъ  по  тону,  что  досадовалъ  на  не- 
обходимость выписывать  двЪ  трети  своего  товара  изъ  Франщи. 

Сегодня  предметомъ  общаго  разговора  въ  столицЪ  былъ  дилвкансъ, 
ограбленный  на  дороге  (въ  два  пр1ем8}  нейду  Пуаблой  и  Мевсивой. 
Так1я  аронсшеств1я  были  не  въ  р11дкость.  Довъ  Педро,  завивая  голову 
одного  изъ  своахъ  пос1&тителеЙ,  расказывалъ  еиу  то,  что  тотъ  уже 
слышалъ.  Въ  это  самое  вреиа  въ  нагазинъ  вошелъ  метнсъ;  онъ  былъ 
одЪтъ  въ  старый  разорванный  плащъ,  изъ-подъ  котораго  вндвЪлась 
грязвая  в  очевь' поношенная  одежда. 

—  Что  ваиъ  угодно,  севьоръ?  спросилъ  довъ  Педро,  не  особенно 
обрадованный  такимъ  появлев1енъ. 

—  Выбриться!  лаконически  отв^чалъ  нетнсъ,— но  кнв'Ье!  нвЪ  некогда. 
Донъ  Юл10,  тввъ  звали   цирюльника,  взглянулъ   на  дона  Педро,  но 

тотъ  пожалъ  тольво  плечами.  Движеше  ато  не  ускользнуло  отъ  метиса; 
онъ  вынулъ  изъ  кармана  золотую  монету,  бросилъ  ее  на  столъ. — аРаз- 
меняйте!»  сказалъ  онъ,  и  вачадъ  выбирать  и  откладывать  въ  сторону 
банки  съ  помадой,  щетки,  гребенки  и  т.  п. 

—  Прикажете  завязать?  спросилъ  удивленный  донъ  Юл1о.  Тотъ  кив- 
нулъ  только  головой  и  снова  занялъ  свое  н'Ьсто,  послЪ  чего  услужли- 
вый цирюльникъ  нриступилъ  въ  своему  дФлу  безъ  дальнЪЙшихъ  кодебанШ. 

Въ  то  время,  какъ  его  брили,  въ  воннату  вошло  еще  Н'Ьскодько  ка- 
45аллрроеъ,  которые  не  замедлили  вмешаться  въ  разговоръ  объ  ограблев- 
нонъ  дилижансЪ.  Овазадось,  что  одинъ  изъ  нихъ  самъ  присутствовалъ 
при  атомъ  въ  качестве  оасажира.  Метнсъ  слушан  ъъ%  ати  разговоры 
съ  насмешливой  улыбкой,  во  не  проровидъ  ни  слова,  а  затЪмъ,  по- 
кончнвъ  свов  дФда,  вышелъ  изъ  магазина,  отв1ёсивъ  гращоэный  по- 
кловъ  всему  обществу. 

—  Кто  это  такой?  всвричалъ  ограбленный  мексиванецъ. — Этотъ  плащъ 
мв'Ё  знавомъ:  я  вид$.]ъ  его  на  пдечахъ  одного  изъ  ограбавшихъ  васъ 
рдзбойниковъ,   во  у  того  была  борода. 

—  8апи581та'.  онъ  тольво-что  сбрилъ  ее;  но  вы  можете,  если  пой- 
маете его  теперь,  вернуть  все,  что  онъ  взалъ  у  васъ.  ^,оо^1с 


24  КВВСЕКД    и    КМПЕРАТОРЪ    НАКСННИЛАВЪ. 

—  Вернуть?  н^тг,  я  то1ьжо  рнежую,  что  онъ  всадЕГЬ  ин*  ножъ  п 
ребра,  вовравилъ  храбрый  невснканецъ, — ■  поэтому  ве  пойду.  Но  8т» 
овъ,  бевъ  соивЪпйа.  Однакоже,  жаваа  дервость — явиться  среди  бЪшго 
дня  въ  публичное  м^сто! 

—  Вообще  въ  НежснкЪ  етавовится  не  слкшвоаъ  завндно  Ж1ть,  сказал 
другой. — Дороги  до  такой  степени  не  бевопасны,  что  вельвя  выъхатъ  за 
городъ  бевъ  револьвера.  Доходить  до  того,  что  грабятъ  не  тояыо  око» 
дворца  въ  Капудьтепек1Ь,  но  ж  въ  санонъ  дворцЪ. 

—  То  грабятъ  не  кевсвканцы,  а  н^Ьмпы.  которыхъ  иаператоръ  ва- 
веэъ  съ  собою.  ВсФ  они  расчитывали  сд1Ьлатьеа  зд^сь  наллЕонераан,  а 
теперь,  кавъ  ввртъ,  что  нельая  стянуть  ааравъ  вногаго,  такъ  начвнанпъ 
съ  кражи  серебраныхъ  ложевъ. 

—  Со  врененемъ  будетъ  еще  лучше,  внушался  трет1й, — когда  насту- 
пить конецъ  всей  втой  вовед!!:— не  вожетъ  же  она  продлиться  вкчяо. 
Чорть  знаетъ,  а  хотелось  бы  и  саиоиу  знать,  почему  это  Наполеовъ 
тажъ  особенно  интересуется  наии  в  безкорыстно  содержитъ  яд^ь  цЬ- 
лую  ариш,  которая  убнваетъ .  людей  поодиаочвЪ,  чтобы  возстшоввть 
счастье  ц1Ьлой  нации.  Но  еслн  онъ  дунаетъ  »тявъ  путеиъ  завоевать 
страну,  то  очень  заблуждается. 

Зат11иъ  нексиванцы  вышли  иаъ  иагазияа.  Оставшись  одвнъ  съ  сво- 
нвъ  товарищемъ  цирюльнивовъ,  донъ  Педро  далъ  волю  свое1с;  негодо- 
ван1ю  и  отъ  душв  выбранвлъ  веспокойныхъ  я  вич^мъ  недовольныхъ 
иексиханцевъ  н,  взглянувъ  на  портретъ  виператрицы,  прмбаввлъ:  «жагь 
вы  полагаете,  Юл1о,  не  взяться  ля  я  ванъ  за  ружье  въ  защвту  ея 
величества?» 

Вопрошаемый  Юл10  былъ  тавже  испакецъ,  но  обладалъ  бол^  юио- 
рнствческвиъ,  ч'!ёнъ  воинственвынъ  хараятероиъ,  вел(дств1е  чего  отиЪ- 
чалъ: 

—  Л  ваиъ  всЪмъ  пушу  вровь.  Впроченъ,  пова  въ  этоиъ  кЬтъ  нл- 
дббяости;  по  видимому,  все  обстоитъ  благополучно.  Но  а  хотЬлъ  спро- 
снть  васъ  насчеть  заказовъ  въ  Буернавака  и  Кверетаро:  если  мы  ихъ 
исполнимъ,  то  въ  вагазвн1|  останется  крайне  б11дный  запасъ.  Съ  тЬп 
поръ,  вакъ  вы  сделались  придворнымъ  парнкнахеровъ,  отъ  помулвте- 
лей  вФть  отбоя. 

Довъ  Педро  потеръ  руки  отъ  удовольств1я  в  объяснвлъ  своеку  >«■' 
паньону,  что  овъ  воспользовался  полученнынъ  отъ  ввператрвцы  я^ 
ка8ан1еиъ  выписать  для  нея  роаоваго  иыла,  чтобы  безпошлвнио  ш- 
вестк  в  для  себя  несколько  яшвковъ  необходвваго  товара. 

Въ  ВТО  время  въ  магазннъ  вошелъ  иовахъ.— сАте  Мапа!»  1фо*«|« 
талъ  овъ,  ва  что  довъ  Педро  отвЪчалъ  обычяывъ:  сРапаша»,  Ы  ш 
обнаружвлъ  особеввой  радости  при  видЪ  его. 

—  Что  вод^ываете? 

—  Бее  то  же,  отв11чалъ  монахъ:— боремся  съ  гр^хоаЪу* 


МВКСИКА    И    ННПВРАТОРЪ    МАКСИМВЛАВЪ.  25 

Бога,  .чтобъ  Оеъ  просв^Ьшъ  уаъ  омЪшеннаго  ноыарха  н  возвратклъ 
его  на  путь  спасен1я. 

—  Какъ  тавъ?..  съ  удивлвн1енъ  епросилъ  донг  Педро. — ИвЪ  кажется, 
нашъ  нмператоръ— ревностный  хатолкъ. 

—  Пока  онъ  еще  не  доказалъ  »10го,  потоку  что  отнятия  у  церкви 
ям^ша  все  еще  остаются  въ  рукахъ  грабятелей,  а,  хакъ  говорятъ,  онъ 
к||1&етъ  даже  ыан'Ёреше  утвердять  ато  заковомъ.  Но  я  пришелъ  сюда 
не  для  того,  чтобы  вести  н01нтнчесв1Й  равговоръ.  Дона  и  донна  Кор- 
явая? Она  требовала  моего  духовнаго  угЬшен1я,  я  я  радъ  помочь  ей. 
Она—благочестивая  и  добродетельная  женщина. 

~  Хена,  вонечно,  дона,  свавалъ  донъ  Педро,  вахнурввъ  брови; — 
но,  кажется,  занята  и  едва  ли  у  нея  есть  теперь  время  молиться,  тЪнъ 
бол^е,  что  она  уже  была  сегодня  у  об^^дня. 

—  Для  Бога  мы  всегда  должны  ниЪть  время,  донъ  Педро.  Я  пойду 
отыщу  вашу  жену. 

Донъ  Педро  поснотрЪлъ  ему  вслЪдъ,  а  когда  тотъ  окончательно 
скрылся,  онъ  сказалъ: 

—  Еслвбъ  я  вяалъ,  гдЪ  находится  та  страна,  въ  которой  н1Ьтъ  атихъ 
провлятыхъ  проныръ,  я  бы  переселился  туда,  даже  еслнбы  цЪлое  насе- 
леи1е  ея  состояло  иаъ  одннхъ  дысыхъ. 

—  Этому  я  охотно  вЪрю,  засмеялся  донъ  Юл1о;— вянъ  прищлось  бы 
снабдить  всю  страну  париками,  что  было  бы  весьма  выгодно.  Но,  въ 
такомъ  случае,  отчего  вы  ве  %дете  въ  Турцш:  танъ  н1Ьтъ  поповъ,  и 
у  всЪхъ  бритыа  головы? 

—  Вы  саный  ограниченный  челов'Ькъ  въ  шрФ,  донъ  Юл10.  Ра8в1Ь 
танъ  нФтъ  дервишей  и  не  производить  ли  они  тамъ  то  же  самое,  что  у 
насъ  аашк  попы?  Л  неаавиху  Хуареца;  но  еслм  что  ннбудь  могло  бы 
склонить  меня  на  его  сторону,  такъ  это  его  декретъ,  которымъ  онъ 
конФисковалъ  В11н1Я  духовеветва  и  занрвтилъ  попамъ  ходить  по  ули- 
цамъ  въ  полвоиъ  облачеа1и. 

—  Конечно,  отецъ  Цалога  частенько  приходнтъ  къ  сеньорЪ,  замЪтвлъ 

ЮЛ10. 

Донъ  Педро  ввглянулъ  на  него  подозрительно,  но  ничего  ве  отвЪчалъ, 
ваялъ  шляпу  и  ушелъ. 


Приближались  святки  186&  года.  Въ  Мексике  господствовало  веобык- 
вовеввое  оживлеше.  ВсЬ  парт1и  безъ  исключения  нахорлись  въ  какомъ- 
товаврнженвомъсостоян1и.Емоер1я,  поввдямому,  постепенно  утвержда- 
лась; императорская  менсиканск1я  войска  вмЪстЬ  съ  «ранцувскини  зна- 
чительно очнстилк  сФверъ  отъ  республиканцевъ;  Базенъ  собирался 
идти  на  югъ  противъ  Лормрш  Д^аца;  политическое,  состоя(^|^,^т|^ы 


26  ИЕКСИКА    и    ННПКРАТОРЪ    иАКСИНИНАНЪ. 

улучшаюсь  съ  валдыиъ  дненъ;  верФшеааынъ  оставайся  только  цер- 
ковный вопросъ.  В  вотъ  теперь-то,  посдЪ  долгихъ  оидашй,  прябщъ 
ну&цШ,  ноясвпьоръ  Фравциско  Мел1а,  и  церковные  вопросъ  доненъ 
быдъ  р'Ьшвться  навовецъ.  Пр1Фзд'ь  его  обрадовалъ  всЪхъ,  а  въ  особев- 
ностн  парТ1Ю  клерикадовъ:  они  надеялись,  что  Рннъ  р1&шитъ  вопросъ 
въ  ихъ  пользу,  кежду  гЪмъ  какъ  консервативная  парт1я  н  парт1Я  уг^ 
ренныхъ  расчитывали  ва  то  обстоятельство,  что  нунцШ,  разсмотрЪвъ 
полокен1е  Д'Ьлъ  на  м^ст^,  пойнетъ  вевозножвость  изн1ё8ить  еовернив- 
Ш1ЙСЯ  разъ  Фзктъ,  не  проязводн  общаго  возстав1я,  н  потому  отстуоит- 
еа.  Еавимъ  образонъ  все  это  устроятся,  объ  втомъ  мексиканцы  не  ду- 
мали много  и  в;10лв%  отдались  пр1атиымъ  окидав1яиъ  я  шумному  ве- 
селью. 

На  большой  площади  была  такая  давка,  такая  суматоха,  какнхъ  дав- 
но уже  не  было  въ  столнцЪ.  Народъ  двигался  и  колебался  какъ  волна. 
И  развЪ  не  им^ъ  онъ  достаточной  въ  тому  причины?  РазвЪ  новый  пра> 
витель  страны  не  оказался  кротвямъ  иласковымъ,  в  развЪ  новые,  толь- 
ко-что  изданные  законы,  им1вш1е  цЪлью  утвердить  и  охранить  мвръ 
я  б|агоденств1е  въ  стране,  не  пр1ятвЪе  были  народу,  ч1&мъ  прежв1е 
кровавые  едикты?Ва  большой  дорог1Ё, — чего  нельзя,  конечно,  отрицать, — 
было  еще  довольно  много  разбойпичьяхъ  шаевъ  и  всякаго  сброда;  но 
и  лротявъ  ВТОГО  вла  предполагаюсь  прявять  строг1я  нЪры;  что  же  ка- 
сается до  «реводющонвыхъ  бандъ>,  вавъ  стали  называть  отряды  нрм- 
верженцевъ  Хуареца,  то  съ  ними  Французы  довольно  легко  справляись 
на  сЪвер'Ь  и  надеялись  такъ  же  легко  справиться  я  на  юг^.  ЗатЬнгь 
страна,  обретя  се&!Ё  единою  властелина,  вступала  ва  путь  обогащеН1Я 
и  процвЪтан1я:  предположено  было  устроить  н1&свольво  жел^ныхъ  до- 
рогь,  и  на  вФвоторыя  даны  уже  были  вонцес1к;  пошли  въ  ходъ  земле- 
делие, торговля  и  промышленность,  а  во  вновь  освобожденныхъ  руднм- 
вахъ  готовилась  завиа1Ёть  работа.  Если  все  это  принесетъ  свом  плоды, 
то  тогда  вавая  страна  въ  М1р%  можетъ  соверннчать  съ  Мевеивой? 

На  большомъ  простраяств'Ь  праздничной  площади  былм  разбиты 
рядами  палатвн,  уставлеаныя  всявимя  сластяти,  сушеными  плодамм. 
датскими  игрушвамя  изъ  воска,  глины  и  папье-маше,  а  также  ивоб- 
ражен1яни  святыхъ,  среди  которыхъ  виднелись  столь  любезные  для 
мЪстныхъ  уроженцевъ  пас1т1еп(08;  дал^е  стояли  целыми  купамя  ели 
и  сосенви,  разукрашевныя,  вавъ  и  у  ваеъ  во  время  евятокъ,  пупа1^ 
древесныхъ  иглъ  и  предназначенныя  для  украшен1я  коинатъ,  въ  кото- 
рыхъ обыкновенно  помещаются  сцены  изъ  св.  Писан1я;  тутъ  были  гор- 
ки изъ  рааноцветныхъ  мховъ,  между  которыми  красовался  светлоск- 
рый,  называемый  испанскою  бородой.  И  тутъ  же  теснились,  покрытые 
лохмотьями,  пнд1Йск1е  мальчишки,  сбежавш1есн  для  того,  чтобы  продать 
по  баснословно  дешевой  цЪяе  рааныя  серебрявыя  бахромки,  нодвФшш- 
ваемыя   ва  елки,    грубо  выделавныя  Фвгурки  авгеловъ  в  рааныхъ  жк- 


ИЕКСИБА  и  инпвРАТоръ  ИАксниалднъ.  27 

вотныхъ.  Вругонъ  на  адощади  толпилось  снЪшеше  различныхъ  чело- 
в1^чес)и1хъ  плененъ,  начиная  отъ  темно-воричневаго  ивд1йца  до  чисто- 
кровнаго  потомка  староиспансвой  расы,  по  большей  части,  отъ  какого  нк- 
4)удь  Флибустьера,  выброшеннаго  случайно  на  берегь.  Взадъ  и  впередъ 
сновали  Фравцузск1е,  н1Ьнецв1е,  бельпйск^е  солдаты,  и  раздавался  безко* 
нечный  говоръ,  въ  которомъ  слышались  то  фравцузсюе,  то  сдовацк!е, 
то  чешск1е,  то  нЪ11ецк1е,  то  англ1Йск1е,  то  нспанск1е,  то  индЁйсне  зву- 
ки, заглушая  поочередно  другъ  друга.  Женщины  въ  саиыхъ  легкихъ 
яарадахъ  нелькали  по  площади  между  лавками;  иныя  стыдливо  ювет- 
ничали  съ  нвостранцаии,  а  друг1я  гордо  и  величествевво  проходили 
мимо  ненаввстныхъ  враговъ,  которые  отважились  вторгвуться,  изъ- 
за  моря,  въ  любимую  ихъ  отчизну.  И  вадъ  всею  этою  пестрою  картиной 
покоилось  голубое  небо,  съ  высоты  котораго  яр^ое  солнце  посылало 
жарк1е  лучи  и  заставляло  евровейцевъ  забывать,  что  это  рокдествен- 
СВ1Я  святки,  11роисходящ]я  ня  ихъ  родннЪ  среди  сн11жныхъ  мятелей, 
тогда  вавъ  зд^^сь  вЪяла  тихая  теплая  погода. 

Нежду  т^Ьиъ  въ  домЪ,  гдЪ  помещалось  семейство  Луцидо  де-Вега, 
глава  его,  доиъ  Карлосъ  Лупидо,  быстрыми  шагами  хорлъ  взадъ  и  впе- 
редъ по  своему  кабинету,  а  сыпъ  его  Морйц1о  стоялъ  у  овна  и  бара- 
банилъ  по  стеклу. 

—  Такъ  продолжать  нельзя,  свазалъ  старикъ,  останавливаясь  подд% 
сына. — Ты  помнишь  мое  обЪщан1е  не  платить  бол'Ке  твоихъ  вгорныхъ 
лолговъ:  я  его  сдержу  и  не  дамъ  теб11  ни  воп'Ьйвв.  Д^лай,  вакъ  знаешь. 

—  Но  откуда  я  достану  денегъ,  чтобъ  уплатить  этому  мошеннику 
.  итальянцу? 

—  Отвуда  хочешь.  Отъ  меня  ты  ихъ  не  получишь.  Это  мое  посл-Ьд- 
яее  слово. 

—  Въ  самомъ  д-ЁлЪ,  даже  и  въ  тавомъ  случа'Ь,  если  а  дамъ  теб-Ь 
обЪшан1е? 

—  Побереги  его.  Ты  двадцать  разъ  давалъ  чествое  слово,  и  я  болЪе 
не  в^рю  теб'Ъ. 

Морищо  стоялъ  передъ  отцемъ  бл'ЁдныЙ,  вакъ  смерть;  онъ  словно 
хотЁлъ  что-то  сказать  еще,  во,  зная  упрямый  вравъ  отца,  овъ  только 
иахнулъ  рукой  и  ушелъ 

Тотчасъ  послЪ  его  ухода,  къ  дону  Карлосу  пришло  я-ёсеолько  друзей. 
ВсЪ  они,  какъ  я  старикъ  Луцидо,  принадлежали  къ  тавъ  называемой 
консерватввной  ларт1и.  Парт1ю  эту  составляли  люди  преимущественно 
богатые:  вегощаяты.  Фабриканты,  золотопромышленники,  агрономы. 
Соблюдая  свов  интересы,  они  ие  забывали  и  ивтересовъ  варода.  Боль- 
шинство ихъ  было  противг  вле^иваловъ;  они  ясно  вндЪли  ворыстолю- 
бнвыя  и  властолюбивый  ц1&ли  духовенства,  в  потону  твердо  р1Ёшпли,  во 
что  бы  то  вн  стало,  не  уступать  своихъ  правъ  на  вупленаыа  церковный 
зем1й. 


28  НВКСИКД   и   ВМШРДТОРЪ   НДБСИИИДиВЪ. 

—  Господа!  схавалъ  Луцидо,  нЪсколыо  удивленны!  такмъ  пое^ще> 
шекъ.— Баствв,  Ронейро,  Родригецъ,  Цамакона,  всЪразонъ!..  В^рояпо, 
иучнюсь  что  нибудь  важное. 

—  Ничего  не  случилось  еще,  Барлосъ,  отв)1чалъ  старый  другъ  его 
Ронейро;— но  въ  очень  схороиъ  времени  произойдетъ  событЕе,  которое 
долхво  или  свергнуть  императорскую  власть,  или  утвердать  ее.  Повтоиу 
не  м'Ёшаетъ  зврвн^^о  обсудить  дЪло  и,  если  возможно,  отклонить  худшее. 

—  Ты  говоришь  о  церковномъ  вопрос1&?  сваэалъ  Луцждо. — Ч«го  же 
вы  опасаетесь,  господа? 

—  Духовенству,  должно  быть,  приходится  плохо,  свазалъ  Б8СТ1анж,— 
потому  что  оно  опять  пуствло  въ  ходъ  всЬ  пружины  и  старается  по- 
действовать на  наеъ  посредствомъ  нашихъ  женъ  н  дочерей. 

—  Это  тагь,  подтвердвлъ  Родригецъ: — наши  даны  хотагь  даже  сообва 
подать  государю  просьбу,  чтобъ  онъ  примирился  со  святыхъ  отдеиъ, 
то  есть,  по-просту,  чтобъ  онъ  согласился  на  все,  что  требуеть  этотъ 
пр№зж1й  толстоголовый  попъ. 

—  Но,  господа,  ВТОГО  ве  иожетъ  быть,  свааалъ  Луцидо.— Есшбн 
даже  государь  н  захот^Ьлъ  это  сделать,  то  не  ножетъ.  Значительна! 
часть  цервовныхъ  инЪн1Й  находится  во  влад1&н[ж  вмериканцевъ,  англи- 
чанъ,  испавцовъ,  •ранцузовъ, — и  всё  ови  вправе  будугь  протестовать, 
если  у  вихъ  отнимутт-  то,  что  составляетъ  теперь  нхъ  собственность. 

Долго  толковали  пр1ятеди  и  старались  угадать,  что  предприметъ  ду- 
ховенство въ  случае  отказа  государя,  отменить  декретъ  Хуареца  м  воз- 
вратить ииъ  яхъ  влад'Ьн1я;  такой  исходъ  дФла  быль  весьма  вФроятенъ. 
Они  звалв,  что  клерикальная  парт1а  не  прянирвтся  съ  тавммъ  рЪше-' 
Н1емъ  вопроса  я  всЪии  силами  будетъ  стараться  произвести  новое  воз- 
сташе.  Но  въ  чью  пользу?  ЕдввствеввыЙ  возможный  хандндатъ,  Мяра- 
конъ,  бьиъ  въ  отсутствии. 

—  Ужь  ве  нхФютъ  ли  въ  виду  старика  СантЯ'Лвву?  спроевлъ  Родри- 
гецъ;—тутъ  нЪтъ  яхчего  яевозможнаго. 

—  Съ  его  стороны — н%тъ,  согласился  Луцндо; — во  сомв11ваюсь,  чтобы 
невсвкаицы  пошли  на  это.  Старый  дивтаторъ  сыгралъ  своА  роль; 
овъ  болЪе  не  нужевъ  въ  Мексик'1&,  а  одно  духовенство,  вакъ  бы  оно  ни 
старалось,  не  въ  сндахъ  провести  его. 

—  Л  Нарквецъ? 

—  Этого  никогда  не  изберутъвъ  президенты,  свааалъ  Луцвдо.— Скор^ 
верейдутъ  ва  сторону  Хуареца.  Даже  Иех1а  и  Мендецъ  не  согласятеи 
служить  подъ  его  вачальствомъ.  НЪтъ,  Нирановъ— едвнствевнык  чело- 
в1Ьхъ,  съ  которынъ  овв  могли  бы  имЪть  надежду  на  успЪхъ;  и,  по  мо- 
ему, иипервторъ  очень  хорошо  сд^Ьлалъ,  что  лослЪдовалъ  умному  совЬту 
удалить  его.  Ыо  мн^  кажется,  что  нова  намъ  нечего  бояться. 

—  Да,  это  такъ!..  сказалъ  РовеЙро,—если6ы  только  вайтв  ередепю 
успокоить   нашихъ  жевщинъ.  Этв   проклятые  попы  грозягь  откаюп 


МЕКСИКА  И  ннпкрдторъ  ндвсинилив'ъ.  29 

пр1част1я  всЪнъ  тЪиъ.  которые  жнвутъ*  на  зеидЪ,  пр1нак1ежавше1 
прежде  церкви;  овн  объав1яютъ  еще,  что  не  переступятъ  порогъ  такого 
дона,  даже  есаибъ  нхъ  призывали  къ  умирающем;. 

—  Есдибъ  а  павЪрпое  это  звааъ,  то  сейчасъ  же  купидъ  бы  себ% 
старый  монастырь  и  поселился  бы  въ  немъ.  Но  вто  онв  говорить  толь- 
ко. А  вотъ  если  овн  исполнять  первую  угрозу,  то  действительно  бу- 
деть  плохо:  во  первыхъ,  сб1^житъ  вся  прислуга. 

—  Вздорь!  Народъ  вовсе  не  такъ  любить  поповъ,  аакь  это  вообще 
думають. 

—  А  слыхали  ли  вы,  господа,  посл'Ъдшя  иэв'Ьсля  сь  театра  войны? 
спросиль  Луцндо.— Мацатланъ  взять. 

—  А  гд%  находнтси  теперь  Хуарець? 

—  По  слухамъ,  на  границе  Соедивевныхъ  Штатовъ. 

—  Но  шайки  все  еще  бродять  вь  стран11>  зам1^т1ль  РонеБро, — и  со- 
вершають  ужасный  вещи.  Вотъ  ихь-то  необходимо  ув»тожить. 

—  А  Нор*ир1о  Д1аць?  спросилъ  Родригецъ. — Зд'бсь  какъ-то  пронесся 
слухь,  будто  его  видели  вь  столице.  Но  вы  должны  объ  зтомъ  знать, 
Ронейро... 

—  Да,  слышалъ!  спокойно  отвФчалъ  тоть. — Но,  Богъ  мой!  мало  ли  о 
ченъ  говорить  и  толкують;  одннь  слухь  погоняеть  другой,  и  чЪмь  не- 
В'ЬроятвЪе,  т1Ьмъ  болЬе  в1|рятъ  ему.  Ну,  зач'&мъ  Д!ацу  являться  сюда? 

—  Для  переговоровъ,  сказадъ  Луцидо: — в'1^дь  дЬло  Хуареца  проигра- 
но безвозвратно. 

—  НЪтъ,  ооь  не  аойдеть  на  это,  свазалъ  Ронейро.— Однако,  господа, 
прощайте:  мн1Ё  пора. 

—  Пойдемте  всЬ  вм'Ьст1&.  До  свидав1я.  Луцидо!  Завтра  увидимся. 


На  южЕОКь  К0НЦ1Ё  столицы  находится  довольно  грязный  квартадъ;  вь 
немъ  живеть  рабочее  сословие  и  вообще  б^ЁдныЙ  людь.  Больш1е  вуме- 
рованные  дона  разд^Ьлены  на  множество  нелвихъ  квартиръ.  Было  около 
лолудвя.  Улицы,  не  смотря  на  праздничное  время,  были  пусты.  По  од- 
ной изъ  Н1хь  шелъ  молодой  кабаллеро  и  внимательно  разсматриваль 
нумера.  Наконець,  онъ  остановился  у  одного  дома  и  сень  разъ  сряду 
постучаль  пальцемь  въ  ставню.  Окно  отворилось,  и  ивь  него  выглянуло 
тенвохелтое  лицо  еь  червынв  усами  и  унныни  блестящими  глазани. 

—  Геронимо!  засмеялся  пришедший, — вы  нивакъ  спите? 

—  А,  донь  Норищо,  ото  вы?  Какъ  покиваете? 

—  Обь  этомь  я  расважу  носл-Ь,  когда  войду  въ  комнату.  Отворяйте 
скорее,  ннЪ  не  хотелось  бы  стоять  тутъ  долЪе,  чЪиъ  вто  нужно. 

Геровнво  притворвль  на  половину  ставню,  отвориль  дверь  и  впустиль 
МО  л  о  да  го  челов^Ька. 


^А)0^^[С 


30  НВКСИКД  в  ВНПВГАТОРЬ  НАвсинялинъ. 

Иоряц1о  вошмъ  въ  б^дво  убранную  вонвату,  вся  небмь  которой  со- 
стояла Н8ъ  кровати,  вонода  н  трехъ  кзюманныхъ  студьевъ.  Но  на  ст1в1 
внсЪЛо  В'&свомко  жеясвихъ  платьевъ— признакъ,  что  Героншъ  живетъ  ве 
од|8ъ.  ТЪкъ  ве  невФе  это  быдъ  челов^къ,  по  вяряоиу,  ве  любнвпп!  обще- 
ства, вотом;  что  овъ  тотчасъ  же  снова  затворагь  дверь  ва  задвижку. 

—  Что  доставдяетъ  инЪ  честь  вашего  посЪщев1я,  еевьоръ?  Еакъ  вы 
узвали,  гдЪ  а  живу,  и  откуда  узналк  условный  зваиъ? 

—  Да  вы  саин  же  сказали  нв'6,  Геровиио, — поините,  когда  жы  шуп 
говорвли  о  тонъ  вредвр|ят|и,  участвовать  въ  которожъ  нв'Ь  что-то  по- 
вышало. 

—  Да,  да;  БсвоиЕнлъ  теперь.  Вн  пеня  надули  тогда. 

—  Вы  ходили  один? 

—  Я?...  вФгъ!  отвЪчалъ иетнсъ;  теперь  я  заработываю  свой  хлЪбъ  лип- 
кою развыхъ  «игуръ.  Но  вотъ  на  праздвииахъ  я  распродалъ  все,  что 
было  заготовлево,  н  должевъ  буду  опять  по11хать  въ  Гвадалахару,  что- 
бы приготовить  новый  запасъ. 

Иорищо  колчалъ,  но  глядЪлъ  ва  него  првстальво  и  ведов41рчнво;  пре- 
зрительная улыбка  блуждала  яа  его  губахъ. 

—  Итавъ,  вы  заввиаетесь  лЫлкою  «игуръ,  Герониио?  свазалъ  онъ 
ваконецъ.— Собственно  говоря,  ото  очень  иирвое  завяпе  въ  такое  воин- 
ственное вреия;  во  я  надрался  было  врвннтьса  съ  ваий  за  другое  ре- 
иесло,  однако,  вакъ  кажется,  ошибся,  и  потопу  прощайте! 

Съ  этиин  словаии  овъ  пошелъ  въ  двери.  Геронино  колебался.  Еако- 
вецъ  овъ  закричалъ  ему: 

—  Куда  же  вы?  Вамъ,  должно  быть,  въ  сп*ху? 

—  Что  такое?  вроговорилъ  Мориц10,  останавливаясь  въ  дверяхъ. 

—  Да  реиесло-то...  Но  хъ  ченувся  ата  комед1а?  засгЬялса  Геронино.— 
Вы  въ  самоиъ  д(л1Ь  пришли  съ  т1^иъ,  чтобъ  идти  съ  наии?  Очень  кстати. 

—  Но  когда  же? 

—  Мы  отправляемся  завтра  вечерохъ,— ранЪе  не  зачЪмъ. 

—  Кто  же  наши  соучастники? 

—  Все  один  кабаллеросъ,  съ  доетоивствонъ  отвЪчалъ  метисъ. 

—  Знаю  я  кого  нибудь  изъ  ввхъ? 

—  Очевь  иожетъ  быть,  скавалъ  Герониио,  пожимая  плечаии. — Надеюсь, 
вы  ве  вотребуете  отъ  иевя  ииевъ. 

Нориц10  задумался.  Но  нельзя  лв  звать,  по  крайней  иЫр'Ь,  въ  каку» 
сторону  мы  отвравляеися  и  что  имЫенъ  въ  виду? 

—  Все  зто  раскажу  ваиъ  по  дороге,— зд1Ьсь  ве  н1Ьсто;  впроченъ,  еса 
вы  ваиъ  не  верите,  то  оставайтесь. 

—  Вы  ужасно  рЪзкв  сегодвя:  во  такъ  и  быть.  Въ  котороиъ  часу  и  1^? 

—  Гд*?...  съ  минуту  подумалъ  метисъ.— Я  буду  васъ  ожидать  зя*сь  к» 
улнц1>-  Но  пр1Ъзжайте  сюда  ровно  въ  шесть  часовъ. 

—  Наверное. 


КВВСИВА    Е    ИНПВРАТОРЪ    МАВСВМИЛДНЪ.  31 

—  Хорошо;  но  кто-то  идетъ. 

Въ  9ту  инвуту  ставня  пр1атворилась,  и  въ  оенЪ  показалось  враснво» 
лнцо  ноюдой  д'Ёвушкк.  Отвори  своруй,  Героннво. 

—  Сейчасъ,  дорогая!  Что  случилось? 

—  Случилось  то,  что  я....  Но  у  тебя  гости?  сказала  она,  входя  въ  ком- 
нату. 

Это  была  прелестная  молодая  девушка,— настоящей  твпъ  иексикаи- 
скнхъ  жешцивъ  средпяго  сослов1Я.  Она  была  од^та  въ  короткую  пеструю 
юбку;  к^)асивыя  босыя  ноги  были  обуты  въ  изящные  башначкн;  окод» 
тал1и  юбка  порнвывалась  тонкниъ  поясонъ,  изъ-за  вотораго  выбива- 
лась наружу  часть  б1^лосн'Ьжной  рубашки,  тогда  какъ  плеча  и  голову 
сврывалъ  грац1озно  накинутый  робопо,  не  н'ЁшавшШ  однако  вид^ёть  мо- 
лодое выразительное  личкко  ярво-нФднаго  цв'1^та  съ  парою  черныхъ 
великоя'Ьпныхъ  глазъ. 

—  Бы  меня  не  узнаете,  сеньорита?  сказалъ  Нориц1о. 

—  Ахъ,  въ  самонъ  дЪлЪ,  а  совс^^ъ  было  не  узнала  васъ,  сеньоръ 
Луцидо.  Да  кому  же  могло  придти  въ  голову  встр'Ётить  васъ  здЪсь?  В'Ёр- 
но,  что  нибудь  недоброе  привело  васъ  сюда. 

—  Не  знаю,  что  вы  называете  яедобрыиъ,  сеньорита;  но  я  пришелъ  сюда 
только  для  того,  чтобы  заказать  Герониму  несколько  восковыхъ  «игуръ. 

—  Въ  такомъ  случае,  все  хорошо.  Я  такъ  рада,  когда  Геронимо  рабо- 
таетъ,  и  никто  въ  цФлой  МеЕСЕЕ1&  яе  лепить  зтихъ  »игуръ  лучше  его:  онъ 
даеть  внъ  жизнь. 

При  этихъ  словахъ  ужасная  бледность  покрыла  лицо  Геронимо.  Онъ  это 
чувствовалъ  и  поспЪшядг  прибавить: 

—  Полно,  Мерцедесъ;  ты  такъ  меня  хвалишь,  что  сеньоръ,  ожидая  боль- 
шего, останется,  въ  вонц1Ё  концовъ,  недоволенъ  моей  работой. 

Пова  онъ  говорилъ,  Иерцедесъ  попеременно  смотрела  на  него  и  на 
Морицш.  Въ  обоихъ  было  что-то  такое,  что  ей  не  нравилось.  Она  инстинк- 
тивно чувствовала,  что  оба  .говорятъ  неправду. 

—  И  ты  исполнишь  »тотъ  заказъ  зд'Ьсь,  Геронимо?  подозрительно  спро- 
сила оиа  послЪ  короткаго  модчан1я. 

—  Это  невозможно,  сояровяще  мое!  Весь  натер1адъ  мой  находится  въ 
Гвадалахаре,  да  кроме  того  тамъ  удобнее  работать.  Во  всяконъ  случае,  я 
додхенъ  буду  поехать  завтра. 

—  Въ  Гвадалахару? 

—  Разумеется,  душа  моя;  но  я  не  останусь  долго.  Ты  знаешь,  какъ 
я  работаю  скоро  и  притомъ  же  оканчивать  я  буду  здесь. 

—  Смотри  же,  не  обмани. 

—  Прощайте,  Иерцедесъ!  сказалъ  Морищо,  протянувъ  ей  руку.  Съ  эти- 
ми словами  онъ  вышелъ  изъ  дома  и  пошелъ  по  направлен1ю  къ  площади. 


[„„„..ссуСос^з!*-' 


82  ККВСЕКД.  Н   НИОЖРДТОРЪ   ИДХСИИИЛАНЪ. 

На  с1%дующ1Й  день— был  ванунъ  Рождества.  Шужвыя  в  весели  ти- 
пы юдил  по  п^ОIцади;  вездЬ  гремела  военная  музыка;  въ  народ^Ь  уже 
ходи!  сжухя  о  р^Ёшеши  государя  не  уступать  требован!я1гь  духовен- 
ства,— ■  всЪ  6ы1и  въ  восторг1Ь.  Въ  шесть  часовъ  Иориц1о  яввлса  на  гЬс- 
то  св1дав1я>  Героннмо  6Ы1Ъ  уже  тутъ,  а  у  дверей,  завутанаая  въ  сво1  ро- 
боцо,  стояла  печальная  ■  задумчивая  Мерцедесъ.  Она  доло  слФджла  па* 
занн  ва  удалявшимися  всадникаив;  когда  т'Ь  скрылись,  она  глубоко  вздох- 
нула в  пошла  обратно  въ  донъ. 

Въ  этотъ  же  день  у  Базена  быль  вечеръ.  Тахъ  вакъ  Базенъ  былъ  въ 
то  время  еще  холостымъ  челов11вонъ,  то  общество  состояло  изъ  однжгь 
мужщинъ,  и  преимущественно  военныхъ.  Съ  духовенствонъ,  кагь  в  во- 
обще съ  клерикальною  парт1ей,  Базенъ  не  ладилъ,  л  потону  на  этоп 
вечер11  оно  блистало  своимъ  отсутств1емъ.  Въ  ямсл1Ь  приглашенныхъ 
гостей  находился  также  членъ  бывшаго  правительства,  старнгь  Велас- 
вецъ  де-Ионъ.  Бааевъ  чувствовалъ  къ  нему  особенное  расположеше  и 
принялъ  его  чрезвычайно  любезно,  г%иъ  бол1Ёе,  что  въ  это  время  онъ 
особевно  старался  сохраявть  дружесв1а  отвошевк  съ  М'Ьствою  арвсто- 
врат!ей.  Причиною  тому  было  постепенно  увеличквающееса  отдалеше  его 
отъ  императора  в  его  парт1в.  Максннишвъ  снотр11Ъ  на  «ранцузспя 
войска  не  иначе,  какъ  на  вспоиогательныа,^л1^довательно,  и  началь- 
нивъ  ихъ  долженъ  былъ  быть  подчиненъ  императору.  Гордый  Базенъ  не 
выносилъ  этого,  —онъ,  который  одно  время  смотр1Ьлъ  на  себя  почти  кагь 
на  волнаго  властелина  страны  и,  разум1Ьется,  не  упускалъ  случая  дать 
почувствовать  Максимил1ану,  что,  не  смотря  на  все,  онъ  все-таки  завм- 
ситъ  отъ  него  в  не  можегь  обойтись  безъ  «ранцузсваго  войска. 

—  Какъ  я  радъ,  что  нвЪ  удается  еще  разъ  переговорвть  съ  вамв  цо 
моего  отъезда  въ  Оахаку!  свазалъ  Базевъ  старику  Веласвецу,  входя  съ 
нимъ  въ  уединенвый  вабкнетъ. — Л  знаю,  что  вы  хелаете  добра  ве  толь* 
ко  вмвератору,  во  и  стран1Ё,  чтб,  въ  сожалЪнш,  могутъ  сказать  въ 
Невсвк1Ё  только  вемног1е. 

^  Вы  ве  особенно  лестнаго  мн1^шя  о  моихъ  соотечественникахъ,  за- 
м1&тилъ,  улыбаясь,  старивъ. 

—  ПослФ  всего,  что  181^  пришлось  вид'Ьть  до  сихъ  поръ,  разумеется, 
ла.  Ваша  нац1н  не  только  не  постоянна,  но  еще  крайне  беззаботна  и 
эгоистична.  Ковечво,  бываютъ  исвлючен1я— блестящ1я  исвлючен1я,  но 
исключев1я  только  подтверждаютъ  правило. 

—  Къ  чему  ведетъ  это  предвслов1е,  любезный  гевералъ?  свазалъ  Ве- 
ласкецъ. 

—  Къ  тому,  что  я,  питая  въ  вамъ  особеввое  дов'&р1е,  хочу  нросмть 
васъ,  въ  мое  отсутств1е,  серьезно  воговорвть  съ  вмператоромъ  м  ясно 
представить  ему  его  положение. 

—  Егч  положен1е? 

—  Да;  нечего  обмавывать  себя.  Различный  партш  только  по  викммому 


мБксикА  н  ниперАТОРъ  ндкснннлинъ.  33 

успокояись;  между  вин  вовстановденъ  не  миръ,  а  только  первнир!е, 
которое  будетъ  нарушено  прк  первокъ  случае.  Л  не  сомневаюсь  въ  же- 
яаши  императора  улучшить  состонн1е  народа,  но  окъ  првступаетъ  къ 
этому— словно  им'Ьеть  дЪло  съ  однимъ  18ъ  цивилиаованЕыхъ  народовъ 
Европы.  Къ  чему  всё  втв  вйвоны.  постановлев1я,  которыя  такъ  и  остают- 
ся на  бумаге?  Онъ  окрухялъ  себя  людьми,  бывшими  сторонниканв  ли- 
беральной парт1и,  в  елЪпо  доверяется  имъ;  а  между  т^иъ  на  насъ  смот- 
рить  подоарительво,  хотя  явво  и  не  высказываетъ  этого, — гЬиъ  не 
мевЪе  онъ  ввинаегь  всЪмъ  аеблагипр1ятвын'ь  для  васъ  слухамъ,  всл^д- 
ств1е  чего  аодозр*в1е  его  востепевво  ростетъ  и  способствуетъ  только 
большему  и  большему  равъединенш  обЪихъ  державъ. 

Баэенъ  занолчалъ.  Вдругъ  Веласвецъ  вредловилъ  ему  веовндаввы! 
вовросъ: 

—  Но  вы  саив. — отвечайте  нне,  вакъ  чествый  челов^гь,— счвтаете  ли 
на>ерев1я  императора  Нанолеова  въ  отвошеЕ1и  къ  Максикил1аву  вполне 
честными? 

—  Что  вы  хотите  сказать  этимъ?  снросилъ  смущенный  Базенъ. 

—  Просто  хочу  звать,  чьи  интересы  кнеетъ  въ  виду  вашъ  имвераторъ, 
поддерживая  вашего:  свои  ли,  или  Наксин1л1ава?  Въ  первомъ  случае, 
онъ,  разумеется,  не  замедлить  отнять  у  него  свою  помощь,  иап  скоро 
переставутъ  существовать  причины,  въ  силу  которыхъ  онъ  способство- 
валъ  его  возведению  на  орестолъ. 

Наступило  молчан1е.  Давонецъ  Базенъ  сказалъ: 

—  верьте  мне,  я  вовсе  не  посвящевъ  въ  политику  моего  двора;  но 
до  сихъ  поръ  не  имею  ни  малейшего  основашя  сомневаться  въ  искрен- 
ности Наполеона  во  всемъ  этоиъ  дфде.  Вмешательство  это  стоило  нанъ 
такъ  много  крови  и  денегь,  что  мы  обязавы  теперь  не  только  въ  гла- 
захъ  света,  но  и  передъ  самими  собою  довершить  начатое.  Но  вашъ  им- 
ператоръ  должевъ  облегчить  намъ  эту  задачу.  Надо  надеяться,  что  ве 
далеко  то  время,  когда  онъ  окончательно  утвердится  въ  своемъ  новомъ 
государстве  в  будетъ  въ  состоявЁн  обойтвсь  безъ  вашнхъ  всвоногатель- 
ныхъ  войскъ.  Но  до  техъ  поръ  онъ  долженъ  верить  намъ,  а  не  притес- 
нять васъ.  Броме  того  онъ  самъ  долженъ  действовать;  яначе  взъ  всего 
этого  ничего  не  выйдетъ.  Нельзя  править  Мексикою,  сидя  въ  своемъ  ка- 
бинете и  издавая  законы,  применимые  только  въ  мирное  время;  надо  это 
делать  еъ  мечомъ  въ  рукахъ.  Мексиканцы  не  имеютъ  ни  малейшаго  во- 
нят1а  о  томъ,  что  тавое  свобода,  или  понимаютъ  подъ  этвиъ  словомъ  лишь 
возиожвость  безпрепятствевно  грабить,  разбойничать  и  убивать.  Знаете, 
кто  былъ  бы  отличнымъ  правЕтелемъ  этого  народа?  —  генералъ  Нарк- 
вецъ,  съ  его  волчьей  совестью  и  таковыми  же  наклонностями.  Тоть, 
кто  думаетъ  править  вашимъ  вародомъ  мягко, — погибпетъ;  и  если  1ахси- 
миЛ1анъ  не  переиевится,  то  все  дело  окончится  тенъ,  что  въ  одно  пре- 
красное утро  все  ему  надоесть  и  онъ  уедетъ  домой.  Но  ве  слыхали  ли 


34  ИВВСИМД    Н   ВНПВРДТОРЪ    НДКСВНВЛАНЪ. 

вы  чего  нибудь  похожвтедьнаго  о  его  на^ж%рен1яхъ  отноемтеино  р^шеш  ' 
церковнаго  вопроса?  I 

—  Ничего  не  мыхалъ;  но  онъ  возмущенъ  поведен1е11ъ  нунщя  и,  еси 
не  ошибаюсь,  готовить  еку  сюрпривъ. 

—  Самое  лучшее,  что  юяетъ  сделать.  В*чное  охидаше  не  повецегь 
къ  добру.  Вс^Ёнъ  угок1Ть  нельзя,,  да  в  Н'Ьтъ  вадобноств.  барочевъ,  до- 
вольно, мой  другь;  на  диахъ  я  оставляю  столвцу  и,  мокеть  быть,  на- 
долго, и  потому  выбралъ  васъ  ноимъ  пов'1реннымъ,  съ  просьбою  охранать 
наши  интересы,  а  вмЪстЪ  съ  нмми  ж  интересы  всей  страны.  Теперь  ве 
вернемтесь  въ  гостиную. 


Первые  дни  праздника  прошн  въ  столиц'Ь  благополучна;  парти  ие 
волновались.  Благопр1ятныя  извФст1я,  полученный  съ  театра  войны,  по 
видимому,  подтверждали,  что  с1^веръ  навонецъ  очнщенъ  отъ  матехвыхъ 
шаекъ  парТ1и  Хуареца. 

27  декабря  Иаксимнл1анъ  собралъ  въ  Капультенек1&  небольшой  сов^тъ 
И8Ъ  наиболее  приблнженныхъ  къ  нему  людей.  Въ  немъ  присутствовала 
императрица,  ■янвстръ  иностранныхъ  д^ъ— донъ  Хозе  Фернандо  Рамж- 
рецъ,  духовникъ  императора— Франческо  Рамнрецъ,  Ведаскедъ  де-Леонъ 
н  минястръ  ЮСТИЦ1И — Есвудеро.  Инператоръ  ходвдъ  ввадъ  и  впередъ  по 
комнатЪ  н  находился,  по  видимому,  въ  какомъ-то  лкхорадочномъ  волне- 
н1и;  императрица  Сйд1^ла  бл1&дная  в  растроенная;  Веласвецъ  де-Деонъ 
старался  успокоить  ее,  между  т^^мъ  вакъ  оба  министра  вполголоса  обсу- 
ждали сод^жаше  лежащей  передъ  нвмв  бумаги. 

—  Это  не  можетъ  продолжаться  дольше,  сказалъ  вмператоръ.  —  Вы 
можете  говорить,  Веласкецъ,  что  папа  уступить,  наконецъ,  нашкнъ  н»- 
отступнымъ  просьбамъ,  когда  уввдить,  что,  въ  противномъ  случаЪ,  вы- 
зоветъ  новое  вовстав1е  во  всей  стране;  но  я  вамъ  говорю — онъ  этого 
не  едФлаетъ.  14оп  розаишиа  —  вотъ  все,  чего  мы  добьемся  оть  него. 
Пусть  гибнетъ  все,  лишь  бы  не  уступить  ни  одной  взъ  насильно  за. 
хваченныхъ  привиллег1Й — вотъ  все,  о  чемъ  заботится  гордое  духовенство- 
Если  мы  будемъ  ждать  его  соглас1я,  народъ  будетъ  вправе  халоватьса 
на  насъ.  Н^тъ,  Ёскудеро,  намъ  ничего  болЪе  не  остается,  какъ  ед^ать 
рЪшвтельный  шагь,  и  Ч'&мъ  скорее,  тЪмъ  лучше. 

—  Не  думаю,  сказала  императрица,— чтобы  папа  зналъ,  кагь  ведетъ 
себя  зд^сь  его  посланный.  По  моему  мн11нш,  лучше  всего,  не  входя  въ 
переговоры  съ  яонснньоромъ,  отправить  посольство  въ  Римъ.  Кы  т^мъ 
бол'1Ёе  вправ1^  это  сд^ать,  что  вут11Й  санъ  объявилъ,  что  не  уполно- 
иоченъ  вести  переговоры,  а  только  прввеаъ  прнказан1а,  воторынъ  ны 
должны  повяаоваться.  Необходимо,  не  теряя  времени,  уяснить  панЪ  наше 
положение. 

—  Поверьте,  ваше  велнчество,  свят1йш1й  отецъ  въ  точности  зваетъ 


^ 


иввсикА  и  инпврдтоР'Ь  нАвсниилинъ.  35 

по4ожен1е  нашнхъ  Д'Ьдъ,  ввкъ  церковвыхъ,  такъ  и  111рскнхъ,  я  поатоыу 
я  впо1В(  разделяю  мнение  его  величества,  что,  ори  такихъ  обстоятель- 
ствахъ,  р1Ьш1тельный  шагъ  веобходвнъ. 

—  А  что  евакетъ  ванъ  епвлкопъ?  спроеяяъ  инператоръ. 
Франчесво  Ранирецъ  поналъ  плечамя. 

—  Привнаюсь,  я  вполне  согласевъ  съ  нв11в1е1гь  швнстра,  свавалъ 
онъ. — Отъ  посольства  въ  Рнмъ  я  жду  вообще  мало  усп'Ёха— и  гёнъ  ме- 
в*е,  если  ц4лью  его  будетъ  только  вросьба,  а  не  сообщев^е  о  совер- 
шившемся ухе  Ф8кт%.  Образъ  д'ЬаетвЮ  монсявьора  Мел!а  вовсе  ве  сви- 
Я11тельствуетъ  о  примиритедьвомъ  настроев1н  рикскаго  двора.  Танъ,  в'Ь- 
роятно,  ждали  оть  Иевсявв  р^Ьшительваго  шага  въ  пользу  верквя,  и  чув- 
ствуютъ  себя  осворбленвыяя  уже  тЪнъ,  что  вредставялясь  затруднен1я  я 
потребовалясь  переговоры.  Положятельяаго  отказа'  требован1янъ  вавы 
вовсе  ве  ожядаютъ. 

—  А  овъ  требуетъ  всего!  вскричалъ  инвераторъ. — Исключев!е  всякой 
другой  в'Ьры,  полную  незавясямость  евяскоповъ  отъ  правятельства,  воз- 
становлев1е  яовастырей, — сл'Ьдовательио,  я  возвра1цея1е  церкви  всЬхъ  ея 
яжуществъ;  ваковецъ,  онъ  требуетъ,  чтобъ  обра808ав1е  обществевное  и 
даже  частное  находилось  водъ  надзорояъ  духовенства, — наково,  кабадле- 
росъ!...  <Nоп  ро88ишп8>,  говорю  я  а.  Дать  согласЕе  на  подобвыя  требова- 
Н1Я, — значило  бы  возвратвтьса  въ  средвев'!Ёковыиъ  вреяеванъ,  къ  общему 
ужасу  всЪхъ  вросв^щенныхъ  нащй.  НЪтъ,  ве  атотъ  разъ  овн  ошибутся. 

СовЪшав1е  продолжалось  долго.  Императрицу  устрашалъ  гвЪвъ  свя- 
таго  отца,  я  она  старалась  склонить  Мвксинил1ана — послать  девутацш 
въ  Римъ,  для  объясненхв  положен1я  д^лъ  въ  Мексике;  Ведасвецъ  совЪ- 
товад'ь  избегать  резкости  и  смягчить  отназъ  устркою  въ  мелочахъ;  оба 
же  Рамиреца  и  Ескудеро,  вапротивъ,  считали  решительный  отвЪтъ  едив- 
ственнымъ  исходонъ. 

—  Нахъ  остается  сказать  «дал,  или  «н1тъ>,и  зат^яъ  ждать  послЪдств]^, 
сказалъ  минястръ  иностранвыхъ  дЪлъ. 

—  Раяярецъ  вравъ,  подтвердилъ  Ескудеро: — соглашение  съ  влеряка- 
ламм  невозможно,  а  яежду  гЬнъ  необходимо  р^^шить  вовросъ. 

—  Да,  это  такъ,  мрачво  свазадъ  11(аксимяд1анъ, — соглашев1е  съ  ввив 
неиыелямо.  Мы  исчерпали  всякую  возможность;  встревоженная  страна 
требуетъ  р11шев1я  и  закона,  который  бы  утвердилъ  ея  нрава.  Пойдеяте 
въ  ков  кабинетъ,  Ескудеро;  нн'Ь  кажется,  настала  яивута  приступить 
въ  д1Ь-яу-  Если  вослЪ  8Т0Г0  духовенство  вредастъ  насъ  вроклят1ю,  то  ва- 
роя'Ь  пойяетъ,  ваяовецъ,  вакъ  дороги  нажъ  были  его  ввтереси,  если  мы 
дервнулн  вротявиться  всемогущей  церквв  только  для  того,  чтобы  ве 
впрячь  его  снова  въ  старинвое  н  невыносимое  долЪе  ярмо. 

Въ  эту  саяую  жинуту  доложили  о  вриход^  Ровейро,  Цанавовы  и  Лу- 
цадо,  которые,  яакъ  они  объавяли,  желали  вид1Ёть  государя,  чтобы  пе- 
редать ему  отъ  яиевя  всей  иарт1я  просьбу  касательно  церковнаго  во- 
проса. -    ^"'4  1^'" 


36  нвсакА  я  няпврдто1>ъ  идксаинлинъ.  . 

—  Что  ар1вело  васъ  сшда.  сеньоры?  гпросилъ   Мажснмиганъ,  коп* 
0Н1  вошл;  —  Д01КВО  быть,  что  выбудь  особенно  вавнм?  Прошу  ва»,   ' 
говорвте  откровенно. 

—  Ваше  вемчество,  начахъ  Ровейро,  нЪсвольво  смущенный  прис^т- 
птв1е11ъ  мнвкстровъ, — мы  орншш  сюда  съ  двувя  просьбавв.  Первая  ■ 
навбод^  вакван  касается  папскаго  иунц1Я . 

—  Что  такое?...  Недово1ьаы  вы  инъ? 

—  Собственно  говоря,  пряшлхъ  свошен1й  вы  съ  нввъ  не  вв^в  до  свп 
поръ.  но  т^Ьнъ  чувствитедьн'Ье  отвывается  на  васъ  его  косвеввое  влявй. 

—  Еаквкъ  это  обрааомъ?...  Л  не  аоввнаю. 

—  Посредствожъ  нашкхъ  женъ  и  дочерей.  Дуювввство  првбЪгаеп  ш 
всевовмохБывъ  средствамъ,  чтобы  вод'Ьйствовать  на  своигь  духовнып 
]ГЬтей,  в,  какъ  я  слышадъ,  вашеку  веществу  хотятъ  водать  просьбу, 
подвнсанвую  вс1Ь1и  нвксиханскини  кенщинамв,  съ  цЪлю  сваоввть  васъ 
ва  согишен1в  съ  папою. 

—  А  какое  ваше  хе1ан1е  арн  этомъ,  госвода? 

—  Не  то1ько  мы,  во  в  вообще  всЪ  лодв,  хорошо  звиошв  съ  по- 
требностянн  страны,  счвтал  бы  певспраимыиъ  аяомъ,  ес1вбы  правв- 
тедьство  вахот^ю  теверь  воаврапть  церхвж  продаявыя  в  перепродав- 
ныя  ея  нв4в1Я. 

—  Но  есяи  этого  не  будетъ.  пава  птлуигь  насъ  отъ  церквв,  свааап 
Макевввлшвъ. 

РонвЯро  съ  всвуговъ  в>гину1ъ  на  вмнератора;  овъ  боядся.  что  въ 
этвхъ  сяовахъ  заключается  окончательное  р(шев1е  вовроса  не  въ  вхъ 
пользу. 

—  Ваше  велвчество,  началъ  овъ, — даже  в  въ-такомъ  яевЪроятвомъ 
случае,  чего  не  вамъ  бояться  средв  вашего  преданнаго  варода? 

—  Лично  обо  нн'Ё  здЪсь  в  рЪчи  быть  не  нокетъ,  возразвлъ  Мавса- 
мил1а1ъ;— но  что  же  будетъ  со  страною? 

—  Отлучев1е  это  пройдетъ  такъ  же  безвредно,  какъ  в  въ  тотъ  рааъ, 
когда  арх1епнскопъ  Лабаствда  вздуналъ  отлучать  «раяцузекую  арм1ю  ■ 
вслЬдъ  зат1мъ,  прваужденный  Базеномъ,  всенародно  благословвлъ  ее. 
Это  окончательно  погубило  вогущество  церквв  въ  глазахъ  народа.  По- 
пытка эта,  вероятно,  извЪстна  въ  Рвм1Ь,  и  папа  не  решатся  визобно- 
ввть  ее. 

—  Но  ва  что  рЬшвтесь  вы,  то  есть,  вся  ваша  парпя  въ  тахввъ 
сдуча1&?  На  чью  сторону  перейдете  вы? 

—  Ваше  велвчество!  вснрвчалъ  Луцндо, — вы  будемъ  стаять  до  восл^ 
ней  кавяв  крови,  до  посл'Ьдняго  пезоса,  за  вашего  любмжаго  иоварха. 

Накскмвл1авъ  заалъ  уже  отчасти,  въ  какой  стевеав  вравдын  бн- 
ваютъ  въ  ИевснкЪ  так1я  ув1рев1я,  во  вадЪялся,  что  в  здЪсь  вайдутсв  бла- 
городные в  чествые.  люди,  которые  не  отступятся  отъ  своего  слова  даже 
въ  годину  б(дств1Й.  Овъ  ласково  взглавулъ  ва  депутатовъ  в  скавалъ: 


ИККСИВА    И    ИИПВРАТОРЪ    КАВСВКИЛАНЪ.  3? 

—  Успокойтесь,  господа,  н-  верьте  ия^,  что,  пока  а  буду  ин'Бхь 
№сть  стоять  во  главЪ  вашего  прав^ев^я,  я  вачего  не  сд1Ьлаю  такого, 
по  ногло  бы  причинить  мал^йпп!  вредъ  стране.  Д  покиву^ъ  родмну 
■  лр1Ъхалъ  къ  ваиъ,  чтобы  дать  вамъ  ниръ  я  бигоустройство;  не  стану 
яе  я  И1Ъ  собственноручно  нарушать.  Бддьшаго  еказэть  я  не  ногу  въ 
настоящую  иннуту;  прибав1ю  только,  что  ва  дняхъ  прекратится  эта 
подавляющая  вев8в1Ь;тность.  Теперь  яереШдекте  ко  второй  просьба. 

—  Отъ  души  благодаринъ  васъ,  ваше  вслчеетво,  сказааъ  Ронейро,— 
аа  ут^шительныя  слова;  будущность  т  пугаегь  насъ  дол^е  я,  чтА  бы 
она  ни  принесла,  она  только  упрочитъ  свявЁ  вежду  вародоиъ  н  ио- 
нарюиъ. 

—  Надо  нвдЪяться,  что  это  будегъ  тавъ.  Ио  какая  ле  ваша  вторая 
.  просьба? 

—  Она  относится  къ  постояяиымъ  грабежаиъ,  которые  ежедневно  по- 
вторяются на  большой  дорогК  я  принихаютъ  все  бол^е  и  бол'Ъе  Ш1р011е 
рави^ры. 

—  Знаю  и  прннялъ  уже  и'Ёры,  чтобъ  устранять  это  ало.  Но  я  убЪж- 
девъ,  что  подобвыа  нападеи1я  случались  бы  значительно  р'Ёже,  еслкбы 
публика  сава  н^волько  поддерживала  охранительную  полп11Ю.  Ёсли- 
бы  ати  шайки  разбойвивовъ  встречали  энергичный  отпоръ  со  стороны 
людей,  на  котлрыхъ  овк  ваввдаютъ.  то  не  отваживались  бы  на  так1я 
св^лыя  предпр1ят!я.  МнЪ  раскавывали  даже,  будто  переодетая  женщина 
грабила  дилижансы  въ  продолжешн  ц^лой  недЪли. 

—  Это  правда!  свааалъ  РонеВро. — Но  друпе  разбойввкв  вооружены  и 
не  аадувываются  убввать  т%хъ,  кто  вздунаетъ  защищаться  или  нападать 
ва  нихъ.  По-иоеху,  существуетъ  только  одно  средство  прекратить  9тн 
раабои. 

—  Какое  же?  спросилъ  В[авсииил1авъ. 

—  Свертная  казнь,  но  тугь  же,  на  нФстЬ.  До  свхъ  поръ  пойванвыхъ 
раабойввковъ  сажаютъ  въ  тюрьву,  откуда  они  обыкновенно  убЪгаютъ, 
не  потерпФвъ  нвкакого  вавааав1я.  Разун'Ьется,  такой  порядокъ  яе  во- 
жетъ  оетановить  ихъ.  Но  если  разъ  пов^сять  н^Ьеюлыо  челов1Ёвъ  на 
бввжайшевъ  дереве,  то  остальные  испугаются,  в  честнынъ  людявъ  будетъ 
возвращена  возножиость  безопасно  ^нть,  иуда  ввъ  нужно. 

—  Признаюсь  вавъ  откровенно.  жя%  бы  не  хогЬлось  сраау  првб^Ьгать 
въ  такивъ  ужасныиъ  вФраиъ.  Я  приважу  Базену  раасылать  усиленные  пат- 
рули, а  со  вревеневъ  учредииъ  своихъ  жандариовъ  и  нададивъ  строгое 
постановленЁе,  чтобы  препятствовать  бегству  аавяюченныхъ.  Но  пока 
есть  возвожность,  надо  стараться  взбегать  вровопролнтЫ  и  щадить  че- 
вов1Ьческую  жизнь, — тФвъ  6ол%е,  что  подобныя  явлещя  не  что  ввое,  какъ 
необходввыя  посл1Ьдств1я  безпрестанвыхъ  воасташй  н  неурядицъ.  Нельзя 
требовать,  чтобы  люди,  отвыкш1е  отъ  работы,  тотчасъ  вераулись  жъ 
мирнынъ  8анат1янъ.  Но  будевъ  надеяться,  что  вскоре  все  нзн'Ьвится,  в 


об  ИВКСИВЛ   Н   И11ПВРА.Т0РЪ    нАвсиниливъ. 

что,  не  приб'Кгая  въ  вровавыкъ  аЪрамъ,  -мы  возстановимъ  >връ  е  спо- 
койств1е.  Съ  атими  словами  онъ  повлониюя  и  отЕгустидъ  депутатовъ, 
воторые  удалялись,  довольные  уже  т^Ёнъ,  что  имъ  нечего  быю  дохЬе  тре- 
петать за  свою  собственность. 


Прошло  Н'1свольво  дне!,  ж  въ  Мексвв1^  обЪ  парт1и  оставалвсь,  по  впдм- 
ному,  сповойны.  Казалось,  каждый  аналъ,  что  что-то  рЪпштельвое  но- 
сится въ  воздухЪ,  и  выжидалъ  только  удобнаго  временк.  Конечно,  въ  го- 
род1&  уже  распространился  слухъ,  что  государь  не  нян'Ьренъ  уступил 
несправедливымъ  требовавАямъ  папы  и  готовится  гь  рЪшнтельножу  ша- 
гу; но,  съ  другой  стороны,  говорили  тавже,  будто  мексшвансвое  правятель- 
ство  хочеть  послать  свое  посольство  къ  панЪ,  чтобъ  отъ  него  самого  по- 
лучить прнкааан1е  насчетъ  д^ъ  церковныхъ,  и  въ  тавомъ  случае,  ра1у- 
мЪется,  нельзя  уже  будетъ  думать  о  сопротивлен1и. 

Но  вогь  въ  первыхъ  дняхъ  новаго  года,  въ  «Оипо  (1е1 1трег1о>,  вм^стЬ 
съ  победоносными  изв'Ёст1яни  съ  с11вера,  появилось  письмо  императора 
въ  министру  ЮСТИЦ1И  Ёскудеро  и  одвинъ  взмахомъ  равсЪвло  узелъ,  дер- 
жавш1Й  до  сихъ  поръ  развит1е  н  процв1Ьтан1е  нексиванскаго  государства 
словно  въ  оковахъ.  Волнео1е,  провзведенвое  имъ  вавъ  въ  илернвальной 
парт1и,  тавъ  н  въ  народ'Ь,  было  невыравнмо.  Эткмъ  былъ  сд1ианъ  пер- 
вый самостоятельный  и  р11шительный  шагъ  государя;  имъ  онъ  доказап, 
что  если,  съ  одной  сторону,  онъ  вынужденъ  пока  оставаться  въ  завн- 
скмости  отъ  Фравщи,  то,  съ  другой,  онъ  не  хочетъ  быть  на  вомочахъ 
у  Рима. 

Въ  день  вапвчатаи1Я  письма,  рано  утромъ,  задолго  еще  до  выхода 
въ  свЪтъ  нумера,  монснньоръ  Иел1а,  съ  газетою  въ  ррахъ,  вошелъ  въ 
кабинетъ  друга  своего,  арх1е11исвооа  Дабаетнды;  во  новаго  онъ  ему  не 
сообщилъ  ничего,  потому  что  та  же  газета  уже  лежала  на  столЪ  арх1~ 
еписвопа,  а  самъ  овъ  въ  ухасвоиъ  Б0лнен1и  ходилъ  взадъ  и  впередъ  во 
комнатК.  Увидавъ  нунция,  онъ  остановился  и  съ  свойственной  ему  холод- 
ной улыбвой  спросилъ: 

—  Что  же,  монсиньоръ,  какъ  вамъ  нравится  укааъ?  Я  тольео-по 
хогЪдъ  послать  за  вами,  чтобъ  узнать  ваше  11н11вй.  Во  всякомъ  случа%, 
его  величество  отннмаетъ  у  иасъ  всякое  сомнЪв1е  насчетъ  своихъ  аа- 
иЪрешй.  Любопытно  анать,  кавъ  посмотржтъ  на  ату  выходку  сватиппй 
отецъ. 

—  Вы  думаете,  что  это  серьезно?  всвричадъ  нунц1Й. — Едва  ли  возхожнв, 
чтобъ  австр1йск1й  принцъ  ногъ  тавъ  овопчательво  развязаться  съ  на- 
шею церковью.  «Шировая  терпимость»,  т.  е.,  свободаое  испов1Ёдапе  вро- 
теставтнзма,  цодчинен1е  духовенства  обыкновенному  суду— этого  вв  ■«- 
жетъ  и  не  должно  быть  въ  МевснвЪ.  Н'Ьтъ,  это  нечто  иное,  вакъ  врк- 
т^снеше,  чтобы  склонить  насъ  на  прежшя  его  предложе&1н. 


МВЖОВКД.   Н    ВИПВСЛТОРЬ    НАКСЯКИИДНЪ.  39- 

—  Не  заблуждайтесь,  монеиньоръ,  скавалъ  Лабастида,  качая  головой. — 
Вы  не  знаете  еще  нашего  гооудара.  Не  скотря  на  нерешительный  хврак- 
теръ,  въ  ненъ  есть  известная  доля  упрякства. 

—  Но  кто  же  прнзвалъ  его  сюда?  Не  саво  ди  духовенство  возвело  его 
на  нрестолъ  съ  т1Ьнъ,  чтобъ  овъ  истребвлъ  до  послЪднихг  сл^довг  дерз- 
кое поставовлев1е  вЪролоннаго  инд1йца?  Не  дунаетъ  ли  онъ,  зтотъ 
црвзрачвый  государь,  что  Рянъ,  который  возвепчнлъ  его  и  нзбралъ  его 
своинъ  оруд1емъ,  лншенъ  средствъ  и  могущества  вкзвергнуть  его?  Такой 
л  признательности  нм^в  мы  право  ожидать  отъ  дока  Габсбурговъ? 

—  Првзвательность— слово,  которое  плохо  поннжаютъ  жители  отихъ 
южныхъ  странъ;  а  Иаксинил1анъ  съ  самаго  начала  объявилъ,  что  чув- 
ствуетъ  себя  совершеянымъ  иексикавценъ  и,  по  видимому,  действительно 
«дЪлалсн  имъ  скорее,  чЪмъ  мы  ожкдалн. 

—  Но  ны  не  потерпимъ  атого!  Какъ  я  полагаю,  зто  письмо  не  более 
какъ  попытка,  дерзкая  попытка  доказать  церкви,  что  онъ— ямператоръ  и 
«тонтъ  вьипе  ея  аахоновъ  и  предписашй,  и  если  ны  молча  перенесемъ 
ато,  тогда,  быть  можегь,  онъ  пойдегь  далее,— но  только  тогда... 

—  На  сколько  я  зааю  императора,  это  более  чемъ  попытка,  это — »актъ, 
и  мы  хорошо  сделаемъ,  если  не  будемъ  терять  времени.  Конечно,  «актъ 
останется  «актомъ;  но  темъ  веобходннее  приступить  теперь  въ  делу  со 
всевозможною  предусмотрнтельност1ю. 

—  Л  васъ  не  понимаю. 

—  До  сихъ  поръ  наша  парт1я  не  имела  никого  въ  вругу  людей,  наи- 
<1олее  прнблияенныхъ  къ  государю,  на  кого  могла  бы  твердо  положиться. 

—  А  духовнйкъ  его?  спросилъ  Мел1а  съ  нспытующимъ  взглядомъ  на 
Дабаетиду. 

Тотъ  пожалъ  плечами. 

—  Для  этого  требуется  не  только  добран  воля,  по  и  проницатель- 
ность. Мне  какъ-то  предлагали  человека,  но  я  тогда  отказалъ,  не  счи- 
тая &то  необходинымъ  и  даже  несколько  опасвымъ,  такъ  какъ  лично 
онъ  мне  былъ  вензвестенъ.  Но  теоерь  думаю  последовать  совету  отца 
Ииранды. 

—  Кто  же  это?...  Знаю  я  его? 

—  Едва  ли.  Онъ  былъ  сперва  немецкимъ  пасторомъ,  а  потонъ  уже 
лерешелъ  къ  намъ.  Говорятъ,  онъ  чрезвычайно  образованный  и  ловк1й 
человекъ;  а  такъ  какъ  мы  вовсе  не  можемъ  знать,  как1я  последств1я 
повлечетъ  за  собой  этотъ  первый  шагъ  императора,  то  лучше  быть  го- 
говымъ  на  все. 

—  Еслибы  вы  это  сделали  ранее. 

—  Еще  не  поздно.  Навснмил1анъ  считаетъ  паше  вл1ан1е  более  ничтож- 
нынъ,-  чемъ  оно  есть  на  деле,  и  этинъ  куетъ  противъ  самого  себя 
оруж1е,  которое  въ  вашнхъ  рукахъ  можетъ  сделаться  для  него  опас- 
Выиъ:  онъ  дождется  отделвн1я  церкви  отъ  государства,  и  вследств1в  этого — 
полная  независимость  наша  въ  делахъ  церкви...  ^.,.^.~,,^: 


4и.  НКХСНА    и    ЯНПКРАТОРЪ    МАВСИМНЛАКЪ. 

~  Но  еел  Хуарецъ  воввратжтся,  кы  ничего  не  вынграеп. 

—  Еще  не  потеряна  надехха  уговорить  Максинд^ана  отсрмпь  о(п- 
родовав1е  поюянтеиьнаго  ааквна,  а  нехду  т^1^  «ранцуаы  работат 
нмъ  подъ  руву  и,  нвяетъ  быть,  вахвататъ  и  самого  Хуареца.  За11Ьнг 
ванъ  нужно  бунвп  выбрать  чвмгЪва,  ввторн!  воилетъ  на  себя  цЦмо 
во<рокден1я  Иавсввв,  не  подучатъ  власть  не  прекне,  вагь  дасть  накъ 
подвое  обвапвчев1е.  Во  воть  вдеть  отацъ  Миравда. 

—  Я  васъ  привнадъ,  обратнмя  овъ  гъ  вошедшвку  мнаху,— чтобы  ра- 
спросить  васъ  о  тонъ  сващевввк^.  о  воторошъ  вы  нп^Ь  говорили  ведавм 
в  вотораго  ножно  бы  было  рекокендовать  оператору  въ  сгриЛ,  вел 
лнъ  потребуетъ  дуювяиа.  Имя  его  а  анаю;  но  гдф  оиъ  въ  иастощав 
время? 

—  ЗдФсь,  въ  стодвцЪ,  монсвньоръ. 

—  Въ  стоаиц^?...  епросыъ  удивдеиныШабастнд». — Вымк!  говорна 
тогда,  что  овъ  гд^Ь-то  на  еФверЪ. 

—  Совершенвая  правда.  Но  мы  еостовнъ  еъ  вимъ  въ  перевнсж^,  ■  в 
тогда  же  наневнудъ  ему,  рааумЪется,  ни  жъ  чему  не  обваываясь,  что. 
быть  ножетъ,  оиъ  ва1детъ  8д1Ёсь  дЪятедьмсть,  еоотв'Ътетвупштю  его 
способкостянъ,— и  енъ  прИхап. 

—  У  вого  хе  овъ  живетъ?  спросмъ  Лабастнда,  воторому  тавая  но- 
сп'1швлсть  повазааась  нФсводыо  нодоарггельввю. 

—  Овъ  живетъ  въ  городе  у  одного  ивъ  свонъ  зеыамвъ  м  бшъ  бы 
ечевь  счастливъ,  еслибы  вы,  монсвньоръ,  поввояиан  ему  лредетавжгьея. 

—  Хорошо,  снажнте  ему,  чтобъ  овъ  зашегь  аавтра  часовъ  въ  десять- 
I  еъ  втвмв  словам!  Дабастида  благосдовиаъ  отца  Миранду,  моторы!  твт- 
часъ  же  неслышными  шагами  удалялся,  а  духовные  сановвнжн  возвря- 
тмясь  въ  врервавному  разговору. 

—  Что  же  вы  думаете  дЪлать  съ  атииъ  пнеьномъ?  спроеигь  архнш^ 
сяопъ  Мексики. 

—  А  какъ  поступили  бы  вы  на  моемъ  м1сгЪ?  въ  свою  очередь  спр*- 
снлъ  вувщй.  ' 

—  Прежде,  чЪмъ  приступать  въ  р'Кшнтельному  шагу,  я  постарался  6а 
обратить  вввман1е  инперптора  на  опасность,  которой  овъ  водвергавтся, 
дМетвун  въ  тавомъ  духЪ. 

Но  вувц1й  счнталъ  такую  и^Ьру  оскор6лен)емъ  рнмеваго  дворя  м  р^ 
швлъ  д^Ьйствовать  эвергвчвЪе. 

—  Т&мъ  хуже  для  него,  врибаввлъ  овъ,— если  овъ  будетъ  уворетм- 
вать.  Въ  тавомъ  случа1Ё  овъ  долженъ  будетъ  певять  ва  саного  себя  и 
мохетъ  быть  ниаложевъ,  потону  что  потерпеть  почву,- т.  е.,  оперу  Вогя. 
Но  вы,  еъ  вашей  стороны,  должны  употребить  все  свое  вл1ян1е  въ  стра- 
не, чтобы  противодействовать  тавоиу  не  первовному  поставовлевйо.  Бура 
вротввъ  вего  должна  начаться  одвовременво  со  вс1хъ  еторонь  н  пр*- 
должатьса  беапрерывно  до  тЪхъ  поръ,   пока  мы  не  получимъ  рЪпешя 


МВКСИЖД   Н   ИМПЁРАТОРЪ  нАкснывлииъ.  4) 

р1на,  ■  тогда  ны,  въ  свою  очередь,  навесекъ  р^втельяый  ударь.  Рас- 
пространяйте въ  народе  панслеты,  напечатайте  просьбу  женщшъ,— сю- 
вонъ,  употребите  веФ  ваши  средства,  в  тогда  увидит, ,  1то  снажегь  пра- 
ввтмьетЕЮ  1  заючетъ  л  оно  продолжать  дыьн1Ьйш1я  попытки  въ  таконъ 
род'Ь?  Но  нанъ  нельвя  терять  нн  нннуты:  уларъ  долкевъ  ед^Ёдовать  за 
ударомъ.  Согласны  ли  вы  на  все  вто? 

—  Ра8уи*етсн,  если  монсиньоръ  дунаеть,  что  ато  будегь  полеаио. 

—  Въ  тавоиъ  случа1Ь,  до  свидвн1я1  и  нунщй  посп^шилъ  возвратить- 
ся 1ъ  себФ,  чтобы  немедленно  же  начать  борьбу  съ  (св1Ьтскою  властью 
нилераторав. 

Спустя  вФскольво  дней  посд^Ь  напечатан1я  ука»а,  инператоръ  Ъхалъ 
Н8Ъ  Капультепйва  въ  городъ,  чтобы  присутствовать  въ  сов'ЬтФ.  Едва 
въ(халъ  онъ  въ  столицу,  каяъ  народъ  овружилъ  его  и  прив(тствовалъ 
восторженньши  Еривйп.  Е1  Ёшрога^г — е!  у1уа!  раздавалось  по  всбкъ 
уляцажъ.  Скоро  толпа  до  того  увеличилась,  что  карета  не  могла  про- 
Фхать,  и  государь  былъ  принужденъ  выйти  наъ  нея  н  пройти  п%шкомъ 
до  ]№Орца.  Не  оставалось  нниакого  еомн'Ъни:  Наксвмил^анъ  приетупомъ 
завоевалъ  себФ  сердца  народа. 

Около  ВТОГО  же  времени,  т.  е.,  въ  первыхъ  дяяхъ  186Н  года,  геаералъ 
Бааенъ  вы'Ьхалъ  мзъ  столицы,  чтобы  встать  во  гланЪ  войска,  инЪвшаго 
нааначеше  покорить  Пормр1о  Д1аав  и  этимъ  уничтожить  посл1днюю  опо- 
ру Хуареца.  Съ  севера  не' переставали  приходить  благопр1атныя  изв1ст1я; 
восточная  часть  Мексики  была  окончательно  покорена,  и  тодьбо  на  запад'Ь. 
старый  Альварецъ,  губернаторъ  гористой  провинщн  Гверреро,  сопротив- 
лялся еще  новому  правительству.  Свита  Бэзена  съ  му&ыкой  в  барабав- 
нымъ  боемъ  выступала  ивъ  Мексики.  Въ  одной  взъ  улицъ  на  встр'Ьчу 
е1  попались  два  всадника  и  должны  были  остановиться,  чтобы  дать  ев 
пройти.  Одинъ  ивъ  ннхъ  былъ  Сильвестръ,  а  другой  старый  пр1ятель 
его  Морвшо. 

—  СагатЬа  ааа^о'.  вскричалъ  Свльвеетръ,  пораженный  велнколЪпвою 
лошадью  и  богатою  сбруей. — ГдЪ  пр]обр1и1ъ  ты  такую  прелестную  лошадь? 
Ова  наверно  ет^нтъ  большихъ  денегь. 

—  Это  ты,  Сильвестръ,— откуда?  Давно  я  тебя  ве  видалъ.  Но  жакъ 
ты  похуд-Мъ  в  побл%дн«лъ!  Ты  былъ  болеиъ? 

—  НЪтъ,  только  у118калъ  отсюда.  Но  объ  зтоиъ  послФ.  Скажи  преж- 
де, у  кого  купилъ  воронаго?..  Одна  сбруя  и  с'!ёдло  стоюгь  ве  иевьшо 
тысячи  пезосовъ. 

—  У  •ранауаскаго  поелаинна;  не  правда  ли,  великол'Ьпкое  животное? 

—  Должно  быть,  ты  при  деньгахъ!..сказалъ  Сильвестръ,  съ  удивле- 
а1еиъ  смотря  на  друга. — Въ  посл'!Ёдн1Й  разъ,  вакъны  в1Д'!Ёлиеь.  ты,  ка- 
жется, значительно  проягралъ? 

—  Да;  но  вЪдь  счастье  изм^Ьнчвво.  Съ  гЪхъ  поръ  я  много  вывгралъ. 

—  У  итальянца? 

,,.  ■ А)о^^1с 


—  Н'Ь'Гь,  чортъ  побери,  его  я  р1какъ  не  югу  поймать.  До  когда  нв- 
Фудь  счастье  нзнЬнить  и  ему. 

—  Едва  ха  такъ,  гдЪ  оно  вдеть  рука  объ  руку  съ  ловкостью. 

—  Л  знаю,  онъ  паутуегь;  но  когда  нибудь  онъ  11в1к  попакется,  ■ 
тогда  я  ему  отшачу  за  все.  Но  гдФ  ты  пропададъ? 

—  Я?...  1Ь8дндъ  въ  Еверетаро. 

—  Что  теб*  такъ  д*лать?  Говорятъ,  подорогамъ  н*тъ  нро'Ьвда;  недав- 
но даяижансъ  былъ  ограбденъ  подъ  самой  Мевсикой. 

—  Слышалъ.-.Еслвбы  разъ повысили  полдюжины  вткхъ  негодяевъ,  тс< 
перестали  бы  грабить.  Но  съ  нашннъ  инператоронъ  ничего  не  подЪл1- 
ешь.  У  него  нЪтъ  внерпн. 

—  Это  вовсе  не  равбойннви,  но  шайка  республккавцевъ. 

—  Хороши  республиканцы!  Но  скажи  жеЬ,  Морицш,  что  ты  скажешь 
о  послЪдвемъ  указ%  государя?  Духовенство  озлоблено  и  до  мавЪспой 
степени  оно  ни'Ьегь  право  па  ато,  потому  что  болФе  другяхъ  хдмотало 
о  при8ван1и  его. 

—  По  дЬломъ  имъ?..  Нельзя  же  было  возвратить  проданный  нгЬшя. 
Л  согласенъ,  что  попы  во  многнхъ  отношен1яхъ  бываютъ  полевны  и  а 
не  хочу  ссориться  съ  ними;  во  гЬнъ  не  мея^е  я  очень  радъ,  что  ато 
такъ  случилось.  Кстати,  Сильвестръ,  который  теперь  чаеъ? 

—  Одиннадцать. 

—  Такъ  поздно!..  Прощай  же,  ат1§о,  нп'6  некогда,  и  съ  атннн  слова- 
нв  онъ  пришпоридъ  коня  и  усвокалъ. 


Въ  парикмахерской,  довъ  Недро,  по  случаю  имвераторскаго  укааа. 
угощалъ  шампанскнмъ  своего  товарища  дона  Н)л1о.  Донъ  Педро  бшъ 
лябералъ,  но  не  въ  мексиванскомъ  смысле  втого  слова,  то  есть,  не  рм- 
публиканецъ,  а  по-своему.  Онъ  требовалъ  для  себя  свободнаго  устр(Л- 
ства  государства,  свободы  сов^ти  н  безпошлнннаго  ввоаа  гуамт- 
ныхъ  принадлежностей;  и  такъ  ваиъ  теперь  онъ  достигь  хелаемаго,  п 
й  угощалъ  товарища.  Въ  ато  время  въ  магазинъ  вошелъ  1нд1аск)1  жа1Ь- 
чивъ  и  подалъ  дону  Педро  ваписку,  которую  тотъ  взалъ  и  прочелъ  кг 
нейслЪдующ1Я  слова:  сПриходнте  тотчасъили  ве позже одиннадцатн  час<и« 
яъ  улицу  Сенъ-Огустияъ,  №  11-Й, испросите  меня.  Д'Ьло  мдегь  овесьп 
важноиъ  предмете.  Отецъ  Цалога>. 

Бакъ  ни  удивило  дона  Педро  такое  послаше  отъ  челов^Ька,  оршходп- 
шаго  къ  нему  почти  ежедневво,  т^Ьмъ  не  нФнЪе  онъ  отправился.  Внх»- 
дя  иаъ  дона,  онъ  увидЪлъ  на  углу  человека  верхомъ,  ао  не  обрашь 
на  него  внимашя.  Донъ  Педро  едва  успЪлъ  удалиться,  какъНоржщф, — 
8Т0  былъ  онъ, — тотчасъ  подъЪхалъ  къ  дому,  сл118Ъ  съ  лошади,  ■  же  ш- 
дя  въ  магазинъ,  пошелъ  по  другой  л(стввц1ё  пряио  въ  верхн1а 

'■'    ' сЛ' 


нккснкА  И  виашРА-роРъ  шАвсиыялАвг.  43 

гц%  и  к1^Ь^гь  продолжительный  и,  по  вкдиножу,  весьма  ваинжательпыК 
равговоръ  съ  женою  дона  Педро,  донною  Корнел1ею.  ЗаНнъ  онъ  со- 
шелъ  внвзъ,  с11ъ  на  лошадь  н,  подъ'Ьхавъ  къ  дверянъ  магазина,  по- 
стучался. «Войдите»,  закричалъ  ей;  донъ  Юл1о. — сНе  могу:  я  на  лоша- 
ди,—дона  ли  донъ  Педро»? — Узаавъ,  что  его  яЪть,  овъвошелъ  въ  мага- 
зивъ,  сдФлалъ  н-Ьеколько  покупокъ  и  ушелъ:  Вскоре  посл^Ь  него  воз- 
вратился донъ  Педро  и  былъ  ужасно  не  въ  д;х1. 

—  Знаете  ли,  донъ  Юл1о,  зач'Ьмъменя  звали?  Они  ютнтъ,  чтобы  мы, 
испанцы,  подали  императору  адресъ,  то  есть,  просьбу  не  трогать  цер- 
ковныхъ  имуществъ  и  пощадить  религ1о8ное  чувство  жителей  Иексики. 
Случалось  ли  ванъ  слышать  что  нибудь  подобное? 

—  НЪтъ,  решительно  отв41чалъ  донъ  Юл10. 

—  Л  не  понимаю,  почему  отецъ  Цалога  не  могъ  сообщить  нн«  этого 
здКсь:  онъ,  кажется,  приходилъ  сюда  довольно  часто.  По  нЪтъ,  привы- 
ваегь  мена  въ  домъ  епископа,  гд(  заставляютъ  еще  оЪлый  часъ  ждать 
въ  передней. 

—  Это  очень  важно.  Если  я  когда  ед'Ьлаюсь  важнынъ  чело&11комъ,то 
также  буду  заставлять  ждать  всёхъ. 

—  Вы  оселъ,  донъ  Юлю,  свазалъ  донъ  Педро  и  хот^лъ  налить  себе 
еще  стаканъ  шампанскаго.  Но  бутылка  оказалась  пустою,  и  это  обсто- 
ятельство, конечно,  не  улучшило  настроеи1я  его  духа. 


Разставшнсь  съ  Иорнц1о,  Сильвестръ  повернулъ  свою  лошадь  м 
по^калъ  въ  противуположную  сторону.  Онъ  'Ъхалъ  шагомъ,  какъ  чело- 
вЪкъ,  который  не  внаетъ,  куда  онъ  Ъдетъ  и  за  чЪнъ.  Невольно  однакожь 
свернулъ  онъ  въ  улицу,  гд1^  жилъ  донъ  Ронейро.  У  саиаго  дома  обогна- 
ла его  небольшая  кавалькада,  состоявшая  нзъ  н11С10лькихъ  «ранцуз- 
екихъ  о«1церовъ  и  нЪскольвикъ  данъ.  При  вид'Ь  ея,  сердце  Сильвестра 
сильно  забилось:  онъ  узналъ  между  ними  Инесу.  Она  тоже  заметила 
его  и  поклонилась,  но  холодно.  Сильвестръ  посл1Ё  того  вечера,  какъ 
ввд1^ъ  въ  кабинете  Ронейро  республиканца  Пор*ир10  Д1аца,  приходилъ 
нъ  отцу  Ивесы  съ  ц1^ью  услышать  огь  него  самого  разъяснение  пове- 
кешя  молодой,  д^^вушки,  но  должевъ  былъ  уб'Ъдиться,  что  старикъ  самъ. 
40  сяхъ  норъ  ничего  не  нодозрЪвалъ  и  былъ  очень  удивлепъ  аам1чан1я- 
ии  юняго  ревнивца.  Онъ  об'Ьщалъ  поговорить  серьезно  съ  дочерью  и 
просил'Ъ  его  Ев  терять  надежды,  что  все  уладится.  Съ  т^хъ  поръ  мо- 
подой  Алме1а  не  рзаъ  пытался  напомнить  ему  об(щан1е,  но  Роней- 
>о  всЪхи  силами  не  только  уялонался  отъ  этого  разговора,  но  даже 
18бЪгалъ  но  воаможности  встр']&чи  съ  нимъ.  Наконецъ,  чтобы  положить 
гред'Ьд'Ь  такой  мучительной  неизв'Ьстности,  Сильвестръ  им'клъ  нам«рен1е 
1аЯтл  сегодня,  чтобы  добиться  окончательнаго  рЪшеша  отца,  а  также  и 

-     ■■■- сЛ'^~ 


4Л  НВКСИКД    и    НМПХРАТОРЪ    Н^^КСИКИЛАВ-Ь. 

КОчер|.  Но  когъ  II  овъ  осуществить  ато  намЪреше  теперь,  югда  весь 
до1ъ  былъ  полонъ  гостей?  Онъ  уЪхааъ,  но  вскоре  воротися. 

—  Сеньоръ  Ровейро  въ  евоемъ  кабинете,  свавадъ  >а1ьч1къ,  ютораю 
Спьвестръ  встр1Ьтигь  ва  д(ств1Ц%. 

—  А  гдЪ  же  даны? 

~  Тодысо-что  у^Ьхаля, — вероятно,  къ  сеньоре  Цамакона. 

Свльвестръ  съ  минуту  постоялъ  въ  нерФшвмости,  а  потокъ  оошеп 
въ  жабпетъ,  гд1Ь  васталъ  дона  РевеКро  ва  чтенйекъ  (1>1апо  |(е1 1трепФ1. 
Этотъ  п1>и1Ьдв1Й  прянядъ  мододаго  Алме1а  друвески,  во  ве  бевъ  свувв- 
Н1Я,  вредугадывая,  вЪроятво,  ц«дь  его  посФшен1а. 

—  Ахъ,  довъ  Смьвестръ,  очевь  радъ  васъ  авд-^ть,  екодьжо  врежевв 
вы  у  васъ  ве  были! 

—  Я  не  зваю,  яа  сколько  мое  цос«щев1е  бываетъ  ванъ  ар1ятво, 
сеньоръ?.. 

—  Что  вы  говорвте?. .  вФдь  вы  знаете,  что  весь  довъ  къ  вашвшъ  усду- 
гавъ;  но  какое  беапокойное  время:  сдышалв  вы,  что  генерадъ  Бавенъ 
уЪхадъ  сегодва  въ  Оахаку? 

—  Генерадъ  Бааенъ  дЪйствнтедьно  уЪхадъ,  но  «равцуаскяхъ  о*шце- 
ровъ,  вакъ  кажется,  осталось  еще  мвого:  полчаса  тому  вааадъ  вашъ 
довъ  быль  ваполвенъ  вмв. 

—  Да,  хов  дамы  сочквкдн  прогулку;  что  же  д'Ьлать,  молодежь  хо- 
четъ  веселкться.  А  теперь  'он1Ь  по'Ёхали  къ  сеньор'Ь  Цамакона — ш  знаете 
для  чего? 

—  Н1Ьтъ,  не  анаю;  он1Ь  давно  уже  лвшвлв  вевя  своего  дов«р1я. 

—  Полвтикой  занимаются!  аасмЪался  Ронейро:— хотятъ  подать  анпе- 
ратору  просьбу. 

—  Вероятно,  объ  удален1н  «ранцувовъ  ввъ  страви,  схааалъ  Свль- 
вестръ не  безъ  врошв. 

—  Въ  этокъ  былъ  бы  хоть  вакой  ннбудь  свыслъ;  во  нЪгь:  вроеьба 
вта  направдева  протввъ  касъ  вли,  вФрн^Ье,  вротввъ  пнсьва  вжперат*^ 
къ  Ескудеро,  такъ  сально  взводновавшаго  духовеяство.  Вы,  в^Ьронтно. 
уже  слышали  объ  отъЪвдФ  папскаго  нунция? 

—  Да;  но  првзваюсь,  я  въ  посл11днее  время  мадодувалъ  о  полвтяй: 
друг1я  выслв  тревожили  вена,  в  если  вы  вожете  уд'&лять  мвЪ  |Ъскадьв» 
мвнутъ!... 

—  РавумЪется,  любезвый  другъ;  во  сдышадв  вы  о  аовЪйшвхъ  подвв- 
гахъ  раабойвиковъ?  Почта,  идущая  въ  Кверетаро,  потерпЪла  въ  окнп 
девь  три  нападев1Я.  Право,  пора  положить  ковецъ  такому  беачинству. 
Въ  еавомъ  городе  становится  вебеаопаеао.  Представьте  гебЪ,  вчера  ква 
мошенвика  вапалв  ва  дова  Альфовго  и  хотЪдя  было  уже  посадить  еп 
въ  карету,  чтобы  потомъ  получить  аа  него  выкувъ;  во,  къ  счаспю,  въ 
ВТО  время  проходилъ  •равиу8ск1й  патруль,  в  они  были  вривуждены 
оставвть  свою  жертву. 


НЖВСИВ1   я   ИМПЖРАТОРЪ   ИАКСНННЛАНЪ.  45 

—  Позвольте  предложить  ванъ  вопросъ,  перебилъ  его  Смьвеетръ, 
который  вовсе  ве  чувствовалъ  въ  м6%  настроения  тернЪднво  выслупш- 
вать  городсв1я  новости. 

—  Съ  большииъ  ;доводьств1е11'ь1..  Но  по  съ  ваш?— вы  тагь  бЛц- 
вы.  Не  случилось  ли  чего  вибудь  иенр1втваго  въ  вашвкъ  почтеаяииъ  се- 
веЯетв*? 

—  Н'Ътъ,  8X0  васается  тольво  меня  в  дочери  вашей,  донвы  Инесы...  Вы 
знаете,  сеньоръ,  въ  ваввхъ  отношешяхъ  вы  находились  другь  къ  другу 
въ  прошлонъ  году,— я  возынЪлъ  даже  смелость  смотреть  на  себя  какъ 
на  члена  вашего  сенейства. 

—  Н  вы  знаете,  съ  кавою  радостью  мы  васъ  всегда  принимали,  доиъ 
Снльвестръ!.. 

—  Да;  но  теперь,  кажется,  время  ато  врошло:  Инееа  избЪгаетъ  меяя, 
и  ве  тольво  изб^Ёгаеп,  но  явно  предпочитаеть  инЪ  одного  взъ  тЪхъ 
чужевемцевъ,  которые  пришли  въ  наше  отечество  и  проливали  кровь 
нашвхъ  братьевъ. 

—  Я  также,  любезный  донъ  Свльвестръ,  вадЪялсн,  что  семьв  вашв 
соединятся  узами  родства,  в,  вавъ  зваете,  авсвольво  не  препвтствовалъ 
вамъ.  Но  не  могу  же  я  прииудвть  мою  дочь. 

—  Не  ошибайтесь  въ  мовхъ  нам'Ёрвя1яхъ,  сеньоръ.  Я  вовсе  не  прв- 
шедъ  сюда  просить  руки  вашей  дочери  помимо  ея  желания,  но*  хотЪлъ 
узнать  правду,  чтобы  вревратить  дальн'ЬЙШ1я  сомн'Ьв1я. 

—  Бавую  же  правду? 

—  Просилъ  ли  уже  ея  руки  тотъ  «ранцузъ  и  получить  ли  онъ  согла- 
с!е  донны  Йвесы,  если  онъ  это  сд'!Блаетъ?  спроевлъ  Свльвестръ  глухвмъ 
в  едва  внятнынъ  голосомъ. 

—  Вопросъ  н'Ьсколько  нескроменъ,  отв'Ьчалъ  Ронейро; — но  васъ  взвв- 
вяетъ  всвлючительное  положен1в,  въ  которомъ  мы  находимся  относи- 
тельно другь  друга;  въ  вонцЪ  концовъ  оно  в  лучше,  если  вы  будете 
звать  всю  правду. 

—  Итавъ,  ато  совершалось?  вскричалъ  Снльвестръ. 

—  Не  знаю,  что  вы  подразум-Ьваете  подъ  этвмъ  словомъ,  началъ  Ро- 
вейро; — но  я,  считая  васъ  другомъ  дома,  расважу  ваиъ,  что  происходить 
въ  нашеиъ  семейств'Ь.  Првзваюсь  отвровенно,  я  всегда  съ  удовольств1емъ 
зан^чалъ  ваше  чувство  въмоей  дочерв.  Мы  съ  вами  землякв  и  знаемъ, 
что  можемъ  ожидать  другь  огь  друга,  и  поэтову  лично  мн-Ь  бравъ  моей 
дочерв  съ  ваий  быль  бы  гораздо  пр1ятн'Ье.  Мн-Ь  казалось,  что  и  Ивеса 
разд^яетъ  ваше  чувство;  но.  какь  кажется,  мы  оба  были  въ  заблух- 
Кен!и.  Инеса  всегда  была — и  до  сихъ  лоръ  дружески  расположена  къ 
вамъ,  но  настоящая  любовь.... 

—  Пробуждается  видомъ  блестящаго  мундира  и  гровквмъ  твтуломъ, 
ве  оравда  лв?...  Ыцъ  вы  это  хогЬлв  сказать,  сеньоръ? 

—  Л?...  нЪтъ!  вскричалъ  донъ  Рояейро.— Вы  несправедливы  ко  мнЪ; 


4в  кмснкл  и  шмпврдтсГръ  мАвсимилииъ. 

но  вы  уже  внаете,  мгь  кажется,  въ  чекъ  ккле  ш  по  этому  нечего  |охке 
распространатьсн.  Откровенно  говоря,  я  не  особенно  одобряю  выборъ 
моей  дочери,  но  хена  нон  находить  въ  ненъ  ея  счастье,  в  спорить  въ 
таконъ  случае  съ  женщинанн  нельзя. 

—  Итакъ,  гра*ъ  Дёврб  сд'Ьилъ  уже  предложенге?  спросил»  Силь- 
вестръ. 

—  Да,  вчера  вечеронъ;  и  получкяъ  соглас1е  Инесы,  н  поэтому  вы  пе- 
нииаете,  любезный  сеньоръ?... 

—  Все  въ  совершенстве,  вскричалъ  Сильвестръ  внЪ  себя  и  всжочвлъ 
съ  и%С1», — Во  первыхъ,  и  главнынъ  обраэонъ,  важъ  желательно,  что(п. 
в  прекратилъ  свои  посЪшен1я,не  правда  ли?...  Л  вполне  поникаю  затруд- 
нительное положение,  въ  котормъ  вы  находитесь,  продолжалъ  колодой 
челов'Ькъ  почти  съ  преврЪн1енъ. — По  всему  вашему  воложенйо,  вы  пр1- 
надлежнте  къ  партш  консервативной,  но  по  положевт  вашей  дочери 
отчасти  и  въ  императорской.  При  этомъ  дамы  ваши  прянимаютъ  сторов; 
духовенства;  еоюаъ  же  съ  «ранцу зскимъ  гра«омъ  возставовлаетъ  сротпг 
ннхъ  I  ту  к  другую  парт1ю,  и  притомъ  не  можетъ  особенно  понравкт1.еа 
при  двор1Ь.  Въ  довершен1е  всего,  тайныя  сношен1я  съ  Д1анонъ  съ  однсД 
стороны,  а  съ  другой,  можетъ  быть,  в  съ  самнмъ  1уарепонъ.  На|в 
отдать  вамъ  справедливость, — вы  отличаетесь  удивительной  многостсн 
ронностио. 

—  Донъ  Сильвестръ!  гневно  вскрячалъ  Ронейро,  возмущенный  словаиа 
молодаго  человека,  во  тотчасъ  же  приснирЪлъ,  вспомнивъ  его  намеп 
на  пос1щея1е  Д1аца,  —  виноватъ  ли  я,  еслв  онъ  безъ  моего  ведома  ■ 
согласия  пришелъ  въ  мой  домъ? 

—  Прошу  васъ,  безъ  объяснев1Й.  Прощайте  сеньоръ!  Передайте  мой 
доклонъ  вашимъ  дамамъ.  Съ  этими  словами  Сильвестръ  вышедъ  ш 
дому,  сЁлъ  на  лошадь  и  поЪхалъ  дальше. 


Въ  мексиканскомъ  дворце  у  окна,  рядомъ  съ  императрицею  м  оврухеа- 
ный  своею  свитою,  стоалъ  Наксимил1анъ  и  смотр^лъ  на  прохонящмп 
мимо  него  вновь  прибывшвхъ  австр1йскихъ  водовтеровъ.  Толпа,  покрв- 
вавшая  дворцовую  площадь,  глаз1Ьла  и  радостными  криками  прив1Ьтс1К' 
вала  торжественное  шеств1е  блестящаго  войска.  Она  ви^а  въ  вежъ 
новую  себЪ  защиту  противъ  разбойничьихъ  шаекъ  реснублнжаяцпг. 
Смуты  надсЁди  ей,~она  жаждала  саокойств1н  ж  мира. 

Но  въ  сердцЪ  Максимил1ана  видъ  отечественнаго  войска  нроФухмжъ 
други  и  бол^е  святыя  чувства.  Овъ  не  югъ  скрыть  своего  вомжша: 
слеаы  выступили  ва  глаза.  Красивое  н  доброе  его  лицо  с1яло  етк- 
Т1емъ  и  гордостйэ.  Онъ  обернулся  къ  Веласкецу  и,  схвативъ  его  рун]- 
еказалъ: 


НБКСИКЖ  И   ИМОЕРАТОГЪ   МАКСИНВИАНЪ.  47 

—  Съ  этой  минуты  вавтупаетъ  новое  и  счастливое  для  насъ  время,  до- 
рогой Ведасвецъ!  Видите  втвхъ  храбрыхъ  в  честныхъ  вонновъ:  это  не 
простые  наемники,  готовые  поработить  аа  деньги  свободный  яародъ 
в  наложить  на  него  оковы, — онв  пришли  сюда  не  для  того,  чтобы  прв- 
гЬснять  нацш,  но  чтобы  способствовать  возстановлен1ю  лира  и  благо- 
денств1я  въ  еа  прекрасной  стране;  за  ними  не  скрывается  честолюбивы! 
и  завоевательный  духъ,  прнславш1й  сюда  «ранцузоБъ.  Мои  храбрые 
австрийцы  будутъ  сражаться  зд'Ьсь  не  для  славы  своей  земли,  но  для 
Иекеиви,  не  заботясь  о  томъ,  упомвнетъ  ли  о  нихъ  истор1я.  Теперь,  а 
надеюсь,  въ  очень  скорожъ  времени  мы  достнгнемъ  воаможвости  предло- 
жить Наполеону  вызвать  отсюда  свое  войско  и  предоставить  намъ  однянъ 
арео6разовав1е  страны. 

—  Давай  Богъ,  ваше  величество!  отв1ЁчалъстариЕъВеласкецъ.— ^  самъ 
думаю,  что  тогда  мы  легче  справимся  съ  остальными  затруднея1ян1. 
Въ  настоящую  минуту,  за  поБорен1вмъ  Д1аца,  намъ  остается  одно  ду- 
ховенство, которое,  разум^^ется,  но  поаабудетъ  привести  въ  движете  вс11 
свои  рычаги. 

—  Не  произошло  ли  уже  чего  набудь  новаго?  спросилъ  Максимил1анъ, 
взглянувъ  на  озабоченное  лицо  своего  вЪрваго  сов^Ьтчнва. 

—  Ёя  величество  сш  минут;  получила  просьбу,  подписанную  н1Ь- 
сводьиими  тысячами  благородн'Ьйшихъ  мевсиканокъ,  въ  которой  он1Ь 
унолаютъ  ваше  величество  отменить  письмо  въ  Бсвудеро  и  примириться 

съ  СВЯТ'ЁЙШИМЪ  отцомъ. 

—  Посмотримъ,  что  такое. 
Императрица  передала  мужу  бумагу. 

—  Мексиканскими  дамами,  сказала  она,  улыбаясБ,-~какъ  кажется,  овла- 
11.%лъ  страхъ  попасть  прямо  во  власть  врага  челов1Ёчества.  ОнЪ  думаютъ, 
что  вхъ  хотятъ  лишить  ихъ  религ1и,  и  просятъ  пощады. 

Максимил|авъ  внимательно   прочелъ  бумагу. 

—  Все  это,  сказалъ  ояъ, — произведеше  священвиковъ. 

—  Привяжете  сообщить  дамамъ  какой  нибудь  ответь? 

—  НЪтъ,  свазалъ  Максимил1авъ. — Он1&  прочтутъ  отв1&тъ  на  своп 
просьбу  въ  изцаваемыхъ  законахъ.  И  безъ  нихъ  довольно  заботь  съ  мев- 
снкавцани. 

—  Но  хорошо  ли  будетъ  такъ  круто  разрывать  съ  духовенством*? 
скааалъ  Веласкецъ. — Хотя  я  ве  думаю,  чтобъ  оно  грозило  намъ  положи- 
тельною овасаост1ю,  тЪнъ  ве  мен1Ье  оно  мохетъ  увеличить  затрукнен1я. 

—  Но  8д4сь  н*гь  челов-Ька,  ва  котораго  эта  пария  могла  бы  опе- 
реться, сказалъ  Максимил1анъ. — Ей  недостаетъ  ввутреввяго  содержавГя. 
Едянствеввое  липо,  котораго  мы  могли  бы  опасаться,  находится  въ  Евро- 
0*6  и  тахъ  совершенно  безвредно. 

—  Есть  еще  человЪкъ  въ  Мексике,  ваше  величество,  замЪтилъ  Рами- 
рецъ, — едяномышленвнкъ  Мирамона  и  такъ  же,  вакъ  и  онъ,  совершевво 

'■•  -- г.■^-■ 


48  МШКОВВА    ■    ШММРАТОРЪ    ■АКСИМНЛДВЪ. 


преданный  клерикальной  парт1н.  Я  подозр'Ьваю  даже, 'что  овъ  завнет 
отъ  веа. 

—  Ето  тамй? 

—  Генерал.  Марквецъ. 

—  Быть  коаетъ,  вы  н  правы,  Ражнрецъ;  но  въ  настоящее  в^и 
Марквецъ  храбро  дерется  вв  сЪвер'Ь  протввъ  Хуарена  н,  по  вшдвкоиу. 
вовсе  не  велаетъ  вн'Ьшиваться  бодЪе  въ  нодитнку. 

—  Л  подучил  в-ьрвыа  св'Ъп^н1я,  что  гевералъ  Марквецъ  ве  талы* 
поиеркиваеть  дЪятедьвыя  сношенЫ  съ  зц-Ьшвивъ  дуювевствогь,  » 
нкЪаъ  даже  свндав1е  съ  одннвъ  яаъ  навбоаЪв  взвЪствыхъ  предводмтвае! 
Хуареца.  Еак1е  бы  вн  были  при  атомъ  его  плавы,  вы  знаете,  ваше  ве- 
личество, что  сов1&сгь  его  едва  ли  стаяетъ  ему  лояерекъ  дороги.  Я  считал 
Иарквецв  способнынъ  на  все. 

Мавсинил1анъ  эвдуиалса. 

—  Вы  ив'Ь  говорили  ва  дняхъ,  что  овъ  слегка  равевъ;  иожеть 
быть,  пере111Ьнв  воздуха  будетъ  ену  полезна,  я  ловтону  лучшее,  что  ны 
можеяъ  сдЪдат!^.  это  послать  его  въ  Европу  ва  воды,  чтобъ  оиъ  еко- 
р^  поправился. 

—  Этотъ  отьЪздъ,  ковечао,  усилить  08лоблен1е  клерввальной  пар- 
т1н....  зан'Ьтидъ  Беласкецъ. 

—  Но  внЪстЪ  съ  тФиъ  отннметъ  у  вея  опору. 

—  Т'Ьмъ  ревностн'Ъе  будетъ  она  работать  втихоюлку  и  посылать 
жгуч1а  послан1я  въ  Ринъ. 

—  Конечно,  вге  это  будетъ,  сопаснлся  Иакенмил1анъ,— но  ны.  въ  своп 
очередь,  должны  противодействовать  ннъ.  Л  не  хочу  разрыва  съ  палою: 
кав1я  бы  ни  были  мои  личный  в08зр'Ьн1я  по  втому  поводу,  тЬнъ  не  жев^ 
считаю  разрывъ  несчаст1енъ  для  страны.  Вотъ  почеку  я  ная11ренъ  по- 
слать депутац1ю  въ  Ринъ,  и  прошу  васъ,  ной  добрый  Веласкецъ,  уист- 
вовать  въ  пей;  епнскопъ  Рамарецъ  будетъ  сопровождать  васъ.  Кого  я 
назначу  третьияъ,  этого  я  еще  не  р'Ъшияъ.  Ваяъ  обоияъ  бол'Ье,  чЪяг 
другняъ,  известны  наши  всвлючвте^ьвыа  обстоятельства.  Вы  с-аяа 
знаете,  дал^е  чего  нельзя  идти  и  ввк1я  уступки  возножны.  Дальн'Ышу» 
ивструвц1ю  я  предоставляю  себ-Ё,  но  будьте  ув'Ьрены,  вы  пойдете  ш  яиа- 
тесь  туда  съ  достаточныиъ  цолноноч1е1ъ. 

—  Какъ  вы  думаете,  будетъ  лв  это  посольство  инЪть  успЪхъ?  спросв- 
ла  яиператрнца,  и  взоръ  ея  боязливо  остановился  на  Веласвец1Ь. — Знаеп 
Богъ,  до  какой  степени  меня  нучвтъ  зтотъ  раздоръ  со  святыяъ  отцонъ. 

—  Прнзваюсь  откровенно,  я  не  пад^юсь  на  усп^хъ,  такъ  вагь  одм- 
временно  съ  нанв,  если  не  рав^е,  првбудутъ  въ  Римъ  донесешя  Л»- 
бастиды  и  Мел1а,  которыя,  равум'Ъетсн,  не  будугь  говорить  въ  аоли; 
прнмнретя. 

—  Что  же  тогда? 

—  Что  тогда  Карлота?  сказалъ  Максн>нл1анъ  весело. — Тц  аваешь,  ■ 

,,.     ...  ...  чООфС 


о^^1. 


И1К0ИКД    я    МИОВРАТОРЪ    МДКСН11Н1СДНЪ.  49 

(ороппй  катоикъ  и  ужру  въ  юей  вЪр'6; — но  я  призванъ  воаставоввть 
иръи  б18годенств1е  среди  народа,  погибающаго  всл'Ъдств1е  постоянные 
шствн1Й  н  ненависти  парпй:  не  йогу  же  я  собственной  рукою  зажечь 
1а1елъ  новыхъ  раадоровъ. 
'  —  Но  ссора  съ  Рвмонъ?... 
—  Она  не  мохетъ  принять  для  Мексики  бодьшихъ  равнЪровъ.  йШ  1К, 
огда  наши  друзья  уяснять  ему  адЪшнее  полохеше  Д'ёлъ,  вероятно, 
амъ  пойиетъ,  дад^е  чего  мы  не  нохенъ  идти,  я  не  будетъ  требовать 
евозмохваго.  Вообше  я  ючу  вачатъ  д'ЬЙствовать  самостоательн^'о.  при. 
авил.  ИавсннияЁанъ  пвсж^Ь  нинутнаг»  модчани: — ннЪ  надоЪжа  моя 
ввнсикость  отъ  «ранцуаъвп.-  и<  духовввст.  Необходимо  организовать 
ексикавсвое  войско.  ~  Народъ  только  тогда  получить  полную  в^ру  въ 
евя,  когда  увндить,  что  я  не  опираюсь  болЪе  на  чуж1е  штыки.  Разу- 
Кетсд,  будуть  недовольныя  личности,  во  гд1Ь  же  ихъ  в1&тъ?  Иасса  же 
1рода  будетъ  на  моей  стороа%:  въ  этонъ  я  увЪренъ.  Л  теперь,  Велас- 
!ць,  позаботьтесь  о  вашемъ  отъ1ёзд'Ь:  ч1&мъ1;кор^е  уедете,  тЬмъ  лучше. 
Съ  9ТНН1  словами,  Максимйл1анъ  взялъ  руку  жены,  и  оба  вышли  изъ 
'мваты. 


ьуСоо^1е 


новыя  книги 


РУССКАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 


Иоторш  войны  н  владычества  руоокихъ  на   Еавни!.    В.  Дубро-  \ 
вина.  Саб.   1871    г.    Тонъ  I.  Книга  1.  Кип»    XVI    в    640.— 
Квнга  2.    Зшавкавм-    422.— Книга    3.    Вшблогрвфпеожи    укю- 
твяь  къ  I   и  '2  кннганъ.  451. 


Книга  зта,  еслв  суакть  о  ней  по  ня  внешнему  виду,  носить  всЪ  при- 
8ваки  продолЕительнаго  1  серьлзнвгл  ученагп  труда.  Но,  при  богЬе  внь 
мательномъ  анввоиствЪ  съ  нею,  доброе  впечатлен!»,  прои8ВО!ршое  е1 
внешностью,  пропадаетъ,  уступая  в^сто  удвваенш  и  досакЪ.  ДЪ1стк1- 
тельно,  нельвя  не  орЕйти  въ  ияунленЁе  при  видЪ  безобразнейшей  жои- 
пилап1н,  составленной  безъ  халМшаго  понвнвнхя  дела  в  предъявлвж»- 
щей  нрнтя8ан1а  на  ученость;  вельзя  удержаться  отъ  досады  нрн  встреть 
съ  однивъ  И81.  новыхъ  пройзведешй  ванцелярсваго  досукества.  сш11« 
появляющихся  на  судъ  публики,  квкъ-бы  расчитывая  на  ловальвое  нг- 
вевество- 

Конечно,  строго  обвинять  г.  Дубровина  нельзя:  1(сяк1й  делаегь  тп 
можетъ.  Но  вознокно  ди  не  скорбеть  о  тоиъ,  что  подобный  прехпр^жга 
поощряются?  Заченъ  онв  не  предоставляются  свонмъ  срехствашъ,  а 
хлебъ,  отрываеиый  отъ  устъ  полуголоднаго  нрестьянскаго  наАчпи.  ве 
употребляется  другикъ,  более  проиаводительныиъ  образонъ? 

Подобно  тону,  кагь  на  поддельвыхъ  и8дел1яхъ  провышленноетн  ыв- 
хое  внутреннее  достокнство  прикрывается  заванчивой  этикетной, — работ. 
подобныя  1Истор1в  войны  я  владычества  руссквхъ  на  Кавказе»,  превр 
всего  гоняются  за  ученою  обстановкою.  Но  что  общаго  между  ваувов! 
внигой,  въ  которой  не  на  что  указать,  крове  граватвческвхъ  опшбмк 
ве  врощаевыхъ  гинавзнсту  3-го  класа?  Пристала  лн  ученость  въ 


новыя  книги.  51 

въ  которой  св'%д'Ън1я,  вырвавныя  азъ  «ельетоаа  пролвнщальной  гаветкя, 
выдаютен  ва  вепвое  научное  пр1обр1Ётен1е,  а  г.  ДмктрШ  Квп1ани  сч1- 
тается  высшкмъ  авторвтетош'Ь  по  нстор1в  Александра  Маведонскаго  (кн. 
8,  стр.  182)? 

Чтобы  блеснуть  ученоеты),  «Истор|а  войны  и  владычества  руссккхъ 
на  Кавжав'Ь*  снабжена  предвслов1е11Ъ,  бнбл10Гра*йческвнъ  указателеаъ  и 
ваогочнелеввыми  амаввтанв.  Прелислов)е  наннсаво  по  рецепту,  веду- 
щежуся  въ  вашей  воеввой.  лвтературЪ  со  вреневъ  И.  И-  Богдановича. 
Текегь  конпишторовъ  не  пугаетъ:  отн1&твть  варавдашовъ  в'Ьста,  вазва- 
чаемыя  въ  перепечатк'Ь,  заметить  н'Ьста,  назначаемый  къ  иекажешю  при 
помощи  первФраза — д*ло  не  трудное.  Но  предисловхе!..  Тутъ  приходится 
шевелить  хоаганв,  и  ве  будь  рецепта  г.  Богдавовнча,  не  было  бы  мно- 
гнхъ  предисловий.  Стйигь  построить. — гласить  рецептъ, — дв*.  три 
вФтреаыв  нельнипы  и  напасть  на  нихъ  съ  ожесточешегь.  Мельницы. 
разун1Ёетен,  попАдаютъ,  но  зато  готово  будетъ  предислов1е-  Въ  своенъ 
лредислов1в,  г.  Дубровивъ  стирается  доказать:  а)  будто  адманистрщгя 
правительства  не  янала  на  Кавказ'Ь  адмииистрацш  обществъ;  Ь)  будто 
есть  русская  пословица:  что  городъ  —то  норовъ,  что  страна — то  обычай; 
с;  будто  изъ  многихъ  статей  н  книгъ  первой  четверти  наетоящаго  сто- 
лЪт1я  можно  вывеств  занлючен1в,  что  было  только  два  народа,  съ  кото- 
рыми мы  дрались,  на  прим'Ьръ,  на  Кавказской  лив1в:  горцы  в  черкесы; 
А)  будто  войскамъ  необходимо  :шать  'кв.  I.  XIV],  храбръ  лв  ею  против- 
нивъ.  или  трусъ;  е;  будто  нельзн  указать  ни  на  одно  сочинение,  хотя 
не  вполн*  удовлетворяющее  ц-Ьли,  но,  по  крайней  мФр!,  н*скольво  зна- 
комящее съ  поло1Евв1емъ  края  (Кавказскаго}. 

И  все  это  в1Ётревыя  мельнвцы!  Администрац1л  правительствь  всег- 
да знала  на  Кавкав']^  администрацт  обществъ.  в  самъ  г.  Дубровинъ 
подтверхдаетъ  это.  ссылаясь  въ  своей  кннгЪ  на  донесен1я  генерала  Ла- 
зарева (хн.  3.  1дЗ)  и  «го  же  описан1е  Гру81и  (кн.  2.  204),  восващеавыя 
|)оиеав1ю  юрндвческаго  и  политнческаго  быта  страны  тотчасъ  по  заняпи 
ея  русскими.  Съ  своей  стороны,  лы  наномавмъ  г.  Дубровину,  чти  еще 
во  времена  Ермолова  существовала  прекрасныл  оавсав1я  Кабарды,  части 
Чечни.,  всЁхъ  татарскихъ  ханствъ,  н'&которыхъ  лезгинскихъ  обществъ, 
Осет1и,  Инерет1в.  Гур1в,  Нивгрелш  и  Малой  Абхаз1и,  а  дла  хааства  Еа- 
рабахиваго  и  Ёлисаветопольсваго  округа  было  положено  начало  вадастро- 
вылъ  описан1ямъ,  о  чемъ  никто  въ  то  время  в  ве  помышлялъ  въ  Рос- 
С111.  Труды  эти  невзвЪствы  аубликЪ,  но  изъ  этого  не  следовало  бы  вы- 
водить 8аключев1е.  что  о  ннхъ  можетъ  не  звать  и  г.  Дубровинъ.  Г. 
Дубровину  хорошо  нзв1Ьстно,  что  в  Броневск1й  и  Дебу  авсала  амевао  въ 
первой  четвертв  настоащаго  стол^тга;  ему  взвЪство  в  то,  что  ови  го- 
ворили не  объ  однихъ  горцахъ  съ  черкесами  и  черкасами;  г.  Дуброввву 
нзв'Ьстно  также,  что  до  полнаго  усмирен1я  Бавваза,  въ  Высочайшихъ 
прикавагь  постоянно  печаталось:  пронзводнтса  за  отлвч1е  нротивъ  гор- 


ЦевФ-:  т^тлт  яр  яп)  явнтк  пртваврвплшпФЬ.  б^рп  №■■*  цвщдия 
мти^прс'лм  ящшм*  вс«  щвпве  Квнпва  шнъ  этияь  нав»авйшв?  Ь 
ЛгОривмго  авявгь,  что  о^ясвшпе-  мймпо*  псюпдшА^^  сцшв  ик- 
дуетъ  иевать  не  тахъ,  гдЪ  онъ  его  шцетъ,  держась  кетодн,  г.  Бооовш- 
,вий.  При  ВриомуЬ  и  дв  отБ'Ьзяа  съ  Кашяп  Пмкесвш,  мевияв  ■■- 
нкпРрстм  не  вн^шввалось  №  внуттвпок  распо^нвевя  ушашюшашгл- 
ду1М(1Х'ь  Груяею  и  ограввчнвиоск  ощтк  пвредашю  наставлешй-.  по» 
фшмхъ  отъ  Высочайшей  власти.  Въ  смслЬдвтвЫ  времен»  нтпгь  п*^ 
№№]<  из|^Ёнилеа-.  и  впеяаое  яввкстеротв)»  гтали  присьишэ!.  ва  Клиап 
н)1явмтел«й  обларгвй'  тъ  выилужнвшихсн  въ  генврош  рпсквкь  ажшжу 
нпврикъ,  1>  во11оритъ  тузвшаы  говория»:  чтп  у  овхъ  «цотв  тйви  ажмв» 
(ие1Н1>Г11  яе  хватаетъ  гвшви;.  ил  ивъ  онававшкхея  нмодныни  длш 
вдуябвЕ  въ  Сввврв  генераювъ,  кот(*рыв.  чтвбъ  итличигьса  В'>)  Навннкч 
иив  середи  гЬтл  въ  яепроходиаые  л&са.  Ёрволовъ  дл  ващой  дмжш»- 
вта,  большой  и  малой,  сагь  назначал!,  лшаьй:  о'въ  квалъ  икъ  повоцсу, 
ш  пая  этого  не  гнушался  бегбдош  ст.  унтеръ-оашюраш!  в  оберъчи— в 
рв«и-,  лаековшъ,  почти  тлвярвшесжвш.  обрашенйенъ  гь  внви.  онъ  а»- 
стявлялъ  тъ  раскрывать  пяредъ  вин*!!-  твою  душу,  выскавыватьгя  аюА- 
нФ,  в  находнлъ.  что  еву  было  нуасво.  Дюди.  гоннюнцеся  за  вытя]ва* 
■  хватавьенъ  подъ  возырекъ.  обвнннлв  №>  за  ято  въ  вснанп)  1шпул«р- 
юстя,  но  она  пришла  къ  нему  саю  собом,  кавъ  эакйанаи  давь  веЪп 
совнанной  его  гев1альнп1'>тн.  Прк  немъ  воручнся  (на  аршгЬрь.  Гезаауй- 
лонъ;  получали  на8яач«шя.  для  которыхъ  въ  другое  врема  шл-ребои- 
лавь  бы  1гБлан  конмис1я  подъ  предо%яат(ш.«;твоягь  генерала.  ПоехЪ  не» 
вс'Ьнъ  завлад'Бла,  тавъ  вазываепая,  ввеняая  кухня  (или  ина<ге:  гоепв|>. 
состоящ1е  при  милости  ва  кухн'Ь,  в  отъ  нее  не  молн!  избааялвеь  ■ 
Воронцовъ  иМуравьевъ.  Мало  ло  чего  не  над'Ьлаетъ  вво!  кухокиый  г^ 
рой,  облеченный  властью?..  Уверяя  себя  и  другвхъ,  будто  войскам»  а^ 
обяодвмо  знать,  хра&рь  ли  ею  протнвнвгь  влв  трусъ,  г.  Дубровноъ  и» 
красоты  слога  вредлагавтъ  требован1е,  яв  гь  чему  не  ведущее.  Вокп 
должны  во  вснкокъ  положен)!  исполнять  свой  долгъ;  въ  одвожъ  слу<кЪ 
<шй  употребятъ  6<1льт1я  усял1я.  въ  другонъ  мевмйя,  не  заботясь  о 
•  №бирй{пн  гадательных'Ь  св'бд^Ёй  о  достокнств!  свовхъ  прцттанямвп. 
Къ  тону  же  эти  св^М|Фшя,  даже  о  такомъ  протявниБ'Ь,  съ  вотофвш» 
успЪлв  уже  покоряться,  основаны  бывакггъ  на  лнчныхъ  сухденихъм  ж»- 
тому  чрезвычяйво  [>а8ноо6{}дваы.  Навонецъ,  неужели  же  г.  Д^бромавь 
оврмвво  верить,  будто  недоетзтовъ  удовлетвврктеаивго  С(ижнен1я  т 
яавожу  либо  отделу  литературы  мвкетъ  служять  опрявка>>в>^  цжм  шт- 
каго,  п^яннттцагося  ва  вовв«лв№1в  сущелтвующго  нртб&а? 

В«  библографичевкояъ  унаватвл^Б-  прввещи»  ^.3^  жоэвпЦ.  О  ця- 
втгнстя>Ё  его  можно  судить  по  слФдующвт  обраацып;  774.  1ояД^а 
втвбщая  геогрмк  ялн  по|^бвия1ее  овжсая^е  вс1ть  шп  чаепА  ■» 
нягогааря,  вап-^го':  Б^опы,  Дв»,  Л*рмт,  кятщт  ш  квегршяш.  вя№ 


184в  г.  {  ч. — 776.  ИтЫшаа  геаг)м*м  Рвешйешай  <Ннйв|)Ш  и  а^.  К- 
1913  г.  8  чает. — 77<>.  ЛлвМшес  ввшшввоанй  Роее111окой  лшерш 
Зяб^овсваго.  Спб.  1807  г.  ^  части.— 1718.  Рошйсваго  увтеръ-амнн()в, 
шм.%  ышшсяяю  амасорт,  Бс^шмавн,  .де11ЯЗ'1и1п:шя  стрквстшя  я  1цш- 
самевм  въ  Бтхарп.  1крсп  в  Ящ1я  ж  'мввр«|(ен1е  череаъ  Лнюш  «ъ 
Росе1ю.  Спб.  1786  г. — 1894.  Странствования  накворнаго  свв1тнява  К*|1е- 
■«ва  въ  Вухвр1я,  Х1га1Ь,  >Переш  я  Мня1й  я  юввраиен!*'  оттуда  че()С8ъ 
Аншю  въ  Росс1Ю.Снб.  17й1г. — .189.1.  СтртнствоввН!*'  Ф|ивппа  Е*рсиовв 
въ  ^Евргавеяой  огепа.  Бухарш.  ](1вв%,  Керт,  Те6«т1  «  йиди  я  Аоа^а- 
щен1е  череэъ  Англиолъ  Рмсш.  Кмявь  1811  г. — 1950.  Ти«лнсъ  «Жив- 
овеввя ррт. ^бяблот.х  1857 .г.,  т.  11.  №  23).— 1951.  Тидясъ<'аРусск^.Х4Д' 
Дистокъ>  1857  г.,  №  г7).--195г.  Тпшсъ,  8  апр^я  1850  г.  :>Кавкмъв 
М5Й  г.,  №аЗ)— г1953.  Ти«лса.  (вРшертуаръ  я.11антвонъ>  18^^  №  {).— 
Ыи.  Твкпоъ,  .29  аслбрт  Г«Вавжйаъ>  №  94).— 1955.  Тииксъ  («аавывал 
1861  г.  №  99).— 1956.  Ти«лисъ,  3  сентября  .лЗЕавкааы'  1869  г.  №  103).— 
М57.  3!в*аисъ,  13  «евраля  (вКа1игазъ1>  1870  г.  М  19;. — %анЪчат&яьви, 
Ц0  .0  ^фашнгь  ткатблвть,  аяй^вшехъ  о  5ашшв1^,  г.  Дубровянъ  вва- 
ал  то  г.  Днвтрио  Квайанв,  н  о  н»111квшвхъ  —  по  укавашяиъ  пшшшъ 
журналовъ. 

Отъ  пре|110Л)г1Я  .и  у'Кааах&<я,  сшлш(яяющй]['^>  снкостоятслышй  трудъ 
г.  .Д|брон1ва.  л^ходпгь  гь  тевету,  ль  вотороиъ.  ио  сибственнои]'  со- 
вшшю  лвтяра,  своего  н:Ьтъ  ввчего.  Такое  утверждеше.  ^впрочемъ.  -ве- 
вФрм:  грйнатимсш  пшябви  л  таш  класяческнхъ  азыковъ  нвсо~ 
жвйно  составлявгаъ  автврсвую  собствеввость  г.  Дубровина. 

Тавъ,  г.  Дубровинъ  силенъ  въ  гречвсвомъ  языв'Ь  и  ув'Ьриетъ  кн.  ^.97), 
«ю  «Госнлди  памилуйл  читаехея  по-гречаг^ш  кирге-лейсоиг.  Желая  щвгои.- 
дугь  йвйшемъ  латыни,  овъ  ^шскавывавтъ,  что  осетинкв.  поедая  сдад- 
бвце,  шрадъ  ногллою  каждаго  роднаго  ударяютъ  (кого?)  четыре  раза. въ 
мбъ,  яоютъ  столько  яе  рав!ь  аададай»  и  аатЬмъ,  дотрогаввясь  до  мовн- 
лй,  -врвжаносятъ:  яИ  \Ы  (етга  1еУ№!  (нн,  1.350). 

Г.  Дубро^ъ  вшеть  и  шьгрувянсАН.  Цнъ  ув'1Ё4и№ТЪ,  что  ио-1:р:увиа- 
сжи  вня8Ь  нввывается  товадг  (к.  2.179),  а  народъ — ариста  '2.179,  [цш- 
V^ллЁ^е,)■,^  'ЧТО  «рааа:  милбахош)  м^цели  смова»  будтА  бы  не  .нр<и(С!Пв- 
аттъ  три  ясковернаяныя  гр^эимкЕя  сяова,  а  шачитъ  въ  вереводф  ш 
РувыМ:  ^  б.1фння  вивотъ  ааболАлъ  [$.ШЧ). 

^ЗйпшаовеЛ)  тавяня  вшшйвт  въ  хджянеспмъ  а  воствчйых'ь  ааывахъ, 
I.  §(1Ёфт9«ь  утхйяается  въ  тФдв  ет^мльчатыхь  тополей  (жв.  1.&), 
М|[{ваегь  на  юлову  чвиааи  (шишакъ  съ  сЪтваД,  покрывающей  шаа), 
Щб1Щ  Ш1втев^  иаъ  «61(3006  вроволавя,  р^^вавтн,  пршше  пялавм  ■* 
Нашаа — короткая  сабля,  употребляемая  в1%сто  жянжала  (кн.  2.289),  на- 
|{фгявдетъ  конщшъ  наколеинаго  кинжала  (кн.  2.82;  отовсюду,  въ  тмъ 
яши%й  Л8Ъ  10]рол1вхъ  аытъ,  разяыгь  Ш1Т0Чввъ,  тк^шг  (к.  1.55)  шъ 
ввхъ  самую  пеструю  ткань,  вставляя  въ  нее  для  проформы  (жн.   1.341} 


54  новыа  книги. 

|)Дс1'иенныя  г^шва  нскажаеяыхь  увторовъ  *';.  СдА('гтвI>^н)  тою  бьио  яо 
(вн-  ^.9л),  что  школьничлсвихъ  5еяпб|1а8|й  въ  тексте  не  обобраться.  Воп 
прин'Ёры  иа  удачу: 

Кя.  1.02.  ау{яачительнля  высота  горвыхъ  хребтовъ,  окрукающвхъ  во>- 
вышенвыя  котловвны,  а'Ьлаютъ  доступъ  въ  н^Ёкоторынъ  обшествап 
ве<^ьма  яат|)ул11втельнымъв. 

Кн.  I■^73.  аСотвн  барановъ  и  ннояйство  быковъ  р/ьжатся  въ  этоп 
день  логатыяи  на  угощение  многочисленныхъ  гостей». 

Кн.  1.288.  аПлРтвеныв  круглоЯ  сормы  ул1й...  оборачиваетъ  свой  ул11 
вверхъ  Авомъ...  ул1Й  съ  недонъ  ндетъ  въ  продажу». 

Кн.  1 .339.  яНеабатиоеть  женщины,  или  хена,  просто  надоевшая  нужу, 
можегт  бытпь  отослана  посл'Ьдввнъ  къ  ея  родителянъ». 

Кн.  1.:{80.  (Некоторые  навимались  работать,  безъ  платы,  за  кусовъ 
хл^ба,  гя  дневное  пропитан1е,  влн  собяралн  черемшу,  различвыя  яго№> 
которыя  выманивали  на  муву». 

К.  1.611.  аПотерявъ  р'1^шнтельиое  д1Ьл<1,  въ  Дагестане  все  усмврялосы. 

Кн.  й.Ш.  «СвнщепниТсн  огиравляютъ  только  одну  службу,  тавъ  наан- 
ваеную  обч.дню;  в'1:нчяютъ,  хоронятъ  в  прюбщаютъ  своихъ  прнхожаяъ 
только  одинъ  разъ.  передъ  см(фТ1ю». 

Кн.  3.106.  иВекорЪ  до  Отара  Р((чкв1ани  дошла  вЪгть,  что  Исламъ  Да- 
дншкел1анв  идетъ  гъ  Бер1ант<1вы!1гъ  войскомъ.  Тотъ,  съ  своиш  адном- 
мильцани,  охотно  выступвлг  на  бой.  и  нта  готовность  вызвала  было 
гпачало  похвалу,  но,  посл'Ь  безчнсленпыхъ  срвкепШ,  былъ  побЪжденъ  м 
не.чилосердо,  по  сушегтвопавшему  обывновенш.  опустошили  владтня 
веахъ  Реикв1вновг» . 

Итавъ.  вотъ  до  чего  мы  дожили, — о  сынове  росс1й<-Т1И,  д'Ьлая  ясао- 
линсв1в  ус1['Ёхи  въ  11риси11Щ(^Н1и!  Рекенаенту  1871  года  прнходвтся  воз- 
вращаться за  пятьдесятъ  л'Ьтъ  назадъ,  къ  1831  году,  в,  вспоминая  пр1е- 
мы,  къ  сожал'Ън1ю,  не  въ  первый  разъ,  аБлагонам1Ёреннаго>,  возиться  съ 
гракатнчесввяп  ошибваяи  и  незнан1енъ  правопасан1Я.  А  въ  доверше- 
ние удовольствия,  водить,  что  безграмотвость  распространяется  на  кааен- 
пыя'депежпк. 

Въ  благоустроенныхъ  к11Н11елнр1нкъ  усерд1е  чпновнввовъ  оц'Ъниваетвж 
неж](у  прочнмъ  колнчествоиъ  д1^лъ,  рЁшенныхъ  въ  иэв'Ьстное  вреи. 
Чтобы  вполнЪ  отличиться,  г.  Дубровину  сл^зуетъ  посворЪе  надписать 
надъ  сповмъ  произведен1еиъ:  ДЪло  объ  Истор)и  владычества  и  войвъ  рус- 
СБвхъ  па  Кавказ'Б.  6ъ  трехъ  тонахъ,  па  лвстахъ.  Начато  прои8во|- 

ствомъ  .  окончено  .  сдано  въ  архввъ  . — Пусп 

лучше  существующ1Й   въ  русской  литератур*  проб'Ьлъ    остается    проб*- 

*;  Тнкь,  по  крайней  мЪрЪ,  о6ъясннемъ,мм  се5%  маогочнсленныя  тамнствсж- 
иын  ковычки,  встр11'1ающ1яся  въ  гекст'Ь  сПетор1н  шадычества  и  войни  рув- 
свикъ  на  Кавквя']^)'. 


новыя  книги.  55 

^онъ,  иежеи  наиолнять  его  канцелярсЁими  ироивведешянн.  Къ  тон;  же 
по«ожев1е  наше  вовсе  не  тавое  врЕтическое,  вавимъ  представляется  ово 
г.  Дубровину:  ;  наеъ  есть  тавЁе  пнсателв  о  ваввавсввхъ  войвахъ,  ка- 
ковы гг.  Окольвич1Й,  баровъ  Торнау.  Быть  ножетъ,  живъ  еще  сочини- 
тель лревосходнаго  жввнеопиеашя  генерала  квнза  Мадахова.  Они  восвре- 
сатъ  наиъ,  въ  живыхъ  и  лоучительвыхъ  расвавахъ,  подвиги  славныхъ 
-нашихъ  соотечественнивовъ,  прОславнвшихъ  наше  оруж1е  на  Кавваз'Ъ. 
Правда,  бываетъ  тавая  пора,  когда  золотая  посредственность  овла^'Ь- 
ваетъ  всЬмъ  в  царить  це|1азд'!Бльно, — тавая  пора  была  и  на  КаввазЪ, — 
но  царство  иврнвдоновъ  ве  вЪчво  в  пугаться  его  не  сл^Ьдуетъ.  Ц  не 
так1в  горшки  о  наши  головы  волачивались, — говорить  себЪ  въ  утЬшен1е 
терпеливый  нашъ  народъ.  Тавъ  лучше  ужь  подождать,  нежели  снова 
увидать  веливихъ  людей,  ивгЬряеиыхъ  шволярнынъ  аршнномъ. 


ИНОСТРАННАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 


Ше  Еапв!  ш  ЯававипепЬаи^;  бег  Сп1^атвп(Н'1ске1апв;  они  ^е  иеа1в 
Лег  ИвпвоЬе!!.  Уоп  Иогг12Сагг1  {;ге,  У1ег1егВ(1.Квпа188аоее  иш] 
КеГогшаЦоп.  Ье1рг1^.   1871. 

С111111Г^евс1исЬ1е  (1ег  пеаегеп  Ъп%.  У'ов  ОЦо  Н  е  и  и  е-А  ш-К  Ь  у  п.  Егв(ег 
В<1.  Вак  2е1(а1(е^  О.  КеГогтаНо».  1е1р21§.  1870. 

Ъъ  чвсл^  НОВЫХ!,  отраслей  знаН1Я,  вызваыныхъ  кь  жизнв  врогресяв- 
нынъ  раавиткиъ  современной  цивилвзац1и,  бевспорво  одно  изъ  видныхъ 
1-Ёстъ  занииаетъ  встор1я  культуры,  наука  новая,  но  богатая  вадатваи 
я  ногущая  дать  новый  ходъ  развйт1ю  родствеяныхь  съ  нею  наувъ: 
политической  истор1В,  еще  почти  повсен'!Ёстцо  представляющей  перечень 
военныхь  событ1Й  или  диплом атическихь  сношен1Й,  исторш  литературы,  - 
точно  также  остановившейся  на  навопленж  б10гра*ичесвнхъ  катер1а- 
ловъ  или  на  равработк^Ь  мелочвыхь  хронологичесвихъ  или  библ10гра*и- 
ческйхъ  данныхъ,  истор1и  искусства,  мало  по  калу  высвобождающейся 
пть  рутины,  державшей  ее  лишь  степенью  повыше  учевыхъ  нузейныхъ 
каталоговъ.  Иысль  подвергнуть  одноврененнону  изслЪдован1ю  кс%  прояв- 
лешя  уиственнаго  разввт1я  народа  за  известную  эпоху,  внивнуть  въ 
т'Ь  идеалы  человечества,  воторые  оно  преследовало  во  всехъ  областяхъ 
наувъ  я  искусствъ,  проследить  те  няти,  воюрып  соединяють  во  имя 
общихь  целей  развообразныя  съ  ввду  создан1я  человеческаго  ума, — 
иысль  вта.  ностенеяно  вырабатывающаяся   и   зреющая,   принадлежигь 


бъ.кйкдыйгь  гс^кмсь  дмкпь  все  бояДе  вадажнывь  я  лрочамк-  оздвкь 
1*х«ри1  ву4ьту|ш,  и  отъ  .трудишь,  посаяменвшъ  вбщвц '^мв■е1ш^  а]ю- 
цна  .ртжйпл  того,  1ЫЯ  другасо  >нйрояа,  шйа  'йкАегь  1}же  лваиаяшивь 
1Н|МЙ1Л  .въ  [Квыоканйиъ  .боя^е  еивашьвыаъ,  яшкиш^и.  1|Аиш  язук- 
В1е  1и»В(1й  ]Ш(пй.дабй  опоены  «го  >рйавяпя.  .Оть  ■{шкЬиггаьвняь  1^^ 
ЯШ(Ь,.В1.  рок:Б&оль§овоЛ  «Ис'Н4>1В'ашов( веской дули^^»  (Са1и11^е8«1ивк1е 
(1вг.|[ешоЫ0л  в'ЬЕатФрыхъ  выававвых'ь  аю  вйкражатй,  ши'ошр^ощщтк 
шъ  11он.у||ватшшы1[ъ  труд&шь  |въ  род'Ь  ввамеавтаБо  сашвавЫ  ^йруыра. 
■«Еврое  имвяамно  уже  опсдильво  ,ввуивйов«вусоткьлъввяш  «ъ  яу^№- 
щшмъ  рааввтммъ  .чеаовЪюства,  кь  'Удвв1Ш0ацигь  эруА■1^^в^  ав&хЬхск 
вэв1ямъ  въ  !Г011ь- ае  дув^  о  раавишв  (цщвво  ттолио  лтре,  псиа. 
вапряш'Ьръ,  гри11адваясИстор1я  драны»  (СеасЫсМе  <1ев  Огаша'8)  1.  Еаейва 
в  ив.  1р.  Въ  то  время,  какъ  заоарая  паува  нохегь  уже  виставвтк 
столь  обшврвые  в  солвдвые  труды  възтой  областв,  наша  отечествевваа 
оаука  знаеть  лвшь  ве  много  робввхъ  110драяав1Й  западвывъ  образцап. 
эашедшввъ  въ  посл'&двее  вреяв  какъ  будто  случайно  на  Русь.  За  от- 
сутств1енъ  прочныхъ  русаамъ^шбигь,  тльшлг  .мкствсь  сочувственно 
жъ  11оавлен1Ю  у  насъ  переводовъ  двухъ  зая'Ьчательв1Ьйи1вхъ  промзведе- 
Н1Й  вЪяецкоЙ  истор1в  культуры:  кнвгв  Кольба,  переводвной  въ  журна- 
ле г.  №рва-4В<шчяа,  д  вйввв  4Еарри>ра,  >п<;1жаЛ  хинь  лоЛ.  .въяс^авац! 
г.  'Чаева,  иоавядев  .уке.въ  Иоога^. 

Пока  русская  чвтающая  вублика  вя:Ьетъ  вомсонногхь  цвнавомятьса  кг 
ваайжев1в  Ка11рье[1а  съ  харавтеронъ  дроввай  нявялявац1я,  въ  ^Цртжк 
появляется  вовый,  четвертый  тояъ  увававвий  вннш,  лераходяпий  у» 
въ  новЪйшкяъ  временамъ  в  представляюпЦй  характервстакн  унствек- 
ва>Ео  разввт1в  въ  Еврюп'Ь  но  оа|итняяа1Ъ:П<ма)«,.ааукв,^швов№а,  а^- 
1;«ггзры,  кузыкв  аа  время  врзрожд«ша  (Нещиаааасе)  и  рамфний*.  'Ь- 
с^йсь,  по  веобхоАвности,  ромянсяихъ  лвтератур'ь  и  той  *ранд^вс№1|  да- 
вадцвад!»,  которую  выяА  любятъ  толтать  догами  нЪиецмс лв6<^4 амю 
цясат&ш,  {Цррь^ъ  «бнарушваегь  р^кое  бвздупстрасти  л,  щмевЛм^ 
о6ц№1«  ос,а2лдзд1н,  довцданкаго  до  яампеехвъ  ■  манявасъ  даже  мц/Л 
ва^увн,  усвднавшметэ)  сразу  В1ь  сфМ'ъ  предриввЬ  юхмкь  и  ч|Я*' 
вкнмьвое  аващце  ^кмнйнйой  н  горнавмйй  «врмйванвоеи-  <В»  тщ 
•щ^^л^-^в  гертволаро  влацента,  мы^е  дйарцм  дфедоавмнь  а/^т 
с<в4^)аШ1ть  ух.(ревдость«  беворнетраотвость.  ДермД№-Пра№Фш>ви  «мм»* 
слой  л  «^оцдой  жяв«нж«,Л1мма№1Н№ма  в  днгАШим—^смчвиаимР- 
Г9«  ис«у«с1ва ;  я  карался  ярд|вт!|вв11ь  вмАКкй  лвъ  Ашхъ  дфадвгода#|и1 
е1№о,рнгвкальвос191;яад«Ё№сьввст|цвх!'1ав1>жв.«»ъв840Ж«1Ш|В№)и#яч||»ж- 
тьп  «  рвмрмши,  1Авт1  явкъ  «  .въ,очб|шФ  «фа№ув<да||1  вадг^щ^ 
дкг(ф»туры- Дмчь  веаукао  1тбоук-щ,й  чеш^^  «  <АСф1№Я1в>ил1«.<я№ 


нения  1шв*я.  57 

и  ощтиы  ля  ■всвт^рио-аетлримвечое  тонете.  Дв1а])ть  и  Нооьеръ  .сп- 
н^къ  вд«вь  в»  слвв^;  Оясввлю,  'Корведю,  ^Раевв}  доакна  бы1ь  .воацвш 
пввобающш!  несть. -Моя^ЩЕгаукааывавтъ,  вавЪ'Фраиимсоврешяп.!^^!»- 
и^[А^  вомедячавадаеь;  аакяючятельннй  тот.  яавехетъ  в&горъ  -этого  воаршь 
таша  сало,  ея  до  <Х'>^111  в^ка;  но  а  17x1  осе  уваэываю  ва  вс^^  ведо- 
гткюя  матрадйвашн,  ач^ьшашк^ш  вое  репшвромть  въ  шаав.  ПвдоФао 
тш.;,  «йБЬ  1ГерааЕйя  'вовродияась  изъ  проявкевшго  состоянш  ;п;теш. 
цвфяревшгги  ообяраия  силъ  .к  неутотигой  работы,  н  йравц1и,  вавъ  я 
вздЬюсь,  будетг  еувдйно  !ВОФкреевуть  пос^А  ея  аадвн1я  я  ожить  путемъ 
сммдввщвш  «  нраветввннйги  совершевсгтвованЁя,  развнваяФь  га,  век- 
мй  щкохЪ  саи1>)11ряывн1п  л  обоишиой  яиааи.  Снова  ваехавотъ  йи{1ь; 
щт&атпа,  в  роняисввиъ  щшевавгь  всескв  будеть  чкну  .учшЕьси  круль 
у  .1Ц>.уга,  н  они  ^чви  &удутъ  лавияво  доаолвятьон;  общее  шображеше 
р|а11йт1л  ввроивйской  кнсдв  въ  прошедшее  гВ^Ёва,  првцарвнаткге  ^шшо, 
омаанваето..  что  то  ке  ваалнодМствйе  яеив№№ио  необходано- «  пая 
будущего»... 

Леходн  оть  такой  выоовой  точвв  зр1(11Я,  1Карр|>«|1Ъ  ^(вабра'иш&тъ  обн 
«нтервваЁйш1е  хояевта  вовЪйшей  'Нстор1в  бевъ  всявой  лрекваятлй  к^/т 
I  «трого  опираясь  №ь  выводахъ  своихъ  ца  ййгш.  Оаъ  увааываетя.  ва 
пруехидь  от'ь  оредвев'Ьковаго  .раав1Т1я  «ъ  вовроихшш  .кав%  па  врой 
а|№буач1ен1Н  ^^I&)I1аицоств  двчвостей,  ооособлямощхг  л  своишовщхъ  аь 
себя  условвый  гнетъ  церковяыхъ  или  схидастичегавхъ  предав^;  оаъ 
иравтерв;|уетъ  переходный  п«р[одъ  11рейб1адан1а11ъ  сиздввидушвнаацйа»; 
а№  с1;ре11итоя  проследить  »то  воарождаюш&еся  субъввтиввое  дввжеек. 
Субъентввнооть  кореввтоя  у  н'Ккоторыхъ  въ  ч.увств'Ь  честв,  у  другнх1ь 
въ  «(«вФсш!.  Честь  е^авивнтся  ооновцыяъ  хотявовь  лсцавской  драмы, 
а  'Шевгпнръ,  п»  ныраяенш  Каррьвра,  схавоввтся  и^вкомъ  ът&ат, 
АМГ'а.  Въ  дрм'Ё  иепаншевъ  в  авгллчанъ  вехшотъ  .лвцомъ  въ  лицу  на- 
тоаншзхъ  тн  лротееФанфнавъ;  дрмн  ата  разввва«тоя  ве  беяь  ъшвм 
Ы4(1жчосвваъ  обрйяцвю.  во  ев  аародиыхъ  яачалахъ  я  соотв^тствваво 
н4Ц1ШШ11лому  вкуоу.  Когда  Франшя  доствгаетъ,  навовецъ,  верховваго 
аомешя  т>  Ёвроп'Ь,  «я  штаратура  выводить  новый  алоневта*  рац1ова- 
Шйма  а  яенвети  въ  првтввунолокносвь  роиаятячееквй  «антаства^;  1ра- 
гекм  ваойнтъ  мврелеаность  лъ  «орны  лровщщцйго  июусотвв,  цршб^ 
тайв"ь  -череаъ  это  ц^дьяость  л  «дввство,  »  аа  -вею  ■и/^ще.тъ  яоиад^я 
Пфавтврово.,  соадан1е  влаоячвсвое  въ  аолшшФ  &иысдЪ  слова.  Въ  то -же 
&|ми1  <въ  ЛНГЛ1Н  хорхеетвуетъ  овобода;  Нлльтонъ  проводить  )результя1ы 
ЧрмеетакговвЕо  лвижев^я  въ  41ръ  полихвкн  в  въ  доэтвяеовйй  ла^шЛ. 
вышнюываетъ  афовов^ше  всей  впохл  ,редорааци.  Въ  саномш  сшлй 
ею  одншвтся  еще  в1шв}е  духа  Кеоа^ававсе  н  хаиннъ  об>раао11ъ  въ  еш 
жм|Ф<е«иря1аеаются  оАа  вограавчные.нехд)  требою  велввйе  11ер1иды  оцро- 
пайсюго  равмхм. 

ЛАрвкЛ  евому  -«М««нУО,  мхвръ  лМсгватедьно  обрясошшаезт  ^иав- 


новыя  иыигн. 


н'ЬКш1е  моменты  искусства,  достигав  шаги  совершевства  иовереи'Ьнно  ; 
рамйчныхъ  народоБЪ,  выстав1яя  ярко  и  редьв*но  «сЬ  оригинальны! 
особенности  каждой  поры.  Съ  особымъ  тщан1е11ъ  рааработаны  у  него 
павы,  нолвященныя  обоарЪшю  раввит1в  театра,  отражающаго  въ  себЪ, 
какъ  в'ь  ясноиъзеркал^Ь,  всю  великую  борьбу  совреиевваго  человЪчесты 
во  иия  свободы  духа.  Отъ  нелкихг  и  отрывочныхъ  сцанъ  и  ншровиза- 
щй  испанскихъ  бродячихъ  актеровъ,  драма  переходить,  на  нашихъ  тм- 
яахъ,  къ  цв'ЬтушеЙ  по»31и  Кальдерона  сь  его  трагед1Я1в  -  аноееозап 
святыхъ  и  мучениковъ;  изъ  борьбы  веобуздавноств  в  изысканной  чув- 
ствительности, изъ  сос.тязан1я  школы  Мардо  м  благоориличныхъ  враи>- 
веден1й  Лилли  выходитъ  во  всеоруж1и  театръ  Шекспира.  —  и  эти  два 
колосальные  результата  двухъ  противунолокныхъ  иаправлен1Й  гордо 
выступиютъ  въ  бойэапреобладаше.  Характеркстнки  состояшл  политики, 
«ИЛ0СОФ1И,  живопвси,  зодчества,  музыки  дополняютъ  собою  мастергкую 
картину  общаго  дввхев1а  уновъ.  Въ  заключеше  представлены  рядомъ 
трв,  или  болЪе  Г!ыдающ1ясн  направлешя  *идосо«1в  за  оявсываеиое  время; 
въ  Итал1и  ны  видинъ  учен1е  Кампанеллы  н  Джордвво  Бруно,  провов- 
вЪстввка  Спинозы  и  Лейбница;  затЪиъ  переходинъ  къ  «нлосо*ичее1ой 
ЖНСТНВ1;  въ  Гермашн,  достигающей  апогея  въ  лнц1Ь  Лкова  Бёха;  ваво- 
иецъ,  обзоръ  главн'Ьйшмхъ  *илосо*скйхъ  систенъ  приводить  насъ  къ 
18рте81анской  швол'Ь,  которой,  какъ  мы  видЪли,  авторъ  прндаетъ  вы- 
сокое значен1е  въ  нстор1и  культуры. 

Оосл'Ь  изящваго  слога,  метквхъ,  художественныхъ  характернетивъ  ■ 
глубокихъ  взглядовъ,  поражающнхъ  насъ.аъ  труд'Ё  Каррьера,  кажется 
слабынъ  и  блЪднымъ  набросвомъ  другое  сочинеВ1е,  посвященное  изобра- 
жеи1ю  тойжесамой  эпохв,— история  культуры  вов-Ьйшаго  вреневишвей- 
царскаго  писателя  Гевне-Амъ-Рина.  Это  одна  нзъ  многихъ  бол^  ал! 
мев'Ье  удачныхъ  конпиляц1й,  въ  родЪ  переведенныхъ  уже  на  русси! 
явыкъ  сочнненИ  Гояеггера,  —  коипнляц!й,  отличающихся  громадвыиъ 
вакоплешемъ  «актовъ  въ  сжатоиъ  и  точно  сдэвленномъ  вид%,  препат' 
ствующемъ  сосредоточешю  мысли  читателя.  Подобныя  кввги  сильно  от- 
зываются механичесвимъ  способомъ  составлен1я  многаго  множества  н*- 
мепкихъ  ^IIа$^  -  ученыхъ  сочиненШ;  это  —  осадокъ  нЪсколькнхъ  сотенъ 
6вблшгра«ическнхъ  карточекъ,  вавоплеввыхъ  трудолюб1емъ  часто  нп 
рЪдкихъ  и  цФнныхъ  нсточннковъ;  ведостаетъ  одного, — я  то  сущей  ма- 
лости,— живой  искры,  которая  осветила  бы  аркнмъ  и  доступнымъ  каж- 
дому свЪтоиъ  груды  собравваго  матер1ала.Съ  ввду  квига  Амъ-Рннаблм- 
стаетъ  эрудиц1ей  чуть  ли  не  бол-Ёе  Каррьера:  мы  не  только  зваконвмса 
въ  б'Бглыхъ  чертахъ  съ  литературными  или  философскими  произведенш- 
мв,  но  узнаемъ,  на  основав1в  подлинныхъ  актовъ,  ■ног1Я  ваквын  ов- 
дробности  народной  жизни  встарину;  ваиъ  указываютъ,  на  првжЬ^т, 
что  въ  Гериан1и  сталв  дЪлать  сани  только  съ  XV  столЪт)!.  что  а& 
городе  Гбрлиц'Ь  прежде  другихъ  стали  Ъздитьвасаняхъ  этнхъ  ивчы», — 


новый  книги.  59 

I  все  »т<1  подтверждается  гёрлнцкини  статуганн.  Но  въ  этимъ  яабярм- 
гк  61огра*ическаго  хлана,  исторнческихъ  роаыскан1Й  о  старяввыхъ  экй- 
пажахъ,  династическихъ  родословныхъ  и  т.  д.  трудно  ор1ентвроваться, 
и  читатель  чувствуетъ  себя  точно  въ  лавк'Ё  антиквар1я,  заставленвоК 
вяоль  и  вооереЕЪ,  но  безъ  особеннаго  толка,  нсевозможными.  н  важнынв 
и  ввчтожв'ЬЙшвми.  огтатваяв  ста{)ины- 

ЬеороЫ  т.   Вапке.  Шъ  йьЫжЫп  МасЫе    ит!  <1бг  ^пг8(епЬц11(1.  1«;1р^1§. 
1871   г. 

Посл'Ь  блестящей  и  съ  вевзн'Ьввымъ  мастерствоиъ  написавзой  б10- 
граФ1и  Валленшгейва,  престар-Ёлый  Равхе  вадалъ  ведавно  новый  трудъ, 
доказывающей,  что  вн  эверпя,  вв  страсть  къ  труд;  вс  утратили  въ 
немъ  силы,  не  смотря  ва  мнопе  годы,  пережитые  инъ.  Та  же  зрудищя 
я  въ  связи  съ  вею  то  се  ун'Ьнье  обобщать  историчесш  явлев1Я,  схва- 
тить сътонкимъ  чутьемъ  ихъ  ввутревв1й  сиыслъ, — т1  же  настерсюя  н- 
часто  полвыя  драматизма  и  жи&вв  харявтернстивн.  На  этотъ  разъ  пред- 
метомъ  своего  нзелЪдовав1а  Равве  берегь  сравнительно  мало  еще  рав- 
работанный  першдъ  н'1Бнецкой  нстор1н  отъ  1780  до  1790  года,  и  въ  вы- 
шедшемъ  ныв'Ь  первонъ  том'!ё,  которому  придано  указанное  выше  загла- 
В1е.  олтанаплйвается  съ  особымъ  внимаи1енъ  ва  тонъ  движен1и  нЪмец- 
К1хъ  влад1^тельныхъ  квязей.  которое  въ  нст(1)»1и  носить  назван1е  кпя- 
жескаго  союза  <'1-'аг8[епЫтг|)  и  которое  хожетъ  считаться  прововвЪстни- 
комъ  совершающагося  нын'Ь  объединен1н  Гернан!».  У^с||Л11н1с  власти  ям- 
лератори  1оси*а,  постепенно  становившееся  ощутительн'Ье  германскнмъ 
влад1&теляхъ,  стремлев|е  вЪнскаго  кабивета  все  болЪе  и  бол1;е  съузвть 
нхъ  права  и  сгладить  выдающаяся  особенности  положен!»  отд'Ьльвыхъ 
государствъ  побудили  государей,  оджми  за  другинъ,  примкнуть  къ  союзу, 
оргавнзо ванному  знаненитымъ  велякямъ  герпогонъ  веймарскимъ  Карлоиъ- 
Августомъ  подъ  эгидой  прусскяго  короля  Фридриха-Вильгельма  П.  Это 
была  со  стороны  [1русс1и.  только-чти  выдвинутой  поб'Ьдами  Фридриха 
Веливаго  въ  рядъ  первостепеняь^хъ  аержавъ,  серьезвая  попытка  отбить 
у  своей  старой  сопервипы  первевство  вадъ  Гер)1ан1ей.  Въту  пору  Прус- 
С1Я  была  какъ-бы  представительняней  лпберальнаго  движен1я,  и  водъея 
ловровнтсльствомъ  совер1валпсь  мало  пи  малу  невиданное  до  того  сблж- 
жев1е  н1Ьнецвнхъ  мелкихъ  государствъ,  даже  такнкъ,  который  дотолЪ 
были  разъединены  между  собою  различ1емъ  в'Ьровспов'ЬданШ;  въ  виду 
общего  вс11нъ  врага  —  я)(пер1ализмй,  само  свбою  начинало  вырабаты- 
ваться С08нав1е  общихъ  же  в'1&иецк8хъ  нащональныхъ  ивтересовъ;  ра- 
зумеется, С08нав1е  зто  было  еще  въ  зародыше,  в  вдавы  Карла-Августа, 
Д'Ьйствительно  обширные  я  глубоко  обдумаввые,  казались  мвогвмъ  че- 
|1е8чуръ  смелыми  и  почти  несбыточными.  Къ  протесту  в  бол^е^ли  не- 
н-Ье  эпрргическому   отпору    противъ  Авст;'111  явогихъ  побужд»' .  мелк1я 


1 'МЧиетимдм  причины,  «ап.  «а  1||)|м1|ръ.  »«вв1е  отстоять  «а  -то- 
'«■ъ  'рощагь  оЬлацашк  «атоличвомт  'блп-тторятмьвыяя  тчревхев1Я1 
(в1Мвг],вм  пртсто  лрствводМст№  №1н?овны11Ъ  рмора^'ь  ?жим.  «<в- 
Фтщвнное  «  педцержввяемое  «е  нтирогтгаешшхъ  гоеудяряхъ  ^т^окв- 
«твом.  В8ъ  гЬхъ,  или  пъ  другкхъ  'Пр&чпгь.  «ц  ооювъ  «Ш19ГЙ  епп 
ваковецъ  дЪйствительвымъ  «ахтогь  въ  П96  Рвцу.  и  -ммв  не  !(втп 
вполвЪ  своей  Ц'Ьлй.то  главнымъ  образонъ  по  тому,  что  самая  идея  оби- 
востк,  единства  дЪйств1н  быля  бщ«  недостаточно  ясва  д<в  савикз.  ъи- 
вовъ  союаа.  Глава  его  ом^лъ  въ  виду  швров1я  в  правтвчески  ваквыа 
сл'!Ьдств1Я  с6ливен1Я  властителей;  Карлъ-Авгугтъ  мечталъ  объ  учрещ- 
ша  пйстоаннаго  нАнвцхаго  мвгреоа.  -ва  «оггароиъ  бьив  <ы  выряби^и- 
еяы  'нрмк1!Ы  злжонсшъ,  вдй1В1В1е  эагЪиъ  поступать  жь  шмаераЛ  авйк; 
«нъ  й1Гнадг  о  перегаотрЪ  .всФхг  нкп^ккъ  уставовъ  (Ве1е1|8Увг{нв1щ). 
■аяДвмм  улушкп.  оудвпрцйвводство  в  дабигьоя  аошпсъ  уловт!.  01 
аа!вм>  иву  локогалъ  свопт  совктями  Гете,  о^иа  ааа>  б^оиъ  «вето  пв 
Лклам.  сонма,  пноавнаи  собствевнорушо,  ияШдвВБ  быша  Ранне  въ  М- 
трЬ.  Со  стороаы  врушхъ  учйст^кош.  во.  сшояЬ  квявЫ)  выстулвлн^ 
овойьяе  зокйвательные  д'Ьвтел.  савъ.  на  праиЬръ.лввЪствый  виоелКя- 
сав1н  Гарденбергь.  въ  то  «реяя  еще  молодой  ]№пиеметъ.  Такь  вавлмъ 
лаваяо  этой  орагввлльвой  коалашв  государей;  подточсмая  нвдивр^омт 
1шиЕшъ  иедовь  т  зшедлйМ  нЪсколшо  ен  раввипе,  кем  «ъ  нервж 
1)|И  1Ч1№1  вя^сушестваваа1я  ввльзя  неввобтить  пхврешвннысь  усйкш. 
«кртштшния  на  раскярвнга  ен  равнФрюъ.  Потрасапвия  еоб11Т1н  «рва- 
4ЦВСЖ0Й  4>ев(иЮ1Ш1  прнкавадй  всворФ  всС  уаш  гь  еовершенво  щвтщ- 
■шошньшъ  явяе91жгь,  и  н»чива!В01евов  дваквБ1е  въ  Гернвнш  акшмв 
■еуедъ  царлхсввнъ  нереворотомъ-  Т4киъ  'ве  яо^е  оно  засауянвмш 
впнаша,  вакъ  п^'увите^ВIШ^^  орвв'&ра!  <втрвн1шш  къ  осябаау,  лота 
мнцьатжвЕМгу  единотву,  внвввнваго  протнвод^йпгвкт  аивелнрткк,— 
сцшимшя,  ^нв^впшго  цФаью  согласвхь  а1Шз6итюаь-ш1*лвшш1лшпЛ 
мква  съ  общвкь  :Ф<аБоагь, — саовсаъ,  тап№0  отряит1в,  сопрев  ^  но- 
■уаииой  намъ  «днвЛ  Твриавн  счтекмчутьвкдянтояввпввжь. 


0,д,1,..сЬуСоО31с 


ВНЗГТРЕННЕЕ  ОБОЗРФНГЕ. 


ОБЗоръ  м>гвн1*  ЗЕмскихъ  стрмпй  по  вопросг  о: 

ПОДМНОЙ  РЕФОРИЬ. 


О^юекть  соимши!,  соспгвдвнвой  ари.  ■нистерттвФ  •янагот'ъ  дл* 
11яЕъ  ■знЁнешЙ  впь  податной  сиетвн%,  воторыя  требуются  въ  вндЪ  дуч- 
шяго  обвз1тпен11  посту1глен1я  доходовъ  въ  жаан;  и  облвгчешя-  п»катн«# 
часп  насвлев1Я,  арянад^ясввть  въ  числу  тавъ  нааываеиыхъ  пол:у«Йри; 
ОЕЪ,  тдобяо  веЪжь  шхун^акъ.  ве  васаетса  суп  1гЬлв,  а  талыю  ««р- 
т  его:  онъ  13ЕЪ  будсо  1г1йотв|'тельво  стремится  облегчить  лодат^уп 
гассу.  въ  санокъ  же  цЬлФ  пвойольво  це  облегчаетъ  ен,  а  оставляетъ 
тотъ  хе  иажогь,  только  |фо6итъ  его  на  ра  и  тФгь  вводить  богЬе  слва- 
нукг  шетеау  ввимагаа.  Вслабы  Э70тъ  проевтъ  въ  настоящем^  его  ео^ 
Явршкни  получвлъ  зхкоаоцательяуп  санкцго,  то,  по  нашему  мн%ш№, 
аромзвелъ  бы  страшную  путаницу  въ  установившемся  уже  •ивансово»к 
поиикана  нароца,  и  носдЪднШ  не  скоро  урааум^лъ  бы  вгю  блтодп^ 
глвлёмость  реформы;  кародъ,  въ  своей  непосредственной  простоте,  вее 
К^ажь  бы,  что  его  заставлаютъ  платить  ра  налога  взвм'Ьвъ  пренннто 
оявого.  Проежть  видеть  въ  веду  решить  довольно  трудную,  почт*  ве- 
вовмовную  проблему— облегчить  податное  населеше,  оставляя  на  нет 
только  одяомъ  всю  тявесть  налоговъ.  Это  все  равно,  еслибы,  вто  ввтрЪ- 
тнвъ  <юлов'1&ва,  изневоганпцаго  покъ  тяжестью  почтя  нввышютой  нв^ 
пш,  вадумалъ  обдегить  этого  человека  не  вредлояепеяъ  другому,  ев» 
вериеная  свобопножу  оть  вс1гхъ  тяхесте!,  веять  на  себя  часть  аток 
вопи  ш  втимъ  охолько  нибудь  ся'Ё;ввть  сеосяынъ  поюжбн1е  б^даям^ 
а  т:кмъ^  «го  разлохилъ  бы  ату  ношу  яа  два  нФппа  и  опять  навязаяв 
бк  ее  ежу-  ех  помек  увФренностмв,  чт»  обяетчилъ  участь  атого  яв» 
сямтшпо.  Варвчоп  рявбври  вракта  авансовой  Н1юшс1в  не  свсп» 


в2  .  ВНУТРЯНВВВ     0В0аР'ЬН1Е. 

ляеп.  содерхан1я  нашей  статьи,  и  потоку  обратимся  къ  Д'Ьду.  Нмыя 
ве  отнестись  съ  прнвнательностью  къ  высшему  правительству  за  №0 
полное  полтическаго  тавта  отношеше  къ  вопросу  о  податной  рсФорИ. 
Оно  не  соио  вознокнымъ  р']&шить  такой  чрезвычайно  серьезный  во- 
просъ  ЕГростымъ  каицеларсвннъ  путец,  а  предпочло  предложить  свой 
проевтъ  на  обсукЕ^ете  зенскихъ  собранхй,  в  свое  требоваше  оп> 
нихъ  заключешй  по  проекту  «орнуироваю  въ  трехъ  вопросахъ: 
а^  кав1я  нзя'Ьнен1й  по  н^стнынъ  услов1Я11ъ  крестьяяскаго  быта  каж- 
дой губерцш  представляется  нужвынъ  сделать  въ  сенъ  проекте;  6}  ка- 
кая часть  общей  сунны  подушныхъ  сборовъ  (подушной  подати,  госу- 
дарственнаго  зенскаго  к  общестпеннаго  сборовъ).  ввимаеиыхъ  въ  гу- 
бервш  нокетъ  быть  переложена  на  земли  и  на  дворы;  в)  какъ  уравни- 
тельн^&е  распред'Ьлить  по  уЬздаиъ  и  волостягь  губерн1н  подворный  на- 
логъ  н  указать,  ка11е  по  м^Ьстнымъ  услов!ямъ  сл'Ьдуетъ  назначить  окла- 
ды подворнаго  налога  и  позенельной  подати  въ  различвыхъ  гЬстностяхъ 
губерши,  такъ  чтобы,  въ  общенъ  нтогЪ,  суина  вносвныхъ  нын'Б  по  гу- 
бврн1и  общнхъ  сборовъ,  подлехащихъ  по  проекту  раскладкЪ  по  дворанъ 
и  землъ,  не  уменьшалась?  Во  правительство  не  огранкчило  зенскЫ  ь»- 
бранхн  въ  обсуждении  своего  проекта  по  зтимъ  только  тремъ  волросамъ. 
Въ  циркуляра  министра  Финансовъ  къ  губернаторамъ  огь  9  сентября 
18'70  г.  было  разъяснено,  что  «ни  одно  изъ  основныхъ  началъ  прецаа- 
гненаго  проекта  не  предр-Ешено  правнтельствогь».  Такиаъ  образомг 
земству  предоставлена  полная  свобода  въ  обсужден1и  проекта  орам- 
тельственноЯ  коннис1и. — Наша  статья  нм^етъ  своею  п'Ьлью  очертить  дея- 
тельность земства  по  отношенш  его  къ  предлагаемому  правительствомъ 
проекту,  показать,  на  сколько  оно  воспользовалось  нредоставленныиг 
ему  просторомъ,  отнеслось  ли  оно  къ  проекту  съ  точки  зрЪн1я  еослов- 
ныхъ,  кастовыхъ,  интересовъ,  или  съ  точки  зрЪн1я  друвнаго  земскягс 
о6ъекине[11я.  Говоря  последнее,  мы,  конечно,  вмЪемъ  въ  виду  аривадле- 
гированные  класы.  ибо  въ  звмсвихъ  собран1яхъ  Фактически  все-там 
преобладаютъ  неподатные  класы,  даке  по  преимуществу  класъ  зенлг- 
влад^^льческШ  (дворянство),  и  потону  то  или  другое  отношение  гь  во- 
просу о  податной  реФОрнЪ  будетъ  свор^  т'Ьнъ  или  другимъ  отношешеп 
именно  привиллегнрованныхъ  класовъ  въ  интересамъ  ц'Ёлато  зенстм- 
Высказываясь  въ  этомъ  вопрос!  за  р'ЪшенЁе  въ  пользу  только  сослов. 
ныхъ,  давно  отжившихъ  интересовъ.  или  въ  пользу  общаго  зенскаго  еок- 
за,  привиллегированные  класы  нашего  общества  т^шъ  занватъ,  иа 
сколько  овн  способны  подняться  на  степень  высшихъ  государственяыхъ 
потребностей,  на  сколько  они  способны  отрешиться  отъ  узкнхъ.  себя- 
любивыхъ  выгодъ  и  слить  свои  интересы  съ  интересами  целаго  >«• 
ства.  Обсужден1е  земствоиъ  проекта  правительственной  комжяим  тт 
млн  иначе  послужить  пробнымъ  камвенъ  политической  зрелости  пап 
власовъ.  Иы  всегда  думали,  что  у  васъ  не  существуетъ,  подобм  виу*- 


виут1'>!ннве:    обо8р*Н1В.  63 

лейсвожу  обществу,  вражды  власовъ  или  сословий  *];  если  н  существовало 
110Доб1е  сословной  ровни,  вражды,  то  эта  рознь  не  вытекала  иаъ 
■еторкческой  нвобходикости,  а  являлась  случайно,  вследствие  кавиъ 
нибудь  внФшнихъ  услов1Й;  съ  исчезновен1енъ  этнхъ  услов1Й  ровнь 
нревращалась.  Тавг  иы  видимъ  и  въ  обсуждеа1В  зенствомъ  прави- 
тельственнаго  проекта  податной  ре*ориы.  Ве^  почти  эеисв1я  собра- 
Н1я,  обсу1ЕАавш1я  этотъ  нроекгь,  отвергли  его  кавъ  не  удовлетворяюще 
своей  Ц'!Бли — облегчевш  податной  части  населен1Я,  всл'Ъдств|е  именно  его 
сословнаго  характера,  и  признали  неойюдиным!.  з.ан  рацикальпаго  изнЬ- 
нен(я  податной  системы  къ  лучшему  привлечь  къ  податной  обязанности 
имущества  и  личмыя  силы  веахъ  сословий.  Такое  полохен1е  легло  пъ 
основу  вс1Ьхъ  почти  земсвнхъ  проектовъ  и  постановлений;  они  разно- 
образятся между  собою  только  въ  подробностяхъ,  даже  во  взглядахъ  ня 
податную  екинипу:  одни  изъ  нихъ  кладутъ  въ  основу  податной  системы 
доходъ  (новгородское,  орловское,  петербургское),  друпя — недвиокгтыя 
имущесгЛйа  и  личную  подать  (московское),  третьи  ''костромское; 
не  только  выработали  свой  собственный  подробный  нроектъ,  но  даже 
заявили  необходимость  участ1я  земства,  хотя  бы  съ  совЪщательнымъ. 
голосомъ,  въ  В0МНИС1И,  въ  которой  будетъ  вырабатываться  окончатель- 
ный проектъ  податной  реформы,  нотиваруя  свое  заявление  невознок- 
ностью  отдельном;  земству  выработать  окончательный  нроектъ.  Нашлось 
однако  и  такое  земство,  голосъ  котораго  звучитъ  какимъ-то  диссонан- 
сохъ  среди  общего  стройнаго  заавлеп1а  земствъ  о  крайней  необходи- 
мости ввести  всесословную  податную  систему  налоювъ:  это — вятское. 
Оно  нашло  вполн1^  прим'Ёнимынъ  къ  Вятской  губернш  нроектъ  коммис1н, 
составленной  при  иинистерств'Ь  Фвнансовъ. 

Проевтъ  податной  реФормы  обсуждался  въ  слЪдующихъ  чрезвы- 
^йныхъ  земскнхъ  собран1яхъ:  новгородскомъ,  тамбовскомъ,  орлов- 
сконъ,  херсонскомъ,  саратовсконъ,  костроисвомъ,  нетербургсконъ.  ря- 
зансконъ.  вятсконъ.  владим1рскомъ  и  на  дняхъ  открытомъ  мосвовсюмъ. 
Изъ  яихъ  новгородское,  петербургское .  херсонское ,  костромское  н 
московское,  черезъ  посредство  свонхъ  комнис1Й  и  унравъ.  выработали 
свои  собственные  подробные  проекты  податной  системы,  въ  основу  коихъ 
положили  распространен1е  податной  обязанности  на  всЬ  сослов1а  инпер1и. 
Эти  проекты,  помимо  того  интереса,  коинъ  они  обладаютъ,  какъ  ра- 
боты людей  не  кабинета,  а  людей,  черпающихъ  матер1алы  для  своего 
труда  изъ  непосредственной  жизни,  содержатъ  въ  себЪ  поучительный 
данный  для  уяснен!я  ноложен1я  крестьянскаго  податнаго  сословёя.  отно- 

*)  Ведавно  во  фрвицузсвоиъ  нацюнадьнонъ  собран1в  яэв'Ёстиыб  аннавснстъ 
Хермеиь  прелложилъ  ввеств  во  Фравцга  подоходный  налогъ;  во  Тьеръ,  эащв- 
шаа  капиталистовъ,  т.  е.  буряуаа1№,  отв'Ьчалъ,  что  онъ  скорЪе  откасетсн  отъ 
реепубликв,  чФмъ  допустить  введец1е  этого  на^ога. 


9*'  ВК1>П'ЯВ0БС    овснггятв: 

ШМ11Р  ет  средств  т,  тр«бу««ой''  отк-  тго'  г(1с;)(н^М11п:.  ( 
тв<>.  Эпгяввтн;  та»»  кравнор1№1яво'№р11шенлм'въ  пм^яев,  рж 
вв»г&  вяП'  №Г'  смой*  сути'  пртяа^.  ттэдау  яртртнявбме  1Я«ч>»1й«'  т 
вЪ'Сиахс,  хотя- моя>в9'В»букн,  выбиться    ягь' «воегагфрямго'ЛвЯ)' 

Ж»Н№   М№ОвТВИ0ВИКЯ'11ЙП(ОХЫ№  Д0«>1Яе'Я1'ДФяППЕЛ0в'ГИ  тФКК-8МКПК| 

воторнн  яе  ограяитввалть  тмыто  затяешкыч.  яетш!  вгахмли  вир- 
С0010ВВ0Й:  ооцатно*  вовияявгт*,  но  выряб«тА2в  саквшроеяты  пояйтнв* 
мстп»,  д%1ргельнвсч'ь  же  остахьных'ь  гтсткг.  отвртиж^  кратко. 

Нач7еи>  Н1Н7Ь  ппркъ  съ  нопгфрохвкаго  зекспго  со6ран1я|  т»ж%- 
пкъ  от  въ  теяттемъ  году,  въ-  тълр%  перме  бшю'  открыто  ял0'о<^ 
сужд«н1я>  щюекта-  податввй  рморшы.  Вокгородекое-  яенекое  собрять  т- 
ру^вао  губерневоЯ'  утгрвв*  обсудить  иннвстврстй'  промггь  в  состпяйь- 
о  вемъ  д«К1адъ.  Упрява  выиюлкяла  зто  1№]>уче[11е  чреэв1гай№  доб^ 
говЬ'ство:  ова  согтангла  доклацъ,  ггь  воторыиг  выскнаяласъ  прптяагк' 
ивннстерскаго  1Т])о<(1Рга.  Посл^днМ;  перелагая  часть  падутаяойподатг  в»- 
дворъ.  н«  и|И1етъ  въ  виду  препятствовать  перрсслеиш  врестьявъ  вя  см» 
собм'венвыя  яен1и.  таиъ  1гакг  съ  уменьш«н1ея%  чмла  дво)Мтъ^  вввЪГ' 
ств|е  8ыгелеп1я,  увевьшвлся  бы  лодворныК'  овладъ.  Новгороасквв  упрм»* 
высвавалась  противъ  такой  псвуоственж*  поддоржив  высмев1я>  Упрмм' 
выраяаетъ  гомв^в1е  ш.  равноуЁриоетишдвсрнаго  оадога.  тбкъ  вам;- 
за  еднвицу  (^го  принята  не  п'(;(1€твительваЕ  рабочая  сяхв.  а  вапт-тп'' 
Фиктивная — дворъ  Рабочая  гила  ножстъ  служлтъ  иеточввкомъ  ввтто- 
бы  то  ни  было  дохода;  дворъ  ж«  крестьяннпа  не  способепъ  давать  н»? 
одной  полушки  въ  Ерестьянск1й  карпвъ, — овъ  не  больше  какъ  •нрв^цгв» 
Т1е1>.  по  выражешю  петербургской  губернской  управы.  Управя  п^шввктги 
прин1^ръ неравномерности  подворнаго налога.  Такъ,  на  пршЪръ,  говормтс 
ея  довладъ,  если  ваять  |(ва  селения,  иаъ  кпигь  въ-  одновъ  зЕО  дворогь 
прн  10  работпиввхъ,  а  въ  другоиъ  10  дворовъ  яри  50  работнвввх'в.  т»> 
первое  селеше  заплатить  100,  второе  50,  приникая  окавщ.  по  Г>р.  с« 
двора;  слФдовательио,  работнигь  перваго  гелетя  доляенъ  будетъ  н««т»* 
ва  себе  на  1  р.  50  к.  больше  податной  тяжести',  тЬиъ  ра^твякъ  впУ' 
раго.  Не  правда  ли,  какая  равном'Ърнооть!  Позекельяый  налогъ,  по  шшИ^ 
н)ю  губернской  новгородской  управы,  тоже  яе  приводить  въ  прехвоп' 
гаеной  «ннистерсвиш  проевтомъ  цЪлн  — 'ограяпенш  каэны  отъ  ушяыое* 
Н1я  дохода.  Такъ  кавъ  вс%,  по  проекту,  крестьянсв1я  земхн,  лежащя  вн<^ 
черты  над1^ловъ,  должны  быть  свободны  оп>  государственной  пвдап; 
то  на^гЬаы  будутъ  оставлены  богат*Яшею  частью  врестьянсваго  весе»»» 
шя;  я  вся  тяжесть  валоговъ  падать  на  б'Бщгявовъ,  что  новекеп  в1ь-уни 
личенш  громадной  супы  ведоикокъ.  Распрец^яеше  возенельнаго  нало- 
га, по  проекту,  зеясвинъ  собрав1екъ  между  волостявв,  волостяяи  межяу 
селеа1нмн,  ссльсвимъ  сходонъ  между  плательщиками  можетъ  создат» 
много  несправедливостей.  Земское  собрав1е,  на  прим.,  можетъ  првра»- 
прек1Ёлен1и  налога,  руководствоваться  ивымя  вачаявнк^  чФШ 


ВНУТРЕННЕЕ    0БО8Р«Н1Е.  65 

собраше,  влн  сельскШ  сходъ,  н  всл%дст81е  рваныхъ  основъ,  прк&ятыхъ 
ае  нвъ  одннхъ  и  т^хъ  же  елекентовъ  составлвннынв  собрашяии,  родатся 
салобы  и  недоравун'Ьшя.  Въ  аак1ючеше  своего  доклада,  управа  гово- 
рить сл1Ьдующ1а  слова,  къ  которымъ  отнесется  сочувственно  каждый 
«ало-нальекн  полятнчесви  развитой  человФкъ:  сБаждый  китель  госу- 
шрства,  бевг  разли<11я  сосдовШ,  цолженъ  платить  изв'Ьстную  долю  въ 
юльзу  государства».  Основою  податной  правоспособности  гражданина 
[олжевъ  служить  лолучаеиый  имъ  доходъ.  Для  удобнаго  прииЪнеша  по- 
юходной  систмы  налога,  управа  предлагаетъ  разделить  всЪхъ  жителей 
1а  раврады  съ  веизжЬянынъ  олредЪлешемъ  дохода  важдаго  разряда. 
Губернское  эекское  собраше,  по  выслушанш  доклада,  «оржулировало  свое 
<нЪше  въ  трехъ  аунктахъ:  1}  уничтожение  подушной  подати  желательно 
1ъ  виду  ея  веудобствъ  для  ва«в1ев1я;  Ч)  зам'Ъна  подушной  подати  под- 
юрнымъ  1  поземельныиъ  надоговъ  въ  тонъ  ввд'Ь,  въ  какоиъ  она  проев- 
.арована  иянистерскою  вомнис1ею,  не  устраваетъ  неудобства  подушной 
1  нисколько  не  облегчаетъ  населев1я;  3)  облегчение  населешя  достижиио 
олько  при  привлечении  вс^Бхъ  сословШ  къ  посильной  поцати,  взннае- 
108  соразиЪрно  доходу  плательшиковъ.— Вотъ  сущность  деятельности 
ювгородскаго  земства.  Оно  было  однамъ  изъ  первыкъ  зеиствъ,  воторыя 
врьезно  отнеслись  въ  [гредложеннону  имъ  правительствомъ  проекту.  Это 
се  земство  верное  04иц1ально  провозгласило  начало  всесословвой  податной 
обязанности.  Еонечно,  въ  проекте  губернской  новгородской  управы  есть 
гедостатви,  и  «Русская  Л*топись»  въ  №  4  за  текущ1И  годъ  ве  совсЬмъ 
16  права,  когда  выражаетъ  соин'Ьн1е,  обладаеиъ  ли  мы  такими  начала- 
ги.  которыки  иогли  бы  руководствоваться  при  опреД'Ьлен!»  дохода.  Но 
(итатель  пойметъ,  что  мы  не  имЪетъ  ни  н'Ьста,  ни  времени  входить  въ 
юдробный  разборъ  проекта  какдаго  земскаго  собрашя,  да  и  не  такова 
1%ль  зтой  статьи,  и  потому  переходииъ  къ  деятельности  петербургекаго 
емства. 

Петербургское  чрезвычайное  земское  собрание  было  открыто  13  нал. 
!ечеромъ  того  же  числа  засБданке  собранна  было  посвящено  слушант 
оклада  губернской  управы  по  поводу  проекта  податной  реформы.  Унра- 
а,  въ  отв^тъ  на  первый  поставленный  министеротвомъ  вопросъ,  гово- 
нтъ.  что  возможно  только  одно  изнЪнеше  въ  податной  снстеме~это 
вичтожеше  въ  ней  сословности  и  призваше  всЪкъ  гражданъ  къ  несе- 
1ю  податной  тяжести.  При  введевш  общей  воинской  повинности,  про- 
олжаетъ  докладъ,  становится  атмалт  дп/леше  русского  народа  на 
обатныхъ  и  неподатныхъ.  Управа,  переходя  къ  обсужденш  мивнстер- 
яаго  проекта  относительно  переложеяхв  части  подушной  подати  на 
воръ,  указываетъ  на  неравномерное  отношение  между  числоиъ  дворовъ 

числомъ  рабочихъ  силъ.  При  этомъ  докладъ  приводить  очень  инте- 
есную  таблицу  этого  отношев1а  въ  сени  уЬздахь,  язь  которой  видно. 
то  средвимъ   чнсломъ  ва  каждый  дворь  приходится   1.49   работника. 

*ЖС%ЖК.19П.У1.  '-      .....■-    ^5^■^'^.^. 


виутрвннкк 


Что  же  ивсается  ко  помимьнаго  налога,  то  зеки,  во  ннъшю  {в^ан.! 
|>6|ея4нвваыд  вбронаш  1  миеын  иоминюсхдян,  едва  л»  въяы^Ы 
ямый  наюгъ.  На«тоящ1е  оброжв  1  повинности,  двжаиия  ва  зеи1,  с*- 
стаыжютъ  срейнааъ  чнслонъ  6.87"/,  вор]|а1ьаой  ц-Ьнвостм  вс^б  мы: 
11етерб;ргс8оМ  г^бервш.  Еми  ж«  нйюявть  не  зешю  иовую  подап^р! 
тяжесть,  те  ма  суина  нозеиедиага  мюга  соетавнтъ  к.Тк"/,  цЪа1«-1 
етн  всей  земли.  Уарава,  въ  своенъ  довидЪ,  вривиа  въ  довольно  н- 
чадьвому  и1лю<1№11»  отяоевтельно  ц'^десообразвогтн  нивистерсып 
цн№1та, — лучше  оставвть  водушныя  иоцатв  таиъ.  пвхъ  онЪ  естк.  ч№| 
К1МДПТГ.  аредигаекия  проевтокъ.  Т%.  по  врвКвей  иЪр1^.  нн^кть  и| 
собою  цроетету,  эта  же,  врв  своей  сложности,  ве  облегчавтъ  и  к 
ввлосъ  ^ежя  тяжестей  оодатной  массы.  Вэав1>Н1.  пеявтной  свст»1к| 
квннетереваго  проевта,  управа  предложила  губернскону  зенсввму  м-| 
5^шю  свой  проевтъ  поцатвой  ресорин,  основов)  потораг»  гл^жяло  м. 
ве  шущество,  а  лвчвый  трудъ.  тавъ  ваиъ  ы.нк'Л  налосъ  на  иеяввв!-' 
хиа  ввущества.на  пр.,  землю. поведетъ  только  въ  вшоидвви»  ведммп: 
л^  тотъ  доходность  земель  не  всегда  пронорщовалвва  лежащем} 
на  ней  нааогу.  Тутъ  довладъ  пряводвгь  въ  врин'Ьръ  одну  жнау,  докв1\ 
коей  500  р.,  нин'Ьшв1е  налоги— 190  р.  (I  к.,  а  если  переложвтъ  нав«{ 
часть  подушвой,  то  ова  будетъ  веств  налога  В'ь  88"/.  своего  комн] 
КромЪ  того,  управа  совершенво  справедлвв»  говоритч.,  что  няттйв  ж«м-1 
1одвмМш1я  Ч1СТ0  аене11я  потребнвств  еще  не  удовлетворены,  иао!-. 
школы,  больвицы.  По  мн^шю  Гдввсвой  управы,  если  удовлетворять  савш1 
гкромвыа  зеН|СВ1Я  потребности,  то  кр1>е1тянамь  приниоеь  бы  плашш»^! 
Ю4*/^  сь  доходности  своызгъ  аемель.  Относктельво  же  ккпвтвловъ  управ)' 
думаете, что  по  недостаточноств  в1ъ  у  насъ  едва  ли  «;т1юремевве  оал!] 
гать  это  имущество  врамымъ  яадогомъ,  да  и  самый  вапнталъ.  во  свм 
вокБвжвоств,  мало  способеаъбыть  иредметомъ налога.  За  невозможности 
обложев1Я  вмуществъ,  остается,  по  мн1^Н1К1  управы,  одвнъ  только  о^^- 
нетъ,  способный  вывеств  налогъ:  это — лычны*  т^дл.  Вс1>  граждаае 
Пи  проекту  управы, — за  всключеньенъ  трехъ  категорЦ:  а)  вммжнп 
строевыхъ  чавовс.  б)  безунныхъ,  слЪпыхъ,  глухихъ  в  увЪчньдх'Ь  в  ■ 
учащихся, — облагаются  явчшно  податью  въ  разн%рЪ  своего  зарабвткл: 
лица  же,  живущ1я  не  своимъ  трудавъ,  а  доходами  съ  своихъ  нжуществъ- 
"Алагаются  на  оспован1В  нредполагаенаго  заработка;  при  ятожъ  б^п 
ся  въ  еооб^ажев!»  возрастъ.  положен1е  въ  общеетвЪ  в  степень  Н1> 
о1)рааован1Я.  Проевтъ  д1иитъ  такнхъ  лицъ  п»  7  ватегоу(Й:  1^  ааи^ 
владельцы  ввъ  ^емевио-обяаапныхъ  крестьявь  преянолагаютеж  ану 
швмв  варабвтать  ве  болйе  150  р.;  ^)  эемлевлвд'Ьльцы  няъ  врестьанъв^ 
чихъ  ваимевован1Й — не  боа'^  300;  3)  содержатели  ремесл«ввнхъ  авм- 
ден1Й— 4тъ  150  до  400;  4)  жввущ1в  ва  нвартврахъ,  въ  городах»  м  1г 
подходяпце  подъ  три  вервыа  ватегор^в — птъ  150  до  400;  3]  Т1^^М№ 
въ  к1^етностнхъ  К,  4  к  3  влвоовъ— отъ  2М    до    600;  6}   -Т|Г"-ТГГ   >^ 


мгггрмнм  отжмйк.  вт 

ж9с1йМ'И№Ъ  1  «  )  к^Асбвгь— О'П  »00  До  1.900;  7)  )к1|>1|1М11Й|«1к«. 
зв«мыЯдЪ.*ьцы  1Г  хяпитаяйСЧ'ы,  не  подюдяШе  гвя'ь  (ЕЫшеенаяййвЫя 
ка'*«'«р1М,-'0тъ  190  до  3.000  р.  Пр«9йелвЁ)е  Лйцъ  1ъ  |}{№<МГ  кэъ  «Ми 
ка*вго;1й  зпвс#п>  шъ  уемот1гЬн>я  КбПйеМ,  ммгамяющйхъ  в«кп№1е 
еммк;  пук  йтм«  ](<има  ия^йбАМь  оц^по,  ЧУФввГ  ^йЛа  №х»1М  Ш 
Агь  пршйвлялев  ■«  квтвгдрмг  зар^отКб'въ  не  внле  1.000  р.,  а  лева 
■«10Я№  9^г^  1'ктъ  йе  выа{«  2.800  р.  Бсдй  ввести  11)ккл<агае*у№  упратй 
«мкму  вялчтть,  то  похатвоК  бпвд'ь  нМ№{*о  ийк»  брегсйиш.  «кммъ 

6у;(1!*ь  но  р»е«1Ту  упряйы,  *  р.  'О  к..  (редвШ  же  ойЛвгЬ  иодитвыК. 
со«лоЛй  бу№'№  1М*г  йгъ  вивъшинго  средвяш  оклад*.  Для  взипкпя 
подал  проевтъ  ррввы  арвкпояагае'Гъ  {МдФлвть  уМКН  на  шбвелск- 
яий  волоетн;  йоловтния  йравлеВ1я  таквхъ  ййМстеЯ  бщчп  соешайти 
иейаган»  сшсп.  Мировом  еъФзяъ  6у№гь  ак^т!»»)  ой«&ло)«1йн  ва 
нввравпгьвое  внесе^йхе  йъ  евасхв,  поцобво  току.ванъ  ею  димтсд  нъ 
АВГЛ1В  («О  Сй»»упрвв4ен1ия  вМвя  Ваеильчккова,  т.  1).  Овладбой  лвсггъ. 
нлв  влатежвая  1ввтавц1я  вав^вяегь  внн1&шв)й  паспорта.  Прввнтъ  в«- 
хоКйтъ  полезвым'ь  доаволсайе  отвуваться  оть  воДатвоВ  обяйвввтти 
ваесев1е1(ъ  податной  сумы  за  10  лЪтъ  внередъ.  Вчитываясь  вь  проевтъ 
петербургекфй  губервской  управы,  мгы  удввлялвсь  вб  стройвосгв  плайа 
прпдполэгаеваго  ею  къ  влстроВкФ  «лааяеовагоэдаВйя, — В'й1^1.,  мы  удлв- 
лялигь  по^гвову  нлвЪдЪв!»  элеЯентарвых1>  встивъ  «ввансово!  няуви. 
Найцпе  ванъ  любую  евровейекую  систему  валоговъ,  въ  освовЪ  мой 
леяалъ  бы  одннъ  только  Лвчвый  трудъ,  тогда  вакъ  лйчвый  трудъ  по 
возштнвств  освобоядается  отъ  пряяыхъ  валоговь;  проектъ  же  на 
оборотъ  прнвлекаетъ  этоть  трудъ  подъ  ярко  валоговъ  в  заставляетъ  его 
отвечать  я  !)»  веун'Ёвье  эенлевлая11льпевъ  веств  свое  хозяйство  В  ла 
недостатогь  преднр1В11чввости  у  пашвхъ  каввталвстовг.  Кавнталвсгь. 
кивуш1й  процевтамй  еъ  своего  вавитвлз,  лрвчвсляетса  нъ  третьей  ва- 
тегорм  заработковъ,  потому  что  овъ  не  иМ'Ьетъ  дона,  а  яивегь  ъъ 
сЬвшЬгея  §вгп1ез,  труяенянкъ  же.  аолуча[9Щ1Й  свовнъ  трудонъ  до  1.000р. 
и  едва  содвряащ1й  внв  свое  семейство,  счвтается  въ  ватбгорш  выела - 
10  заработка  в,  следовательно,  додженъ  будетъ  впосять  большую  долю 
налога,  ч^мъ  первый.  Потомг,гд'!Ё  в  когда  податная  способность  липа 
ооредЪляется  не  ветествеяяыМ1>  призваконъ,  а  пред110лохец1емъ.  ЧТ1> 
еелвбы  и  когда  бы.  Ио  истив*,  податввя  теор1я  ветербургсяой  губерв- 
спой  управы  достойна  уАивлеН1Я.  Навовевъ,  почешу  управа  ваходвп> 
полевныгь  дозволен!?  откупаться  оть  обязанностей  граждавина — нестп 
на  еебЪ,  по  м'Ьр-Ь  своихъ  свлъ.  государствеввня  тяготы?  Дозволев1е  та- 
кого родя,  вожетъ  быть,  я  полезно  для  богачей,  но  оно  бевиравствевпо 
по  своей  сущвости.  Мы  увлоаиевся  однако  отъ  ц'ин  вашей  статья,  н 
аетояу  вдпъ  дальше  въ  азлохев!!  дЪятвльвости  петербургехаго  зем- 
сгаго  еобран1я.  По  выслушав1в  собра[Я1ея'ь  доклада,  открылись  преа1я 
по  поводу  его.   Во  врекв   вр<т1К  глвсвяй  Шмнтъ  заяввлъ  слЪ|1ДПП<1й^ 


ее      •  ВВУТРВННВЕ    0В03Р«В1С. 

доетойввыЙ  оолнаго  внииашя,  «авть:  305.098  душь  крестьян»,  косе- 
ллющих»  Петербургскую  губершю,  владлюгт  имуществомг  цлншоетт 
на  25.000.000  р.  с,  доходность  коею  составляете  ^. 500.000  р., 
плашятъ  же  они  юсу  дарственны  хл  и  аемскихъ  сборов»  и  такь  яа- 
зываемаю  общественного  сбора  а  бывшихь  юеударствешмх»  крестлят 
3/7.947  р.,  чшо  составите  34^/^  дохода;  остальные  ясители  п/бгр- 
ти,  исключая  Ветербурп,  въ  числа  Ы2.092  душъ,  в.шдпю1т  иму- 
ществом* на  67.457.000  р.  с,  доходя  коею  достигает»  до  4. ООО.О0& 
р.  с,  иплатятъ  юс //дарственных»  и  друшхь  повинностей  56.045р., 
чта  составит»  /.^'Д.  Наюнецъ,  лнтелв  Петербурга  питпъ  п 
казв;  5.6*/щ  своею  дохода.  Фавтъ  этотъ  слишконъ  ясно  говорпъ  сажъ 
за  себя  I  потому  не  вуядается  па  въ  кавихъ  воментар1яхъ.  Прека 
13  мая  эавончяшсь  ноставовлев|емъ  аенскаго  собрания  о  невовножно- 
сти  обюкенЕЯ  ц'Ьнвости  л  доходвоств  имушествъ  Петербургской  губер- 
в1и  государственвымъ  налоговъ.  ПренЁя  утренняго  засЬдавйя  земсваго 
еобрав1я  Н  шля  открылись  возрахен1Я11и  паснаго  Шиита  протквъ  нрех- 
ложеннаго  управою  налога  на  днчный  трудъ.  Налогь  на  личный  трудъ 
мредставляетъ  много  затрудвев1й,  особенно  при  определении  заработка 
лнцъ,  ничего  не  дЪлающвхъ;  наковенъ.онъ  ноловительн»  весправедливъ 
отвосвтельно  011редЪлвн1и  заработка  по  возрастанъ:  почему  лицо  33 
л1Ётъ  причисллетсн  въ  заработку  въ  2.500  р.,  а  лицо  ">9  лЪтъ  врвче- 
ляется  въ  заработку  въ  5.000  р.  Между  т1Бнъ,  челов'Ьвъ  въ  полноаъ 
цв1&тЪ  лЪтъ  легче  заработаетъ  :>.000  р..  ч^мъ  старикъ  59л%п>.  Прен1я 
этого  засЬдая!»  кончились  тЪмъ,  что  собран1е  отвергло  предложенвыК 
проектонъ  за  податную  единвцу  личный  трудъ,  а,  постановвло  прехме- 
томъ  вялога  сделать  всЬ  возможны»  отрасли  дохода.  Следовательно, 
петербургское  земское  собран1е  првшло  въ  тому  же,  какъ  н  новгород- 
гкое,  т.  е,.  оно  приняло  за  податную  единицу  доходг. 

Въ  теченЕИ  мая  месяца,  кроме  петербургскаго  губервскаго  земскаго 
собраН1я,  открывались  зеиск1я  собранхя  въ  Херсоне,  Воронеже,  Витке. 
Рязани,  Орле,  Костроме,  Саратове,  въ  которыхъ  обсуждался  податно! 
проектъ.  Сделаемъ  обзоръ  деятельности  этвхъ  собран1Й.  Заседан1е  «р- 
сонсваго  земсваго  собран1я,  открытаго  1">  мая,  началось  обсужден1ем1. 
пв'кШ  губернской  в  шести  уездныхъ  управъ  о  мннистерскомъ  проекте. 
Все  этв  мнешя  были  сходны  между  собою  въ  основной  мысли, — въ  ве- 
удовлетворительвости  миннстерскаго  податнаго  проекта  современаыгъ 
требоважямъ,  относительно  податной  обязанности.  Въ  частностахъ  вг 
управы  расходились.  Между  прочимъ.  елисаветградская  управа  полагаеть. 
что  больше  '/,  части  подушныхъ  сборовъ  не  можеть  быть  нереложоо 
на  землю.  Тнраепольская  высказала  довольно  верную  мысль,  что  уравам- 
тельность  податныхъ  сборовъ  можетъ  быть  доствгнута,  если  раскм]^ 
нхъ  будетъ  поручена  аенскинъ  представителянъ,  вакъ  представмтелсжъ 
мествыхъ  интересовъ,  и  потому  ногущимъ  основательно  судвть  о  тожъ. 


ВНУТРВННЕЕ     0ВО31«В1Е. 


какой  |Ъстност1  удобнее  вынести  известный  налогь.  Губервскаа  управа 
представила  собрэнш  довольно  подробный  докладъ,  въ  которокъ  отвергла, 
какъ  ны  уже  говорили,  миннстерск1Ё  проектъ.  Въ  докладе  управы  ны 
находикъ  любопытные  выводы  о  положен1и  рабочаго  люда  въ  Росс1и. 
При  своихъ  выводахъ  управа  руководствовалась  статистическими  табли- 
цами Буннковсваго  и  Веселовскаго.  Изъ  нихъ  видно,  что  податное  рабо- 
чее населен1е  платитъ  государству  '/»  своихъ  доходовъ,  и  за  т*иъ  ва 
кахдаго  остается  около  28  р.,  изъкоихъ  приходится  упличивять  зем- 
ск1'е  сборы,  в  бывшему  пом/ьщичьему  крестьянину  еще  оброки  и  выкуп- 
ную сумму.  Спрашивается,  что  же  остается  на  долю  его  жалкаго  сущест- 
вован1я?  Въ  ввду  такой  вопшщей  неправды,  управа  предлагаетъ  обложить 
иалогонъ  всЪ  сословия.  По  ея  проекту,  вместо  подушной  подати  устанав- 
ливаются четыре  вида  подоходааго  налога:  1)  поаекельвый  налогь  на 
ВСЁ  сослов1а,  2)  добавочный  налогъ  на  дона  въ  городахъ  и  въ  тБхъ  се- 
лешяхъ,  гд'Ь  они  елужатъ  преднетонъ  вайиа.  3)  валогъ  на  публичные 
ФОНДЫ  н  акц1и  разныхъ  общестиъ,  V)  налогъ  на  заработки  всЪхъ  лицъ 
въ  государстве  отъ  18.  до  00  л'Ётъ,  съ  т1Б|1ъ  однако  услов^емъ,  чтобы 
зароботоЕЪ  чернорабочего  облагался  въ  самомъ  меньшемъ  разМ'Бр'Ё.  По 
ниаистерскону  вопросу:  какую  часть  подушной  подати  наложить  на  зен- 
лв,  какую  на  дворъ,  управа  ааходятъ,  что  налогъ  на  землю  не  должевъ 
ни  въ  какомъ  случа'Ъ  превышать  10%  чвстаго  дохода,  между  т^мъ,  какъ 
теперь,  на  основашо  св'!Ёд1нШ,  доставленныхъ  въ  управу  казенною  па- 
латой, видно,  что  съ  десятины  берется  !>4  к.  при  доход'Ь  съ.  нея  въ  1  р. 
>>0  к.  Если  же  переложить  на  землю  подушную  подать,  то  она  поглотить 
въ  нЪвоторыхъ  уЪздахъ,  на  прииЪръ.  въ  Тираспольскомъ,  %  ч-  дохода! 
Относительно  же  подворнаго  налога,  надо  заметить,  что  этотъ  налогъ 
падетъ  на  трудъ,  такъ  какъ  дворъ  не  служить  источннкомъ  дохода.  Но 
было  бы  иъ  высшей  степени  несправедливо  заставить  платить  налоги 
иднихъ  только  чернорабочихъ,  и  потому  управа  предлагаетъ  обложить 
дворы  всЬхъ  сословШ  пропорцЁонально  числу  живущихъ  въ  нихъ  душъ. 
ПослЪ  чтешя  доклада,  собраше,  по  предложенш  председателя,  назна- 
чило конмисш  нзъ  пяти  человЪкъ,  дли  разр%шен1я  предложенныхъ  нв- 
ннстерствомъ  Финансовъ  трехъ  вопросовъ.  Но,  по'  созван1ю  самой  ком- 
НИС1Н,  ей  почтя  не  было  дЪла,  такъ  какъ  изм'Ёнено  управой  а  собрашенъ 
самое  основаше  проекта. 

Въ  самый  день  открыт1я  херсонскаго  вемскаго  собран1я, — въ  сЬверо-' 
восточнонъ  углу  Россш,  въ  далекой  л1Ьсистой  ВяткЪ.  открылось  чрезвы- 
чайное маленькое  земское  собран1е,  состоящее  всего  нзъ  16  гласныхъ,  съ 
предсЬдателемъ,  навначеннымъ  для  той  же  ц'!ёли,  какъ  и  херсонское.  Высо- 
чайшею волею.  При  открыт1н  земскихъ  собрашй  губернаторская  рЪчь 
является  обыкновенно  не  больше  какъ  официальною  р'Ьчью,  во  рЪчь 
вятскаго  губернатора,  при  открыт1в  земсваго  собран|я  вверенной  ему 
губернии,  им4еть  какъ  будто  другой  характеръ.  Въ  вей,  губернаторъ  ста- 


новйтяв  киъпбы  руководятЁЫйъ  соб(1ани.  шкгвлантедийъ  «ямсюу- 
гкио  прйддожмй.  въ  своей  {Аяи,  г^Фврвиорь  гввв|)нъ:  у11|ИМ1»ид»» 
кмй№ь,  чтобы  въ  арае1тв{1ввавш1хъ  аццатвв  вошиоь^  оошуемшшь 
к  яодворномъ  валогахъ  быди  ед1иаяы  веаетвоиъ  шиАневи,  со<||рпш 
иФйтнымъ  уллвв1янъ  1ресгьявс1аЕ0  ^быта,  яе  кл€щ**ь  еущцаста  }1равт>в. 
Жяытаиш)  било  бы  вшть,  он|да  яолулюм  губарнйторш».  еи^л^ш, 
410  эекство  не  должно  ысатыя  г.ущновта  о|^вмта'?  Есш  отъ  шиасте^ 
стм.  то  въ  тахокъ  елучак,  почему  же  другие  губернаторы,  вря  атиршт'т 
зеи«д|К'ь  собраний  евои^ъ  т^бартЛ,  ае,  вгряняиваюгь  нхъ  въ  ,обвунде>- 
и1в  1Шннст«р«ваго  нровнта.  Это  иоцвн^  оФън1а*т(1,  вахъ  вагь  ижйтеа, 
очень  просто:  п^вжвтмитво  аа  им^!г%  въ  «ту  подучить  итъ  змшгвъ 
св*дйн1я,  ыеающ1всн  тодьво  идл'выкъ  м«Ъй«в^•  »ъ  ■4>о^(т&.  а  амба* 
жедаата.  аваз'ь  вагдядъ  общелтш  на  Еодвтвую  рвфсфху.  Мы  гду1к||* 
у64ждвш1.  что  цравнтельство  пвк&иитъ  н«р|оявчальвый  нишетв^кЛ 
провхтъ,  всяи  овг  ожажется  иеорвм'Ьннныиъ  въ  ввшшляъ,  вы|Ш|й»- 
нымъ  бодывнштвонъ  вевсвнхъ  собравШ-  Ц^  вятснге  «е  т^ба^шаялул 
вожвф  повФОрнть  ивь1Ьстяую Фрицузекую  договорку:  11  е,в{  р1ц8  Г)>уа1и(« 
^ив  1е  тих  1а1  швшв-  Вятиая  губеряская  управ«  ао  аврвояу  шинеФ«р- 
скйму  вопросу  сд'Ьлаш  очень  нячтожныя  йЗ]141ев1Я.  «Зв  «сяовавн  об*»- 
жашя  рабочею  податью  |'такъ  вавываеть  вятская  улраш  воав(^ый 
вашгъ)  я  позЁнельвою  она  вряняяавтъ  дохдджоеть  огь  жрветьяасквЕЪ 
надкловъ  я  ваработиовъ,  в  аа  вещественвый  прягаавъ  такой  доходвосш — 
кодвчаство  десятяяъ  я  чнело  дожовъ.  ечвтая  ва  дояъ  не  усадьбу,  а  во- 
обще ртдфльвое  жвлое  етроенш,  гд'!^  *вветъ  еецейетво  съ  особышъ  Ео- 
вайствояъ.  Ваиъ  управа,  та»  в  собраше  ве  выходить,  водфбяо  ямя- 
етерснояу  проекту,  взъ  сосдоввой  податвой  свствны,  в  вхъ  лс%  уиЛллшж 
врашаются  въ  очень  огравичешомъ  кругЬ,  касаются  все  больше  яымсй  ■ 
ванцыярскаго  иорядва;  тавъ  ва  врвн^ръ.  дондлдъ  увравы  иного  гом(IвтV 
о  ворядн4  составлев1я  свяска  о  чнсл(  дворегь.  Д'Ёвтельвоеть  вятспго 
губарвснаго  собрания  составдаетъ,  яавъ  вы  скаваля,  какое-то  всвдюкше 
въ  еред^  д^Ьятельвости  щмкнхъ  веяствъ— ухь  ве  огь  того  ля,  «ъ  еаюяъ 
д1|д*,  что  губерваторъ  свааалъ  такую  р1чь. 

Отч>  мдлочвой  д^ятельвоств  вятсваго  аенства  вереходшъ  къ  еерьеаяо! 
■  вдадотвориой  д1лтельвйотв  ностромекаго.  Въ  чреввычайаовъ  ««булшк  17 
пая  костронскаго  земства,  губервсвою  управой  былъ  предвтаиавыоивт. 
который  отлвчалея  отъ  довладовъ  врочвхъ  Г1гбйрвв1вхъ  увра»  т%|гк 
ЧТ0  ааклюяалъ  въ  себ%:  1)  рааборъ  податяаго  ■р«впа  мнвндтиусц! 
вохивс!!,  2)  весьжа  ввтаресвыя  статветвчаша  наввыя,  ва  бнмьв«  тяжмв 
еущ»твуюниа  у  ва«ъ  врянш  валогв  лвяатвя  ня  хреепавсвве  соемм* 
губарв1я,  я  3}  лроектъ  оаяой  увравы- 

Губернская  управа  отряааетъ  въ  проекте  то  достояветво  ого,  к«г«фм 
могло  бы  удучшвп)  воложев1е  пдатедьщввовъ,  ну  тонъ  же  оянованш,  п 
кахомъ  отртадв  его  в  проч]я  аечства:  ова  нахо;)ятъ  ввврякФюмшА  в*-. 


вяттрншк  овояг«ип.  71 

н'Ану  1ШД7ШИЛ  подаФ!  подмрнынъ  н  пивмедьнымъ  цаюгомъ  въ  виду 
'|'«1ъ  ве  нвудобствъ,  ппя  пр1ннмали  въ  соображение  а  прочая  земства, 
ниетф  въ  нку  того,  что  воцворни!  валогъ  падаетъ  ва  янш.  вакъ  в 
■шдуянйя  водать,  тявъ  вавъ  двор'ь  не  нсточнвжъ  дохода,  а  еюр^Ье  пргд> 
ыгтк  равхода,  врадать  же  его  ва  ведокмв;  н«дьвя  беаъ  мвершевивш 
равор0в1я  вреетьянвна;  поаемедьвая  подать  котя  а  еоставлаетъ,  до  мв^- 
В1М  управы,  а^соторый  врогресъ  въ  сжыел!  переюда  подати  отъ  лица 
на  тущеетво,  енособноа  давать  доюдъ,  но,  прв  настоащемъ  отягощен1и 
земв  рамвчнаго  рода  поввяностяхв  я  обровашн,  вовы!  нааогь  на 
ярмтьявсвую  зеваю  совершенво  невыелввъ;  еслв  даже  в  ввеств  ыо, 
то  овъ  надеть  во  веяконъ  еауча-Ь  не  на  землю,  а  ва  трудъ,  нодобво  оо- 
д]шной  водатв.  Прв  разборе  праввтельственнаго  ироввта,  уврава  при- 
йодвтъ  ввтерееныв  цнры  втвошен1я  платвмыхъ  авртвыми  еослов1Вмн 
палоговъ  1  обрововъ  къ  ц1№воств  и  доходвиств  яхъ  ввуществъ.  Къ 
1870  г.  нодатвыя  соелт1я  Востромсвой  губерв1в  влатялв  вскхъ  подуш- 
пыхъ  сборовъ  в  водате!  1.368.:237  р.  68'/,  в.;  есдв  гь  атой  е;вв1  прн- 
чвслить  еувяы  вывуввыхъ  в  оброчныхъ  платежей  съ  уд1Ёльвыхъ,  вре- 
иеяие-обязаввнкъ  ■  быввшхъ  помФщнчьнхъ  жрестьлвъ,  да  еще  првба- 
нить  жфетные  8евсв1е  сборы,  то  получвнъ  сувну  въ  3.962.77")  р.  42'/«  к-- 
Боторую  вывлачяваетъ  государству  Костромская  губерН1в  въ  лвц1Ь  (№■- 
нхъ  435.054  податныхъ  цушъ  *).  Еслв  »ту  вэрндную  сумму  разложвмъ 
по  душамъ,  то  уввдивъ,  что  на  душу  государетвенваго  врестьанвна  он- 
даетъ  в  р.  40  к.,  удЪльваго  в  р.  '.И  к.,  бывшего  ном'&щвчьяго  10  р.  63  к. 
Къ  д^йствительноств  же  нода1ь  раскладывается  не  просто  т  душамъ, 
а  N0  кушавъ  работвнновъ,  и  по  тому,  основываясь  на  вычнслеши  унра- 
вн,  яолучвмъ,  что  ва  душу  гоеударствевнаго  крестьянам  падаетъ  И  |«. 
Г>Э  в.,  уд'Ьльваго  II  р.  76  к.,  бывшаго  иов'Ьшячьаго  19  р.  20  к.  Сред- 
ввнъ  же  ва  крестьвнек1й  над'Ьлъ  првходктся:  у  государствеявыхъ  кресть- 
н№Ь  в  дее.  1.в39  саж.,  у  уд^ьвыхъ  4  дес.  1.248  саж.,  у  пов'Ьщвчьвхъ 
^  дес.  2.127  саж.;  всЪхъ  же  сборовъ  съ  крестьяяъ  падетъ  на  десятнну 
вхъ  над*ловъ:  у  государствеявыхъ  крестьянъ  1  р.  7,56  к.,  у  уд*льныхъ 
1  р.  И, 99  к.,  у  бывшвхъ  помЪщвчьвхъ  2  р.  13,18  в.  Вообще  всЪ 
обяватмъвые  влатежв  берутъ  у  государствеявыхъ  крестьянъ  25, &'>"/„.  у 
удЪльвыхъ  86,35%,  у  бывшвхъ  вов^щячьяхъ  40,3в*'„  вхъ  дохода.  По 
ововчав1в  равбора  ввнистерсхаго  проекта,  управа  предложила  собран1ю 
вваяЪнъ  яыв^шней  податной  системы  уставоввть  общ1й  государствен- 
нн*  валогъ  для  лвоъ  ве^Ьхъ  еослов1й  в  тав1й;  для  опредЪлев1я  же  до- 
хода олательщяковъ  учредвть  «аквочвыя  квнмвс1я  съ  возвожво  вевь- 
шввъ  райовамъ.  Сумма  пздоходваго  налога,  назначенная  государехвомъ. 
распределяется  между  уфвдаяя  губернсквмъ    аемсвимъ  собран1емъ;  раи- 

*)  Все  это  взятц  инм|  вэъ    напечатаннаго  1икЛ1да  '(«ктроисюй    губернский 
Тправы. 


.  ^АИ)'^1е 


72  ВНУТРВННКЕ     0В03РТ.Н[Б. 

верстка  ке  между  отдельными  платедыцнвани  д11ается  уЬзднымъ  собра- 
к1е11Ъ.  Для  взинан1Я  лодоходнаго  налога  избираются  са1ВН1  плате1Ь-~ 
щикани,  хввущвнв  въ  районе  оц'Квочной  К011И1С1и,  сборщвкн.  Еелиа 
обойти  110лчан1евъ  )1Н'&в1е  чухловсвой  управы  в  мвЪв1е  чмбша  нере- 
хотекой  управы,  прнславныя  въ  костромскую  губервскую  управу.  Пер- 
вая находить  вепрвм'Книнымъ  податной  проёкть  о  аамЪн^  подут- 
ной  подати  подворвынъ  в  повемельнымъ  налогомъ  ва  тожъ  осно- 
вав1и.  что  для  Чухломскаго  уЬзда  ве  требуется  ннвавикъ  перен^ъ. 
такъ  вакъ  подушная  подать  вносится  нсправво  беаъ  особенною  но- 
нужденгя.  Членъ  же  нерехотской  управы,  г.  Дмвтр1евъ,  говорвтъ,  тг*) 
хота  водатное  сословие  его  уЪзда  ве  по  сндамъ  обременено  ваюгаяв,  ■ 
потону  справедливость  требуетъ.  чтобы  къ  податной  обяваввоетн  был 
привлечена  некоторая  часть  дворянскэго  имущества,  одвако  управа,  по 
его  мн'Ьн1ю,  не  сн^Ьетъ  посягать  на  брава  дворянсваго  сословии  беэъ  раз- 
р'Ьшен1Я  дворянсваго  собран1Я-  Вероятно,  почтенный  членъ  управы  все 
•^ще  живетъ  преданьями  старины  «времевъ  очаковскихъ  в  покореньа 
Крыма».  Видвте  ли,  и  справедливость  требуетъ.  да  предъ  дворансвои 
грамотою  ничего  не  под1&лаешь:  прмтомъ  г.  Днитр1евъ  ии'Ьетъ  довольво 
смутное  поняве  о  порядкЪ  нздан1я  законовъ  у  насъ.  Мн1Ьв1я  вс^Ьхъ  управъ 
росс1йской  ннпер1и  останутся  не  больше  какъ  мн1&в1ямв^  подобно  проетимъ 
.шчаымъ  инЪн]янъ.  если  они  не  будутъ  приняты  въ  сообрахеше  аако- 
нодательнынъ  учрехден1емъ  при  издании  закона,  по  поводу  воего  она 
требовались,  и  потому  о  посягательствахъ  на  как1я  либо  права  не  ко* 
жетъ  быть  зцЪсь  и  р-Ьчи.  Собран!^,  отдавъ  полную  справедливость  серь- 
езвости  и  важности  доклада  управы,  въ  постановлеши  своемъ  пришло 
несколько  къ  другимъ  заключен1ямъ.  Признавъ  совершенную  ввудобо- 
прнм'Ённмость  выработаннаго  податною  коммис1ею  проекта  в  настоятель- 
ную необходимость  привлечения  къ  прамымъ  налогамъ  всЪхъ  сословЛ 
земства,  собран1е  призвало  себя  не  кокпетентнымъ  выработать  съ  н^ст- 
ний  точки  зр'Ъа1я  какую  либо  опред1&ленвую  систему  налога,  прнн^в- 
мую  для  веФхъ  разнообразпыхъ  м1&стностей  Ц'ЬлоЙ  Росс1И,  и  только  ука- 
зало предметы,  по  мнЪн1ю  собрашя,  подлежащее  привлеченш  при  вел- 
комъ  изк'Ёнеши  податнаго  облохен1я, — а  именно:  дввжвмыя  и  ведвмжн- 
мыя  имущества,  капиталы  и  всяваго  рода  жалованье,  плату  и  гонорар! 
аа  личный  трудъ.  къ  вавоку  бы  сослов1ю  плательщивъ  нв  прмвадле- 
жалъ,  безъ  всяваго  всвлючешя.  Вн'ЬстЬ  съ  гЪмъ,  нм1&я  въ  виду,  чти 
во  всЪхъ  реФОрмахъ  настоящаго  царствовав1а  правительство  въ  томг 
или  другоиъ  ввд'Ь  само  вызывало  земство  ва  заявлен1я  о  «Ъстншъ 
нухдахъ  и  приспособлен1яхъ, — собран1е  нашло  необходнкынъ  в  шое- 
временнынъ  заявлеше  мнЪв]й  01д1&льныхъ  земствъ  по  податному  вопросу 
в'1.  самой  податной  воинвс1и,  еслибы  правительству  угодво  было  пору- 
чить ей  взм'Ьвен1е  разсматрнваехаго  проекта,  отвергяутаго  почтк  ед|в«- 
гласно  ВСЕМИ  зеысквий  собрашями.  На  этояъ  основан1в  собран1е  поста- 


ВНГТРКННВВ     0Б08Р«Н1К.  И 

Н0В110  ходатайствовать  предъ  правительетвомъ,  чтобы  въ  правительствен- 
ное учрекдев1е,  которому  поручено  будетъ  кадьн'Ьйшее  обсуждение  пре- 
образован1я  податной  системы,  допущены  были  двое  уполнокоченныхъ 
отъ  востронскаго  земства,  по  выбору  губернскаго  собрашя,  съ  сов^^ща- 
тедьнынъ  гоюсонъ,  подобно  тону,  кввъ  это  было  въ  редакцшипой  ком- 
ние1я  по  крестьянской  ре*орн1&. 

Сколько  намъ  иав^ство,  покуда  только  костромское  земство  заявило  это 
яелан1е,  но  вто  взъ  насъ  не  пожелаетъ,  чтобы  такого  рода  заявление  не  ос- 
талось одинокннъ.  Слава  Богу,  проходить  уже  то  время,  когда  законы 
вырабатывались  въ  тайникахъ  министерскихъ  канцелярий  и  являлись 
на  свЪтъ  Бож1Й  совершенно  неожиданно  для  т^хъ,  до  кого  одн  каса- 
лись; потону-то  у  насъ  часто  встречается  незнакомое  Ёвроп'Ъ  авлеше — 
мертвый  ааконъ.  У  насъ  некоторые  законы  обходятся  на])одонъ,  пото- 
му что  они — не  плодъ  народной  жизни,  а  пустоцвЪтъ  бюрократической 
нысля.  Теперь  правительство  само  сознало  потребность  обращаться 
иногда  къ  мн'Ьн!!)  общества.  Но  не  м'Ьшаетъ  при  этонъ  зан1&тить,  что 
правительству  удобнее  было  бы  выслушивать  организованное  общественное 
мд'!Ьн1е,  ч^Ьмъ  разрозненное,  какъ  это  д'Ьлается  въ  настоящее  время  при 
обращен1и  его  къ  земствамъ  отдЪльныхъ  губерн]й  или  обществэмъ.  По 
тому-то  едва  ли  возможно  отрицать  основательность  заявлешя  костром- 
скаго  земства. 

Въ  оосл-Бднйхъ  чвслахъ  мая  (огь  28  по  1  шня)  тихан  Рязань  была 
занята  шумными  прен1янп  чрезвычэйваго  тубернсваго  зеисваго  собран1я 
ло  поводу  податной  реформы.  Два  первыя  вечерняя  зас'1дан1я  посвяще- 
ны были  только  слушан1ю  довладовъ  губернской  управы  и  особой  зем- 
ской коницс1н,  назначенной  собран1емъ  еще  въ  прошлонъ  декабр'Ь  для 
обсуждев1я  проекта  податной  реформы.  Докладъ  управы,  найдя  этотъ 
проектъ  совершенно  неудобныиъ  для  прнм'Ьнешя  въ  Рязанской  губерн11 
и  не  ц'Ьлесообразныяъ  относительно  уничтохен1я  круговой  поруки  и 
изм%нен1Я  паспортной  системы,  пришелъ  гъ  тому  же  выводу,  къ  какому 
пришли  и  проч1н  управы,  т.  е.,  улучшеше  податной  системы  достижимо 
только  не  т'Ьми  полумерами,  Еав1я  предлагаются  нннистерскнмъ  проев- 
томъ,  а  распространенЁемъ  податной  обязанностп  ана  всф  имуществен- 
аыя  и  личныя  силы  губерн1п».  Земская  коммис1я,  взам^нъ  проекта  ми- 
нистерской коммис1и.  выработала  свой  собственный  проектъ.  Она  предло- 
жила не  сливать,  а  оставить  въ  отдельнонъ  виде  государственный  зек- 
СК1Й  сборъ  и  подать.  Первому  должны,  по  проекту  земской  коиииС1и,  под- 
лежать предметы  земскаго  обложен1я;  второму  же  строешя  и  личный 
трудъ.  мерою  обложен1я  строен1Й  должны  служить  площадь  строен1я, 
а  также  и  этажи.  Проектъ.  предложилъ  Закрыть  комитеты  эемскихъ 
сборовъ  и  передать  все  нхъ  дела  въ  зеиск1я  учрежден1я.  Въ  сле- 
дующее заседан1е  собрание  отвергло  обложен1е  строешй,  а  приняло  лич- 
ный трудъ.  Но  тутъ  случился  курьезъ:  некоторые  изъ  гласныхъ  требо- 


14  внттгкннвв   овоаг^ап. 

важн  объясмв!!,  что  шое  лвчный  т^удъ.  Врен1я  ао  поведу  атого  влмм 
9»яйшя  много  времен.  Вообще,  судя  ии  ялрреепондеяцш  язъ  Рнаш.  ва- 
осипавой  въ  л*  111  «Ст;*в11вивыхъ  И«гЬст1й>,  ■  во  отзиммъ  др;- 
г«хъ  раэетъ,  1ъ  рявансконъ  зежкохъ  собран1и  тратиюсь  мвога  В1м- 
мевн  мироинводитепно  ва  пустив  прев1я.  Въ  чис^1^  нясвых-1..  кя- 
яалосъ.  было  вп  мало  протввнивовъ  проекта  венской  юнпав.  юта- 
|>ие  херкаляеь  шнЕСтереквго  проекта.  Овя  стараднгь,  говорггь  кг>[>- 
реепо1де«гь  сейчаеъ  навваняой  намк  гаветы,  свести  вовро«ъ  не  ли- 
лтиесхую  почву;  овп  высвааыва».  на  прям^ръ.  таку»  мыгл!.. 
что  «ели  привил л«1ГвроваНЕЫй  яласы  и  откроютъ  правнтрльетву  ев»* 
кярмавы,  НР  столь  твщк.  какъ  крестьявсме.  то  они  не  прочь  яИьть 
кввтроль  вадъ  гоеуцаретввнныт  бюккетояъ;  яелая  свести  простой  «»- 
панвовый  вопросъ  на  такую  почву,  противники  всесословна  го  о'^лввевйя 
думали  выавать  какою  либо  неосторожною  выхоцвей  собрапя  ааврытн> 
его  и  такнмъ  обрааомъ  поставить  правительство  въ  веобходимость  ре- 
шить податюй  иопрогъ  безъ  помоши  земскихъ  гобраяШ.  что  этямъ  гог- 
нодамъ  я  было  нужно.  Но  ихъ  интрига  не  удалась.  Въ  чвсъ  ночи  на 
первое  1Ю8Я  большияствомъ  ^3  протнв'ь  17собран1е  заявило  предъ  ира- 
ввтельствомъ.  что  земство  Рязанской  губерн1н.  по  недостатку  матер!»- 
ловъ,  не  можетъ  соотаввть  проекта  о  податной  ре*«ри*.  н«  роанаетг 
необходниость  привлечь  иъ  податной  обязанности  всё  ямущмтвеивыя  в 
личиыя  силы  губерши  нъ  «ори^  поравряднаго  налога,  который  иогь  (1ы 
послужить  основан1енъ  общего  юсударствеикап»  по^оходкаю  налоге.  Та- 
кямъ  образомъ  равангкое  аеигко*^  собрате  не  ]>Ъп1Яло  ничего:  не  прммжло 
проекты  ни  своей  ноииис1и,  ви  иинястерской,  и  само  не  дало  никикоп* 
оиред'Ьленнвго  мнения.  Ца  сл'1Ьду1ощ1й  день,  ни  утронъ,  ни  вечеромъ,  не 
явилось  въ  собрап)е  завоннаго  числа  гласныхъ,  и  потоку  собранк,  п» 
11риглашвн1ю  предс-Ьдателя,  было  закрыто  г.  губернаторомъ. 

Теиерь  перейдемъ  къ  краткоиу  обзору  деятельности  нрочихъ  вемевн\ъ 
•:о4ран1Й.  бывшихъвъ  конц1Ь  мая  и  начале  шнн.  Орловское  чре^ша!- 
ное  губернское  земское  собрашс,  открытое  И  мая,  выслушавъ  дммм'Ъ 
губернской  управы  и  заявления  12  у-Ьздныхъ,,  изъ  конхъ  только  д>1. 
дмнтровскан  и  брянская,  стояли  на  сторон'Ё  мжниетерскаго  проекта, 
прмшло  къ  заключена,  что  проектъ,  предлагая  замену  подушно!  по- 
дати подворисю  и  поаеиельною,  не  облегчаетъ  податные  класы,  укашваи 
при  втмъ  на  слишкомъ  тяжкое  обременен1е  аеили  всккаго  рода  пеборл- 
ив  и  усматривая  въ  подворномъ  налог*  во8вращея1е  въ  вервобыттпъ 
не  совершенно  податвымъ  единнааиъ.  Собран1е  вашло  едннствеввое  ервц- 
стао  къ  облегченш  податныхъ  соелов1й:  зто-^расороетранен1е  иал(н«  вя 
вс1  силы  въ  государств'^,  заключающейся  во  веяваго  рода  ижущестжвхъ, 
трудЪ,  аредпр1ят1яхъ.  Равнои^рвость  такого  налога  возможна,  ио  ииквш 
орловскаго  аемекаго  собрав1н,  лишь  въ  тмъ  случа'к,  если  раекладжа  егф 
будетъ  иоручена  земству.  Саратовское  венское   себраще,   открытое  2Ж 


варнчииив   ошмрйща.  75 

ни,  тшяе  опвртш  лшипре^Ш  врцекп.  и  вмгаяввио  эвн^ить  ю- 
ЯУ1Ш1Ш  1шд«хь  №&авяъ  тлагтъ:1\  иккганъ  оъ  ишарвтрум,  1)№ 
двпшжк'ь  и  аедвйжшихъ  ■иуокствъ  вс^хъ  оосдопй.Кавъ  ордавмое, 
та|9>  н  са^п'овбков  чеквом  «оставын  т«дмо  вшросъ  и  вшбхопновп 
пс^г>  дшанъ  эъ  1'<1еуя«|)втв1^  нестя  его  пготы,  ио  ее  вн|)або«'иля  вя- 
камг0  пробив.  1Ьл  оого^рнъ  о  д^^ятмьвостя  »т«хг  со|брвйШ  над- 
1<о$|№^,  ропа  ^удехг  а»'Ьт|.  о  ней  6в«Ъе  лолния  ещ^М'кни.  Упииявеиъ 
к  П1кб««е|[0|п.  I  ариедврскомъ  авмстмхъ-  Первое  почте  ехциопнм)»), 
к|>««^  даукъ,  арнэвадо  опрдвецдввыхъ  ирвв^ень  кг  покктюй  т«жмтх 
Н1:1Ь  и»вмма,  во  р«(1вты  (Ювввчевной  »т|къ  8е|кств>|>)1ъ  яом]1кс1н  ет 
не  ц>ачввы  ч  01сри>К|1ы  до  очервдявго  собран1я.  Ойдвшая  комшк»* 
вт«рАго  орйдлфма  двр«4ояять  сйетаенио  ицдуцшуш  1мд«ть  ыя  дворы, 
В9|щу1|  6м  сосл«щ«1№  оан  вя  прявадмкали, «  государегввщы!  зсацгаЛ 
сд^№  эв  1-'Д1>  ва  9«лдш  усфхъ  сос«о»)й  вв  ^-хъ  на  »нш,  »овш  ж  ороныш- 
лвяйНв  «дщн'длы.  Пря  это»ъ  оно  пистай<ФИЛО  хвдатайетвовать  у  првм- 
ТЁ^Ктаа.  чтобм  аецеу!^  госудауствварнй  с|мръ  («аекояФкадея  ш  зИЛ- 
ет9атець»о  ае||.ск1Л  яотребностя. 


Н*ско9ъхн  дней  типу  яаз«дъ  (1->  шяя)  открыто  чре^вычайвое  иосяов- 
скре  губервское  €0брав1е  для  обсуждения  податной  реформы.  Но  таяъ 
калЕЪ  зав^дави  его  еще  яе  иончеяы  я  потому  |1атбр1адь[  для  оц^няя 
еро  дАлтельно«тя  еще  не  готовн.  то  ян,  отяагая  обаоръ  дфятмьнв^тя 
М||/С10Я|Скаго  зекевагл  е«брая)я  до  сл'Ьдующей  яяягя  «Бес&ды»,  пред- 
ля^яенъ  теперь  ватяяъ  читателяяг  Н8ялечен1е  нзъ  довяака  зежюй 
■ШАЯТвоК  ивямяс^н  соОряв!»  яоековекаго  зекетва.  Комииеи  неходиою 
точкою  «мяхъ  явсл|1Д0эа|ц11  по  податной  ре^орм^^  поставвла  привлечь 
>.>  аоё^тнощ  обАотвцт  ее»  првдлитн,  сщсобнш  нгсти  нв.км»  бем 
1трлич1л  соеловгч,  и  1тоы  мар&й  положить  коцецг  раядгьлщщ  ^- 
{^кчаи^  /рджОамб  иа  подотцы^'ъ  и  кеподвтньшь.  6ъ  раэрФв1ва1е  та- 
кя№'ь  путеяъ  яоироса  о  податной  ре«орк11,  я»1М1ИС1я  нячего  не  вядвтъ 
прртявув^конваго,  ныходящаго  ваг  яред1Ёловъ  коноетеятвостя  вемряях'ь 
себряв1й.  Бояяяе|я  навонйй!»  веяввтъ  дуяать,  что  ея  првдпояожш1в 
С'Оляларно  съ  вядамн  самого  правнтельвтва.  Црв.  этомъ  ова  д^лаетъ 
кр^ТКЛ  йсторнчбе1[4й  очеряъ  нашего  вопатяаго  заяоводатеяьства.  Въ 
1851  г. ;  говорить  она,  пря  уетадавлев!*  поаеме«ь9аго  ебвра  ня  губ^рв- 
СВ1Я  земск1я  повяшостя,  вкъ  быян  облесены  явффвмлн,  кону  бы  то  вя 
быйо  прянадлежащ^я.  Ори  сл1>жвн1Я  подушней  подэтя  съ  В'ЬщаВ'Ь.  она 
была  обращена  не  на  однв  я1Бшаясв1е  дома,  а  вообще  на  всФ  городсв1н 
недвяжяныя  имущества.  Въ  прошломъ  году  Высочайшее  поввл'Ьше  пере- 
лагало 'Л  государствевваго  ^емскаго  водушваго  сбора  не  на  одня  толь- 
ко ярастьянеяге  Ш1д1|лы,  а  на  всё  землв.  По  мв1Ьв1ю  аемской  воммвси, 
мявветерскгй  вроевтъ  каяъ  будто  бы   удаляется  отъ   ввдовъ  правятель- 


76  ВВУТРЕВНЕЕ     0ВОЗР«И1Е. 

ства,  остав1ня  за  вводикой  ихъ  податной  снстеной  старый  сомоваий 
характеръ.  Зевство,  говоритъ  докладъ  номвиаи,  нвчего  не  рШавть. 
не  отмЪняетъ  н  не  вводить:  оно  только  заявляетъ  свое  убЪж|еше: 
если  оно  ошибается  или  предл^вгаетъ  не  нужное,  1ли  не  своевремен- 
ное, то  ин'Ьн1е  его  безвредно;  еслн  же  ходатайство  его  соволдаегь 
съ  вицамв  правительства,  то  оно  кожетъ  быть  не  безнолевно  и  для  юь 
СЛ1&ДНЯГ0.  Во  всявохъ  случае,  вавовъ  бы  ни  былъ  исходъ  этого  хода- 
тайства,  оно  пройдегь  не  безъ  пользы  и  для  самого  земства.  Состояния. 
нын'Ь  исключительно  обремененный  налогами,  узнаютъ,  по  врайней  ■Ъ{г(. 
что  не  въ  солротнвлен1и  привиллегированныхъ  класовг  заключается 
причина  отсрочив  бол-Ье  справедливаго  раепред1лешя  податей  и  сборовъ». 
Ц'Ъль  податной  реформы,  по  нн'Ьв1Ю  земской  канмис1н.  это — подоходный 
налогъ.  Но  перейти  къ  нему  прямо  для  еще  не  совсФмъ  рвавмтаго  въ 
лолитическомъ  птношеши  общества — немыслимо.  Докладъ  при  9Т0мъ  укл~ 
зываетъ  на  прнмФ;*ъ  европейскихъ  гоеударствъ,  въ  которыхъ  вводился 
этотъ  налогъ  постепенно,  на  прим'Ьръ,  въ  ]1русс1и,  гд%  прежде  была  уста- 
новлена класная  подать  (1820  г.;,  и  уже  въ  18''>Т  г-  введенъ  для  вые- 
шихъ  класовъ  класнФицвровавный  подоходный  налогъ.  Кавъ  переходную 
ступень  къ  этому  налогу,  К01мис]я  предлагаетъ  ныпЬшвюю  подушнуж) 
подать,  государственный  земскЁЛ  еборъ  и  общественный  сборъ  съ  быв- 
шихъ  1'осударственныхъ  крестьянъ  *}  переложить:  I)  на  земли,  3;  на 
строения  и  3)  на  лицъ,  которыхъ  разд'Ьлить  на  десять  разрядовъ.  сооб- 
разно доходности  ихъ  труда.  Земли  должны  быть  обложены  въ  размЪрЪ 
не  больше  10  к.  съ  десятины,  строен)»  въ'разм'ЬрЪ  1о  к.  гъ  сажевв 
занимаемаго  ими  пространства.  Поразрядная  подать  взимается  въ  равлич- 
ныхъ  размФрахъ:  лица  перваго  раадяда  нлатятъ  рубль,  лица  послЪдняго — 
1.200  р.  По  расчету  комиис1я  изъ  сунмы  общей  государственной  подати 
половина  ея,  ЗН.280.000  р.,  должна  быть  переложена  на  лица,  дв|1  трети 
другой  половины,  23.166.000  руб., — на  зенли,  а  остальная  треть,  около 
11.083.000  р.,— на  строешя.  Крои'Ё  того,  земская  ком1нс1я  предлагаетъ 
собранЁю,  въ  виду,  не  терпящаго  отлагательства,  облегчешя  отъ  податной 
тягости  страшно  обремененнаго  ею  врестьнпскаго  сослов1я — установить 
скидку  не  меньше  какъ  въ  50*/^  съ  вносимой  ииъ  подушной  подати.  Даже 
при  поверхностномъ  обзора  доклада  кон1ис1н  носковскаго  земства  нельзя 
не  заметить  д'Ьловаго  характера  ея  проекта, — такого  характера,  хамнп 
не  отличаются  проекты  прочихъ  зеиетвъ.  Въ  неиъ  видны  гл'Ьды  трудовъ 
лицъ,  серьезно  иаучавшвхъ  предметъ  своего  изслФдовашя. 
Мы  воспользуемся  случаенъ  возвратиться  къ  нему  еще  разъ. 


*)  По&л(лн1Й  сБоръ  былъ  установд«иъ  на  общественный  иотребноств  нрестык- 
сиаго  соеювЁя.  Въ  васюащее  вреня  оаъ  ноступаетъ  въ  государственное  кан»- 
чейство  в  расходуется  не  иа  потребности  обдагаеиаго  ниъ  гословЁя. 


ВНГТРКВНЕЕ     0В08Р«Н1В.  77 

Въ  вавлючеше  сваженъ,  что  уже  нзъ  раасмотрЪвныхъ  нами  мВ'ЬнШ 
зекскихъ  собрашй  выступаетъ  обЩ1й  голосъ  вемскнхъ  люкей, грошо  воав'Ь- 
щающи,  что  податная  тагота,  деяащаа  на  врестьанствЪ,— невыносима; 
что  она  не  нохетъ  болЪе  оставаться  въ  прежненъ  внк'Ь;  что  надо  облегчить 
б'Ьдяую  меньшую  братю  отъ  значительной  доли  податей;  что  всесо- 
словная податван  обязанность  есть  дЪло  справедливости  н  даже  бодЪе— 
д-Ьло  сострадашн.  Но  если  земство,  предлагая  всесословное  податное 
обложеше,  соединяетъ  съ  этинъ  яепремФннов  условие — облегчеше  кре- 
стьянства и  пр«кохрапен1е  его  отъ  упадка  ямуществевнаго,  связаннаго 
п  съ  упадкомъ  нравственнымъ,  то  само  собою  разумеется,  что  дЪло 
справедливости,  нм^Ьющее  въ  виду  общегосударственную  н  народную 
пользу,  получить  только  тогда  благоир1ятный  исходъ  и  нрннесетъ  ожи- 
даемые земствомъ  добрые  плоды,  когда  облегчен1в  будетъ  действитель- 
ное, когда  земство  получятъ  твердое  обезпечвя)е  въ  томъ,  что  добро- 
вольное всесословное  подчинен1е  податной  повинности,  едивствевао  съ 
целью  настоятельна  го  облегчешя  невывоснмаго  положешя  крестьявъ,  не 
будетъ  сочтено  за  простой  подвигъ  великодуш1я,  за  который  можно  бы 
было  вря  лервоиъ  удобномъ  случае  ухватиться,  чтобы  вновь  податную 
тягость,  я  аа  этотъ  равъ  уже  всесословную,  поднять  до  той  же  опас- 
ной степени  напряженности,  противъ  которой  земство  столь  единодушно 
и  патриотически  поспешило  высказаться  за  крестьянское  сослов1е. 


РУССКАЯ  СЕЛЬСКАЯ  ТЕХНИЧЕСКАЯ  ПРОМЫШЛЕННОСТЬ. 


Къ  великому  удивлевт,  у  насъ,  даже  среди  людей  земства,  есть  ве 
пало  такихъ,  которые  сразу  не  ответнтъ  ва  вопросъ:  хороша,  или 
дурва  мысль — поддержать  сельскую  техническую  промышлеавость  рус- 
сваго  варода? 

Самые  лучш1е  люди,  которые  могли  бы  послужить  делу,  и  т*  отв*- 
чаюгь  явоеказательво:  <Да,  говорать, — воддержвть  ее  необходимо,  во- 
тоиу  что  это  совершивш1йся  «актъ>.  И  только!.. 

Инопе  даже  всей  душой  идутъ  ва  осуществлен1е  этой  мысли, — мысли 
поддержать  упадающую  народную  техническую  деятельность,  но  по  ео- 
ображен1яиъ  далекимъ  отъ  важности  я  значешя  зтой  задачи. 


78  *ШПП>М1ВКХ    (ЖЮСВМВ. 

М  я«1ят1)т»  мотг  мбшигтъ  руеск1й  н|ю)гь,  т  жкб  мамьыхъ 

«Ъ  ()2Г1«№»ра1бйр№Св№М1|}10№В.  т  МШвдСИИ».  1ЯГ10П*  «ЬГ^'0 1>)(1Г  МОИб 

Опгого,  гапр1п«|^ь,пврв«ас^гь»кпI^^^1I|№*абрIяпяпн№вмв9)|«IIпп 
Н1]ГЬ  робочпп  лпдбю,  кОтв]»!,  т.  в.,  «ябртты!  рявтпп,,  >»««гр1 
м  упоквраешвтвоиюиш  атгар*^   я  мгшпгви.  гкптя  кг  тжотту  ва- 

Др^гип.  же  нрвпггъ  йбвопм^я  мбряпо*  д*ятв^№м«г«,-^и1<  бш  в«гь- 
теу,  чтобн  йя  Р№е1я  аяднпнась  диковыи^  трЯ)(пю  «айрпъ  я»  об- 
Аянтягь  в»рт|)[|(  »  пр.  1Г  пр. ,-^18  всегя  т  п^мхенп. 

Не'  ятню,  ггб  пъ  эт1П№  С09бр»«я1й  Я  сбрдвчйякъ  тгамяпЯ,  «и 
||реуе1Г№м1н  ебньспуй  теиптсяв*  к1Ь|1тв»(гостя  рулсиато  в*]юда  начет 
я«  ЯЯфМТвТЪ. 

П^о  тому,  рояорк.  что  все  »то  уподввлявтея  врачу,  который  првзикъ 
К1.  олвбяо  6ожьа<т),  ■  в)гЬсто  юумвйя  (юх^Ьвп  ■  еюрой  цодап  оово- 
ш»,  ометг  я  пдачетъ  съ  рпквнпг  я  зяйтмяш,  нкж];)'  'П1гь  пяъ  бмь- 
ной  Аеякгмщяоушравп. 

Потъ  лае  пртМ)явлп,  чтп  иноНе  тпорять:  «юдо  д-Ьхать.  наяо  яЬ- 
лить»-.  По  яоеяу.  В8Д0  дтлвтт,  отб^явюя  глпво  яяф). 

Ив  йгк  Г4ЯЫЯ  рввунЯыя  еоюбрвйген1я  явогк  съ  собал%т«пи1еп. 
отв*чаютъ  гЬмъ.  чтл  у  наеъ-де  же10  взят»  Лвдей...  Тотно  ру«ия 
зе.яля  клиномъ  стала,  нлн  Еаселена  нд10та11и.  Дэйтн  кличъ!..  Мы  разроз- 
|[гнн(Г  жявегь.  №ь  одя^очку  хэл1Ьеяъ — въ  одиночку  хелаемъ.  Соедннявъ 
же  вх1Ёст'Ь  свои  сояЕал'ЁН1я  в  снов  пояглав1я  относительно  поднятаг» 
вопроса:  ао  поддержв'Б  и  ра8вят1и  русской  народной  текничесвов  пр4к- 
мышленноств» — право,  наружу  выйдетъ  предъ  большинствояъ  жам — 
жальче  жалости,   и  полелав1я  помочь  народному  горю  въ  втоиъ  г^пшв'Ь 

ЛОЙДУТЪ   бистро  въ    ВСЦ0ЛНвН1Ю. 

Толку  жало  вътомъ,  если  я,  приб^жавъ  на  пожар!,  с1'аву  бпй<?ывать 
его  самыми  нрачныхв  красками,  пересыпая  свои  взображен1яян  уче- 
ными Фразами,— лучше  ведро  въ  руки...  пользы  больше  будетъ.  Въ  ви- 
ду же  по)1нятэго  вопроса,  въ  ввду  бажяоств  н  громадности  задачи.  П|Я' 
спЪла  пора,  говорю,  всЪиъ  благоныслящвмъ  людямъ  и  прнтомъ  люба- 
щинъ  русс||Й  народъ-^сллогиться  въ  т^ное  общество  для  »тоЙ  цМм  и 
совояупиыав  снлаяя  знанШ  и  д'аже  капитала  поноч{>  спогМвому  ру«'- 
скому  народу  въ  трудвум  п(^  его  эновомнчжкой  жизни. 

Надо  энергично  и  съ  разумною  поспЪшностш  првнятьвя  за  врачем- 
Я1е  Ее  по  дняжъ,  апочасанъ  ушрвюшаго'  гягавта:  вашей  т}юдмви  тм- 
ничеотй  промишлеяявстп,  пока  не  ва«тупяла  его  агвн1я-  Объ  }«Ъ  в 
способностяхъ  нашего  народа  Я  говорить  яе%го,-^это  богатая,'  в»  яг 
вовд1ианваяяо«ва,  воторая  тольно  ждетъ  е1&Я*гедя,  во  онъ  ие  яылвггя. 

Неудявительно  поолф  этого,  мы»  овв  »ро«таетъ  нвроднывь  бщы- 
вимъ,  сЪнеяа  вотораро  заносятся  яа-  нее  эавядны»!  вЪтрояъ,  а  Ш1  *» 
тнвъ  не  истощаетъ  почвы,  какъ  сорныя  травы.  ^.^.V.~,,^ 


Невесем  будетъ  даже  доброеоИлтвому  наырю  |>вботать  ыцъ  ЮТ)»- 
щкннош  вочввй. 

11овйп1^сть  ве  настушиа  ата  нора  для  вашей  ■арвцвой  технйчемвй 
дФятельаеетй,  помочь  гор»  есть  еще  вр«|я. 

Для  ато  только  накъ,  даже  вежвв^Ёстнымъ  другь  другу,  но  »вщт^^вс«- 
ваввьшг  вояватыиъ  мнросоиъ  етЬатъ  мвдншхьм  въ  одно  цкюо,  т.  е., 
пбщелгло.  Б'бдь  «ущеетБуитъ  хе  общества  этвогрв*ячеи11а,  аркволоп- 
'<вв|1в  в  вр.  Отчего  ке  ве  мокетъ  существовать  общество  Ам  »ву- 
•№км1  и  поддержки  клепмрнвА  промышлемнвети  р^екто  тр9ёа^ 

И  во  моену,  ове  дохжво  сувюствсшать  отд^ьио  отъ  я{»угихъобаествъ. 
соприкоеновеввшъ  (отвоевтельво  похнятаго  ^вроса)  толи*  во  цЪи, — 
на  тонъопвоваш!,  что  грвмдвоеть  заката  требуеть  не  дроблввнаго,  но 
сакостоятельваго  трудя. 

Полупары  тутъ  ве)|в1етны:  овЪ, вануотввъ, — тормовъ  ввегодЫя,  по- 
тону что  будеть  только  казаться,  что  что-что  хклаетя.  а  въ  ггот^ 
выйдетъ  ввчего,  нлн  очень  нам. 

Все  высваванвое  считаю  безъ  преуввлнчев1я  совершевно  оправемв- 
вымъ.  Ив'ь  верво!  статьи  1кей  *)  вндво,  вавъ  руесв18  народъ  чутнвъ 
новшоетъ,  что  ва  одвонъ  хлФбО|Вашеств11  далежо,  не,  у1№шь. 

Онъ  еажобцтво  раз|1шаетъ  трудную  аадачу  своей  ■иавн.  Ст^нтъ  толь- 
но  юти  омерхвостно  воэваконвтея  еъ  ястор1вй  трудовой  жяанн  этот 
мэтучаго  варода.  чтобы  вволвФ  уб'Ьдвться  въ  его  г,пж%. 

В1ш1  прошдв,  все  двввулось  ввередъ.  Ив'ь  ввчтояества  на  Гйава1ъ 
о^фйзуетса  в^ецнкя  внвер^н.  сильная  ве  столько  •иавчеен,  свольно 
равнростроневмжъ  цвввлвзац1в  средв  варода  в  ра9ввт1емъ  авовоничвсжаго 
быта  *1Г0.  А  вашъ  гвгавтъ  по  существу,  точво  зажоваввый  въ  чврующ1я 
цЪпж,  все  только  борется  съ  удуншющжвв  его  эжовонвческявж  обетож- 
тельетвани  н  веножетъ  разорвать  ц'ЬнеЙ. 

Да  кажъ  же  тутъ-то  ве  вожючь? 

Не  ин^  возиожвости  отв'&чать  вполнЪ  на  елояаый  вовросъ:  каж^  ж** 
номочь  го)т.  буду  вресл'!МоБать  взятый  ивою  вовросъ  о  З1ачев1п  в  важ-' 
вести  взучен1я  вашей  еельевой  аародной  тежннчесвой  нрокышлеввоств, 
а  ва  0СВЮ8В1В  «автовь  постараниь  дожааагть,  жавую  бы.  услугу  жогл') 
йвавать  этой  отраелв  вародвой  вронишлеввостн  участ1е  ввающвхъ  людей. 
Прежде  всего,  очевн|що,  требуется  взучвть  кустарную  нронынмениеет!. 
ко  нн'бюшннся  всточваканъ,  потонъ,  ва  освован1в  «того  нЗ'учеви,  ямрв- 
ннть  дфательвость   на  сдабьи  стороны  того  или  другаго  вровзводства . 

Въ  доказательство  этого  простого  вр1ено  в  ногуцей  врожзойтв  огь 
лтпто  аольаы,  прввоау  сл^ду№Щ1с  прнн'Ьры. 

Слободка  Ольвивжа,  Курской  губерши,  Новооеволсваго  у'1^да,  образо- 
валась въ  1600  году,  важъ  видно  йзъ  церкованхъ  докуиевтожь,  шгъ 
б'Ъглыхъ  людей  и  выходцевъ  изъ  Малороссии  я  Литвы. 

*)  «Б«с*да»  Л  Г).  ,,,  ...... Соо1^1е 


80  внутркнне:в    овогрвиш. 

М-Ьстиоеть,  окруженная  л^ами  и  плодородною  почвой,  при  бдагопр4ят- 
вокъ  клнмат1&,  дала  полную  возможность,  ирон!  хл'Ьбопашества,  рав- 
виться  винокуревнояу  производству,  которое  въ  то  время  не  бьио  обре- 
менено акцнаомъ,  почему  и  развилось  въ  ОльшанкФ  въ  самыхъ  широ- 
кихг  разм^рахъ. 

Прябавивъ  къ  этому  еще  обилие  пастбнщъ,  барду,  остающуюся  отъ  вн- 
нокурея1я, — неудивительно  будетъ,  что  а  скотоводство  играло  зд'Ьсь  н» 
послЪцвюю  роль.  А  это  само  собой  повлекло  нъ  развитию  вохевеннаго  м 
сапохнаго  производствъ,  такъ  что  безъ  руководящей  спещвльной  идеи,  въ 
силу  только  одннхъ  скученныхъ  мЪстныхъ  уелов1Й,  раввйлся  промыселъ, 
основанный  какъ  на  пряномъ,  такъ  в  побочныхъ  продуктахъ. 

Но  наступилъ  1733  годъ,  Ольшанка  ирир-Ьзана  была  къ  Курской  гу- 
берн1в,  сл'Ёдовательно,  отошла  отъ  украинсвихъ  губершй,  воторьаъ  толь- 
ко однимъ  было  предоставлено  право  безъакцвзнаго  ввнокурешя.  ВслЪд- 
ств1е  этого,  понятно,  что  въ  ОльшанкЪ  стало  падать  ввнокурен]е  н 
бондарсвое  ремесло:  народу  надо  было  избрать  что  ннбудь  новое— нам- 
выгодн'Ьйшее. 

За  образцами  и  учителями  новаго  производства  ходить  къ  чужжмъ 
дюдямъ  было  не  зачФмъ,  потому  что  въ  самой  ОльшаввЪ  н1&сколько  ге- 
ействъ  занпналнсь  сапожнымъ  настерствонъ.  Дешевизна  товара,  бли- 
зость къ  руссвнмъ  деревяямъ,  гдЪ  ни  о  какомъ  ремесле  и  понят1а  не 
им'!Ёли,  были  главною  причиною  того,  что  ольшапск1е  сапожники  получалм 
громадные  барыши  отъ  своего  ремесла.  Хакимъ  обравомъ  по  ш^р'к  падев1я 
вивокуренпаго  производства,  стало  развиваться  сапожное  мастерство;  тажъ 
что  въ  настоящее  время  все  населен1е  Ольшанки — это  сапожники  и  к(ш:ев- 
ники.  Однимъ  словонъ,нзъ  2.000  нужскаго  населешя  и  2.013  женскаго, 
З.л79  душъ — сапожники  и  кояевниви. 

Въ  летнее  время,  очевидно,  самое  рабочее  для  крестьянина,  Ольшанка 

лредставлнетъ   р^^шнтельную    нротивуположность    съ   русскими   селами: 

тогда  какъ  въ  посл1^двихъ  въ  жильЪ  можно  видеть  только  стараго.  да 

иалаго,  въ  ОльшанкФ  вездЪ  увидишь  молодыхъ  рабочихъ   людей,  а  въ 

домахъ  ц1Ьлыя  артели  съ  стройными  п^Ьснями,  работающ1я  сапоги,  кото- 

ыхъ  и  вырабатываютъ  бол'Ёе  1Я0тысячъ  парь  въ  годъ,  не  считая  еще 

идущего  въ  продажу  полувала  кожами,  количество  которыхъ  часто  превы- 

шаетъ  700.  Вотъ  данныя  *),  ивъ  которыхъ  ясно  видно,  па  сколько  рас- 

ространенъ  и  усвоенъ  этотъ  промыселъ  среди  ольшанскаго  населешя. 

Л  нарочно  выбралъ  этотъ   примЪръ,  чтобы  наглядно,  посредствонъ 

простыхъ  ариометическвхъ  выкладокъ,   доказать,  какую  бы  громадоуп 

ользу  принесло  артельное  начало  и  участ1е  технивовъ  по  кожввенмоау 

роизводству,  а  ученыхъ  мастеровъ  по  сапожному  мастерству.  Кожевен- 

ое  и  сапожное  производства  въ  ОльшапкЪ,  какъ  это  вмдно  взъ  внше- 

•)  Т.  И.  В.  Э.  0.  1860  г.  Т.  I,  стр.   179. 

[лд,(,.с-с1;.С00*^1е 


ВНУТРЕННЕЕ     0В03РЙН1Б.  81 

сказаннаго,  вачаи  прин1мать  обшжрные  рааи^Ьры  съ  1773  года.  ■  съ 
этого  времена,  ве  смотря  на  множество  усовершенствовашй  вакъ  въ  ко- 
хевенвомъ  проивводств^Ь,  такъ  равно  н  въ  санокномъ  ремеед'Ь,  не  ри- 
ную  ольшанскнхъ  майстеровъ  по  пути  усовершенствовашй  ви  на  шагъ 
всередъ.  Дане  еапожныя  коюдки,  ужасныя  по  своей  велячин1Ь  и  веукло- 
жестн,  упорно  сохраняютъ  и  до  свхъ  поръ  свою  «ориу,  то  есть,  въ  тече- 
Н1И  98  дЪтъ.  А  отъ  этого,  вакъ  увндитъ  самъ  читатель,  происходнтъ 
громадная  потеря  какъ  въ  натер1ад^,  такъ  и  во  временя. 

Хужсв1е  сапогн  шьются  вс'1&  на  ''[{ну  колодку,  которая  по  подошвЪ 
ян-Ьеть  отъ  7</,  до  8  вершковъ  длнны.  Принявъ  иту  и'брку  для  вычис- 
^ен^а  роста,  выходить,  что  сапоги  накругъ  шьются  для  людей  сажен- 
яаго  роста....  Л  много  ли  ихъ  найдется?  Самыя  точныя  изсл'Ёдовашя  ве- 
ЛНЧ1НЫ  ногъ  негровъ,  которые,  какъ  нав1Ьстяо«  славятся  велочиной  сво- 
ей ногж,  произведенный  Бурмейстеромъ,  не  доствгаютъ  тэкихъ  числовыхъ 
данныхъ,  по  которымъ  шьются  сапоги  въ  ОдьшанкЪ. 

Съ  большою  в1Ьроятноспю  можно  положить,  что  для  всЬхъ  вообще 
мухсииЕЪ  сапоговъ  колодку  по  подошв-Ь  возможно  было  бы  ольшанскимъ 
майстерамъ  емЪю  уменьшить  хотя  на  одинъ  вершокъ.  Тогда,  при  при- 
штовлеши  11)0  т.  паръ  сапоговъ,  получилось  бы  въ  эконом1и  21. {^.">  по- 
дошвъ.  а  при  кройвЪ  передовъ — 1>0  кожъ.  что  составило  бы  3."0  паръ 
полныхъ  сапоговъ  и  21.770  паръ  подошвъ. 

На  шитье  13Г)  паръ  ольшянск!?  сапожники  употребляютъ  для  дратвы 
2  мотка  нитокъ,  ц*нностго  въ  00  коп.  сер.,  5  «унтовъ  смолы  ц*нпо- 
ГТ1Ю  въ  20  коп.  сер.,  всего,  звачитъ,  на  дратву,  крон1&  труда  ея  приготов- 
ЛРВ1Я,  на12.'>паръ  сапоговъ— 80  коп.  сер..  л  на  1.'10  т.  паръ  960  руб.  сер. 
ЗамЪинвъ  дратву  деревянными  гвоздями,  которые  па  эту  пропорцш  са- 
поговъ даже  въ  Москв'!!  за  320  руб.  возможио  купить,  опять  получили  бы 
640  руб.  чистой  пользы,  да  еще  130  пудъ  яитокъ'  ежегодно  поступало 
бы  въ  о6ращен1е  для  болЪе  првгоднаго  употреблеп1я. 

Дал1Ёе.  Громадный  массы  волоса  и  шерстя  пропадаютъ  безсл-Ьдно,  по- 
тому что  яи  одинъ  челов1;къ  не  знаетъ  войлочпаго  производства:  такъ 
что  11атер1алъ  готовый,  при  удобств'^  мЪстныхъ  услов1й,  ве  приноситъ 
никакой  пользы  *;■  Не  говоря  уже  о  ц1;лыхъ  горахъ  вожеввыхъ  обр'Ьз* 
яовъ,  изъ  которыхъ,  яри  посредстве  самыхъ  простыхъ  манипуляц1й«  по- 


*)  11|1и  нтомъ  нев<мьно  вспоивиаешь  и  Нетр'Ь  Виликимъ,  забитлииость  кото- 
)1агО,  итйосвтельио  развнт1|1  рциеслъ  среди  народа,  дыюдида  ди  вравнвхъ  пре- 
д-Ьловъ.  Такъ  на  првмЬръ  въ  описаи1н  города  Шуя  соч.  Вл.  Борисова,  стр.  60, 
находинъ  следующее:  въ  1722  году  изъ  каицеляр1и  воеводсквго  правлев1Я 
Г|Ы.1Ъ  лрвелавъ  увазъ  нмаератора  въ  шуйскую  ратушу,  въ  которонъ  говори- 
■ось  ыЪдупщее:  сзавпдчиЕН  ийвоолтощуюся  на  кояеврввыхъ  заводахъ  шерсть 
як    брфсалн,  аюпилн  быв  дЪладя  иаъ  вея  войлоки». 

ямI^.Ш^.V^  ,,^   ......  ^Л)О^^Iс 


82  ВНУТРЕННЕЕ    0В03Р4Н1В. 

лучается  превосходный  |1атер1адъ  дла  приготовден1я  портретныхъ  равъ, 
пресъ-папье  н  проч. 

Все  кагь  быю  въ  1773  году,  все  такъ  ж  осталось  бегъ  явнЪвешя  ■ 
по  т  время;  а  вавую  бы  несомненную  услугу  могло  въ  этонъ  сжута^ 
принеств  знан1е?  Во  никому  нЪтъ  заботы,  н  рутнна  царить  среда  оль- 
шанскихъ  майстеровъ  чуть  не  стол*т1е! 

Другой  не  мен^е  интересный  примерь,  который  также  наглядно  жагь 
и  первый  можетъ  доказать,  какую  бы  громадную  услугу  моглм  оказать' 
общества,  лоддержнвлюш1я  н  ра8Ввваю1Ц1я  кустарную  промышленность 
русскаго  народа,  есть  сд1Бдующ1Й:  всёмъ  известно,  что  въ  печати  не  разъ 
былъ  поднять  вопросъ,  который  даже  разсматривался  въ  высшихъправи- 
тельственныхъ  С4ерахъ, — вопросъ  «о  пьянстве  русскаго  народа».  Кного 
придумывалось  и'Бръ,  кавъ  помочь  горю,  но,  какъ  видно  кзъ  прштнвн, 
прешя  не  привели  ни  къ  какииъ  полоянтельнымъ  реаультатамъ. 

Изъ  массы  различныхъ  ин%н1й  о  прекрап1ен1и  этого  зла  среди  варояа,  1 
по  моему,  мн1&н|е  о  развит1и  чаепития  было  одно  изъ  саиыхъ  рац1ональ- ' 
пыхъ,  потому  что  чай,  напнтовъ  совершенно  цодхопя1Ц1й  для  нашего 
крестьянина  по  влиматическинъ  услов1яиъ  страны  и,  какъ  наркотжнъ,  до- 
статочно во8буждаюш1Й  нервы.  Но  б1&да'въ  тонъ,  гласило  большинство, 
что  эта  м11ра  неосуществима  для  большей  половины  населешя,  на  томъ 
простонъ  соображен1в,  что  обзаведете  для  употреблен1я  чаю  слишкогь 
дорого  для  нуяика. 

Доводъ,  съ  воторынъ  согласится  всякёВ.  Но  стоитъ  тольво  заглянуть 
въ  первый  томъ  1в61  года  Трудовъ  Оипер.  Вольп.  Эк.  Общ.,  чтобы  не  мало 
удивиться,  прочитавъ  на  стр.  $3,  следующее:  оО  существован1и  въ  П«- 
ремйшл^к  Фабрнващн  глиняныхъ  изд'ЬлЁЙв,  пншетъ  въ  свонхъ  путевыхъ 
занЪткахъ  Г.  В.  Снирновъ,  аувналъ  я  случайно,  увидавъ  въ  одвожъ  дои^ 
сэмоваръ  глиняный,  небольшой,  простенькШ,  но  притомъ  дешевый  ■ 
вполне  удовлеТворяющ1й  своей  ц1^лн  нагр^вашя  воды.  Фабрикац1я  глв- 
внныхъ  нзд1Ьл1й  производится  на  заводе  зд'Бшвяго  гражданина  Гидича, 
находящемся  внФ  города.  КронЪ  саиоваровъ  различныхъ  Формъ  и  велл- 
чвнъ,  продающихся  отъ  Ь*!— 20  коп.  сер.,  на  томъ  же,  хотя  и  не  боль- 
шонъ,  завод-Ё  производится  выработка  простой  чайной  посуды,  столово! 
и  т.  п.  Заведение  это  устроено,  какъ  говорить,  въ  очень  недавнее  вреи 
и  приносить  жителяиъ  города  и  селешй  очевидную' пользу  своими  про^ 
тыии  и  народными  нвдЪл1ями.1> 

Сколько  у  насъ  близь  городовъ  и  селъ  разбросано  гончарныхъ  пр01>- 
водителей,  а  я  убЪжденъ,  что  никто  и  не  в'!Ёдаетъ  о  возможности  приго- 
товить  такую  необходимую  вещь,  кавъ  сановаръ,  и  ивъ  такого  дешевап) 
матер1ала,  какъ  глина.. 

Да  откуда  же  въ  самонъ  д^'1^  икъ  аро  это  и  узнать? 

Другое  дЪло,  опять  повторяю,  еслнбы  у  васъ  было  общество,  хотлсь 
небольщимъ^капнталомъ,  ревнующее  о  кустарной  промышленности  рус- 


ВНУТРЕННЕЕ     0Б03Р«Н1Е.  83 

скаго  народа,  оно  бы  давно  уже  выписало  сотни  этихъ  еаковаровъ  и 
беавоаиездЕО  разослало  бы  въ  вид^  образца  въ  центры  ра8вит1я  на- 
родной гончарной  промышлеввости,  ч11мъ,  безъ  сонп'ЁВ1я,  принесло  бы 
не  налую  пользу  какъ  производителянъ,  тавъ  равно  и  потребителямъ. 

Все  гончарное  производство  въ  Росс1и,  какъ  по  своему  странному 
распространенш,  такъ  и  отсутств1ю  саиыхъ  проетыхъ  эдементарныкъ 
знан1й  въ  средФ  работающих  гончарный  товаръ,  столь  необходимый  для 
кахдаго  крестьянина,  могло  бы  послужить  богатой  ареной  для  деятель- 
ности общества,  радЪющаго  нъ  кустарной  промышленности.  Посмотрите, 
хоть  для  прим^Ьра,  что  делается  въ  Павловскомъ  у1ЬэдФ,  Воронежской  гу- 
бернш  *).  Это  производство  существуетъ  съ  давняго  времени  въ  сел'Ъ  Пу- 
зевЪ  и  отчасти  въ  ЕрышеввЪ.  С1Ьросивая  наедянветая  гдива  *")  лежать 
по  всему  берега  Дова,  во  викто  ничего  изъ  вея  ве  дЪлаетъ.  Пузеволе- 
житъ  ва  лЪвомъ  берегу  Осереды,  а  Ёрышевка  ва  БвтюгЪ,  в  ва  весь 
у^Ьздъ  выдЪлываютъ  горшки,  корчажки,  жаровви,  крышки,  кувшины, 
вубышхн,  бальсавки,  евдовы  в  д%тек1е  свистки  и  погремушки.  Вощиви 
и  развовятъ  этотъ  товаръ  но  всему  у*зду.  Между  т*мъ  крестьяне,  «и- 
вущ1е  у  самаго  еыраго  матер1ала,  совершенно  ничЪмъ  не  занимаются  це- 
лую зиму,  такъ  что,  по  выраженш  того  же  кореспондента  ***),  аконецъ 
зииы  крестьянввъ  вашъ  проводитъ  больше  въ  ожидан1яхъ  и  продполо- 
нен1яхъ,  нежели  въ  какихъ  вибудь  опредЪлеввыхъ  вастоящвхъ  завя- 
т1яхъ...  Звма  ве  ушла,  а  л^то  не  пришло — и  додать  нечего»... 

Но  что  делать?..  Заботниковъ  о  русскомъ  народЪ  иного,  дадЪятелей 
нало...  Будеиъ  ждать  лучшвхъ  врененъ!.. 


»)  Т.  И.  В.  Э.  0.  1861.  Т.  IV,  стр.  146. 

**)  И  првтомъ  отличнаго  качества,  какъ  положительно  яавкстно  лично  мн%. 
'**)  Темь  ке.  стр.  147. 


ПОЛИТИЧЕСКОЕ  ОБОЗРФШЕ. 


Борьба  нониерватавиаги  Н1ча1а  еъ  ^ио«ра^■3]Iо■1>:  оивсем^иши  говеша  в 
Д4;яагоговъ.  — Блзость  оржеаис»!  реставрац!!.  — Тораествв  аептнтм  м 
все!  ЛН11.— Букуш)!  священны!  союзъ.—ПрогрйМ  его,  вабрасываешая  б^- 
лн11ска1ос1ц1озвой  брошюрой. — Необходвность  шско^ецшя вредныхь  ночам,— 
Ар11коне«рват131ъ. — СдавянсвЛ  вооросъ  и  будущность  подяковъ. — Бропвр 
Тонввра  н  львовск]!  отвЪтъ  на  нее. — Ыеобходниисть  устронсгвв  оудьГ^ы  П»а- 
ши. — Границы  1773  года. — Поворотъ  въ  нашевъ  ыбщепвениохъ  шЪшв. — Ве- 
дов'Ьр1е  къ  Роес)н,  проо(1В'1&дываез1ое  жзъ  БЪлграяа.  —  Паирусязкъ  я  пааеер- 
бнзвъ. — Гйлцпе  споры  п  ^нтернгурночь  яэмкЪ. 


11ар1жсв1я  событ1я  орододжзютъ  составлять  средоточсе  совреневно! 
полпчвсЕо!  Ж18НИ.  Чтб  бы  ни  зачнвадось  вновь,  какой  бы  оборогь  п 
пр1нин81и  дв1жен1я,  уже  идущ1я  полныиъ  ходомь,  все  ато  тЬмъ  вш  лру- 
гнмъ  связано  съ  судьбой  задавденнаго  пармжсваго  ва8стан!я.  Еврова 
прецставдяетея  въ  настоящее  время  ареной  борьбы  двухъ  разъяренно- 
враждебныкъ  другъ  другу  началъ,  воторыя  повсенЪство  оснарнвавп 
другь  у  друга  первенство, — начала,  вааываенаго,  радв  нринч1я,  ковс^ 
ватЕвнынъ,  I  либералязна-  В%ков11чная  борьба  эта  въ  настоящую  мянуту 
сильнее,  чЪнъ  когда  либо;  синптоны  ея  остр11е.  в  глубоко  вр^ывавти 
въ  органязны  народовъ  наносимы»  ею  раны.  Герхансв1я  войска  вод1«- 
рнли  господство  крепкой  в  грубой  силы  и  СЛ01ВЛИ  своевольный  куп 
«ранцувскаго  народа,  во  они  только  прочистили  путь  для  свовхъ  по- 
следователей и  указали  своимъ  првиФромъ,  что  энерпею  и  верностью 
встннно  н^Ёмецвому  девизу:  сМап  капп,  \га8  шап  \у|11>,  можно  одол%п 
буйный  духъ  вольнодумства.  Теперь  начинается  пер1одъ  подражательшЛ, 
пер1одъ  отголосковъ  минувшей  войны  со  всЪми  еа  ужасами,  но  беп 
облегчавшвхъ  ее  нрнчинъ.  Вм'Ьста  сколько  ннбудь  открытаго  ■  хота  » 
виду  равнои1^рнаго  положен1я  сторонъ,  увлекаеныхъ  до  ишышествъ  еа- 
мимъ  свойствомъ  войны,  Европа  стала  св1д1ЬтельшцеЙ  борьбы  чудовмщй»' 


ВОЛИТИЧКСВОВ    0Б08Р«Н1Е.  85 

неровной.  —  такой  борьбы,  %ъ  которой  одн^  сторона  равгронлена,  вадав- 
лена,  аабнта,  а  друг&в<  упиваясь  торжествонь,  съ  зв'1^рсв1|1ъ  хладно- 
1|ров1еяъ  1стребляетъ  свстекатичесвн  вс%  силы  порабощевнаго  врага. 
Парнжс11я  эв8евуц1и  нассани  не  облвчаюп,  ничего  иного,  врох^^  хеда- 
Н1Я  рвакц1онеровъ  перебвть  все,  что  осталось  въ  хивыхъ  посл1&  долгаго 
хеждоусоб1н  въ  рядахъ  крайнихъ  лябералцвъ;  самое  стечев1е  въ  Парижъ 
коиувистовъ  вс1Ьхъ  странъ  в  народовъ,  нрисоединившнхся  въ  той  парт1и, 
погорая  добивается  городсваго  саиоуправлен1я  и  децентрали8ац1н,  явилось 
кавъ-бы  келанныжъ  нодснорьенъ  плаву  Тьера.  Въ  парилсконъ  движрши 
цринали  участхе  в  представители  иесдународной  ассошацш.  Эта  ассощац1Я, 
какънзв'Ьстно,  возникла  ивъ  яелан1в  слить  въ  одно  интересы  всЪхъ  рабо- 
чйхъ,  нринадлехащихъ  къ  различнымъ  вацшвальностяиъ  западной  Европы, 
въ  виду  давно  ;становившагося  и  постоянно  возростающаго  соединен!» 
внтересовъ  каоиталистовъ.  Таное  сл1аше  интересовъ  рабочихъ  власовъ  на 
Запад'Ь  во  врахдЪ  къ  капиталу  и  въ  Ц'!Ёлахъ  евоихъ  весыа  естественно: 
ибо  строй  быта  всЬхъ.западныхъ  народовъ  поравевъ  болЪанш.  упорной 
борьбы  капитала  съ  трудоиъ.  Во  всЪхъ  аападныхъ  государствахъ  собствен- 
ностью и  капиталомъ  дМствитедьно  задавленъ  безземельный  рабоч1Й 
дюдъ.  Очень  аовятыо,  что  общность  интересовъ  и  борьба  за  существо- 
ван1е,  соединяя  западныхъ  рабочихъ  нротивъ  капитала  и  собственвостн, 
не  смотря  на  различие  нащональностей,  къ  которыиъ  они  принадлехатъ, 
привела  ихъ  представителей  къ  космополвтичесвимъ  утоп]ямъ  и  къ  отри- 
цашю  собственности.  Понятно  также,  что  и  принудительный  характеръ, 
которымъ  отмечены  в'Ёроиспов'ЬданЕЯ  кавъ  ватодивовъ,  такъ  и  црите- 
ставтовъ,  въ  нервомъ  случа'Ь  клерикальный,  а  во  второнъ  государствен- 
ный, вызвалъ  въ  ратоборцахъ  за  угнетенный  класъ  народа  противление 
вФрФ  и  аривелъ  многвхъ  взъ  нихъ  къ  чистому  беабов1ю.  Въ  нмвуту 
страстныхъ  битвъ,  кто  въ  силахъ  удержаться  отъ  крайностей,  а  бмтвы 
между  гододнымъ  рабочниъ  я  богатымъ  ванитаднстоиъ-собствевннконъ 
ва  Западе  совершаются  безпрерывво.  Рабоч1е  ГермавЁв,  Испаши,  Бельпи, 
Авгл1и  в  т.  д.,  солидарные  интересами  съ  «ранцузсвимъ  рабочинъ,  вв 
ногли  остаться  равнодушными  въ  борьб^Ь  послЪдвяго.  Также  представи- 
тели децентрализацшянвго  движен1я  въ  Париж*!,  возвикшаго  иаъ  самой 
ветор1и  Франфи,  опираясь  на  рабочШ  класъ,  не  могли  оттолкнуть  нри- 
гаедщвхъ  къ  нимъ  на  помощь  представителей  международной  ассоц1ац1н, 
и  въ  борьб^Ь  нротивъ  вереальцевъ  смешались  съ  ними. 

Много  рааъ,  слншкомъ  квого  разъ,  мы  ввд1Ёли  въ  истор1и,  кавъ  го- 
рода разрушаются  до  освовав1я,  но  при  разруше|]1и  Парижа  мы  стано- 
вимся очевидцами  одного  вахвФЙшаго  обстоятельства,  которое  въ 
лктовнсяхъ  и1ра  случилось  только  однажды— въ  Вавилов11.  в  теперь  но- 
вторилось  въ  БаривФ,  это — смЪшев1е  яаыковъ.  Ны  не  говоримъ  о  внЪшвемъ 
снЪшевш  вар11Ч1Й;  не  оно  важно,  ибо  хотя  ва  гвбель  Парика  сошлись 
ЛЮД1  со  всФхъ  странъ  евФта,  то  все  же  въ  столице  Фравц1и  вновенцн- 


ОО  ,  П01ИТИЧВСВ0В    ОВ03Р«В1Е. 

говорили  по-французски,  и  говорили,  по  крайней  п%^%,  на  столько  хоро- 
шо, чтобы  быть  вполне  понятньин  для  «ранцузовъ.  Мы  говоршъ  о  внут- 
ренненъ  си1шен1и  нзыковъ,  основанномъ  на  си^Ьшенш  поаят1&.  ^Ьад 
давали  другь  другу  кость  вместо  хл1&ба,  анЪю  вместо  рыбы,  республику 
вмЪсто  ионарх1в,  110варх1ю  вя%С10  республики,  приаракг  вхЪсто  дЪйствь 
тельности,  «орму  вн1Ьсто  содержавЁя,  доктрину  в1|1^то  жнвни,— к  перестал! 
понимать  другь  друга.  Зло  явилось  тЬнъ  хуже,  тёнъ  неисправимее,  что 
всп,  были  искренни,  искренни  до  саиоуб1Йства. 

Бываютъ  тяжелыя  времена,  когда  все  общество  изолжется.  Жить  въ 
такой  сред1Ь  крайне  мучительно,  но  еще  возможно,  ибо  правда  еще  ке 
тронута.  Она  только  обходктся  вс1Ьни.  Всяк1й,  говоря  съ  друтнмъ,  ду- 
маетъ  про  себя:  я  тебя  знаю,  вЪдь  ты  лжешь,  да  и  ты  знаешь,  что  а 
теб']^  правды  не  открою.  Это  самое  довазываегь,  что  оба  правду  звакггь, 
но  только  скрываютъ  ее.  Тутъ  еще  не  потеряна  надежда,  что  ммнуеть 
общее  недоразум1&н1е,  заставляющее  людей  хитрить  и  истину  прятать.  Но 
когда  неправдой  стало  то,  что  вс1Ьни  до  сихъ  поръ  признавалось  за  н^ 
преложную  истину,  когда  сама  истина  сд'Ёлалась  ложью,  когда  нельи 
слазать  правду:  люди  лгутъ, — тогда  н^гъ  спасешя,  в  всЪ  поневоА 
должны  видеть  другъ  въ  другЁ  наверговъ,  уродовъ,  нзмЪнннвов'Ь,  ибо 
никому  не  ножетъ  пр1Йти  въ  голову,  чтобы  въ  саноиъ  дЪлЪ  истин! 
испортилась. 

Вмпергалясты  боятся  ииперш,  нанередъ  зпая,  что  она  завтра  хе  не- 
лрем1&нво  приведетъ  къ  республике,  и  па  этонъ  оеновавш  считаютъ 
нзневникомъ  того,  кто,  соглашаясь  съ  нами,  инъ  говорить  объ  иняери; 
республиканцы  отворачиваются  огь  республики,  сквозь  вея  прозревая 
двктатора-ииператора . 

Правы  п  тЪ  и  друпе.  Въ  такихъ  странахъ,  какъ  Франщя,  республика 
неминуемо  ведетъ  къ  импер1в,  а  внпер1я  къ  республике,  потому  что  во 
Франц1и  н  республика  и  монарх1н  суть  только  «ормы  безъ  содерхаш: 
и  то  и  другое  Парижъ  навязываетъ  целой  стране,  иакъ  навязываетъ  оиъ 
ей  платье,  ноду,  не  справляясь  о  тонъ,  пристала  ли  къ  ней  та  или 
другая  мода,  готова  ли  страна  къ  пониманью  того  или  другаго  вида  общг- 
жот1а  и  тосударственнаго  устройства.  Парижъ  гото&ъ,Пар&жъ  понялъ,— 
этого  и  довольно. 

По  что  же  онъ  понялъ? — Опять  одну  «орну.  СодержанЁя  онъ  не  ра>- 
гляделъ  вовсе,  даже  не  удостоялъ  взглянуть  на  него,  ибо  не  знаетъ  <яъ 
ни  умственнаго  уровня  французской  нац1и,  ни  нравственнаго  ея  ршхн 
т1я,  что  собствевно  и  составляетъ  основное  содержан1е  всаваго  гоеуд|р* 
ственнаго  здан1я. 

Какая  разница  въ  пр1енахъ  и  понниаши  у  различныхъ  народовъ:  аэдъ 
конецъ  своего  существовашя,  Парижъ  задумалъ  устроить  въ  себе  мжу* 
ну,  ту  самую  общину,  которая  издревле  существовала  во  всегь  горвдоъ 
в  седахъ  русскихъ,  общинную  власть,  общинЕ^  <1У9Ъ«  [1б1вР9№*  бвП- 


П01ИТИЧБСВ0В    ОБ03Р«Н1Е.  87 

ство  И  землевлад'Ьнье, — однимъ  словомъ,  круговую  поруку.  Еакъ?  кру- 
говую поруку  некку  людьми,  подоар^вающнми  другъ  друга  въ  И8н1&вни- 
честв^?....  Бавой  же  тутъ  смыслъ?! 

Народное  соглас1е  создаетъ  общнву,  во  община  не  создаетъ  народнаго 
«оглаш,  а  только  переполнить  чашу  злобы  и  разрушить  Вавилонъ, 
раврушитъ  Парнхъ,  разрушить  и  Лондонъ,  если  Лондонъ,  подобно  ииъ, 
пов^Ьритъ  въ  Форму,  въ  истукана,  и  забудетъ,  что  божественная  сила  не 
во  внешней  обстаповв1&  общнннаго,  или  какого  бы  то  ни  было  устройства, 
а  въ  единстве  народнаго  м1ровоззрЪн1я.  Когда  оно  установится,  тогда 
комуна  сама  явится  вакъ  необходимое  внешнее  выражен1е  существую- 
щаго  ввутренняго  соглас1я,  но  не  на  оборотъ. 

Тавимъ  обравомъ,  благодаря  общественной  лв^  и  наснлш  исключительно 
личныкъ  теор1й  и  расчетовъ,  Жюлю  Фавру,  въ  его  цикуляр^,  и  версаль- 
скому правительству  представилась  возможность  смЪшать  децентрализато- 
ровь  съ  крайними  комунистами,  напугать  общественное  мн'Ьше  Франфи  и 
Европы  и  не  только  избавить  свою  страну  отъ  первыхъ,  но  и  оказать  услугу 
другимъ  западнынъ  державакъ,  перестр1&лявъ  поодиночке  и  иностранныхъ 
агитаторовъ.  Военная  диктатура  въ  Париж^Ь,  представленная  людянъ,  кото- 
рые такъ  мало  выказывали  знерпи  и  стратегичесвихъ  способностей  въ 
борьб1Ё  съ  прусаками  и  такъ  много  посл1Ёдовательностн  и  стойкости  въ 
экзекуц1яхъ  надъ  ихъ  собственными  соотечественниками, — свовываетъ 
цосл11дн1я  силы  недовольныхъ.  Ссылки  тысячами  въ  Кайену,  на  галеры, 
въ  Форты  додЪлаютъ  тотъ  процесъ  очишен1я  атмосферы,  который  начать 
былъ  вазняни.  Ниь  временемь  французское  правительство,  движимое 
словно  таинственнынъ  сродствомъ  цЪлей,  сн^Ьшитъ  разоблачить  враж- 
дебному еще  вчера  прусскому  кабинету  подробности  о  соприкосновенности 
н^нецкихъ  либераловь,  Карла  Маркса,  Лкоби  и  ихъ  друзей  съ  париж- 
скнмъ  возсташемъ,  и  ЯСюль  Фавръ,  въ  норыв^Б  рвешя,  сообщаетъ  вь 
Берлинъ  свЪд'Ьн1я  о  сношеи1яхь  9тихъ  лицъ  съ  парижскими  конунн- 
стами,  заимствованный  изь  перехваченной  переписки.  Участ1е  междуна- 
родной ассои1ад1и  въ  органжзаши  возсташя  снова  даетъ  поводъ  въ  Н'Ь- 
рамъ  противь  этого  общества.  Врагъ  отысванъ  повсюду,  везд*  нам*ченъ, 
высл1Ьженъ, — и  начинается  уже  не  преследование,  а  просто  травля  ли- 
бераловь. Оть  блвжайшихъ  государствъ  потребована  выдача  беглецовъ, 
во  до  этого  требовашя  Испашя  сама  предлагаетъ  свои  услуги  по  этой 
части,  за  нею  тянется  Цтал1я,  изь  Бельпи  нзговяютъ  Виктора  Гюго  за 
одно  незначительное  письмо,  которому  придана  чуть  не  государственная 
важность,  допускаютъ  толп*  улнчнаго  сброда  безнаказанно  осворблять 
Гюго  и  умышленно  занинають  следств1е;  Фраяцузск1е  агенты  пресл*- 
дуютъ  Феликса  Ша  даже  въ  ШвеВцарш.  О  томъ,  какими  дМств1ями  про- 
тивь крайнихъ  отвЪтитъ  11русс1Я  на  любезное  сообщеН1е  Жюля  Фавра, 
говорить  нечего.  Словомъ,  одна  только  Англ1я  осталась  вЪрна  своему 
дЪдовевому  праву  убЪжища  н,  не  опасаясь  революц1оняаго  двнжеп1я  у 


ОО  НОДИТВЧКСЯОВ   ОВ03Р*тЕ. 

себя,  одна  рЪшаетгя,  устами  парланентскяхъ  ораторовъ  ■  статьавм  свое! 
прессы,  протестовать  аротнвъ  безчеловЪчной,  неслыханно!  въ  мсторп 
со  врененъ  Вареоло11е1^вской  ночн,  бойни  людей  въ  Париже  н  гро»ть 
вм^Ьшательствонъ. 

Не  перехонись  съ  агитаторами,  вырывая  съ  корнеиъ  ало,  «ранц^а- 
ское  правительство  не  церемонится  долЪе  и  съ  той  «орхой  правлели, 
которою  оно,  популярности  ради,  прикрывалось  по  сю  перу.  Посл'Ь  строго 
обдунаннаго  и  поелЪповательно  выполненнаго  удалеша  республиканцевъ 
И8Ъ  всЬхъ  наибол'!&е  вахвыхъ  аднинистративныхъ  111Ьстъ,  посл1^  торже- 
ства военщины,  въ  вид;  дымящихся  кровью  разваливъ  Парижа,  Тькрг 
во  всеуслышан1е  объявляетъ  въ  версадьскоиъ  нац1ональвомъ  собраи1и, 
что  возстановлен1е  новарх1н  въ  будущемъ  не  представляется  боЛ'Ьс  не- 
возможностью, что  впрочемъ  о  сохранени  республики  нужно  покм  по- 
заботиться, а  нацюнальное  собрате  всл1^дъ  за  тЪмъ  отм'Ьняетъ  законъ. 
изгнавший  домъ  Бурбоновъ  на  в'Ьки  изъ  Франщи,  и  признаетъ  выборы 
прннцевъ  Омальскаго  и  Жуанвильскаго  въ  депутаты  законными.  Псредъ 
нзмучевнынъ  народомъ,  еще  недавно  высказавшимся  за  республику, 
в'Ьють  уже  вдали  знакомый  бллыя  лилш  блаженной  бурбонской  паяяти. 
8а  которыми  сл'Бдомъ  потянутся  снова  и  влернкализмъ  в  римсме  прос- 
еки и  реакщя.  Возстааовлен1е  старой  династ1и  является  лишь  вонросонъ 
времени;  государственные  идеалы  отжившей  поры  будутъ  свова  нясиь- 
но  навязаны  Фрннц1и  при  общемъ  одобрен1и  охраннтельныхъ  державъ 
Запада.  Но  все  насильно  навязанное,— свобода  ля,  или  деспотнанъ, — не- 
долгов'Ьчно,  в  иов1Ьйшая  реставрац1я  можетъ  оказаться  такимъ  же  яе- 
удачнынъ  экспервментомъ,  какннъ  оказалась  и  великодушно  разыгряя- 
вая  первая. 

Вообще  поздн'Ёйшему  историку,  когущвяу  смотреть  хладнокровн'ке  ■ 
всестороин'Ьв  на  событ1я,  переживаемый  вами,  доставить  любопытные 
метар1алы  для  исторической  параллели  дв'Ь  сродный  поры  уенлевваг» 
вт^нен!л  консервативныхъ  началъ  въ  народный  массы,— такъ  называе- 
мая эпоха  конгресовъ  и  пер10дъ,  нывЪ  начиЕающ1Йся.  Сходство  иобудн- 
тельныхъ  причинъ,  услов1я,  въ  каЕ1я  поставлены  главн^^йшзе  двигател 
охранительна  10  направлен)»,  поразительны.  Только  и8м1Бв18Ш1яся  об- 
стоятельства, вопросы,  выдвииувш1еся  впередъ  на  смМу  старыхъ,  дапп 
новый  ходъ  движению,  направляя  его  въ  иные,  еще  бол^Ье  опасные  пуп- 
Какъ  тогда,  такъ  и  теперь  д1ло  идетъ  о  торжеств'Ь  консерватнвнаго  порядка 
и  всеобщаго  мира  надъ  вознущеннынв  вародныии  страстями;  вагь  тогда, 
такъ  и  теперь,  п11тъ  недостатка  въ  пвсателяхъ,  подкрЪпляющнхъ  сво- 
ими измышлен1ями  и  доводами  причудлив%йш1е  плавы  государственвыхъ 
людей....  И  здаше  (для  пола^&йшей  В'Ърности  параллели), снова  воаводв- 
ное  съ  прим1^рнынъ  усерд1енъ,  окажется,  в1Ьроятяо,  такъ  же  неврочвымъ, 
какъ  непрочнымъ  оказался  механизмъ  прнспопамятнаю  свящевнаго  ммвй. 

Въ  числ^Ь  мелкнхъ  паи*летовъ,  им1&ющнхъ  ц^Ьлью  распростравап  п 


ПОЛИТИЧКСВОВ    0В08Р«Н1В.  81^ 

магсагь  идею  о  веобходимости  крестоваго  поюпа  во  иня  консервативна, 
особенно  выдается  берлинская  брошюра  КиЕ21ап|]  ипс!  0еи15сЫап(1,  о  ко- 
торой накъ  пришлось  уже  упоминать  въ  аашнхъ  обозр'Ёи1яхъ  и  которая 
по  пронехождешю  своему  (вакъ  слышно)  и|1Ьетъ  в^Бкоторыя  стношешя 
■ъ  германскону  канцлеру.  Брошюру  зту,  получающую  въ  настоящее 
время  особое  8начев1е,  сочли  нын1&  долгонъ  перевести  на  плохой  рус- 
спй  языкъ  въ  Берлии'Ь  же,  и  такинъ  образонъ  перенести  пропаганду  въ 
бол'Ёе  обширпыя  с»еры  русскихъ  лолитиновъ.  Въ  виду  этого  навевра, 
гтйнтъ  н'Ъсволько  приетальвЪе  вгляд1&ться  въ  значен1е  и  ц'Ёль  этого 
упорно  всюду  втирающагоея  памфлета.  Представить  въ  общей  вартинЪ 
взаимность  интересовъ,  свнзывающихъ  Россш  съ  Гернашей,  к  доказать 
епйсвтельиое  значен1е  русско-нЪнецкаго  сбляжец|я  для  блага  Европы. — 
вогь  что  представляется  на  первый  взглндъ  Ц'^ью  автора;  но,  когда  вчи- 
тываемся првлекв'Ёе,  нзъ  н^сколькихъ  разсЪянныхъ  по  всей  брошюр!!^ 
ванековъ  оказывается  пряное  желаше  неизв'Ьстнаго  политика  восполь- 
зоваться этимъ  еблйжен1емъ  для  оодЪла  Европы  и  р1щеп!я  ряда  суще- 
ственныхъ  полвтическихъ  вопросовъ  соглашен1енъ  двръ  вабинетопъ. 
Послушаеяъ,  что  говорить  брошюра  о  смысл-ё  сблнжешя  нашего  съ  ]'ер- 
жан1ей,  и  о  той  роли,  которую  Россия  играетъ  въ  ряду  велнкихъ  дер- 
жавъ.  Тутъ-то  обнаруживается,  какое  зм'Ёныое  шипение  приврываетъ  со- 
бою легкая.  Фразнстая  внешность  слога  брошюры.  То,  на  чемъ  въ  бы- 
лое время  основывали  свою  репутащю  Магвицк1р,  Рувичи,  ФотШ,— ярост- 
ное пресл'Ёдован1е  всего,  что  только  не  ия'Ъетъ  реакцшнпаго  характе- 
ра,— то  недалекое  прошлое,  въ  которое  в4рптся  съ  трудоаъ, — ставится 
вдеалонъ  в  неизм'ЬнноЙ  цЪлью  русской  политики.  Если  ненааисть  къ 
Рост1и  существуетъ  на  Запад']^,  говорвтъ  авторъ  брошюры,  то  она  мо- 
тивирована лишь  чисто  ковсервативныхъ  харавтеромъ  всей  полвтиви 
Росехв.  Но  въ  этонъ  дЪлЪ  естественныиъ  союзникомъ  ея  является  Гер- 
мав1я;  оба  государства  исближены  между  собою  общимъ  ивтересомъ— |[од- 
держивать  консерватнввый  елементъ  въ  Европе».  Въ  вастоящую  иввуту 
это  сближеше  было  бол'Ёе  ч'ёмъ  когда  либо  веобкодвно  въ  ввду  «безпо- 
жойвыхъ  елеиентовъ»,  которые  появляются  въ  разлвчпыхъ  пуавтахъ 
Европы  и  которые  соединеннынн  усил1ями  обЪЪхъ  державъ  предстоатъ 
омончательво  раздавить.  Увазавъ  такимъ  образомъ  Росс1и,  не  страдающей 
нвкавими  ввутреввияи  потрясен1яии,  достойную  роль  аллебардкста  на 
часахъ  у  несовершевнол^Ьтвей  Европы,  отгоняющагоотъ  вея  всяк1я  внутри 
еа  хивущ1я  и  чуждыя  Росс1и  скверны  (в^дь,  на  охранихельпонъ  язык'Ь,. 
ионят1е  о  безвокойныхъ  елемантахъ  чрезвычайно  растяжимо  и  мохетъ 
легко  простираться  на  самыя  невинны»  стороны  народной  жизни),  авторъ 
врмбавляетъ:  <Иы  убеждены,  что  правительства  русское  в  германское  в 
впредь  пойдугь  рука  въ  руку,  и  тавъ  какъ  беапокойные  елевенты  въ 
Европе  хотя  в  не  совс-Ьвъ  уничтожены,  но  на  долгое  время  внввержены, 
то  вокно  ожидать  водворешя  долголЪтняго  мира....  Подобно  тому,  вакъ 


90  ПОЛИТИЧВСВОЕ   АВ08Р«Н1Е. 

Гериан1я  въ  1870  году,  послЪ  сотни  сражен1Й,  уничтожила  остатки  ре- 
В01юц1и,  державшей  Европу  въ  продолжен1и  80  лЪтъ  въ  постоянноиъ 
етрахЪ,  и  Росс1я,  признавая  вту  услугу,  не  нрепятствовала  ей, — тап  в 
теперь  можно  ожидать  отъ  атихъ  двухъ  архиконсервативтлзя  державъ  во* 
дворешя  порядка  и  кирнаго  пропвЪтан1я  всей  Европы,  унячтожешя  всЪхъ 
вредныхъ  началъ,  вс11хг  привиллепй  и  ионополШ,  порожденвыхъ  егояз- 
момъ  и  безстыдствоиъ,  и  аак1^ну  ихъ  Д'Кйствительныии  международныо 
правашв. 

Росс1И  предлагаютъ  беречь  Европу  отъ  потрясен1й,  самой  Росс!и  чух- 
дыхъ,  сл11довательно,  язъ  чистой  яюбви  къ  исвусетву,  какъ  встарь,  въ 
аору  перваго  священнаго  союза,  она  оберегада  ее  и  по  собствевнынъ  со- 
ображен1Яжъ  и  по  нвушев1янъ  Австр1н.  БЪдаая  страна,  которую  то  одно, 
то  другое  сос^Ьднее  государство  прочить  попеременно  въ  роль  нолнцей- 
сваго  драбанта!  Парижское  во8Стан1е,  по  его  подавяен1|,  не  ногю,  ко- 
нечно, не  вызвать  обычной  реавц1и  въ  вонсерватнвныхъ  с*ерахъ,  но  на 
атотъ  разъ  реав[11а  выходить  нзъ  всЪхъ  пред1&1овъ  возиожнаго.  Р^ 
шиться  въ  заведомо  офип'озноЙ  брошюр'Ь  бросить  перчатку  страв1^,  ко* 
торой  общество  во  все  время  «ранцузской  войны  не  скрывало  своихъ 
€импат1Й  к,ъ  несчастному  французскому  народу,  считать  страну  эту  своей 
единомышленницей  въ  дЪд1ё  повеем1Ёстнаго  подавлен!»  либерализма  ■ 
заявлять  9Т0  съ  прим1Ёрныкъ  хладнокров1енъ  и  непринужденностью,  из- 
р'Ёдка  уступающими  м1Бсто  друкескнмъ  ув1^шав1янъ  русскому  народу,  за- 
быть всЪ  жалобы  в  завонныя  подозрЪн1Я  протявъ  н^Ьмцевъ:  все  ахо — 
неслыханная  дерзость.  Но  вс%  ети  «разы,  все  это  помавайте  вонсерва- 
тивнымъ  знаменемъ,  разв1^ваюшимся  надъ  архиконсервативнЪйшиии  держа- 
вами, разумеется,  делается  не  безъ  задней  мысли.  Вредныа  начала  сами 
ло  себе— очень  вредны,  и  отчего  не  прикрыть  ими  своихъ  тайвыхъ  за- 
мысловъ,  которые  безъ  втого  облегчающего  обстоятельства  выступали 
бы  во  всей  отталкивающей  наготе  грубо-властолюбивыхъ  посагательствъ? 
Подавить  вредныа  начала  легче  всего,  овлвдевъ  центрами,  нспускаю- 
Шйни  во  все  стороны  ядовитые  лучи  своя;  поработивъ  ихъ  себе,  можио 
такинъ  образомъ  достигнуть  разонъ  двухъ  результатовъ :  охранить 
Европу  отъ  опасности,  постоянно  ей  грозящей,  и  округлять  свои  вла- 
ден1н  сообразно  политическкнъ,  военпымъ  и  торговынъ  интересамъ  свое! 
страны.  Не  разъ  уже  указывали  мы  на  то,  что  цевтрами  револющон- 
наго  движеша,  угрожающими  европейскому  спокойствю,  принято  у  пруе- 
скихъ  блюстителей  порядка  считать  ныне  Чех1ю  в  Польшу,— новтоиу 
первымъ  шагоиъ  въ  истреблен1ю  «вредныхъ  вачалъ»  должво  быть  орм- 
соединен1е  обенхъ  земель  къ  единоспасающему  организму  прусско-гер* 
манской  импер1и;  присоединен1е  Чех11  ведетъ  за  собой  разчлевен1е  Цис- 
лейташи, — стало  быть,  начатое  дело  поляно  быть  докончено.  Но  после 
Чеховъ,  вредныхъ  началъ  не  обретается  более,  и  вин  прикрыться  неп 


П01ВТИЧЕСКОЕ    0Б03Р«В1Е.  91 

н  общее  гериавское  отечество  преклоняетъ  отечески  сдухъ  къ  нольбанъ 
заброшенныхъ  н1Ё11цевъ  въ  Шт1р1и  и  австрШсввхъ  врцгерцогствахг;  за- 
т^«ъ,  наконецъ,  выступаютъ  стратегическ1Я  в  торговый  сообракев1я: 
бевъ  ключа  къ  Адр18твческону  корю  в)1тъ  нстнвнаго  величЁя  Гернашо. 
И  вотъ,  цЪпью  разнообрааныхъ  сообрахеа1й  в  нензбЪхныхъ  прнчинъ, 
германская  подвтика  требуетъ,  за  соврушенйевъ  чею-польскаго  револю- 
П1ониаго  гн'Ьвда,  в  остальной  Цвслейтав!»  вплодь  до  адр1атическаго  моря. 

Но  вавъ  же  успововть  дружественную  н  столь  ке  архиконсерватнв- 
вЪЙшую  деряаву  относвтельво  своихъ  плановъ,  слишковъ  уже  раз- 
росшихся? Средство  саиое  легкое:  стоить  укааать  ей  на  бостокъ, 
поманить  ее  Чернынъ  норенъ,  но  строго  огравнчить  предФлъ,  отмеже- 
вываемый дозволяемымъ  ей  замысламъ:  до  сихъ  поръ,  в  ни  шагу  даль- 
ше!—Пос]10трите  на  дружеск1е  намеки  берлввской  брошюры.  Она  ука- 
зываетъ  ва  возможность  распаден1я  оттоманской  ймпер!и,  но  тотчасъ 
ае  спешить  оговориться,  что  въ  такомъ  случае  господство  Россш  укрЪ- 
пндось  бы  въ  Малой  А81й  и  части  Европейской  Турц1в,  что,  конечно, 
ане  дало  бы  Россш  большаго  политвчесваго  значешя  въ  ЕвропЪ,  ч1Ёнъ 
то,  которое  она  занимаетъ  теперьс.  Авторъ  допускаетъ  для  Росс1и  возмох- 
вость  полнаго  завлад1ЁН1я  Черныиъ  моремъ,  во  въ  то  же  время  даетъ  за 
Еве  категорическое  об1Ёщаше:  аРосс!я,  говоритъ  онъ,  не  прикоснется  къ 
Дунаю».  На  вакомъ  освован1и?  Не  на  томъ  ли,  что  Дунай,  по  старой 
нЪмецкоЙ  прнсвазк^Ь, — н/ьмецкая  р^ка? 

Итакъ  Росс1и  предоставляется  Черное  море  и  сколько  угодно  прира- 
щешй  на  Востоке,  налагается  запретъ  на  Дунай,  мояетъ  быть,  дастся 
и  часть  Европейской  Турши  (кто  же  возьиетъ  остальныя  части?), 
Цислейтан1я  и  Польша  въ  рукахъ  Гермаши,  —  вредныхъ  началъ 
бойЬб  н'Ьтъ,  бевповойвые  елененты  сданы  въ  врЪпмя  руки, — словоиъ, 
обезпечено  водворея1е  долговЪчнаго  ввра,  предрекаемое  брошюрой.  За- 
быты, правда,  народы,  которыхъ  дипломатъ  искусникъ,  какъ  шашки, 
переригалъ  по  своей  програн'!Ё  съ  нЪста  на  мЪсто.  Но  в'Ёдь  д1ало  вдетъ 
о  славнвахъ;  а  для  славлиъ,  какъ  мы  уже  говорвлн,  пе  стоить  и  тра- 
тить крови, — ихъ  можно  устроить  на  любой  образецъ  соглашешенъ  охра- 
нительныхъ  державъ.  Въ  самонъ  дЪлЪ,  о  славяпахъ  и  славянскомъ  во- 
лрос1^  ве  говорено  было  ни  слова  въ  продолжеше  всей  брошюры.  Толь- 
ко въ  конц*,  словпо  въ  постскрипт*,  авторъ  всиоминаетъ  о  нвхъ  и 
ув*ряетъ,  что  онъ  преднамеренно  опустилъ  вс*  разсуждеп1я  о  славян- 
скомъ вопрос*.  Онъ  недоум*ваетъ,  возможны  ли  столкновен1я  между 
Росс1ей  и  Герман1ей  изъ-за  этого  вопроса,  но  в  на  этотъ  случай  у  него  го- 
тово угЬшев1е,  выраженное  въ  сл*дующемъ  золотомъ  иаречен1и:  аХотя 
и  нельзя  отрицать  возможности  столкновев1й  въ  этомъ  д*л*,  но  т*мъ 
ве  мев*е  оно  можете  быть  улажено  комбинацгями,  удовлетворяющи- 
ми обп>  стороныъ Какими  вомбинацЁями,  какимъ  новынъ  передви- 

хешемъ  шашекъ  желаетъ  нашъ  политпкъ  удовлетворить  Росс1ю,— не  (;ка- 


92  ПОЛИТИЧЕСКОЕ  0Б08Р«тв. 

>ано;  во,  быть  мохстъ.  найдена  будеть  горлть  «-лавянъ,  п[1йсоеднвешт 
которой  1ъ  Роша  будетъ  насыщено  ея  властолюбие!...  Квгь  будто  »т»ге 
добивается  Росс1а,  >акъ  будто  пугаю  панславнзна  гостоитъ  въ  ядчвпигъ 
и  неввсытнояъ  попол8нонев1и  возсоединять  <^ъ  Росс]ен1  слававъ  до  Лез- 
юнечности,  увеличивая  разн^^ры  государства  и  стрсиясь  тЬиъ  гь  его 
ослаблешю.  Ннкавики  комбинацгями,  который  когуг1>  измышлять  авто- 
ры 04идюзвыхъ  брошюръ,  не  удовлетворить  истннныкъ  русевнаъ  тргбо^ 
вашяиъ.  Предать  славянъ  во  власть  п  въ  милость  гермаииэашн  не  зна- 
чить лв  утратить  в^Брваго  союзника  и  нажить  себ%  гъ  годами  весокру- 
швмаго  врага?  Въ  виду  9того,  никак1я  комбинашя  не  помогугь.  Вля  нг 
хотятъ  ли,  быть  иожетъ,  нанъ  указать,  какъ  на  доетойвое  вов>езд1е, 
снова  на  Востокъ  и  11огов1Ьтовать  искать  утЬшсиЁя  и  новыхъ  силъ  въ 
соврушен!»  какихъ  нибудь  песчаетныхъ  гартпвъ,  хввинцевъ,  или  ту)<1- 
неновъ?..  Когда  долго  собиравшШся  съ  силой  врап.  наковепъ  смЪлошм- 
инмаетъ  голову  и  ве  считаетъ  болЪе  нсобюдинынъ  скрывать  свои  за- 
мыслы, естественно  думать,  что  тЪ,  которымъ  прегде  всего  угрожаютъ 
они  лишен1е11Ъ  гвоГюды  н  нацЕОнальногти,  намрягутъ  послЪдн1Я  усплц 
для  отражен1я  натиска.  Но  не  у  всП^хъ  славянъ  мы  увидимъ  приготовлен!! 
къ  борьбе.  Въ  то  время,  кавъ  чехи  являются  передовыми  бойпанн  во  н» 
яац1  овальности,  пр1учившими  н^Ькогдэ  свонмъ  прин^Ьроиъ  остальное  па- 
вивство  высоко  ценить  ятотъ  принцвпъ  и  пр1обрЪвшнми  въ  бевпрерыв- 
вой  борьб1Ь  опытность  и  такгь,  поистине  изумительные. — у  другаго  на. 
рода,  столь  же  непосредственно  угрожаеиаго  гернавскинв  поползвове- 
В1ЯМН,  у  полявовъ,  не  воднмъ  и  сл'^да  серьезнаго  собирав!»  силъ.  Раз- 
дробленные на  н1;сволько  прзхдуюшихъ  партШ,  они  еще  недавно  ожида- 
ли своего  во8рождев1Я  отъ  той  самой  страны,  которая  теперь  готовнгъ 
1мъ  гибель.  Въ  Австрии  они  въ  11родол11ен1И  посл'Ьднихъ  Л'Ьтъ.  въ  виду 
отчаянваго  сопротивлонЫ  славянъ  политик'^  дуализма,  предававшаго  мхъ 
совершенно  въ  рувв  н'Ьмцевъ,  шли  объ  руку  съ  этими  н11мца1н,  безко> 
нечво  лавируя  мехду  встр'&тивтимнг)!  нрепятствЕяни,  преследуя  одни 
лишь  утйлитарныя  цЪлл  и  не  боясь,  раздражнвъ  окончательно  славянъ, 
очутиться  внолв'Ь  изолированными.  Въ  настоящую  минуту  онм,  ввивая 
првзвавать  уже  въ  првнципЪ  пользу  сближен1я  съРосслей,  продолжают» 
держаться  утоническихъ  нлановъ,  настаивая  на  возстановлеа1Н  границъ 
1773  года,  заявляя  свои  права  на  восточную  часть  Гал1111и  в  сталп- 
вАись  съ  чехами  но  вопросу  объ  австр]йской  Силе81н. 

Въ  настоящую  минуту  не  только  ум^Ьстно,  «о  жизненно  необходимо 
ноаестя  серьезную  р'Ёчь  съ  обЪихъ  сторонъ  о  польскомъ  воироеФ.  В>а- 
мнное  благо  настоятельно  того  требуетъ.  Пора  ваковецъ  поляввнъ  уб^ 
житься,  что  настаивать  на  возставовлеши  границъ  1772  года — значить: 
р'Ьшятельяо  дЪлать  соглашен1е  нввозможнынъ,  что  требовать  себ%  обла. 
стей  не  только  чисто  руссвихъ  и,  стало  быть,  всЪми  сторонами  быта  сво- 


Л0ЛИТИЧБСВ01    ОВ08Р«Н1К.  9Л 

подьсюк;  начах;,  было  бы  беауихенъ.  Пора  понять,  что  не  о  т^хъ  иди 
другихъ  граЕШцахъ  вдетъ  теперь  р1Ьчь,  а  о  превращешн  ихъ  самихъ  въ 
н^Ьнцевъ,  о  нревращенн  вхъ  въ  ■атер1алъ  для  создавхя  антюдавянской 
твердый!.  Неужели  отыскаше  нсторнческихъ  давно  минувшихъ,  этно- 
гра*яческ1хъ  н  вЪромсновЪдныхъ  граней  иожеть  ожесточать  лолявовъ 
иротнвъ  русскаго  государства,  когда  рядоаъ  другое  государство  снсте- 
мктическн  стяраетъ  е1авянск1я  народныя  границы?  Допустнвъ  даже, 
что  оба  сбижен1Я  могуть,  съ  польской  точки  эрЪн1я,  считаться  зломъ; 
не  благораауино  ли  изъ  двухъ  волъ  выбирать  легчайшее? 

Чехи,  естественные  посредники  между  наии  и  поляками,  не  раэъ  уже 
остерегадв  ихъ  отъ  уворнаго  требоввшя  уступокъ  несбыточныхъ-  Это 
довааывалъ  Тоннеръ,  о  брошюра  котораго  мы  въ  свое  время  уже  гово- 
рили; это  же  недавно  категорически  заявили  «Народные  Листы>  въ  статьЪ 
овйглаилеяной  Слово  кь  полякамь.  Сличая  по  исторнчесвинъ  собыпянъ 
н^травлен!^  русской  н  нЪнецкоЙ  политиви,  авторъ  названной  статьи  до- 
кауываетъ.  что  жизненный  ннтересъ  Германии  требуетъ  воспрепятство- 
вать восвресенш  Польши  изъ  иертвыхъ,  и  что  никогда  не  найдется  ни 
одного  нравятельста  въ  Гер11аа1и,  которое  осмплилось  бы  желать  этого. 
«Наиротввъ  того,  говорить  авторъ,  им1&етъ  ли  Рлсс1Я  такой  же  внтересъ 
уничтожить  поляковъ  вакъ  народъ?  Четыреста  лЪтъ  тянется  несчастный 
польсво-русск1й  сноръ,  а  когда  же  Росс1я  въ  течен1И  этого  спора  вы- 
гтавляла  с.воех>  программе  истреблен1е  польсваго  еленента  въ  его  при- 
родныхъ  гранйцахъ?*  Настоящее  время  еще  бол^Ье  подтверждаетъ  спра- 
ведливость этого  соображен1н  чешскаго  ггублициста;  Росс1Я  д*йствитель- 
Н11  не  ни'&етъ  никакого  интереса  уничтожить  поляковъ  какъ  народъ. 
Поляки  эанимаютъ  промежуточное  нЪсто  между  Герман!еЙ  и  Россией,  а 
безъ  нейтральваго  промежутка  между  обеими  державами  не  вроченъ  и 
не  дологъ  будетъ  миръ  между  ними.  Герман1я  ясно  понимаетъ  это  зна- 
чен1е  Польши  в  потому-то  и  не  скрываетъ  замысловъ  аавлад^ть  этой 
важною  для  нёя  твердыней.  Не  ожидаютъ  ли  въ  самомъ  д'ЁлЪ  отъ  насъ, 
что  мы  собственными  рувами  отдадимъ  сильному  государству  то.  что  шо- 
жетъ  составить  нашу  собственную  опору? 

«Подите  же,  польск1е  братья,  къ  России»,  продолжаетъ  чешсв1Й  авторъ, 
«испытайте  народъ  русск1й:  ни  въ  аемъ,  ни  въ  какой  либо  изъ  его 
полнтическнхъ  парт1й  вы  не  найдете  того  враждебнаго  зложелательства 
противъ  васъ,  которое  вы  имъ  приписываете.  Никто  не  желаетъ  истреб- 
^ен1я  поляковъ,  во  вс1Ь  СХОДЯТСЯ  въ  томъ,  что  съ  нзродомъ  польскимъ 
въ  его  естественныхъ  границахъ  сл1Ёдуетъ  поступить  по  справедливости, 
что  самобытность  царства  польсваго  должна  быть  рано  или  поздно  об- 
вовленз».  Въ  томъ  же  смысле  говорнтъ  Товнеръ  въ  своей  брошюрЪ, 
сов1туя  устранить  главное  препятств|е  къ  сближен1ю:  «Что  скааалъ  бы 
св'Ьть  м  въ  особенности  сами  поляки,  говорить  онъ,  еслибы  мы  сами, 
ве  обращая  винмаша  аа  действительность,  начертали    на  нашекъ  зна- 


94  ПОЛИТИЧВСБОЕ    ОБ0ВРФН1Б. 

нени,  что  нв  о  ченъ  не  хотнхъ  звать,  крон1Ь  вовстановлевдя  стараго  чеш- 
скаго  королевства  въ  томъ  вяц%,  въвакокъоно  было  ирн  БолеславЪ  И, 
или  ОтоварЪ  II,  или  по  врайней  мЪрЪ'пр!  Людов1в1Ь,  еелибъ  кы  заовлял 
оригя8ан1я  на  всю  Силевгю  и  обЪ  Лукнцы?  А  тав1я  требоваша  по 
КСТИВ1Ё  ни  чуть  не  шли  бы  цлжЬе  требовав!!  польскихъ  о  возста- 
новленш  Польша  въ  границахъ  1772  года».  Но  требуя  уступчнвосп 
со  стороны  слабЪйшаго,  указывая  ежу,  что  этвиъ  тольво  путежь 
онъ  ножетъ  возвратить  себ'1Ь  утраченное,  Тоннеръ  обращается  и  гь 
сильвМшеВ  сторонЪ,  разъясняя,  чта  благоразумие  предоиеываеть  е1 
не  преувеличивать  значен1а  своей  силы  и  не  вадЪ1^ться  слншконъ  лепо> 
иысленво  на  нее,  но  заблаговременно  обезпечить  себя  отъ  грозящей 
опасности.  «Какой  принЪръ  подаетъ  Росс1и  лукавая  Прусс1я,  действую- 
щая относвтельпо  юлно-нЪнецвххъ  государствъ  съ  величайшей  осторок- 
ностью,  согдащаясь  на  значитедьв'&Йш1Я  уступви  изъ-за  одного  желанна 
упрочить  свой  союзъ  съ  вннн!в 

Слова  ув'Ъщашя,  раэдающ1яся  со  стороны  чеховъ,  встрЪчаютъ  отзвуп 
въ  благоразунн^Ьйшикъ  и  д1&дьн1Ьйщихъ  представителяхъ  польской  печа- 
ти. Правда,  что  рутина  терроризируетъ  еще  въ  значительной  етенеиа 
эту  печать,  и  органъ,  рШающ1йся  лряио  пропов'Ьдывать  необходииость 
сближев1н,  подвергается  порицанш  въ  отсугств1и  патрштизма;  находят- 
ся люди,  которые  стараются  вс^Бив  средствами  вредить  подобныгь  нзда- 
и1анъ.  Такъ  было  съ  газетой  аВг!епп|к  Ьуоп'зМх,  пон1Ёстнвшей  у  себя 
прекрасную  статью  Гиляр1я  Третера:  «Поляки  н  славянство»,  ^а  статья 
побудила  липъ,  давшихъ  залогъ  на  эту  газету,  потребовать  его  обрат- 
но и  тЪиъ  прекратить  ея  существован1е.  По  самое  поввлеше  подобной 
статьи  служить  краснорЪчивынъ  «автомъ  изв'Ъствой  зрелости  нысои  о 
принирев1н,  съ  которымъ  въ  принципе  согласно  больщввство  печати, 
лишь  съ  различными  и  разнообразными  оговорками.  Третеръ  повторяеп 
лрвведеввые  пани  доводы,  выражаетъ  желан1е,  чтобы  въ  печатной  руе- 
сво-польской  полеинк'Ь  серьезность  и  толковость  преобладали  вадъ  и«ь 
тан1ямн  и  измышлен1ямн,  и  ваявляетъ,  что  поляви  долины  считать  сво- 
инъ  долгомъ  поддержан1е  попытви  Тонвера  и  другихъ  чеховъ.  Пробуждал 
въ  своенъ  народ1Ё  славянское,  ващонзльвое,  служеп1е  и  рувоводась  бол^ 
разуиомъ,  чФмъ  страстью,  волявв  исполнять,  по  его  словамъ,  къ  не- 
счаст1ю  досед!  невыполненное  11ризван1е  свое.  Такъ  сходятся  и  гармо- 
нически вторатъ  другъ  другу  голоса  изъ  двухъ  главнЬйшихъ  центров! 
славянства;  овн  напонинаютъ  польскому  народу,  что  у  него  н1Бтъ  много 
выбора — либо  быть  братонъ  руссвому  народу,  либо  сделаться  рабомъ  нЪь 
цевъ.  сРуссваго  вы  можете  сд1Мать  свовмъ  другомъ,  говорить  поляважь 
«Народные  лветы», — даже  свовмъ  лучшимъ  братонъ,  но  нЪнецъ  во  во» 
жизнь  будетъ  невзнЪнвымъ  вашимъ  врагомъ». 

Советы  в  доводы  въ  такомъ  дЪл%  ве  ногутъ  быть,  обращены  лнаь 
къ  одной  стороне;   по  выражешю   Тоннера,  и  сильвФйщЦ   не  д(мш«ь 


ПОЛИТИЧЕСВОВ    ОБ0ВРЪН1Е.  95 

черези^Ёрно  полагаться  на  свою  нощь.  У  васъ  существуетъ  ве  налое 
Ч1СЛ0  политоовъ — оотвнистовъ,  которые  снотрятъ  въ  рововонъ  св1Ёт4> 
на  ннвмое  единство  интересовъ  Росс1и  в  Гернан1и,  которые  ве  ватруд- 
вятсл  деке  заподозрить  протнвуположное  боззрЪв1е  въ  реавц10нвонъ  ду- 
х'1Ё,  враядебномъ  веяному  развипю;  востоявво  внедряющееся  во  всЪ 
стороны  русской  жизнн  в'Ънецвое  вл1яв1е  заствлаетъ  нногннъ  глаза  в 
ведетъ  нвогихъ  нодитиковъ  за  собой,  какъ  нослушвое,  првручеввое 
донашвее  существо.  Не  говорниъ  уже  о  тЪхъ  лицахъ,  которыя  по  соб- 
ственнону  унственвому  складу  глубоко  сочувствуютъ  водвиганъ,  водоб- 
нынъ  походу  противъ  вредвыхъ  вачалъ,  пропов1Ьдываено1у  берлввской 
брошюрой.  Вс'1^11г  этинъ  воззр1Ён1ямъ,  яакъ  бы  расвроетраневы  овн  вв 
были,  давно  уке  время  уступить  первенство  здравону  и  практическому 
взгляду  на  положен1е  д1Ьлъ.  Нечего  болЪе  обманывать  себя  и  убаюки- 
вать вознвкающ1я  сонв1Ёв1я  ув'Кревностью  въ  искреввости  дружбы  Гер- 
нав1в  и  въ  ея  великодуш1н.  Опасность  вередъ  ванн,  и  вельзя  уже  д6л1Ёе 
закрывать  на  вее  глаза;  еще  время  ве  вотеряво,  еще  всЪ  способы  ве 
псчервавы....  Бъ  созван1в  всЁхъ  шевельвулась  догадка,  что  предстоитъ 
неизб1ЬжвыВ  кризисъ,  въ  виду  вотораго  старыя  теор1и  становятся  не- 
состоятельными. Даже  тФ  лица,  воторыхъ  еще  недавно  можно  было  счи- 
тать стороввивани  наибол']^е  р^зкихъ  м'6ропр1ят1й  по  польскому  д1лу, 
зорко  всматриваясь  въ  настоящее  положев1е  дЪлъ  въ  Европ'Ё,  ощути- 
тельно отворачиваются  отъ  прежвихъ  взглядовъ  и  хотЬли  бы  затянуть 
иную  П1&СНЮ,  еслибы  разладъ  со  старымъ  ихъ  исвовЪдан1еиъ  не  былъ 
слишкомъ  уже  соблазнителенъ.  Въ  этомъ  смутномъ  состоян1в  умовъ,  вы- 
сказывать пряно  свои  честныя  уб1ждеп1я  есть  долгъ  важдаго;  къ  чему 
же  медлить  съ  заявлен1енъ  необходимости  воворота  п  неизб11жвости  той 
нЪры,  которую  сами  обстоятельства  настоятельно  вызываютъ? 

Въ  восл1Ёдвее  время  въ  сред1&  самого  славянства  вослышались  голоса, 
стреиящ1еся  возстановить  обществевное  мн'1Ёв1е  вротивъ  Росс1и  и  ея  па- 
губной волитвки.  Главный  товъ  въ  этомъ  я,%д.^  даютъ  сербскгя  офи- 
Ц103ВЫЯ  газеты,  подстреяаеныя  къ  тому  61^лградсБимъ  регентствомъ, 
щущинъ  слЪво  за  мадьярской  указкой.  Снова  выступаютъ  на  сцену  старыя 
бредвв  о  вавславизм'Ё  всеводавляющемъ,  всеувичтояающеиъ;  ааявляетея 
опасев1е  давлев1я  Росс1в  в  выражается  желав1е,  чтобы  славявсквнъ  пде- 
неванъ  было  предоставлено  самимъ  устроить  свою  судьбу;  при  этоиъ 
делается  тонв1й  наиекъ  на  объединительную  мисс1ю  Серб1в....  Тысячу 
разъ  вравъ  былъ  взв^ствый  Сувдетнчъ,  чье  яркое  В80бражев1е  хаоса, 
господствующаго  въ  славянсконъ  нодитичесвомъ  Н1р1Ь,  уже  знакомо  чи- 
тателямъ  гБес1&ды>;  овъ  указывалъ  на  различный  переврествыя  влив1я, 
враждебныя  другъ  другу;  онъ  говоридъ,  что  въ  то  время,  какъ  русск1е 
ватр10ты  мечтаютъ  свастн  вее  славянство  православ1енъ  в  ваврусвз- 
.  монъ,  сербы  желали  бы  весь  свЪтъ  восербить;  политики  другвхъ  нац10- 
вадьноетей  хлопочутъ  въ  водобвомъ  же  снысл'%  для  своего  народа,  в  въ 
этой  погоне  за  преобладав1емъ  уходнтъ  благопр1ятнов  вреня  в  тратятся 


06  политическое  овоаРАШЖ. 

здоровыа  СИЛЫ-  То  же  повторяется  и  теперь.  Насъ  упревають  въ  ланру- 
сяан'Ь,  который  въ  д1Ёйствитедьвости  гн'Ь8Д1ТСа  равв^  въ  сотн^  другой  квас- 
ныхъ  патр1ототъ,  жадныхъ  до  провмнтнзжа'ьсакагорода^  I  то  врядъ  и,  к 
въ  какой  вибудь  парФ  убогшъ  пвр|оявчески1ъ  издашй, — но  ваа1гЬнъ  того 
преддагаютъ  не  раввоправность,  а  паисербизмъ;  какъ  будто  идеальное 
«ост<кяв1е  заключается  въ  порабощении  подъ  какое  либо  ярмо!  Иные  любять 
выгораживать  изъ  своихъ  Д1атркбъ  русский  нзродъ,  но  я  этв  люди  грубо 
ошибаются,  потону  что,  отталкивая  его  своею  подозрительвостью,  0Н1 
никогда  нр  пр1о6р^&тутъ  его  сочувств1я  и  поддержки.  Си>пат1и  нехдуна- 
родныя  складываются  не  разоиъ,  а  наростаютъ  и  развиваются  съ  года- 
ни.  и  потому  въ  рЪшительвую  иивуту  славянство  могло  бы  остаться 
лп'1ЛВ'Ь  нзолированвымъ. 

И«^достатокъ  едввства  воз8рЪв1Й  проникаетъ  даже  въ  с*еры,  отъ  ха- 
торыкъ  (ТО  всего  кен^^е  иожно  бы  было  ожидать;  такъ  въ  посл'Ьдвее  вреи 
снова  поднять  съ  ожесточев1вмъ  злосчастный  вопросъ  о  литературное 
янык'Ь  русскохъ  въ  восточной  Гзлнщи.  Снова,  благодаря  статьЪ  священ- 
вика  Качалы,  заявляется  веобходнность  особаго'южнорусскаго  лнтерату]»- 
яак!  языка,  к  упомввутый  писатель  не  находить  словъ  для  увижешя 
великорусской  литературы,  съ  которой  не  стйитъ  сближаться;  онъ  даже 
отрнцаетъ  существоваше  сколько  нвбудь  развитой  литературы  у  вммю- 
русивъ.  что,  конечно,  д1Ёлэетъ  большую  честь  его  обшврвымъ  св'Ьд'Ьнгянъ. 
Ожесточен!?  нападковъ  г.  Качалы  на  вгбсвяющуюся  въ  Галнцкую  Руа 
мисковитскую  письменность  совершенво  излишне.  Къ  счастью,  аввогда 
еще  наши  литература  не  гр-Ьшила  этимъ  привудитольныиъ  направле- 
н1е)1ъ;  никто  не  прввеволиваетъ  галнчаыъ  прииквуть  къ  идущему  уже 
ходко  развитию  ея.  Но  не  н1^шало  бы  взглянуть  положительн'Ье  на  во- 
просъ. Стоя  за  самобытность,  автоыон!ю  и  Федеративную  связь  славанъ, 
мы  въ  принципе  не  ножемъ  не  допустить  свободы  каждаго  изъ  племенъ 
жить  такъ,  какъ  ему  хочется^  свобода  »тэ  не  устраняетъ  и  область 
яац1ональной  письменности.  Но  въ  самоиъ  славянствЪ  ае  далеки  примеры 
неудовлетворительвоств  втоговъ  яитературнаго  о6особлен1я  въ  гЬхъ 
в^твяхъ  его,  который  тЪсво  сближены  между  собою.  Стоить  всвомввть 
разладь  между  чешской  и  словацкой  литературой,  между  лнтературвып 
языконъ  западныхъ  я  восточпыхъ  словавовъ.  Пусть  ваши  галвпк1е  со- 
влеменввки  разработываютъ  свою  литературу  и  тернютъ  время  оа  ео- 
здаше  своего  литературнаго  языва,  пока  рядомъ  съ  ними  ростетъ  ■ 
крЪонетъ  доступная  всЪнъ  вмь  и  сравнительно  весьма  развитая  уже 
литература.  Сторонясь  отъ  общего  дввжев1я.  овв  забываютъ  бысш1я  ц'Ь- 
ли  литературы  в  подчиняютъ  свою  культуру  мелкимъ,  вриходсквмъ  стр«м- 
лен1ямь.  Дождемся  лв  результатовь  этой  медлевной  в  неблагодарной  ра- 
боты, а  пока  исвренво  пожал1&бнъ,  что  такая  безтактность  можеть  вносжп 
разнозвучие  въ  отношения  племевъ,  столь  нуждающихся  въ  наетоящув 
мивуту  въ  тЪсвМшемъ  и  дружествевв^Ёйшемъ  ваавжвомъ  еблмжен1в. 


ПОПРАВКИ.  6ъ  ">-й  книг1^  лБес^Ьдыв,  въ  стать1^  А.  Грэдовсваго,  вкра- 
дись звачотельныя  твпогра4сп1я  ошибка,  не  доснотрМныя  ворректоромъ. 
Редавц!»  просить  нсправвть  ихъ.Стран.  •"»{,  стр.  19,ев.:  привваннымь — 
слЪдуеть  ан(^  призваыным'ь».  Стран.  "й\  Я/оле6ранша—сж%ц.  Иале- 
браяша.  Стран.  69.  стр.  16,  сп.:  Россш—сж'Ъ^.  Рима.  Стран.  72,  стр. 
^,  сн.:  государство  —  сл*д.  государства.  Стран.  73:  дет  деиМоаепе 
ИапНе1ея1аа1  —  сл1д.  Вег  й^зсЫозвепе  Нав(1е1вя1аа1.  Тамъ  же: 
ВиШЫге—са%ц.  Еес111в1вЬге.  Стран.  78,  стр.  3  в  I,  св.:  собственншо 
слова,  еслибъ  око  говорило — сл1Ьд.  собственнаго  сына,  еслибъ  онъ 
говорилъ.  Стран.  83,  стр.  2,  св.:  ео(^да— вм*сто  собою.  Стран.  84, 
стр.  8  св.  Тамотй — вм.  То1аз1й.  Та  же  стран,  слий-а/ — вн.  соп1га1: 
Вамнея — ви.  Вольнея.  Стран.  88,  стр.  ^,  св.:  реаолюцгя — С1*д.  ре»ор- 
нацЁя.  Стран.  90,  стр.  I,  св.:  шеборскихъ^вж.  хеварснвхъ.  Стран. 
91,  стр.  9,  св.:  одинокого — вм.  одввоваго.  Стран.  93:  Ве{^е^е  опЛи 
йеи1гске — сл*д.  Вейеп  ап  |11е  (1еи19сЬе.  Тамъ  же,  стр.  2,  св.:  Горден- 
бергу—ъи.  Гардевбвргу.  Страв.  97,  стр.  5,  сн.:  Бозедовь—ъи.   Баве- 

ДОВЪ. 


Редакторъ-вздатедь  С.  А.  1р!|1ЬЧ'\к№1е 


ОБъявжвнга. 


„ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ", 

пр1оставоыевная  по  распоряжент  плчальства,   зав^Ёдываюшаго   н^л- 

■и  печати,  11-го  нннувшаго  явварн,   на    1-ть  м1Бсяцебъ,  возобновит! 

11-го  числа  наступаютаго  шля  иЪсяца. 

ПОДПИСНАЯ  ЦЪНА  безг  доставки:  на  полгода  3  р.  50  в.,  на  3  ш. 

1  р.  75  в.,  на  иЪс.  б^'Л  к.;  съ  пере<1ЫДКОЙ  по  почт^  и  досгпаакой  ы 
донъ:  на  полгода  I  р.  КО  к.,наЗиЪсяца  3  р.  2л  к.,  на  ж-Ьсяцъ  7Я  е., 
считая  на  упаковку  газеты  въ  полгода  30  в.  и  %  года  15  в. 

ПОДПИСКА  ПРИНИИАЕТСД:  въ  С.-Петер6ург1Ь,  въ  конторе  редакив, 
а  тавве  во  вс1^хъ  к^^стахъ,  гд1&  открыта  подписка  'на  перЁодичесвй 
нвдан1я. 

Желаюшймъ  д1&лается  разсрочна  въ  платеже,  но  только  при  выписке 
Н8Ъ  самой  редавц!!. 

Такъ  вавъ  главнЪйш1б  вопросы  внутренней  жизни  Росе1и  разрабо- 
тываются  въ  «[Деятельности в  систенатичесви  и  въ  связи,  тО  новнп 
подписчиканъ,  буде  пожелаютъ,  вышлюгса  первые  сень  нунеровъ  те- 
кущего годэ.  Во  всяконъ  же  случа^&,  для  упрок|ен1я  разсчетовъ,  не 
исвлючая  и  почтовыхъ,  время  съ  11-го  по  31-е  шля  будетъ  соятв» 
за  цфлый  К'Ьсяцъ. 

ПРОДАЕТСЯ 

ВЪ  Москве,  у  Биигопродавцевъ:  Готье,  Соловьева  и  Глазунова 
книга, 

ГОЛОСЪ  ИЗЪ  ЗЕМСТВА, 

Содерхаше:  1.  О  зеиояхъ  собран!а1Ъ.  П.  Что  такое  русское  дворявство.  I 
чАиъ  оно  быть  |о^лпо.  III.  О  дворяпств'Ё  н  3(!Илевлад1Кльцахъ.  IV.  О  выЛю- 
иеиъ  аоюяевш  ярестьянъ  ■  о  иЪрахъ  къ  удучшенш  новаго  быта.  V.  О  тро- 
диъ  я  горожанахъ.  VI.  О  ирвюдскнхъ  попечительствап.  VII.  О  селыжпъ 
шЕолйхъ.  VIII.  О  я%рвхъ  въ  сокращен!»  пьянства  въ  народе. 

ЦВНА    1    РУБ.    50   ВОП. 

Йногородные  благоволятъ  ад^}есов»ться  въ  редакцйо  у^Бе^.лды'^,  ни- 
иао  не  прг1ла$ая  за  п"},ссьику . 


0БЪЯВ11И1Я. 


КНИЖНЫЙ  МАГАЗИНЪ 

И.  Г.  СОЛОВЬЕВА. 

Москва,  Страстной  бульваръ,  домъ  АдевеЪева. 

Мервйя  цлна  озкоиема  безъ  пересылки,   вторая — а  пересылкой. 

—  Нстсфш  Иипвраюровйй  Ажадмпя  Наукъ.  П.  Пекарскаго.  Т.  I.  Спб. 
1870.  Ц.  3  р.— 3  р.  50  и. 

Сочинения  Державина.  Изд.  й.  А.  Е.,  съ  объяснит.  прнм'Ёч.  Л.  Грота. 
Т.  П.  Спб.  1871.  Ц.  2  р.  50  в.-З  р. 

Шлнтнка,  Естор1я  н  адккннотрвща.  А.  Градовсваго.  Спб.  1871. 
Ц.  2  р.  50  к.— 3  р. 

Расваш  о  руоокой  отарннА.  С.  Шубвнсваго.  Спб.  1871.  Ц.  1  р. 
25  к.— 1  р.  50  к. 

Пвлабсше  славяне.  А.  Павинсваго.  Спб.  1871  Ц.  1  р.  50  к.— 1  р. 
75  к. 

06%  ооновнваъ  моментахъ  насдЪдовашя-  В.  Нико1ьскаго.  Н.  1871. 
Ц.  1  р.  75  к.— 2  р. 

Осада  Парижа  1870 — 1871.  Фр.  Сарсе.  Перев.  съ  К-го  «ранц.  изд. 
Спб.  1871.  Ц.  1  р.  73  в.— 2  р. 

Путешеств1е  иъ  цевтру  аекли.  Ж.  Верна,  съ  60  рисункаки.  Пер. 
И.  Вовчва.  Спб.  1871.  Ц.  2  р.  50  к.— 3  р. 

Жнвнь  ааклпчеяныхъ.  В.  Никитина.    Спб.    1871.  Ц.  1  р.  50  к. — 

1  р.  73  в. 

Государственные  преступниви  АнглЁн.  ИеторичеоиШ  очеркъ  Лон- 
донской Вашни.  Соч.  В.  Диксона.  Т.  II.  Спб.  1871.  Ц.  2  р.  50  к.  - 
^  р.  7.^  к. 

Война  1870  года.  В.  Рюстова.  Перев.  съ  нЪнец.  Кн.  I,  вып.  I — II 
Спб.  1871.  Ц.  1  р.— 1  р.  25  к. 

По  похяиъ  битвъ  и  дазаретаиъ  въ  1870  г.  И.  Пнльца.  Спб.  1871. 
Ц.  1  р.  23  к.— 1  р.  30  к. 

Заногнльныя  еапкскн  Пикквикскаго  клуба.  Рокавъ.  Ч.  Диккенса. 

2  т.  Спб.  1871.  Ц.  3  р.  50  к.— 4  р. 

Еврейская  библиотека.   Т.  I.  Спб.  1871.  Ц.  2  р.  50  к.— 3  р. 

Оеновы  ХН1ПИ.  Д.  Менделеева.  2  ч-  Спб.  1871.  Ц.  6  р.— 7  р. 

Ра8СлФдован!е  о  цЪлебноотн  вл1ятя,  навываехаго  хжвотно-хаг- 
нетнчеокккь.  В.  Михайлова.  Вып.  I.  И.  1871.  Ц.  1  руб.  75  к. — 2  р. 

Родовсшшогательиое  искусство.  Д-ра  I.  Шттвта.  Спб.  1871.  Ц.  1  р. 
60  к.-»  р. 

Толковаше  на  иаремш  >а%  киагнВыт1я.  Свящ.  В.  Нечаева.  И.  1871. 
Ц.  1  р.— 1  р.  25  к. 

,,.     .......  ^А)01^[С 


100  овъяв«н1а. 

Истор!я  цврствовани  императоре  Длекоандра  I  и  Роеош  въ  его 
время.  Соч.  автора  нсторш  отечественной  войны  1812  г.  Т.  V  и  VI. 
Спб.  1871  г.  Ц.  В  руб.-5  руб.  30  коп. 

,Кратк1Й  04еркъ  Еотор1я  правоолавныхъ  церквей  Бодгаревей. 
Оербской  и  Рткынокой.  Е.  Голубиысваго.  М.  1871  г.  Ц.  3  р.— 3  р. 
30  вон. 

Иеъ  вотор1я  одавяисваго  благотворнтельнаго  ЕомЕтета  въ  Моехв4. 
Первое  иятвл1^Т1е.  Н.  Попова.  М.  1871  г.  Ц.  50  к. — 70  в. 

Иоторш  яндерландокой  револющн.  Соч.  Мотлея.  Перев.  съ  англ. 
Т.  Ш.  Спб.  1871  г.  Ц.  2  р,  ВО  в.— 2  р.  80  к. 

Ежегоднявъ  жвнмвтеропа  Фвнаноовъ.  Вып.  И  на  1870  г.  Спб. 
1871  г.  Ц.  2  р.  23  ж.—^  р.  ВО  в. 

Фяваноовое  тправлен1е  в  фнваяеы  Прусс1н.  А.  Заблоцваго-Деся- 
товснаго.  Т.  I  и  II.  Спб.  1871  г.  Ц.  В  р.— В  р.  ВО  в. 

Фвнаноовый  вредить,  д.  Вредена.  Ч.  1.  Спб.  1871  г.  Ц.  I  р.  30 
в.— 1  р.  70  к. 

Иетор1Я  руосваго  права.  И.  Н.  Михайлова.  30  левц1Й.  Снб.  1871  г. 
Ц.  2  р.— 2  р.  25  в. 

Мошенничество  по  русскому  праву.  ИзслЪд.  Ив.  Фойаицкаго.  Спб. 
1871  г.  Ц.  2  р.  50  в.— 2  р.  80  к. 

Иоторическйк  очеркъ  конкуронаго  процесса.  Соч.  К.  Малышева. 
Спб.  1871  г.  Ц.  2  р.  ВО  в.-  »  р.  80  в. 

Молодые  преступники.  А.  Богкаиовепаго.  Спб.  1871  г.  Ц.  ^  р.— 
2  р.  25  в. 

Нашъ  друтъ.  Сост.  Бар.  П.  Корфъ.    Спб.  1871  г-  Ц.  4В  б.— 05  е. 

Воопиташе  сына.  Педагогнчесв1я  письма  въ  молодой  натерн.  Соч. 
Беве.  Перев.  съ  нЪиец.  Спб.  1871  г.  Ц.  30  в.— ВО  в. 

Цыгане.  Рованъ  въ  3  ч.  Соч.  В.  Клюшникова.  Спб.  1871  г.  Ц. 
1  р.— I  р.  20  в. 

ОвАтловъ  (пшгъ  ва  шагокь).  Рояанъ  Онулевсваго  въ  3  ч.  Спб. 
1871  г.  Ц.   2  р.— 2  р.  30  к. 

ПослАдв1е  дни  Помпеи.  Соврехенвая  аемсвая  вовед1я  Н.  Елмова. 
Спб.  1871  г.  Ц.  1  р.— 1  р.  20  а. 

Тайны  ншЕвивищи.  Ромавъ  Ферреаля.  М.  1871  г.  Ц.  2  р.— 2  р.  30  в. 

ПовНЬсть  и  дерввепсв1е  равокавы.  Б.  Ауэрбаха.  Т.  I.  Спб  1871  г. 
Ц.  1  р.  25  в.— 1  р.  ВО  я. 

Сакъ-Феличв.  Роиавъ  А.  Дюма.  2  т.  Спб.  1871  г.  Ц.  3  р.  30  ь-.— (  р. 

Оиьдтоунсвае  старожилы.  Ронанъ  Бнчеръ  Стоу.  Спб.  1871  г.  Ц.  1  р. 
ВО  в.— 1р.  7Б  в. 

Адская  ЖЕВнь.  Роианъ  Габор10.  Спб.  1871  г.  Ц.  2  р.— 2  р.  ^"*  к. 

Чтви1я  въ  Мооковокомъ  Обществе  любителей  духовнаго  проев*- 
щен1я.  Бн.  13.  И.  1871.  Ц.  1  р.~1  р.  23  в. 


овъямкнш.  101 

Руководопо  Еъ  в»учвн1в>  садоводства  н  отороданчества.  Э.  Рего. 
4-е  И8Д.  Спб.  1871.  Ц.  ^  р.  30  к.—  3  р. 

Дрововодотво.  А.  Крылова.  М.  1871.  Ц.  75  в. — 1  р. 

Кустовое  садоводство.  А.  Крылова.  М.  1871.  Ц.  50  к. — 75  к. 

Сдутянкъ  оаводчжва.  Сост.  Коитоевск1Й.  М.  1871.  Ц.  1  р.  50  к. — 
I   р.  73  к. 


ЕЖЕДНБВНАГО  ИЗДАН1Я  ПОДЪ  НАЗВАШЕМЪ 

„НОВОСТИ" 

Газета  ^НОВОСТИ'^  будотъ  выходить  по  следующей  арограинЪ: 
1)  НрамтеЛЬСТВСНЫЯ  ВЗВ'Ьст!я.  Сюда  во&дутъ  кавъ  обш1я  аоста- 
ыовмы!»  и  распоряже111я,  такъ  равно  и  мФстныя,  инЁющ1а  искдючи- 
тельный  интересъ  для  столичлаго  населен!».  2)  Дяешкъ.  Зд^сь  бу- 
дутъ  ■ши'Вщатьсп  кратя!»  св1>дЪн1Я  и  заиФтви  о  всЪхп,  совреиенныхъ 
Фавтахъ  и  авленЕнхъ,  исполненныхъ  общественнаго  интереса.  3)  Го- 
родски вокостн.  Нъ  этитъ  отдФлъ  войдутъ  саиыя  разнообраваын  св'ё- 
д'Ьнш  иаъ  столичной  общественной  жизни,  вавъ-то:  а}  св1Ьд'Ън1я  о 
нсЬхъ  публпчныхъ  собран1ЯХЪ,  театрахъ,  яанцертахъ,  балахъ,  уве- 
селен1яхъ,  устраиваеиыхъ  нлубани,  и  развыхъ  иныхъ  обществен- 
ныхъ  развлечен1Яхъ;  б)  св'ВдЪн1я  о  всФхъ  новостяхъ  по  столичной 
торговле;  в)  крвтя1я  свФд'Йн1я  о  бодЪе  ваи'Ъчательвыхъ  новостяхъ  по 
литературе;  г)  свЪцЪвш  о  всФхъ  особенвыхъ  случаях^  и  пронзшест- 
Б1вхъ  въ  столице;  д)  вратк1Я  изв'&ст1я  о  вс&хъ,  СЕольво  вибудь  ва- 
нФчатедьныхъ,  раабирательствахъ,  вавъ  въ  иировыхъ,  тавъ  и  об- 
щвхъ  судебныхъ  мФствхъ  столвцЫ]  безъ  обсуждевся  судебныхъ  рФ- 
шев1Й;  е)  свФлеихя  о  бракосочетавшихся  и  унершихъ  и  т.  д.  1}  Раз- 
еказы.  Додъ  атою  рубрикою  изр^два  будутъ  помещаться  небольш1е 
раасвазы,  построенные  на  явлен1яхъ  общественной  жизни.  5)  Подя- 
Т1ческ1я  10В0СТВ.  Въ  этотъ  отделъ  войдутъ.:  ДЕПЕШИ,  а  также 
извлечен1я  иаъ  иностравныхъ  газетъ  о  вашвейшихъ  совреиенныхъ 
политичесвихъ  событ1яхъ.  в)  СнравочныИ  укааатель.  Здесь,  съ  воз- 
можною полнотою,  будутъ  сосредоточены  спровочныя  йввест1Я,  оди- 
наково необходиныя  дли  жителей  всехъ  сдоеьь  общества,  а  ииенво: 
а^  курсъ   на  главнейппя  процевтныя   бумаги,   правительствеиныя  в 


частный;  б)  точные  св'Ьд1Ьн1н  о  времени  прихода  же1№но-корожныхъ 
по^Ьздовъ  и  пароходовъ;  в)  св1Ьд11Н1Я  о  пр!еи4  въ  вдинвкахъ  и  1ече6- 
иицахъ;  г)  репертуаръ  театрвдьвыхъ  зрЫнщъ  и  ввыхъ  увеседе- 
вШ;  д)  свЪд'Ьн1я  о  пуб1ичныхъ  библютекахъ,  нузеяхъ,  художествев- 
ныхъ  собра[11Яхъ  и  иныхъ  учеиыхъ  колевщяхъ;  е)  ежедаеввы! 
цервовный  календарь  и  вообще  свЪдЪвш  о  храиовыхъ  и  церктны!! 
праздвивахъ;  ж)  св'&Ц'Йн!»  нетеородогическ1я;  а)  взв1Ёст1а  о  васЬда- 
н1яхъ  ученыхъ  обществъ;  в}  свФд'Ьвгя  о  прибывшвхъ  в  выбывшя» 
а  т.  д.  7)  О&ьяы»!!  I  геклмы. 


ГС10В1Я  подписки: 


Беэъ  к»аикш. 

На  годъ      5  р. 

На  8  нФсяцевъ  (съ  1 

по  1  января)  .    , 
На  6  вФсяцевъ  .    . 
На  три  нФсяца. 
На  одннъ  м«сяцъ  . 


Зр.75к. 
Зр. 
1  р.75к. 

6ЙК. 


Съ  питав.  ■  м- 
рвсыхммв*  кк 

На  годъ 6  р.  50е. 

На  8  н'&сяцевъ  (съ  1  мая 

по  1  января) 5  р. 

На  6  н-Ьсяцевъ  ....  Зр.бОв. 
На  3  Н'Ьсяца  .  .  .  2  р.  25  к. 
На1  н-Ьсяцъ 80н. 


Ц4на  отдельному   нумеру  3  е. 

Подлясиа  принимается : БЪ  паввоЯ  вонтор'6  редавщв  ^НОВОСТЕЙ'', 
на  Миллюнной  улчцл,  въ  домл  №  7  (подд'Ъ  Мраморваго  дворца),  м 
вс4хъ  книжныхъ  иагааинахъ,  а  также  въ  библ10тек1к  Петрова  (на 
Васильев.  Остр.,  на  углу  Большаго  ароспекта  и  2-Й  лвн1и,  д.  №  17). 

Редакторъ-иадвтель  Ю,  ШРСнРЪ. 


ьуСоо^1е 


Стр1и . 
X.— ИОДиТНЧЕСКОЕ  ОБОЗР'ЬШЁ.— Борьба  коисерваттнаго  на- 
чиа  съ  диб«11ялнз10хъ;  павсем^г.тныв  гояе111я  ва  де* 
иагоговъ. — Близость  ор^еаяской  рептаврвц». — Торже- 
ство легиянчнзна  на  всей  ллш. — Будущ)!  священны! 
союзъ.— Прчграна  «го,  набрасываемая  берлшсвой  о*1- 
Фознов  6рошюро1.-~Необходн№>сть  1С1оренеи1я  вред^ 
кыхъ  начвль. — Архйпоисерватнзмъ- — Сдавакски  во-- 
аросъ  й  будущность  поляковъ. — Брошюра  Тоанера  л 
1ьвовск!в  отвЪть  на  нее. — Цеобюдвность  устройства 
судьбы  Польши. — Граинцы  1772  года. — Поворотъ  въ 
нэшАнъ  обществеиномъ  11иЪи1я. — Недов'Ёрк  к'ьГ<1СС10, 
вропов'^дываевае  нзъ  Б'^града. — Панруснзяъ  и  аансер- 
биэмъ. — ГаанцЕ1е  споры  о  аитературиамъ  языкЪ.  .  .  84 
аоГИ'ЛВКИ.  ОБЪЛВЛЕта.  книжная  торговля  П.  г.  Соловьева. 


•|^^ъ  0Фи1Ле|1я  Д-1*  попущен!*  »  П.'ШхвВшей  >ин»Ъ  (Бецкдыа  арнвииаютск 
аосл'ААуюшеВп'йп1:эастрапниу— 10|1уб.,:1а  у^страввцы— 5р)<1..аа  У| 
страивцы— ЭруФ.  11ан^щающ1е  свое  обънвлпвИ  яосл'Ъдоватедьво  въ  в-Ь- 
сколывхъ  кивжни  аользуютсн  устувшю  15*/|;  рввво  ■  гг.  нвгооро- 
дапцан-к,  обраааающннся  прлко  шъ  ывтору  рсдакц1||,  д'Ьлаетс!  устуака 
%5Ув.  Вран!  Еовторы  редакШи  оОммеви  ирввинаютса  у  В.  А.  Не1ера 
(Сылавва,  «онъ  Бабурвва). 


0,д,1,..сЬуСоО1^[е 


ОТЪ  РЕДАКЦ1И. 

сБес%да>  издается  съ  1871  года,  въ  Иосвв^,  безъ  предваритель- 
ной цеавуры,  по  слСдующпй  програкн^: 

1.  Нзящмя  М01есппь.  Ртссшя  пронзвеженй  въ  стахкхъ  ■  проз!,  не- 
ревохн  и  нз1охев1я  С04^ев1й  ввострааввхъ  пвсагаей. 

2.  Н1ук1  I  ■екусетм.  Статье  о  разянхъ  предметахъ  ваукъ  я  вс&тсствъ. 

3.  Жиэвь  руееиго  ирца:  в|  Дввжев1е  руссЕаго  законожате11>ства 
61  Сух'ь,  эйиство,  городское  и  врестьавское  у[|равлеп1е.  в)  По  воаможво- 
стн  всесторониее  В8;чев1е  русской  вародаов  жвзвв.  г)  Статье  во  всФмыо- 
просанъ,  ОТЪ  воторнхъ  аавнснть  укствевное,  вравственное  и  обществен- 
ное разввпе  Росс1в  в  ея  эковонвческое  благосостояв1е.  д)  Статьи  до 
вс^кт.  отх'^вмъ  русской  истор1в.  , 

1.  Сиинек1е  нарсды-  Истор!я  славансввх^  ^^родов!,  вх%  бвтъ,  ах> 
д^ятельаость  уиствеввал,  обЕцествевная,  по1птйческая,  и  вонросв,  воа- 
буждаежые  совреневннкъ  вхъ  волохевЕевг. 

5.  Инои^снсв^ые  вареды.  Ихъ  всторачесвое  ривппе, -современное  со- 
стояв1е  вхъ  уиствеввой,  релвпозвоб,  обществввной,  воитачесвоВ  хвзии, 
и  вопросы,  заввваювце  вхъ  въ  вастоящее  врева. 

е.  Крвтвкв  зав'Ъчятехьвыхъ  провзвелев1й  русской  словесвоств  п  яво- 
стравныхъ  сочнвев1б,  нвЪющвхъ  вакое-лвбо  звачевге  для  Росс1а  пдв  вь 
общей  всторЁв  вросв'Ъщев!!. 

7.  ПинтячесЕИ  «тдЪлъ.  Обоар^вЁе  полптическшъ  событ1в  и  статья  во 
вооросанъ,  сшда  отвосяювнся. 

8.  Обв1рЪи1Е  зав-1чатедьввхъ  явлевЗЛ  в-ъ  ваука^ъ.  вскхсствахъ,  реда- 
позвой,  государствеввой,  общественвой,  торговой,  вроиыпиенной  в  во- 
обще ЭЕОвовической  хнзив,  какъ  въ  РоссЫ  в  сдавянсквхъ  эекдяхъ,  тап 
'п  у  вновдехеввахъ  вародовъ. 

9.  Си&сь.  Статья  разваго  рода,  вэв^спя  во  части  иловвсвостн,  ваувъ, 
вскусствъ,  торговли,  сельскаго  хоэлботва  и  вроч. 

1в.  Бн1л1«гра*1я. 

цБес^да'  кымдатъ  1ажды11  и'йстъкавжсанаотъвосьнвадаата  до  тращатв 
вечатвухъ  днстовъ,  въ  аерво!  аоловвв'Ё  месяца. 

Подовсвая  п^иа  за  годовое  вэдав1е,  состоящее  ввъ  лвАввдцвтв  ввнкекъ, » 
МосЕВ'Ь  беэъ  достаив  1э  руб.,  съ  доставяою  ва  догь  л  во  всЪ  вЪста  11яве|Ив 
16  руб.  50  воо;  за  волгода,  влв  за  6  вважевъ,  беэъ  доставкн,  7  руб.  ЯО  юв., 
съ  доставю!  ■  пересилюВ  9  руб.— Загравачвые  оодвисчИви  орвплачвваютъ 
■ъ  15  руб.:  дда  ЛвстрШ  в  Гернав1в— 3  руб.,  для  ФравЩи— К  руб.,  для  АвглСв 
п  Турц1и— 6  руб. 

Нодвива  нриявваекя;  въ  МоснвЪ,  въ  контора  редаяп'и  (1-я  МИшавсия, 
донъ  Козлова),  въ  главвоВ  Еавто|1^  журнала  ори  вввжвомъ  нагазвв-Ь  Н.  Г.  €•■ 
ДОВМН  [Стриство!  булыаръ;  и  въ  вввжвыхъ  нагазвввхъ:  А.  Н.  ГлшуНИВ 
(ВузветЛмостъ],^.  0>ВваьФЖ  1Куэнеок1111остъ),Н.11.  Черевпа(уголъРож|в- 
ствеввв  ■  Со*1й1в).  Въ  С.-Петгрб^ргЬ:  въ  гяавво!  ювтор!  журвв.1а  ара 
квнжвояъ  иагазва!  А.  0.  Базувваа  (Вевс(1В  прпсвектъ)  в  въ  ■■■жвфнъ  ня- 
гаэяв^  Я.  Л.  Неапва  [ГостнвыВ  дюръ]. 

Иногородные  подписчикя  обращаются  исключиедьно  въ  редапцп 
журнала,  надписывая  свои  требовав1я  такъ:  въ  редавщю  хурнаи 
«Беседа»,  Москва,  на  угду  Садовой  н  4-й  ШицанскоВ,  донъ  Пятницкой. 

Лвпа,  желающН  волучать  журналъ  съ  пересылкою  за  граввцу,  обрашаптся 
ВДВ  пряно  въ  вовтору  редавв1в,  влв  въ  Я.  А,  Исакову  въ  С. -Петербурге,  в 
П.  Г.  Соловьеву,  въ  Москв1|.  Иожво  получать  журвалъ  таяже  чреэъ  засровяч- 
выхъ  кввг  о  продавце  въ:  Герольяа  въ  В'1в'Ь,  Ашерв  въ  Ловяов^^  ■  Берляв^  в 
Штейгера  въ  Вью-Йорв^. 

О  перен^н-к  адреса  редакоИ  просвтъ  сообщать  забдаговревевно,  съ  обозвв- 
чев1еиъ  посл^яве  поаучсввой  ввнжвв  я  врежваго  в^ста  пол;чев1я.  /л 

'  Редакторъ-пздатель  С.  А.  Ю^юъГ 


ь,Соо^51с 


ь,Соо^51с 


о.,..„сь,Сооз1с 


^:'Ш 


ь,Соо^51с 


