И, п д: 
ое ева ини 


В ЕЕ 
ЕЕ 


подвивш 


РУССКИХЪ ВОННОБЪ 


вЪ 


СТРАНАХЪ КАВКАЗСКИХЪ. 


ии уси ежи ›- 1-5 СОТ ВИН ЕЕ 


ЕЛЬ 


| 
| 


р 
р 
К 
| 
' 


| 


5 —: 


ар < 
й 


ВЪ 


СТРАНАХЪ КАВКАЗСЕВИХУЪ, 


сь 1800.70. 4884 год». 


Сь присовокупленемь 'Буогразйтлавнфише замвчатпельныхь 
лиць, дъйстшвовавшихь въ. первое трнацаиц - отрехлёпие 
Русскаго владычества за Кавказомь; Историческо - сша- 
швсптическаго описашя мёсть, прославившихъ Русское 
оруже въ Кавказскихъ сшрапахъ; 95 пошрентовъ, ви- 
довъ плановъ сражешй, и общей каршы Кавказскаго 
Края. 


Описанные 


Йлатоном5 Зубовымеь 


ТОМЪ ВТОРОЙ. 


ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. 
о ни ииииивый 
САНЕТПЕТЕРБУРГЪ. 


Вь шипогрАФТИи КОНРАДА ВИНГЕБЕРА. 


1556. 


ыы 


о аНЫЙ 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 


Сь шёмъ, чшобы по напечашани, представлены были 


въ Ценсурный: Комитень итри ‚экземпияра. С. Пе- 


шербургь 7 Поля 1856 года. 


Пенсорь П. Гаевскли. 


нертодт пятый. 


Персидская война в царствовате 


ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ 1. 


(1896 — по 10 Февразя1898 года.) 


А жи 


О ох 
Ро 


Вскорь посл заключения Гюлистанскаго 
шракташа, начали оказываться непргязнен- 
ныя расположешя Перси, доказывавция ясно, 
что она искала вюлько случая и возможно- 
сти къ разрыву. Умъренносшь и прямоду- 
пие — ошаичишельныя свойсшва полиши- 
ки ИмперАТОРА Александра 1-го СЪ ОДНОЙ 
стороны, а съ другой чувсшва недосшашка 
въ силахъ, засшавляли Перспо удерживаться 
опть явнаго нарушентя Гюлистшанскаго шрак- 
шаша. Между итьмъ Аббасъ - Мирза, насаЪд- 
никъ Персидскаго шрона съ дъяшельноспию 
занимался ‘образовашемъ аршилаери и регу- 
лярныхь войскЪ, вспомощесшвуемый Англ- 
скими офицерами, бывшими у него на жало- 
ванье, и устроиль въ Таврись пороховый 


и лишейный заводы. Въ эшо время Русское 


Начальство въ Грузи было  безпресшанно 
Часть 1Р’. Перюдь 7. 1 


®\ 


— 410 —е 


озабочиваемо несправедливыми дъйсшвгами Пер- 
слянъ, которые, вопреки Гюлисшанекаго трак- 
шаша, заняли все пространство земли между 
р5ками Капанакчаемъ и Чудуромъ. Закавказ- 
ское Начальство, съ своей стороны, для обез- 
печеня границъ, нашлось вынужденнымъ окру- 
жишь воинскими отрядами небольшое простран- 
ство, ошдфаяющее озеро Гокчу ошь окресш- 


ныхь горъ. ИмпеРАТОРЪ АлександрЪ, не 


пресптавая признавашь право Таха на эпо 


посльднее проешранетво, предлагааяъ немедаен- 
по возврашишь его Перси, какъ скоро при- 
надлежавний намъ ‘участокъ земли“ между Ка- 
панакчаемь и Чудуромъ будешь возвращен ио 
принадаежноеши › ‘изи размьняшься взаимною 
усшункою заняшыхь уже земеаь. Не смошря 
на сиюдь ‘явный доказательства миролюби- 
воЯ и снисходитиельной ‘подитики’ И мпера- 
тора, Персидское министеретво, ‘зная, чо 
безпаодный берегъ ‘озера Гокчи  отинюдь не 
моженть сравниться съ обширносиию” ‘и выго- 
дами усшупаемаго’ Росаею участка, законно 
ей принадлежавшаго по’ ттракшашу 1815-го 
года, вело продолжишельные переговоры.” На- 
конёць 98-20`Марша 1825 года ‘составаен® 


быль проектъ разграниченя, и Перёя изъявила 


Е ру. 


> С 
РЕ Ель. чт: мечи 


11 


соглаае размбняпься взаимно заняшыми мЪ- 
стами. Аббась- Мирза, какъ уполномоченный 
со спюровы Иаха, въ оФФИШялЬьНнОМЪ ПисЬМЪ 
къ Главнокомандовавшему Генералу Ермолову 
изъяснялся савдующимъ образомъ: » ВсБ пред- 
ложентя, сдЪаанныя вами ‘касательно Кананак- 
чая и Гокчи одобрены Е. В. Фешь - Али-Ша- 
хомъ по посльднемъ его возвращении, и мы увЪря- 
емъ васъ, что онъ утвердить оныя окончательно.» 

Кончина ТГосудАРЯ ИмпеЕРАТОРА АлЕ- 
КСАНДРА ]-го остановила удовлешворишельное 
окончане переговоровъ и засшавила Тегеран- 
скй Дворъ, ложно понимавиий тогдашнее по- 
ложеше дъаъ въ Росаи, возъимЪиь новые 
виды и надежды. 


Между шбмъ ГосудаАРЬ ИмпеЕРАТОРЪ 


Николлй 1-й въ Январз 1896 года ошпра- 


вилъ Генераалъ - Маюра Князя Меншикова въ 
качесшвь презвычайнаго посланника въ Пер- 
спо, повельвъ ему объявить Паху и Аббасъ- 
МирзБ о всшунленти своемъ на Всероссийский 
пресшоаъ. Увьдомляя ихъ о семъ особенны- 
ми грамошами, изъявлявшими въ самыхъ дру- 
жесшвенныхъ выраженгяхь желаше ушвердитшь 
существовавшее уеловте и обезнечить продоа- 


жеше мира, Ехо Величеству угодно бычо 


ний 


т 


13 


поручить Внязю Меншикову, дла прекраще- 
нгя споровъ, предложить снова размьнъ взаим- 


но занящыхъ земель, и дабы ув5ришь Перспо 


въ миролюбивомъ расположения Росси, присо- 


вокупишь къ уступаемому нами округу часить 
ханства Тальилинскаго. Шо словамъ данныхъ 
инструкций, Вназь Меншиковъ имътъ пору- 
чене представить ПЧаху и его насяфднику, 
сколь умбренны, безкорысшвы полиптическте 
виды Государя Императорл ; напомнить 
о могущесттвв его, долженствующемъ служить 
всегда щишюомъ справедливости; доказань Те- 
геранскому Двору, что табенфйшая ‚ друже- 
сшвенная связь Росси съ Персею равно по- 
лезна для обоихъ государствъ; чию даа сего 
должно ошетраняшь всв  неосновашельныя 
подозрьнгя; однимъ словомъ, что Его Им- 
ПЕРАТОРСКОЕ Величество, вЪрвый прави- 
ламъ и примбру своего  незабвеннаго БРАТА, 
шребуешь единственно. строгаго  наблюден!я 
положен. Гюлисшанскато. договора. 

Князь Менышиковъь былъ вешрфченъ со 
всвми. знаками оттивннаго уваженя; въ Тав- 
рисЪ Аббасъ - Мирза  осыпаяъ. его почестями, 
ласками и увбрентями въ. своей любви въ ми- 


ру и вь желанти окончить, поспилинве. ве, 


2. ПО 


до’ ого’ времови бывиия , недоразумьнгя. ^ Въ 
конц Шоня ИТахъ пригаасиаь ЁВнязя Мен- 
шикова’ въ Сулшанехсь!й свой лагерь. Но во 
время пуши’ Аббасъ - Мирза предупредить па- 
шего ‘посланника, и прибыль’ въ Сулшантехь 
дая содъйсниия своему зятю’ Аллаяръ - Хану, 
первенствовавшему министру ИЛаха. Алааяръ 
Ханъ, будучи женашъ ма дочери послЪдняго, и 
выдавъ свою сесшру за наслфдника трона, на- 
ходияся погда на’ высочайшей сшепени мо- 
тущества при ДворЪ Тегеранскомъ. ВсеБ ми- 
нисшры зависли ‘опть него, и всЪ решения 
ИТаха проходили чрезъ его руки. Его мазое 
знан!е въ ‘дфаахъ государсшвенныхъ  заспавая- 
20’ прибъгаь къ помощи другихъ министровъ 
въ ‘сношентяхь съ иностранными Державами, 
и эши министры, въ особенносши Мирза А- 
буль - ГассаньХанъ и Мирза Абудъ - Вехапъ 
хоптБаи ^ воспоаьзоваться  шаковыми обешоя- 
шельствами, чтобы его низринуть, доказавши 
его неспособносшь и предешавивъ свидъшель- 


сво, что онъЪ похишиалъ изъ казны государ- 


сшвенной 80,000 помановъ. Алааяръ - Ханъ, 


предвидя близосшь гибели, не находилъ друга- 
го средешва . къ спасению , какъ вовлекши 


Персю въ войну съ Россею. Онъ вошедь въ 


иль. сл ечижеН ЕЕ ПКЕ О акеЗЬАЕЧеЯЕЕОЕ В 


— 414 


соотношене. съ Сеидомъ Карбелайскимъ , ко- 
(2) „ о . 
торый. объщаль ему свое содЪистиве. Аб- 
басъ - Мирза, посившно прибывний въ Суа- 
тантехъ, по приглашению Аллаяръ-Хана, тьмъ 
охошнЪе взяася содъиставовать его  видамъ, 
что желазь прюбръсти’ воинскую славу, ко- 
торая въ гаазахь Перстянъ замвняешь  всЪ 


досшоинешва, нужныя лая государешвеннаго 


управаенйя: дабы ‘независимо отъ. воли Иа- 


ха, ‘избравшаго его’ евоимъ пруемвикомъ, и- 
муть сильнЪишую подпору въ общенарод- 
номъ мини; ибо’ ему хоропю была извфстшна 
опасносшь ‚ угрожавшая ему посав смерши 
Шаха опть многописленныхь искашелей тро- 
на, кошорые не замедлили бы’ оспаривать. его 
другъ у друга’ вооруженною. рукою.  Сверхъ 
того, онъ быль увфренъ; чшо ‘его регулярныя 
войска и артилаеря ‘непобфдимы ‚, пошюму, 
читю образованы Анрийскими офицерами. Эши 
три’ дица были таавийшею пружиною ъ на- 
чапяю войны Сеидь Кербелайеки со’веЪмъ Фа- 
нашическимь красноръшемъ, къ которому спо- 
собно Магомешанское духовенство, сталъ про- 
пов дывапаь войну ‘за въру и взволновалъь на- 
родъ; Аллаяръ Ханъ представиаъподложныя 


просьбы опгь недовольныхъ’ въ нашихь Закав- 


казскихь провинцяхь;, кошорыя будто бы 
призывали Перстянъ на помощь; Аббасъ-Мир- 
за наспюляъ на пюомъ, чшо война необходима. 

ТППахъ, боясь своего сына, своихъ молаъ, 
усшупилъ, при всемъ своемъ отшвращени къ 
войн. ‘Войска получили повелЬне выступить 
къ нашимъ  границамъ; воззваше молль къ 
народу разослано было по всБиъ провинцтамъ 
дая чтешая въ мечешяхъ. Онасаясь, дабы 
Российский. посланникъ, возъимфвний справед- 
ливыя догадки и недовърле къ Нерсидскому 
правитпельству, не предварилъ  Гаавнокоман- 
довавшато Отшдвальнымъ.  Кавказекимъ корпу- 
сомъ Генерала ошъ Инханшерти Ермолова. о 
непраязненномъ расположении Нереш, а шёмъ 
самымъ не дяишиаль войска Аббаеъ-Мирзы вы- 
годъ. нечаяннаго нападеня, на которое онъ 
всего болъе. надъядся— Алааяръ Хань успфль 
убъдить  ПТаха., ишо необходимо посшавитшь 
препашсшые: къ. сношеню посланника. съ. Гаав- 
нокомандовавиимъ. Посавденанемъ этой мьры 
было ло; чио. всв бумаги ошъ Внязя Менши- 
кова); отлираваенныя къ Генералу  Ермолову, 
были перехвачены и достались въ руки Алаа- 


яръ - Хану. Не смогарая на’ шо,, чшо,. Персея 


уже рытанлаеь  ошикрьиь военныя  дьйсшвая; 


СБшеекь —. еек Е ЖА Оо ЗАОЗЕРНОЕ Сеат 


Ре 6 


ито `Аббасъ- Мирза уже выфхаль къ вой- 


скамъ , приближавинимся КЪ Карабахской об- 


часши, а’ резервная Персидская’ армия сосредо- 
шочивалась”въ Агаръ; чшо Сардарь’ Эриван- 
сый имзаъ уже повельше дъйсшвовашь наспту- 
пашельно ‘въ наши’ Ташарсьтя дистанции, — 
Шахь и его минисшерсетиво продолжали ве- 
сти ‘переговоры ‘для’ вида, ‘дабы’ показать, 
что не Перстя подала’ поводъ къ разрыву. 
Эша политика, вовсе несвойсшвенная Теге- 
ранскому Двору, происходила ошъ наспюяь!я 
Аббасъ - Мирзы, кошорый письменно изъ Ми- 
анскаго ‘лагеря’ просиаъ’ Алааяръ- Хана какъ. 
можно ^ стараться” ошклонишь ^ подозрЪъне, 
будшо Персия добровольно, а’ не’ по’ необходи- 
мосши ‘начинаенть войну.” Конференции ‘наше- 
го’ ‘посланника ‘съ министрами’ Таха’ явно по- 
казывали ,  чпю’Алааяръ - Хань’ единсшвенное 
лице, руководствовавшее прочими, сшараешся 
шоаько продолжить переговоры, прошиворЪча 
самъ себъ и наполняя” свои ношы ‘вовсе не- 
сообразвыми шребовашями, и даже’ одна дру- 
гой прошиворЪчащими. Сперва онъ согла- 
шаяся ‘на возобновлеве переговоровъ въ’ по- 
граничномь  городв; пошомъ, давая ложный 


смысль Гюлистанскому тпракшашу, ттребоваль 


17 


исполнен!я пункшовъ онаго совеьмъ въ дру- 
гомъ видЪ, и нспрашиваяъ ошъ Князя Менши- 
кова, въ повелишельныхь выраженяхь , дапть 
ему знать, будешь аи это основаше приня- 
по Россею; присовокупляя къ шому, что, въ 
прошивномъ случаЪ, Санкиипетербургсвий Дворъ 
не будешь вправ6 жаловаться на дъйспиыя 
Переги. На ошзывъ Кназя Меншикова, въ 
коемъ съ благоразумемъ и крошоспию’ пред- 
сшавяяяъ онъ Персидскому Двору, что пол- 
номочте, ему данное, основано на проектув 
разграничения, 98-го Марша 1895 года пред- 
ложенномъ, и найденномь ГосуддарЕМЪ 
ИмпеЕРАТОРОМЪ при восшестви своемъ 
на Пресшоль; на приняпие коего со сторо- 
ны ПТаха изъявлено Формальное согласе Прин- 
цемъ Аббасъ-Мирзою, и чшо, видя, къ уди- 
ваентю своему, таковыя предложеня отрину- 
шыми , онъ моженть только согласиться на 
съБздъ повфренныхъь, снабженныхъ новыми 
инструкщями въ  пограничномь — городЪ. 
Персидское Минисптерешво , не находя возра- 
жений прошивъ этой ноты, молчало до 50-го 
Августа; и когда посланникъ уже‘ тошовъ 
быль ‘оставишь Персидске предълы и при- 


соединиться къ нашей армш, онъ получиаъ 


Частв 17; 1Гертодь 7. 2 


48 — 


ошвфить, въ которомъ Персяне подавали на- 
дежду, что можно будешь согласишься на 
переговоры въ пограничномъ городЪ ; между 
птьмь, кацъ уже шесшь недфаь продолжались 
непрёяшельския дъйешвия. 

Г. Вилаокъ — Авнгмйск! повъренный въ 
дваахъ при Тегеранскомъ Двор, коему Чахъ, 
вовсе нежелавиий войны ‚, поручиаъ перегово- 
ришь съ Вняземъ Ментииковымъ о. средставахъ 
къ избъжаню разрыва—вошедщи въ непосред- 
ствевное сношеше съ нашимъ посланникомъ 
9-го Поля, успфаъ было убъдишь Таха удер- 
жашь походъ своихъ войскъ къ нашимъ пре- 
дъаамь, ошкрышь переговоры въ погранич- 
номъ городЪ и назначить особеннаго Кайма- 
кана, дая сопровожденгя Князя Меншикова въ 
Тихалисъ; но въ шо же самое время получено 
было извъепые опть Хана Тальипинсваго , ко- 
тторый съ значишельными силами напавши на 
разбросанные поспты Касийскаго, морскаго ба- 
шалмона, несобранные по опаошиостии  ко* 
мандира онаго, и усифвъ ванесши имъ значи- 


шельную пошерю „› не смотря на мужеставен-= 


ный ошпоръ , прошивопоставяенный эими 


кучками ошважныхь, вырЪфзаль Русскай гарни- 


зонъ въ Арьеванв, и шакимъь образомъ явно 


19 


возмутившись пропивъ Росс, просилъ. по- 
собй1я ошъ Переи, дабы овладъшь кръпостью 
Лепкораномъ , гаавнымь мфешомъ Тальивин- 
скаго ханства. Эшо обсшояшельство Азад- 
яръ Ханъ не замедлилъ употребить въ свою 
поаьзу, убъдивъ Таха начать войну. Посав 
чего немедаенно быдло объяваено пославнику, 
что все готово для его оптьЪзда, и онъ ош- 
правиася въ Таврисъ; куда прибывши, узнааъ, 
чио чиновники сего мисс были арестованы 
въ своихъ квартирахъ. Курьеры, приславные 
изъ Тифлиса къ нему, задержаны, и бумаги 


отобраны, и наконецъ, что курьеръ, послан- 


ный имъ изь Сулшанеха, задержанъ въ Агаръ, 


Домъ посольства окруженъ быль карауломъ, 
и никто не смваъ вынши безъ сопровождентя 
вооруженныхь солдашъ. По шребовавю Князя 
Меншикова, чиновники были освобождены, бу- 
маги отданы, и пославникъ ошправиася въ 
дальнъйиий путь. 

Аббасъ Мирза — начиная. войну прошивъ 
такой Державы, которая, признавъ его по 
Гюлистанскому шракташу Насябдникомъ Пер- 
сидскаго трона, одна только была въ силахъ, 
по. своему могущесшву и ближайшему соеъд- 
сшву, обезпечипь ему таковое право про- 


9* 


ты 


5 


90 = 


пивъ  многочисаенныхЪ прешендателей на 


Персидскую корону послв смерши Фешъ-Али 


ПТаха — конечно надфяася шолько на создан- 
ныя имъ регулярныя войска, коихь число 
весьма значительное, съ присоединенемъ ир- 
регулярныхъ войскъ, сосшаваяло огромную мас- 
су, съ которой онъ воображааъ въ корошкое 
время покорить весь Закавказскти Край: срав- 
нивая себя съ Тамерааномъ и Шахъ - Нади- 
ромъ, а не разсчитывая шого, что ему пред- 
лежало имфшь дао съ Русскими воинами. 

Въ самой сущносши, Персия въ эшо время 
имла значишельныя военныя силы, котшорыя 
надо означишь въ подробносши, дабы чига- 
тель могь видЪъшь, какая масса войскъ была 
въ распоряжен!и Аббасъ-Мирзы передъ нача- 
пцемъ войны. 

Пьхота: 95 башалюновъ Сарбазовъ; изъ 
нихь первый башамонъ Фаупиже-Гассе или 
Гвардейсь!й, вшорый башамюонъ 'Таврисский, 
шрепий Мазандарансми, четвершый Нахиче- 
ванскй, пятый и шесшой Эриванскте, седьмой, 
осмой ПТагагинскте, девятый Марахскии , де- 
сяшый и одиннадцашый Урумске или Ав- 
шахске (одинъ изъ эшихъ башаатоновъ со- 


сшаваенъ быль изъ Уланскаго полка, сформи- 


91 


рованнаго Друвилемъ, и въ посаъдешыи уни- 
чпюженнаго), двфнадцатый башамюнъ соспто- 
яаъ изъ бъжавшихъь Русскихь нижнихь чи- 
новь, принадцатый ХойскШ ‚ чешырнадца- 
шый Ардебильски , пятнадцатый Карадах- 
скй, шестнадцашый и семнадцатый Гама- 
данске ‚ осьмнадцатый Герюзеюмй, (послъдые 
пяшь башазжюновь схормированьт иредъ нача- 
пиемъ войны), девятнадцатшый и двадцатый 
недавно сформированные въ Испагани, двад- 
Цать первый, двадцать вторый и двадцать 
прений принадяежааи Принцу Мегмешьъ-Гус- 
сейнъ-МирзЪ ‚ двадцать четвертый и двад- 
цашь пятый принадлежали Принцу Бруш- 
жирскому; десяшь башазоновь Джамбазовъ 
или регулярных войскъ ПАаха. Въ каждомъ 
башалюнЪ быао 41000 чезловькъ рлдовыхъ и 
100 дахъ- башей или уншеръ - охицеровъ. 
Сльдовашельно регулярной ипБхошы 58,500 
человЬкъ. 

Кавалеря: Перся хошя не имЪла реву- 
лярной кавалер, но по принятому порядку, 


воинскгя поколъня Турецкаго, Куршинскаго, 


° Ра 
Лорискаго и Арабскаго происхождения, оби- 


шаюше въ Переи въ числ 459,000 се- 


мействъ , долженсшвоваян съ каждыхъь пяши 


29 


семейставъ доставаяшь по одвому вооружен- 
ному всаднику, а въ чрезвычайныхь случаяхь 
и боле, имъя обязанноспию бьшь гошовы- 
ми по первому шосбованию. Сльдетвенно, счи- 
шая шолько по одному человЪку съ пяши се- 
мействь ‚ конница воинскихь поколий про- 
стиралась до 87,900 чсловъкъ. Изь нвихъ 
Куршинске всадники есть лучине ваЪфздники 
вь Перс. Они ‘не имфюпть ружьевь, но съ 
удивишельною ловкоспию владфюпть гибкими 
дротиками изъ шросшника, и большая часть 
изъ нихъЪ посинть панцыри и шишаки. 

Иррегуллриал птъхота, копюрой на лицо 
состояло тогда до 5000 человькъ, весьма 
аегко могла бьышь умножена. 

Риклби или Обласшная кавалертя раз- 
ныхь хансшвъ въ АдзербиджанЪ — иррегуляр- 
ная кавалерия, составаявшая до 6,000 че- 
довкЪ. 

ВКуламы ‚ раздваявицеся на шри части: 


Куламъь Тюфанхчи, или почетная стража 


Аббасъ-Мирзы, въ чисаь 1000 человькъ; Ву- 


ламъ ПШиигь-Хадметы иаи оруженосцы Аб- 
= к = >. 

басъ-Мирзы, избранные изъ знашнъйшихЪ Фа- 
мимй Адзербиджана, въ числ 900 чедовЪкъ; 


Куламъ-Чапары или курьеры до’ 80 человзкъ. 


Куламы сосшавляли вообще свиту Аббасъ- 
Мирзы ; ‘подобно какъ и при прочихъ Прин- 
пахъ и самомъ Шахф. 

Переидекая аршилаертя передъ начаииемъ 
войны находилась въ саъдующемъ положеши: 
вь Адзербиджанской области, въ распоряже- 
ни’ Аббасъ-Мирзы: 19-ти Фунтовыхъ ору- 
ди 5; 9-ши хуншовыхъь 1; б-ми Фуншо- 
выхь 956; находившихся въ Эривани б-ши 
Фуншовыхъ Д; Л-хъь Фунтовыхъ Д; взямыхъ 
у Турокъ 9-ши хунтовыхь 5; 6-пи Фуйто- 
выхь 6; вылитыхъ въ Таврисскомъ арсенал 
19-ти Фувшовыхь 5; б-ши Фхувтовыхъ 19; 
9-хь Фхуншовыхъ 5 (послвдне употреблялись 
прошивъ Курдовъ, дБлавшихь часпвые набЪги 
на Хойскую провинцио и Сазлмасевй округъ); 


18 чааконешовь, изъ коихъ 5 


вылишы ВЪ 
Таврисскомъ арсеналЪ. Изъ числа эшихъ ору- 
ди, АЗ входили въ составъ схормированной 
Аббаеъ-Мирзою полевой аршилаерти, состояв- 
шей изъ 7 бригадъ, въ коихъ находилось оФи- 


церовь и солдайть 940 человъкъ. Для возки 


пушекь °556 лошадей, и, кром5 шого, 67 


ВЬЮЧНЫХЪ. 
Значительнйшая часть сихъ полчищ 


подъ дичнымъ  предводительствомъ Принца 


о 


р Од 


Аббасъ-Мирзы , высшупила къ границамъ Ка- 


рабахской провинщи; резервная армгя, подъ 
начальсшвомъ ИТаха, расположилась въ Ага- 
р, а Сардарь Эриванеюмй ‚ имБвши поручене 
дъисшвовашь насшупательно по направалентю 
къ озеру Гокчф, Ноля 16-го открыль неприя- 
шельсктя дЪйсшвия  атаковавъ значишельны- 
ми силами, въ числ 5000 человфкъ, совер- 
шенно неожиданно ФРосейсьте пикептьг вбаи- 
зи лагеря при урочищб Миракъ, захвашилъ 
въ паБнь 9 казаковь и н5Ъсколько нашихъ 
Ташаръ. Командиръ ТиФхаисскаго пЪхошнаго 
полка Полковникъ Внязь Севарземидзевъ, за- 
нимавиий означенный поспть съ ошрадомъ изъ 
650 человькъ при 9-хъ орудахъ, нашелся 
вынужденнымь ошешупить къ укръплению 
Гумры. Переходъь 10-ши версшьъ, ему пред- 
сшоялвиихъ, сопряженъ быль съ величайшимъ 
зашрудненемъ; ибо дорога пролегала по камени- 
стой. пении, занлшой непрЕяшелемъ; но 
храбрый Полковникъ проложилъ себъ дорогу 
пипыками, и непртяшель, видя его мужество, 
ограничился шолько преслёдовашемъ издали. 
Въ шо же самое время нечаяннымъ нападе- 
немъ на селеше Малую Караклису, неприя- 


ель нанесъ довольно значишельный вредъ 


жишелямъ, и обрашясь пошомъ на неукрЪи- 
ленный Балыкчайсый пость, при озерЪ Гок- 
ч5, занядъ его посль ошчаяннаго сопро- 
шивяеня малаго отряда, при немъ нахо- 
дившагося. 

Аббасъ-Мирза, съ войсками, подъ началь- 
сшвомтъ его состоявшими, переправился че- 
резь Араксъ при Худоперинв и всшупилъ въ 
Карабахскую провинцию.  Командовавийй въ 


ней войсками, сосшоявшими изъ 9 ропть 


13-го Егерьскаго полка, командиръ полка, Пол- 


ковникъ’ Реушь, получиль повелвые Генерала 
Ермолова, сосредошочивь при селени Чи- 
нахчи, пипабъ кварширВ полка, означенные 9 
рошь, б аегкой аршилаери и Донской ка- 
зашй полкъ (ослабленный многими посшами 
по адишямъ сообщена), копюрые находи- 
лись въ его распоряжев!и ‚ старашься удер- 
жашь нашискъ непртяшеля, оспоривая каж- 
дый шагъ земии. 

Часть отряда Поаковника Реуша, со- 
стоявшая изъ 5-хь ропь егерей, 9-хъ ору- 
ДИ и часши означеннаго  казачьяго пол- 
ка, подъ начальспвомьъ 9-го Ргерьскаго полка 
Подпоаковника Назимки, расположенная ош- 


ДЪаьно ВЪ горисшой части хансшва, въ селе- 


96 


ни Герюсахь, занимала этоптъ пункить дая 
набаюдентя со сшороны Карадаха. 
Поаковникъ Реупть, посаавъ предписание 
Подпоаковнику Назимкв соединиться съ нимъ, 
получиль извъепие, что Персяне съ значи- 
шельными силами, подъ личнымъ предводи- 
тельствомъь Аббасъ-Мирзы ,) перешли Араксъ, 
и идупть хорсированнымь маршемъ къ Чинах- 
чамъ. Онъ не могъь удержаться въ этомъ селе- 
ни, которое не имфенть пикакой кръпости, 
а малочисаенностаь его отряда и вспыхнувшее 
возмущен между Карабахцами, заставили его 
ошешуиииь въ крёпосшь ИТушу, коей выгод- 
ное мьешоположеше давало иъкошорые сепо- 
собы ‘къ удачной оборонё 5 а пошому 95-го 
числа юля вступиль въ оную съ 5-ью ро- 
шами ‘егерей и Д-мл орудтями, будучи вызу- 
жденъ не’ разъ вступать въ дао съ возму- 
тившимися  Карабахцамн, копюрые хоптваи 
воспрепятетвовать его намфрению. Въ шоить 
же самый день Аббасъ - Мирза сильнымъ ош- 


рлдомъ съ аршиаллер!ею обаокировавъ пиБено 


крёпоспть ТШущшу › прервазь_ всякое сообщение 


осажденныхь съ Грузею, и послать значи- 
тельные ‘отряды для возмущения ханства 


ИТирванскаро вь чемь и успфаъ.  Чо- 
) В. 


97 


мянушая часть отряда Иолковника Реутша, 
долженствовавшая, для соединентя съ нимъ, 
ишши по’ весьма заптруднишельной ‘дорогв, 
обремененная артичллерею и чаетшо  остана- 
вливаемая возмутившамися жишелями, была 
внезапно ашакована многочисленными толпа- 
ми Иерстянъ въ пубснинахъ, и поса5 отчаян- 
наго сопротиваеня, припосящаго чесиль на- 
чальнику и подчиненнымъ , быаа часпию ис» 
шреблена, а часпию взята въ пабнъ. 

Въ шо же самое время, Ханъ Тазьишина 
сы й, увлеченный обольщешями Переганъ, ак» 
же возмупиася. 

Вмъешь съ извъепиями объ означен- 


ныхъ происшеспияхъ, Главнокомандовавний въ 


Грузи, Генералъь онть Инфаншери Ермоловъ, 


узнать черезь Армянскаго Патриарха Ефрема, 
чо’ посланникъ нашъ,  Генераль = Маюръ 
Князь Меншиковъ, прибывъ Д-го Августа въ 
Эривань, задержаньъ быль Сардаремъ. подъ 
разными предлогами и находился модъ стро- 
жайшимъ надзоромъ; къ тому еще присое- 
динилось извъепие о возмущени жителей во 
вевхь Мусульманскихь провинщяхь ; о колеба- 
ни умовь Татаръ вь нашихъ дистанцуяхъ, 


сопредвяьныхь Грузи; о значительном ско- 


— 98 


пищв Турецкихъ войскь въ пашалыкъ Ахаи- 
цихскомъ и крьпосши АнапЪ, —все эшо побу- 
дило Генерала Ермолова дЪйстшвовать оборо- 
нишельно, во ожидани испратпиваемыхь имъ 


подкрЪпаен!й. Для обезпеченя Грузи со сшо- 


роны Горцевъ И кошорые легко могли прайши 


въ движене , узнавши о всшуплеши Переянъ 
въ наши предзаы, Генералъ Ермоловъ усилить 
войска, на ‘Кавказской лиши расположенныя, 
еще 6-ью рошами пЪхошы; для наблюдения 
за Дагестаномъ, расположиль въ Кубинскомъ 
хансшвв и Дербент Апшеронск и Курин- 
сый пъхошные полки, подчинивь ихъ Гене- 
раяъ-Маюру Фонъ Краббе, командовавиему въ 
ДагестанЪ: предназначене этой бригады со- 
сшояло наиболье въ шомъ, чшобы, угрожая 
ежеминушно Дагестанскимъ народамъ, всегда 
скаоннымъ къ мяшежамь, обезпечиваиь права 
и доставаяшь возможносшь дЪйсшвовать въ 
нашу пользу— ПЧамхалу Тарковскому и’Осланъ 
Хану Куринскому ‚ владъльцамъ, извъешнымъ 
своею неограниченною преданноспию къ Рос- 
си. На подкрзплеше войскъ, расположенныхъ 
по пограничной чершв Эриванскаго ханства 
шакже послано было подкрьплене, а опасаясь 


влянтя Турокъ — изъ цфзлой бригады, зани- 


99 


мавшей Имерепию , Мингремю и Абхазию, 
взятъ былъ только одинъ башамонъ для при- 
соединенгя къ войскамъ, соередоночивавшимся 
около ТиФхаиса. 

Получивъ извьение объ означенныхъ собы- 


пияхь, ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ  немед- 
ленно повельшь соизволиль 90-й пБхош- 


ной дивизи съ ея аршилаерею ‚ 9-й Улан- 
ской дивизи и конной аршилаери ‚ при ней 
находящейся, и еще 6 Донскимъ казачьимъ 
поакамъ присоединиться къ Кавказскому кор- 
пусу для предположенныхь насшупашельныхь 
дъйспиый ; сверхъ ного, для усиленгя, онаго, 
долженствовалъ прибъипь въ Тифлись Лейбъ- 
Гвардии Сводный полкъ. Командиръ Черно- 
морскаго Фхлоша, Вице-Адмирать Грейгъ быль 
ошправаенъ въ Астрахань, для осмотра Кас- 
шШиской Флошими; предполагая употребить 
оную для крейсировавя по Касшйскому мо- 
рю’ и обезпечению восшочныхъ границь Даге- 
сшана и 'Тальишинскаго хансшва ошъ поку- 
шеня непрляшеля; къ берегамъь же Абхази 
послана была особая Флошиля для набаю- 
денгя. 


Дъла часъ опть часу принимали небааго- 


пряшный оборошь. Жишели всъхъ Мусуаь- 


манскихъ провинций открьыю приняли сто- 
рону Переянъ. Ихъь примфру послБдовала 
ПТамшадильскме Татары и жители Еаиса- 
вешпольскаго округа, который заняпть быатъ 
уже непрлятельскимъ авангардомъ подъ ко- 
мандою Махменть - Мирзы (”) и Амиръ - Ханъ 
Сардаря, одного изъ важиъйшихь Персидскихъ 
военачальниковъ.  ДАжаробъаокансвке «Лезгивы 
шакже возмутиаиеь и гопювились къ нападе- 


нию на Кахению. Эривански Сардарь, пред- 


водитшельствуя снаьными пароиями КОННЫХЬ 


Куршинъ, производить пабъги, и въ 60 вер- 
стахъ опиь Тихаиса разорилъ Нмецкую’ ко- 
лошю Екатеринфельдь. Мадлочислеиные  оит- 
ряды наши, разбросанные по поешамъ въ возму- 
тившихся провинцеяхь, по необходимости 
доилишыя были ихъ оставишь; но. ознамено- 
вали свое ошетуплеше примбрыымь муже- 
сшвомь, съ коимъ, ошбивая нашискъ много- 
численныхъ, полчищь непреяшезльскихь ‚ вано- 
сили имъ знапишельный  вредъ. Одна  ко- 
манда, изъ 160 человфкъ, при двухъ охицерахъ, 


прикрывавшая проманиекий шравспорить, саЪ- 


(°) Сшариый сынъ Аббасъ-Мирзы, нынжииии ИЧТахт.. 


51 


довавций ва Балыкчайскй постъ, была ата- 
кована многочисяенными тюзпами Персидской 
конницы и регулярной иъхошы. Не желая 
помрачишь славы Русскаго орулия, храбрые 
воины сражались до тфхъ поръ, пока, выпу- 
сшивъ весь свои патроны, пали мертвыми. 
58 человькь однако успьли нивыками проло- 
жишь себъ дорогу въ л5еъ, и прибывши въ 
Тифлисъ , извъешиаи Гаавнокомандовавшаго о 
шаковомъ собыпии. Изь всей командьь шоль- 
ко 17 человъкъ попались въ пафнъ, по при- 
чинЪ пижкихь ранъ, ими полученныхъ и аи- 
шившись возможносши  дъйствовашь  ору- 


эемъ. 


Съ другой же стороны Генератъ - Маторъ 
Осланъ Хань Курински и Казыкумыкскй 
ревноспизо  содЪистшвовааъ намврентямъ Гаав- 
нокомандовавшаго, удерживая въ должвномъ 


повиновеши Росси  Дагестанске вародь. Онъ 


> 7 
не допусшилъ измънника Сурхай-Хана возму- 


шишь Казыкумыкъ,  убфдиаль Акушинцевъ, 
воинственный и сильный народъ, осшаиться 
спокойными, и полученную ошъ Аббасъ-Мир- 
зы возмутительвую прокламащю, ошосазаъ 


къ Генераяу Ермолову. 


‚= 


р 


о 


Таковое положене дфаъ, заставляло 


опасапться, что непраяшель будешъ дЪйспзво- 


вапть наспгупашельно со сшороны Елисавеш- 


поля ; почему Генеразь Ермоловъ, сосредошо- 
чивъ въ окресшносптяхь Тифлиса въ концв 
Авгусша „Лейбъ - Гвардли Сводный поакъ, при- 
бывпий 17-го числа того же мъеяца, и 19% нс- 
комплектныхъ башалюновъ, вызваяъ шакже 
Грузинское ополчеше изъ 1800 человъкъ, и 
расположивъ  часшь онаго въ Борчалинской 
дисшанщи , остальную присоединилъ къ ош- 
ряду Г. М. Князя Мадашова, расположенному 
въ Казахской дистанции. Дия обезпечентя же 
дальнфйшаго движенгя войскъ, приказаль пс- 


сепроишщьвъ Лорйской сшепи полевоеукр?® паленге. 


СдБлавь шаковыя распоряженя и ув$- 
рясь совершенно, что Дагестпансве народы и 
Чеченцы осшающся спокойными; ‘чо со 
стороны Турокъ нельзя опасаться никакихъ 
неприязненныхь дфйсшый; что ожидаемыя 
подкрьнаеня прибудупть очень скоро — Гене- 
раль ошь Инфантери Ермозовъ нашелъ воз- 
можнымь  дфйсшвовашь насшупательно  дяя 
ошкрыиия сообщешя съ отпрядомъ Полков- 


пика Реута содержимымъ Перстянами съ 
2 


55 


25-го Тюня въ шёбеной баокадь, а потому и 
предписаль Генералъ- Маюру Князю Мадашо- 
ву высшупишь изъ занимаемой имъ позиции, 
атаковать неприятеля, гдБ его вепрьшинть, 
и дъйсшвовать чрезь Елисаветполь для от- 
крыпия сообщения съ крьпостью Шушою. 
Генералъ -Маоръ Князь Мадашовъ, Авгу- 
сша 51-го, сосредошочивъ ввБренные ему вой- 
ска на берегахь рфки Аксшахы, узналъ, чшо 
Магмешь- Мирза и Амиръ Ханъ Сардарь, 0- 
сшавя въ Елисавешполв 1500 человкъ гарни- 
зона, сами съ ошрядомъ изъ 20,000 человъкъ 


регулярной ивхошы и 800 конницы, имфя 


при себъ А пушки и 90 Фалконетовъ, на вер- 


баюдахъ ‚ расположились около рфки Шамхо- 
ры, и усиленные значишельными шолпами 
возмушившихся жишелей, имвюшь намъреше 
ишипи въ Кахепию. Генераль-Маторъ Князь 
Мадашовъ, хорошо знакомый съ образомъ 
Аз1яшской войны, не смошря на значительное 
неравенство въ силахъ, (ибо ошрядъ его едва- 
ли сосшавалаь и десятую чаешь прошиву 
непруяшельскаго войска), рьшиася атаковать 
Перстянъ и. бысшрымъь внезапнымъ нашис- 
комъ разевяшь ихь и ошкрышь себЪ дорогу. 


Въ ночь съ 1 на 8 (еншября сдфаавъ уснлен- 
Часть 1Р. ПЕербодь Р. 5 
9 


ный персходъ, на самомъ разсвьшф досптигъ 
рьчки ИТамхоры, и въ пою же мгновенте ата- 
коваль непр1ятеля, не смошря на то, что 
былъ. встрЪченьъ въ боевомъ порядкБ, а 
непргяшельская аршилаер!я открыла сильный 
огонь. Князь Мадашовъ съ однимъ башалю- 
номъ пъхошы, предшествуемымъ сирФаками, 
въ несколько минушь сбиль неприяшеля съ 
высошь, а двйспиыемъ своей аршилалерти опро- 
кинуль конницу. Усптроенная имъ батарея 
заставила молчать непр1ятельскую. Разситро- 
енная пЪхоша Персидская собралась - было 
вновь за р5чку Памхоръ, но вторичный на- 


пискъ въ шшыки, произведенный нашею пз- 


хопою, при содъйсшыи мЬшкихь высирвловъ 


аршилаери , рышиль участь сражешя: Мах- 
медъ Мирза первый подаль примвръ бЪгсшва, 
Его конница за нимъ послфдовала ;. а иъхоша, 
оставленная. на произвол судьбы, посаЪ 
крашкаго сопроптивленйя ‚ пустилась бъжашь 
въ совершенномъ безпорядк? , и была пре- 
сафдована почши десять верснть, устилая 
дорогу убишыми и ранеными. Одинъ шолько 
недосташокъ въ кавалер ‚ коей всего было 
не болъе 800 человькъ, препяшептвоваль Кия- 


зю Мадашову доверизить соверитенное испреб- 


ре м 


В : 
ели он МОНЫ ИР ОИ имет ет чото — 


ленте разбитпаго имъ непрташеля. Въ эшомъ 
сражеши ипепртяшель пошеряль убишыми бо- 
лъе 1000 человькъь и двухъ Хановъ, изъ 
коихь одинъ быль шошъ самый Амиръ Ханъ 
Сардарь, почитаемый Перс!янами за храбръй- 
шаго военачальника. 

Послёдешвя ИТамхорскаго сраженя были 
весьма важны. Всл надежда возмушившихся 
жишелей Мусульманскихъь провинц’ и Ташар- 
скихъ дисшанцй на блисташельные успъхи 
Персянъь разсъялась какъ дымъ. Они съ 
ужасомъ увидъли, чшо первый шагъ насту- 
пашельныхь дъйсшвй Русскихъ войскъ про- 
шивъ Перстянъ, не смошря на шо, чшо по- 
саъднихь было въ десяшеро боле, ознамено- 
вался рышишельною побъдою. Молва объ этомъ 
собыпии пронеслась съ быстротою молни 
до Аракса, и жишели Карабаха пришаи въ 
недоумънте.. Долженствуя опасаться дур- 
ныхъ послБдепий за неблагонамвренные свои 


посшупки, поспьшиаи ошправишь депута- 
) у 


повъ къ Генералу Ермолову, съ изъявлентемъ 


совершеннаго раскаяния, объщая загладить 
все прошедшее усердемъ и преданноспию. 
Магмешь Мирза, съ осшашками разбишаго 
своего войска, не осмфлился осшановиться въ 


2) * 


56 


Елисавешполь, но въ бысшромъ бЪгсшвв ми- 


новалъ этонть городъ, ни мало не заботясь, 
чию прсизойдешъь съ тарнизономъ, осшавлен- 
нымь шамъ на произволь судьбы. Внязь Ма- 
дашовъ, узнавши о шомъ, поспьшно двинулся 
къ Елисавешпоаю, и А-го Сеншября заняхь 
городъ безъ высшръаа. Персидеый гарнизонъ 
при его появаени удалился съ шакою по- 
спьшноспию, чшо осшавиль въ добычу побъ- 
дишелаямъ богашЪфйиии лагерь, наполненный 
всякаго рода жизненными припасами, множе- 
сшвомъ пороху, свинцу и 1500 четвершей пше- 
ницы.  Главнокомандовавиии , узнавъ о всемъ 
происходившемъ, предписаль Генераль-Адъю- 
шаншу Паскевичу — прибывшему по Высо- 
ЧАЙШЕМУ повельню 99-го Августа въ 
ТиФлись и принявшему начальство надъ ош- 
радомъ, сосредошоченнымъ дяя насшупашель- 
ныхь дьйспый — соединиться какъ можно 
поспъшифе съ ошрядомъ Князя Мадашова и 
слъдовашь въ хансшво Карабахское, дая осво- 
бождешя отшъ баокады кри. Шуши. Ёрз- 
поешь эша, какъ выше сказано, была съ 95-го 
Тоня въ шЪсной блокадЪ. Вслкое сообщеше 
съ оною было прекращено. Аббасъ - Мирза 


насшояптельно хоптБль  взяшь ее; но муже- 


8! 


сшво и храбрость Поаковника Реуша и сего 
сподвижниковь ниспровергли всЪ намфренгя 
непртяшеля и сдЪаали эпоху въ военныхъ 
дъшописяхъ. 

Защишники ПТуши, угрожаемые даже не- 
достпашкомъ въ съБешныхь припасахъ, имя 
только Л орудмя и самое малое число запа- 
совъ аршиллерйскихъ, но одушевляемые при- 
мфромъ досптойнаго начальника, рышились по- 
гребсти себя ‘подъ развалинами крьпосши, но 
не уронишь чесши ФРусскаго оружтя. Тер- 
пЪливо снося всБ недосташки , почши без- 
смфнно находясь на часахь и въ резервахъ, 
ожидая ежеминушно приступа и возсшантя 
Ташаръ, жившихь въ крфпосши, храбрые 
егеря Л8 дней сряду съ неимовьрнымъ шер- 
пънемъ и мужествомъ прошивостшояли гро- 
мадЪ силь Персидскихъ, котшорыя даже вели 
два подкопа и неоднокрашно готовились. иш- 
ши на пипурмъ. 

Надобно ошдашь полную справедливость 
воинскимъ даровангямъ Генералъ-Матора Реуша, 
бывшаго шогда Поалковникомъ. Онъ умЪаъ 
дъйсшвовашь самосшоящельно и съ необыкно- 


веннымъ присушепимемъ духа вВЪ сшоаль за- 


шруднишельныхь обсшоятельствахъ. Ему пред- 


спюяли пруды весьма значишельвые: испра- 
вишь укръпления ‚ бывиия въ разстроенномъ 
состоянии ; довольствоватться для отражешя 
непр:яшеля шолько четырьмя пушками, давно 
бывшими безъ. употшреблентя; удержать опть 
возмущеня Ташаръ, жишелей крЪфиостши; 
защищать столь малымъ числомъ войскъ 
крБпость, имфющую около 7-ми версшъ въ 
окружности, и, къ довершению всего, нуждаться 
въ продовольсииыи , не зная ‚ сколько времени 
продолжишся осада, и рёшишельно не полу- 
чая никакого извьепия. изъ Тифлиса. Но баа- 
горазумное` распоряжеше ‚ храбрость и муже- 
ство Поаковника Реуша опровергли всф эши 
затрудненя. Онъ исправихь укрфиалене подъ 
выстрфаами непряшеля , кошорый, посшавя 
свои орудгя на Гавахани, единственной в03- 
вышенносши , командующей ПШушою съ сБ- 
верной спюроны, производилъь безпресшан- 
ную пальбу. Четыре пушки велбаъь пере- 
таскивашь съ мЪсша на мЪъешо и сшрфаятшь 


ИЗЪ НИХЪ разновременно , дабы увБритшь 


Перстянъ , чо имБепть многочисленную ар- 


штилхертю. Мо невозможности смЪняшь кара- 
улы › дояженетвовавпиие охраняшь кръпосш- 


ныя сшбны, ибо имбль слишкомъ мало войска, 


онъ расположиль весь свой ошрядъ лагеремъ 
по главнымъ Фасамъ крБпосши, и приказахь 
раздать Армянамъ, оталичившимъ себя пре- 
данноспию къ Росси, ружья и патроны. 
При самомь впадеши Персянъ ‘въ границы 
наши, почешнъйние Беки, изъ Ташаръ ‚ дер- 
жавише въ шайнЪ сшорону непртяшеля, съ 
намбренемъ жили въ Шушь, дабы, въ случа 
надобности, содъйсшвовашь усиъхамъ Аббасъ- 
Мирзы , возмушивьъ жишелей прошивъ Рус- 
скихъ: но Полковникь Реушьъ проникъ ихь 
намБреше, и внезанно обезоруживъ, помъешиль 
въ особомъ домЪ, окруживь сшражею, и шёмъ 
самымъ засшавилъ прочихъ Ташаръ осшашься 
въ неръшимосши и недоумьни. Ёогда про- 
должишельность осады и стлбененное положе- 


не начали погружашь въ унынте слабъйшихъь 


и увеличивашь ропошъь недовольныхЪ (ибо ни 


одного извъспия не достигало изъ Грузш, и 
осажденные не знали ничего о Русскихъ вой- 
скахь и о положеви Кавказскаго Края въ ош- 
ношения къ военнымъ обсшояшельствамъ,) по- 
гла Поаковникъ Реушь упошребиль воинскую 
хишросшь. Въ самую шемную ночь былъ се- 
крешно спущенъ въ амбразуру башни перео- 


дъшый Армянинъ, который, обошедши вдоль 


м 


ий 


а = 


сшёны до другой башни съ противополож- 
ной сшороны, объявиль себя длазушчикомъ 
изъ Грузи и просиль впуску. Караулъ, быв- 
ций у башни, немедленно извъешиаъ Поаков- 
ника Реуша, и получиль приказаше впустить 
Армянина. Приведенный въ кварширу Поал- 
ковыика Реуша, онъ вручиль ему депеши» 
будшо бы присланные съ нимъ ошь’ Гаавно- 
командовавшаго, и они были прочшены предъ 
| всБми, шупь бывшими. Какъ содержаше бу- 
магъ было весьма ушьшишельно, а переодЪва- 
нге исполнено съ шакимъ успъхомъ, чшюо въ 
чицЪ подашеля никшо не могъ подозрЪватшь 
знакомаго человЪка, шо эша хитрость имла 
полный успвхъ. Мгновенно пртяшная новость 
разнеслась по крпосши. Надежда скорой по- 
мощи усугубила ревность защишниковъ, ожи- 
вила бодрость слабыхь и уничшожила на- 
дежды прошивной парпии. °Чрезъ нЪсколько 
времени посль шого, Аббасъ-Мирза, не допус- 
кавший въ Шушу никакихь извьспий изъ 
Грузи, перехвашиль дубаикашъ — повельня 
Генерала Ермолова, въ коемъ дозволялось, въ 
случав надобности, Полковнику Реушу на вре- 


мя осшавишь Карабахь и соединишься съ 


главным ошрядомъ —л и немедаенно ошпра- 


и. № 


внаъ оное въ крзпосшь, предлагая сдачу и 
объщая гарнизону вс выгоды продовольствия 
и безопасности въ пуши. Но Поаковникъ 
Реушь, сообразивъ веБ обстояшельсшва, отш- 
въчаль, что не можешь эшого испоавишь 
прежде, нежели удостовфришся въ справедии- 
восши означеннаго предписания ‚ которому въ 
насшоящемъ положеши дЪаъ пов5рить шруд- 
но; а пошому предложиль послашь одного 
Русскаго оФицера въ ТиФлисъ дая получентя 
изусшныхъ приказани ошъ Главпокомандовав- 
шаго, а до возвращения посланнаго , закаю- 
чишь перемире. Упоенный блестящими на- 
деждами, Аббасъ-Мирза согласился на предло- 
жене. Подполковникъ Каюке былъ посланъ 
въ ТиФлись съ приказантемъ не возвращать- 
ся. Закаючено перемирте, во время котшора- 
го сшфсненная ПТуша ошдыхала, пригоптов- 
ляясь къ дальнъйшей оборонъ, а Аббасъ-Мир- 
за безпечно ожидалъ ошвфша изъ Тифлиса, и 
опомниася шолько тогда, какъ получиль из- 
вепие-о совершенномъ пораженти своего аван- 
гарда подъ ИЧамхоромъ. 


Твердая защипта уши, продержавшая 


слишкомь полшора м5сяца въ бездъисшви 


всъ силы Аббасъ - Мирзы, много способешво- 


ай 


до 


вала къ рышишельнымь нашимъ успьхамъ въ 
посль дети: ибо дала возможносшь, въ столь 
значительный промежушокъ времени, сосре- 
дошочишься войскамъ Кавказскаго корпуса, 
подоспвьшь ожидаемымъ подкрЪплентямъ и 
приняшь вс5 вужныя мфры къ воспрепяш- 
стивованию неприяшелю проникнушь далЪе. 
Аббасъ-Мирза въ эшомъ случаБ сдЪааль 
одну изъ величайших страшегическихь оши- 
бокъ: втпоргнувшись съ шаковою быстшро- 
шою въ наши предьлы , ему ошнюдь не са$- 
доваао осшанавливашься, а со всею массою 
войскъ , не раздробляя ихь на часши, ипипи 
на Тихлисъ, какъ на ценшръ. Боялся ли онъ 


осшавишь въ шымт у себя крЪпосшь? — 


ему было извёсшно, что въ ней всего-на- 


все было шолько 6 рошь егерей: какой вредь 
могаи они ему причинишь въ шылу? — Не до- 
вольно ‘ли быдо оставишь обсервацонный 
ошрядъ изъ 10,000 человвкъ, усиля ихь еще 
толпами возмушившихся Карабахцевъ, дабы 
воспрепяшешвовать отряду Поалковника Реу- 
ша выйши изъ кр5посши; къ шому же онъ 
зналь, чшо шыль его обезпеченъ; ибо весь 
Мусульманскя провинщи ошкрышо взяли его 


сторону, а въ Тифлис находилось весьма 


мало войска, и, сверхъ шого, умы самнхъ 
Грузинъ находились въ волнени отъ убЪжде- 
ня бывшаго Грузинскаго Царевича Алексан- 
дра› кошораго Аббасъ - Мирза посычаль въ 
Кахепию для произведемя и шамь возмуще- 
ня. Зная все эшо, Насафдникъ Персидскаго 
гпрона осшался 47 дней въ бездъьйсшиыи, подъ 
сшбнами одной пограничной крЪпосши, какъ 
будто съ намърешемъ, дать нашимъ войскамъ 
собрашьея и пригошовишься къ опшору. 

Аббасъ-Мирза, узнавъ о разбипии своего 
авангарда подъ ТШамхоромъ, 5-го Сеншября,- 
сняаъ баокаду Шуши, и съ величайшею по- 
спъшноспию двинулся къ Елисавенполю; при 
чемь Поаковникъ ШРеушь, сдфаавъ сильную 
вылазку, нанесъ значишельное поражеше Пер- 
сидскому аргергарду. 

На пуши присоединивши къ себъ оспташ- 
ки войскъ разбишаго подъ Шамхоромъ ош- 
ряда, Аббасъ-Мирза переправился ` чрезъ р5ку 
'Тершеръ. 


Князь Мадашовъ, находивнийся въ Ели- 


савешполфь, донеся Генералъ-Адъюшанту Час- 


кевичу о движени непряшеля , просилъ при- 


бышь какъ можно поспъши$е. 


— 44 


9-го Сеншября Генералъ-Адъющтаншь Пас- 
кевичъ, со ввБреннымъ ему отрядомъ, при- 
былъ въ Елисавешполь и приняль главное 
начальство надъ войсками, состоявшими изъ 
двухъ башалюновъ Херсонскаго Гренадерскаго 
полка, 6 рошь 7-го Карабинернаго ‚ одного 
башамюна Ширванскаго пъхошнаго и одного 
бата-она 1-го Егерьскаго полковъ, Нижего- 
родскаго Драгунскаго полка, 700 казаковъ, 
16 батарейныхь и 8 аегкихъ орудй и 600 
казаковъь Грузинскаго ополчения. 

Аббасъ - Мирза, узнавъь о шаковомъ сое- 
динени, перешелъ обратно за Тершеръ, и при- 
крывъ этой рЪкою Фроншъ своей позиции, осша- 
новился для сосредоточентя разсфянныхъ сиаъ. 

Въ шо же самое врема получены ‹были 
въ Тифлис извБепия о всшупалеви Сардаря 
Эриванскаго вь ПТамшадильскую дистанцию, 
съ намврешемъ ее ограбить вмъешб съ со- 
съдешвенной Казахской дисшанцтею. Совер- 
шенное спокойсшве по всему пространетву 
Кавказской лини и Дагестана позволяло 
Генералу Ермолову располагашь войсками, со- 
средошоченными у Тифлиса; и онъ немедаен- 


но выетупилъь ВЪ Казахскую дистаниию съ 


отрадомъ , состоявшимъ изъ „Лейбъ - Гварди 


45 


Своднаго полка, 9-го башалмона ирванскаго 
пъхошнаго ‚ одного Своднаго башазлюна, 1% 
орудй и 400 казаковъ, дабы воспрепятиспво- 
зать намфрентямъ Сардаря Эриванскаго. 
Прежде, нежели будемь описывать по- 
слъдовавшия обстоящельстпва, необходимо нуж- 
по упомявушь о происходившемъ въ шоже 
самое время съ нашимъ посланникомъ Ёня- 
земь Меншиковымъ, прибывшимъ, какъ выше 
сказано, Д-го Авгусша въ Эривань. Сардарь 
Эриванскй назначилъ дая пребывав!я послан- 


ника и свишы свою загородную бесЪдку, вы- 


строенную на Китайский манеръ въ саду, 


расположенномъ по правому берегу рЪки Зан- 
ги. До 9-го чисаа  продержавь посланника 
подъ самыми пусшыми предлогами, Сардарь 
велъль объявишь ему, чшо не смфешь позво- 
аишь Фхашь къ Россшйской арм, но велитаъ 
проводиоль до Турецкихъь границъ, а въ сау- 
чав несоглася на шаковое предложене, не 
можешь указать ему другой дороги, кромЪ 
ведущей въ Казахскую дисшанцию , находив- 
шуюся шогда въ. сомнишельномъь положении. 
Дълая шаковыя проволочки, Сардарь имфль 
намфренте захвашишь посланника и вею его 


свишу, какъ скоро удаляшсея они на день Ъ3- 


м 


ды ошъ Персидскихъ границъ, съ. итмЪ ‚, да- 
бы, въ саучаЪ удачи. въ предпртяпияхъ Нер- 
слянъ, выставипть шаковый поступокъ передъ 
ИТахомъ въ вид заслуги; въ саучав же пе- 
ремьиы обстолтпельствъ , оправдашься , сло- 
живъ всю вину на Кюрдовъ — кочевой народъ, 
живпий на эшомъ пространств и очень 
часто производивиий грабежи ‚ копюрые у- 
няшь Персидское правительство было не въ 
силахъ; ибо Вюрды были подданные Переянъ 


только по одному названию. Переговоры 


продолжались объ оптьёздь посланника, и въ 


то же самое время его Мегмандарь, Мирза 
'Измаиль, получиль приказаше Ааааяръ Хана 
насшаивашь, чиюбы посланникъ ожидать ош- 
въша въ Эривани на поданную имъ 9-го 
Голя ношу. Пославникъ въ своихъ письмахъ 
къ Аббасъ-МирзБ и Аллаяръ Хану, жаловался 
на сшоль явное нарушенте народнаго права и 
увъдомиль Английскую миссю о своемъ поло- 
жеши. (Съ шого времени каждый день озна- 
менованъ былъ какою нибудь низосиию со 
стороны Персгянъ. То говорили посланнику 
ошъ имени Аллаяръ - Хана, что жена Хана 
Тальиниискато удержана въ заложничесивв 


при возмущени ея мужа, и пока не освобо- 


47 


дишсея, посланнику не будепть дозволено осша- 


вишь Эривань. Въ другой разъ предалагаяи 
Князю Меншикову купишь  себъ свободу 
цвною серебра и подарковъ, усшупивь оныя 
Аллаяръ - Хану. Сардарь `побуждаяь Мирзу 
Измаила требовать ошъ посланника уплашы 
за хлопчашую бумагу, посланную въ Росстю 
до начапия военныхъь дЪйсптыи, или оста- 
вишь въ залогь. нЪеколькихъ особъ изъ сви- 
шы посольства. Сардарь старался даже под- 
купить драгомановъ посольства, дабы пре- 
каонишь ихъ дйсшвовапть согласно съ его 
выгодами ; но не успфвши въ шомъ, хошфль 
даже удержашь ихъ силою, какъ уроженцевъ 
Карабахской провинщи, кошорую почиталъ 
уже завоеванною и вошедшею въ составъ 
Персидскаго государсшва. 95 дней. сряду 
продолжалось шягосшное положенте, въ кошо- 
ромъ находился посланникъ. Почши всБ аи- 
ца, сосшавлявиие свишу посольсшва, и даже 
ихъ слуги забольли, и одинъ изъ чиновниковъ 
посольства, Поручикъ Грахъ Толешой нашеа- 
ся въ необходимосши лечишь другихъ и да- 
же выучиться кровопусканшо, дая подантя 
помощи больнымъ -— вь числ коихь были 


лекарь и его помощнивъ. Ежедневно Персия- 


рые 


г 


48 


не выдумывали новаго рода приптбенешя, съ 
памбрешемъь вынудить у посланника деньги 
и вещи. Но Ёнязь Меншиковь въ столь 
затруднишельныхь обсшояшельствахь, сопря- 
женныхъ съ опасноснию, дЪйствоваль съ от- 
лЛИЗНЫМЪ благоразумемь_ и  умБренноспию, 
представляя благородный примбръ усердия 
и мужесшва. Онъ ни на минушу не забы- 
валъ, что носипть санъ истолковашеля прав- 
дивыхь и чистыхъ намБрен!й великодушной 
политики ГосудаАРЯ ИмпЕРАТОРА, И 
чъмъ болъе его поведенте было похвально, 
шёмъ болфе поступки Перстянъ, нарушише- 
‚ аей народнаго права, показывались. во всей 
отвраптительной нагошф своей. 

Видя, чшо время проходишь и ошвЪтовъ 
на письма не получаешся, узнавши приитомъ, 
ашо Ангйская мисстя осшавиаа лагерь Шаха, 
итобы ошправишься на всшрЪчу новому 


Английскому минисшру при Тегеранскомъ 


Дворъ Г. Магдональду. Посланникъ убЪдиль сво- 


его Мегмендаря воспрошивитлься птребованшямъ 
Сардаря Эриванскаго и внушишь первенсш- 
вующему министру, коему онъ обязанъ своим 
возвьиненемъ, чшо по нежеланию ПТаха вести 


войну, враги Аллаярь Хана воспользующся 


49 — 


первымъ саучаемъ неудачной бишвы для по- 
губленгя его, если онъ заблаговременно не по- 
мыслишь о мир, и что единственное сред 
сшво къ заключению выгоднаго шракшатша со- 
стоишь въ шомъ, чтобы отправищь, какъ мож- 
но скорфе, Князя Меншикова, потому, чшо 
онъ находишь личную свою выгоду въ соглаше- 
ни С. Петербургскаго Кабинета съ Перстею. 

Слова эши пзакъ сильно подЪйсшвовали на 
Алалаяръ Хана, что немедленно было послано 


повельнте освободишь нашего посланника. 


Сардарь Эриванек1й, будучи въ необходимосши 


повиноваться шаковому повельнтю, не осшав- 
лялъ своего намврен:я грабить посольство, ‘а 
пошому и предложиль Князю Меншикову 
ошиправиться черезъ Делижанское ущелье, съ 
намъренемъ напасть’ на него въ дорогё. Но 
Князь Меншиковъ, предваренный о его на- 
мБрени, показалъ видъ, что сотлашаешся’‘ на 
его желанте; но досшигнувъ Эчмтадзинскаго мона- 
стшыря ‚ перемфнилъь направалене, ‘и поЪхалъ 
ближайшею дорогою чрезъ Талинь и Амамлы, 
дабы вы’вхашь на Каракаисъ,) и даль знашь 
въ посяБднюю , гдз расположенъ быль ба- 
пааонъ 'Тифаисскаго пъхошнаго ‘полка, о сво- 


емъ прибыпии.  Сардарь Эривански , узнаъа 
Часть ЛР. ЛТертодь Г. д 


ней 


50 — 


[6 пуши, предириняюомъ нашимъ посланникомъ, 
хошаъ было его настичь. но въ по самое 
время, когда съ нимъ сближаался почти на са- 
мой границ$, показалась роша Тихлисскаго 


полка, высланная на всшрфчу иосланнику — И 


Сардарь возврашиася безуспьшно. Князь Мен- 


шиковъ прибыль въ Джелаль Оглу въ по са- 
мое время, какъ брапть Сардаря, въ ночи съ 
1 на ® Сентября, съ отрядомъ конницы свы- 
ше 5000 человъкъ, напаль на селеше, лежа- 
щее по Лориской сшепи, и ошогналь скошъ. 
Три роты нашихь войскъ поспьшно выешу- 
пили изъ Джелаль - Огау, опрокинули неприя- 
шеля и пресльдовали съ шакимъ успъхомъ, 
чо онь, оставивъ весь захваченный скоптъ, 
решировался съ крайнею поспъшностпо. Ёнязь 
'Меншиковь лично участвоваль въ эшой эк- 
спедиши съ одною рошою 7 Карабинернаго 
полка и однимъ орудемъ. 

Прибывши. 4% числа. Сеншабря въ 'ТиФ- 
лисъ, Князь Меншиковъ узнахь, чо новый 
Ангийсктй. минисшръ, Г. Магдональдъ, при- 
бывши въ дагерь Юаха, хотя и: узнадь, 
ц010 повельые о пропускЪ’ нашего, посланника 
уже ошправаено ‚но опасаясь со’ стороны 


Перстанъ всякаго рода взроломставъ , почеяъ 


г 


нужнымъ исптребоватть новое повельнге, и от- 
правиль Маюра Монтейша для набаюдентя, 
чшобъ оно исполнялось въ точности. Холтя 
Г. Моншейшь прибыль въ алагерь Сардаря 
Эриванскаго уже въ шо время, когда напть по- 
саанникъ находился въ ТифлисЪ, но тъмъ не 
менЪъе шаковый посшупокъ дЪяаепть честь Ан- 
ги и достойному ‘ея представителю. 

Теперь обрашимся къ  происшестивтямъ , 
р’5шившимь съ окресшносшяхь Елисавеппо- 
ля учасшь кампани 1836 года, и доказавшимъ 
Перстянамь, чо вс ихь усимя ничшожны 
предъ храброспию Руескихъ войскъ. 

11 и 1% Сеншября значишельныя кава- 
лерйск!я париии; подъ начальсшвомъ Аббасъ- 
Мирзы рекогносцировази расположенный близъ 
Елисаветинола ошрядъ’ Генералъ - Адъюшанта 
Паскевича; кошорый; изгошовившись провтан- 
шомъ, рьшиаел наконець, 15 Сеншября въ 
9 часовь ушра;’ двинуиьеся со’ всфми’ войсками, 
подъ начальствомъ его бывшими, присоединя 
и отрядь Генералъ - Маюра ЁВнязя Мадатова; 
но до разсвыша пришли въ’ лагерь два Армя- 


нина ИЗЪ КОИХЪ ОДИНЪ быль пе еводчикомъ 
, д 


Русскаго языка у Аббась = Мирзы. ‚ Они ув 


домили, что Аббасъ-Мирза; оставивъ за. Тер- 
Д* 


‚улова 


9 


широмъ всв шягосити, перешелъ со всБми си- 
лами Куракчай и намфренъ ашаковашь нашъ 
опрядъ въ Елисаветполв. Взявъ всЪ предвари- 
шельныя мфры, Генералъ - Адъюшантшъ Пас- 
кевичъ, устроивъ въ боевой порядокъ свои 
войска въ Д верешахь ошъ Елисаветполя, дви- 
пулся на встшрЪчу непринеля, который со- 
средошочиль уже вс силы свои версшахь въ 
9-ши ошъ Елисавешиоля. Мочши вся иъхо- 
та его находилась въ ценшрЪ; на Фаангахъ 
же по шесши башалоновь вмошф съ кава- 
лерею; артиллер!я была расположена въ цен- 
трз и на хлангахь.  Чаши войска устро- 
ены были въ слБдующемъ порядкЪ: башаатонъ 
ДЛ Егерьскаго полка въ двухъ колоннахъ сосшав- 
ляль правое крыло нашей первой лини, два 
казачьихь полка примыкали къ нимъ съ правой 
стороны; въ ценшрз первой лиши находилось 
18 орудш. Кавказской гренадерской бригады 
№. Т. рошы; башалюнъ Тихаисекаго пБхош- 
наго полка состпаваяль лБвое крыло иЪзхошы 
нашей; Татарская и Грузинская конницы 


> 
примыкали къ нему съ правои стороны ; во 


второй лини башазжонъ 7 Карабинернаго 


нолка въ двухъ колоннахъ находился прошивъ 


баталона 44-го Егерьскаго полка во ста са- 


о ВА 
ро 


55 


женяхъ; вправо усшроень быль каре изъ 
двухъ рошь 7 Карабинернаго полка и двухъ 
легкихь орудий аршилаери ; прошивъ Шир- 
ванскаго нЪфхотнаго башамона находился въ 
двухъь колоннахъ башалонъ Грузинскаго гре- 
надерскаго полка, имя влБвЪ каре изъ двухъ 
ропть шого же полка съ двумя орудгями аег- 
кой аршиааери. Этими двумя передними ади- 
нями командоваль Генераль - Маюръ Ёнязь 
Мадашовъ. Нижегородский Драгунский поакъ 
сшоялль по-дивизюнно пропивъ иншерваловъ 
первыхъ двухъ лин; позади сего полка нахо- 
дияся резервь изъ б ропть Херсонскаго гре- 
надерскаго полка и шести орудй артиллерии. 

Аббасъь - Мирза, замьшивь приближенте 
Русскихь войскъ, немедленно преднринялъ а- 
шаковашь ихъ; и переправившись чрезь рЪчку 
Куракчай, посшроилъ войска свои въ боевой 
порадокъ: передовую вогнушую аиню со- 
стшавляли 18 батазоновъь Персидской регу- 
аярной пъхошы, называемой Сарбазы, при- 
крышые съ лЬваго фланга гуспиями массами 
кавалери; впереди пзхошныхъ башалоновъ 


размьщены были 95 оруд регулярной Пер- 


. 22 
сидской аршилаери; позади всей пхошной 


линги расположены были Фхалконеты на вер- 


о ней 


блюдахъ въ весьма значишельномь количествъ. 
Позади ценшра передней лиши находились 6 
башазжюоновь Джамбазовь наи регулярной п$- 
хошь: Шахской гвардш. Въ эпюмъ мБсит6 на- 
ходился самъ Аббасъ - Мирза, имьвций въ кон- 
воз регулярную свою кавалер. Съ правой 
стороны за рфчкою. Куракчаемъ размьшана 
была иррегулярная кавалерия. Движентами 
ценшра Персидскихь войскъ управляль самь 
Аббасъ - Мирза, распорлжаясь и всбми дьй- 
ствтями. Подь нимъ начальставовали: на пра- 


воМЪ Фаангв сшарций сывъ Аббасъ - Мирзы 


Магмедь Мирза (нынинй ПТахь); на яБ- 


вомь зашв Шаха Алляръ- Ханъ; резервомъ 
вторый сынь Аббасъ - Мирзы Измаиаъь Мирза. 

Войска сошансь въ 7 версшахь оть Е- 
лисавешполя. Непруяшель повель ашаку, дви- 
нувъ первую линию своей изхошы, кошорал, 
поддерживаемая съ обоихъ Фланговь кавалер!- 
ею ‚ хонтБла. обогнушь наши фаланги, и, павъ 
сказашь, сдавить всею массою малочисленный 
Русск ошрядъ. Кавалергя, находившаяся за 
Куракчаемъ, насптупала на нашь львый хаангь, 
пъхоша производила сильный башальный о- 
гонь, аршилаергя шавже дъйсшвовала доволь- 


но удачно, но Бдругъ сосредошоченные вы- 


— 55 


стрзаьг Россйской артшиллерти, по распоряже- 
нию Генерала’ Вельяминова; ошкрывшей кано- 
наду по приближавиимся массамъ непруящеля, 
заставили’ его перемънишь’ ‘направлене и у- 
стремиться предпочтительно‘на‘афвый Флангъ 
спвитившиеь’ на’ меньтиемъ ‘ирбешранствь, въ 
шо время какъ кавалер!я ихъ лБваго фланга 
стБенийь ‘пащихъ’ казаковъ, принудила къ 
отпсшупаению; кавалергя же праваго Фланга на- 
пирала на два’ эскадрона Нижегородскаго дра- 
гунскаго полка. Башамюонъ Херсонскаго’ гре- 
надерскаго полка’ съ Д’орудтями, посланный на 
подкрьиленте означенныхь двухъ эскадроновъ, 
удачно ошразиль нападене Пераянъ, ко!ло- 
рые’ обрашили пыль и были преслвдованы 
Ташарскимь и Грузинскимъ коннымьъ ополче- 
немъ; Въ шоже самое мгновене Генераяъ- 
Матюръ Князь Мадавтовъ, находя необходимымъ 
разбрватаь’ непртятельскую линию’, лично ио- 
вель’на непряшеля башалюнъ Грузинекаго 
гренадерскаго полка и бантамюнъ Тирванска- 
го полка, подкрзпивъ ихъ двумя эскадронами 


Нижегородскаго драгунскаго полка, и ударихъ 


на непртяшеля въ пилыки. Храбрые ТИ табъ- 


офицеры, командовавиите баталюнами: Грузин- 


скимъ Подполковникъ Граеъ Симоничь и Пир- 


ах 


-_ бе 


ванскимь Подполковникъ Грековъ, одушеваляе- 
мые примфромъ начальника, съ геройскою ръ- 
шительноспию устремились на многочисален- 
ныя шолпы непртящеля. Подпоаковникъ Графъ 
Симоничь, осшавивъ свою лошадь пошелъ самъ 
впереди башалюна и былъ раненъ пулею въ 
ногу. Нодпоаковникъ Грековъ, съ пикою въ 
рукБ, повель въ ашаку свой башалюнъ, и въ 
поже мгновенте пораженный смершельно, за= 
печашлфлъ кровшо пламенное усердге къ Госу- 
ДАРЮ и ошечесшву. Пошеря любимаго на- 
чальника не ослабила мужесшва ПТирванцевъ, 
н предводимые храбрЪйшимъ Матюромъ Юди- 
нымъ, засшупившимъ м5сшо убишаго Под- 
полковника Грекова, врЪзались, шакъ сказанаь 
въ самый ценшръ Перстянъ и, вмошЪ съ 
ошважными Грузинцами, нисировергали все, 
что осмБливалось имъ пропшивосшашь. На- 
шискь эшопь быль ужасенъ. ЮЛтыки Шир- 
ванцевь и Грузинцевъ проложили себЪ дорогу 
сквозь гусшыя массы непргяшеля. „Лингя его 
была разорвана; всЪ усилия, возсшановить по- 
рядокъ, сдьлались шщешвы. За разстрой- 


сшвомъ послБдоваль совершенный безпоря- 


докъ. Первая непртяшельская лингя начала 


ошсешупашь поспфшно, пресхБдуемая по пя- 


В 
етич 


— 57 


шамъ нашими войсками. Вскорв эшо ош- 
сшупаеше  преврашилось въ совершенное 
бъгешво. Въ общемъ смяшенш ценшръ и 
резервь арми не могь оказашь никакого по- 
собтя, и увлечены были въ общемъ разстрой- 
сшвЪ. Между итьмъ, какъ эшо происходило 
на правомъ Флангв и въ ценшръ, кавалер!я 
яъваго непруяшельскаго крыла сильно сшЪ- 
снияа двБ рошы Херсонскаго гренадерскаго 
полка и два эскадрона Нижегородекаго дра- 
гунскаго, занимавиия съ двумя орудмями пози- 
цю на правомъ нашемъ крылЪ. Замъшивъ 
эшо, Генераль - Адъюшаншьъ Паскевичъь при- 
казаль шесши рошамъ 7 Карабинернаго поака 
высшупишь на подкръплеше. Войска эши, 
соединившись, опрокинули Перстянъ, и ош- 
бросивъ къ хребшу горъ, оптръзаяи имъ воз- 
можносшь ошешупаенгя. — Генералъ - Маторъ 
Князь Мадашовъ окружидъ ихъ пъхошу на 
курганв и посшавивь орудёя на позицию, кар- 
шечью принудилъ ихъ сдаться. ‘Тушь взято 
950 человъкъ въ паънъ, остшашки шести ба- 
палюновъ, бывшихь на дхБвомъ Флангё, шак- 
же два знамя, два башамонныхь командира и 


7 охицеровъ. 


Оступлеше неприятеля бьмо шакъ по- 


р 


пуоаивыр Е 


55 


спьшно, что’ наши войска, преслдовавшия его 
1% версить, не могли наситичь. 

Послв сраженя, отрядъ Генераль - Адью- 
шанша Паскевича остановился въ позищи на 
рвчкв Куракчаъ, овладьвъ двумя непруяптеяь- 
скими лагерями, имъ оставленными. 

'Трохеями этого знаменитаго дня были д 
знамя, изъ коихь одно’ красное съ’ изображе- 
немь’ золошаго’ ‘льва, держащаго въ лапь об- 
наженный' мечь, и’три бълыя, съ изображе- 
немъ Персидскаго терба, ит. & восходякаго 
соанца надь покоющимся’ львом; на’ веритин® 
каждаго ‘древка находитися серебряная рас- 
проетертиая правая рука, два’ лагеря со всеми 
обозами ‘и запасами’ аршиялерйекими и про- 
довольсшвенными; при орудтя, одинъ Фалко- 
непть, 80 зарядныхь ящиковъ. Въ пльнъ взя- 
о ’9 баталюнные командира, 7 офхицеровь 
и 1100: рядовыхъ. 

Потеря’ непргашеля убишыми’ и’ ранены- 
ми простиралась” около: 2000 человзкъ. Съ 
нашей стороны убиты: храбрый’ Модполков- 
никъ Грековъ, два охицера ТШирванскаго. поя- 


ка и 45 рядовыхь; ранены: Подполковникъ 


Грахь Симоничь, 8 оберъ охицеровъ и 240 


человькъ ря довыхъ. 


59 — 


Елисаветпольское сраженте безспорно долж- 
но занимашь почетное мъешо въ Россйской 
военной Исшорш. Восемь шысячь Русскихъ 
опрокидаваютть 60,000 Перстянъ, надменныхь 
своими усивхами, и заранзе расчипывавшихь 
добычу, какую могушь получить, разграбивши 
Тиелисъ ‚ по примъру Аги `Магмепеь Хана. 
Смъасе соображеше, рЬшитшельность и само- 
отпвержене для блага Края, соспоящаго подъ 
покровишельетвомъь Росси, ознаменовали Е- 
лисаветиольское сражеше. Однимъ ударомъ 
сокрушены были’ надежды Аббасъ - Мирзы, о- 
свобожденъ Закавказсьш Край оплъ. нашестшвтя 
непруяшельскаго, и многочисленныя полчища 
Персовъ, упоенныхъ баисташельными надежда- 
ми отброшены за. черту Росайскихъ ваадъний. 
Истинные подданные Росси шоржествовази 
свое освобожденте, а измфнники, почувствовавъ 
свою слабость и, вину, умоаяан о проще- 
ни и. испьшпывали вновь великодушие Рос- 


сш. Чесрль и. слава. побъдишелямъ! 


1-го. числа. Сеншабря . Генераль - Адъю- 


шанпть Маскевичъ, оптрядивъ. №нязя Мадашо- 
ва еъ особымь отрядомъ. дяя пресльдованя 
непряшела, осшался на одни сушки въ ча- 


герномъ._ распохожещи у рвчки Куракчай, дая 


пуманшця” 


60 — 


загошовленгя прованша; и 16-го числа соеди- 
нившись на берегахъ Тертера съ отрядомъ Кня- 
зя Мадатова, двинулся поспьшно къ Араксу, 
дабы возможно догнать  реширующагося 
непр!ятеля; но прибывши 20-го числа въ Кон- 
даланъ, узналь, что непр1яшель, въ величай- 
шемъ безпорядкв бЪжавиий, черезь сушки 
посл своего разбиния находился уже въ 60 


версшахъ оптЬ Елисавешполя, и бросивъ свою 


пъхошу, разсвявшуюся по горамъ , Аббасъ- 


Мирза за два дни до прибышия Генералъ-Адъю- 
танша Паскевича въ Кондоланъ, переправился 
съ одною кавалертею чрезъ Араксъ, при Ас- 
ландузЪ, и расположился при селени Марель- 
янъ въ 50 версшахъ отпъ Асландуза, ожидая 
памъ подкрЪъпленгя оштъ Шаха, находившагося 
въ Агаръ. 

Главнокомандовавний Генераялъ Ермоловъ 
получиаъ извъепия: чпю въ ханспиуБ ПШыр- 
ванскомъ находится особый непргятельский 
отрядъ изъ 5000 человькь конницы, 4000 
нъхошы и Д-хъ орудй, имъвиий предназначе- 
ве поддерживать бывшихъ Хановъ ШИирван- 
скаго и Бакинскаго, которые имфли опть 
Шаха повельше взять крЪпости Баку и Кубу; 


что гарнизонь 'Ленкорансюмй перевезенъ на 


— 61 


осшровьъ бару, а многочисленный гребной 
Флошъ Персидский, вооруженный Фалконешами 
и прёсльдующий вс наши суда, лишаеть ихъ 
возможности присшавашь къ западнымъ бе- 
регамь Касшйскаго моря; чшю Сардарь Эри- 
вансый, желая поддержашь бЪглаго Царевича 
Александра, намъревавшагося съ „Лезгинами и 
Шекинскимъ Ханомъ напасшь на Кахепию, 
шакже двинуася въ Шамшадильскую дистшан- 
цию, жители коей, находивишеся въ возмушени, 
не осшаваяли своихъ кочевьевъ въ горахъ, не 
смошря на столь позднее время года. Глав- 
нокомандовавиий ‚ дабы  прошивопостпавитпь 
препявенве дъйствтамъ Сардаря и Царевича, 
съ своимъ ошрядомъ двинулся въ ТШамша- 
дильскую дистанцию и расположился на бе- 
регахъ р$ки Гасан-Су , предписавь Генералъ- 
Адъюшаншу Паскевичу командировашь часпть 
своихъь войскь въ хансшво ИТирванское. 

Въ шо же самое время получено бызо 
извъспие опть Генераль-Маюра Давыдова, ко- 
мандовавшаго наблюдашельнымь отрядомъ на 
границ$ хансшва Эриванскаго, чито онъ, пе- 
реправясь 19-го числа Сентября ‘черезъ гору 


Безобдаль, 90-го имаь небольшую сшычку 


у селешя Аамаы съ ошрядомъь Гассанъ-Хана, 


ай 


ть 


м т м 


брата Сардаря Эриванекаго, а 91-го ; ашако- 
вавь его при урочищь Миракъ, разбиль со- 
вершенно и пресльдоваль до урочища Суда- 
генить, паходящагося въ двухъ небольшихъ 
переходахь ошъ Эривани. Въ эшомъ сраже- 
ни взять въ пафнъ Угурау-Ханъ, сынъ быв- 
паго Хана Елисаветшпольскаго. 

Въешь, о поражевти Аббасъ- Мирзы подъ 
Елисавепнтолемъь, вскоросши имфаа послЪд- 
стаями сняпие баокады кр5пости Баку, и 
уничшожене замысловь Паревича Александра, 
который, вемедаенно разсфявъь свои войска, 
пробирался въ Персто; но Мустшаха, Ханъ 
ИТирвансмй › и Гуссейнъ, Ханъ Бакинсюй, у- 
порно продолжали возмущаь иротивъ насъ 
жителей Мусульманскихь провинцй, „Лезгинъ 
и другихь Горцевъ. Ханъ ТУТекинеюй дъааль 


значишельные набЪги въ сосбдешвенныя по 


рзкв Курв селешя  ханешва Карабахскаго; 


удерживая ИТекинцевъь въ повиновени  сптра- 
хомь и мшевшемъ.  Джаробъаоканеке” «Лез- 
гины  неоднократино ’переправаялись черезъ 
Алазань и грабили Кахепию. Жишели Ку- 
бинской и Табасаранской области шакже воз- 
мутились. Сынъ Шаха, Азинаки-Мирза на- 


ходиася еще съ войскомъ Въ горахъ, оптдвая- 


65 


ющихъ хансшво 1Пирванское ошъ Дагестана. 
Все эшо понудияо Генерала ошь Инханшер!и 
Ермолова 10-го Ноября выступить изъ сво- 
ей позиши при Гассанъ-Су, дабы дЪйство- 
вашь чрезь Кахепию, Джары и Нуху на 
Ширванское ханство,’ дая уничшожения за- 
мысловъ  буншующихь Хановь и’ изгнан я 


Персидскихь войскъ. ВмЪешв же съ пБмъ 


онъ предписаяь Генералъь - Маору ‘Давыдов 
ред дову 


стараться, по возможносши, удержашь Сар- 
даря Эриванскаго опть предпринимаемыхъ имъ 
опуспошен!й въ окресшносшяхъ Эривани. 
Между шьмъ Аббасъ - Мирза, оставивъ 
свою армно; опиравился въ Атарь къ Шаху. 
Посафднй , раздраженный неудачами, осы- 
паль его. упреками и угрожаль даже аи- 
шить насяъдешва и выколоть глаза; но убъ- 
жденный его просьбами и лесшными обЪща- 
нгями, даль повельше резервнымъ войскамъ, 
при немъ находившимся ‚ ‘присоединиться къ 
армш, Аббасъ-Мирзою предводительстпвуемой, 
а. самъ ошправиася въ Таврисъ. Аббаеъ-Мирза, 
возврашясь къ ‘своему войску, началъ пубмъ, 
что ›приказаяь повфеить  четырехъ восна- 
чальниковъ за шо, ‘что они’ осптавили Ёаи- 


савешнойь, въ прошивность данныхъ имъ по- 


ой 


зщ 6 => 


вельшй; пошомъ со всей армей приблизился 


къ Араксу, и расположась лагеремъ въ Д-хъ 
версшахъ опть Худо-Перинскаго моста, угро- 
жаль переправиться снова за Араксъ. Эшо 
обсшояшельство понудило Генераль- Адъющшан- 
ша Паскевича выступить изъ своей позищи 
при Кондалан® и расположииться лагеремъ у 
ръчки Черакени съ 9% версшахъ ошь Аслан- 
дузекой переправы и въ 55 ошъ селенгя Ма- 
рельянъ. Таковымъ движешемъ онъ заслоняль 
дорогу, ведущую въ Шушу ошъ Асландуза и 
ошъ Худо - Перина. Оштрадъ нашь весьма 
нуждался въ продовольсшви, доставляйть ко- 
торое Ташары весьма затруднялись, опасаясь 
близости Персянъ; а потому Генералъ-Адъю- 
шаншъ Паскевичъ приказаль Внязю Мадато- 
ву командировашь три рошы иъзхопиы за го- 
ры, дабы вынудишь жишелей досшавяять 
провганпуь. 

Въ ошрядБ Генералъ-Адъюшанта  Паске- 
вича ежедневно увеличивалось. число боль- 
ныхъ. БолБе 500 человькь было уже’ ош- 
праваено въ крзпосшь Шушу; но свыше 
500 находилось при баталюнахь, и не бы- 
аи отправаевы въ кр$посшь, по. причи- 


нБ недосшашка въ оной съБешныхъ припа- 


65 — 


совъ. Дабы отвратить тпаковое зашрудне- 


не, Генералъ-Адъютшанить_ предписаль ‘коман- 
довавшему въ Дагестан Генераль - Маюру 
ФОонъ Краббе распорядиться’ о’ немедленной 
досшавкв въ Черакенсый ‘лагеръ 2000’ чет- 
вершей ‘муки и шаковаго же количества въ 
крёпосеть ушу; поручивь вмфептв съ пибмь 
сму же. Генералу Фонъ Краббе командировать 
ошрядъ дая иресатьдовангя Персидекихъ войскъ, 
ошетшупавшихь изъ ПТирвана при извЪепии’ о 
движенти Генерала Ермозова’ ‘изъ. Кахепии. 
Генераль  Фонъ Краббе. послаль Командира 
Апшеронскаго пЪъхотнаго ‘полка Поаковника 
Мищенко съ 1600. иъхоты ‚ кошорый, при- 
бывъ 7-го Октября въ Сшарую-Шемаху › по- 
спмино. двинулся къ Джавашу, преслбдуя не- 
пртяшельсктя полы, подъ начальсшвомъ ПТихъ 
Али Мирзы, ошешунавиия къ Араксу; овла- 
дЪаъ мосшомъ, усшроеннымъ на канашахъ. и 
двумя орудтями ‚, оный защищавшими , и пре- 
сльдоваяъ непр1яшеля, бътущаго по Муганской 
степи. Дабы избавить эшопть отпрядъ ойть 
совершенной погибели, Аббасъ-Мирза осшаася 
при АраксБ, не смошря на все прешериъвае- 
мое имъ зашрудневе въ продовольстиви , же- 
лай п'фмь удержашь Генералъ-Алъьющанша 
Часте ЛИ. 1Тергодь 7` 5 


И Ь.: 7 


РА 


АВ 


6 


Паскевича  отъ возможности дЪйсшвоватиь 
прошивъ Иихъ Али Мирзы. 

Генераль  опгь Инханшери  Ермоловъ 
17-го Окшября переправился съ своимъ ош- 
рядомъ чрезъ рЪьку Алазань, 19-го прибыль 
вь тородъ Нуху. Нешряшель , занимавпий 
ТШекинскую провинцию ‚  оставиль ее съ 
такою. поспьшноспию , чшо посланные для 
пресльдованйя ‘его казаки не могли, насши- 
ънушь. 

Аббасъ-Мирза, замчая, мо ‘пост Елиса- 
вешпольскаго  двла’ духь его войскъ’ совер- 
шенно упаль , находиль необходимымъ усили- 
вашв свою’армию. значишельными подкрЪиае- 
чями., распускать ложные слухи о слабости 


нашихЪь воискъ и показывать видЪ, шио на- 


мвренъ переправишьея черезъ Араксъ. Со- 


бравъ до 2000 человькъ ошличныхъ наъздни- 
ковъ , онъ употпребляль ихъ дия набъговь на 
наши предфаы. 18-го и 19-го числь Окшя- 
бря, непраяшель неоднократно переправхялея 
малыми партиями ирезъ Араксъ и успьль за- 
хвапиииь нзсколько семейстивъ’ кочевыхь Жа- 
рабахцевъь, которыхъ и переправиль ва свою 


сторону. 


т бе 


Дабы поставить преграду‘ маковымъ 
хищничествамь, Генералъ-Адъющшиантяь Наске- 
вичъ 95-го Октября” переправияся съ своимъ 
ошрядомъь за Араксь у селемя Марельанъ. 
Того же числа авангардь’ его’, подъ начааь- 
ствомт, Матора Юдина, накипувъ мосить чрезъ 
глубокую рытивину въ трехь веретахь опть 
Аракса; перешелъ за’ оную. 96-го числа, про- 
шедши ущемями но тЪфсйой и каменистой 
дорогв; досттигь рЪки’ Кара-Пашальг и’ ‘ноче- 
валъ при хощинь Дали - Перемъить. `Туниь 
получить онъ извъепие., ‘что Аббасъ - Мирза, 
распустнивъ большую часть своихъ войскъ,. 


съ осшадльными отшешупиаъ къ Ардебилю; 


На саъдуюний день  оптрядъ ‘подвинулся: къ 


кочевью угнанныхь Карабахцевъ. Старшина 
оныхъ, явясь къ Генералъ-Адъющшаншу Наске- 
вичу, просиль онть имени народа’ дозволенгя 
возврашишься на’ прежнее жишельсшвоу како= 
вое! и получиль: Тушь же присоединились къ 
нашему  ошряду ‘добровольно 600 человькъ 
Татарской и Армянской ‘конницы. ‘97-го 
числа Генералъ-Адъютианогь Наскевичъ. ошря= 
днаъ Генераль - Маюра ПТабельскаго съ ча- 
сиию’ казаковь и Татпарской.. конницы, дя 
возвращешя другой пари кочевыхь Караз 


ы 


5 


о 6 


бахцевъ., ‹ паходившихся недалеко отиъ лагеря. 
Генераль = Маюръ ПТабельскй исполнихь. это 
поручене съ полнымъ успьхомъ, не смошря 
на затруднишельный переходъь частыми де- 
Филеями и на упорное сопрошивлене неприя- 
теля. 98-го числа Маюръ Поаяковъ , имЪв- 
шй. подобное же поручене, вопрфшить въ 
ущели при р$чк5 Дарауриь парпию кон- 
ныхь Персянъ , выбилъь оную изъ позищи и 
обрашилъ въ. бъгепво. Въ эпюй сшибкБ 
быль взашь въ паБнъ ПТирванскй Бекъ Ну- 
раляи, а Мирза Измаиль убишъ. Въ тпошъ же 


день ошрядъ Генералъ-Адъьюшанша Паскевича 


двинулся впередъ до небольшаго ручья, назы- 


ваемаго Калантарь-Булакъ, пославъ Генералъ- 
Маюра  ПТабельскаго ошкрьйь непруяшеля. 
Генералъ- Маторъ ПТабельсклй вегирътлиася съ 
довольно значишельной парпией Персидской 
кавалери, опрокинуль ‘оную и разеъяаъ. 
Таковой экспедицией исполнивъ свое на- 
мБренте: возвратить увлеченныхь Перстянами 
Карабахцевь, и ‘ознакомясь съ мБешоположе- 
шемъ предстоявшаго ему театра войны, и 
увърясь, наконець, что Персидсктя войска 
распущены до весны, Генералъ - Адъющанить 


Паскевичь 51-го Октября переправиаея чрезъ 


Ао 


Араксъ въ бродъ при Асландузь. Въ эшомъ 
мвешв Араксъ, будучи шире 70 саженъ, про- 
шивопоставаяль больииыя затрудненгя дая пе- 
реправы; но не смотря на шо, оное продол- 
жалось не болЪе осьми часовъ; ‘и безъ всякой 
пошери съ нашей стороны. 9-го Ноября 
Генераль - Адъюшанить НЧаскевичъь съ своимъ 
отрядомъ возврашился въ прежнее располо- 
жене при ЧиракенЪ.  Движене отряда’ за 
Араксъ показало ясно Генералъ - Адъютаншу 
Паскевичу, что для предприняпия  военныхь 
дъйсшвй въ Перси, необходимо было имътшь 
при ошрядЪ птонеровь, поншоны’ и подвиж- 
ные шранспоршы для съБешныхъ и боевыхь 
запасовъ. 

Генералъ-Адъющшаншь аскевичъ, пола- 
гая, чтпо войска до весны могупть бьишь рас- 
положены на зимнихъ кварширахъ, донесъ о 
шомъ Главнокомавдовавшему, и получить пред- 
писанте разметить войска сльдующимъ. обра- 


зомъ: одинъ башалюнъ Херсонскаго  грена- 


дерскаго полка , казаши полкъ Грекова и два 


орудйя казачей аршиаалер!и, въ видЪ авангарда, 
помсптитаь въ АтджибадЪ; между Зардоба и Ал- 


венша, по берегамь рЪки Куры, дяя прикры- 


а 


9 


пая магавиновь ‘и мельпиць, расположить 
башамонь 7-го Карабинернаго полка, казачьи 
пояки. ИЛамшева и. Костина и‘чептыре орудия 
91-й артаилалертиской бригады; семь рошъ 
ДЭ-го  Егерьскаго полка’ должны были’ состпав- 
ляп гарнизонъ крзпосити Пути; двз роиты 
ДЭ-го Егерьскаго ‘полка, пиестть ропть  Ррузин- 
скаго гренадерскаго., Л ‘орудгя артилаер ‘и 
казашй Молчанова поакъ поставишь на Ахъ- 
Огланскомъ посшу, дла прикрыпця подвоза 
принасовь къ Араксу, ‘съ ибмъ, чию, какъ 
скоро крфпосиь ИТуша будешь  обезпечена 
продовольсиииемь, но осшавишь въ Ахъ-Огла- 
н$Ъ полько двБ роны, а остальными войска- 
ми усилишь отрядъ, расположенный по ВурЪ; 
учредишь разъфзды во Карабахской границЪ, 
сосшавивь для сего особый наблюдательный 


ошрядь изь 500 человькъ конницы; поаки 


90-й пъхошной дивизши, Козловсыи , Наше- 


бургекй и 59-й Егерьскй, вмфешив съ 8 легкими 
орудгами, модъ начальствомъ Генераль-Маюра 
Турчанинова, опиаравишь въ хансшво е- 
кинское, съ шфмъ , чтобъ они ‚, осшавивъ въ 
Нухв одинъ полкъ съ двумя орудгями, присо- 
единились попомъ къ ‘отряду, сосшоявшему 


иодъ личнымь начальсшвомь Главнокомандо- 


т 


вавшаго; Жрымски  иъхотпный’ полкъ, 'Дон- 
ской Полковника ‘Сергвева ‘и 4% орудш 'Дон- 
ской ариталери, расположить‘ въ Елисавелт- 
пол; а башарейную роту’ №. 1 въ Кахепииз; 
Нижегородскому 'Драгунскому полку у 1=му ба- 
шаатону Херсонскаго гренадерскаго;, двумъ ро- 
тпамь ‘7-го’ Карабинернаго ‘полка’; ‘одному ' ба- 
талону  ИТирванскаго ^ пвхошнаго‘, ‘19 ‘ору- 
дтамь Кавказской’ гренадерской ‘бригады и’ од- 
ному 94-й бригады, возвраптилться ‘въ ‘свои 
шшабъ-кварширы. 

Дая отвращения же ‘непртяттельскихь по- 
кушенй на хансшво Карабахское ‚ по’ берегу 
рёки Куры расположена’ была цЪфпь изъ ка- 
зачьихъ поаковъ. въ видф набаюдашельнаго 
отпряда. 

Въ подовин® Ноября, горы ФБомбаксктя 
покрылись снфгомъ, и всякая возможность къ 
воинскимъ дъйспимямь ©0 ‘сшороны Эриван- 
скаго ханства пресвкалеь. ''Персидоктя ‘войска 
большею часпию были распущены, и посаЪд- 
НИ двухъ - шысячный ошрядъ ИхЪ, обаегав- 
ший кр5посшь Баку, удалился въ свои прек 


дЪлы. 


Главнокомандовавний ‚ находясь въ шо 


ко аиаыре 


р в 


79 — 


время съ своимъ ошрядомь въ хансшвЪ ИТе- 
кинскомь, получиль извъепие о мяшежниче- 
скихь дйспяхь ДжаробБаоканскихь Лез- 
гинъ. Этопть хищный народъ, всегда гошо- 
вый при первой возможности и надеждь на 
удачу, попирашь клаяшвы, щедро расшочаемыя 
при угрожающей опасности ‚ собравшись въ 
значишельныхь силахъ, переправились 5-го 
Ноября чрезъ рЪъку Алазань въ окресшно- 
сшахь урочища арске Колодцы, и ошняли у 
подваастныхь Росси Тушинцевъ до 000 о- 
вецъ. Генераль-Лейшенанить Князь Эриситовъ, 
командовавний войсками въ Кахении , собравъ 
на-скоро 1900. человькь изхошы , Л00 каза- 
ковъ, ЛО драгунь и А орудгя, 7-го Ноября у- 
стремиася преслфдовашь хищниковъ. Догнавъ 
ихь на поляхь Зсленчинскихь, ашаковалъ и 
разсвяль совершенно, взявъ два знамя: при 


чемъ. болышая часть угнаннаго ими скоша 


ошбиша и возвращена Тушинцамъ. 


Но шаковое поражеше не вполнЪ обуз- 
дало дерзосшь мяшежниковъ. Они прододжа- 
ли дБлать набЪфги, и даже старались скло- 
няшь и друме горскте народы къ соучаспию 


съ ними, чшо имъ и удалось. 


а 


Главнокомандовавпий ‚ располагая вскорЪ 
съ своимъ отрядомъ ‘выступить изъ Шекин- 


ской области и лично усмирить мяшежныхъ 


Лезгинъ, предписалъ Генераль - "Лейшенаншу 


Князю Эрисшову до шого времени заняшь 
ихъ владьнтя 90-ю иъхошною дивизею, осша- 
вивь изъ оной въ Елисавешполь одинъ шюаль- 


ко полкъ (Севастопольснй пхошный). 


Всшуплеше войскъ въ Лезгинсве предз- 
лы поразило ужасомь маяшежниковъ. Они, 
чувствуя, чшо за свое дерзновенте засаужи- 
ваютъ примврное наказанге, и увлеченные ко- 
варными совъшами главиъйшихь буншовщи- 
ковъ, имбвшихь болье прочихъ причинъ опа- 
сашься, — пригласили къ себъ до 6000 чело- 
вБкъ Горцевь и заняаи селене Закашалы, ко- 
шорое своимъ неприступнымь мьсшоположе- 
шемъь въ ущеми между крушыхъ скалъ, по- 
крышыхь тусшымъ дБсомъ, давало имъ на- 
дежное убъжище. Намфреше ихь просшира- 
лось и далъе. Они думали, съ помонию прн- 
верженцевъ , кошорыхъ имъхь сынъ Магмепть 
Гассанъ Хана, въ ханстшеь Шекинскомъ воз- 
веси его на хансшво; а дабы болБе успьшь 


ВЪ эшомъ ‚ производили въ ономъ ханспиБ 


ыы ИД ее 


грабежи › преимущественно въ их селе- 
нтахъ, кошорыя ‘не держали ихъ ‘сторону. 
Чтобы оптврашипть подобныя ‘двйстия, 
нарушаваня спокойсние въ ханстивв ПТекин- 
скомъ, Главнокомандовавний предписадъ Гене- 
ралъ-Лейгттенаитпу Князю Эрисшову ‘спубенитиь 
собравшихся въ Закашалахъ Лезгинъ, прекра- 


ПТИВЪ ИМЪ всЪ способы продовольетвия ; ста- 


раясь пришомъ ознакомить войска 90-й иф- 


хошной дивизти, недавно еще поступившей 
въ составь ОпдЪаьнаго Кавказскаго корпуса, 
съ образомъ Горекой войны, пребующей еже- 
минушной осторожности. Давъ таковое по- 
вельнте, Главнокомандовавний поспьшихль самъ 
въ Джаробъаоканскую область, куда и при- 
быль съ своимъь отрядомъ 12-го Декабря, и 
соединился съ войсками, бывшими подъ на- 
чальстшвомъ Князя Эрисшова, въ расположенти 
при селемяхь Джары и Гогами , ошправивъ 
Лейбъ - Гвардии сводный полкъ обрашно въ 
Грузию. 

Прибышие Тенерала Ермолова и трозное 
положене  сильнаго отряда перемънили на- 
мърене Лезгинъ. Хорошо понимая, до чего 


можепть довести ихъ продолжительное упор- 


сво ‚ Джарсвюе ешаршины явианеь къ Гаав- 
покомандовавиему, и предавая себя безусловно 


въ СГО ВО, просили о пощадЪ и помилова- 


ни. Генераль Ермоловь, всегда вврный пра- 


вилу, что пошада, данная во-время, часпю 
обращаешь врага въ приверженца, а непри- 
няпие добровольной покорносши доводишъ до 
отпчаяннаго ‘сопропиваенгя, дароваль. имъ про- 
шенге священнымъ именемь го ИмперА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА (на сабдующихь 
условтяхъ : отослать’ всвхъь Горцевь., ими. на 
помощь призванныхъ; запаатшиить за убытки 
житпелямь Кахепии; выдать аманапюовъ изъ 
знаттийихъ фамилий и; наконецъ, продоволь- 
спвованть въ течене зимы шри пъхошныхь 
и одинъ Уланск` поакъ и легкую ‘рошу 90-й 
аршиллертиской ‘бригады, копюрые должен- 
сшвовали осташься въ ихъ ваадьнтахь подъ 
командою начальника 90-й иБхотиной дивизи 
Генералъ - Лейшенанша Красовскаго ‚ дабы въ 
ночносии ‘наблюдашь ‘за поступками «Лез- 
гинЪ, на увьрешя и каяшвы  коихъ нельзя 
было’ впоанЪ ‘полаганаься. 

Чтобы имфшь возможноешь, при перзомъ 
порывв мяшежа между ‘Лезгинами, безпре- 


няшешвенно ‘приблизишься къ Джарамъ, Ге- 


г О 


нералъ Ермоловъ приказалъ вырубиить ВСВ 


сады , окружавиие эшо селенте въ видЪ вус= 


шатго д5Беа. 


За покорносшию Лезгинъ послфдовало во- 
дворене совершеннаго спокойствия въ Хан- 


сшив5 Шекинскомъ. 


Между птёмъ Аббаеъ-Мирза, пригоптовля- 
ясь къ ошкрыпию военныхъ дъйсиний въ бу- 
дущемь году,’ и желая хошя’ нъеколько в0з- 
становишь духъ своихъь войскъ, упавший опть 
безпрерывныхъ неудачь, почишаль дчя юго 
лучшимъ средсшвомъ , прельсшишь ихъ вида- 
ми корысши. ‘Онъ приказать отряду своей 
конницы, размыщенному въ окресшностяхъ 
Магри ‚ какъ ближайшему къ границамъ Ка- 
рабаха, дБаать набъги ва кочевья нашихь 
Ташарь, расположенные по берегамъ ръки 
Бергушата ; позволивь шо же и ПТахсеван- 
цамь и другимъ народамъ, живущимъ на Му- 
ганской сшепи, давь имъ особый ошрядъ изъ 
конницы и регулярной пибхошы, для прикры- 
пия бродовъ на Аракс, чрезъ кошорые удоб- 
но Фыао переправляться. дая предположен- 
ныхь набЪговъ. 


Лабы положишь конець шаковымъ хищ- 


ничествамъ, Главнокомандовавиий предписалъ 
Генералъ - Лейшенаншу Внязю Мадаптову, на- 
чальсшвовавлиему войсками въ Карабахь, при 
первой возможности дъйсшвовашь насшупа- 
шельно. Ему вельно было сосредошочинть 
войска своего ошрада и присосдинишь къ 
онымъ Донской казачи поакъ и казачью ар- 
пиллерйскую ропзу, бывшихь въ расположе- 
ни’у Ахь- Оглана. Вмфешб съ шмъ Гене- 
раль Ермоловъ даль повельне Командиру Ан- 
шеронскаго иъхошнаго полка, Поаковнику 
МищенкЪ, расположенному съ своимъ отря- 
домъ у Джаваша на берегахь рЪки Куры, 
не допускашь Пермянъ кочевашь въ окресит- 
носшахъ Аракса, сшаралеь держать ихъ въ 
безпресшанной шревогв. Если же Князь Ма- 
дашовь почшеть нужнымъ предприняшь на- 
стпупательныя дЪиспиыя, шо въ шакомъ слу- 
чав бышь со вефмъ ошрядомь въ гошовно- 
си ему содъйствовать. 

Сдъаавь шаковыя’ распоряжентя и пору- 
чивъ  Генераль-.Лейшенанту Князю Эриешову 
всю операшю досшавки и обезпечене продо- 


вольспиия дая корпуса, и ошправивъ вшорую 
й, 2 


бригаду 80-й ивхошвой дивизи при одной 


аегкой рошф, въ Шекинское ханство , Гене- 


бо в. 


рааъ Ермоловъ” возврашиасея’ изъ Джаръ въ 
Тифаиеъ; куда и прибьыть 27-го Декабря. 
Генерал - Лейшенаниь Князь. Мадатовъ, 
видя, чо Карабахская область со’ стороны 
Нахиасванскаго хансшва впоянв  обезпечена 
опть всявихь непр!язненныхь покушен!й” гау- 
бокимъ еифгомъ, покрывизимь хребенть горъ, 
раздвяяющихь оба хансшва почель возмож- 
нымЪъ дъйсшвовашь наступашельно, и сосрс- 
дошочивь весь ‘свой отрядъ въ окреситно- 
сешяхь Ахъ-Оглана, вь послбднихь числахъ Дс- 
кабря’ высшупиаъ къ Араксу, даль предписане 
Полковнику Мищенк5 поспъшиве съ нимъ со- 
единишься. Достшигнумни Аракса ГР. Л. Внязь 
Мадашовъ’ ‘расположилъ на берегу онаго, вы- 
ше’ Худоперинскаго мосша, одинъ башалонъ 
АЭ. Егерьскаго’ полка, Армянскую пЪхошу и 
часть Ташарской конницы, давъ. имъ поручешо 
способствовать ‘къ возвращению _ кочевыхъ 
Карабахцевъ , увлеченныхъь Перстянами” за А- 


раксъ и ошогнани опть онаго кочевья не- 


преязненныхь намЪ народовъ, часто произво- 


давшая набъги: 
28-го числа Декабря’ Шоаковникь Ми- 
енко присоединился съ своимъ ошрадомь въ 


Князю Мадашову, и въ тпонть же день войска 


атеист оьс 25 зы. ЧИВВЫНЕЕ 9 ить. 


перешли: Араксъ. Всегда рышинтельный. и бы- 
сшрый’ въ своихъ дьйсшыяхь, Внлзь Мада- 
пювъ’ Фореированнымъ маршемъ по Дараурш- 
скому ущелью досшигь р$ки Самбура, прежде 
нежели’ кочевавиие около оной Шахсеванцы, 
Аджалинцы и’ друме народы могли получишь 
извъение ‘о’ приближении Русскихъ. Находив- 
шаяся съ Княземъ Мадатшовымъ Татарская 
конница изъ  хансшвь Карабахскаго и Шир- 
ванскаго вмЪстшв’ съ Армянами, при ошрядь 
бывшими, съ быстрошою ‘бросились на ко- 
чевья: Жишели оныхьъ, пораженные нечаян- 
носпию, защищались слабо и разеБялись въ 
безпорядк®, осшавивъ въ добычу значишельное 
количество верблюдовъ , лошадей, крупнаго 
рогатаго скотпа’ и до’ 1100 овещъ. На этомъ 
мьсти5 500 семейсшвь кочевыхь Карабахцевъ, 
увлеченныхь Персянами, явились къ Князю 
Мадашову и испросили дозволеше возврашишь- 
ся на прежнее жишельсяво. 

Обнявъ вфрнымь взглядомъ дальнфйшую 
возможность наступашельныхь дъйств!й, Князь 
Мадашювь носнигь , чо нужно’ по’ крайней 


мБр®” еще ‘разъо сильно поразишь ИТГахсеван- 


цевъ, дабы распространить сшрахъ ВЪ Пер- 


сидекихь  предзаахъ. Даля этого было необ- 


ей 


о а ЬНАВЬННЫ 


аниса аа ЗА 


80 — 


ходимо ‘сосредоточить ихъ кочевья въ Мен 
кинскомъ ‘округв, по своему мъетоположению 
выгодньйшемъ для’ дъйспиий. Дабы. исноч- 
нишь таковое намъреше; Князь Мадатшовъ рас- 
пусшиль слухъ, чшо намбренъ двинуться въ 
хансшво Тальишинское.  ИТахсеванць, коче- 
вавише въ ономъ, съ крайнею поспьшноспию 
переселились въ Мешкинскй ”округь, и сосре- 
дошочась въ ‘ономъ, оправдали предположеня 
Князя Мадатова, основанныя, какъ и всегда, 
на върибйшихь соображеняхъ. 

1-го. Января 1897 года Князь Мадатшовъ 


всшупиаъ ВЪ Мешкинекй округъ, И ЛИЧНО СЪ 


передовыми войсками, ИЗЪ 9-хь казачьихъ пой- 


вовъ, Карабахской и Прванской конницы и 
Армянской пБхошы еоспоявшими, внезаино 
напаль на ПТахееванцевъ, копюрые, вовсе не 
ожидая нападеня, бросились бЪжапь въ. раз- 
ныя стороны, какь бы гонимые  невидимою 
силою. Ошь эшого ихъ пошеря состояла 
только’ изъ 18 человзкъь убитыми. Добы- 
ча, прюбрьшенная нашими войсками была 
весьма значительна, и состояла изъ 9200 вер- 
баюдовъ , 10,000 штшукъ крупнаго рогаптаго 
скоша и до 60,000. овецъ. 


Бъгуние Шахсеванцы распространяаи по- 


Е 


всюду ужасъ, и заняпие „Форм, главнаго го- 
рода Мешкинскаго округа,‘ произошло не 


только безъ кровопролипия , но даже безъ 


малвишаго покушента со стороны непрёяше- 


ая къ сопротиваеню. Совершивъ трудный 
переходъ чрезъ глубоке снЪга, покрывавние 
огромную гору Саваить - Гядичь, Князь Мада- 
шповъ явился у воропь Лори. Начальникъ 
округа, Аша - Ханъ, и брашь его, Шукуръ- 
Ханъ, поспфшиаи принестшь покорность и 
присягнули на върноподдансиво Го судлрю 


ИмневрАТОоРУ. 


Бысшрая молва предшестпвовала успш- 
ному движешю Князя Мадашова. Сшрахъ 
распростиравяяея по сосЪдсшвеннымъь предф- 
ламь Пераи и досшигь города Агаре. На- 
чальникъь онаго, Эмиръ-Зада-Зейхулукъ-Мирза, 
бъжаль со всфмъ семейстшвомъ въ Таврисъ, а 
гарнизонъ , сосшоявпий изъ 1500 Сарбазовъ, 
разсъялся. Депушашы народа Шагашинскаго 
явились къ Князю Мадашову съ изъяваенемъ 
покорносши и съ обфщантемъ исполняшь все, 


чо угодно будепть имъ приказать. 


Дабы воспользовашься шаковымъ распо- 
ложенемъ умовь, и дашь время угнан- 


Часть ЛИ. Перлодь 7. 6 


= т 


на = 


ра 


нымъ Перстянами, нашимъ кочевымъ Пыр- 
ванскимь и Карабахскимъ Ташарамъ возвра- 
птиться безпрепятискавенно, Генералъ -'Лейште- 


наниь Князь Мадашовь быстро двинулся 


къ Агарю. Значишельный отшрядъ, бывний 


подъ его начальствомъ, совершенно его обез- 
печивалжь на случай каковыхъ - либо неприя- 
тпельскихъь дъйсшый со стороны Персянъ. 
Осшавивь въ Лори башамонъ иЪхоты , 600 
казаковь и рошу Донской казачьей аршилае- 
ри, подъ видомъ охранешя Аша-Хана, но въ 
самомъ дЪяЪ для надзора за пригошовленемь 
продовольствя, нужнаго при обрашномъ слБ- 
довани ошрлда, Князь Мадашовъ 5-го Янва- 
ря прибыль въ селене Насиръ - Абашь , гдЪ 
явились къ нему старшины ханства Кара- 
бахскаго съ изъявлешемь покорности. Ока- 
завь имъ аесшный премъ и увБря въ безо- 
пасносши ‚, 6-го числа прибыль онъ въ селе- 
вте Хоромушь, и оставя при ономь изхошу 
и аршилаерно ‚, самъ, съ конницею, въ шоп! 
же день достигъ селешя Ахметь-Бегли ‚ гдЪ 
быль встрЪченъ сыномъ, весьма уважаемаго въ 
хансшвв Карабахскомъ, Хана Караганликска- 
то. Узнавъь чрезъ него, что веБ магазины 


съ продовольетвенными запасами, по повелЪ- 


— 85 


нию Аббасъ - Мирзы ‚ сожжены, а собранные 
дая защиты войска разбъжались, Князь Ма- 
датшюовъ, какъ скоро стаянулея ‘весь его отш- 
рядъ, двинулся далЪе, не смотря на затруд- 


нишельныя и почши вепроходимыя дороги. 


Не доходя 17 версшь до Агаря, Ёнязь 
Мадашюоювъ остановился въ весьма выгодномъ 
мфстоположеши и отширавиаь кавадерскую 
парпию изъ 900 человъкъ для обозрънтя го- 
рода. Главная духовная особа и жишели Ага- 
ря, узнавь о прибыпии Внязя Мадашова, ошт- 
правили къ нему депутатшовъ, испрашивая 
пощады. Князь Мадашовъ именемъ Госу- 
ДАРЯ ИмпеЕРАТОРА дароваль имъь оную, 
удостовфриль въ миролюбивомъ своемъ рас- 
положени и даль саово уважашь ихъ добро- 


вол ьную покорнос и. 


Осшаваясь въ шой же позищи, близъ 
Агаря, Ёнязь Мадашовъ дБятельно занимался 


отыскиванемъ по Карабахекому ханешву ко- 


чевыхъь нашихъ Ташаръ, увлеченныхь Перезя- 


нами, въ чемъ имбаъ успьхъ. ‘Тушь же по- 
лучилъ онъ извфепые ‚ что ЧТахееванцы , не- 
давно изъявивиме покорность, измна, какъ 


обыкновенно, своей кляшвЪ , участвовали въ 
6* 


= < 


нападени, произведенномъь сыномъ Тальишин- 
скаго Хана на возвращавиияел наши кочевья. 
Князь Мадатовъ, въ справедливомъ негодова- 
ни и для примфра другимъ, разориль жили- 
ща ИТахсеванцевъ опть рЪки Агарчая до боль- 
шой Ардебильской_ дороги, и исшребиль вс 
запасы  принадлежавшихь имъ хлЬбовь и 
Фуража. 

Находя, что цфаь его экспедищи была 
волн досшигнуша, Князь Мадашовь рЪ- 
шиася возврашишься, и дзлая небольшие пе- 
реходы, дабы не изнурипть войска, 16-го Ян- 
варя переправился черезь Араксъ въ бродъ 
при Эдибулукв; опипуда ошправиль Нолков- 
ника Мищенко въ его прежнее располо- 
жене при Джавашв, а самъ возврашиися въ 
Карабахъ. 

Намъревше Внязя Мадашова: посъяшь у- 
жасъ въ Персидскихъ предълахъ, долженство- 
вавшихъ быть тпеантромъ предстоявшей вой- 
ны; ободришь кодеблющихся духомъ жителей 
Карабаха; возврашишь наши Ташареке ко- 
чевья, угнанныя Перстанами за границу были 
исполнены съ шою рьшимоспию и върнымъ 


соображевемъ, каковыми всегда отличались 


дъйсшвя Князя Мадашова. Возвращенше слиш- 


еек реса т зы 3 ЧИН 9 мм Кети о 


комь 5000 семейств  нашихь кочевыхь Та- 
таръ’ показало имъ ясно, что надежда” на 


могущество Нерсидскаго. правишельстива опень 


обманчива, пубмь боафе, что Аббасъ- Мирза 


во все время экспедиши ЁВнязя Мадашова, на- 
ходясь въ Таврись, не дерзнулъ ничего пред- 
приняшь, и даже возсшановитшь. спокойспиые 
въ Карадахскомъ ханств. МЧерсидсве поддан- 
ные пограничныхь областей до итого потеряли 
духъ, чшо начааи оказывать явное неповиновенге 
своему  правишельешву., и войска, собираемыя 
изъ эшихь обласшей, по’ приказанно. . Аббасъ- 
Мирзы ,‚ самовольно ‘расходнаись ‘по. домамъ. 
Жишели, сравнивая крошюе и ‘миролюбивые 
посшупки Русскаго Генерала съ буйными. и 
корысшолюбнвыми дЪйспииями своихъ начаяь- 
никовъ и `войскъ , начали имътиь высокое. и 
выгодное :ноняпые о Росси; а наказане непо- 
корныхъ, служило, полезнымъ примъромъ. 
Нельзя не. ошдашь полной справедливо- 
сти забошаливосши Князя Мадапюва о. вой- 
скахь, ему ввБренныхъ. Значительный. оит- 
рядъ, съ нимъ. бывпий, не шолько что имфаъ 
безнужное продовольспиме. во. все. время экспе- 
дищи , 18 дней продолжавшейся › но › преодо- 


яБвъ на пути неимовзрныя препятенття, еа- 


#х 


ава 


ВЕРЫ 


тя 5 6 —= 


мою природою положенныя , разеБявши при- 
шомъ полны мяшежниковъ, потерять шоаько 
1-хь рядовыхь и 9-хъ казаковъ. ГаавнЪи- 
ния причины, къ сему способствовавиия, 
были: знаше средешвъ, способовъ и народ- 
наго духа занятой страны; искусство пользо- 


вашься обстоящтельсттвами ; быситротша дви» 


женя; пощада; во время и внезапный ударъ, 


наносимый  непокорнымъ. ВсБ эти сообра- 
женя вполнё принадлежали Князю Мадашову. 

Между шбБмъ, какъ это происходило въ 
сопредфаьныхь Карабаху Персидекихъ обла- 
сшяхъ, во всъмъ Закавказскомъ КраБ. господ- 
сшвовало уже спокойсшвте. Одни жишели Та- 
басарани, по ввушенямъ Перстянъ, съ самаго 
начала кампаний возмутшивишеся ‚’ продолжали 
производить грабежи, ошь рЪки Самура до 
Дербента. Командовавиий войсками въ Да- 
гестанв, Генераль = Маюръ Фонъ Краббе, при- 
казаль Командиру  Куринскаго  пфхошнаго 
полка, Подполковнику Фонъ Десшерло, встшу- 
пишь Въ Табасарань для усмиренгя мяшежни- 
ковъ. Всегда върный подданный Роса , Ге- 
нерааъ-Маюръ Асланъ-Ханъ Куринскй и Ка- 
зикумыксш, и Капишанъ Эмиръ- Гамза Бекъ 


Каракайдаксюй, по приглашению Генерала Фонъ 


а 


Краббе, лично приняли учаспие въ паковой 
экспедицти ‚ присоединясь съ своей кавалертей 
къ отряду Подполковника ФОоНЪ Дисшерао. 
Бысшрое движене нашихъ войскъ въ Табаса- 
рань, вовсе неожиданное буншовлциками, при- 
вело ‹ посльднихь въ робость. ТПайки 
ихъ разбиты, разсваны, и, казалось, чито спо- 
койспиые въ области быдло возстановалено ; 
но при возвращени войскъ Асланъ - Ханъ, 
взявши ‹ направлене въ другую сторону, 
встрЪьтшияея съ значишельною парицею не- 
прЕятельской конницы, и не смошря на у- 
порный нашискъ съ ел спороны, разефатъ 
совершенно. Въ слбдъ за птБмъЪ Генерааъ- 
Маюръ ‘Фонъ Краббе получилъ извфспие о 
новомЪ возмущени Табасаранцевь, въ значи- 


ппельныхъ силахъ напавщихЪъ 5-го Февраля на 


покорныхь Росси ФБековъ, но ошбитыхь съ 


урономъ : онъ приказаадъ дая укрощенгя мя- 
шежниковъ ’ упошребить часть войскъ ‚ рас- 
положенныхь въ ПТирван$ — буде пошребуетштъ 
необходимость. 

Маршь мьсяпъ 1897-го года начался без- 
покойствами на Карабахской границЪ. Ко- 
чевья пограничныхь Перстянъ пригнали стада 


свои къ самому Араксу, а непруящельскте ош- 


| 


рады ихъ охранявние , напали снова дфаашь 
набъги. Получивъ извфение, чшо. Л-го Мар- 
ша’ одна изъ шаковыхъ парпий въ числь 500 
человфкъь, вшорглась въ наши предълы, Ко- 
мандиръ Л9-го Егерьскаго полка Поаковникъ 
Реупть ошрядиль 6-го Марта Подполковника 
Миклашевскаго съ башалюномъ 7-го караби- 
нернаго, своднымъ гренадерскимь и двумя ро- 
тами 49-го Егерьскаго полка, дая ошкрыпия 
непрляшеля.  Подпоаковникъ Миклашевскй, 
прошедъь урочище Карга - Базаръ, веаръшиаъ 
непртятшельскую париию , кошорая, пользуясь 
насшупившею вочью, и состоя изъ одной 
кавалер, съ шакою поспышноснию отшешу- 
пила къ Осландузу, чшо не было возможно- 
сши оную догнашь, не смошря на Форсиро- 
ванный марить Поднолковника Миклашевскаго 
до самаго Осландуза. Не заставь уже шамъ 
непргашеля ‚, успьвшаго переправиться за А- 
раксъ, онъ возврашился въ Ахь - Огланъ. Съ 
насшунлентемъ весны съ объихь сшоронъ 1о- 


овились къ возобновлению непргяшельскихъ 


дъиствии. —Аббасъ - Мирза упошребляль весь 


средства ободришь свои войска; а дабы раз- 
вяечь силы Кавказскаго корпуса, сшараася 


возмушишь Горске народы, разсылая прокаа- 


2-08: — 


мат ти въ кошорыхЪъ увеличивая число с0= 
) 7 


бранныхь имъ войскъ, объщаль нашимъ Гор- 


цамъ свободу и независимость; но, къ сча- 
спию, немногихь успфль обольстшить шакими 
увфрентями ; ‘ибо проаогодитя его потери 
были у всЪхь въ свъжей памаши, а пароды 
Кавказа вфряпть только могуществу итого, 
[22 = 
который вездь  одерживасить пооъду. Не 
имБя поняпия о ушопченности военнаго ис- 
ы ь ь . у-< т у < 
куссшва, Горцы самую баагоразумную и баи- 
сташельную решираду, основанную на всЪхъ 
правилахь сптрашеги, счашаюнть разбипиемъ, 
и не почитающть даже за успъхъь и шо, если 
при поражении непртяшеля не приобрЪшено 


добычи. 


99-го Марша 1897-го года Геперааъ-Адъю- 
паноть Паскевичь (вынф Князь Варшавскти 
Грахъ Паскевиаъ Эриванск), по ВысочАЙ- 
шЕЙ волБ принялъ главное начальство надъ 
ОшдЪльнымъ Кавказскимъ корпусомъ на м$- 
сто Генерала ошь ИнФфаншери Ермолова, и 
тогда же приступиаъ къ ръшительнымь мъ- 


рамь для ошкрыпия весенней кампании. 


Онъ предписаль двумъ рошамъ Херсон- 


скаго гренадерскаго полка смёнишь въ Душе- 


О ей 


г 


ета 


т а 


шв двБ роты ТиФфалисскаго пъхотинаго, а 
онымъ возврашишься въ Джелаль - Оглу, куда 
также посланы быаи изъ селей Мусули и 
Амабашта Севасптопольск!й пъхоттный, 59-й и 


дО-й Егерьскте поаки и 5-я легкая роша 90-й 


аршилаерйской бригады: двумъ рошамъ Хер- 


сонскаго же поака и двумъ рошамъ Грузин- 
скаго гренадерскако  возврашиться въ свои 
штабъ-кварширы изъ Карабаха, а въ замънъ 
ихъ назначиль шуда первый башаатонъ Д1-го 
Егерьскаго полка; дая разработки дороги 
чрезь тору Ахзебукъ, какъ пуши, предале- 
жавтиаго войскамъ при наступательныхь дЪй- 
сишуяхъ ‚ отправить полуроту 8-го Понер- 
наго башажона и 9-Й башалюнъ Хереонска- 
го гренадерскаго полка; 5-й Карабинерной ро- 
шб 11-го Егерьскаго полка и двумь орудямъ 


> 


94-й артилаерйской бригады , резервной ба- 
тарейной № 5-й рошы предписаль заняить 
колонтю Еаенендорфъь близь Елисавепиоля; 
для усиленя отряда, расположеннаго въ Ка- 
хепии, приказаль оптправишь въ урочище 
Цареке - колодцы 6 орудш 31-й аршилаер- 
ской бригады резервной батарейной № 5-й 
рошы, а Д-мъ орущямь 2-й легкой ропия 


оной же бригады прибышь изъ Имерепии въ 


ие Е. 


о Я 


ТиФлисъ; пипабъ- кварширьы Чугуевскаго У- 


ланскаго полка перевести изъ мьсшечка Бах- 


саль въ селене Ахсу; одному баталюну Хер- 


сонскаго полка заняшь селене ЮТулавфры , а 
въ Башкичеши  учредишь казачий посить изъ 


100 человъкъ. 


Вь ожидани, пока разрабошка  до- 
рогь чрезъ горы Ахзеблтукъ и Безабдаль бу- 
дешь окончена и досшавишь возможность 
приступить къ решишельнымъ дЪистшвтямъ, 
Корпусный командиръ предписаль Генераалъ- 
Адъютаншу БенкендорФу, съ отрядомъ изъ 
Грузинскаго гренадерскаго, двухъ башалтоновъ 
Ширванскаго иЪхошнаго , одного башаатона 
7-го карабинернаго и одного башааона Тих- 
лисскахо пъхошныхь нолковъ, двухъ ДонскихъЪ 
казачьихь: Ноаковника Карпова и Чодпоа- 
ковника Андреева и съ 5-ю аегкою рошою 
Кавказской гренадерской аршиалаертиской бри- 
гады, выступишь изь Джелалъ - Оглу, и, дви- 
нувшись въ Эриванскую область, ошкрытшь 
военныя дьйспиия баокадою эшой крфпосши, 
пользовавшейся славою неприсшупной швер- 
дыни. Авангардъ сего отпряда , сосшоявиий 


изъ Грузинскаго гренадерскаго поака, порученъ 


ем 


х, 


сы о 


быль временному начальству Фаигель-Адъю- 
шаншу Поаковника Барона Фридрихса д: 
Отрядъ, сосредоточенный въ Карабах- 
скомъ хансшвЪ у Ахь- Оглана для настпупа- 
тшельныхь дЪйспиый , состояль подъ началь- 
сшвомъ Генералъ - Лейшенанша Киязя Мада- 
шова, изъ пояковъ Козаовскаго и Нашебург- 
скаго пъхошныхь, 44-го и 49-го Егерьскихъ, 
5-хъ Донекихъ казачьихъ , бригады 9-й Улан- 
ской дивизи и Э4-хъь орудй аршиалери. 
Отрядъ эшошь, 18-го АпрЪая прибаи- 
зясь къ Худоперинскому мосту, вступить въ 
дало съ Персянами и заняль своими стръа- 
ками два острова, на Араксф аежапие, и до 
95-го Апрфая находясь въ эшой позиции, и- 


мБалъ почши ежедневно пересшръаки съ не- 


пр!яшелемь. 99-го числа Генералъ - Маюръ 


Панкрашьевъ, по предписанио Корпуснаго Ко- 
мандира, принявъ начальство надъ симъ ош- 
рядомъ на м5ешо Генераль-Лейшенашиа Кня- 
зя Мадашова, осшавиль позишю при Худо- 
перинЪ, и не смошря на пушечный огонь не- 
пряшеля, ошодвинулея въ нанаучшемь по- 
рядкв къ Марелтянскому броду, и занявъ цен- 
шральную позицию при Возлучаъь, угрожалъ 


неприящелю переправою чрезъ Аракъ. 


га бы 


Съ другой спюороны храбрый ТГенераль- 


Адъюшаншть Бенкендорфъ, съ ввБреннымъ ему 


авангардомь дйсшвующихь войскъ, преодо- 
аЪвъ всБ препаяшепниыя, проптивопоставаен- 
ныя природою, при переправь чрезъь огром- 
ныя горы Ахзебтукъ и Безобдаль, испорчен- 
ныя проливными дождями и массами шалв- 
шаго снфга, 6-го Апрфая всшупиль въ Эри- 
взанскую обаасшь. У’ селешя Агленау Пер- 
сидская пъхоша, скрывшись за сптБнами, окру- 
жавшими сады, ошкрыаа снаьный ружейный 
огонь по передовому ошряду нашихъ войскъ, 
сосшолвшему изъ двухь ропь Пирванскаго 
пъхошнаго полка, подъ о командою Мара 
Юдина. Храбрый эшошъ Ппабъ - офицеръ 
рьшишельнымь нашискомь сбиль непртяше- 
ая, выгналь пишыками изъ селенгя и заняалъ 
оное. Курдинская конница, подоспфвшая на 
помощь, спьшилась для содъйстшвтя опрокину- 
шому непрёяшелю, но посланные ` Генеразъ- 
Адъюшанштомъ БенкендорФомъ карабинерные 
стрЪфаки, въ скорости сбили оную и засша- 
виан обрашиться въ бЪъгешво. 

15-го Апрфая Генералъ-Адъюшанить Бен- 
кендорФъ занялъ первопрестольный монасптырь 


веБхъ Армянъ, Эчьмтадзинъ, въ коемъ пашелъ 


ААА АЕ = 


> 7 


в 


-. ФЕ 


продовольствия дая весго ошряда слишкомъ 


на шри дни. Въ шошь же день прибызи 


шуда шранспоршы авангарда, на которые во 
время пуши непртяшель неоднокраиио поку- 
шался напасть, но баагоразумныя мфры  со- 
провождавшихь оныя Маюоровь Мищенки ‘и 
БельФорша, всБ тпаковыя памреня ^ сдфаали 
пицешными. 

Осшавивъь въ Эчьм!адзинь 9-Й башалмюнъ 
ТПирванекаго иъхоптнаго полка и сошию ка- 
заковь при 9-хъ орудяхъ подъ начальствомъ 
Поаковника  Волжинекаго ‚ ТФенераль - Адъю- 
шаншь БенкендорФь предпринлаъ’ рекогносци- 
ровку крьпосши Сардарь - Абадъ. Лабы ош- 
влечь Куршинскую конницу, занимавшую до- 
рогу къ сей крьпосши ош Эчьзадзина, Ге- 
нераль - Адъюшанить Бенкендорхъь приказалъ 
5-мъ рошамь Пирванекаго пбхотшнаго полка 
двинушься къ Эривани. Вюрды, замфшивъ 
это, съ поспзиноению бросились къ нимъ 
на всшръчу и вступили въ сильную пере- 
стрфаку, очистя’ Сардарь - Абадекую дорогу. 
Подльзулсь эшимь, Генералъ-Адъюшаншь Бен- 
кендорФхъ двинулся къ Сардарь-Абаду; не до- 
хода до онаго нъеколько версшь, онъ быль 


всшрфченъ 1000 человъками отважныхъ Вюр- 


Е 1 


динскихъ нафздниковь подъ аичнымь предво- 
дишельствомъ Гасанъ - Хана, брата Сардаря 
Эриванскаго. 500 человькъ Лонскихъ каза- 
ковь, подкрфпаленныхь двумя ротами Тих- 
лисскаго пъхошнаго полка и однимъ коннымъ 
орудтемъ, съ примфрною рышимоспию ашако- 
вали Кюрдовъ, и прежде, нежели они успаи 
поспроишься въ боевой порядокъ, опрокину- 
ли ихь_и пресафдовали боле Т-ми верешь, 
устилая поле’ неприяшельскими трупами. 
Паемянникъ КВюрдинскаго начальника Али-Гу- 
сейна; быль убипть; а Измаиль-Ханъ Айрюм- 
сый, одинъ изъ приближенныхь сановниковъ 
Сардаря, взяить въ паънъ урядникомъ Буаь- 
гинымь. Эшо быль первый примфръ разби- 
пия  ошважныхъь Кюрдовъ нашими Донскими 
казаками. Поаковникь Карповь 9-й и Фаи- 
гель-Адъющанить ГрафФъ Толешой, оказали въ 
эшомъ дълЪ особенное отлишще, лично подавая 
примъръь неусптрашимости. Не. доходя Э-хь 
версшь до Сардарь - Абада, Генералъ - Адъю- 


шанить Бенкендорфхъ остановияъ свой отрядъ, 


и самь сь 5-ью рошами иЪхоиы и ЛА-ью 


орудтами двинулся КЪ крзиосши. Ошкрывъ 
по оной огонь гранашами , разрушивими 


многгя здавя и причинившими большое смя- 


ААА САИ = 


И 


В ний 


© б 


тене между жителями, произвель ‘весьма 
удачно рекогносцировку, и на другой день, 
возврашясь въ Эчьмадзинъ, дождался 9-го 
шранспорша съ шяжесшями подъ прикры- 
пиемь 59-го Егерьскаго полка, 1000 казаковъ 
и двухь орудш. ЭА-го Апръая Генераль-Адъю- 
шанить БенкепдорФь съ своимъ отрядомъ 
двинулся къ Эривани, и въ шошь же день 
перешель впаавь рфку Зангу, не смошря на 
значительное число кавалерия Гасанъ - Хана, 
хоптБвшей ему воспрепяшешвоваить, и занялъ 
часть Форинпата, приказавь  гренадерамъ 
Грузинскаго полка выптбснишь непргятель- 
скую коныицу, которая спьшивиись, укры- 
лась за высокими каменными оградами. ИПре- 
саъдуя Персянъ, поспъино ошепупавшихъ, 
гренадеры Грузинскаго полка достшигаи высо- 
шы и садовъ, для заняпия коихь посланъ 
быль изъ Эривани башамюнъ Сарбазовъ, едЪ- 
лавний вылазку подъ  прикрыпиемь  сиаь- 


паго огня съ крБпосшиныхть спБНЪ И башенъ. 


Замьшивъ эпю, Генераль - Адъющшанить Бен- 


кендорфъь немедленно подкрЪпилъ Грузинскихь 
гренадеръ епрзаками 7-го Карабинернаго пол- 
ка. Войска сли съ примфрною ризимоению вы 


били ненрияшеля изъ садовъ и заняли оныя. 


о 


Въ ночь на 95 число % баталюнъ ПШирван- 
скаго пЪъхошнаго полка и двЪ рошы караби- 
неръ съ 6 орудлями, заняли Иракмевь кур- 
гань позади Сардарскаго сада, и съ раз- 
свьышомъ ошкрыли огонь по крфпосши. ‘Пер- 
вымъ высшрЪаомъ сбишо было въ амбразурз 
непргашельское оруде; а послъдующими` не- 
однокрашно зажигали домъ Сардаря и другя 
сшроеня въ крЪиосши. 

Въ Д часа по полудни значишельная пар- 
пия Персидской пъхошы ‘и кавалери, про- 
бравшись садами, лежащими на юго-восшоч- 
ной сшорон крБпосши, внезапно напали на 
сшр$аковь Грузинскаго гренадерскаго полка, 
кошорые, ни мало не смушяеь опгь быстшра- 
го полвиена значишельной непруянтельской 
парпин, съ мужесшвомъ удержали свою пози- 
цию до шого времени; когда двз рошы 7-го 
карабинернаго поака; сдфаавь движене въ 
шымъ непргяшелю, атаковали его и исшреби- 
ли до 100 человькъ. Въ шо же самое время, 


расположенные на восточной сшоронБ оптъ 


крвпосши, наши войска ударили на Персянъ 


въ Фиангъ. Непруяшель защищался отчаянно 

подь прикрыпиемь пушечнаго огня изъ ору- 

ди оъ крЪпосшныхь сшиЪфнъ, и Фазконетовъ, 
Часть ТР’. 1Тергодь 7’. т 


м 


вывезенныхь изъ крьпосши дая содъйспиыя 
произведенной выласки; но всЪ эши пособля 
и самое выгодное” мЬсшоположенге, занятое 
непрЕяшелемъ, не. могли спасти его. Опро- 
кинутый на всъхъ пункшахъ, пошерявь зна- 
чишельное число убишыми и ранеными, онъ 
бъжаль поспьшно въ крьпость, и’быль пре- 
сльдуемь на ружейный высшрфлъ опть стЪфнъ. 
Генераль - Адьюшаншь . Бенкендорфъ ‘за эпю 
дъао отдаешь полную справедливосить от- 
личной храбросши и мужеству Молковника 
Барона Фридрихса, Подполковника Гурко, Ма- 
тора Корненко, Капишановъ: Подауцкаго, 
Князя ИПТаликова и Литвинова, ПТтабсъ -Ка- 
пишановъ Колпинскаго и Чубинскаго. Въ числв 
павнныхь находился письмоводитель. Сарда- 
ря Эриванскаго, Мирза-Раджисъ-Али. Пошеря 
съ нашей стороны сосшояло въ 41 охицерь 
убишюмь и 19 рядовыхъ раненыхъ. 

Дабы зводворинь сообщеше между отря- 
дами, блокирующими крЪпоспь, Генералъ- 
Альютантъ БенкендорФь приказааъ Маюру 


Юдину заняшь сфверную часшь Фориипата 


5 рошами Ширванскаго пфхотнаго полка при 


Д-хь орудмяхь, а Маюру Воажинскому съ 0- 


стальною  часпию  ПИТирванскаго и рошою 


—. 


Тихлисекаго полка занять восточную часпь 
Форшташа и сады. Оба шаковыя предна- 
чершания были исполнены 26 и 97 чисаъ съ со- 
вершеннымъ успзхомъ, не смошря на сильный 
пушечный и ружейный огонь непруяшеля, и 
на наблюдашельныя отряды его кавалер!и. 

50 АпрБля Кеабалай - Сулшанъ, сшарши- 
на ИТадаинскаго ‘народа, соспюявитаго изъ 500 
семейсшвъ, обитавшихь въ селени Вреди, я- 
вился къ Генералу  Бенкендорфу съ просьбою 
о приняпин его со всемъ народомъ въ Высо- 
ЧАЙШЕЕ подданство Его И мнеЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА. 

Въ пюпть же день 900 человькь Пер- 
сидской конницы, желавине пробраться въ 
крьпостшь, атаковали передовые наши поспты, 
но храбрый Поручикъ Нешровъ съ Карабине- 
рами 7 нояка; ошважио встрьшить неприя- 
шеля, и, нанеся ему зпачительный уронъ, ош- 
бросилъ назадъ. 

1-го Мая присоединился къ Генералу 


Бенкендорху ошрядъ подъ начальствомъ Ге- 


нералъ - Ма1ора_ ПТабельскаго › прикрывавиий 


выючные транспоршы, слЪдовавице изъ Тих- 
лиса. Д числа Генер. Адьюш. БенкендорФъ, 


узнавъ, чшо непргятельская кавалертя начи» 
| * 


Зо № М ОА 


ЗА АВИА = 


вы 


— 4100 — 


наепть показываюлься ‘по’ Нахичеванской ^до- 
рогву потрядиль Фаигель - Адьютанша  Мол- 
ковника: ^ Барона Фридрихса Д-го съ оичас- 
пию.‘войскь ‘для ’’развздывантя. о “Въ.15 вер- 
стахь ош ‘лагеря Баронъ Фридрихсъ: всшрЪ- 
шиася! съ‘ нетрлянельской конницей, сосшояв- 
ней ‘изъ 9000. человькъ подъ’предводишель- 
@ипвомь Гассанъ-Хана, ‘и отшбивъ ‘атаку оной, 
перешель ‘чрезъо р$ёку Гарничай, увфдомивъ 
Генер: Адъют. БенкендорФа о появлении не- 
пруянтеля. Генеражь на слвдуюний ‘день съ 
1000 казаковь и одного ропою вренадеръ по- 
спъшилъ подкръпишь Барона Фридрихса, да- 
бы въ соединени съ нимъ имъшь возможность 
разсвятть Персидекя  войска:’ но’ Гассанъ- 
Ханъ, узнавъ о семъ движени, отклонился по- 
стьшно’ къ’ Сардарь - Абаду. °Артергардъ. его 
отпряда, сосшоявиий изъ 100 Карапапахцевь 
подъ ‹‘предводитшельстивомь ’Наги - Хана, при 
первомъ появлени нашей кавалерти съ’ край- 
нею поспъиноспию “бросился къ торамъ. Пе- 
ренравяеь ‘арезь Гарничай ›” Тенер. А дьют. 


БенкендорФь послалъ въ разныя сшороны не- 


большия паршии для отпкрышия’ непртяшеля, 


но, не ветшртивь онаго нигдЪ, возврашиася къ 


Эривани. 


— 1014 — 


Вскорз посль ‘ппого полученное извфспие 
о намБренти Перстянъ, заняшь прежнюю ‘по- 
зицио у Занги, побудило. Генералъ- Адъющан- 
ша Бенкендорфа, приняшь мфры ‘къ. разруше- 
ню ихъ намфреня; Въ ночь съ 8-го на 9-е 
число, онъ выешупияъ 1300 казаками и. н$- 
сколькими ‘ротами Грузинскаго грепадерекаго 
и Тифлисскаго пЪъхоптнаго полковъ, при:.од- 
номъ оруди, и къ разевбту приблизился. къ 
пому пункту рЪки. Зангиу гдё на противо- 
положномъ берегу. непргяшель заняль о пози- 
цию. Сильное ‘разлипие ръки: и огонь, произ- 
водимый непргяттельскими спрЪаками, лишили 
возможности! напаеть нечаянно на Персганъ. 
Генераль = Адъющшанить Бенкендорфъ , двинув- 
шись нфеколько вверхь по шеченпо рЪви;' ие- 
реправился презь оную’вплавь у деревни Сер- 
банланкъ у ‘и’ оспгремиттельно ашаковаальер+ 
слянъ; кошорыя, отисшупая, ‘сдфлали движенте 
въ яЪво; и, переправяеь чрезъ ‘ръку Абаранв; 
зыстроиаись” въ/обоевой порядокъ’ между’ се- 
аентями Сенши’ и Полли: о‘ Донске сказаки; 
подъ‘начаяьетвомь Поаковника: Карпова Э+го} 


ръшишельно бросились вплавь ‘чрезъ р$ку 


Абарань)“не смотпря на сильный. огонь непр!- 


яшеля , смяаи о ихъ у онрокивули и. заставийяи 


М ний 


8 


ы 


КИЛЬ ЗАЕ Че. СТ 


— 109 — 


спасашься бъесшвомъ. Для преслвдовангя отш- 
ряжены были двБ сошни Донцевъ и Черно- 
морцы. Они шфенили Персянъ ‚ поспьшно 
бъжавшихь по лЪвому берегу Аракса, до са- 
маго Сардарь- Абада. Часть непрЕяшельской 
кавалери скрылась за спинами кр5пости, а 
другая бросилась къ Турецкой границЪ. 95-ти 
версшное пространешво покрышо было мерш- 
выми швлами Персянъ, убитыми лошадьми, 
выюками, палашками и разными имущестива- 
ми разбишаго непрящеля ‚ коего уронъ былъ 
весьма значишеленъ. Онъ пошеряль болБе 
500 человькъ убитыми и пошонувшими въ 
Араксв, и въ шомъ числь Искендеръ- Султана 
Карабахскаго, Теймуразъ Агу Карапапахскаго 
и Мусшаху Бека Хойскаго. Въ пильнъ взя- 
о 55 человЪка, между коими замЪшвы: 
шесть Сардаря Эриванскаго, Кеяешь Ага Кур- 
динскй, Ага-Мигра-Оглы и Ага-Чебокъ Ка- 
рахсюй — веб шяжело раненные. Самъ_ Гас- 
санъ -Ханъ своимьъ спасешемъ обязанъ един- 
сшвенно быстшрошв своей лошади. Съ наз 
шей сшороны убишо А-го  Черноморскаго 


коннаго полка сошникъ Ильяшенко и 1 Дон- 


ской казакъ; ранено % казака Ковно - Чер- 


номорскихъь поаковь 4-го и Д-го. 


— 105 — 


Испу анный безпресшанными поражентями 


своихъ войскъ и грозной позищей’ Русскаго 
авангарда предъ сшвнами крфпосши, Сардарь 
Эривансь!й ‚ разсчишывая, чо съ приближе- 
нтемъ главнаго дъйсшвующаго отряда, нахо- 
дившагося уже на марш, не будепть воз- 
можносши спасти что-либо изъ драгоцьнно- 
сшей города, и, безпокоясь о учасити своего 
имущества, поспьшить отшитравишь оное въ 
Казбинъ, вмьетб съ золошою луною еъ Эри- 
ванской мечети. Этю послужило къ увеличе- 
но смяшентя между жителями Эривани, ко- 
торые въ весьма значительномъ числъ, запер- 
шись въ крьпосши, начали чувствовать во 
всемь недосшашокъ. Обнаруживицяея между 
ними тнилыя горячки, обыкновенное сафдетв!е 
стбсненнаго воздуха, еще бодъе увеличивали 
бъдетшвте ‘народа. 

Кочевые обишашели Эриванской области 
находились за Араксомъ, а Карапапахцы 0о- 
кодо Арараша, и также прешеризвая недо- 
сшаштокъ въ ха5бЪ, принуждены были’ пи- 
ташься’ однимь молокомъ и сыромъ. ° Нер- 
сидское правительство хотвло’ ихъ удалить 
ошъ этого мъеша, но вотръшиао сопроши- 


вленге , ибо сколько не было затруднишельно 


— 104 — 


ихъ положеше,; но они не хоптБли остшавипть 
своей родины. Гассанъ-Ханъ, послб прешер- 
изннаго поражевшя, присоединивь къ. себЪ У- 
румйскую и Куршинскую конницы съ пар- 
пиею  простиравшеюся до 5000 человъкъ, 
расположился за Араксомъ у Бейбулаха, но’ не 
смБаъ ничего предпринимать. Наши ‘Фура- 
жиры спокойно Фздили до самаго Сардарь- 
Абада, и нигдь не всиръчааи непргяшеля. 
Тщешные вылазки Эриванскаго гарнизона, до- 
вольно часто ироизводимыя, служили шолько 
кь большей пошери въ людяхъ со стороны 
Перстянъ, и не приносили имъ никакой 
пользы. 

Узназь, чшо Эриванске Татары изъ Да- 
ралагескаго ущелья прибыли съ прикрышиемъ 
въ деревни, расположенные около ръки Виркъ- 
Булахь, Генералъ - Адъюшаншь Бенкендорфъ 


послаль туда войсковаго старшину Вербиц- 


каго сь 400 казаками Л-го Черноморскаго 


коннаго полка. ДвЪь сшибки Черноморцевъ 
сь непртяшелемь при деревняхь Надкранъ-и 
Башкеншь, доставили’ 446 человькъ пафн- 
ныхъ , 119 вьюковь съ пшеницею и разными 
припасами ‚ значительное количество оружия, 


54 лошади и 94/1 быка; а 94-го Ммя Маюръь 


ЕАН и 
Косове 77 аль Е. ЧАСА 9 ТАМ. 1 


—- 405 — 


Басовъ, производивпий Фуражировку, привель 
шакже 99 павнныхъ, 15 лошадей и 11 пипукъ 
рогазпаго скота. 

Узнавь , что Гассанъ = Ханъ съ парпиею 
иъхоиты и нъсколькими орудгями расположился 
на правомъ берегу Аракса, дабы воспрепят- 
ешвовать жишелямъ возвращаиься въ свои 
селения на л5вый берегъ, Генерахь-Адъющантъ 


БенкендорФь съ ‘однимъ башазмономъ ДО-го 


Егерьскаго полка, рошою Грузинскаго грена- 


дерскаго ‚950 казаками и двумя ‘орудтями; 
двинулся изъ Эчьмтадзина, и 96-го числа при- 
бывъ въ деревню Феда, узналь, чтио Гассанъ- 
Хавь, успфвъ отдалить жителей на 60 
версшъ опть Аракса въ горы, самъ съ но- 
спьшноспию. ушель внизъ по’ Араксу съ 500 
человькъ иъхошы и 5 орудтями. Не довфряя 
вполн® разсказамъ жителей, Генераль-Адъю- 
шанить Бенкендорфхъ предпринялъ лично про- 
извести рекогносцировку, и, оставя на аЪ- 
вомъ берегу Егерьеки батажмонъ и орудия, пе- 
реправияся чрезъ рЪку со всБми казаками и 
только одной сошни Егерсй. Занявъ селенте 
Ханъ - Мамашь , послаль внередъ войсковаго 
сшаршину Вербицкаго съ шремя сшами каза- 


ковъ Л-го Конно-Черноморскаго полка, а Нол- 


сай 


— 106 — 


ковнику Карпову 9-му съ Донцами, приказаль 
бытяь въ гошовносши, подкръпишь его, если 
надобность ого пошребуептъ. 

Непргашель, скрывшись въ каменисшыхъ 
оврагахъ, выказаль сначала шолько 900 че- 
ловЪкъ конницы, кошорые приблизились къ 
отряду Вербицкаго. Эптотъ ошважный штабъ- 
оФицеръ, видя малое число Переянъ, рьшил- 
ся ихъ ашаковашь, и, напавши сшремишельно, 
опрокинуль въ одно мгновене. ’Непрятель, 
отшешупая къ торамъ мимо деревни Касимъ- 
Джанъ, и пресльдуемый запалчиво Черномор- 
цами, навель ихъ на шо мъешо, гд скрыва- 
лись главные его силы. Сильная парпия Пер- 
слянъ, вдругъ выскочивъ изъ засады, окружи- 
ли Черноморцевь, кошорые не пошеряли 
присушешвгя духа, но вошупили въ жесто- 
кой бой съ непрляшелемъ. Старшина Вер- 
бицкй ‚ увлеченный храброспию, бросился въ 
самый пыль сражешя и паль какъ доешой- 
ный сынъ ошечесшва. Мошерявь начальни- 


ка, Черноморцы начали колебаться, но въ шо 


же самое время Полковникъ Карновъ 9-й. по- 


доспъалъ съ Донцами и сражене приняло другой 
видъ. ‹ Вскор Перегяне, опрокинутые, 61 


яи въ горы. Запалчивосить старшины Вер- 


— 10Й — 


бицкаго спюидо дорого Черноморцамъ, ноше- 


рявшимъ въ эшомъ дъяь 105 человъка уби- 


пыми. Храбрый сошникъ Ушаковъ шакже 
при семь случа лишияся жизни. Непргящель 
съ своей сшороны потперять бохье 900 чело- 


рБкъ, вь пюмъ чисяЪ 10 чиновниковъ. 


Находя, что дальнфйшее пресхьдован!е 
непртятеля бызо бы вовее безполезно и да- 
же ошвлекало опть гаавнаго — наблюдапзь за 
Эриванью, Генераль-Адъющшанить БенкендорФъ 
возврашщилея къ эшой кр5посши, и продолжаль 
облежаше оной съ двяшельноспию ‚ ожидая 
въ скорости прибыпия главнаго дъйсшвую- 
щаго ошряда, который эшелонами подвигал- 


ся къ гран ицамъ. 


Непруящельская кавалеря не смЪаа боле 
безпокоишь авангардъ, даже выласки изъ кръ- 
посши прекрашились. `Одинъ шолько раз, 
5-го Поня, около 9-хъ часовъ пополудни, 500 
Сарбазовь внезапно напали на передовые по- 
сшы Карабинеръ, запимавшихь Иракмевъ 
курганъ, но бызи опрокивушы съ значитель- 


нымъ уро номъ. 


Въ шо же самое время, когда описанныя 


— 108 — 


а. 
дъисшвтя происходили подь Эриванью, На- 


чальникъ Карабахскаго ошряда Генералъ- Ма- 
торъ Нанкрашьевъ ‚дъяшельно наблюдалъ за 
движенями Перстянъ. Мирасъ - Ханъ,. управ- 
лявпий «Ленкораномъ, собравъ до 500. чело- 
вЪкь изъ жишелей Тальининскихъ , подвласш- 
ныхъ Гассанъ-Хану, вшоргнулся въ Карабах- 
скую область, разориль селен!е «Лемберанъ н 
напаль на передовые наши посшь, занимае- 
мые Уланами Бъагородскаго полка, подъ’ на- 
чальствомъ Поручика Макова. Храбрый этотъ 
оФицеръ вспрЪтилъ рьшишельно непргяше- 
ля, и во время сраженгя, будучи шяжело ра- 
ненъ однимъ изъ опыаичныхь нафздниковъ, по 
имени Бейрамомъ, положиль его на мЪъеш 
и удержался до птьхъ поръ, пока Комапдиръ 
Бългородскатго Уланскаго полка Полковникъ 
Маковъ, получивь о шюмъ извъепие, высшу- 
пиль посифшно на подкрЪилеве съ однимъ 
эскадрономъ, и, присоединя къ оному во вре- 
мя пуши птри полу-эскадрона, расположенные 
въ другихъ пунктахъ, атаковаль главные си- 
лы хищниковъ, разбилъ ихъ и пресльдовалъ до 
50-ти верспть. При семъ дЬлЪ взашъ въ пабнъЪ 
брапть Гассанъ-Хана, Мусшафа Бекъ, и вооб- 


ще непртяшель понесъ значительный уронт. 


— 109 — 


Бывиий Хань Карабахсюй Мехти-Кули, 


который въ 1899-мъ году удалился въ Пер- 


сю. какъ упомянуто было въ шретшьей части 
сего описан я, ‘обратиаея’ съ просьбою къ 
Генераау Панкратьеву, изъявляя свое жела- 
не прибЪгнушь подъ Высочайшее покро- 
виельство Ето ИмиираАтТоРрскАГО ВЕЛИЧЕ- 
ств, предавая себя безусловно Августьй- 
нтЕМУ великодунию. Онъ испрашиваль воору- 
женнаго ‘содъйстшвтя дая переселеня въ пре- 
дъяьг Карабаха подвластнаго ему кочующаго 
народа, въ числв ‘5000 семействъ, располо- 
женнаго’ въ ‘ущежяхь Аракаинскомъ и Да- 
рауршскомъ. 

Генераль Чанкрашьевъ , соображая ‚, что 
покорность прежнаго владфаьца Карабаха бу- 
депть ‘имфлаь большее вмяне ‘на спокойстиые 
этой страны, а переселене въ наши предт- 
лы кочеваго 'воинсшвеннаго народа, могшаго 
во всякое ‘время выставииь въ полБ до 4000 
вооруженныхЪ' всадниковъ , будешиь пуБмъ бо- 
лъе’ ‘полезно, что’ чрезь шо прекрашяшся 
грабежи, производимыя ими во время своего 
пребывантя между Карабахомь и Нахичева- 


номъ. а потому немедленно двинулся съ двумя 


реа" 


— 280 — 


башалюнами Козаовскаго пъхошнаго полка, 
двумя легкими орудями и Донскимъ Побъд- 


наго полкомъ къ Араклинскому ущелью ‚, и 


расположилея у Ахъ-Караванъ-Сарая. 50-го 


Матя прибыль туда Мехии-Кули-Ханъ, коего 
Генераль. Панкратшьевъ, не упускаа времени, 
опправиль въ Дарауршское ущелье, для пе- 
реселентя отптуда осшальныхъ жишелей, давъ 
ему въ прикрыпие одинъ башалюнъ пиъхопты, 
одно оруде и 50 казаковъ. Переселене эшю 
совершено съ поанымъ успъхомъ и пребыванте 
нашихъ войскъ у Ахь-Караванъ-Сарая, способ- 
ствовало семейсшву Хана, находившемуся до- 
вольно далеко ошъ Аракса, прибышь въ.Ка- 
рабахъ безъ вслкаго помвшашельсшва со сто- 
роны Перстянъ. По окончанш эщой. экспе- 
дищи Гепералъ-Маюръ Панкрашьевъ располо- 
жилъ свой ошрядъ лагеремъ у урочища Данть- 
Кесана въ Джибраильскихь садахъ, и занялся 
разрабошкою дороги къ селеню Герюсамъ и 
далъе къ гор Саяварши, дая ошкрыпия пря- 
мыхъ сообщенй съ главнымъ дъйсшвующимъ 
отрядомъ. 

Между шьмь, какъ Карабахский отшрядъ 


и авангардъ подъ командою Генераль - Адъю- 


— 144 — 


шанша  Бенкендорха  дЪисшвовали въ Кара- 
бахскомъ и Эриванскомъ ханситвахъ, Генералъ- 
Адъютаншь Паскевичъ ‹ сосредотпочивъ у се- 
леня 1Шулаверь 15000 войска, лично высшу- 
пилъ въ Эриванскую область. о Войска подви- 
гались эшелонами, и, переправясь по вновь у- 
строенной дорогф чрезь горы Ахзебукъ и 
Безобдалъ, должны были соединишься у мона- 
сшыря  Эчьмадзина, куда и прибыль 8-го 
Гоюня Корпусный Командиръ съ первыми 
эшелонами. 

Находясь въ Эчьмадзин$, Генералъ-Адъю- 
танить Паскевичь, во ожидани прибыпия по- 
саъднихь эшелоновъ дйсшвовавшихь войскъ, 
съ 8-е по 15-е Тюня лично производилъ еже- 
дневныя рекогносцировки крфпосши Эривани, 
блокируемой авангардомъ, и приказаль Гене- 
рааъ - Маюру Трузсону посттроишь на берегу 
рЪки Занги батареи, дабы, удерживая ими 
всякое покушеше непр:яшеля на’ Иракмевь 
курганъ ‚ можно было присшупишь къ бом- 
бардированно крфпосши, изъ эдинороговь на 
курганъ посшаваенныхъ. 


Генераль - Адъюшаншь Паскевичь всяёдъ 


за шБМъЪ двинуяъ свои войска КЪ Персидскимъ 


^. 


соевый 


— 449 — 


границамъ ‚ приказавь имь сосредошочиться 
у рёчки Гарничай. Какь же скоро прибыли 
15-го Тюня въ Эчьмадзинъ Крымеюмй и Се- 
васнюнольскй иъхошные, 59-й и 40-й Егерь- 
скте полки съ аршилаерлею, двумя Пюнерны- 
ми рошами и двумя Донскими казачьими пол- 
ками съ начальникомъ 90-й ивхошной дивизи 
Генералъ-Лейшенаншомъ  Красовскимъ, по 
ошрядъ сей, по распоряжению Генералъ-Адъю- 
панша Паскевича, назначенъ быль для бао- 
кады Эривани и смЪны авангарда, бывшаго 
подъ ‘ начааяьствомь  Генераль - Адъющшанта 
БенкендорФа, коему велвно было присоеди- 
ниться къ главному дъйсшвующему отряду, 
находившемуся уже на марш. 


Въ шоже время явился къ Генералъ-Адъью- 
г. 


шаншу Паскевичу братиъ Шадлинскаго Асланъ- 


Хана, сь просьбою о приняпйи всего народа 
подъ ВысочдйшЕеЕ покровишельсшво Госу- 
ДАРЯ ИмпЕрАТОРА. ( Баагосклонно принявЪ 
его, Корпусный Командиръь получиль опть 
него свфдеше, что въ кръпосши  Сардарь- 
АбадЪ находишся шолько 18 пушекъ, 4000 
Сарбазовь и.50 иррегулярныхъ Мазандаран- 


скихъ солдашьъ, и пошому счишая. нужвымъ, 


— 115 — 


пресБчь Гассанъ-Хану возможность пробрашь- 


ся въ Сардарь-Абадъ, ошкомандироваль  Пол- 
ковника ИТипова съ Лейбъ-Гварди’ Сводитыь 
полкомъ для пресъченя пуши Гассанъ - Хану, 
а Начальнику 3-й Уланской дивизш, Генералъ- 
Матюру Барону Розену, приказалъ произвесть 
рекогносцировку ‘для опкрышия непруяшеля. 
Первый встръиилъ” 19-го  Тюня ‘небольшую 
Персидскую париию,; копюрая съ поспфнлно- 
спою ошешупиала, ‘и. узнажь, ино Гассанъ- 
Ханъ ‚ успъвиий пробраться горами въ Сар- 
дарь-Абадь, ушелъ опинуда къ Араксу. Баронъ 
Розенъ хошя и доходиль до’Башть - Абарани, 
но нигдв не ветрфитилея съ непргятелемъ, а 
потому и возврашиися въ Эчьмадзинъ 1Л-го 
числа, куда шакже прибыль въ шошьъ же 
день и Полковникъ Шиповъ. 

Генераль - Лейтенанить Красовский, см5- 
нивъ своимь ‘отрядомъ’ авангардъ Генерахть- 
Адъютанта` Бенкендорха; блокировавний Эри- 
вань, приказаль’ 59-му Егерьекому полку съ 


двумя легкими орудлями, занять крайне домы 


Фориппаша  6Ъъ съверной и восточной сшоро-, 


ныг, на ружейный выситрЪль опть’ крёпосши; 

одному батшамюону Крымскаго’ луБхонтнаго’ пол- 

ка съ двумя орудлами расположиться за го- 
Часть ТР. Перюдв И 8 


в а омиенди 


— 144 — 


рою, Муха-Насапа, между лагеремъ. и Фориина- 
шомъ; батааюну ДО-го Егерьскаго полка ‘раз- 


мьешиилься въ саду. Сардаря за. Зангою,. меж- 


ду, западною ’спуБною ‚и Иракмевымъ.. вурга- 


номъ 5 двумъ башарейнымь ’орудкамь пом 
сшишься.на Иракаевой торЪ’! и, дъйставоваить 
прошизъ.. крЪпости ; ›а ‹ прочимъ войскамъ 
сшать. загеремъ въ.видЪ каре, при селения 
Ахъ-Жиаахъ, въ шрехъ верстахъ. ошь южной 
сшороны крзпосши,. на дорог$, ведущей ошь 
переправы  чрезъ. рЪку”‹Зангу до Эривани. 
Какь скоро отакрытна была пальба сизъ  ору- 
ди, расположенныхь на ИМракмевомьъ кургаиъ, 
шо и крЬпосшь начала отавьчашь на каждый 
выстръаь, или ядромь, или паши пудовою 
бомбою, но по большей части ‘безъ вреда дия 
осаждавшихъ. 

Планъ дальнфйшихь военныхь дъйсшвй, 
предначершанный _ Генераль, - Адъюшантомь 
Паскевичемь, быль слБдуюний: до прибыпия 
осадной, аршиялери, ожидаемой ие’: ранфе 
какъ, къ половинб Августа, и‘ безь коей нель- 
зя было дьйсшвовашь р5ишельно  прошивъ 
Эривани-—взяшь кр5пость: Аббасъ-Абадъ, ко- 


шорая своимъ положешемъ на берегу Аракса, 


ай 


— 145 — 


естпь ›пункить, прикрываюний се’ стороны 
Адзербиджана:. Эриванское ‘и, Нахичеванское 
ханства. — Генераль’- ‘Адъющанить‘Наскевичъ 
быаъ вполн$ ‘увбренъ., ‘что’, стнавъ. пвердою 
ногою ‘при’Араксв ‘и’ заняв: 'Нахичеванское 
хансшво,' имъ ‘самымъ лишить’ Эривань, в0з- 
можности; получинть какую-либо помощь оть 
непр!яшеля › м’ облегчить‘ ‘для себл взяпие 


энюой крЪъпосши. Даля ирикрыпия` своего.‘ со- 


общешя сь Грумей, и охранен!я’оиредъаовъ 


оной ош ‘непргящельскихь ‘набЪъговЪ ;’назна- 
ченъ ‘былъ. отрядъ. ‹ Гепералъ-Лейпи' Красов- 
скаго. ‘коему ‹разрьшено. снятпь ‘блокаду Эри= 
вани  — (ибо въ’ окрееиностияхь ес войска 
теризан снесносный  жаръ”. и вредныя`дьй- 
ствтя . сильнаго ‘съвериаго ‘в5тира,‘ что умно- 
жало между ними‘ боаъани) —— и’ занять’ нози- 
цио’ въ горахь., ‘тдв’чиетый” воздух ‘и вода 
могаи ‘послужишь к% сохраненИю’ войскъ. Ош- 
рядъ. этопть ’долженъ быль’ своими ‘разъЪзда- 
ми и постами ‹сообщатться ‘съ о предзлами 
Грузи, во ожидаши прибытия осадной ар- 
ттиллер!и; ‘и’‘имтаь’ передовой ‘носить “въ ‘мо- 
пастырь ‘Эчьмадзин в, тдБ находились гоепи- 
шаль ‘и занасьиНагазвомь ‘Флангь, Карабах- 


сый ошрядъ подъ начальсшвомъ Генералъ- 


В: 


2% мам За: МА АК > 


— 146 — 


Маюра Панкрашьева, имъль приказаве на- 
баюдашь за’ доставаенемъ  прованшскихъ 
шранспоршовъ изъ Ахъ-Оглана въ Герюсы и 
далье дая продовольешвя  тглавнаго отпряда и 
препяшешвовать покушенямъ Магмень-Мир- 
зы, дабы онь, находясь съ 19,000. войскомъ 
за Араксомъ въ виду коммуникацонной лиши 
нашей, не могь причинишь вреда ттранспор- 
шамъ; или нарушить спокойспиые Карабах- 
ской области. 

Генераль - Лейшенанить Красовский, въ 5 
часа пополудни 9-го Тюня, сняль блокаду Эри- 
вани и прибыль въ Эчьм!адзинъ, осшавивъ въ 
ономъ больныхь и гарнизонъ изъ Л-хъ ропть 


Севасшопольскаго пъхотнаго полка, пяши 0- 


рудй и 3-ю Армянскую сошню, подъ  на- 


чальсшвомъ Подполковника Линденфельда, снаб- 
дивъ оный продовольствемъ на два мФсяца, 
двинулся въ горы. Ошбивь у урочища Суда- 
тенша ашаку непргяшельской конницы, хо- 
тибвшей воспрепяшешвовають его слдован!ю; 
досшигъь урочища Джингули; тдЪои занялъ 
позицию, усшроивъ свой лагерь такимъ обра- 
зомъ, чшо правый фланть онаго опирался на 


скааистый крупой берегь рЪки Абарани, а 


— 147 — 


лъвый ‘примыкать къ глубокой рышвин$,.ко- 
шорая, начинаяеь у подошвы горы, проптяги- 
валась полукругомъ ‘позади’ лагеря: глубоки 
и узы оврагь ошифаяль Фронить ‘лагеря оптъ 
горы. 

90-го Тюня сшянулись въ сборному м$- 


сту на р5чьЪ Гарничай, въ 50 версшахъ ошъ 


Эривани, всё войска, составлявиие главный 


дъйсшвующий  ошрядъ и прибыль  Кор- 
пусный Командиръ. ‘Осшавя. по прежнему 
авангардь подъ начальстшвомъ Генералъ - Адъ- 
юшанша БенкендорФа, Генералъ-Адъюшанить 
Паскевичъ раздвлиль остальныя войска на 
двЪ колонны, изъ коихъ первую поручилъ на- 
чальству Генералъ - „Лейшенанта Князя Вад- 
больскаго, а вшорую Генераль - „Лейшенантиа 
Енлзя Эрисшова, и выступилъ 91-го Тюня 
къ Нахичевани, куда и прибыхь съ авангар- 
домь и первою колонною 96-го числа, а на 
сльдующий ‘день прибыла шуда же и ‘вшо- 
рая колонна. 

Разстполн!е опть Гарничая до Нахичевана 
состпаваяештъ тполько 7% версты, а пошому 
переходъ онаго въ 6 дней, доаженъ казапться 


не только весьма обыкновеннымъ , но даже 


И ний 


— 118 — 


медленнымъ, ‘Для’ ‘пеБхь ‚, кому’ не’ извъенио 
ноложенте шамошняго края: Но’ надо всиом- 
нишьв ‚, что. песчаная ‘равнина,’ по’ которой 
идепгь ‘ дорога опть’ Эривани до Нахичевана, 
ограничена двумя хребтами горъ, изъ коихь 
одинъ есть’ продолженге' Араратискаго кряжа, а 


другой отрасль Борчалинскаго хребша; что рЪка 


Араксъ тпеченть на право, и хошя н$5еколько 


рьчекъ, въ. нее‘ впадающихъ; изь коихъ‘глав- 
нъйние сушь’ Гарничай ‘и Арпачай, струатися 
поперегь дороги, но вода их почши вся раз- 
дроблена ‘по -множеситву. каналовь, проведен- 
ныхъ по полямъ: безъ чего ‘хаьбъ вовее не мо- 
жешь рости’ въ эшихь м5епахь. Ош ого 
на ‘всемъ ‘эшомъ пространств почити нить 
воды, кромЪ родниковой, ‘находящейся въ раз- 
ныхъ стпоронахь ‘дороги и кошорую могупть 
оптыскиваь ^лноаБко ‘знаюцие’‘ мБешноспь. 
Надобно! прибавишь къ’этому, что’ Аббасъ- 
Мирза ‚ превразпивь съ намБрешемъ всю ‘эту 
сшрану въ пуспиыню, выгнажь жишелей въ 
горы. и приказаль имь отивесии воду. ^Силь- 
ный недостанюкь въ водь, Л5-хь градусный 
жаръ, песчаная. равнина’  палимая. лучами 
соянца и медленносшь движения, затрудняе- 


маго огромными обозами, в5 КОИХ ПО необхо- 


— 419 — 


димосши” “надо” было ‘весит’ и мальишия ‘п0- 
шребносши’ къ сущеставованию , 'безпрестшан- 
ный ‘обтановки въ’ савдовани `аршиллер!- 
скихъ ‘парковъ, возимыхъ на волахъ; вопть 
сколько ‘птрудносшей’ должно было’ `‘преодо- 
жьшь“нашимь воинамъ въ’этомь небольшомъ 
переходь. Облитые пошомъ, изнуренные жаж- 
дою во’ всей походной ‘аммупищи, ‘они аи 
бодро’ и’ весело ‘ободряемые примромъ до- 
спойныхъ начальниковъ, и даже неоднокран- 
но’ савланы были’ въ рядах звуки ‘песенъ 
роднаго края.” Кио ’не' согаасишея ‚› чито по- 
добный  ноходъ ‘завлуживаенть” бышь причтенъ 
къ шЪмь лпруднымъ‘‘подвигамъ ‚ которыми 
прославили себя Русскте воины. 
Непр1яшельске ‘парпий наблюдали "дви- 
жене. отпряда, ‘но не’‘прибаижались къ оному; 
шолько ЭД-го‘ числа’ замьчено было’ 1 500’че- 


ловькъ ‘неиргяшельской ‘конницы,  слБдовав- 


шихъ вверхв‘о’‘тиечевно” Аракса, ‘а 500 чё 


ловвкъ: у устья Арпачая оно ‘065 парици ‘въ 
скорости” удалились ю Макинской 'дорогБ. 
Въ ‘самый день ‘прибъыишяГенераяъ-Айъю- 
шанша Часкевича есь передовыми’ войсками‘ въ 
Нахичевань замьитна? была: она” другомъ ‘берез 
гу ‘Аракса’ париия: непрЕлтельской” кавалер!и 


о 


р УЗИ 


и. 


рЫ РА 


АИ зави : 


— 490 — 


изъ 5000 человькъ, подъ начальсшвомь Наги- 
Хана и Гассанъ - Хана. _Посланный пропзивъ 


нее Генераль - Лейшенаниь Князь Эриспювъ, 


съ Нижегородскимь Драгунскимь  полкомъ, 


двумя сошнями. казаковъ, Грузинской миали- 
щей и Д-мя конными орудами, прибаизиася 
къ Араксу, и по причинф высоты воды не 
могши персправипиться презъ. рЪку ›  ошкрыаъ 
огонь. изъ орудш. пе непртяшелю , занимавше- 
му прошивоположный берегъ. Перстяне, по- 
шерявъ нЪсколько человькь убитыми, по- 
спьшно ошешупили въ горы. Ошдалевше ихь 
ошь Аракса имБло весьма важныя слбдетивия. 
Живупие въ горахь, по яБвую сторону до- 
роги› Карананахцы ‚ Шадаинцы, Милинцы, 
Мискинаи ‚ Коляне ‚. Садарахцы и Шарульцы, 
въ числь 2000. семейсшвъ ‚ предали себя без- 
условно великодупию Его. ИмперАТОРСКАГО 
Величества. Таковая покорносшь была очень 
полезна, ибо доставила. возможнось заку- 
пишь у нихь дая онтряда до шысячи шишпукъ 
рогашаго скоша и ошкрьма новые. способы 
къ продовольствию › чрезъ достшавлеше озва- 
ченными жишелями разныхь събешныхь при- 
пасовь въ аагерь. Сшаршины Ташарскихь 


пыеменъ, живущихь близь рьки Бергушаша и 


— 1291 — 


Карананахскте сшаршиньг шакже’ явились къ 


Генераль - Адъюшаншу Паскевичу , прося о 


приняпци ихъ подъ покровительство.  Кор- 
пусный: Командиръ ‘снабдилъь ихь’ охранными 
листами, а надъ Карапапахцами  назначиль 
начальникомь. Махменть-Агу, соперника Наги- 
Хана, оспавшагося съ половиною паемени 
при Гассанъ-ХавЪ. 

По заняпии города `Нахичевана Корнпус- 
ный Командирь расположился со всъмъ инна- 
бомъ въ ханскомъ дом; Лейбъ-Гвардш Свод- 
ный поакъ быль размьщенъ въ садахъ, Кара- 
бинеры и 5-я аегкая аршизаерекая роша 
были выдвинушы далбе къ Аббаеъ-Абаду, а 
проше войска расположены внизъ по шенченио 
родника Нахи, коего чисшая вода въ изобиии 
наполющая землю, есть первЪйшее сокровище 
въ Нахичеван5. 

Обильная жашва шиеницы и Сарачин- 
скаго пшена, въ окресшноситяхъ города, дава- 
аа возможносшь обезпечишь на нфкошорое 
время‘ продовольспиыя отряда. Корпусный 
Командиръ приказаль, чшобъ каждая роша 
намодошила по сто чешвершей пшена, паа- 
шя за каждую чешвериь по рубаю. сере- 


бромъ. 


{ 


еек ей 


ый 


а о 


— 199 — 


98-го, 99-го и 50-го’ Тюня  Тенералъ- 
Адъюшаншь’ Паскевичъ, съ. частию’ войекъ, 
производил ‘лично’ рекогносцировку Аббасъ- 
Абада. Крвпостшь’ эша, выстроенная по’ пра- 
виламъ Европейской Форшификаци , изобра- 
жаешь правильный ‘птеспти-угольникъ ‘съ’ б-ши 
баспонами. Примыкая однимь ‘Фасомъ къ 
Араксу, и имЪъя всегда свьжую воду; вредить 
переправъ:  Ровъ’‘крьпосни‘ шириною “въ 2%, 
а глубиною въ 9 сажени, и защищенъ боко- 
вою обороною; ‘а покрытый ‘пушь и ‘тласиеъ 
устроены превосходно.“ “Во все время’ реког- 
носцировки происходили’ одни незначишель- 
ные ‘сшибки‘нашихь Драгунъ съ Нерсидскими 
наБздниками. 

1-го Тюля весь отпрядъ, подъ Начааль- 


сшвомъ Генералъ-Адъющанша Часкевича, вы- 


сшупилъ къ Аббасъ-Абаду, и занять позицию 


вь 9-хь версшахь онть сей крЪпосши при 
рькв АраксЪ. Поручивъ Генералъ-Лейшенаниу 
Иаловайскому съ казаками ^ прикрывать дЪй- 
сшвтя. осаднаго’ корпуса ‘со стороны Аракса, 
Корпусный Командиръ приказать вЪ ночь съ 
1-го на 9-е ‘число присшупишть къ открытию 
шраншей. ’Загошовивь Фашины им’ тшуры, ц5- 


лый башадюнъ, вооруженный аопатками’ и 


ей 


= 468 — 


кирками, началъ рьиь паралели съ ша- 


кою дъяшельноспию , ино къ ушру про- 


шивъ ‘одного ‹Фаса’ крпосши. были постаз 
влены’ ‘на’ батарею шесть’ орудий 9-Й’ лег- 
кой рошы, а прошивъ другаго шакже. зиестиь 
орудий шой‘ же рошы: шочки соприкоснове- 
нгя соединены птранщеею. 

Безпечные Персидские часовые не замЪ- 
ниили ‘производившихся  работъ ,  хошя’ со 
всемъ  сшаранемъ, дъисшвовать пише, нельзя 
было избъгнушь нЪъкошюораго шума. Заря 5-го 
числа ‚ показавитись на ‘горизонитб ; освьшила 
вновь усшроенныя батареи. и’ поразиаа ужа- 
сомъ неприятелей, которые не вфрили’ гаа- 
замь своимь, чию  шакъ скоро могли совер- 
шитшься осадные работы. МослЪ продолжи- 
шельнаго разсмантриван! я, Перстяне наконець 
увърились ‚ чо’ это не мечша, и открыли 
сильный пушечный огонь по дагерю. Кор- 
пусный Командиръ., не смотря на пою, ино 
непрЕяшельсьте ‘ядры’ ложились весьма близко 
къ его’и ‘церковной ‘палашкв,; съ обыкновен- 
нымь  своимъ’ хладнокровтемъ  замфчаль’ напра- 
влеше выстрЪловъ , и, разсмонрЪвъ амбразу- 
ры, приказаль ошкрышь огонь по’ крёности. 


Удачное `дъйспиые нашей аршилаери ироизье- 


РЗ ОЧ, о А ©. © 


-_ Ч 


ло но, что въ скорости два непргящельсктя 
орудмя были подбишьы. и амбразуры засыпа- 


ны. Весь день продолжалась пересшрЪ$ака ; 


замфиивъ, что. спвна, прилегающая къ бой- 


ницамъ, была довольно лпонка, тпотичасъ было 
сдфаано распоряжеше ‚ чтобы высшрЪфалы од- 
ной изъ нашихь башарей были направлены 
бишь брешъ, между имъ, какъ другая 
должна была обсшрфаивашь куршины; ‘и, бро- 
сая гранашы вовнутрь крЪпосши, наносипть 
по возможносши вредъ непртяшелю. 

Въ ночь съ 9-го на Д-е число осадные 
рабошы продолжались, линию ашаки’ подвига- 
ли впередъ, сшали приближашься къ 5-й па- 
ралели и усшроили новую батарею, на ко- 
шорую посшавили шесть оруд конной ро- 
шы. Непряшель, боле бдительный на эпопть 
разь , замфтивь наши дЪйспиия , открыл 
сперва со сшбнъ рфдкую ружейную пальбу, : 
пошомъ сильный пушечный и ружейный 
огонь.  Тенералъь - Адъющанить _ Наскевичъ, 
лично приБхавъ къ рабошамъ — дабы ошваечь 
вниман!е непргяшеля ошь оныхъ, приказаяъ 
дъисшвовашь съ нашихь батарей, коихъ 
мышке высшръаы заставили въ скорости 


молчашь крБпосшную аршиллертю , и вь шу 


ей 


— 195 — 


с) 22 .о 
же ночь еще 419 башарейныхъь орудш бы- 


ли поставлены на вновь усптроенную ‘ба- 
тарею. 

Д-го числа главнъйпие работы были 
кончены: первая башарея съ 13-ю башарей- 
ными и 6-ю аегкими орудтяии ‚ подъ началь- 
сшвомъ Нолковника Долгова-Сабурова , имфла 
назначеше бишь’ брешь. Вторая ©ъ б-ши 
легкими орудями, подъ начальешвомъ Под- 
полковника Идьинскаго, должна была обетрЪ- 
ливашь куршины, вредить внушрь крЪпосши 
и обезоруживашь баснионъ, на который пред- 
назначено ‘было вести ашаку. Третья батша- 
рея по ту сшорону Аракса, на высот, ко- 
мандовавшей крьпостью ‚ состояла’ изъ 6-ти 
орумй конной рошы № 415, подъ началь- 
сшвомъ ‘Капитана  Косшыря. Назначенте 
се было одинаковое со вшорою, но кромв 
того она’ долженсшвоваляа препятшегивованть 
непряшелю брашь воду. Дъйсшые нашихъ 
балпарей было шакъ удачно, чо въ шеченти 
Д-го числа, крзпосшная сптбна во многихъ 
мвоешахь ‘подалась, а въ баспионЪ  сдЪаа- 
лось сшоадь порядочная брешь, что сквозь 
оную можно было ‘различать кръпостиыя 


строения. 


ма о За > 


— 196 — 


Во время осады получено было известие, 
что значительные  непртятельскте силы со- 
средоточены были въ городв Хоф, а 10,000 
корпусъ, подъ личнымъ предводительствомъ 
Аббасъ-Мирзы , въ видЪ авангарда, находился 
въ укрфпаенной позиши при Черчъ.  Аббасъ- 
Мирза, предпринявъь намфрене ‘освободить 
Аббасъ-Абадъ оптъ осады, двинулся къ Араксу, 
приказавь Гассанъ-Хану, брашу 'Сардаря Эри- 
ванскаго, съ своею конницею двинуться’ опть 
Парура и присоединиться къ нему. Паанъ 
Аббасъ - Мирзы сосшоялъь въ шомъ, чтобы 
ошваечь наши силы ‘опть кръиоспи и ста- 
ранться заманишь къ своей укрЪиаленной по- 
зитии,, сгдВ  могь. дъйсшвовашь ‘съ большимъ 
усивьхомъ, а таковою диверстею дашь воз- 
можностшь  Гассанъ - Хану напасиь на наить 
вагенбургъ. 

Нельзя не отдать справедливость воин- 
скому тенно Аббасъ - Мирзы, очевидно прояв- 
лявшемуся во воъхъ его предположентяхь, ко- 
торые вообще были ‘бы. возможны ‚если бы 
онъ имфаъ ДЛО не съ сшоаь о опьииным, 
Полководцемъ, какъ Князь Варшавский. Графъ. 


Паскевичь Эриванскй,.ои если бы Шерсидекте 


воины, храбрые по одиначкЪ, не были. вообще 


—- 197 — 


несшройными массами, какъ’ скоро. сльдовало 
сражаться по’ правилам въ Генеральномъ 
дваЪ. ТаавнфИпий недосшанюкъ въ сообра- 
жентяхь Аббасъ-Мирзы, происходилъ отшъ из- 
лишней самонадъянносши и опть надежды на 
свои регулярныя войска, коихь онъ могъ 
одъшь. прилично и засшавишь испоаняюнь 
Европейские эволющи, но, не могъ вдохнушь 
въ пихь ихь достоинсшвъ, кошорые соста- 
вляютиъ истиннаго воина: баагороднаго . са- 
моошверженгя, высокаго поняпия о чести и 
безпредьльной покорности къ. начальнику. 
Европейск!й воинъ, ‘умирая на поле битвы, 
радуется усп%ху, одержанному его шоварища- 
ми надъ непртяшелемъ; но, напрошивъ шого, 
въ Персидскихь войскахъ. каждый. думаешь 
только о себ и говорипть; «какая мнф нужда, 
чию непрляшель будешь разбить и мои: итюо- 
варищи восторжествующь, если. меня не бу- 
денть на. свЪъшаь №» 

5-го мисаа Генералъ - Лейшенаншь Ило- 
вайскШ. донесь Корпусному Командиру, . чшо 
значительные непртящельскте парпици начали 
появляться за’ Араксомъ.  Генералъ - Адъю- 


шаншь Часкевичъ, всегда ръшишельный и 


бысшрый, приняяъ шошчасъ намбреше, прёду- 


— 198 — 


предитшь ^ непруяшеля, и,’ оставивъ часть 
войскь у Аббасъ - Абада и Нахичевана дая 
прикрыния’ батарей; ‘лагеря и обозовт, самъ 
съ часпию аршилаери, 8-ми башамюнами иБ- 
хошы и всею конницею, состоявшей изъ 9-й 
Уланской дивизш, Нижегородскаго Драгунскаго 
и казачьихь поаковъ, высшупиль на встрЪчу 
непруятеля. Дабы облегчить переправу чрезъ 
быстрый  Аракеъ,  Генералъ - Адъющшанить 
Наскевиаъь приказаль устроить моспть на 
бурдюкахь (воловьихъ шкурахъ, наполненных 
воздухомъ), а кавалеря и аршилаяертя пере- 
шаи р$®ку въ бродъ. Драгуны и казаки, подъ 
начальствомъ Генераль - Адъюшанта Бенкен- 
дорФа и Тенералъь - Лейшенаниа Иловайскаго, 
переправившись, первые оптразили блиста- 
шельно нашискъ ‘непряшеля, а прибышие иЪ- 
хоть заставило ’ерегянъ отяступиишь къ 
своимЪ главнымъ” силамъ. 

Опрядъь Генералъ-Адъюшаниза Паскевича, 
нё ‘смотря на’ сильный зной, затруднитель- 
ное мъспоположенте ‘по всему простптранешву 
дороги, обрывистый’, высомй и каменисшый 
берегь Аракса, предешавлявний для подъема 


аршилаертя презвычайный шрудности, еъ не- 


вфроятною скороспию прошелъ 15 верешное 


у аданыи” 


— 199 — 


пространство до непруательской позиши.Вь1- 
боръ’оной и боевой порядокъ Персянъ ›‘по- 
казываль, чио Аббасъ-МирзЪ не совсемъ ‘было 
чуждо искуство пользоваться мБешноспию ‘по 
мврв возможноеши. 

Правый Флангъ его, сосптоявний изъ’ опт 
борной `ТШахской ‘конницы,’ ‘подъ командою 
Аллаяръ-Хана, ‘обгибаль скалу,’ покрывъ оную 
сильной ‘парнней Куршинской `кавалерти. Л 
вый ‘подъ’ начальстивомъ . Гассанъ = Хана и 
Ибрагимъ-Хана, примыкаль къ Араксу. Ценшръ, 
занимавний ` всЪ’ возвышения ‚ сосшояль’подь 
личнымъ ‘начальствомъ Аббасъ - Мирзы, подь 
коймъ’’ командовали ‘сыновья Паха: ›Мелихъ- 
Кассумъ-Мирза ‘и Али-Наги-Мирза Казбинсьй. 


Намьрене’ непреяшеля было сдъяашть ‘усихен- 


ное. нанадене ‘на ‘наить лБвой’ Флангъ , дабы, 


опрокинувъ оный, устаремищься ‘со’ всею. мас- 
сою на’ивхошу и’ подавить‘ ее; `но’’быстро- 
ша Генераль- Адъюшанша Паскевича,’ муже- 
сшво нашихъ  войскь’и мышке высшр$аы 
нашей ‘аршиллери ‚  рЬшили’ иначе судьбу 
сражения. 

Увидя приближавиняся” наши войска, ’не- 
пруятель’ немедленно” бросился” обскакать: пра- 
вый нануь’фалангь , ’усшремя  прошивъ ‘хБваго 


Часть 1И. Перюд Р. 9 


<, > ох аа У хх 
о А © Сы. 59 


пустую. колонну, своей ‚кавалерии, Наши. .ка- 
запви подки, подъ командою .Генераль-Лейше- 
нанша_Иловайскаго. ›. поддерживаемые. кавале- 
рхею:! подъ‚ начальствомъ Генераль -Адъюшан- 
ша Бенкендорфа, храбро выдержали первую 
ашаку. Персханъ...Генераль-Адъюшанить Пас- 
кевичъ › подоепфвъ, съ. тодовою колонны ,. Не» 
медленно. обратиль. прошивъправаго неприя- 
шельскаго крыла Нижегородский Дракунсый 
полкъ. сь А-мя орудями и, посшавя въ ре- 
зервЪ. Борисогльбекй „Уланокй ‚полк , повель 
ашаку ‘на оправое . испрятельское: крыло, при- 
крывъ казачьими, полками свой. правый: Флангъ, 
Какъ. же. скоро осшальные: войска, подоспфли 
къ, мысшу ‘сраженя, шо Генералъ-Адъюшанть 
Паскевичь. приказаль” Генераль = Лейшенанту 
Коязю Эрисшову,еъ двумя ‘дивизюнами Дра- 
гунъ, выбить ‹непр1яшеая, изъ; ущелья, с0.спто- 
роньы/ жьваго ‚нашего. фланга. (Эл нападенте 
произведено: было ‚съ и блистательнымь ‘уси ®- 


хомъ.‹ Непр1ятель разебляася по торамъ , при 


чьмъ, Нижегородский Драгуневй юлкъ ›, пре- 


сльдуя бътущихь, ошбиаъ одно знамя; ‚п0сяф 
цего, ‚находя. возможнымъ,. заняшь ходмъ, ко- 
мандовавний › непрхательскою ‚позинтею.,. при- 


казано было, п'ЪхолтБ, ‚овладьтиь. оным, Не 


ней 


ы 


— 15% — 


смошря: на’ убйешвенный пушечный огонв!:с0 
стороны ’Персянь, ои5хоша» ръшишельно 
овладфла холмомъ.у ‘а’ Нижегородени Драгун- 
скй ‘поакъ произвель сдвЪ баестлщие, атаки 
и ошбиль у. непргашейя ‘два. знамя, изъ коихь 
одно. было самое. главное: еъ надписью: побть- 
доносное: ‚Знамя! 'энта. взято: ‚аично. Нижего- 
родскако‚ Драгунскаго: пойкаНоручикомъ „Лев- 
ковичемь: Неприятель, ’видя., что... яБвый 
Флангь ‚ его’ ‘еовериаенно..; разбиикь. и. заняпие 
холма ‹ дало ралиишельный перевъеънашимъ 
войскамъ. надъ; ценшромь 'Персидекой`  пози- 
и-—бросилъ: и вшорую’ цфиь. возвьишенй, на 
которыхъ хоптваь ›держаньсял си” обратился 
въ, бЪесшво, въ -крайнемъ : безпорядк$. 
Генералъ-Адъющань Маекевичъ прошель 
еще 8 версшь далбенепргяюельскаго лагер-> 
наро. мЬеша,. и ‚осплановиася., на урочище Хум- 
ларъ у ручья, Джавакъ-Булахъ, приказавь. каз 
зачьимъ поякамъ ‚. Узанской бригад, и Ниже- 
городскому „Драгунскому полку. преслъдовашь 
непрхятеля ‚по паяшамъ. Наша кавалертя пре- 
саъдовала Перстянъ съ шакимь усиъхомъ,. чшо 


не. давала имъ  опомнишься. .., Аббасъ - Мирза 


едва сиалъ скакать .ошъ. нашихъ, рагунъ. 
Г у } 


Его ружье и, носивний оное ПШишь - Хадмепть, 
9* 


И. А Зы. МИ В 


досшааись ‘въ наши‘ руки: Преслфдуя неприя- 
шеля, наша; кавадеря прошыа’`болъе (955 
версшъ,. Непрляшель’ лишился’ въ Джаванъ- 
Булахскомь ‘дъяв двухъ знамень, 100’ чело- 
въкъоубишыми и” до’/100-паБнныхь; въ числ 
коихъ` были особенно замфчатнельны: Зейманъ- 
Хань,’ начальникъ’ сильнаго’ Мухдемскаго’ пле- 
мени, Эскеръ=Ханъу Вели-Ханъ, Пишь=Хад- 
мешь,. любимецъ’ Аббасъ = Мирзы, Мегмепуь- 
Асадъ’= Уллахаръ, родсшвеннкъ Шаха, и Нид- 
жеръ-Ааи-Судшанъ. Съ нашей стороны уби- 
шо Капишанъ, 1 Эсауль, 7 человькъ ниж- 
нихь чиновъ; ранено‘ Маюръ 1, нижнихь чи- 
новъ 98; и. безъ в5еши пропавшихь при. 

Во время ‘сраженя Аббасъ-Абадекй гар- 
низон®одьхлаль ‘довольно ‘сильную’ вылазку, но 
быль ‘отибитиъ. еъ урономъ. 

Побвда Джаванъ’- Булахекая ‘ явила’ новое 
доказатиельство ‘что’ решительность и бы- 
строша въ дъйсшвгяхь, въ войнахъ съ Азташ- 
нами,’ всегда’ увъичиваешся усиьхомъ. ^'Бы- 
строе’ движенте Генералъ-Адъютшанша Паске- 
вина’ при первомъ’извьспии ^о появлении‘ не- 
пруяшельскихь парний за Араксомъ ‚ лишило 


Персанъ содъйстшвя своей ивхошы, кошорая 


не ‘’учасшвовала въ ‘сражеши, осшаваясь въ 95 


— 155 — 


версшахь: опхь мфеша. дъйствтя, въ Караза- 
динф, презь чшо Черстяне' должны ‘были ‘сра- 
жаться ‘одною ‘кавалертею,‘ которая, какъ’ из- 
въешно.; ‘никогда не можепть усшоятшь’ про- 
шивъ нашей, артиллерии’ изхошы. Быстрое 
занлпие холма,‘ командовавшаго ‘центромъ:‘не- 
пр!яшельской позиции, и въ шо же самое вре- 
мл атака лфваго непртявтельскаго крыла и 
обеспечеше своего Фланга’ казачьими полками, 
рыьшиао ‘участиь сраженя. Чъмъ ‘болье ^по- 
хвалъ  заслуживаенть ›распоряжеше Тенералъ- 
Адъюшанша Паскевича въ Джаванъ-Булахскомь 
дЪаЪ, пбмъ болье’ Аббасъ-Мирза подвергаеш- 
ся справедливымъ упрекамъ: предпринимая 
освободить Аббасъ - Абадъ, осажденный  до- 
вольно значишельнымъ Русскимъ  ошрядомъ, 
съ какою цфмю  онъ раздробилъ' свои силы, 
оставя’иховту въ ; резерв ; ошодвинулъ ошъь 
оной. кавалерю ‘на: 98. 'версить, и. приказавъ 
своимъ ‘парпнаямъ полвинться. у, Аракса, . съина- 
мврешемъ, вызвать „Генералть -' Адъютшаниа 


Паскевича. на. сраженте., ‘почему ‘не ‘соединилъ 


пБхопту съ кавалертею, ‘ослабивь чрезъ. ню 


себл совершенно. ‹Занавъ всБ возвьиненя въ 
центр позиши, онъ могь видьшь, чо 


холмъ, 0 коемъ мы уже упоминали, по своему 


— 454 — 


возвьишению сеть. тлавнзйний пункшь, ‘а’ ио- 
шому: долженъ: быть. укрЪпаленъ ‘усиленнымь 
образомъ ‚и. на) ‘залщитау онаго ‘должно было 
испощитшь: все усимя; но напротшивъ» того, 
эшого_в0 все‹ не. было’ сдълано ‘и’ холмъ быль 
занлигь. соверитенно ‘однообразно съ прочими 
возвьинентями. 


Генералъ-Адъюшаниь Часкевичь съ час- 


пию. войскъ возврашиался въ шу же ночь КЪ 


ръкь Араксу, а осшальныя прибыли на ‘дру- 
гой день. Не возможно › описашь ошчаявя, 
до кошораго  доведенъ быаъ Аббасъ:=- Абадскй 
тарнизонъ, узнавши о поражен Аббасъ-Мир- 
зы, когда въ 9 часовъ. утра 6-го Фюля, при- 
несены были знамены, ‘ошняшые у непр!яше- 
ля и при залов съ дивизюна, высшавленьх на 
главной нашей батпареи.  Генераль-Адъютанить 
Паскевичь посаалъ въ крЪпосвль одного изъ 
плънныхъ, ‘разсказать о происходившемъ сра- 
женши ‚ какъ самовидцау ‘и лпребоваль сдачи 
крвпоспти. Коменданить Магменть-Эминъ-Ханъ 
просияъ тпрехъ’ дневнаго ‘срока’, ^ въ чемъ  од- 
нако ‘ему было ‘отказано: Во: весь день’ Иеъ 
кр5посши ` производима была ‘слабая стрЪаь- 
ба. Въ всчеру явился на башарею Сарбазеки 


офидеръ съ бълымъ фФлагомъ прося позвойе- 
7 


оааыя” 


— 1455 — 


ня выехать ‘изъ Аббасъ!-'Абада!‘старшинамь 
дая  переговоровъ“ о’ сдать’ кръпосши. Подлу= 
чивъ дозволеше, по’пробинци’вечерной зари 
явились‘ къ'ТГенералъ = Адъюшайнту Часкевичу 
начальники!" башаатюновъ Нахичеванскаго ‘и 
Таврисскаго’, ‘ занимавшихь ^ гарнизонъ .въ5''Аб»» 
басъ-Абадьу ‘и’ объявили, что кръпость сдается 
безусловно. 

7-го ‘числа происходила” сдача’ крзпосши; 
со воБми’воинскими почеспями. Въ часовь 
ура’ | Генералъ. -‘Адъюшанить Часкевичьу “въ 
сопровождеши' Генералийтеща и’своеколнйпабаз 
прибылъ ‘на ‘натиу’гаавную “батарею.” Гарни- 
зонъ кръпосши выстроился‹ въ молномъ ‘пая 
радона гаасисв ‘и посшавиль’ ‘ружья въ 


сотки ‘на крон гаасиса. › Мотомъ Гаавнона= 


чальстшвующий ^вв п крьпостия,у ›“Магментьчи 


Эминъ-Ханъ; ‘зять ЕЧахскй, явился впереди; 
покорившагося” войска ‘и‹ поднесь ключи’ кръ- 
посши. "За ‘ними слБдовали ‘старшины ‘и: по-: 
чешные лица: облаеши? Оба’ ‘башаатона ер-: 
сидской регулярной иЪхопты:. проходияиицере-: 
мональнымъ ‚маршемъ:и каждый башазюнный 
командиръ вручияъ знамя. своего. башазона ; за 
войскомъ ‘сяъдовахо. ‘духовенство, ‚а’за оным: 


жищели./ „Лейбъ = Гвардии Сводный: поль съ: 


ха За ЗА = ААА, 


— 156 — 


распущенными: › знаменами и музыкою. вошехь 
въ крьпосшь, и, осшавивъ караульо у’ Сарбас». 
скихъ ружей, заняаъ ‘оную. 

Генераль-Адьющаниь Паскевичь въфхаль 
вь Аббась-Абадь, и обошедъ) кр5постные 
сшфны, аюбовался  брешемъ,. уже’, довольно 
широкимь ‚но ‘заложеннымь ‘огромными /мьи- 
ками хлопчапюой бумаги. Веафдъ за шБмъ, 
при ‚101 пушечномъ о высшрьаь. изъ. ново- 
прюбрьшенныхь ‘орудий, ‹отпправяено ‘было 
торжественное молебстиые за успбхи, дарован- 
ные. Российскому оружию. Въ крьпостши взято 
18 пушекъ и ‘значительные военные и про- 
довольсшвенные: запасы. 

Покореше эшой_крфпосши, лежащей на 
самомъ берегу ‘Аракса; и повельвающей объи- 
ми. берегами эшой‘рьки и Нахичеванскою, .до- 


рогою. весьма важно’ ‘въ: сштрашегическомть 


ошношени. Жаль шолько ,.: чо оклиманкь 


въ: крыпосши: сесть ‹самый: и убйстпвенный : 
кругомъ ровное песчаное. поле 5, жаръ ‘необы- 
кновенный'; достигающий часпю до: 49° ло 
Реомюруу и ‘сверхь ‘шого‘вода ‘въ’ Аракс 
всегда‘изобилуейть шиною’, вообще непруяше- 
на’ для вкуса и’крайне’ нездорова. Дабы впол- 


нв обрисовашь ‘каиманиь Аббасъ - Абадекий, 


Ау), 


ааьк т ВА ы 
ЧО а. И НО о ча 


довольно сказать ,.. что. жишели окрестиныхъ 
месть у поссорясь съ. кЪмъ. нибудь, и желая 
ему / всевозможнаго звреда.,‚ не; находяшть для 
этого. сильныйнихь выражевй. ›  какъ поже- 
лавъ ‚своему врагу. жишь въ, Аббасъ-Абадь. 

„ 9-го, Тюля „Тенералъь - Адъюшанить Паске- 
вичъ, узнавъ, чшо кочуюние за Араксомъ въ 
горахь ‚окружающихь р5ку Кизилчай 1000 
семейстшвъ , желаюнть перейши въ наши пре- 
дъаы. Дабы дашь имъ способы къ безопас- 
ному. переселению, прикрывъ. вооруженною: ру- 
кою ошь нападешя, кошорое могли сдълать 
на нихь Персяне изъ лагеря Аббасъ- Мирзы, 
расположеннаго при Чорч5, Корпусный Во- 
мандиръ послаль Генераль - Маюра Барона 
Сакена 9-го съ 8-ми рошами пзхошы, Серпу- 
ховскимъ Уланскимь и Донскимъ казачьимъ 
Леонова. поляками. при. б-ши. легкихь орудахъ. 


Генералъ-Маторъ 'Баронъ. Сакенъ прошелъ. въ 


двое сушокъ болфе. 80% версить ‚по. самымъ за- 


пруднишельнымъ `дорогамъ. чрезь горы и 
крушизны, и во время этой экзпедици. нахо- 
дился шодько въ 90. версшахъ опть лагеря 
Аббасъ - Мирзы ‚ расположеннаго при ЧорчЪ, 
но ‹непргяшель . ме. показывался и. Генераль- 


Маюръ Баронь Сакень  возврашиася  ирезъ 


НАНА Я 


два дни ‘и’ переселиль `‘означенные 12000 се- 
мейсшвъ въ’ Нахичеванекую ‘провинцию, 

15-го Тюля ‘старшина ‘деревни Гукъ-Хукъ 
явияся къ’ Генераль + Адъюшаншу аскевичу 
съ извьспиемъ, чшо жинтели оной, въ ‘числ 
600` семейсшвъ, возврашились въ’ свои жи- 
лища. 

17-го юля Наибъ Урдабадекй, назначен- 
ный Генераль - Адъюшантюомъ Паскевичемъ; 
извжешихь” его; ‘атто ‘большая’ полна Нерсид- 
ской кавалерия намврена’ сдфлашь нападенте 
на Урдабадекй округ, при чфмъ шакже Наибъ 
Нахичеванскй, Эксанъ-Ханъ, объщаль собрать 
бывний  Сарбассый” ‘батамюнъ, и дъйстиво+ 
рав согласно съ ‘назначешемь ’Корпуснаго 


Командира.  'Чаходя’ полезным ‚ ‘показать 


Урдабадскимъ жишелямь, что Россйское пра“ 


витиельсшво всегда готпово, оказывають доетша- 
тпочное пособ" прибътающимь подъ его’ по- 
кровительетиво ’хоптя’ бы этто’’и было ‘въ са- 
мой черш в ‘военныхъ дъйситвий`, `- Генералъ- 
Адъющаншь Паскевичъ ,’‘сосшавивъ” отряд? 
изъ’ Тифалисскако ‘иБхотннаго ‘и ‘двухъ’ Черно» 
морскихь ‘казачьихь полковъ. при 6-ти’ ‘ору- 
дтяхъ Донской конно =‘аршиллерекой № 5 


рошы, поручиль начальству Генераль -Матюра 


— 159 — 


Князя Вадбольскаго, ‘приказавъ ‘ему отшира- 
вишься, въ Урдабадъ, и принявъ  мьры дяя 
приведения въ устройство’ тамошних дЪаъ, 
вооружишь Сарбасскй батамюнъ’ дая защи- 


шь края, дая чего и ошиправилъ съ НИмМЪ 


400 Персидскихь ружей и одно 4 хуншовое 


оруде. Генерахь, `` исполнивь о поручевше 
Корпуснаго  `Командира во всей  шочностши, 
возврашился ЭЛ-го числа къ, войскамъ тлавна- 
го отряда: 

Сильный зной и ежедневно увеличивав- 
шаяся число. больныхь опть вреднаго. каимата, 
попудило Генералъ-Адъюшанта Паскевича пе- 
ренести! лагерь главнаго’ отряда въ Карабабу, 
гдь  возвьиненное ° м5сшоположеше, умвряя 
дъйситвгя лучей палящахо соянца ›› давало’ воз- 
духу большую ‘свъжестшь, 95-го: Тюля 'весь 
ошрядъ сосредошониася въ. `Карабабь и. въ 
скоросши очевидное уменшеше въ чисхь боль- 
ныхь, показывали, чо выборъ. лагернаго 
мьсша_ сдфаанъ быль. съ. опыичнымъ 1 е0- 
ображентемъ. 

Вскорв. мосяб лого, Наибъ  Нахичеван- 
сый, Эксань-Ханъ и брацгь. его. Шихъ - Ааи- 
Бекъ, просили Генералъ - Адъюшанишиа, Паске- 


вича, приняшь ихь сь прочими Арманскими 


прж 


И 


—(440 — 


семействами подъ покровишельство Росси, 
посему: и. посланъ. былъ въ, Урдабадъ Генераль- 
Маюръ, Князь Баграпионъ: со Э-мъ’‹башалю- 
номъ Грузинскаго’ Гренадерскаго полка, подъ 
командою ‘Флигель - Адъюшанша Поаковника 
Барона’ Фридрихса Д-го. Башазлюнъ., выешу- 
пивь изъ Урдабада 6-го Августа въ 11 часовъ 
ночи, и принявъ подъ свое прикрыпие'Эжсанъ- 
Хана и ихьъ-Али-Бека съ ихъ семействами, 
двинулся къ селеншю Акулисъ, гдБ присоеди- 
нились къ оному до 100 Армянскихь се- 
мейсшвъ. Въ 411 часовъ ушра, достшигнувъ 
селенгя Вананпть, окруженнаго едва проходи- 
мыми ущельями, башалюнъь внезанно быяъ 
ашакованъ значительными Персидскими си- 
лами. `ТГенералъ - Маюръ Князь Баграпионъ, 
видя большое неравенство въ силахъ, усшу- 
пиль непргяшеаю ‘дорогу, ’занявъ’ по’ дфвой 
сшоронв’крьикую ‘позицию: Непргящель’ едЪ- 
лалъ’ сремишельное ‘ нападеше:' ‘Наши войска 
всшрьшили ‘его’ съоливердою ръиимоспию’,” ‘и 
завязалось кровопролитшное сражен!е ; ‘продол- 


жавшееся не весьма‘ долго › потому, чо не- 


пруятель, изумленной отшважною’ обороной 


горсти  храбрыхъ, вскорв ‘ошступияь къ’’Ур- 


дабаду,’ понеся значишельный уронъ: Посл 


— 
ет рая зар ЧИ 


== ИЕ = 


шого Генераль - Маюръ Ёнязь  Багранионъ 
приказаль ‘Армянскимъ‘ семействамь ‘и ‘ихъ 
многочисленнымь вьюкамъ, слБдовашь въ Ча- 
лананское ущелье, ‘прикрывь ихь с0  всЪхъ 
сторонъ ‘`Грузинскими Гренадерами. Неприя- 
шель, замфия это, пусшилсея ихь пресльдо- 
вашь. Но храбрый Грузинсвй башалюонъ, ис- 
шощивъ ‘вев средства къ оборонз ‘прошивъ 
многочисленныхь непргяшелей, ‘разсшрфлявъ 
всБ пашроны, цБалый день очищаль себь 
пушь пипыками, и, не усшупая не единаго 
человЪка въ пльнъ, даже изъ числа раненыхъ, 
12-го’ ‘числа прибыль благополучно въ’ Кара- 
бабинск!И лагерь’и привёлъ съ’ собою’ спабен- 
ные ‘‘изъ‘ Урдабада’ ‘свмейсшва;’''со’’всемъ’ихъ 
имуществомъ, "и. исполнихь съ успвхомъ свою 
цБаь . освобождешемъ ‘преданнаго намъ Эксанъ- 
Хана. 

Во время этой экспедиции съ нашей спто- 
роны убиты: Грузинскаго Гренадерскаго  пол- 


ка Капишанъ Подлуцый и Прапорщикъ Князь 


Чавчавадзе; ранены: 'Капишанъ «Лишвиновъ; 


ППпабсъ- Капишань Врешовъ и Прапорщикъ 
Лавровъ. Нижнихь чинов убишо 48, ра- 
нено 57. 


ней 


= 8% — 


Генераяъ - Адъющаниь Паскевичь доно- 
сить © саъдующихь, примърахъ храбрости и 
самоошвержения, ознаменовавшихь  дЪло при 
Ванандз:, когда Капишанъ Модлуцый, по- 
спъшивиий оказать помощь Князю „Чавча- 
вадзе, получияь смершельную рану, шо Пер- 
стане „бросились къ нему, ншобы › отръзать 
голову, но уншеръ - охицеръ. Кабаковь съ нЪ- 
сколькими Гренадерами › рышишельно бросия- 
ся’ на пепр:яшелей › и, прозоживь. себъ до- 
рогу... пипыками,. до. таБла своего Капишана, 
вынесъ. его изъ шолны... .Птабеъ-Капишань 
Врешовь., бросивхинсь, ‘съ стшръаками. на?ие- 
пр1ящеля ‚находясь, впереди, своихъ солдаить, 
ободряяь. личнымъ. примфромъ, ивдругь. падъ 
пораженный. смертельно, „Неприяшели вт зна- 
цишельномъ чисаь. снеклись около пула, , но 
Фелдеебель Яковлевь съ нфсколькими стрЪа- 
ками, храбро. разевяль эту шюдпу, и, вынеся 
своего. Командира’ ‘на. палечахь, возврашиися 
опяшь на о мъето сражения. | Нрапорщикъ 
Лавровъ,. шяжело раненый. и оставленный за 


меритво....былъ окруженъ Перстянами , изъ 
5 Ух : 1 2 


коихь одинъ занесь уже саблю, дабы ошеъчь 


ему голову, но въ шу самую минуигу Фалигель- 


Адьюшаншь Поаковникъ Баронъ Фридрихсъ 


и За М Е НЕЕ Пе 


— 4145 — 


съ малымъ писломъ солдать «бросился къ 
нему. на помощь, прогналь непруяшеля и спасъ 
молодаго охицера. 

Въ. шо. время, котда безпрерывные успЪ- 
хи ‚ ознаменовали. ‹дЪйстивтя . главнаго. нантего 
отряда. на ‚берегахь Аракса, Сардарь. Эриван- 
скй. съ, безпокойсшвомъ, смотрЪаль на. заня- 
пие Эчьмадзина. Русскими войсками... Онъ 
предчувствовать. , что скоро наступинть. ко- 
нецъ, его владычестшву, и, судя. оптибочно.. по- 
лагаяъ, ито наступило бдагопртяшное, время, 
дъйсшвовать. .ръшительно.. дла. поправаенгя 
своихъ обстюоящельстивъ., ‚Ему. казалось , чито 
малочисаенный` гарнизонъ Эчьмладзинсый , ли- 
шенный пособтя. главнаго ‚ отряда... жегко. .бу- 
деть преклониюь къ. сдачЪь , какъ скоро пре- 
съиена буденть. возможносшь ,..дяя. него, дашь 
знать, о ‚своемъ, подожени, Генераль - „Лейше- 
наншу Красовскому. Сардарь, въ. этомъ пред- 


положении, собравъ 2000. человъкъ иъхошы и 


4000. кавалерли. при „3Э-хъ полевыхь орудяхъ, 


Д-го. Тая явиася, у.Эчьмтадзинскихь сшбнъ. 
Коварный. .Мерсгянинъ, думалъ уловишь обма- 
номъ.. начальника ‚гарнизона и. написааъ къ 
нему письмо по Русски, которое. однако. едва 


можно было поняшь. Въ эшомъ письмЪ онъ 


о аа А А 


т 


И ыы 


сначала 'убЪиомаяль, какъ будто изъ друже- 


скаго’ расположения, чито Генераль-Адъюшанить 


Паскевичь удалился изъ Нахичевана въ Дже- 
лалъ - Оглу, а пошому предлагаль гарнизону 
отправишься туда же, объщая не препяш- 
стивовашь ‘свободному выходу онаго , ‘’попомъ 
ссылалея на духовныхъ монастырскихъ лицъ, 
утло онъ‘имъ никогда’ зла не дълаль въ ше- 
чеши ’двадцатильтиняго своего ‘управаейтя, 
даже не въриль наговорамъ самихъ` мусуль- 
мань ‘и’ возобновляль `монастыреке сптБны. 
Далье Сардарь писаль, чаю если тарнизонъ 
будешь упорствовашь, по’ онъ возмешь Эчь- 
эчадзинь ‘силою и о шогда не будешь въ опт- 
въисшвенности за раззорене монастыря ядра- 
мии ‘бомбами’ -— ни передь Богомъ ‚ни пе- 
редь духовенствомъ’“ монасшырскимъ. Онъ 
убъждаль начальника гарнизона, не принимать 
на свою душу грФха произвольною гибелью 
монасшыря. ‘Все это окончивалось ‹Фразою, 
котпбрая сначала казалась очень’ просшодушно 
выраженною, но доказывала, до какой сшене- 
ни Переяне умфюпть скрывать свои умыслы 
подъ маскою смиренгя: «какъ хоченть’ ттеперь, 


«дфлай что’ придешь шебЪ на ‘умъ» 


— 145 — 


Сардарь полагаль, чито эшо хишрое пись- 
мо произведешть свое дъйстые, и, красиво 
расположась предъ монастыремъ, окруженный 
блестящего полною ‘кавалери, ожидаль” от 
въша — ожидалъ, что вскоросши ошворяшся 
вороша и тарнизонъ явится съ покорносшно. 

Но каково было его изумлеше, когда 
Русская транаша свиснула съ кр5посши' и 
лопнула подав кавалерии, его окружавшей? 
Онъ увидбаь, шпо посль шакого ошвъта 


нельзя ожидать ничего добраго, и, ошрядивъ 


1000 человькъ всадниковъ къ подошв горы 


Алагёза, набаюдашь за движеншемъ отряда 
Генераль-Лейшенанша` Красовскаго, разсынпалъ 
войска свои’ по долинз, окружающей мона- 
сшырь. Не смошря,‚ что” шаковымъ” дви- 
жешемъ прерваль снъ вслкую возможность 
Эчьмадзинскому гарнизону, дашь знашь о 
своемъ положени въ Джингулйскй лагерь, 
преданные намъ Армяне на другой день из- 
въетшили Генералъ - Лейшенанша Красовскаго 
о полваяени Сардаря. `` Генералъ-«Лейшенанить 
Красовский въ 9 часовь вечера 5-го’ Фоля, съ 
крайнею посиьтиноснию ‘двинулся къ Эчьмад- 
зину съ двумя башамонами оъхошь, ‘двумя 


легкими и двумя конными орудгями: Онъ по- 
Часть 17. ЛПеродз 7: 10 


о вщвый 


ое 


лагаль на в5рное, заситань еще Перстанъ на 
долин, но. Сардарь, цолучивъ о семь движе- 
ни. извъепые ошь своего  наблюдашельнаго 


Алъ съ шакою поспъшноепию ВЪ 


Эривань. что, не смошря на Форси рованный 
7 7 


марпеь, съ каковымь Генераль - Лейшенанить 
Красовскй прибыль къ монастырю, онъ не 
засптать ‘уже памъ Персянъ. Сардарь посл 
такой попьшики, оставиаъ  Эчьшадзинъ въ 
покоъ. 

Разбишый при Джаванъ‘- Бузахь, поше- 
рявъ Аббасъ - Абадь и видя сидьный: оптрядъ 
Тенераль -Адъющшанта Паскевича, сосредотто- 
ченный въ Карабабб и угрожающий Адзер- 
биджану, Аббасъ - Мирза принять намъревте 
удалишь эшошь отрадъ. опуь своихь границъ. 
Не смья вошупишь въ сражевще съ Генералъ- 
Адъютантомъ Наскевичемъ, онъ предириняль 
планъ смваый и рышишельный: оддатиь ди» 
верю. въ пылу главнато. отрада. Зная, 
чо Генералъ-Лейшенаньть Красовский имъенуь 
подъ своимъ начальстиволиь весьма  незначи- 
тельное, чисао, войска , Аббасъ-Мирза рёшиал- 
ся обойши нашу позицию при Карабабв съ 
значительными силами, м въ одно. и. о. же 


время взянь Эчьмадзинь и уничиюжинаь 


— 147 — 


отрядъ Генералъ - Лейтенанша Красовскаго. 
Онъ полагажь, что посл ‘этого Генералъ- 
Адъютаншъ Часкевичь буденть вынуждень 
сдфаатиь  возврашное движеше въ Эриванскую 
провинцию, во надвялся предупрединть. его., и 
посяв разбипия Генералъ - 'Лейшенанша Кра- 
совскаго и заняпия Эчьмадзина, дъйствовать 
наступалельно. 

Столь хорошо обдуманный планъ сдЪ- 
залъ бы честь всякому Европейскому Полко- 
водцу, но онь имфль дао съ Русекими, и 
все эши  блистатнельные надежды  Аббасъ- 
Мирзы: къ поправленно. своихъ обсгаолнельстивь 
были уничтожены: генему Генераль - Адъю- 
шантша Маскевича и примбрною храброетшно 
Генераль-Лейшенанта Красовскаго, и войскъ, 
состоявших подъ его начаяьешвомъ. 

6-го Авгусша Аббасъ- Мирза съ 410,000 
иъхоть и 415,000 кавалери при 99-хъ ору- 
дияхъ, показался ма Эчьмадзинскихь равни- 
нахъ. 8-го Августа занляь селеме Анина- 
ракъ по правую сторону р5ки Абарани. Ча 
этномь мфешв онъ усшроиль свой лагерь. 
Позищя была выбрана превосходно’, правый 


Флангъь примыкаль къ высокимъ и скадиситьтиь 


берегамь ръки Абарани, а аБвый къ горь 


10* 


с 9 К. УС Ем © и 


— 148 — 


Алагёзу: передъ хронптомъ глубокте рытви- 
ны и каменисшая поверхносить земли, служи- 
аи достаточнымъ обеспечентемъ. 

10-го Августа въ 9 часовъ ушра, значи- 
тельная шолпа Персидской кавалери, подъ 
личнымь предводишельстивомъ Аббасъ-Мирзы, 
разъьзжала предъ нашими аванпосшами дая 
рекогносцирования , но была разбиша и пре- 
сафдована почти до самаго лагеря. 

Между певмъ, какъ эшо происходило въ 
Эриванской провииши , Тизлисскй Военный 
Губернашоръ Генералъ-Адъющтанить Сипягинъ, 
прибывций лично 8-го Августа въ Джелаяъ- 
Оглу, гдЪ сосредошоченъ былъ осадный паркъ, 
прибывний изъ Росси, началь съ овымъ саЪ- 
доване ‘къ отряду Генералъ - Лейшенанита 
Красовскаго‚ бывшаго тогда въ лагерномъ 
расположени при урочище Джингули. Чо- 
славъ парпию казаковъ къ Гумрамъ, Амамаамъ 
и Караклису, Генералъ-Адъюшанить Сипягинъ 
распорядился столь удачно , чито 19-го Ав- 
густпа артиалертя находилась уже за Безоб- 
даломъ; но, прибывъ къ Судагенту, замшиаъ, 


ито непруятшель въ числв 4000’ человъкъ ка- 


валери и пъхошы, занялъ дорогу ,› а попюму, 


устроивь пфхошу въ выгодномъ положени, 


М 


двинулся съ кавалертею впередъ. Непряшель- 
ская конница бросилась было на нашу пЪхо- 
шу, но ветрЪченная огнемь аршиллерги, раз- 
съялась. Повторивь нЪ$сколько разъ свои 
нападен!я, и всегда неудачно, непруяшель ош- 
стпупиль за рЪку Абарань и расположился 
между горою Алагёзомъ и лагеремъ при Джин- 
гули, въролшно сеъ намърешемъ произвести 
новое покушенге, почему и Генералъ-Лейше- 


наншь Красовскти сдфлаль прошивъ него ди- 


. р . р 
версшю съ двумя оашаалтонами пъхоты , 500 


казаковь и 9-мя орудгями. Замфшивь, чшо 
непр1яшель занималъь очень вытодную пози- 
цю  баизь горъ,  Генералъ - Лейшенанить 
Красовскти выказать сначала шолько каза- 
ковъ. Шогда непрряшель, надфясь, чшо бу- 
депь имъшь дало только съ ними, вешу- 
пиль въ сражеше и измЪниль свою по- 
зицю, шо въ шо самое мгновеше по- 
явилась пъхоша и въ корошкое время опро- 
кинула непруятеля и заставила спасаться въ 
безпорядкЪ, для преслфдовантя коего послана 
была Борчалинская Ташарская конница, при- 
бывшая съ Генералъ-Адъющаншомъ Сипяги- 
нымъ. Такимъ образомь веБ препятсепиия 


были уничшожены и осадная аршилаертя без- 


прешятиетвенно прибыла въ лагерь Генералъ- 
„Лейшенанита Красовскаго. 

15-го числа Августа Генераль - „Лейте- 
нанть Красовенй получиль  чрезъ Армянъ 
рапортитъ Эчьмадзинскаго Коменданша и пиеь- 
мо опть Архерея Нарсеса. Они увфдомляли 
сго, чию ТЮсуеъ-Ханъ, оставленный Аббасъ- 
Мирзою съ войсками ‘на монастырских по- 
аяхь, расположивъ свой лагерь за длинною 
сшьною монаситырскаго сада, въ двухъ вер- 
сшахъ отъ Эчьзмадзина, устшроилъь прошивъ 
восточной монастырской спбны сильные 
батареи, въ ближайшемь разептояыи › угро- 
жая раззоришть оный до основания : сильная 
канонада 46-го числа, сльишимая въ Джин- 
гулисскомъ лагерЪ, подшвердила справедливость 
эшихъ словъ. 

Необходимо было освободить Эчьмтад= 
зинъ, по шому ‘уважешию , что, пошерявъ 
оный, мы бы не имъли. въ Эриванской про- 
винши ни одного укрфпленнаго мЪФета, въ 
коемъь храпиаись бы наши запасы, и поше- 
ряли бы весьма много въ умахь Армянъ, 
намь сотоль усердно преданныхъ, уситупя безъ 


боя ихь Свяшыню, а пошюму Генерахть - Лей- 


пенаниь Красовский въ ночь съ 16-го на 17-е 


— 154 — 


Августа ‹выстуцияъ’ на помощь монастырю 
съ Д-мя башалюнами пъхошы , 500 казаковъ 
и 19-ши орудгями. Войска шронузись ко- 
лоннами, прикрывая огромный. итранспорить, 
съ ними бывиии, ‘въ сабдующемъ порядкЪ: 
по правую. сторону два ‘башарейныхь, по аЪ- 
вую два легкихь орудгя; за первыми одна ко- 
лонна, за вторыми другая 59-го Ёгерьекаго 
полка, пошомъ чешыре легкихь орудя и двъ 
колонны Врымскаго ивхошнаго полка, за оны- 
ми обозъ. Но правую. ешорону дороги; зави- 
маемой  обозомъ во всю его даину; четыре 
коаонньы Своднаго башаатона дая: подкр$пае- 
ния боковыхъ папарулей, по афвую 500. каза- 
ковъ; въ артергардь, подъ’командою Инже- 


неръ-Генерала Трузсона, 40-й Егерьск!И поакъ 


въ двухь коаоннахь , имфя. при себЪ два ба- 


шарейныхь и два’ адегкихъ орудгя.  ВсЪ эши 
войска едва составаяли 9500 чеховькъ. Камени- 
сшые и крушые спуски и вообще затруднитеаъ- 
ная: дорога’, производившая ‘ежеминушно аом- 
ку въ 0б0зЪ, были причиною, чо’ тполько къ 
Т-ми часамь ушра  ошрядъ достигъ. высот 
между селешемь Апипаракомъ и Ушазакомъ. 
На эшомъ мыс непртяшель ожидажь наши 


войска, занявъ об стороны ‹р5ки Абарани 


о 


ай 


— 159 — 


и возвьиненге.  Аббасъ-Мирза устроихъ глав- 
ную батарею прошивъ дороги, ведущей въ 
Эчьмадзинъ, и пролегавшей между огромными 
камнями и‘скалами, расположиль свою пЪхо- 
шу въ шри’лини, примыкая лбвымъ Флан- 
гомъ къ р5кБ Абарани, а правымъ пересъкая 
самую! дорогу, занлаъ веБ возвьишенгя своею 
кавалергею. 

Имъя на эшомъ меш подъ своимъ на- 
чальсшвомъ 95,000 пъхошы и кавалерии 
99 орудия, Аббаеъ-Мирза, въ полной увфренно- 
сти’ на устьхъ, показаль своимъ войскамъ на 
нашъ малый ошрядъ, ободриль ихъ превос- 
холешвомъ своихъ силь , многочисленной ар- 
шилаертей, выгодною позищею и сиаьной` ба- 
птареей, подъ выстрЪлами коей должно было 
саъдованть Русскому отряду, и ‘что всего 
важнфе для корыстолюбивыхь Персгянъ, объ- 
шаль’ платить по 10 червонныхъ’ за каждую 
Русскую толову, которая’ будеть ему’ доста- 
влена. ‹ Всв ‘эши обстоятельства произвели 
то, что никогда. Персгяне не дрались съ Русски- 


ми съ шакимъ ожестпочентемъ , какъ въ дълБ 


17-го Августа. `` Отрядъ Генералъ-.Лейптенан- 


ша Красовскаго находился въ самомъ криши- 


ческомъь положеши , ’обремененный огромнымъ 


АЕ ий 


обозомъ, долженсшвуюнщий нинпи между ска- 
лами и горами, унизанными непрёятпелемъ, въ 
десять ‘крашь сильнъйшимъ. Вромв эшихъ 
трудностей долженъ былъ борошься и съ 
самою природою, пошому, что день быаъ не- 
обыкновенно знойный, и на всбмъ простран- 
сшвьБ между Джингули и Эчьмадзиномъ почти 
ни капли воды, есаи исключить рЪчку Аба- 
рань, тпекущую на’ половинз пуши и яБшомъ 
обыкновенно мушную и маловодную. Неприя- 
тель, пропусшивъ сначала‘ оптрядъ нанть, 
стремительно ‘атаковаль артергардъ и ядра 
посыпались съ всъхь высошь, сильные шол- 
пы непр!яшельской кавалер бросились съ 
запальчивосаию на наши колонны ‚, но всегда 
были ошражаемы дЪйствемъ нашей арших- 
лери и пипыками иъхопты. Атаки Перстянъ, 
покровишельсшвуемые сильнымъ’ огнемъ 29-хъ 
орудй у наносили величайпий вредъ вашимъ 
обозамъ; но все эшо не мЬшало храбрымъ 
сподвижникамь Генерала Красовскаго продол- 
жать свое сяъдованте. 10 часовь сряду про- 
должалась кровопролишная  бишва съ ужас- 
нымь ожесточентемъ. Съ нашей стпороны упо- 
шреблено въ эшойть  достпопамяшный день 


все, что ошчаянная храбрость, рЬшишеаь- 


о 


— 154 — 


носшь и самоошвержене имфюшь наиблистпа- 
птельнзйшаго. Генераль Красовсктй лично по- 
даваль прим5ръ своему ошраду : подъ нимъ 
убита ‘лошадь и онъ получиль сильную кон- 
шузю въ правую руку съ повреждентемъ 
косши. Войска наши были безпрестанно на 
сшоль близкомъ разстояши съ непргяптель- 
скими толпами, ‘что’ подъ конець сражентя 
не осталось ни одного заряда. Мошеря съ 
объихь сшоронь была весьма значишельна. 
Непргящель лишиася убишыми и ранеными 
болъе 5000 человькъ. Съ нашей стороны 
убито: два ошаличные ПШпабъ -Охицера; Во- 
мандиръ Крымекаго пЪхоптнаго полка Под- 
полковникъ Головинъ, и Севастопольскаго пз- 
хотшнаго полка Маюръ Бълозеръ, Оберъ-Охи- 
перовъ Д, нижнихъ чиновъ 679; ранено: самъ 
Генералъ-Лейшенаниь Красовсьш, Командиръ 
ЛО-го Егерьскаго полка Подполковникъ Шум- 
скй, ИШпабъ-Охицеровъ 5, Оберъ-Охицеровъ 
45, нижнихь чиновь 548; и сверхъ шого безъ 


вБеши пропавшихъ 154 человзка: пошеря 


а : ОЕ Г ап 95()0 
ужасная изъ воиска, составлявшаго едва 20 


человфкъ. Не доходя до Эчьмадзина  двухъ 
версить, непрляшель еще разъ быалъ отраженъ 


на всвхь пункшахь непоколебимою храброспию 


ний 


К ЗАДАНА 


Н. 


— 155 — 


оФицеровъ и солдат ‚ изнуренныхь  зноемъ, 
жаждою и ‘десяши часовою  безпрерывною 
борьбою съ многочисленным непргаваелемъ. 

Когда войска наши вступили въ Эчьмад- 
зинъ. по непргяшель въ у же ночь сняль 
свои батареи и перенесъ свой лагерь на рЪку 
Зангу вьише Эривани. Генерал - Лейшенанить 
Красовсьй болъе всего отидаешъ. справедяи- 
восшь ошличнымъ ‘распоряженямъ командо- 
вавлиаго въ этопть день аршлиляертею оа- 
ковника Гилаеншмитша. 

Генераль - Адъюшанить Паскевичъ , поду- 
чивь опть Генералъ-Лейтенанта К расовскаго 
донесен!е о прибыпии Аббасъ- Мирзы съ зна- 
чишельными силами въ Эриванскую область, 
и о сражени 47-го ’Авгусша, немедленно сдЪ- 
лаль слБдующее распоряжение: Лейбъ-Гварди 


Сводному, Грузинскому Гренадерскому, ир- 


ванскому луБхошному, 7-му Карабинерному, 


Чугусвскому Уланскому, Нижегородсксму Дра- 


гунскому, Донскимъ казачьимъ Изовайскаго. и 


р: м АВ 


ОО ды 


ПТамшева и Карпова полкамь, и 50-ти ору- 


дамъ аршилаер, приказалъ 98-го Августа со- 


р 


браться въ Нахичеванв, расположился съ эшимъ 


РИ 


ошрядомъ выступить на подкрВпленте Гене- 


2. 3049 56 ‚: 


раль-Лейтенанша  Красовскаго. Но дабы въ 


у Г 


АА ВАХ + 


о же самое время имъшь возможность угро- 
жашь Адзербиджану и воспрепятшстпвовать 
Али - Наги - МирзБ и Гассанъ - Хану, располо- 
женнымъ съ Персидскимъ артергардомъ близъ 
Чорча, дъйспвовашь въ шылу нашего ошря- 
да, Генералъ - Адъютаниь Шаскевичь остна- 
вилъ всв проше войска, съ нимъ бывиие, въ 
Карабабь подъ начальствомъ Генералъ - „Лей- 
пенанша Князя Эрисшова,‚ и приказаль при- 
соединишься къ нему двумъ баталюнамъ 20 
пъхотиной дивизти, подъ начальсшвомъ Гене- 
ралъ - Матора Нанкрашьева. Корпусный Ко- 
мандиръ поручиль Внязю Эрисшову предпри- 
няшь по возможности экспедицию къ Маран- 
ду, Чёрсу или Маку. 

29-го Авгусша Генералъ-Адъюшаншъ Час- 
кевичь съ своимъ ошрядомъ выстшупиль къ 
Эривани. Дорогою онъ получилъь извъепие, 
что Аббась - Мирза все еще находится подъ 
Эриванью и занимаешь лагерь выше крЪпо- 
сши на рЪкБ Зангф. 

5-го Сеншября Генералъ - Адъюшанть 
Паскевииь прибыль съ своимъ ошрядомъ въ 
Эчьмадзинъ. Аббасъ- Мирза, узнавь о его 


прибыпии, оспавилъ свою позицию и ошошелъ 


къ замку Каракалы на Араксъ, въ разсшолньи 


ай 


т 


15-ши версить. опть Сардарь-Абада. 8-го Сен- 


птября явились къ Генералъ-Адъюшаншу Пас- 
кевичу посланные опть значительной части 
Эриванской области, сосредошочевныхь въ 
горахъ около соляной ломки, называемой Кульпи, 
съ испрашиванемъ вспомоществования вой- 
сками, объщаясь выдать нЪъсколько чешвер- 
шей хаьба, принадяежащаго  ерсидскому 
правишельсшву. Сверхъ штюго сдЪфлалось из- 
въешно, чшо дьйсшвительно въ Кульпахъ на- 
ходатся значишельные запасы хаба, соли и 
несколько сошь пинукъ рогашаго скоша. Да- 
бы удостовьриглься въ шомъ и принлшь подъ 
свое покровительство изъяваявшихь покор- 
носшь Эриванскихъ жителей, Генералъ-Адъю- 
таноть Паскевичь со вобмъ своимъ ошря- 
домъ двинулся къ Араксу, и 10-го числа 
имБль ночалегь при деревнф. Калеархъ. На 
эшомь мен Б явился къ нему управляющий 
Кульпами, ЮсуФъ-Бекъ съ Армянскими стар- 
шинами, которые, подтшвердивъ извЪепие о 
значишельномъ запасв провантша ‚, принадче- 
жавшаго Черсидекому правишелестш®у, 0бъ- 
щали сверхъь шого, въ доказательство своего 
усермя и преданносши къ Россо, продать 


для ошряда до 400 чешвершей хаЪба и н5- 


коса Аи ЯВА. 


сколько штпукъ рогапаго скота. °Дорожа 
всякою возможноспию къ обеспечению продо- 
вольсшв!я для отряда, Генералъ-Адъющтанить 
Паскевичъ  откомандироваль въ Кульии на- 
чальника Корнуенаго иипаба Генералъ-Лейтне- 
нанша Графа Сухтелена 9-го, съ 11-ти’ ро- 
шами пъхопть и 6-ти орудлямн,, отправя’ еъ 
нимь всю кавалерю, изключая одного ка- 
зачьяго нолка’, дабы употребить оную ‘для 
перевозки хлБба и ячменя; самъ ‘же’ остался 
при Калеархь, имъя намъреве двинуться’ къ 
Сардарь-Абаду, дабы взяпиемь этой крёпости 
облегчиить ‘для’ ‘себя взяпие Эривани ‘и пе 
бытяь обезпокоиваемь съ бока, почему и’ дазжь 
повельне Тенераль-.Лейтненанизу Красовекому, 
оставя въ Эчьмадзинв Егерьскую бригаду 
30-й пъхошной дивизи, посньиинть къ нему 
съ остальными войсками, и доспавитть частив 
осадной аршилаер1и и парки. Генералъ-.Лей- 
шенанить ГраФъ Сухшеленъ, прибывши въ 
Кульпи, нашель это мфсшо вовсе неудобнымъ 
къ защит. небольшимъ тарнизономь, и по 


эшой причинЪ , не осшавивъ шамъ никакого 


ошряда, забравъ весь провтанить и прибъгнув- 


шихъ подъ покровишельситво Россли часть Куль- 


пинскихь жишелей, и '500 семействь изъ 


у оанакый 


— 15% — 


деревень, подвластаныхъ Эчьмтадзинскому мо- 
насшырю., - возвратиаяся 19-го числа въ да- 
герь при Калеархь. Въ шошуь же день при- 
быль еще’ плуда изъ Грузи башалонъ Кабар- 
динскаго. иъхонанаго полка. Аббась - Мирза, 
узнавь о движеши Генераль-Адъюшанта Час- 
кевича къ Араксу, съ крайнею поспьшносттю 
двинулся внизъ по правому берегу этой ръЪки, 
и, остановился въ 70-ши. верстахъ оштъ Эчь- 
мадзина, прошивь мъешечка Давалу ‚, дабы 
сблизиться съ городомъ Хоемь. 

15-го. числа весь. ошрадъ. перешель къ 
деревнь ТПагри-Ару» и была произведена ре- 
когносцировка Сардарь-Абада. ЕрБпость эта 
четыре-угольная, имбешь въ каждомъ Фасъ 
около 950, сажентъ. Гри. Фаса съ. двойными 
ситвнами. и прочными башнями, Т1Ожный Фасъ 
имвешъ одну шолько спубну; съ урловъ же, 
гдь башни, на нЪсколько саженъ двойную. 
Изключая этого Фаса, къ коему примыкаенть 
большой садъ, со воъхь сторонъ м$5сию ов 


крьшзое. По извъешиямъ лазутачиковъ. , гар- 


низонъ крЪпосши: состояль изъ 9000. чело- 


въкъ  Сарбазовъ, подъ начальствомъ Феть- 
Али-Хана, внука Сардаря Эриванскаго, По 


зиаковымь обстоящшельсквамьъ Генералъ-Адъю- 


м А о АА а ВА : 


— 160 — 


шантъ Часкевичь рЬшияся ашаковашь юж- 
ную сторону съ фронша, дфйсшвемъ часши 
осадныхь и батарейныхь ‘орудй, анфиаи- 
руя оную единорогами и морширами, оптъ за- 
пада, гдЪ небольшое возвышене позволяло съ 
выгодою посшавииь орудя. За недосшаш- 
комъ воды, копорая ‘находилась только въ 
канавахъ, проведенныхъ изъ Аракса, Генералъ- 
Адъющшаншь МПаскевичь расположиль свои 
войска, по необходимосши, съ одной сшоро- 
ны ближе къ рЪкБ и не могь совершенно 


окружишь кръпосить , пошому, чшо нфкою- 


рые войска находились бы шогда въ 10-ши 


версшахъь ошъ воды, и подверглись бы боль- 
шему изнурению. ‘Таковое обстюояшельство 
дало возможность, въ ночь съ ЛА-го на 15-е 
число пробрашься въ кръпоспль Гассанъ-Ханву, 
брашу Сардаря Эриванскаго, съ небольшею 
свишою. ФОнь своимъ прибыпиемъ возсшано- 
виль нЪеколько духъ гарнизона, совершенно 
разстроенннаго наступающею опасноснию. 
Въ шу же ночь съ 4Л-го на 15-е число 
посшроенъ былъ редушь на чешыре баша- 
рейныхъ единорога, для анфхилады южной 
стороны‘ крёпосши. Дая рабошъ упошре- 


блены были два башамона Карабинеръ и двь 


161 


рошы Шюонеръ. Туры и Фашины были до- 
сшаваены на казачьихъь лошадяхъ, Едва шоль- 
ко начали производить рабошы, какъ съ крЪ- 
посши ошкрышъ быаъ довольно сильный 
огонь; но не смошря на шо, усшройсшво ба- 
шарей и шраншей ни на минушу не преры- 
вааось. Ё№ъ разсевьшу необходимые работы 
быаи кончены. Шесть башарейныхь и два 
легкихь орудя посшаваены въ амбразуры. На 
разсвьшв 15-го числа опткрьипа пальба съ 
нашихъ батарей. Мерсляне, дабы очистить 
мБешо ‚ вышаи изъ крьпосши ‘и начали ру- 
бишь садъ. Дая прогнашя ‘ихъ Поаковникъ 
Фридрихсъ, бывпий погда сшаршимъ на ба- 
шареи, осшавя за брусшверомъ въ гошовно- 
сши роту, приказалъ одному арпшиаалерйско- 
му оФицеру съ двумя орудгями приблизиться 
къ саду на каршечный выстшрЪаъ. Какъ ско- 


ро оруди приблизились и ошкрыли огонь 


каршечью по Сарбазамъ , засъзвшимъ между 


кустами, то они пусшились опромфшью._ бЪ- 
жашь. (Со стфнъ и башень крфности Пер- 
сляне продолжали сшрЪфаяшь изъ пушекъ и 
ружей, но безъ всякаго вреда. 

16-го числа по’ушру прибыаъ Генералъ- 


Лейшенаниь Красовсый съ осадною аршии- 
Часть ДР. Перо 7. 11 


ЧРИ ЧК, А 


к 


м 


_раиаьйх" 


а 


еее 


— 162 — 


лерею. Въ сумерки Лейбъ - Гварди Сводный 
поакъ › башалмюнъ ‘ПТирванскаго , башажмонъ 
Крымскаго пъхошныхь полковъ, двё рошы 
Понерь и’ бдегкихъ орудий, подъ командою 
Начальника липаба `ТГенераль”- Лейшенанта 
Траха Сухшелена и Инженеръ-Генералъ-Матора 
Трузсона , безъ малъйшаго шума ‘прошли са- 
домъ до того пункша, гд5 предположено бы- 
10, въ 900 саженяхъь ошъ крЪпосши, произ- 


вести осадные рабопиы. Въ ночь отикрьипа 


первая ‘паралель. и ‘заложена башарея на 18 


орудий. Непргяшель, замЪтпивъ движенте наше, 
пройзводиль около получаса довольно сиаь- 
ный‘ огонь, не причинивъ никакого вреда 
осаждающимъ: Въ шу же ночь’ заложена 
кессель - батарея на двЪ морширы‹ для анФи- 
лады южной стороны’ отиь запада, обще съ 
построеннымьъ ‘прежде’ ‘редутомъ, который 
весьма безпокоилъ гарнизонъ. 

17 числа’ во весь ‘день производимъ быль 
огонь ‘съ нашей стороны, заставивний въ 
скоросши ^моаьчанть непргяттельсктя орудия. 
Въ ночь на-18-е чибло '‘посптавяены были въ 
паралель осадные ‘и батарейные оруди’, ^с0- 
стоявиие изъ 5-хь 2 ЭД-хь Фуншовыхь пу- 


шекъ . одного пудоваго единорога и 8-ми по- 


д а вау 


— 165 — 


лупудовыхь. Въ кессель-батареи посшавлены 
были двБ двухъ - пудовыя морширы. и шесшь 
кегорновыхъ ‚ сверхъ шюго на другой баша- 
реи’ поставлены чешыре морширы. Во. вею 
ночь дождь много преняшешвоваяль рабошамъ. 
Сь разсвьшомъ 18-го числа ошкрьить `силь- 
нБИипий огонь. изъ  воБхъ орудш. Дъйсшые 
оныхъ было ‘презвычайно. разрушишельно; не 
болБе какъ чрезъ полчаса башня надъ воро- 
тами обрушилась, а вершина куршины, по 
яввую сшорону оныхъ , была сбиша на два 
аршина. Въ полдню  сшбны  крьпосши во 
многихъ о мфетахъь были чувешвишельно _по- 
вреждены и верхи башенъ посыпались въ 
глубоюй ровъ. Дивизонные заапы были столь 
сильны, что земля тряслась. подь ногами, а 
кръпость казалась одьшою ‘дымомъ, между 
коимъ какъ огненные шочки сверкали грана- 
шы и бомбы, и несли. смерть и разрушенге 
во внушрь крфпосши. Вс. кръностные баш- 
ни замолчали, шолько одна лЪвая косвенными 
высшръаами удачно разбивала амбразуры и м$- 


шала нашей спръаьбъ. Даа прекращеня 


вредныхь дьйспий эшой башни, велфно было 


двумъ орудямь заняшь прошивоположное ей 


м5ешо, что и было исполнено подъ сильнымъЪ 


41* 


И К ЧК, В В мы 


ыы 


ом 


об = 


ружейнымьъ огнемъ непруяшеля. Эши орудгя 
во всю ночь сильно безпокоили Перстянъ и 
отвлекали внимане ихъ ошь нашихъ рабошъ, 
которые продолжались съ болышимъ успъ- 
хомь, и, для приближеня башарейныхь ору- 
ди къ ашакованному Фасу, выведенъ быль 
лешучею. сапою первый зикзакъ , длиною въ 
900 саженъ, въ разстояни 100 саженъ ошъ 
угловой башни крБпостии. Похвальная’ дис- 
ципалина «Лейбъ - Гвардии Своднаго позка была 
сшюль велика, что сшрЪзаки, расположенные 
впереди рабочихъ, шолько въ 60 саженяхъ 
ошъ крепости, не опиввчали ни однимъ вы- 
стшръаомь на производимую неприящелемъ 
пальбу по рабочимъ: ошъ этого выстръаы 
съ крьпосши не производили никакого вреда, 
пошому, чо неприяшель не могь узнашь съ 
точносиию © мъсшв производства рабоптъ, 
и во всю ночь у наеъ быль только одинъ 
человькъь убишь и одинъ раненъ; къ ушру 
въ конц зикзака устароена была батарея изъ 


6-ши аегкихъ оруми для дъйспиия прошивъ 


угловой юго-западной башни крЪпости. Удач- 


нымъ  дьйсшыемъ наших батарей, днемъ 
19-го’ числа‘ сшивна ‘между воротами и аЪвою 


башнею совершенно сбиша почти на саженъ 


—. 4651 — 


опть вершины, Бомбы ‚, падая внуирь кръ- 
посши, разрушали _ непрочныя Азтятсктя 
строенйя, которые подъ своими развалинами 
погребали несчасшныхъ жишелей , искавшихъ 
въ нихъ убъжища. 

Около 5-ши часовь вечера явидся на 
брешв парламенитеръ съ бълымъ развфваю- 
щимся полошномъ. Нашимъ батареямъ при- 
казано было замолчать, и чрезъ нЪеколько 
минупть онъ явился на нашу главную батта- 
рею и униженно поднесъ Генералть-Адъюшан- 


шу Паскевичу письмо ошъ _Гассанъ - Хана. 


Гордый эпюить сановникъ просилъ перемиртя 


на при дня и дозволентя выйши ему съ гар- 
низомъ. (›Скажи Гаесанъ - Хану.« отшвЪчалъ 
Корпусный Командиръ, ›эчто, если онъ не 
сдаешъ крзпость немедленно, шо чрезъ ЭД. 
часа со всемъ своимъ гарнизономъ будешъ на 
нипыкахь тренадеръ.‹ Трепещуций парламен- 
тшеръ, забывъ о выгодахъ своего повелителя, 
просилъ объ одной милости, читобъ не сшрЪ- 
аяли пока онъ войдешь въ крЪпостаь. Ему 
отвБчали, что онънапраено безпокоишся, и 
что подобное правило всегда соблюдаешся. 
Но лишь итолько спусшился онъ чрезъ брешь, 


шо Генералъ-А дъютайтнъ Паскевичъ приказалъ 


— 166 — 


усилить ‘отонь съ батарей: дивизонный залиъ 
= 
пошрясъ ситвны колеблющагося Сардарь-Абада: 
Въ 8 часовъ’ вечера Гассанъ - Ханъ съ край- 
нею поспЪшноспию“ вышель’ съ своимъ тар- 
низономъ изъ прошивоположныхь‘ воропть 
крзпосши. Жишели появились на сшфнахъ и 


начали приглашать наши войска занять кръ- 


поесть. Генераль-Адъющшанить Паскевичъ, при- 


казаль пъхошбБ вступить въ’ Сардарь - Абадъ, 
послаль  кавалерю подъ ‘начальствомъ  Гене- 
раловъ: Бенкендорха ‚ Барона 'Розена ‘и’а- 
бельскаго, пресльдовашь Гассанъ- Хана.” Наши 
войска, настигнувъ его’, тнали’болБе 10-ти 
верспть и нанесли ему’ жесптокое * пораженте. 
Пошерявъ болБе 500 человькъ  убиппыми и 
ранеными и 950’ плвнными, ’Сардарь-Абаденй 
гарнизонъ разсъялея въ разныя’ стороны и 
Тассанъ- Ханъ ‘шолько со 4100’ человъками ‘ка- 
валерги, пользуясь тпемношою’ ночи, едва спас- 
ся ошъ нашихъ’ Уланъ ‘и скрылся въ ущели 
къ сторонз Талыни: Въ’ Сардарь-АбадЪ взя- 
шо 15 орудй , значинтельное количество! по- 
роху, другихъь снарядовъ ‘и запасовь и 11,000 
четвертей хлЬба, чшо послужило’ значинтель- 


НЫМЪ обеспечентемъ продовольсттвгя для всего 


— 167 — 


ошряда, и’одаао ' возможноешь приступить 
немедленно къ. осадв Эривани. 

Сардарь Эривансый, узнавъ о взятии 
Сардарь - Абада и не надвясь удержатшся въ 
Эривани, удалился за Араксъ. Генералъ-Адъю- 
шаншь Паскевичь, получивъ  извфепые въ 
ночь ‘съ 90-го на 94-е число, ошправиаъ 
Поаковника Раевскаго ‘съ Грузинскимъ Грена- 
дерскимъ, Нижегородскимъ Драгунскимъ и ка- 
зачьимь Иаовайскаго полками при Д-хъ ору- 
дтяхъ, дабы, воспользовавшиеь шемношою, но- 
чи, напасть. нечаянно ‘на’ непруяшеля. › Чол- 
ковникъ ФРаевскй , прибывъ къ утру. 24-го 
числа въ деревню Хали-Фалу, въ ЛО верстахъ 
ошь ‚Сардарь - Абада, узналъ, что Сардарь 
Эривансюй еще. на. канун удалнася въ горы 
къ Турецкой границЪ, и Гассанъ-Ханъ успъаъ 
уже съ нимъ соединиться. Вмъелув съ раз- 
свъшомъ замьшно. было. крайне поспзшное 
удалене ‹непрляшеля. въ горамъ; а пошому 
Поаковникъ РаевскШ, находя невозможнымъ 
нечаянное нападеше ‚ принужденъ’ быаъ  воз- 
врашиться. 


Въ шо же самое время, какъ эшо проис- 


ходило въ Сардарь- Абадь, Генералъ - „Лейте- 


наншъ &нязь Эрисшовъ , Коман овавпий ош 
| ) 


о \ 
ава 


— 168 — 


рядомъ , осптававшимея въ Карабабъ, и полу- 
чивпий 7-го Сентября въ подкръплеше 9-ю 
бригаду 90 пБхошной дивизи , подъ началь- 
сшвомъ Генераль-Маюра Панкратьева, узналъ 
19-го Сеншября, что Аббасъ-Мирза со всЪми 
своими войсками стБдуепь ошь Иарура къ 
Хо и намфренъ сдълашь нападеше на Нахи- 
чевань. Дабы разрушить таковое намъре- 
не, Князь Эрисшовь собралъ 15-го Сения- 
бря подъ Нахичеванью ошрядъ изъ 5 рошь 
Херсонскаго Гренадерскаго, 7 Козаовскаго, Д 
Нашебургскаго и 6 Тихаисскаго пъхошныхъ 
полковь, одной Штюонерной и одной Сводной 
роты изъ выздоровъвшихъь людей, изъ Бфа- 
тородскаго и (Своднаго Уланскихъ поаковъ, и 
казачьихь Донскаго Полковника „Леонова и 
700 Черноморцевъ 1-го и Д-го, 8-ми баша- 
рейныхъ орудй, 49-ти аегкихь, Д-хъь кон- 
ныхь и 9-хь горныхъ единороговъ. 45-го 
числа ошрядъ эшонть выступиль по Хойской 
дорогв. Авангардъ онаго, подъ начальстивомъ 


Генералъ - Маюра Барона Остенъ - Сакена, въ 


7-ми верешахъ ошъ Нахичевани , всшръшихлъ 


передовые поспты непруяшеля, сбилъ ихъь и 
пресльдоваль до брода Кыйгача, въ 50 вер- 


сшахъ вьпие Аббасъ - Абада. Аббасъ - Мирза, 


ыы 
ЕО 


О ы 


— 169 — 


видя, что памъренге его ошкрьйпо, перепра- 


вился поспъьшно за Араксъ. Его пъхоша, въ 


числь 500 человькъ, бросивъ шанцы, усшроен- 


ные на возвышеняхъ, въ’ крайнемъ безпоряд- 
къ потянулась по Хойской дорогв. Ошрадъ 
же кавалерти, коей примзрно можно было по- 
латать до 10,000, остановяеь на правомъ бе- 
регу рЪки, ошкрылъ огонь по нашей кавале- 
ри. Бывний въ авангардь Командиръ кон- 
ной № 415-й роты, Жапишанъ Косшырь, у- 
дачнымъ дьйспимемъ заставиаъ молчать не- 
пргяшельскую артилаерю ‚ которая отшсешу- 
пила съ поспъшноснию. Ее примЪру послБ- 
довала и Персидская конница, какъ скоро 
показались наши главные силы. Ошрадъ Ге- 
нералъ- Лейтенанта Князя Эриспюва сдБлалъ 
весьма тпрудный переходъ въ 95 версить, пе- 
реправился чрезъ Араксъ и расположился дла- 
геремъ. 46-го Сентября отрадъ продолжаль 
слБдовать ‘мо дорогБ къ Назику. Его на- 
блюдали съ высопть сильныя парини Персид- 
ской кавалери ; сдфлавпие движене въ право 
на ПТахъ - Булахь. Замфшивъ, что движенте 
отряда продолжается на Назикъ, непргяшель 
сосредоточился на’ Хойской дорогБ, но не 


семфаь препятствовать движений Генералъ- 


о О ОА ЧК, ЕВ В аы 


— 170 — 


Лейшенанша Князя Эрисшова, копторый, при- 
бывьъ въ Назикъ, увидЪаъ въ право въ 8 вер- 
сшахъ непргашельское войско › занявшее вы- 
годную позицио. Но шакъ было сильно. впе- 
чашаьн!е, произведенное надъ Перстянами без- 
прерывными вашими успзхами, что, не смо- 
шря на шо, что въ этой позицыи у нихъ 
находились довольно значишельные силы, при 
первомъ  наспаупашельномъ движенги нашего 
отряда, они бросили оную и начали ошешу- 
пашь по Хойской дорогв. въ шакомъ безпо- 
рядкв и съ шакою поспъшноспию, что. это 
было болъе  бъгешво нежели реширада. Не 
находя надобности пресяфдовашь ‘непргяшеля 
слишкомъ далеко и -итьмь растягивать безъ 
нужды  операцюнную линию › .Генералъ - Лей- 
тенаниь. Внязь Эрисшюовъ возврашился въ 
Нахичевань: 

Генераль-Адъюптанить Паскевичъ, оставя 
въ: Сардарь. - АбадЪ Поаковника (Хомушова съ 
баталюномъ Крымекаго п$хошнаго  поака, 


двумя орудтями и Армянекою дружиною, И 


принявь подъ покровишельсшво Росет Ма- 


манть-ДжаФаръ-Хана Айрюмекаго, 99-го Сен- 
шября двинулся къ Эчьмладзину, дабы вос- 


пользоваться ужасомъь, наведеннымъ на не- 


— 171 — 


пр!антеля, и приступишь немедленно къ осад 


Эривани. 

25-го Сентября `Генераль - Адъюшаниь 
Паскевичъ со’ всБми войсками переправился 
чрезъ рЪку Зангу, а Э4-го произвель лично 
рекогносцировку крЪъпосши Эривани. Чередо- 
вая ‘часпть оной состоитшьъ изъ сшёнъ Сар- 
дарскаго сада, дворца и другихь строен, 
прикрьшпыхъ съ’ объихъ сшоронъ башнями, и 
расположена въ вид полукруга на крушомъ 
скалисшомъ берегу рЪки Занги. Съ востшоч- 
ной, южной и западной сшороны 'Эриванская 
кръпосить  изображаешь неправиаьный много- 
угоаьникъ ‚ по всему прошяжению коего по- 
строена двойная сп’Бна ‘значительной птоа- 
щины , съ башнями для обороны. Ровъ, на- 
полненный водою, окружаешь всё эши шри 
стороны. Въ’ разстояни. около’. четверти 
версты къ югу, расположенъ городъ амФфи- 
тпеашромъ по близъ лежащимъ торамъ въ ши- 
рину; въ длину же неправильными изгибами 
просшираешея паралельно прошяженю` крЪ- 
носшныхь сшбнъ, и сблизившиеь съ рЪъкою 
Зангою — идепть по берегу онаго., гдь и0- 


кончиваешся. 


— 179 — 


Произведя таковое обозрьве ‚ Генерадъ- 
Адъющшанить Паскевичъ назначить весши атша- 
ку на юго-восточный уголь крфпосши и при- 
казалъ въ ночь на 96-е число ‘бросишь въ 
городъ нъсколько бомбъ и въ 500 саженяхъ 
прошивъ восточной стороны, на Георттев- 
скомъ холмъ, устроить батарею на 6 баша- 
рейныхъ орудшй; а съ правой стороны дру- 
гую для Д-хъ морширъ, а съ 96-го на 97-е 
въ ночь ‘сдблашь первую паралель и прододь- 
ную башарею, съ ‘праваго фланга на 19, а сь 
льваго на 6 орудш. Всв эши работы произ- 
ведены были весьма удачно солдатами Шир- 
ванскаго, Кабардинскаго, Севастопольскаго п$- 
хошныхь и’ 59-го Егерьскаго полковъ, подъ 
прикрыниемъ однога башазлюна „«Лейбъ - Гвар- 
ди Своднаго полка. Непргятель производить 
безпрестпанно сильнфйпий огонь по рабочимъ, 
но ‘паши воины съ примфрнымъ хладнокро- 
вемъ’ продолжали свое двао, и даже не ош- 
въчали ни однимъ выстрЪломъ. 

98-го числа огонь нашихъ башарей про- 


извель сильный вредъ крфпосши. Главная 


брешь - батарея и находившаяся съ аЪвой 


стороны, сбивали ситвны, а посльднтя при- 


шомъ обсшрЪаивали весь южный Фасъ: верх- 


х | 
НИЕ Же 


няя батарея вредила сильно крьпосшнымъ 
ситроенгямъ. Въ вечеру 98-го числа большая 
часть зубцовь на сшфнахъ и башняхъ были 
обвалены, амбразуры въ ситБнахъ повреждены 
и нькошорыя орудтя непргятельсктя подби- 
шы, шакъ, что смущенные Персияне прекра- 
шили огонь съ крзпосши и гарнизонъ, въ 
уныви, не игралъ даже по обыкновению ве- 
чернюю зори на рожкахь на Английский 
манеръ. 

Крьность Эривань, имъющая въ окруж- 
носши не сь большимъ дв® версишы, была за- 
громождена жишелями, ибо болье 18,000 
оныхъ собралось туда изъ города по прика- 
занию Гассанъ - Хана, кошорый, по случаю 
бъгсшва Сардаря въ Таврисъ ‚ приняаъ глав- 
ное начальсшво надъ Эриванью. ‘Эша много- 
людная масса, сшЪсненная въ столь маломъ 
пространсшвв , видя ежеминушно разруши- 
тельныя дфИйствтя Русскихь ядеръ и бомбъ, 
находилась въ крайнемъь волнеши, и одинъ 
только’ сптрахъ, наводимый Гассанъ - Ханомъ 


на умы жишелей, удерживалъ ихъ ош явнаго 


возмущения. Узнавъ объ эшомъ, Генераль-Адъ- 


югтанить Наскевнаъ, всегда предпочитая м5ры 


кротости къ побъжденнымъ и щадя кровь 


а Пома О а а т ЗВ. 


и 


ввБренныхъ ему войскъ, предложиль Гассанъ- 
Хану сдашь крьпосшь подъ усломемъ свобод- 


наго выпуска ему и гарнизону въ шо же са- 


мое. 99-е число, когда“ нанта, средняя брешь“ 


батарея. совершенно’ разрушила юго = восточ- 
ную угловую башню и’ смфжную съ оной 
куршину. 

Въ ночь на 50-е число рабопы въ тран- 
шеяхъ продолжены съ’ южной спюроны на 
55 саженъ лешучею сапою, а на Иракмевомъ 
куртанв поставлено б легкихъ орудй подъ 
прикрыпиемъ баталюона’ 7-го Карабинернаго 
полка и двухъ’ рошъ’ Херсонскаго Гренадер- 
скаго, ‘Безпрерывный’ огонь ’‘этихь’ орудй, 
весьма тшревоживний’ осажденныхь ‚ проломы 
въ куршинахъ и башняхъ, заставили Гассанъ- 
Хана предвидьшь всю ‘опасность, ‘ему  угро- 
жающую, и ‘укрошишь ‘его’ надмънность. Онъ 
50-го ‘числа’ прислалъ ‘парламентера къ Гене- 
ралъ-Адъютшанту Паскевича, съ изъявленемъ 
своего согластя на сдачу крпости, шолько съ 
шмъ, итобъ ему дозволено было предвари- 
шельно  ‘испросишь на пю  мнЪве. Аббасъ- 
Мирзы.  Корпусный Жомандиръ, видя, чшо 
эшо ‘уловка, только’ для итого, чтобъ выи- 


грапть время, объявилъ ему письменно, чшо 


иж 


р 


не принимаешь никакихъ услоый, и требуетъ, 
чшобь онъ сдался немедленно, или въ  про- 
шивномь случаъ  испышаепть силу Русскаго 
оруяия, и, дабы придашь боле вЪсу своимъ 
словамъ, приказаль усилишь огонь со всЪхъ 
стпоронъ. ‹ Скоро подошаи детучею  сапою 
шакъ баизко къ кръпосши, чо наши шуры 
были посшаваены: даже на гласисв. Во всю 
эшу ночь огонь ©ъ объихь сшоронъ былъ 
наисильнйний. Мрачная Октябрская ночь 
преврашилась въ. день. Бомбы и ядра, съ 
свисшомъ разевкая воздухъ, описывали пара- 
болическ!е круги, ‘оставляя за собою огнен- 
ный саБдъ. Боаъе 900 бомбъ было пущено 
въ эшу ночь; ‘ни ‘одно строеше въ Эриван- 
ской  кръпосши’ не уцьльао ‘опуь  разруши- 
шельныхъ ихъ  дфйствьй; они’ пробивали 
швердые куполообразные. верхи мечетей, паос- 
вля крыши домовъ, разрушали спуБны, убива- 
ли жишелей въ домахъ , на ‘улицахъ, въ  мече- 
шяхъ. Смяшене было ‘ужасное: мужчины, 
женщины и дъши бЪгали съ вопаемъ по уз- 
кимъ улицамь, не озная, на что решишься. 


Смерть въ шысячи видахЪ окружила ихъ со 


веъхь сторонъ: спасенгя. искашь было не- 


возможно. Наконецъ веБ жишели въ иситуц- 


О А о Ва 


— 176 — 


лени бъгушъ къ Гассанъ-Хану, шребуя сдачи. 
Угрюмо сей кровожадный человЪкъ бросилъ 
на нихъ взоръ страшнаго негодован!я, и шы- 
сячи прокляпий ‘излилиеь изъ усить его. 

На разевъив 41-го Окшября огонь съ 
крьпосши нФеколько ушихъь, и 7-го Шюпер- 
наго башалюна Поручикъ Тефалеръ, вышед- 
пый изъ сапы, началь измърашь шагами, 
сколько еще осталось до рва, какъ вдругъ на 
юго - восточной башнЪ показались въ значи- 
шельномъ числ Эриванскте жишели, которые, 
видя невозможность убъдить Гассанъ - Хана 
къ сдачь, бросились на спгзну, начали махать 
бъяыми плашками, становились на колфна и 
штфаодвижентями просили о пощадь, пошомъ 
начали перебъгать къ птраншеямъ ‚ спускаясь 
внизь по бреши. Бывиий шогда дежурнымъ 
въ шраншеь, Генералъ-Маюръ «Лашшевъ, уви- 
дя возможность прохода, послаль Полковника 
Гурко и Типова съ б-ши рошами Лейбъ- 
Гвардти Своднаго полка занять юго - восшоч- 
ныя ‘башни первой и второй сшфны и при- 
мыкаюцие куршины, что‘и было исполнено 
съ рышишельноспию и быстрошою; самъ же 


онъ съ остальными ‘ротами’ Лейбъ - Гварди 


Своднаго. полка, рабочими 59-го Егерьскаго и 


Понерами, двинулся: въ исфвернымъ ворошамь, 
дабы пресъчь непрёяшелю. возможности ухода. 
Тупгь присоединияся. къ. нему Генераль - „Лей- 
шенанигь Красовскй. съ часпию’ своего. от 
ряда. Наши’ войска придвинулись изъ’ воро- 
шамъ у и Генерааъ - „Хейшенанить. Красовский, 
въ сопровождения Оберъ - Аудишора 90-й пъ- 


хошной дивизи 9-го‘ класса Бъфаова , весьма 


хорошо’ знавшаго Татарск языкъ; подьБхаль 


къ ворошамъ’и поручить Бфаову сказать по 
Ташарски,” чиюбъ  ошворили” оныл. Едва 
только Браловъ испоаниль приказаше › какъ 
въ шугже ‘минуту пуля поразила его емер- 
тельно. Наши войска готовились: уже’ нака- 
заьодерзкихь , какъ “вдруг вороша растшво- 
рнаись ‘и’ жители изъявили покорносшь. Но 
кино ‘былъ` причиною шаковаго непрлязнезнаго 
поступка? — Гассанъ-Ханъ. ФОнъ, не могши 
удержать жишедлей опть изъяваеная покорно- 
ети; въ перъшимостши бросился къ ворошамъ, 
и сквозь оныя. смошрЪль ‘на прибзиженте” на- 
вихь колонъ. ‘Когда ` Бъловь ‘объявилъь  жи- 
шелямь приказание Генерала Красовскаго, ош- 
воришь ворота, ТГассанъ = Ханъ оне могъ вы- 
держать‘ болъе › онъ собсинвенно = ручно за- 
стрфаиль ‘нашего парламенера, и, посаЪ со- 
Часть ТР. 11еродь 7. Ио 


А а о 


— 178 — 


вершения этого злодъйскаго поступка, ушель 


въ главную мечешь, близъ Сардарскаго двор- 


ца; съ нъкоторыми’ приверженцами и съ 200 


человфками Сарбазовъ, бывшихъ ему еще пре- 
данными. Но, какъ скоро ‘наши войска за- 
няяи крфпость и гарнизонъ положиаь ору- 
яме, шо Начальникъ Корпуснаго Итаба, Ге- 
нераль-Лейшенаншь Грахъ Сухшеленъ ‚ подо- 
шелъ къ означенной мечети съ двумя роша- 
ми  Лейбъ - Гварди Своднаго полка. Сарбазы 
хошвли еще защищаться, но когда наши 
Гвардейцы взвели курки, по всБ они бросили 
оружие и сдались, и Грахъ Сухшеленъ. лично 
обезоружиль  Гассанъ - Хана. Кажешся, что 
послвднй  имаъ намфреше, при нпосаяБд- 
ней крайносши, взорвать на воздухъ крЪ- 
поесть ‚ потому, чшо какъ скоро присшавае- 
ны были наши караулы къ пороховымъ по- 
гребамь, по Лейбъ - Гвардши ` Гренадерскаго 
полка Поручикъ Лелякинъ увидфаъ въ гаав- 
номъ погребь горяпий Фхишиль, копюрый и 
вынулъ немедленно. ^ Безпорядокъ ‚ неизбъж- 
ный при заняпии кръпости, продолжался 
очень недолго. «Личность и имущество осша- 
лись ‘неприкосновенны. Чрезъ два часа посаяв 


вступлентя напеихь войскъ въ Эривань, водво- 


ВИ Ву, 
о ОНЕЕА Е ВЕ ВЕ Е ЬМ К Ао ое тт 


а 


их 


рилась въ оной шишина и примфрная дисци= 


паина нобъдишелей , призиравшихъ на канун 


всякую опасность, явилась въ поаномъ 
блескЪ. 

Вь крьпосши Эривани взято: А знамя, 
58 пушекъ, 9 гаубицы, 9 морширъ, 50 ‹ал- 
конетовъ, 1500 пудовъ пороху, множеситво 
аршиалерййскихь и другихъ занасовъ ‘и 4/4,000 
четвершей разнаго хлЪба. Въ пабнъ взяшо 
5000 человъкъ Сарбазовъь, и мноме изъ знаю 
нъйшихь сановниковъ, въ числБ коихъ замЪ- 
чашельны: Гассанъ-Ханъ; Сувакъ-Кули-Ханъ, 
коменданитъ кръпосши, найденный въ подземельи 
Поручикомъ Гвардейскаго Генеральнаго ТШгта- 
ба Чевкинымъ; командиръ гвардейскаго баша- 
она Аббасъ - Мирзы, Касумъ - Ханъ; коман- 
диръ Марандекаго башалюона Джахаръ - Кули- 
Ханъ; командиръ Таврисскаго башамюона Ааи- 
Марданъ - Ханъ; начальникъ  аршилаери о и 
лишейной Фешъ - Али - Ханъ и Асланъ - Ханъ 
Араклинский. 

Пошеря съ нашей стороны весьма мало- 
важна, убишо: охицеръь 1 и ранено 5; ниж- 
нихь чиновъ убишо и ранено ЛД8 человЪкъ. 

Учредивъ въ Эривани временное правае- 
не, подъ предсбдашельствомь Генераль -Лей- 

12* 


А К, СК к В о ы СЧ 


— 180 — 


шенанша Красовскаго , копорый остался въ 


крпосеши съ Д-мя полками 90-й иъхошной 


дивизш, съ привадяежащею къ. ней, аршилае- 
ею, одною Шюнерною рошою, Армянскимъ 
и Грузинскимь ивхошными ‘ополчешями, ди- 
визюномъ Уланъ., двумя казачьими полками и 
Ташарскою конницею. Генералъ - Адъюшанигь 
Паскевичъ, присоединя къ войскамь ‚ пришед- 
шим съ нимъ изъ Карабабы, Кабардино 
иъхошный полкъ, два орудгя осадной арших- 
лери и двЪ морширы, высплупиаь 6-го Ок- 
шября къ Нахичевани, дабьх соединиться съ 
отрядомъ. Генералъ-Лейшенанша. Князя Эри- 
стова, конюрый между шбмъ, какъ прежде 
быдо упоманушо, производиль удачные. дивер- 
си, дабы обеспечить итыль главнаго онтраяда, 
и разбиль отшешупавишя на Хой Персидевя 
зойска, подъ предводишельствомъ  Аббасъ- 
Мирзы. Какъ же скоро чрезвычайные жарьх 
простиравнияея свыше 50°, въ, нослфднихь 
числахь Сеншября начали уменшашьел, 10, 
находя возможнымь ароизвесть новую дивер- 
спо’, Генераль - Лейшенаншь Ёнязь. Эрис- 
шовъ предприняль движеше въ городу Ма- 
ранду, находящемуся въ 70 версшахъ ‘ошь 


Тавриса, дабы › угрожал. посяъдиему, оп 


— 184 — 


влекашь внимане Аббасъ - Мирзы опть воен- 
ныхь дъйсшвй въ Эриванской провинции. 
95-го Сентября Ёнязь Эрисшовъ выстшупияъ 
изъ Нахичевани ©0 всъмъ своимъ отрядомъ, 
состоявшимъ изъ саъдующихь войскъ: иБхо- 
ша, зюдъ’ Начальствомъ Генералъ - Маюра 
Панкрашьева, изъ ‘одного Гренадерскаго, двухъ 


пъхошныхь поаковь и. Своднаго батадтона 


при `90-ши орудгяхъ. Кавалерия, подъ На- 


чальсшвомъ Генералъ-Маюра Барона Осшенъ- 
Сакена, изъ Удланской бригады Генералъ-Мато- 
ра Князя Чавчавадзе, бригады Черноморскихъ 
казаковъ ‘Флигель -Адъюшанша. Его Имнера- 
ТОРСКАРО ВЕЛИЧЕСТВА Князя Долгорукова’ и 
казачьяго Леонова поака, при’ б-ши. ‘ору- 
дляхь конной ‘аршшиалалери. 98-го ‘числа ош: 
рядъ переправился нрезь Араксъ и получено 
донесене ошъь Подполковника Фысоцкаго о 
заняпии имъ безъ сопротшивленя города Ур- 
дабада ‘и совершенной преданности въ Роса 
амошнихь жителей ‘и ‘управаяющаго окру- 
гомъ ИГихъ = Али - Бека; ‘Въ лпопть же день 
Князь Эрисшовъ, сосшавивъ авангардъ своего 
оптряда” изъ одного’ ‘батааюна Нашебургскаго 
пъхошнаго полка, ‘одного `Своднаго батазюона 


и Донскаго. ‘Леонова’ полка при’ А-хъ орудтяхъ, 


зе 0 = 


поручиль оный въ команду Генераль - Матора 
Панкрашьева, кошорый, приблизясь къ Дара- 
дйскому ущелью, атаковаль непртяшеля въ 
дефилеяхь и принудиль ошетупить патшь 
версшть, до того м5еша , гдЪ непртятшель ВЪ 
узкомь ущеми усшроижь  решраншаменить, 
защищаемый прибывшими изъ Хоя двумя ба- 
талюнами Карадахскихь  Сарбазовъ. 99-го 
Сеншября Генераль-Матюръ Нанкрашьевъ ре- 
когносцироваль означенную позищшю, и, не 
смотря на силу оной, началъ пригошовляте- 
ся къ атакЪ, и послаль сказать Сарбазамъ, 
чтобъ они оставили дефиле, если не желаютъ 
бышь истреблены. Начальникъ оныхъ, Мус- 
таха - Сулитанъ, опасаясь бьииь обойденнымъ, 
явиася самъ къ Генералу МЧанкраптьеву съ но- 
корноснию, а Сарбазы съ поспьшноеспию раз- 
бъжались. Занявъ дехиле безъ выстпрЪаа, 
Генераль-Матюръ Панкратьевъ выдвинулъ одинъ 
батазмюонъ пъхошы съ Э-мя орумями и за- 
нялъь выходъ изь ущешя на Марандскую до- 
рогу. Дождавшись тшупть прибыпия всего от 
ряда, Генераль - Маюръ Нанкрашьевь всшу- 
пиаъ снова въ Командованте всею пъхотою. 


1-го Октября опрядъ Генераль -Лейшенанта 


Князя Эристова, прошедъь Дарадйское ущел!е 


— 185 — 


и соединившись съ авангардомъ, расположился 
въ 15-ши версшахъь ошь города Маранда, на 
берегу рзки Чирчиръ. Тупь явились къ не- 
му старшины города Маравда и другихь о- 
крестиныхъ деревень, изъявляя покорносшь и 
привЪшешвуя наши войска съ чувешвомь ис- 
кренней радости, какъ освободишелей ошьъ 
несноснаго грабишельсшва Персидскихъ войскъ. 
Слухъ о крошкомъь обращени нашихъ войскъ 
съ жишелями покоренныхъ провиншй, разнес- 
ся уже быстро по Адзербиджану, а попюму 
никакя ‘понужденя Нерсидскаго правишель- 
сшва не могли заставишь жишелей м5ешъ, 
угрожаемыхь всшуплешемь нашихъ вОЙСКЪ, 
осшавишь свои предБаы. Оправдывавцияся 
не разъ ихъ надежды на крошосшь и сшро- 
тую дисцинаину нашихъ воиновь послБ сра- 
жешя, засшаваяли жишелей смошрфшь на 
нихь не шакъ какъ на непргяшелей , но какъ 
на освободишелей. 5-го Окшября отшрядъ 


Генералъ-Лейшенанта Князя Эрисиова всту- 


пиль въ городъ Марандъ , расположенный на 


праяшной долинв и окруженный зеленьющи- 
мися садами. Передь городомъ явились дену- 
ташы съ предиожентемъ своихъ услугь и съ 


радосшными приввиетвтями. От рядъ про- 


О М Ч. 


р 


ай 


— 184 — 


ель ‘перемональнымь  ‘маршемъ съ музыкою 
чрезь Марандъ, при большемъ стечени жи- 
телей; вопрьчавиихь оный съ восторгомъ и 
расположился за тородомъ, занявъ объ дороги; 
ведупие в5’Тавриеь и’ Хою. Тупть явилось 
большее ‘число жителей, которые’ безъ ^ма= 
лъйнтей ` недовьрчивости’ ‘привозили для про- 
дажи всякаго’ рода съБешные припасы иобра= 


щались весьма дружелюбиво- съ войсками. ^ Въ 


Марандв явились къ ЁВнязю Эристову ^н$- 


сколько’ Персидскихъ сановниковЪ ‘съ изъявле- 
немъ покорности’ и’‘получено извзение, ино 
управяявиий У рдабадскимь округомъ ИТихъ- 
Аан-Векъ, собравъ парцию конницьг “и ›Сарба- 
зовъ Нахичеванскаго. башалона ‚ переправился 
презь Аракеь, ‘пересеяиаъ обранно находив- 
тихся ‘за ‘оной жителей Урдабадекихь и Наз 
хичеванскихь, и, нриведл ‘въ повиновеше Без 
ковъ. Дизмарекихъ, ‘отакрыль ‘безонаеное: сооб= 
цене между Марандомъ и Урдабадомъ}; ‘нослв 
а6го ‘взяль довольно’ кръякую по своему м$- 
стоположеню крЪпостаь Вюрдапть, и `остла- 
вияътпамъ свой гарнизонъ ‘изъ 150 `Сарба- 
зов’, ‘приведя въ повиновенше окресшныхь 


жителей. 


м 
И ОН 


к 


— 185 


Вскорости ‘получено было, извьспие. что 
падене ‘Эривани’ распространило ужасъ въ 
жишеляхь Адзербиджанской области, особенно 
въ Таврись, житпели коего, зная примърное 
поведен!е ‘нанихь войскъ, не расположены. за- 
щищанться; ‘чтто `Аббасъ - Мирза, паходянийся 
съ весьма малымъ отпрядомъ,‘не свыше 5000 
человъькъ, въ окресшностяхъ Хоя ‚ намфренъ 
вывести ‘изъ 'Тавриса ‘всБ военныя и продо- 
воавственныя ‘запасьг, или’ истребить: ихъ. 
Генералъ-Лейшенанть Князь Эрисповъ. 41-50 
Окшября двинулся съ своимъ ошрядомъ изъ 
Маранда къ ТГаврису, и въ шошъ же. день до- 
сшигъ мфошечка СоФяны, а 19-го ‘прибыль 
зь ‘(Сагаланъ, ‘принимаемый  вездь. съ. восшор- 
том ‘ошъ народа. Въ шонть же день. полу- 
чены' ‘были въ Таврись письмы ‘изъ 'Софтяна, 
на имя 'Гаврисскихъ Хедъ-Хедасовъ,; ‘оить На- 
серъ-Ааи-Хана , ‘бывшаго Марандскаго‘началь- 
ника, который, увфдомляя жителей о’ вситуп- 
лени Русскихъ ‘войскъ въ’Адзербиджань.,с0- 


злыповаяь не дълашь никакого‘ сопрошивления, 


обнадеживая, чпю жизнь и имущество ихъ 


будупгь: мощадены. ’Письмы. эши были пере- 
хвачены и. досшаваеных  Аллаяръ:- Хану зятю 


и. первому министру ПТаха.  Собравъ Хедь- 


он 9 


— 186 — 


Хедасовъ, онъ обвиняль ихъ въ измьнЪ, и хо- 
шя ‘они оправдывались  убъдишельнЪйшимъ 
образомъ, но письма эши сдБазались гласными 
между народомь и произвели свое дъйсшые. 
Чрезъ ньеколько часовъ послав шого прибыль 
въ городъ Еахевни_ голаамъ , ошправаенный 
изъ Сочтяна.  Онъ привезь извёепие, чито въ 
минуту ‘оптьфзда видваъ сильный авангардъ 


Русекихь войскъ, всшупившихь въ Сочтянъ, 


Въешь эта быстро разнеслась по Таврису. 


Жишели предмёспий спъьшили укрышься въ 
сшнахъ города, а нькоторые пустились въ 
бъгсшво : вездь ‘царсшвовало безпокойставо. 
Извъение о близости Русской армии обра- 
шило’ на себя внимаше Иракскихь и Мазан- 
даранскихь войскъ, осшаваенныхъ ПТахомь 
въ числ 6000 человъкъ для обороны Тавриса. 
Они по тихоньку начали выходить изъ го- 
рода небольшими парпиями, и около полудня, 
сосредошочась за Таврисомъ, пусшидись но 
Тегеранской дорогБ; только самая малая 
часть ихъ осшалась въ Таврись. Думаюшъ, 
что причина поспьшнаго ихъ ухода, кромБ 
извьения` о приближеши Русскихи, были еще 
и угрозы жишелей, которые, сверхъ врож- 


денной ненависти къ южнымъ своимъ сооше- 


— 187 — 


чесшвенникам ‚ опасались , чшобъ эти войска 


передъ выходомъ иИЗЪ города не начали тра- 


бишь, или не вздумали бы сопротивляться 


прошиву Русскихъ; а шЪфмъ самымъ не на- 
влекли бы гибели Таврису, всфми мЪрами 
старались объ ихъ удалени. 

Раздосадованный Аллаяръ-Ханъ, узнавши 
довольно поздно объ ихъ побъгБ, не шолько 
чшо послаль нЪкошорыхъ изъ ихъ начальни- 
ковъ, при немъ бывшихъ, дабы удержашь 
ихъ ошть побЪга, но приказаль Таврисцамь 
преслвдовашь и грабишь ихъ. Едва эшопть 
приказь быль ошданъ, какъ вооруженные 
граждане напали на солдашь и большую 
часть истребили. 400 человькъ захваченныхъ 
были запершы въ цитадели, но они восподь- 
зовались воротами, бывшими за какимъ - шо 
сшарымъ строешемъ, и ушли. 

Аллаяръ - Ханъ приказаль шогда двумъ 
башалюнамь ИТаггангрийцевъ, сшоявшимъ ла- 
геремъ за городомъ, занять позицию у вороть, 
п лично увьщеваль ихъ обороняшься храбро 
и швердо. Нъсколько минушь продолжалось 
молчане; но едва кончилъ онъ свое увфща- 
не, какъ быль осыпанъ ругательствами ‚ да- 


же бросали въ него каменьями. и онъ, опа- 


С О мы. 


— 188 — 


саясь ‘за свою жизнь, дояжень быаъ удалишь- 
ся. Во: весь эшотиъ день носилиеь слухи, про- 
тиворЪ чаше одно другому, даже увърали по- 
ложишельно, чпию ‘къ вечеру Аббасъ - Мирза 
пребудеть съ войскомъ изъ Хои. Шосланъ 
быль особый ошрядъ’ конницы по Софтанской 
дорог ‘дяя набаюденя. Въ вечеру водвори- 
лось’‘нЪсколько спокойстиые ‚о потому,’ чето 
Аллаяръ = Ханъ увфряль , ито 'Аббасъ = Мирза 
прибыяъ къ’ рБчкЪ `Аджичай, въ 5 версшахь 


опть города. и даже приказалъ Хелъ-Хедасамъ 
а) 7 т 


онитравитчься къ нему на вспрзчу. 1.5-го 


числа’ рано утромьв узнано ‘было, по ошрядъ 
Князя Эрисшова’ ночеваль при Санахъ-Вюрии 
и вскорБ’посав птого показались ‘передовые 
посты “его’у Аджичайекаго моста, ‘располо- 
жась по ‘правому’ берегу рЪки. Алляаяръ-Хань 
упошребляль вс’ ‘усижяу атпобы ‹ склонить 
жителей къ’ бою; но не: смотря на его ‘угро- 
зы, просьбы, увъщаня, и даже што, что дая 
примвра. приказаль онъ многимъ непокорешву- 
ющимъ отръзашь уши. и нось и выколотшь 
глаза) народъ не хоптваъ защищатиься. Аалаяръ- 
Хань разсшавияъ по. спаБнамь ИТаггангрйеве 
баталюны › ириказаль зарадииь пушки, по- 


ставленные за иъсколько дней передъ симъ 


— 189 — 


на. баспионахь и‚башняхь, и, охраняшь крЪи- 
ко ворошы.  Онъразъбзжадль верхомъ между 
внуипренней : и внЪышиней спубнами , старался 


ободрищь ‘войска, и даже велбаъ си|уьлятиь 


изъ пушекъ, не смошря на шо, что Руссьй 


ошрядъ. быль. гораздо далбе высшрЪъаовъ „и 
чево. пушки’. еовсфмъ. не шуда бызи. направаяе- 
ны. | Это. ‹.безнодезное ‹усиме’. было. ‹шолько 
сигнаяомъ.. Череидской . иъхонть. къ.нобъгу, и 
она нослЪ шрехъ выесшрфаовъ разебялась въ 
разныя етороны съ крайнею посвлывноспию: 

Ага - Амиръ,- Фегва - Сеишь , . Мушишенить 
Таврисевый „. гаава_ Адзербиджанскаго ›„‚духовен- 
сшва; лице. нубмъ боле важное ‚: что. онъ. 06- 
личенъ. быль въ это зваше. общимъ дов руемь 
народа ‚. взвъсивъ веь. обстоятельситва им ис- 
полненный довьрия къ великодунию . Русскихъ 
войскъ, неоднократными примфрами доказанно- 
му, находиль гораздо согласнЪе съ настоящимь 
подожешемь дъаъ ‚ прибъгнушь подъ защиту 
войскъ, отличающихся крошоспию. къ побъж- 
деннымъ, чъмъ безплодною . защинюю. навалечь 
гибель” на. весь городъ.Онъ въ. сопровождеши 
Модаъ. и. другихь аиць явился къ Алааяръ- 
Хану, и весьма рыьшительно объявиль ему, 


чнтобъ онъ отказался опть. всякихъ покуше- 


НЫ 


г 


— 190 — 


ний сопротивляться, и чшо гораздо лучше 


сдфлаешь , если сложипть съ себя должносить 
главнаго начальника’ и уфдешь изъ Тавриса. 
Въ шо самое время Князь Эрисшовъ, распо- 
ложась с0 всъмъ отшрадомъ на берегу Аджи- 
чая, ошрядиль 6 рошъ Херсонскаго Грена- 
дерскаго полка и одинъ Сводный башалюонъ 
при б-ши орудтяхъ, подъ начальствомъ Гене- 
ральъ-Ма1ора Панкрапьева ‚ для рекогносциро- 
вантя Тавриса. Едва только Генералъь-Маюръ 
Панкратшьевь подошель къ городу, какъ Сар- 
базы, еще остпававииеся на своихъ посшахъ, 
поспфшно разбъжались; а ожестпоченная чернь, 
'Марандская и Нахичеванскал конница, бро- 
сились трабишь дворецъ Аббасъ-Мирзы. Ага- 
Амиръ-Феша-Сеипть ‚ узнавпий, чию. ключи 
торода были спрятаны, приказаль поспЪино 
разаомашь ‘вороты и вышель на всшрьчу 
Русскимь войскамъ съ духовенствомъ и по- 
чешнЪйшими жишелями, изъявлавиими непри- 
шворную радосшь. Между шёмъ ‚, какъ эши 
депуташы ожидали приближеня Князя Эри- 
сшова со всемъ ошрядомъ, Генераль - Маюръ 
Панкрашьевь шошчасъь вступиль въ городъ 
съ музыкою и барабаннымь боемъ, занять 


цишадель и расположиль свой ошрядъ лаге- 


— 191 — 


ремь между крБпоспию и предмьепиями. 
Вельдъ за шЪфмъ всЪ войска вступили въ 
городъ Константинопольскими воротами. Пер- 
вымъ попечешемь Князя Эрисшова было: о- 
смошръшь арсеналь, и, присшавя къ оному 
карауль, ошправишься во дворець, пославъ 
шуда напередъ особый караулъ , дабы разо- 
гнашь грабишелей. Не смошря на шаковую 
предоспорожностпь, дворець много пошерпваъ 
уже вреда, и въ немъ остались шоаько ша- 
ве вещи, копюрыхъь хищники по причинь 
тяжести не могли унесши съ собою, па. е. 
огромные ковры, мебель, палашки и пт. п. 
Иъхоша и аршилаеря расположились даге- 
ремъ подъ спвнами города, напрошивъ. Кон- 
сшаншинопольскихь ворошь, конница по вы- 
сошамъ, прилегающимь къ Аджичаю ‚ одинъ 
башамонь занялъь цитадель, а другой дворецъ. 
На домБ, Ангатискимь посольсшвомъ занимае- 
мымь, быль подняить Великобришанск!й Фаагъ. 
Въ шри часа пополудни, Ангайеки повз- 
ренный въ дБлахь, Маюръ Моншейшь ‚ съ 
своими офицерами посъшиль Ёнязя Эрисшо- 
ва, былъ имъ приняшть очень ласково, и дя 


защит посодьскаго дома посшаваленъ особый 


караулъ. Въ пюошь же день вечеромъ было 


и 9. М У 


— 8 — 


узнано, ино Аллаяръ-Ханъ еще находишся: въ 


город$. ‘ЭпюопуБ первенсшвуюний министръ 


жители пошлина вепиръьчу Русскимъ войскамъ, 
рьитилея было’ посаъдовать совьшу Мупипеи- 
да; и спастися бЪгешвомъ, но быстрое при- 
ближене со всфхь сшоронъ’ нашихъ ‘‘кавале- 
рйекихь парный, въ пю. время, какъ онъ 
прибиралея по’ главной аллеи’) ведущей на 
большую Тегеранокую дорогу, засплавиль его 
опасаться ‘бышь пойманнымъ. ^Онъ ‘рфшиася 
скрыться до ‘времени въ дом5 Мирзы Дже- 
бера, ‘пользовавиагося довъренноспию ‘Сарда- 
ря `Эриванскаго. ^ Но къ сего ‘несчаспию Мирза 
имъль связи еъ сыновьями’ бывшаго Маранд- 
скаго Хана. Они’, ‘получив ‘извъепие  отъ 
Мирзы, птотичасъ увъдомили Внязя Эрисптова, 
и онъ‘послаль ‘сотника Помелова ‘съ’ ошря- 
домъ Черноморскихъ казаковъ, дабы схвапиить 
Аллаяръ - Хана. Поесльднш , увидя, что 
домъ, въ кошоромъ онъ находиася, окруженъ 
казаками, хошалъ было защищаться и схва- 
шиаъ’ карабинъ, но’ онъ осексл, и эшошъ 
минисиръ, главнъйнии виновникъ происходив- 


шей войны , сдался безъ всякаго сопроптивле- 


шя. Кромв Алааяръ-Хана, при занянии Таври- 


— 195 — 


са; взяить былъ чпакже въ пафнъ Келпъ-Гус- 


сейнъ Ханъ Талышинсюй. Въ Таврись взя- 
то % знамя, повелишельный’ жезаъ Аббасъ- 
Мирзы, 51 пушка, 9 морширъ, 9 ‹ааконе- 
та, 5000 ружей, 10,250 лдеръь и множесшво 
артилалер1йскихъь снарядовъ , большее количе- 
ство’ покарныхъ ‚ слесарныхь и другихь ин- 
струментовъ, разнаго рода аммунищя и про- 
вантиъ , также 6000 чешвершей ячменя и 
пшеницы. 16-го числа весь отшрядъ, за ис- 
каючешемь занимавшихь карауль въ городъ, 
расположился лагеремъ на ровномъ мешь 
за Принцевымь садомъ. ЯЖишели оказывали 
величайшее довьрие къ Русскимъ войскамъ, и 
даже многгя сшаршины главньйшихь и древ- 
нъйшихь Фамили въ 'ТаврисЪ, изъявляли свое 
желанте, чшобы городъ навсегда осшался подъ 
Росеискимъ управлентемъ. 
Генералъ - Адъюшаншьъ Паскевичь 46-го 
Октября прибыль въ городъ Марандъ съ 
передовыми войсками своего отряда, и въ шо 
самое время, какъ получиль извБспие о заня- 
пии Тавриса, явился къ нему нарочный съ 
письмомъ отъ Аббасъ - Мирзы, кошорый из- 
въшаль о своемъь намфренти, прБхашь лично 


для переговоровъ ‘0’ мирф, объявляя, что онъ 
Часть ЛИ. 11ер00з Я. 45 


5 


к. 


№ 


ея 


—— М9 —- 


снабженъ ошь Шаха надлежащимь полномо- 
шемъ. ТГенераль-Адъющанить Паскевичъ опт- 
вфчаль, чшо вскорз будешь назначено мвешо 
дая  свидашя съ Иринцемъ, двинулся по- 
спьшно къ Таврису и на другой. день вошу- 
пилъ съ своимъ. авангардомъ въ м$фешечко 
Сечлянъ, тдь пруБхаль къ мему Таврисеки 
Беглеръ-Бей, Фешь-Ази-Ханъ, съ объщантемъ 
оказывашь все’ зависяния опть него пособля 
дая продовольспийя’ нашихь войскъ и управ- 
ленря краемь. 48-го Октября Генералъ-Адъ- 
юшаншь Паскевичьъ прибыль съ авангардомъ 


въ деревню. Сатазань, Въ 15-ши  верстшахъ 


отть . 'Тавриса. Сильный дождь, шедиий на 


канунЪ весь день, до шого испоршиаь дорогу, 
ишо Корпусный Командиръ принужден быль 
предоставишь Генералъ-Маюру Мераини, слБ- 
довавшему съ прочими войсками, распоря- 
диться своимъ маршемъ по удобности, имъл 
особенно въ виду ‘сбережеше лошадей; Кабар- 
динскй же пъхошный поакь съ лиранснор- 
шами и осадной. аршиллерхей, осшановленъ въ 
Марандь, по ненадобности оныхъ въ ТаврисЪ, 
и для удобиъйшаго продовольствия скоша. Въ 
тошь же день. получено было извЪепие о за- 


няпии крьпосшцы Азланджи , расположенной 


онвовьах 


О 


в 


— 195 — 


на весьма высокихъ углесахь и почти непри- 
ступной. ИрЪпосшца эша, оставленная гар- 
низономъ, была заняша безъ высшрЪаа Наше- 
бургсваго. пъхошнаго полка Маюромъ Куш- 
лянскимъ, командированнымъ тпуда съ одною 
ротою. Въ эшой  крьпосищ найдено че- 
шыре пушки, боле 550 пудовь пороха, 180 
пудовъ свинца, до 200 ядеръ, 195 четверти 
разнаго хлЪба, 150 рукомольныхъ жернововъ 
и нВеколько другихь инспгруменшовь и при- 
пасовъ. 

За день до прибыпия Генералъ - Адъю- 
танша Наскевича въ Таврисъ, Генераль-Лей- 
шенанить Жнязь Эрисшовъ поаучиль извзее, 
чию Персидскте войска оставили Карадахский 
округь, и чшо шамъ осталось не боаъе 400 
человъкъ коняицы, подъ  начальствомъ Гас- 
санъ - Хана Гераикскаго. Вмфешб съ. ибмъ 
лвился къ Князю Эриешову Риза - Куаи - Ага, 


сить Марагинскаго Ахмепть - Хана и наемян 


никъ Джафаръ-Кули-Хана, Старшина Марагин- 


скихъ Сарбазовъ, съ предложешемь опть свое- 
го дяди, приняшь городъ Марагу въ покро- 
вишельство Россскаго ИмпердторРА. При- 
нлвъ его благосклонно , Князь Эриспюовъ по- 


лалъ съ нимъ объяваеше къ народу Мара- 


15* 


К Аз. 


—- 196 — 


гинскому, дабы оный показалъ первый опыть 
своего усермя, досшавивъ въ Таврисъ н5- 
кошорыхь Русскихь ‘пабиныхь,  кошорые, 
по полученнымьъ свъдентямъ , находились въ 
Марагф. 

19-го Октиября по ушру, Генералъ-Адъю- 
танптъ ^ Паскевичъ съ авангардомъ своего 
отряда, прибыль” къ Таврису, и быль вешрЪ- 
чень за Аджичайскимъ мосшомъ Ага-Амиръ- 
Феша-Сеиломъ съ главнЪйшимт, духовенсшвомъ, 
почешнЪйшими изъ Бековъ, городскими. сшар- 
шинами, въ сопровождени множества народа, 


кошорый по своему обыкновентю осыпалъ до- 


рогу цвъшами, изъяваяя живьйшую радость. 


Оштрядь Генераль - 'Лейшенанша Князя Эри- 
ешова расположенъ быль подъ ружьемъ въ 
аъво ошть дороги и прошелъ мимо Корпуснаго 
Командира перемовааьнымь маршемъ, носа 
чего парадировали войска вновь пришедине. 
По екончанш ‘смешра Генераль - Адъю- 
таншь Паскевичь въБхаль въ Таврисъ., и 
быаъ привЪтиствованъ залпомъ аршилалер!и съ 
башенъ и баенионовъ. @ъ наснтупленемъ ночи 
цитадель и башни были осввщены хакелами. 


Генераль - Адъющаншь Паскевичь , зная все 


РЕ! Вы 


виян1е Мупипеида, старался всячески 0об- 
ласкать его. 

91-го Окшября Каймаканъ, третье аице 
Персидскаго министерсшва, прубхаль  оть 
имени Аббасъ - Мирзы съ полномочями для 
переговоровъ о мирЪ. ‘Таковой случай, вовсе 
неожиданный послБ объщаня Аббасъ-Мирзы, 
шракшовашь лично съ Генералъ - Адъюшан- 
шомъ Паскевичемъ, побудилъ послБдняго про- 
сишь Каймакана остшаизься въ деревнБ Кала- 
мунчай, въ 7 версшахь опть Тавриса, и ош- 
править къ нему почетный карауль, а для 
переговоровь Дъйсшвишеальнаго Статшскаго 
Совъшника Обръзкова. Гаавная причина, по 
кошорой Генералъ-Адъютанить Паскевичъ не 
позволиль Каймакану прубхашь въ. Таврисъ, 
была неувБренносшь въ прямодунии Аббасъ- 
Мирзы. Можно было полагать, чо, отамЪ- 
нивъ прежнее намъреше лично видишся съ 
Генераль-А дъюшанитомъ Паскевичемъ, Аббасъ- 
Мирза прислаяъ Каймакана, подъ предлогомъ 


переговоровъ , произвести возмущенте въ Тав- 


риез; ибо Генераль - Адъюшанть Наскевичъ 


очень хорошо зналь, что этотшь министръ, 
весьма июбимый и уважаемый, народомъ, им$- 


ешъ на него’ большее вмян!е. Дая приняпия 


ма а а Зо АУ, 


== 198 — 


же предосторожносити, Генералъ-Адъющанииь 
Паскевичъь приказаль взлшь подъ стражу нЪ- 
конюрыхь подозришельныхъ Хановъ и Бековъ, 


въ особенности же иБХЪ › конторые въ ми- 


) > > Ъ и - тт Р ы . яя 
нувшеи вОИНЪ , оуду ТИ г усскими подданными, 


производили разныя грабишельства въ на- 
шихъ провинщяхъ, какъ’ напримьръ Гуссейнъ- 
Ханъ, сынъ бывшаго Хана ТШМекинскаго, ко- 
торый при первомъ вшоржеши Перстянъ въ 
наши предфаы, будучи наименованъ опть Аб- 
басъ-Мирзы ИТекинскимъь Ханомъ, возмущаль 
въ этой провинции народъ и дфааль большия 
раззоремя и жестокости. 92-го числа Ма- 
рагинскй Ханъ, желая оказать опышть своего 
усермя и преданности къ Росии, доставиль 
въ Тавриеь Л человька Русскихъ плфнныхъ, 
находившихся въ Мараг$, и конорыхъ ошбихь 
у Персидскихь войскъ , имфвшихь намвреше 
увлечь ихъ далье вь Пере ‚ при’ первомъ 
извьепии ‘о’ вступлении” Русскихъ войскъ’ въ 
Таврисъ. Жишели Хои прислали опть себя 
депушатовь съ ^ изъяваешемь покорности. 
Хансшво Карадахское покорилось и Могаметъ- 
Кули-Бей, попомокъ прежняго владфльца, на- 
именованъ Правишелемь онаго. ^ Сшаршины 


ТНахсеванектя и ИТагганерийсктя шакже изъ- 


аще 


— 199 — 


в 


явили свою преданность. Правишель ИТагган- 
гр#йскаго  поколеня торжественно призналъ 
надъ собою Русское владычесяаво. Ханъ сей 
быль сынъ знаменишаго Азапть-Хана, оспори- 
вавшаго престно-ъ у Фешъ-Али-аха. 

95-го Октября ошкрышо главное управ- 
леше Адзербиджанской обласши. Чаенами она- 
го были назначены: ТГенерааъ-Маторъ`Баронъ 
Осшенъ-Сакенъ, съ звашемъ. временно -Гаавно- 
командующаго въ Таврисъ; Генералъ - Маюръ 
Князь. Чавчавадзе; управлявший должноспию 
Генералъ-Иншенданша Л-го класса Жуковский; 
Ширванскаго  иЪфхотпнаго полка Поаковникъ 
Баронъ Ренне; Лейбъ - Гвардии Гренадерскаго 
полка Поалковникъ ПТебека; Ага-Амиръ-Феша- 
Сеидь  Мупипеишь Тавриссви;  высокосте- 
пенный 'Таврисский Бегаеръ - Бей Фешь - Али- 
Ханъ.  Коменданшомъ въ город ТаврисЪ на- 


значенъ Полковникъ «Лазаревъ. ЭЛ-го Окшя- 


бря совершено было благодарстивенное молеб- 


стве за успвхи. дарованные Русскому `ору- 
ню. Вев войска быаи въ. парадз, и. при 
возтаашени многодьния Августьйшему ЦАР- 

ь - 
ствующЕему Дому, сдБяань 101 пушечный 
высшр$заль; пошомъ войека прошаи церемо- 


нзальнымъ маршемь мимо  Генераяъ-Адъютан- 


\ 


ее Е ЗЕ м 


— 900 — 


ша Паскевича. Приглашенный къ эпюй це- 
ремони Англиский Минисшръ  Полковникъ 
Макдональдъ ; прувхаль послв молебспия, и, 
видя стройное‘ движенте Русскаго: отпряда’, ‘не 
могь не изъявишь своего удивлен!я, ‘что 


носаБ шести-мъсячной шрудной `кампаши 


войска не поадько не казались изнуренными, 


но были въ шакомъ порядкЪ и чисто одьты, 
ч00 можно было полагать ихъ шолько го- 
повящимися къ высшунлению въ походъ. 
Дъйстшвишельный Сташеки Совьшникъ 
Обръзковь, въ концф конфхереншй своей съ 
Каймаканомъ, вручиль ему проекить основныхь 
статей, на коихь можешь бышь ушверждень 
миръ. Обоюднымъ согласемъ положено бы- 
10, что, если Аббасъ - Мирза согласится на 
предлагаемое условте, по долженъ быль къ 9% 
Ноября прибышь съ ‘небольшею свишою. въ 
Чевисшеръ, въ 60 версшахъ ошъ_Тавриса по 
Хойской дорогв, куда посланъ будешь къ не- 
му Русскй конвой. Мъсшомъ же свидания 
Аббасъ - Мирзы съ Генераль - Адъющшантомъ 
Паскевичемъ, назначено ментечко Дей-Карганъ, 
въ 60 версшахъ ошь Тавриса по Марагинской 
дорог. Во время продолжентя переговоровъ 


войска Аббасъ- Мирзы должны быть’ отаправ- 


ВЕ ен: т, 
ЕЕ ТЫ м т не 


— 901 


\ 


лены за озеро Урмшо во внутренность Пер- 


си, а Руссьте войска займупть вс провинщи 


Адзербиджана. Въ случаь же, если Аббасъ- 
Мирза не исполнишъ предназначеннаго › о 
военныя дзиспиыя будушь продолжаться по 
прежнему. 

25-го Окшября Генералъ - Адъюнтанить 
Паскевичъ сдълаль сльдующее распоряженЕе : 
дая охраненгя города Тавриса, подъ началь- 
сшвомъ Генераль-.Лейтпенанта Князя Эристо- 
ва, остаются два Гренадерсктя поака, Хер- 
сонскй и Грузинсый, ПШирванскй пъхошный, 
1-й и Л-й Черноморсвые казачьи полки, роша 
ТПонеръ и часшь аршилаери. Эривансый Ка- 
рабинерный ‚ Уланске и Нижегородсьй Дра- 
гунсай и Карпова казашй полки съ 6 орудйя- 
ми конно-аршиааерской № 15 рошы, подъ 
начаяьствомьъ Генералъ-Матора Барона. Розена, 
отяправаены къ Уджану, льшнему дворцу Аб- 
басъ-Мирзы, въ 50 версшахь ошть Тавриса по 
'Тагеранской дорог, для удобньйшаго продо- 
вольститя Фуражемъ. Дая исправленя доро- 
ги на Агарь, посланъ башалюнъ Л4-го Егерь- 
скаго полка, Шюонерная роша, два торные 
орудя и казачья команда. Генералъ -Адъю - 


шаншъ БенкендорФъ 9-й съ 6 ротами Наше- 


ры 


д 


и 


бургскаго 'тъхотпнаго полка, башалюномъ Тих- 
лисскаго пъхоплнаго, ТПМамшева Донскимъ. ка- 
зачьимь полкомь и съ 19 орудгями Кавказской 
Гренадерской бригады, легкой № 5-й рошы, 
послань въ Чевисшеръ, гдЪ до 5-го Ноября 
долженъ былъ ожидать проЪфзда Аббасъ-Мир- 
зы, попюмъ слфдовать дадбе и занять Сал- 
масскй округъ. 6-ти ротшамъ Кабардинекаго 
пъхотшнаго полка, 'Э-мъ орудямъ Донской 
конно - аршиляерйской № 5-й рошы и 500 
Иловайскаго казачьяго полка, подъ началь- 
сшвомъ Генералъ-Маюра Ланшева, приказано 
было выступить изъ Маранда и заняшь го- 


родъ Хой. ‘Въ случаз ‘же’ неожиданнаго со- 


пропнивления › тпребовашь помощи опт Гене- 


ралъ-А дьютанта Бенкевдорха, который дод- 
ы 7-4 > 
жень быль шогда блокировашь Хой, и, въ 
случаЪ надобности, понребовашь осадную ар- 
шилаерю ‘изъ Маранда. Лейбъ-Гварди Свод- 
ный полкъ, Козловскй иъхошный, отборный 
Улансюй изъ двухъ дивизюновъ, казашй «Лео- 
дву й й 
нова полки и 6 орудй Донской казачьей № 
5-й роты, назначены составаяшь оптрядъ, 
который’, подъ командою Генералъ -Матора 
Панкрашьева, долженстшвоваль находинься ВЪ 


Дей-Карган во время переговоровъ. Значи- 


— 905 — 


ительное количество провманша, ‘найденнаго въ 
Тавриев почши до 15,000. чешвершей, и свЪ- 
деве, что казенные магазейны, по ‘деревнямъ 
находянияся ‚ закаючающь въ себЪь не менъе 
означеннаго количестива, обеспечивало всЪ. на- 
ши войска б-ши мъеячнымъ продовольспивемъ, 
саЪдовашельно и сдълались дальнЪйние подво- 
зы изъ Карабаха хлфба, вовсе не нужными. 
По шаковому уваженно. предписано было’ Ко- 
мандовавшему войсками въ Карабахь, Генераль- 
Лейшенаншу Князю Вадбольскому, двинуться 
къ Ардебилю, и старашься  оваадьить этою 
крьпостию ‚ въ которой, какъ увфряли; хра- 
нились большие запасы, ‘и отрядишь’ ‘изъ 


Мешкина одиньъ или два баталона пъхотшы, 


Е а т а Аг: Вмъет 
дая разработки дороги на  Агарь. МЪептБ 


съ шЪбмъ ему предписано было; взяшь съ’ с0- 
бою  шоаько мЪсячное продовольстве дая 
ошряда, а всБ проше запасы оставить въ 
Ахъ-Оглань, буде же они находяшся въ саЪ- 
доваши, то остановипть въ безопасном мфстЪ, 
подъ надлежащимь нрикрыинемъ ,. дабы они 
могли служить для войскь, имьющихъ нахо- 
динться въ Ардебили, изи могущихъ возвра- 


шатшься изъ Тавриса на. нижшй  Араксъ. 


Сверху» июго Князю Вадбольскому поручено 


904 — 


было, въ Ардебили и Мешкинв собрашь вв 
возможныя свфденгя о способахъ продовоаь- 
сшыя и.о сообщентяхь области, къ коей они 


принадлежайть › И доставить Въ Таврисъ, 


чрезъ Агарь, нужнЪйние изъ годовыхъ вещей 


и самое большое, по возможносши, количество 
водки или спирша. 

98-го Окшября Генераль - Адъюшанить 
Паскевичъь получилъ писменный отивьить опть 
Аббасъ - Мирзы, съ изъявлентемъ согластя на 
всБ предложения, сдвланныя Каймаканомъ, а 
потому въ пошъ же день оптрядъ Генерахъ- 
Адъюшанша Бенкендорфха выступиль въ Че- 
вистеръ, а Генералъ-Матора Чанкраптьева въ 
Дей-Карганъ. 

Между шбмъ Аббасъ - Мирза, очистивъ 
городъ Хой, ошошель изъ Салмаса къ Урм!и. 
Амиръ-Осланъ-Ханъ Хойсюй, занявъ сей го- 
родъ, извъешиль о томъ Генералъ-Адъютпан- 
ша Паскевича; кошорый даль повельне. Ге- 
нералъ - Матру «Лапшеву, присоединишься съ 
своимъ отшрядомъь къ Генералъ - Адьютаншу 
Бенкендорфу. а сему послбднему, по профздЪ 
Аббасъ - Мирзы въ Дей - Карганъ, опитравить 
для заняпия Хои башалюнъ Тифлисскаго пб- 


хотшнаго полка съ Подпоаковникомъ Высоц- 


БО: и 
ео Е 
И 


— 905 — 


кимь , кошорому и бышь шамъ Комендан- 
помъ. Чосль итого, присоединивь къ себъ 
отрядъ Генералъ-Ма!ора Лапшева, поручено 
было Генералъ-Адъюшаншу Бенкендорху, дви- 
нушься къ Салмасу и заняшь дорогу, ведущую 


къ Урми. 
Въ сабдепие таковаго повельнгя Гене- 


ралъ - Адъютаниь Бенкендорфъ Д-го Ноября 


высшупиль изъ Чевисшера; но, сдБаавъь н5- 
сколько верепть, узналъ, чшо Аббасъ - Мирза 
приближается, остановиися на обширной 
равнинз близъ озера Урмши и послаль на 
встрчу Аббасъ - МирзЪ назначенный ему въ 
конвой дивизюнъ Нижегородскаго Драгунскаго 
полка, подъ начальствомъ Флигель-Адъюшан- 
ша Граха Толсшаго и для встшрзчи Поаков- 
никовъ: Флигель-Адъющанта Внязя Долгору- 
кова и Командира Нижегородекаго Драгун- 
скаго полка Раевскаго. Насафдникъ Черсид- 
скаго Престола, замфшивъ ихъ приближенге, 
вывхаль къ нимъ самь на вешрЪъчу, въ со- 
провожден!и Феть - Али - Хана, двухъ ино- 
сптранныхъ охицеровь и двухь сшремянныхъ, 
ъхавшихь съ нимъ рядомъ. Онъ принять съ 
большею учшивоспию нашихъ Полковниковъ, 
неоднокрашно увфряль въ искреннемь своемъ 


м Аа 


— 906 — 


желати о скоръйшемъ заключен мира, по- 
помъ › проъзхавъ ‘по Фроншу, поздоровываяся 
по Русски съ нашими солдашами. Прибан- 
зясь къ ошряду, Аббасъ-Мирза просилъ, чтпо- 
бы его всшрышили съ пушечною пальбою. 
Вь угодносиь ему, Гепералъ - Адъюшанить 
Бенкендорфь приказаль  сдЪлашь б выстрт- 
ловъ изъ двухь конныхъ орудй. ВсшрЪшивъ 
Генераль - Адъюшанша Бенкендореа , Аббасъ- 
Мирза сказалъ ему: «Весьма радъ, чшо Вы, 
Генераль, кошорый первый обнажили мечь 
прошивъ меня въ нынъшнемъ году, первый 
встрьчаеше меня на канунз о мира» Чосалв 
сего онъ сказаль съ важносшио и удивишель- 
нымъ прилишемь: «Надобно много времени, 
чтобъ каждый народъ образовашь для войны : 
мы шолько начали; вы шакде имфли свое 
время испьшшанй, прежде нежели ‘дотили до 
ой сшепени, “на кошорой тпеперь находи- 
шесь» За симъ онъ примолвиль: «Какъ бы 
шо ни было, впередъ мы будемъ жить. въ 
мирз; а въ ожиданши этого, ме правда ли, 
чо’ довольно сранно » сказаль онъ улы- 


баясь, «ппо`я’у васъ въ гостяхь, въ эшой 


странз 2» — Посл шого Аббасъ - Мирза о- 


смошръаъ весь ошрядъ, расположенный ВЪ 


ЗЕ ох 
т р ое оби 


— 907 


линю, обращалъ особенное внимаше на ар- 
шилаерю и весьма присшально разсматри- 
валъ устройство пушекъ , быль весьма при- 
ъътиливь и изъяваяяъ желанте знать по.имян- 
но веъхь особъ, окружавшихь Генерала. Онъ 
просить Генерааъ - Адъюшанша Бенкендорха 
приказашь часши иъхопия и конницы прой- 
ши мимо его церемонтальнымъ маршемъ. По 
его желанпо Кабардинсвй поакъ и Драгунсвй 
дивизюнЪъ прошли мимо. его. Слпройностпь въ 
движен1яхъ , воинственная осанка и выправка 
нашихь звоиновь весьма его удиваяли. ’Одинъ 
только Аббасъ - Мирза умЪалъ казазлься весе- 
лымъ до `самаго конца свиданя, напрошивъ 
11ого, на лицахъь 0собъ, составлявшихь свишу 
Аббасъ - Мирзы, выражалось чувство оскорб- 
аеннаго _ самолюбя. При прощанши Аббасъ- 
Мирзы изъявиаъ Генералъ - Адъюшаниту Бен- 
кендорФу величайшее удовольсииые ‚ и сказалъ 
при шомъ, чшо ‘онъ весьма бы желааъ ви- 
дъиь Его Величество ИмиЕРАТОРА Всерос- 
с1йскаго и всю Августъьйшую Фамиаю, чо 


будеть старашься какъ можно поспбшнЪе 


заключитнь миръ, и надъештся увидфшся Гене- 


раяомъ БенкендорФомъ въ России. 


И о А К 


— 908 — 


ПослБ того Аббасъ - Мирза съ своимъ 
конвоемъ оширавился въ Чевисшеръ, а Гене- 
ралъ - Адъюшаншь ФБенкендорфъ двинулся къ 
ХоЪ и быль встръченъ за городомъ Ханами, 
Сейдами, Моллами и множестшвомъ народа съ 
изъявленемъ покорности. Въ эшомь обшир- 
номъ городь, имфющемъ до 4000 домовъ, онъ 
получить въ добычу 1Л орудй и довольное 
число разныхъ воинскихь запасовъ. 

Аббасъ - Мирза, въ сопровождеши своего 
конвоя, прибыль Д-го Ноября въ Чевистеръ. 
На дорогв онъ съ особеннымъ удовольсиивемъ 
разговариваль съ Командиромь Нижегородска- 
го Драгунскаго полка Полковникомъ Раев- 
скимъ и Фаигель-Адъюшаншами Княземь Дол= 
горукимь и Грахомъ Толешымь, и безпре- 
сшанно увзрлаъ ихъ въ прямодунии и ис- 
кренносши своихъ  намъренй. По прёбздь 
его въ Чевисшеръ посшавленъ былъ у палатки 
почешный карауль, съ одной стороны изъ 
шридцаши Драгунъ, а съ другой изъ тридцать 


К юрдовъ. 


Генераль-Адьющанить Паскевичть, поду- 


чивъ изввепие о пр!Бздв Аббасъ - Мирзы въ 
Чевисшеръ, вывхаль самъ въ сопровождени 


казачьяго Леонова полка въ Дей - Карганъ, 


ПАРЕ: Пасть Ест. 


А 


— 909 — 


куда и прибыль 5-го чиёла. На половинь 
дороги вешръшилъ его сынъ Аббасъ - Мирзы 
Хозревъ-Мирза, нарочно для ого посланный 
своимъ опщемь, и въ довольно далекомъ раз- 
сшояни сошель съ лошади, оказывая Гене- 
ралъ-Адъюшаншу Паскевичу величайшую учти- 
восшь. ‘б-го Ноября Тенераль - Адъюшаншь 
Паскевичь, узнавь о прибаижени Аббасъ- 
Мирзы ‚ послаль къ нему на вешрЪчу, за 7 
верспть ошъ Дей-Каргана, дивизонъ Уланъ и 
Генералъ - Лейшенанша Граха Сухшелена съ 
Корпуснымъ пипабомъ. Аббасъ- Мирза при- 
нялъ весьма баагоскаонно Граха Сухглелена и 
просилъ его ‘5хашь рядомъ съ собою ‚ а шта- 
бу впереди Персидской его свишы.  Передъ 
селенемъ ‚ въ кошорое, по шбсношё улицъ, 
невозможно быдло ‘5хашь вдругъ всему конвою, 
Аббась - Мирза проъхаль мимо войскъ и каж- 
дый эскадронъ балагодариль особенно за шру- 
ды для него понесенныя. Въ Дей-КарганЪ, у 
кварширы для него назначенной, быль онъ 


всшрфченъ Генералъ - Маюромь анкрашье- 


вымъ, командовавшимЪъ войсками, шамъ со- 


бранными. а въ карауаЪ него была роша 
р ) 


Лейбъ-Гвардш Своднаго полка. Бодрый видъ 
Часть ТР Перлодь Г. 1. 


В о о 39 


УРА, 


— ‘910 -— 


аюдей выправка ‘ихъ и чистоша  одеждьт, 0- 
7 7 


братили ‘на себя. особенное его’ вниманге. 


По прибыпии Аббас - Мирзы, Генералъ- 
Адъютанить Паскевичъ ‘пргБхаль къ нему’ не- 
медаенно. Онъ приняль его посреди’ комна- 
ты сшоя, взялъ за руку и говорнаъ съ нимъ 
весьма дружески, а пошомъ на другой’ день 
самъ посъишиаъ’ Генерала Паскевича. 

8-го Ноября, въ день шезоименишешва 
Его ИмпЕерАТОРСКАГО Высочества Вкли- 
КАГО Князя МихлилА НЧлвловичд, послБ 
молебствя , быль парадъ’всемъ войскамъ, въ 
Дей - Карганъ ‘находившимся, въ присушспийи 
Аббасъ - Мирзы, обращавииаго на все особен- 
нос `вниман!е; Посаь парада Аббасъ - Мирза 
посъшиль завшракъ, данный Командующимъ 
Лейбъ’- Гвардии Своднымъ полкомъ ‘Нолковни= 
комъ ТПиповымъ. Не смошря на зашрудни- 
шельноё свое положенше; Аббасъ-Мирза умфаъ 
сохранять досшоиешво ‘сана вмвептБ съ рЪБд- 
кою любезносийю. 

10-го, 41-го’ и 19-го: Ноября происходи- 
ли шри’первыя конференции въ Дей-Карган®; 
между Аббасъ=Мирзою ‘и Генераль-Адъюшан- 
томъ Маскевичемь, на’’ечепть. услов предпо- 


лагаемаго мира. 98-го Ноября Аббасъ-Мирза 


2 омвавкьх 


— 911 — 


подписаль’ два проптокола, ‘коими ‘р8шена у- 
ступка Россш Эриванской и Нахичеванской 
провинции, и вскорости было постановлено 
назначене суммы, слвдующей къ уплашф Рос- 
сш за военныя издержки. 

Во время штаковыхь переговоровъ Опипо- 
манская порта, предпринимая разрывъ съ 
Россею, упоптребляла веЪ средснтва прервать 


переговоры, производивинеся въ Дей-Карганъ: 


13-го Декабря прувхаль къ Аббасъ - Мирзв 


курьеръ ошь Ванскаго Наши’ съ извфениемъ, 
чию Порша объявляенть Россти войну и про- 
сить не заключанть мира, объщая именемъ 
Султана помощь. ’Аббасъ - Мирза не увлекся 
шаковымь обнадеживантемъ, очень хорошо по- 
нимая положене Перси, слишкомъ  затруд- 
ниптельное и слабое. Но Тегеранский Дворъ, 
обольщенный пышными’ объщантями Поршы 
и извъешнымъ. Гаши - ПТерихомъ , изданнымъ 
въ это время Турецкимъ Сулшаномъ , начать 
одобряшь мнъне неблагопртятствовавшей Рос- 
аи парпии и происки одного изъ братьевъ 
Аббасъ - Мирзы, домогавшагося наслёдетва 
Престола. Капишаль, назначенные на упаа- 
шу Роса: и находивниеся уже на дорогб къ 
Таврису, были остановлены, ‘и’ 6-го Января 


14 


И Со. а 


ы 


чи 


г 


го 


— 919 — 


ь 


Шахь  прислаль особаго. упоаномоченнаго въ 


Дей-Карганъ, Мирзу Абулъ-Гассанъ-Хана, ко- 


шорый 7-го чисаа имъаъ аудленцию ‘у. Гене- 


ралъ-Адъюшанша Паскевича, ‘и объявиль ему 
ошъ имени Таха, чшо, доколв Русская армя 
предварительно не ошступипть за Араксъ и 
безъ мальйшаго замедленя не очисшииь Ад- 
зербиджана,. Фешь-Али- Шахъ не заплашиить 
никакого вознагражденя и не рашихикуепть 
мира, условя коего были имъ сперва приня- 
шы. Въ шошь же день вечеромь вручены 
были Аббасъ-Мирзв и Абуль - Гассанъ - Хану 
двЪ декларация за подписомъ Генералъ -Адъю- 
шанша Паскевича, ичпю переговоры прерваны 
и военныя дЪиспиитя начнушся снова. 

Аббаеъ-Мирза, крайне огорченный шако- 
вою перемфною ‚ предусматривая гибельныя 
для Пераи посльдениия, съ крайнею посизит- 
носпно. поБхаль въ Тегеранъ, дабы лично 
объяснить. Фешьъ-Али-Шаху насшолщее. по- 
ложене дЪлъ и убъдишь его. къ поспьшному 
заключентю мира. 

ВиБенБ съ, прервантемъ переговоровъна- 
чались снова непргяшельсктя дъйсииия, не смо- 
шря. на глубоки сньгь и суровое время года. 


Зима наспигупиала необыкновенно холодная , не 


ЕЕ СИА В ОЕ ь и ое 


— 915 — 


слыханная въ шамотинемъ краз. Но бааго- 
даря распоряжешямъ Генераль - Адъюшанта 
Паскевича; въ Переш, гдЪ не имъютшь поня- 
пия о усшройсшвв зимней дороги, таковая 
явилась. Изобрьшены были тпреугольники изъ 
сплоченныхъ брёвенъ, копорые, будучи вози- 
мы впереди аршилалер!и ‚ раздвигали снфгь на 
объ стороны и угааживали дорогу, ‘облегчая 
движеше. нашихъь парковь и орудш. 15-го 
Января 1898-го года’ Генерааъ - Маюръ Нан- 
крашьевъ заналь своимъ ошрядомъ, дЪйсшво- 
вавшимъь на правомъ Флангв, городъ Урмио, 
одинъ изъ знашнфйшихь въ Адзербиджанской 
обласши, по крьпкому и выгодному м5сшопо- 
ложенио, а’ Генераль - Лейшенаншь  Грахъ 
Сухшеленъ, принявиий начальешво надъ 15- 
вымъ Флангомь дъйсшвующихь войскъ, дви- 


нулся къ городу Ардебилю ‚ знаменишому по 


гробницв еихъ-СоФи, основателя Софиской 


динаспии въ Персш и пошому, что Персид- 
ске ПТахи коронуюшея въ ономъ. Сыновья 


Аббасъ-Мирзы, Мехмепть-Мирза и Джангиръ- 


Мирза, запершись въ Ардебиль, съ 8000 гар-. 


низономъ хошфаи было защищаться, но у- 


дачное дъйспные прехъ конгревовыхь ракешь 


^ | 
‚97 БВ АНИ 


ред 


перемьнило ихъ намбреше. Они сдались съ 
усяовемъ остаться. подъ ‚покровишельствомъ 


Росси до окончания войны. Жоменданить. го- 


рода посившиль. 25-го..Января ‘ошворитшь во- 


рота, и наши, войска заняли. .Ардебиль.. Шер- 
сидскому гарнизону предоставлена была. сво- 
бода выйши съ оружемъ и собешвенноснию; 
но изъ онаго шолько 100. челов къ. ариихие- 
рисшовъ, обученныхъ. по. Европейски, явились 
къ. Грахуо Сухшелену и. испровили у него 
охранные лисшы  дая: возвращентя. на мъешо 
жишельства, а прозе. разбрелись по разнымъ 


стпоронамъ, вовсе © шомъ не заботясь. 


Въ крЬпосши. найдено 37. пунекъ › зна- 
чишельный  запасъ ‘пороха, ядеръ и. другихъ 
военныхь снарядовь ‘и до’ 2000. чешвертшей 


муки, 


Фешь-Али-ГМахъ, ‘узнавъ ‘о прекращеши 
переговоровъ и’ возобновлени непргяшельскихь 
дъйспий, постпиеъ всю крайносшь ‚своего. по- 
ложен!я, и шп ‘опавносши». которые ему. угроз 
жалих Аббасъ-Мирза съ своей стороны пред» 


сшавилъ ‘ему во ап бъдошыя ‚ кошорымъ 


— 945 — 


подвергнется Перс. ежели война. еще про- 
должишся: Веб эшо ръшило ПТаха отнестись 
прямо. къ Генералъ - Адъюшаншу Паскевичу, 
съ уввревшемъ въ миролюбивыхь своихъ рас- 
положентяхь , увъдомляя при шомъ , чо овъ 
снабдилъ Аббасъ-Мирзу вужными поаномочя- 


ми дая заключенгя мира и гошовъ на. все 


словя . кактя быаи предназначены на ей- 
2 


Карганскихъ. переговорахъ, Въ пю. же самое 
время ‘` получено изввсице, что въ счешь 
должнаго ,Россти. денежнаго вознаграждентя, ие- 
решала уже за линию, орпостовъ нашихъ, нат 
ходивнихся въ Мпян$ 5. курура иди 1,500,000 
пюмановь. (6,000,000 рублей . серебромъ . на 
нашу монету). ‘Сумма эша должна была о- 
стпашься въ сохранеши у Г. Макдональда, Ве- 
ликобританскаго посланника ВЪ Перси, дая 
выдачи Генералъ-Адъюшаншу Наскевичу при 
поднисани имъ мирнаго договора. Осшальныя 
суммы шакже о уже были . ошправаены _изъ 
Тегерана. 

Видя шочное доказательство, 10 Пер 
сидеый  ПШахь  тошовъ заключить мирный 
птракшатть , Генераль-Адъюшанить Паскевичъ 


вошель въ сношене съ. Аббась-Мирзою, о.на- 


нимавкьх 


ая 


во 


— 940 — 


значеши мъеша для съёзда обонмъ уполномо- 
ченнымъ, и ошправилсея съ главной своей 
кварширой въ Мань, куда и прибыль 4-го 
Февраля. 


Всльдъ за шьмъ Аббасъ - Мирза и Гене- 
ралъ-Адъюшаншь Паскевичъ съфхались въ мъс- 
шечкь Туркманчаь. ПосаБ приняпия веъхъ 
условй съ 9 на 10 Февраля 1898 года въ 19 ча- 
совъ ночи  подписанъ, по желанию Аббасъ- 
Мирзы, Туркманчайскй шракшанть, потому, 
что астрологь Принца призналь это время 
самымъ благопруяшнымъ. Тракшанть этотъ по- 
ложиль конець войнь, вновь прославившей 
Русское оруяме. Сущесшвенныя часши онаго 
были: усшупка Росси хансшвъ Эриванскаго и 
Нахичеванскаго, вошедшихь въ сосшавъ на- 
пгихъ Закавказскихь провинци, и уплаша 
Росси Персею въ вознаграждеше военныхъ 


издержекь 10 куруровъ  шомановъ Раидже 


(20,000,000 рублей Росейскимь серебромъ). 


19-го Февраля Генералъ - Адъюшантъ Паске- 
вичъ выфхалъь изъ Туркманчая въ Таврисъ, и, 
прибывъ птуда 20-го числа, нашелъь уже до- 


ствавленными 5 куруровь Персидской кон- 


чары И — > 
ке. БЕЯ ь ох 
нА Зы, : ий 


— 549 — 


шрибуци. До 4-го Марша происходиль пруемъ 
суммъ, полученныхь ошь Мерси. Чо случаю 
шого, что 4 куруръ осшалея еще не выпаа- 
ченнымъ, по общему договору назначено было 
впредь до окончашельной уплашы онаго Пер- 
сидскимъ правишельствомъ, Русскому отряду 
занимашь ’Хойскую и `Урумскую области. 
Генералъ - Адъюшаншь Паскевичъ назначилъ 
дяя этого ошрядъ изъ поаковъ: Козаовскаго, 
Нашебургскаго и Кабардинскаго ихошныхъ, 
ТПамшева Донскаго и 1-го конно - Черномор- 
скаго казачьихь и 418 орудш Кавказской 
Гренадерской аршиллерской бригады; яегкихъ 
рошь № 8 и 5, поручивь начачальству Ге- 
нералъ-Маюра Панкрашьева, который и при- 
няль надъ онымъ начальсшво 8-го Марша. 
Въ шошь же день Аббасъ - Мирза прибыль 
въ лышн свой дворець въ Таврисф для при- 


няпия ошьъ нашего правительстава этого горо- 


да, и вь шопть же день Генераль-Адъютанть 


Паскевичъ выфхаль изъ онаго. 15-го Марша 
первая колонна войскъ, дьйсшвовавшихь въ 
Перси ‚, переправилась чрезь Араксъ и вешу- 
пила въ наши предълы , а велбдъь за шфмъ и 


проше войска, учасшвовавние въ походЪ, кро- 


о а: 


о ещафе 


— 918 — 


мБ означеннаго  ошряда’ Генераль - Матора 


Панкрашьева, перешли Араксъ. Такимъ об- 


разомъ къ концу Марша быль очищенъ 
напгими войсками Адзербиджанъ. ЭЛ-го Мар- 
ша! Генераль - Адъюшанить Паскевичъ, Все- 
милостивьйшеЕ. пожалованный  шинту- 
ломъ. Граза Эриванскаго, возврашилея въ 


Тихаисъ. 


КонеЦЪ. ЧЕТВЕРТОЙ ЧАСТИ. 


ПРИЛОЖЕНТЯ 


ПЯТОМУ ПЕРТОДУ. 


1. 


Высочдйшти Указъ Правишельствующему 


Сенашу, данный за собсшвенноручнымъ под- 


писанемь Его ИмпвкРрАТОРСКАГО ВЕ- 
личества, въ Санкишешербургв 15-го Мар- 


ша 1898-го года. 


Въ воздаяше отшличнаго усермя и важныхъ за- 
слугь Генераль - Адьюшанша Нашего, Генерала опть 
Инзаишеря Паскевича, мпогими блистшатшельными по- 
бъдами въ продолжеше счасптливо прекрашившейся съ 
Персею войны, прюбрьышившаго новую славу Нашему 
оружно, и увьичавшему с подвиги заключешемъ вы- 
тоднаго во всьхь ошношевняхь мира, коимь предьлы 
Государства распространяются за Араксь и присое- 
динлюшел ко владьнямь Нашимъ область Армянская 
— Всемилостивьйше жалуемь его и пошомешво 
его въ. Граеское Россской Имперш досшоинстшво, 
повельвая ему ошныинв именоваптьсл: Граехомь Паске- 


вичемъ - Эриванскимъ . 


о аа 


Высочлипиий реекрипить. 


Данный на имя Московскаго Военнаго Гене- 
ралъ - Губернатора , Генерала ошь Кавалер 
Енязя Голицына. 

Князь Дмитрий Владимгровичь! Въ бышносшь 
Мою въ Москвь для священньйшаго Короновашя въ 
1826-мъ году, получиль Я первое извьспие о вшорже- 
ни Персхянь въ наши обласши и вольдь за птьмъ до- 
несеше о поражеши и изгнаши непрЁяшеля ви предв- 
ловь Имперш. Въ ознаменоваще случая сего дароваль 
Я первопресшольному граду Москвз первыл знамена, 
ошъ Персянъ ошбишыя , повельвъь, чшобы и впредь 
шроФеи, кои взлшы будупть въ продолжеши войны съ 
Пермею, были шоже въ ономъ хранимы. 

Къ числу шаковыхъ шрохеевь должно причис- 
лишь орудя, вылишыя ‘въ ’бамомъ 'Раврись’ во время 
бъипносши ‘въ ономъ’войбкь пашихь ‘и’‘издьмя ‘с06- 
ственно’ Терсидскаго. `Даруя’ опыя граду Москвв въ 
памяшь войньг против Шерсянь, сптоль’ достославно 
для Россш окончанной‘, ‘повельвато’ вамь › принлявъ съ 
падлежащею почеспию помянушыя брудйя, пын Лейбъ- 
Гварди Своднымь полкомь сопровождаемыя, поста“ 
вишь опыя ‘на Чарской‘ площади. 


На подлинномь подписано собсшвенною 
Его Импеторсклио ВЕЛИЧЕСТВА рукою: 


НИКОЛАЙ. 


Корабль Парижь на рейдв Варны, 
Окшября 1-го дня 1898-го года. 


— 995 — 


Е. 


Приказъ Госудлря ИМПЕРАТОРА 


войскамъ ОшлЪльнаго. Вавказекаго 


Корпуса. 


Десница Всёвьпиняго увфичала подвиги ваши, до- 
сшобславныев ‘для Росси › миромъ! Праведносшь дла 
нашего восшоржесшвовала храбрость Росстискихъ 
войскъ укрошила надмЪнность враговъ. воздала имъ 
за неправедное вшоржеше въ наши предьль! Ваше 
мужесшво ‚ ревносшное усерме и постояисшво, съ 
коимъ перенесли вы и зной льша и суровосить зимы, 
и всь птрудиосши похода въ сптрапб дикой › борясь съ 
врагами и съ самою ‹природою, спискали вамъ призна- 
тельность Мою и благодарносить возлюбленнаго на- 
шего ошечесшва. Но болье еще досптохвальны: крот- 
кое ‘обрашеше ваше съ побъждепными,  охранене 
сптранъ и градовъ завоеванныхь, постоянное соблюде- 
в1е самаго примфрнаго`воинскаго порядка’ и подчинен- 
носши. (Сами враги ваши, ниспроверженные побъдо- 
носнымъь оружиемь Россш, изумились великодушио по- 
бъдишелей! Вы въ полной мЪрь оправдали ожида- 


шя Мон. 


Въ ознаменоваше шоликихь услугь вашихь оше- 
чесшву и Пресшолу, повелёваю : носишь всБмъ вой- 
скамъь, учасшвовавшимь въ дьлахь пропивъ Перстянъ 
въ 1896, 1897 и 1898 годахъ, особую, утвержденную 


Мною ‘медаль, за Шерсидскую войну, па соединенной 


9 — 


ленть Орденовь Св. Великомучениика и Побъдоносца 
Геормя и Св. Равноапосшольнаго Князя Владим!ра. 
Да послужишь знакъ сей памяшникомь мужесшва и 
примбрнаго поведенгя вашего! `Да будепть онъ новымъ 
залогомв. вБрной службы Россйскаго войска и Моей 
къ вамь признашельности. 
На подлинномъ подписано соб- 
сшвенною Его ИмпеРАТОР- 
скАго Величества рукою: 
НИКОЛАЙ. 
Въ С. Пешербургъ, 
15-го Марша 1898-го года. 


у. 


Приказъ. 


Его ИмперлАтоРСкоЕ ВЕличЕство, въ при- 
сушешвш своемъ въ город Базарджикв, въ 
97-й день Тюня 1838-го года, соизволиль ош- 


дать сяъдующи: Нриказъ: 


Нижегородскому Драгунскому полку за оказанную 
храбрость прошивъь Шерсидскихъь войскъ въ прошед- 
шей войнь, Всемилостивьйше жалуюшея Геормев- 
ске ПШпандаршы. 

Полкамъ: Г ренадерскимь Херсонскому и Гру- 
зинскому, Эриванскому Карабинерпому и батарейной 
№ 1 рошв Кавказской Г ренадерской бригады, за. ока- 


заниую храбросшь прошиву Персидскихъ войскъ, Все- 


} омдавых 


В 


— 995 — 
милостивЪйше жалуюшся усшановленные на кивера 
знаки ошличия. 


ДЗ-му Етерьскому полку за оказанную храбрость 

прошиву Шерсидекихь войскь, Всемилостивьйше 
> 

жалутошся знамена съ надписью: „За оборону крепости 


Шла против Персидской арлияь в5 1896 году. 
у 
® 


ВысочАйний Манифесть о мир$ съ Персею, 
обнародованный въ С. Мешербургь 54 Марша 
18938 года. 


Божею милоспию 


© > 
МЕ НИКОЛАЙ ПЕРВЫЙ, 
ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЕРЖЕЦЪ 
ВСЕРОССТИСКТИ, 


и прочая, И прочая, и прочая, 
объявляемъ всенародно. 


Всевыший снова благословиль Росспо вождьлен- 
нымъ миромъ, положивь копець войнь съ Персею, 
долгольшнимь продолжешемъ грозившей. — Среди мир- 
ныхь и дружественныхь сношений , среди надеждь и 
увъренносши добраго сосъдешва, внезаппо па грани- 
цахъь Кавказа поптрясень покой подвласныхь намъ 
народовь, и насиме, вопреки святости договоровь, 
быспрымъ вшоржешемь коснулось предьловъь Росс. 

Часть 1Р ЛПерюдь 7. 15 


в Мот СЧ Л, о. : 


———— 3 


и 


7 


= 90 — 


Надлежало. оптразишь силу силою. — Въ сптранв, 


непруяптелемъ опусптошенной и почши пепроходимой, 


преслБлуя его и въ шоже время борясь съ силою 


природы, превозмогая паляний зной льша и жесшо- 
косшь зимы, храброе воинсшво наше послб несчеш- 
ныхь усий покорило Эривань, дополь пеприсптуппый, 
и за Араксомь на высошахь Арараша утвердили свои 
знамена, и углубляясь далье во випутшренносшь Пере, 
овладъло самымъ ‘Таврисомь и сттраною ‚ ему сопре- 
двльною. Хансшво Эриванское по объ сшороны Аракса 
и Хансшво Нахичеванское часшь древней Армеши, 
пали во власть побфдинтелей. 

Но покоряя обласши, Росстйское воинсшво стя- 
жало еще другу славу. Среди войны въ земль неприя- 
шельской, безопасность часшиыхь лишь и имуществ, 
всь права собственности не менфе были въ очахъ 
воина священиьт, какь среди мира и въ стран союз- 
ной. Крошкимъ, великодушнымь, исполпеннымъ по- 
щшады и умбренноспи, обращентемъ съ побъжденными, 
превыше самыхь побьдь возвеличено достоинство 
Русскаго имени. 

Такимъ образомъ въ крашкое время, менъе неже- 
ли въ восемь мвсяцовь по вступленши въ непргятель- 
скую землю, совершены подвиги рьшишельные, много- 
льышнте. Успъхи ихЪ доказали, что правому дБлу на- 
шему побораль Мромыслъ. 

Подь сильною Его защишою., Россгя, посшавляя 
первымъ своимь блатомь миръ, никогда не попус- 
шить нарушань его безъ сшрогаго и праведнаго 


возмездия. 


ый 


г 


ПНушь къ побъдамь еще быль отиверспть; по 
какъ скоро предсшала надежда къ мирнымъ соглаше- 


вямъ, Мы св удовольспимемь обрашились къ миру. 
й р ру 


Въ основаны его, Мы посшановили оградишь 
Имперно естесптвенными и безопасными предвлами, и 
вознаградивъ въ полной мьрЪ всв убъышки, войною на- 
несенные, отдалить на всегда всв причины къ ея 


возобновленно. 


На сихъ тлавныхъ осповашяхъь, въ 10-Й день 
Февраля въ Туркмапчав заключенъ и поднисанъ между 
Росмею и Персмею шракшашь въчнаго мира, при 


семь во всеобщее извьспие издаваемый. 


Выгоды сего мира измБряемъь мы наипаме посша- 
новлешемь вь сей сшрань швердыхь и безопасныхь 
границь. Въ семь единственно видь взираемь Мы на 
пользу прюбрьшениаго нами края. Все, чшо въ за- 
воевантяхъ пашихь пе относилось прямо къ сей пали, 
всБ города и селешя повельли Мы возврашиень по ис- 
полнени мирныхъ условии, 

Кь симь существеннымь вытгодамъ присоединя- 
ютися пользы шорговли, коея свободное движеше Мы 
всегда признавали однимъ изъ главиьйшихь побуждений 
къ шрудолюбно и промьшленносши, и вмБепш съ 
шёмь  върнымь залогомь и ручашельсшвомъ мира 
прочнаго, на взаимныхь нуждахь и пользахъ утвер- 
жденнаго. 

Богу, усшрояющему судьбы царсшвь земныхъ, 
возсымая изъ глубины души хвалу благодарешя, Мы 


удосшовфрены › члно’ всв любезпые и вЪрные Наши 
* 
15 


А ть а К 


№ 


ЧЕХ 


= 


— 998 — 


подданные, срыпая во всъхъ произшесииыяхь сей вой- 
ны и въ счасшливомъ ея окончашм повое зпамеше 
благосши‘ и покровительства къ Росс, пролнопть къ 
Пресшолу Его шеплыя ихь молишвы: да будепть миръ 
сей, промысломь Его устроенный, швердъ и непрехо- 
жеиь, и да поможешь Намъ десница Его Свяшая со- 
храпишь, шишину и спокойсшие па предълахъь Имие- 
ри Нашей. 

Лань въ С. Пешербургь въ 91-й депь Марша 


месяца въ льшо ошь ШРождесшва Хрисшова 1898, 


Парсптвовашя Нашего въ шреппе. 
На подлинномъ собсшвенною 
Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕ- 
личествл рукою подписано 


пако ; 


НИКОЛАЙ. 


Тракапеь между Росчею и Перстею, въ 10-й 


день Февраля 1838-го года заключенный. 


Божтею. поспъшесшвующею 
миолспию 
МЫ НИКОЛАЙ ПЕРВЫЙ, 
ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЛЕРЖЕНЪ 
ВСЕРОССТИСКТИ, 
и проча я, и прочая, и прочая. 


> : 
Объявляемъ чрезь сте, кому о шомъ вБиать над- 


лежиигв:; ‘атпо ‘сего тысяча восемь сопть двадпашь 


с зе м 
ЕЕ Ро рить ое 


— 999 — 


осьмаго года Февраля десятато дия въ Персидскомъ 
селеши 'Туркмапчав между Нлшимъ ИмпелАТОРСКИМЪ 
Величествомь и Его Владьющимъь ИТаховымъ Вели- 
чесшвомь Востпочнаго предьла ВысокосшольнЪйшаго 
мвсша, превысочайпия ‚ прехвальныя сшепени, велико- 
держашельную власть, древиюю Великихь Государей 
Персидскихь Царей прймшимъ , Магомешанскихь Го- 
сударей чеспию превосходящимь и многихь Магоме- 
тшанскихь народовь ПШовелиптелемъ › Персидсктя земли 
Начальникомь и добрымъ Нашимъ сосъдомъ, Великимъ 
Государемь Фешть - Али - ПТахомъ, чрезъ уполномочен- 
ныхь съ объихь сшоронъ, а именпо съ Нашей сшто- 
роны презъ Сляшельнаго и Высокопревосходинтельнаго 
Грага Ивана Паскевича Эриванскаго, нашего Гепералъ- 
Алдьюшанта и Генерала отиъ Инханшери ‚ Командую- 


шаго Опмвльнымь Кавказскимъ Корпусомь, Главно- 


лиравляющаго Гражданскою часто въ Грузи Губер- 
| щ ра рузтиь |} 


инт Асптраханской и обласши Кавказской, Начальсттву- 
юшаго Касшйскою ®лошимею и Кавалера, и Превос- 
ходишельнаго Александра Обрьзкова , Нашего Дъй- 
сшвишельнатго Сшатскаго Совьшника, Камергера и 
Кавалера; со сшоропы же Его Шахова Величества 
презь Его Высочесптво Принца Аббасъ - Мирзу, по 
силь данныхь имъ полныхь мочей , посшановлень и 
заключень Тракшомъ вБчнаго мира, состояний въ 
шеспнадцаши сташьлхь, кошорыя опть слова до 
слова тласяпть тпако: 

Во имя Бога Всемогущаго. Его ИмнерАТОРСКОЕ 
Величество, ВсепрЕсвътльЙний , Державньйший , Вели- 


кай Государь, ИмпЕРАТОРЬ И Слмодержець ВсЕвоссй- 


маек 


в 


— 950 — 


скй и Его Величесшво Падишахт Персидский ‚ ‘равно 
движимые искренпимь желашемь положипть конець па- 
губнымь ‘слёдстииямъ войны, совершенно прошивной 
ихь взаимнымь намфрешямт, и возстановишь на швер- 
домъ осповаши прежшя сношеня добраго сосъдсшва и 
дружбы между обоими Государсшвами постановлешемь 
мира, кошорый бы въ самомъ себЪ заключал руча- 
тпельсшво своей прочиосши, оттращаль на предбуду- 
щее времл вслюй поводъь къ песогласямь и недоразу- 
мънямь, назначали своими уполномоченными для совер- 
шешя сего спасишельнаго двла: Его Величество Им- 
ПЕРАТОРЬ ВсЕросстИскй Своего Генералъ - Адьюшанта, 
Генерала опть Ирзаниер!н , Командующаго Ошдьль- 
нымь Кавказскимь Корпусомъ, Главноуправляющаго 
гражданско наспио въ Груми, ТГуберши Астпрахан- 
ской и обласши Кавказской , Начальствующаго Кас- 
ийскою Флошиметю, Кавалера Орденовъ Св. Александра. 
Невскаго съ алмазными украшешями, Св. Владим!ра 
1-й сшепени, Св. Георшя 9-го класса, имъющаго дв 


тилаги за ошлише, изъ коихъ одна съ надписью: ››за 


храбрость, < а аругая украшена алмазами, и Кавалера 


иноситраниыхь Ордеповъ: Прусекаго краспаго орла 1-й 
степени, Ордена лупы Высокой Порты Опипоманской 
и многихь другихь, Ивана Паскевича, и Своего Дъй- 
стивишельнаго Слпашскато Совьнника, Камергера и 
Кавалера Орденовь Св. Владимтра 9-й сшепени и Св. 
Тоанна Терусалимскаго , Александра Обрьскова; а Его 
Величество ТШахь Персидскй, Его Высочеситво Принца 
Аббасъ - Мирзу. Уполномоченные си, съБхавшись въ 


селенш Туркманчаь и по размъив данныхъ имъ полз 


помошй ,’ кои найдены въ надлежащемъ порядкв, по- 


сшановили и заключили нижесльдуюция сттаптьи, 


Сшашья первая. 


Ошнышь па’вБчныя времена пребудень ‘миръ, 
дружба и совершенное согласме между“ Его ВеличЕ- 
ствомь ИмперлаторОМЪ Вскросайскимь и Его Вели- 
чествомъ Шахомь Персндскимъ, Ихь насльдниками и 
преемниками Пресшоловъ › Ихъ Державами и оботод- 


ными подданными. 


Сшашья вшорая. 


Его Величество  ИмпеРАТОРЪ Всероссийский и 
Его Величество НЧадишахь Персидекай › принимая въ 
уваженге ‘чо. съ войною › ‘между высокими. дотовари- 
вающимися ‹ споронами возинкшею и ный’ счастливо 
прекращениою > кончились и взаимныя по силь Гюли- 
сшанскаго ттраклианта обязашельстива, признали пуж- 
пымъ замнишь означенный Гюлиспланский птрактнапть 
настоящими условями и посшановлешями , ‘должен- 


сшвующими  устроипть и ушвержиань болье и болъе 


будупия мирныя и дружесплвениыя между Росстею и 
УТУ „ 


Перстею сношения. 


Сшашья  шрештя. 


Его Величество Иахь Персидскай опЕь своего 
имени, своихь наслвдпиковъ и преемниковъ, устшупаепть 


Росс йской Имперш въ совершенную собсшвенноси\ь 


Ханситво Эриванское по сю и по шу сепорону Аракса 


и Хапство’ Нахичеванское- Въ сльдешые сей устунки, 


ава 


— 959 — 


Его Величество ТШахъ объщаепть, пе’ позже злнести 
мЬсяцевь › считая опть ‘подписашя пасполщаго‘дого- 
вора, сдать Россйскимъ начальсшвамь, всъ архивы и 
публичные докуменшьы, отнносящеяся до управлешя 


обоими въыишеозначенными Хансшвами. 


Сшашья чешверига я. 


Сь сотластя объихъ высокихь договаривающихся 
сторопь постановляешся траницею ‘между обоими 
Государсшвами сльдующая черша: начиная съ шой 
шочки опть границы Турецкихь владьшй, кошорая 
всъхь ближе вь прямомъ направлеши отисшоинпть ошь 
вершины малаго Арараша, граничнал черша пойденть 
до вершины сей горы, опипуда по покашосши ‘ея сой- 
депть къ верховью“рьки нижияго Карасу, вьипекающей 
съ тожпой сторопы малаго Арарашаз попомь “ся тра- 
ничная черша продолжишсл ‘по тпеченню`тной рфки до 
впаденгя оной въ Аракеъ’протшивь Шерура; ‘опть. сего 
пункта она пойдешь по ‘руслу р5ки ‘Аракса’ до кр 
ности Аббасъ-Абада; здБсь около внышнихь укрьпле- 
иШ сей крБпосши, находящихся ‘на правомъ берег 
Аракса, будешь обведена окружность’ тпириною ‘въ 
полъ-атача, ш. е. 5, Россйскихь версшь во веъхь 
направленяхь ‚ и просшрансшво земли, содержащееся 
въ сей окружносши сполна, будешь принадлежалиь ис- 
ключишельно Росаи, и имъешь бъышь отирьзано съ 
величайшею пточноспию въ шечеши двухъ мьсяцевъ, 
считая ‘ошъ сего числа. Начиная съ ото мьсша, гдБ 
озпаченная окружносит, съ восшочной сшороны при- 


мкиешся къ берегу’ Аракса, пограничмая черша пой- 
регу Ар ) Е 


<. 9: > 


РС . т 
Е ОЕ т 


— 95 


дешь паки по руслу сей рьки до Едибулукскаго брода 


опишуда. Персидское владънте будепть просптирайться 


по руслу Аракса р5ки на 5 агача, пь е. на 91 Рос- 
стискую версшу; потшомь траница пойдешь прямо 
чрезь Муганскую сшепь ‘до рЪки Болгару, къ мБешу, 
лежащему тремя агачами, т.е. 91 версшою ниже 
соединешя двухъ рЪчекъ: Одинабазара и Саракамьпии. 
Опипуда граница‘ продолжится по лБвому берегу рёки 
Болгару вверхъ. до’ соединешя  упомяпушыхь рёчекъ 
Олдинабазара‘ и Саракамьиии; пошюомъ по правому Зе- 
регу восточной рьки Одинабазара до ея верховья, а 
отпсель до’ вершины ‘’Джиконрекихь высотнь, птакъ 
что, вв водыз шекупия въ. сихь высотахь къ Кас- 
шйскому морю, будушь принадлежать Росси, а. всЪ 
воды, изливаюциясл на сшорону Перси, будуть при- 
падяежашь Перси. Шоелику же здесь граница между 
обоими Государетвами опредъляешся вершиною горъз 
о положено, ино покашосшь ихъ къ морю Касшй- 
скому должна принадлежашь Россш, а прошивопо- 
ложная покашосшь имфешь припадлежать Персти. 
Ошь вершины Джикоирскихь высошь граница проле- 
таепть до вершины Камаркуя по горамъ, ошдБляющимъ 
Талынь ошь округа Арши. Горвые верхи, раздвляющие 
тиечеше водъ. на объ сшороны, будуть сосшавляшь 
здЪсь пограничную чершу очно птакже › какъ выше 
было сказано о просшрансшвё между верховьемъ Одн- 
пабазара и Джикоирскими вершинами. Лалъе погранич- 
ная черша, съ непрерывнымъ наблюдешемъ въышеизло- 
женнаго правила ошносишельно тнечешя водъ, будешь 


слъдовашь ошь ШКамаркуйской вершины по хребу 


3 ОБЩЕ 


р 


горь, раздьляющихь округь Зувавтиа и округь Арши, 
до границы округа Велькиджы. Такимъ образомъ округь 
Зувантть › за ‘исключешемь часши, лежащей на про- 


шивной сторонь ОПТБ вершинъ упомянупыхъь торъ, 


присоединишся къ Росси. Ошь границы округа Вель- 


киджьь пограничная между обоими Государсшвами чер- 
ша, въ постоянной сообразноеши съ вьпиеозначеннымъ 
правиломъ шеченя водъ, будопть слфдовашь по вер- 
шинамь Клопушы и ‘по главной цфпи горъ,‚ пролегазо- 
щихь но округу Велькиджы до съвернаго исшока рфки 
Асшары; опитуда по руслу сей рьки до впадешя ел 
въ Касшиское море, тд и окопчиваегися пограничная 
черша, имьющая отидвляшь Россйсктя влади опть 


Персидскихъ. 


Сшашья пяшаля. 


Его Величество ИТахъ Персвдекии въ доказатель- 
сшво искрепней своей дружбы къ Его ВЕличЕсСтвУ 
ИмпеЕРАТОРУ ВсЕрРоСсйскомУ, пасшоящею сшашьею 
какъ ошиь своего имени, шакъ и ошьъ имени своихъ 
паслБдниковь и преемпиковь Мерсидскаго преспола, 
признаешь пторжестивенно вс земли и всБ острова, 
лежание между пограничною чершою, вьышшеозначенного, 
и между хребшомь Кавказскихь горъ и Касшискимъ 
моремъ, какъ равно и всьхъ кочующихь и другихъ 
народовъ, въ ибхъь сшрачахь обишающихь, принадле- 


жащими па вьчныя времена Росоайской Империи. 


Сшашья шесшая. 


Его Величество ШШахь Персидский въ уваженге 


Е 
—= 955 =— 


значительныхь пожертивованги , причиненных Россй- 
ской Имперш возникшего между обоими Государситва- 
ми войною, а шакже пошерь и убытиковъ ‚ пошеривн- 
ныхь  Россйскими подданными, обязуется вознагра- 
дить оные денежнымь возмёзмемъ. Сумму сего возна- 
тражденя обв высокя’ дотоваривающияся  спторонь 
постановили ‘въ десять куруровь шомановъ ‘раидже, 
или’ двадцать милюновъ рублей серебромъ; сроки же, 
образь плашежа и обезпеченте онаго постановленьг въ 
особомь договорь, кошорый будешь имъышь тпакую же 
силу; какъ бы онъ быль внесень въ насшолний шрак- 


шапть опть слова до слова. 


Сшашьля седьмая. 


Какь Его Величество ТМахь Персидеюй при- 
знаешь за благо, пазначишь своимъ преемпикомъ и 
пасльдиикомь Пресшола Авгусивйшато сына своего 
Привиа Аббасъ - Мирзу, тю Его Величество’ ИмперРА- 
торь ВсЕроссийскай ‚ дабы всенародно  доказатиь Его 
Величеству Шаху’ Персидскому Свое дружесптвенное 


расположеше и желане содъйсшвовашь къ ушвержде- 


ино сего пасльдсшвеннаго порядка, ‘обязуешся прн- 


знашь  ошнынв въ Азвгусшвйшемь ‘лице Его Высоче- 
сшра Принца’ Аббасъ-Мирзы: Преемпика и Наслфдника 
Персидской короны, а по всшупленти его на пресшохь, 


почишать его законнымъ'Государемъ сей Державы. 


Сшашья восьмая. 


Россйския купеческтя суда, по прежнему обычаю, 


имвють право плавать свободно по Касшийскому 


маек 


морю и вдоль береговь онаго, какъ равно и присша- 
вать къ нимь; въ случав кораблекрушеня, имъепть 
бьышть подаваема имъ въ Перми вслкая помощь. Такимъ 
же образомъ предоставляешся и Мерсидскимь купече- 
скимь судамь право плавать на прежнемь положени 
по Касшйскому морю и присшавашь къ берегамъ 
Россйскимь ‚ тдь взаимно, въ случа кораблекрушентя. 
иметь, бьшпь оказываемо: имъ всякое иособе. Ошно- 
сишельно. же. военныхь судовь, какъ издревле одни 
военныя суда подъ Россйскимь  военнымь хлагомъ 
могли. имышь. плаване ва Касшйскомь море; шо по 
сей причин предоставляешся и подтиверждаехися имъ 
и нынф прежнее сле исключишельное право, съ шфмъ, 
что кромь Росси, никакая другал Держава не можепть 


имьышь на Касшйскомь море судовъ военныхт. 


Сшашья девяшая. 


Его Величество ИмпераТОРЬ ВсеРосстИскй и 
Его Величество 1Шахъ Персидский, желая всбми сред- 
сшвами утшвердинь союзъ мира и дружбы, столь 
счасшиливо. между ими возобповленные, соизволяюпть, 
чттобьг. взаимныя высокихъ Лворовь Послы, Министры 
и повьренные въ дБлахъ, оширавляемые въ шо или въ 
другое Государство, для исполненгя временныхъ пору- 
чешй, или для, посшояннаго  пребывашя, были прини- 
маемы съ почестями и ошличщемъ › соотивышственны- 


ми ихь званию › достоинству высокихъь договариваю- 


щихся спюронъ, искренней нргязни, ихъ соединяющей, 


и мьспнымъ обычаямъ. На. сей конепъ посшановленъ 


— 957 — 


будепть особымъ прошоколемъ перемонталь для наблю- 


деня съ пой и другой стороны: 


Сшашья десяшая. 


Его Величество Имперлторъ Всероссийскй и 
Его Величесшво Шахъ Персидсюй, признавая возста- 
новаеше и распросптранеше торговыми между обБими 
ТГосударствами сношешй, однимъ изъ тлавн5Йшихъ бла- 
тодьшельныхь посльдсшвй возсшановлешя мира, въ 
полномь взаимном» согласти разсудилиза благо устроить 
всБ распоряженйя оптосянияся до покровишельстава. 
торговли и безопасности обоюдныхъ подданныхь, и 
изложишь оныя вь прилагаемомь: у‘ сего оптдЪльпомь 
акшь, кошорой, будучи заключенъ обоюдными уполно- 
моченными 5 есть и будегтъ почишаемъ равносильното 
часпию насшоящаго мирнаго договора. Его Величество 
ТШахь Персидский предоставлленть Росси ‚ какъ шо 
было и прежде, право опредфляшь консуловъ, или птор- 
товыхь атепшовь, повсюду тд польза пторговли’ сего 
требуепть, и обязуется симъ коисуламъ и’ агентамъ, 
изь кошорыхъ каждый будешь имъшь въ свишть свосй 
не болхье десяши человъкъ оказывать покровиптель- 
ство, дабы ‘пользовались они почестями и преимуще- 
сшвами, публичному ихъ званно присвоепвыми. Его 
Величество  ИмперАТОРЪ Всеросстискай объщаепть съ 
своей сптороньг наблюдать” совершенное взаимсшво! въ 
ошношеши консуловь или пторговыхь атентовъ Его 


Векичества Шаха Персидскаго. Въ случаь основа- 


тельной ‘жалобы Персидскаго правигтельстива на Рос- 


сИйскаго агента или консула ,› Российский Минисшръ, 


или повъренный въ дълахь при дворБ Его Величества 
Шаха, яко непосредственный начальник ихъ, имепгь 
удалить виновнаго опть доджносши и временно пору- 


чить оную другому лицу по своему усмошръишо. 


Сшашья одинадцашая. 


Всь шребованя‘ обоюдныхь подданныхь и другая 
дъла, остановленныя войното ‚ ‘будуть возобиовлены и 
рьшены сообразно справедливосши посль заключеня 
мира. Мо долговымь обязашельствамь обоюдныхь под- 
данныхъ между собою и на казнЪ лного или другаго 
правительства, имвешь  посльдовашь немедленное и 


полное удовлешворене. 


Стшашья двЪ надцашая. 


Высок!я договариваюнияся стороны для выгоды 
обоюдныхь подданныхъ ,  посшановили по общему ихъ 
согласно: шЬмь изъ нихь, кошорые имъюшь недви- 
жимую собсшвенносшь по обь сшоропы Аракса, пре- 
доставить тпрехъь льпиии срокъ, въ продолжеше ко- 
птораго опи могутиь ‘свободно продавать и обмьпиватнь 
оную; но Его Величество Имиердторь Всеросстйскай, 
по колику шо до Него касается, изъемлешь изъ сего 
снисходишельнаго распоряженя, Гуссейнь-Хана бывша- 
то Эриванскаго Сардаря , браша его Гассанъ - Хана, и 


Керимъ-Хана, бывшаго правишеля Нахичеванскаго. 


Сшашья шринадцашая. 


Всь военно-пльнные объихь споронъ, взятые въ 


продолжеше прошедшей войны, или прежде, а равно 


подданные обоихъ правишельсиизь, взаимно впадпие 
когда либо въ плфиь, должны быть освобождены и 
возвращены въ шечеши чептырехь мЪслцовъ; они 
имъюшь бышь снабжены жизненными припасами и 
прочими пошребностями и опитравлены въ Аббасъ- 
Абаль для здачи взаимнымъ комисарамъ, кои назначатися 
для приняпил ихь и распоряжешя дальнъйшаго пре- 
провожденшя въ мфспта жительства. Высоктя договари- 
ваюпияся сшороны будунть шакимъ, же образомъ по- 
сшупать. со всьми военно-плёнными и всвми Росей- 
скими и Персидскими подданными, взаимно впадиими 
въ пльчь, кои не будуть возвращены. въ означенпый 
срокъ по ошдаленности ихъ нахождешй , или полной 
какой либо причинб или обсшоятельству. Об Держа- 
вы предоставллютть себь шочное и неограниченное 
право птребовать тшаковыхь во всякое время и обя- 
зуются возвращать нхъ взаимно по мБрБ итого, какъ 
они будушь оказывашьсл, или когда посшунпяить о нихь 


требования. 


Статья чешырнадцаша я. 


Ни одиа изъ высокихъ договаривающихся спо- 
ронъ не будегтъ птребовать выдачи перемешчиковъ и 
дезершировь, перешедшихь въ подданство другой до 
пачапия послдней войны или во время оной. Для 
предупрежденя же вредныхъ посльдсшай, взаимно мо- 
тущихь произойши опть умышленныхь сношешй между 
нъкошорыми изъ ихъ перемешчиковь и ихъ прежними 


соошечесптвенниками или подвласпитымн Пе рсидское 
7 5 


правительство обязуется, во владЪитяхъ его, сосптол- 


С омвавкьх 


— 940 — 


щихь между Араксомь и чершого, образуемою рвкою 
Чара, озеромь Урми, рвкою Яжакашу н р5кою Ки- 
зилъ-Озаномъ, до впаденя ея вь море Касшйское, 
воспрешишь пребываше шбмъ лицамь, и кои нынь 
или въ посльдсштыи. будуть по иманно Россйскимъ 
правишельствомь означены. Его Величество Имперл- 
тоРь ВсЕРосстИскый съ ‘своей ‘сшороны объщаешь 
равномьрио не дозволяшь Персидскимь перемешчи- 
камъь селиться или проживать въ хаисшвахь Кара- 
бахскомь и Чахичеванскомь и въ часши хаисшва 
Эриванскато , на правомь берегу Аракса лежащей. Но 
само собою разумвешел , чшо се услоше имвешь и 
будешь имышь силу шолько въ ошношеши къ лицамь, 
носивишимъ публичных звал, или имъющимъ нькошо- 
рое достоинство, каковы суть: Ханы, Беки и ду- 
ховные пачальники или моллы, кои личнымь примв- 
ромь, виушешями и связями могупть имышь вредное 
влгяше на прежнихъ своихъ соошчичей, бывшихь въ 
ихъ управленши, или имъ подвласшиыхъ. Чо касаешся 
вообще до жишелей обоихь Государсшвь, шо высокгя 
договариваюцщияся спороны постановили, чшо обоюд- 
пые подданные, кои перешли или впередъ перейдушь 
изъ одного Государства въ другое, могупть силишся 
всюду, гдБ дозволишь по правишельство, подъ коимъ 


они будутнь находишься. 


Сшашья пашнаддащшая. 


Его Величество ТМахь Персидсый, движимый 


благошворнымъ и спаситшельнымъ намьрешемь возвра- 


штиль спокойспиме Державь своей и устпранишь опть 


с рых 
ое 


== ОЭ — 


подданпыхъ своихъ все, чшо могло бы увеличинть еще 
бьдсшая, навлеченныя на пихъ войною ; сшоль счасне: 
ливо насшолщимь договоромъ окончанною › дарует 
совершенпиое и нолное прошеше веъмъь жишелямь и 
чиновникамъ области, именуемой Адзербиджаномъ. Ни- 
ко изъ нихъ, къ какому бы разряду не принадлежаль, 
не можепть подвергнушся пресльдованио, ни же оскор- 
блешя за миъия, посшупки свои, или поведеше вь ше- 
чени войны, или въ продолжеше временнаго заняния 
упомянуиой обласши ГРоссскими войсками. Сверхь 
шого будепть предосшавлень шбмъ чиповпикамь и жи- 
шелямь годичный срокъ, считая опиь сего числа, для 
свободнаго перехода съ своими семействами изъ Нер- 
сидскихъ областей въ Росссктял, для вывоза и прода- 
жи движимаго имущества, безъ всякаго, со стороны 
правишельсшва и мьошныхь начальствь, ирепятисша!я, 
и не подвергая продаваемыя, или вывозимыя сими ли- 
цами ишущесшва и вещи какой-либо пошлин или 
палогу. Ошносишельно же имфыл пнедвижимаго , опре- 
дБляешся пяпти-льтишй срокъ для продажи онаго, или 
учинешя произвольныхь объ ономъ распоряжешй. Не 
распросшраняентся ‘ однакоже <че прощеше на тиьхь, 
кои до шечешя упомянуптаго годичнаго срока впадуптив 
въ какую-либо вину или пресптуплеше, подлежащее су- 


дебному наказанию, 


Сшашья Шесшнадцашая. 


По подписан сего мирнаго договора обоюдные 


уполномоченные опитравяйть безъь отшлагашельства во 
Частв ГИ. Перодь 7: 16 


-_ м — 


вез. мБеша извьепия и надлежация повельшя о немед- 
лепиомъ прекращения военныхь дъйсший. Насшояний 
мирный. договоръ, учиненный въ двухь одинаковаго со- 
держашя экземплярах» подписанный уполпомоченными 
объихъ спторонъ, ушвержденный  печашьми тербовъ 
ихъ, и взаимно. ими размвненный, имет бьшпь унтвер- 
жденъ и. рашиенковань Его Величествомъ ИмперлАторомъ 
вскя Росси и Его Величеситвомь Шахомв Персидскимт», 
и шоржестявенных, за собсшвенноручиымь  подписа- 
немъ Ихь рапиификация будуть размьнены обоюдными 
уполномоченными, въ шечеши чентьрехъ-м5сячнаго сро- 
ка, или скорБе, буде возможно. Заключенъ въ селени 
Туркманчаь 10-го. Февраля въ льшо опть Рождества 
Хрисшова 18958. 


Вь подлиниикЪ подписано : 


и 


Иванъ Паскевичъ. 


А. Обръзковъ. 


Того ради Наше Императорское Величеставо, по 
довольномк разсмошрьше: вышепрописаннаго трактата» 
подтвердили и’рашиФиковали“ опый ›’ яко’ же симв за 


благо преемлемъ , подшверждаемъ и раптификуемъ во 


всемъ его содержаши , объшая Императорскимъ На- 


шимъ словомь/за Насв и: наслЪдниковъ Нахцихь, чшо 
все вь ономь тпракшашб постшановленное › наблюдаемо 
и исполияемо Нами будешь ненарушимо. Во уввре- 


ме чего Мы спо Нашу ратнификанию подписанъ свое- 


ручно ‚ повельли ушвердить Государствениою Нашею 
печантью. Дана въ Санктииешербургв, льыша ошь Рож- 
десшва Христнова птысяча восемъ сошть двадцапть ось- 
маго, Марна двадцашаго дня, Государсивовашя Нашего 


вь шрепие льшо. 


Подлинная подписана соб- 
сшвенною го ИмпеРАТОР- 
склго ВЕличествА рукою 


тако : 


НИКОЛАЙ. 


Бож1ею поспъшесшвующею 


милоспию 


МУ НИКОЛАЙ ПЕРВЫЙ, 


ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЕРЖЕПЪ 
ВСЕРОССТИСКЛИ, 


и прочая, и прочая, и прочая. 


Обълвляемъ чрезъ с1е, кому о шомъ вфдашь над- 
лежипть, что сего шысяча восемъ сопть двадцать 
осьмаго года Февраля деслшаго дия, въ Персидскомъ 

м 
селеши Туркманчав между Нлшамъ ИмоперРАТОРСКИМЪ 


Реличествомь и Его Владыощимь Паховымъ Величе- 


16* 


=. ЭД = 


сшвомъь восшочиаго предьла Выеокосшольньйшаго мЪ- 
сша Превысочайния и Нрехвальныя сшепени Велико- 
держашельную власть древиюю Великихъ Государей 
Персидскихь Царей пргемшимЪ , Магомешанскихь Го- 
сударей чеспию превосходящимь и многихь Магоме- 
штапскихь народовь Мовелишелемъ, Персидсктя земли 
Начальникомь и добрымъ Нашимъ сосъдомъ, Великимъ 
Государемъь Фенть - Али - Шахомъ, чрезь уполномочен- 
ныхъ съ объихь сшоронъ, а именно: съ Нашей сшо- 
роны чрезъ Сляшельнато и Высокопревосходишельнаго 
Граза Ивана Паскевича - Эриванскаго, Нашего Гене- 
раль-Адьюшанта и Генерала опть Инханшерш, Ко- 
мандующаго Ошдьльнымь  Кавказскимь Корпусомъ, 
Главноуправляющаго ^ гражданскою частно въ Грузи, 
Губерши Астраханской и обласши Кавказской, На- 
чальсшвующаго Касшйскою Флошимею и Кавалера, и 
Превосходишельнато Алексапдра Обрьскова, Нантего 
Лъйстшвинтельнаго Слнашскаго Соввттника, Камергера и 
Кавалера; .со’ спюроны же Его Шахова Величеситва, 
чрезь Его Высочество Принца Аббасъ-Мирзу, по сил 
данныхь имъ поаныхь мочей, посшановленъ и заклю- 
ченъ акигь, сосшолний въ девяши сшатьяхь, кошорыя 


опть слова до слова гласяпть шако; 


Во имя Бога Всемогущаго. 


Сшашья первая. 


Высокгя договаривающтяся сшороны, желая й0- 


сптавипть взаимио подданпнымъ своимъ вов выгоды, про- 


фен 


— 945 — 


изшекаюния отиь обоюдной свободной порговлиь со- 
тласились въ слБдующемъ: Россйсве подданные, снаб- 
женные узаконенпыми паспортами, могушь произво- 
дишь шорговаю по всему пространству Персидекаго 
Государсшва, и свободно отправляшся онипуда въ 
друггя Государсшва, сосфаствениыя ст Перстею. Во 
взаимсшво чего Персидскимъ подданнымъ предоста- 
вляешся привозить ихъ шовары въ Россно, какъ чрезъ 
Каспийское море, шакъ и чрезь сухопутную границу 
сего Государстива съ Персею ‚ обмьнивашь оные, или 
покупашь птовары для вывоза, пользуясь правами и 
преимуществами наравиё съ подданными Державъ, 
паиболье благопрляшствуемыхе. Въ случав смерши 
кого - либо изъ Росайскихъ подданныхъ Въ Перс, 
имущесшва ихъ движимыя и недвижимыя › какъ при- 
надлежания подданнымъ дружественной Державы , бу- 
дупть ошданы въ цьлости родспивениикамъ, или шова- 
рищамь ихь, кошорые имвюшь право располагать 
оными, какъ за благо разсудятт. А когда не окажешся 


насльдниковъ или товарищей па лицо, шо Мисстя, 


или Копсулы Россискле встпупаюпть въ распоряжеше 


шьхь имьши, безъ мальйшаго препяшепиыя со. сшоро- 


ны мёешныхь Начальствь. 


Сшашья вшорая, 


Совершаемые обоюдными подданными по шорго- 
вымь ихъ дЬламЪ коншракшы > вексели , поручишель- 
сшва и друме письменные акшьы должны бъшь записа- 


ны у Россйскаго Коипсула и Гакима  (гражданскаго 


у оадакй 


№ 


О чЕВА 


—,846 = 


судьи), ‚а ТАБ пить Консула , и у одного Гакима, 


дабы въ случав спора между объими спторонами, можно 


было сдвлать пужныя розысканЁя для справедливаго 
рьышешя. Если ода изъ двухъ сторонъ, пе будучи 
снабжена докуменшами ‘письменными ‘и ‘засвидьтнель- 
стивоваиными, какъ вьшие сказано, и долженсшвующими 
имбшь силу во вслкомь судебномъ мьсшф , пачненть 
искъ на другую, и не предсшавиить другихъ доказаз 
тельствъ, кромь свидьшелей: шаковый имъ не должент 
быть допущень, развь отивышчикь  самъ признаенть 
оный законнымъ. Акшы, заключенные на основаши 
вышеизъясненпыхь правиль, должны оботюдные под- 
данпые соблюдать свлито, и если чрёзь уклонешя опть 
удовлешворешя ‘причинявся кому-либо убьшили; ‘шо 
виновный обязапь будешь вознаградишь оный по с0- 
размврноспти. Въ случа несостоятельности Россйскаго 
куппа въ Персш, заимодавцы будупть удовлешворены 
изъ осшавшагося имфшя и пожишковь; но Россйскши 
Мипистръ ‚, повьренный въ дълахъь, или Консуль не 
осшавишь ‚ по шребованию, упошребишь: сарае, да- 
бы удосшовьришься ›’ не осталось ли припадлежащаго 
въ Росси несостояшельному должнику свободнато иму- 
щеситва, изъ коего можно бы удовлетворить заимо- 
давцевъ. Тосшановлешя сей сшашьи будупть взаимно 
соблодаемы въ ошношеши Персидскихь подданныхь, 
тшоргующихь въ Росси подь покровишельсшвомь 


законовъ. 


Сшашья шрешгя. 


Для доставленшя пторговлв обоюдныхъ поддапныхь 


— 947 — 


выгодь , составляющихь предмен прежнихь’ догово- 
рбвъ; положено: съ шоваровъ привозимыхь’ въ Перспо; 
или ‘вывозимыхь ‘изъ’, сего’ Государстива. Российскими 
подданными, а равно ‘съ произведеши Мерси, привози- 
мыхь въ Россо’ чрезъь Каспийское море,” или ‘чрезъ 
сухопушную ‘траницу, и съ Россйскихь шоваровъ, 
швми’ же пушями вывозимыхь изъ Имперш Черсид- 
скими подданными › взимать поитлипу“каюь и прежде, 
по пяши процениювь со ста, единожды” па всегда; 
при ввозЪ, или вывозв итьхь птоваровъ, ‘пе подвергая 
уже ‘оныхь’ послБ сего никакой шаможенйой ‘пойтлинь. 
Если Росстя признаешь нужнымъ учинить по шамо- 
яженной часши какЁя - либо новыл распоряжентя и но- 
становишь шарихы , по’ облзуешел, пошлину по пяши 
проценшовъ со сша, выше сего установленную, сохра- 


НИШЬ безъ вслкаго измфнешя. 


Сшашья чешвертжа я. 


Если бы Росс1я или Шерстя находилась въ ВОЙН 
съ какою-либо посшороннею Державою, ню въ под- 
власшные шой Державв обласши не возбраняется 
оботюднымь подданнымъ договаривающихся сшоронъ, 
провозишь свои товары чрезь земли, взаимно имъ 


принадлежашия. 


Сшашья пящшая. 


Поелику вь Перси, по существующимь въ ней 


обычаямъ › СЪ шрудомъ можио иностранцу нанимать 


— 948 — 


домь, мЬста или кладовыя, удобныя для складки тио- 
варовъ, шо. дозволяешся Россйскимъ подданнымь. въ 
Переи' не только нанимашь. но и въ собственность 
прхобрышашь тпамь домы для ихъ жишельстава, шакже 
мБоша и. кладовыя для храненя ихь втоваровъ. Чи- 
новники Персидскаго правишельсшва не должны си- 
лою. входишь въ’ означенные домы ‚ мъеша или кладо- 
выя.; но могутиь, въ случаь необходимости, испросинть 
согласте ‚ Россйскаго Министра, повьреннаго въ дб- 
лахь, или консула, кошорые ошрядяшь чиновника, или 
дратомана для присушетивя при осмотр дома, или 


шоваровъ, 


Стшашья шесшая. 


Равномврно Министрь. или повьренный въ дБ- 
лахъ Его ИмперАТОРСКАГО ШВЕЛИЧЕСТВА,  чиновИики 
миссти Россйской, консулы и драгоманы, не находя 
возможносши прюбрыпашь покупкою вь Перси нуж- 
ное для ихъ одвяшя., а шакже многя вещи необходи- 
мыя для жизненнаго продовольспиия , имЪъюпть право, 
всв шаковьыя вещи, для ихъ единственно упонтреблешя, 
нолучашь на свой счешь безъь платпы пошлины, или 
другихъ палоговъ. Симъь преимущесшвомъ взаимно поль- 
зующшсл атеншы публичные Его Величесшва Таха, 
пребываюпие въ Россйской Империи. Персидскле под- 
данные принадлежание къ свишв Миписптра, повърен- 
наго въ дБлахъ, консуловъ, необходимо имъ нужные 


для прислуги, будупть пользоваться во время нахожде- 


ия при НИХЪ › покровишельствомъ ихь на равиЪ съ 


2. Ю®;: — 


Россйск н . ао 5% 
оссискими подданными. о если кшо нибудь и5Ъ 


итьхь Персидскихъь подданныхь учиниить пресптуплене 
будеть подлежать наказанию, въ законах установленному : 
вь шакомь случав Министерство ерсидское, или 
Гакимь, а за его небынтносттью мьсганое начальство, 
до коего. шо касаться буденть, непосредственно 
обращаешся къ Россйскому Министру повзренному 
въ двлахь, или консулу, у коего обвиненный находийт- 
сл въ услуженш, съ требовашемъ о выдачв его къ 
суду. И если сле птребоваше основано на доказантелр- 
сшвахь, изобличающихь пресшуплеше обвинлемаго 
шо Минисшръ, повфренный въ дфлахь, или консуль, 


безъ вслкаго заптруднентя удовлешворяюнть оному. 


Сшашья седмая. 


Вев шяжбы и дБла спорныя между Российскими 
подданными подлежапть исключишельныя разсмотирь ню 
ни рышению миссш, или консуловъ Его Императорскаго 
Величества , сообразно съ законами и обычаями Имипе- 
рии Россйской. На разсмошрьше ихъ посптупаюпть 
равномврно всБ споры и шяжбы между Россйскими 
подданными и таковыми же другой какой - либо Дер- 
жавы, въ случаь согластя на с1е объихъ спторонъ. Если 
же возникнушь споры и шяжбы между Российскими 
и Персидскими подданными, пто сш споры и шяжбы 
посптупаюлть къ Гакиму, или Правиштелю ‚ и должны 
бъышь разсмаптриваемы и рышены ме иначе › какь ВЪ 


присутисптии драгомана Миссш, пли консульства. 


— 950 — 


Тяжбы сти, ‘единожды судебнымъ’ порядкомъ окончан- 
ныя, не могупть бьипь вторично возобновляемы. Однако 
же, когда обсшолительства будуть шакого рода, чшо 
нтребующь ‘вшоричнаго‘разсмоптрышя ; ‘зно ‘къ’ опому 
не буденть‘ присптупаемо безъ предварешя Министра, 
повфреняаго въ дьлахь , или консула Россскаго, и въ 
шакомь случаь дьло не можешь быть изсльдовано и 
рышено пигдь, кромв Дезтиеръ-Ханега, пт. е. верховной 
канцеляри Шаха? въ 'Гавризв, или въ Тегеран, равно- 
мБрно въ’присушениыи драгомана Россшской мисеш, 


или консульства. 


Сшашья осьмая. 


Въ случаь смершоубстива или другаго уголовна- 
го пресшунленя между Россскими подданными, раз- 
смоптрьнте и рЬшенте дла подлежипть исключишельно 
Россйскому Минисптру, повьрениому въ дЪлахь, или 
консулу, въ силу ввъренной имъ судебной власти по 
дъламь ихъ соошечественниковь, Если Российский под- 
данный. будешь замышань съ иноземцами въ уголовное 
дъло: онъ не можешь ни коимь образомь бьшь пре- 
слфдуемь, или шревожимь безь доказательства соуча- 


спил его въ пресытупленти ; но и въ семь случаъ, какъ 


равно и въ шомь, когда Россйсый подданный будепть 


обвинень въ непосредстивенномъ престнуплеши, не мо- 
тушь мешныя судилища приситупишь къ раземошрз- 
ипо и суду иначе, какъ въ присушешвш Чиновника, 


ошрлжаемаго Россйскою мисстего, или консульсшвомь. 


Если же шаковаго пе будепть въ тпомъ меш, гдь 
учинено престпуплеше > по мБстиныя намальстива обя- 


заньт препроводитшь виповнаго туда, тдБ находишся 


Россйск консуль, или атенить. Моказаня оправды- 


ватопия , или изобличающия обвиняемаго, имъюшь 
бышь ‘со’ всею `почноению собраны ТГакимомь и 
мБетинымь судьею, скрвилены ‘ихъ подписью › въ пта- 
комъ видь достпавлены тпуда гдВ падлежипть судинь 
преступлеше $ сх показатя имъюпть служить при 
производствв дъла основными доказашельсттвами, развё 
обвиняемый ‘удосповьрииь, чшо онБ ложны. Когда 
обвнияемый будешь изобличенъ падлежащимь образомъ 
и приговорь посльдуепть ‚ тогда преступникъ имъепть 
бъинь выдапь Министру, повъренному въ дьлахъ, или 
консулу Его Имперапторскаго Величества, и ошть него 
отпправлень будеть въ Росспо, длл наказангя , зако- 


НОмМЪ ОТ гредъхенпаго. 


Сшашья девящая. 


Высоктя договаривающияся сптороны будупть на- 
у и 
блюдашь за сшрогимь ‘исполиешемъ посшановлеши 
. 74 В 1 
наспоящато акша. Правишели ихъ обласшей , Комен- 
дашшы и другёя обоюдныя пе дозволлить себъ пресшу- 
пашк оныхъ посшаповлеши, подъ опасешемъ итяжкой 
ошвьтисшвеппосши и даже оптрышеня опть должно- 
сши, въ случа двукрашнаго ‚ падлежащимъ образомь 


доказаннаго парушения. 


На сей конпець мы пижеподписавииеся ‚ уполно- 


к 


Ч 


г. 


— 959 — 


мочепные Его Величества ИмперлтоРА всея Росси и 
Его Величестива Шаха Персидскаго, посшановили и 
заключили содержащияся въ пастоящшемъ актив условия, 
яко посльдспыя Х спташьи главнаго тираклиатиа , сего 
же дил заключеннаго въ Туркманчавь, и кои будунть 
имъшь шакую же силу и дБйсшые, какъ если бы 
оныя были опть слова до слова внесены въ оный 
шракшашть. Въ слБдсшые чего сей ошдьльный акить 
въ двухь экземилярахь подписать нами, ушвержденъ 
печашьми гербовъ нашихь и размьнень. Заключень въ 
селеши Туркманчав 10 Февраля въ лышо ошть Р. Х. 


1898. 


Въ подлинномъ подписано : 


Иванъ Паскевичъ. 


А. Обръзковъ. 


Того ради Наше Императорское Величество, 
по довольномь разсмошрыши вьииепрописаннаго оп- 
дьльнаго акша, подшвердили и рашихиковали оный, 


яко же симъ за благо пряемлемъ „› подшверждаемъ и 


ратшификуемь во всемъ его содержаний › объшая Импе- 


рашорскимъь Нашимь словомъ, за Нась и Насльдии- 
ковъ Нашихь, чшо все въ ономъ ошдьльномь акшь 


посшановлепное наблюдаемо и исполнлемо пами будепть 


— 955 — 


пенарупимо. Во увьреше чего Мы спо Нашу рашихи- 
кацно подписавъ своеручно ‚ повелли утвердить Го- 


сударственною Наиею печашью. Дана въ Санкшите- 


шербургв, льша опть Рождества Христова птысяча 


восемь сотшъ двадцашь осьмаго › Марша двадпатаго 


дия, Государствованя Нашего въ шрепие льшо. 


Подлинная подписана собствен- 
ною Его Импеврлторскою 


Величества рукою шако: 


НИКОЛАЙ. 


ВыЫсСОЧАИПИЯ Рескрипты, 


(За собсшвенноручнымъ Его Имперл- 


ТОРСКАГО Величества подписашемъ.) 


Давпый на имя Командира Отдъальнаго Кав- 
казскаго Корпуса, Г. Геперала ошь Инхан- 


тер Генералъ-Адъюшанша И. Ф. Паскевича. 


Ивань Федоровичь! ошкрышие въ пасшояшемъ 
году кампаши прошиву Перстянъ, подъ главпымъ 
предводишельствомь вашимь, ие взирая на мношя 
мБешныя шрудносши и препяшениыя, кои вамъ прео- 
дольтиь надлежало, ознаменовано заняинемъ города 
Нахичевана , разбипиемь Аббасъ - Мирзы, въ сражен 
при Джаванъ-Булакз, и завоевашемь крьпостши Аббасъ- 
Абада. Усиьхи сш, покрывшие оруяде Наше пового 
славою, служапть лвнымъ дохазаттесьсивомъ искуспыхь 
распоряжений валнихъ, и шого мужесшва войскъ, вамъ 
ввъренныхь ‚ кошорымъ они одушевляютися вашимъ 
примБромъ. Въ воздаяше спюль ошличныхь услугь 
валихь, Намъ и ошечесшву оказанныхъь, Мы призпали 
справедливымь пожаловать вась кавалеромь Ордена 


Св. Равноапостольнаго Киязя Владимтра 1 сшепени ; 


ве СЕНА 


о 


коего знаки при семь препровождал ,› пребьваю КЪ 


вамъ Имперашорскою Нашею милоспшю благосклонны. 


Въ С. Пешербургь, 


17-го Авгусша 1827-го года. 


Данный на имя Наказнаго Атамана Войска 


Донскаго, Генераяъ-Маюора Кушейникова. 


Дмитрий Еоимьевичь! Назначивь приказомъ, сего 
числа ошланнымь, любезнаго сьыша Моего, Наслвдника, 
Великато Киязя Александра НиколлевичА Аптаманомъ 
всъхъ казачьихъ войскъ, поветьваю вамь: объявить © 
семь по ввБренному вамъ храброму войску Допскому, 
увъренъ будучи, что оное найденть въ семь назначени 
повое доказательство Моей признашельносити и благо- 
волешя къ пему, за его зпамеништыя услуги отечеству 
и вБрность къ Преситолу, въ коихь я итБмъ ‘болБе 
удостовьрень ‚ что оно уже и при началь Царство- 
зашя Моего, ‘явило сптоль блистательные  опьтьт 
своего усермя и храбрости въ настоящую войпу съ 
Перстянами. При семь повельваю вамь, считатть Его 
ИмперлторскоЕ Высочество , НасльдникА  ВЕЛИКАГО 
Князя АлекслндРА Николлевичл , ПТехомь Донскаго 
Атпаманскаго полка, кошорому и именованться Казачь- 
нмь Его  ИмнерАТОРСКАГО  ВыСбочеСТвА Насльдника 


полкомъ. 


] Гребывахю вамьъ благосклонный. 


Вь С. ПешербургЪ, 


9-го Окшябрл 1897-го года. 


Оч Ь 


— 956 — 


В . - 
Данный на имя Командира Отдъльнаго Кав- 


казскаго Корпуса, Г. Генералъ - Адъютпанша 


Паскевича. 


Ивань Федоровичь! Ошличное мужесшво, швер- 
досшь и искусшво , съ коими вы, начальствуя ввфрен- 
нымь вамъ ошифльнымь Кавказскимь Корнусомъ , вели 
сшюоль успъшио пынвшиюю противъ Персянъ кампа- 
нпо, ознаменованную уже преодольшемь необычайныхъ 
шрудносшей, многокрашными побБдами и блисшатиель- 
ными подвигами вашими, а ныпЪ увьичанную покоре- 
шемъ Сардарь-Абада и важнымь дая Импери завоева- 
шемь знаменишой въ Азши крпосши Эривани, обра- 
пили на васъ особенную Мондршую Нашу призна- 
шельность. Въ знакъ оной и въ вознаграждеше за 
сшоль значительные услуги, Мнъ и ошечесттву ока- 
запныл ‚ жалую васъ Кавалеромь Ордена Св. Побфдо- 
носца Геормя 9-й сшепени болышаго кресша. Пренро- 
вождая къ вамъ знаки сего Ордена для ношевя по 


усшановлешю, пребываю вамь благосклоннымъ. 


На подлинныхъ подписано соб- 
сшвенною Его ИмпеРАТОР- 
скАго ВЕЛИЧЕСТВА рукою: 
НИКОЛАЙ. 
Въ Ревель, 
99-го Октиября 1897-го года. 


ВЫсСОоЧАЙНИЯ Грлмоты. 


Нашвму ТГенераль’- Адъюшаншу, Тенералъ- 


Лейшенаншу Бенкендор®у 9. 


Примьрной храбросши ‘и искуснымь распоряже- 
шемъ вашимъ обязаньг Мы: блисшатшельными успъхами 
Ошдёльнаго ошряда войскъ, кошорый,  подь вашимъ 
предводишельсшвомь въ предьлахь Персш, ознамено- 
вадсл бысшрымь занянцемь монасшыря Эчьмадзин- 
скаго и пеоднокрашнымь поражешемь непрлшеля, въ 
особенносши въ‘ окрёстшносшяхъ:. крьпосшей» Эривани 
и Сардарь-Абада, гдБ храбрые воины Донскаго и Чер- 
номорскаго и казачьихь войскъ, одушевляемые вами, 
оказали примьрь ошличнаго мужесшва и рышимосии 
при разбипии превосходной силами непргяшельской 
конницы. Въ вознаграждеше сшоль ошличныхь услугь; 
Нлмь оказаннымь, Всемилостивьйше жалуемъь васъ 
Кавалеромь Ордена Св. Равноапостольнаго Владимгра 
9-й сшепени, знаки коего при семь препровождая, 
пребываемь къ вамь ИмПЕРАТОРОКОЮ Нашею мило» 


спцю благосклонны. 


асть ГР. Парлодь Г. Лт 


— 958 — 


Нашему Генераль - Лейшенаншу, Начальнику 


91-й пъхошной Дивизи, Князю Эрисшову. 


При поражени 5-го Шюля сего года Перстянъ, 
вы командую 9-ю колонною войскъ Нлшихъ › посланы 
были поддержашь ашаку Нижегородскаго Драгунскаго 
полка для прогнашя непрёяшеля, насшупавшаго па 
лъвый Флангь Нашь, и при исполнеши сего, равно 
какъ при преслвдовани, неприятеля, показали новыя 
опьшы примфрнаго усермя и неусшрашимости. Въ 
вознаграждеше чего и въ знакъ особеннаго благоволе- 
ня, Мы Всемилостивьйше жалуемъ вамъ препровож- 
даемые при семь алмазные. знаки Ордена Св.Апны 1-й 
степени. ‘пребывая къ вамь Императорскою Нлииею 


милоспию благосклонны. 


Нлшему . Генераль - Матору, Командующему 


Грузинскимъ ополченемъ, Князю Баграппону. 


Ве ознаменован благоволешя Нлиего къ от 
личному мужеству, оказаниому вами Въ сражения ‘про- 
шивъ Перснъ 5-го Толя сего года, тдБ вы, началь- 
сшвуя надъ коппымъ земскимъ ополченемъ, бросились 
вмьсшф съ кавалерею въ ашаку на. пепряшеля , пре- 
сльдовали его и поражали, подавал подчиненнымъ 
своимь примьрь неусптранимости, ВсемилостивьйшеЕ 
Жалуемь вамь препровождаемые при семь алмазные 


знаки Ордена Св. Апны 1-й сшмепени, пребывая 


— 959 — 


къ замъ Имперлтовскою Нашею  милоспию. ‹ блахо= 


склонны, 


Намему Генераль - Маюру, Начальнику 2-й 


Уланской Дивизли, Барону Розену, б-му. 


Ошличное усержме ваше. къ службЪ и новый 
опыйть мужесптва › оказаннаго вами при обложеши 


войсками Нашими крёаосши Аббасъ-Абада, и въ 0со- 
бенносши въ сражеши при Джаванъ-Булакв, гдЪ нахо- 
дивицеся подъ вашимъ начальстшвомъ полки Нижего- 
родскли Драгунский и Серпуховсый Уланскай ‚ опроки- 
нувь конницу Аббасъ-Мирзы, принудили ее къ бъгсшву, 
съ значишельнымь для непртяшеля урономъ; при чемъ 
взяшо опть’ ‘него два знамя. и въ числь плБиныхь нЪ- 
сколько Хановь, обращающь на васъ. справедливое 
Нлше внимане, въ доказашельстиво коего и въ знакъ 


особеннаго Нлшего кь вамъ благоволешя , Всемило- 


стивьйшЕ жалуемь васъ Кавалеромь Ордена Св. Анны 


1-й сшепени, знаки’ коего ‘при ‘семь препровождая, 
пребывая къ вамъ ИмпетАТОРскою Нлшею милосшио 


благосклонны. 


Нашему Тенералъ - Лейшенанту , Начальнику 
90-й иъхотной Дивизи Красовскому. 


Въ награду ошличной швердосши и мужесптва 


оказанныхь вами 17-го минувшаго Августа. Въ сраже> 


21. 


ай 


— 960 — 


ине прошиву Персянъ при рёкь Абарани ›  тдё съ 
тпрехъ-пысячнымь отрядомь преодольли вы всБ. пред- 
сшолвиия затруднешя, успвли оттразнышь дъйсптия 
штридцаити - птьхолчнато пепрёяшельскако корпуса подь 
предводиптельствомь Аббасъ - Мирзы и освободили 
обложенный непруяшельскими силами монастырь Эчь- 
мпадзинсклй ; при чемъ ободряя войска личнымъ своимъ 
примбромъ , сами были ранены, а равно во’ внимаше 
кь особенному усердю и храбрости оказанной вами 
при покорени Сардарь-Абада и Эривани › Всемилости- 
въйше жалуемъ васъ Кавалеромь Ордена Св. Равно- 
дпосшольнато Князя Владимтра 92-й сшепепи, знаки 
косго, при семь прилаемые, повельваемь вамъ во3ло- 


жилть на себя и носишь по установлению. 


Пребываемь къ вамь  ИмнерАТОРСкОоЮ  НАшШЕЮ 


милоспию благосклонны. 


Начальнику 91-й пъхошной Дивизи ‚ НАШЕМУ 


Генераль-Лейшенанту Виязю Эрисшову. 


Въ вознаграждеше отхичныхт услугь, оказанных 
вами въ ныпышиюю войну съ Перстянами, въ продол- 
жене! которой служеше ваше ознамеповано благо- 
разумными распоряжешями и успьшными дъйсптаями 
въ Карабахв и въ особенности при заняпни Тавриса, 
гдь, кромь значительнаго числа. орумй и другихъ воен- 
пыхь запасовь» взяпть въ плвиь извёсшный воена- 


цальникь Аллалръ-Хань, и въ зпакъ особеннаго Наше- 


а ЫЬ 
А оо 


— 96% — 


го къ вамь благоволешя › Всемилостивьйше жалуемъ 
вась Кавалеромъ Ордена Св. Александра Невскаго, 
знаки коего при семъ препровождая, пребываемъ 
къ вамь ИмперлУОРСкою НашЕЮ милоспию ‘благо- 


склонны 


Нашему Генералъь - Лейшенаншу, Генераль- 


Кварширмейстеру `ТГлавнаго Т1Инаба Нашего, 


Граху Сухшелену. 


Въ вознаграждеше ошличной дБяшельносши ва- 
шей и усермя, оказанныхь при осадь и покореши 
ЕС: Аб В не и 
кръпосши Сардарь - Абада › сЕМилоСтивьйшШЕ жалуемъ 
амь алмазные, ‘знаки ' Ордена. Св. Анны 1-й сшенени, 
кои при семь препровождал, пребываемь къ вамъ 


Импевлторскою Нлитею `милоспию благосклонны 


Нашему Генералъ -«Лейшенаншу , Начальнкку 


90-й иъхошной Дивизши Красовскому- 


Желая паградишь отличное мужество, оказанное 
вами при осадё и покореши крёпосши Сардарь-Абада“ 
Всемилостивьйше жалуемъь вамъ алмазные зпаки Ор- 
дена Св. Анны 1-й сшепени, кон при семь препро- 


вождая › пребываемъь къ вамь Имперетовскою НашЕЮ 


милоспию благосклонны. 


у омвщий т. 


— 969 — 


Нашему `Тенераль - Мару, Начальнику Ар- 
шилаерли Ошдъаьнаго Кавказскаго Корпуса 


Уншилье. 


Во время осады и покоренёя крьпосши Сардарь- 
Абада, вы командую всею аршиллерею, оказывали 
ошличную дфяшельность и усерме, въ вознаграждеше 
коихь, Мы Всемилостивьйше  жалуемъ, вась.Кавале- 
ромь Ордена Св. Анны 1-й сшепени. Препровождая 
при семъ знаки сего Ордена, пребываемь къ вамь 


ИмпеЕРАТОРСкОЮю НАашЕЮ милоспию благосклонны. 


Нлшему Генералъ-Матюру, Начальнику Инже- 


неровъ 2-й Арми; Трузсону` 3-му. 


Въ ознаменоваше: особеннаго благоволеня Натево 
къ ошличному усердно и мужеству, оказанному вами 
при производсшвв Инженерныхь рабошь во времл 
осады и покорешя кр5посити Сардарь- Абада, Всеми- 
лостивьйше ' жалуемь вась Кавалеромь Ордена Св, 
ны 1-й сшепени, знаки коего при семъ препровождал, 
пребываемь къ вамъ Императорскою Нлшею  мило- 


спию . благосклонны. 


Нашему  Генераль - Лейшенаншу  Шамхалу- 


Тарковскому. 


Вь знакь особеннаго Нлшего благоволешя къ 


— 965 — 


усердно ‚ ‘оказанному вами удержашемъ спокойсшвя! въ 
Дагесшань, ‘во времл возмущений › ВсемилостивьйшЕ 
жалуемъ вась Кавалеромъ Ордена’ Св. Равноапосшоль- 
паго Князя Владимгра 9-й сшепени большаго креста, 
коего знаки ‹при семь  препровождал пребываемъ 
къ вамь ИмпеРАТОРСКОЮ НашЕю Милоспиюо благо- 


склонны. 


Нлшему Генераль-Маюру, Асланъ - Хану Ву- 


ринскому и Казыкумыкскому. 


Въ ознаменование особеннаго благоволеня Нашего 
къ непоколебимой преданности , оказанной вами къ 
престолу Нлиму ‚ при оптражени непраящеля, у- 
мышаявшаго возмушишь Казыкумыкскую провиноно, 
ВсемилостивеьйшеЕ жалуемъь васъ Кавалеромъ Ордена 


Св. Анны 1-й сшепени, коего знаки при семъ пре- 


провождая › пребывая ИмперАтоРскою НашЕею мило- 


спию благосклонны, 


С. Пешербургъ, 
Генваря 50-го дия 1897-го. года. 


Нашему Генераль - Адъюшаншу › Генералъ- 


Матору Князю Меньшикову. 


Вь зпакв особеннаго Нашего’ къ вамъ благово- 


лешя ‘и въ вознаграждеше оптличнаго усермя, оказан- 


2. А 
ее оваыы ^ 


— 964 — 


наго вами во’ время ‘посольсшва въ Персно и пру- 
довъ , при семь случа понесенныхъ; . Всемилостивьйше 
жалуемь  вамъ препровождаемые при. семъ. алмазные 
знаки Ордена Св. Анны 1-й сшенени › пребывая к 
вамь' ИмперАТОРскою  Нашею милоспию всегда благо- 


склонны. 


Въ Твери, 
Октября 1-го дня 1896-го года. 


Нашему Генераль - Маюру, Командиру 1-й 


Бригады 21-й пъхошной Дивии,  ФонЪ 


Краббе, 


Вь вознаграждене ошличнаго усератя вашей къ 
службь и примбрной неусптрашимосши,  ‘оказанныхь 
при‘ вшоржеши Перфянь въ предвлы Нлии и въ 
военныхь двйсшеяхь прошиву нихь, бывшихъ въ 1896 
году, ВсемилостивьйшеЕ жалуемь  васъь Кавалеромъ 
Ордена Св. Анны 1-й сшепени, знаки коего при семь 
преоровождая, пребываемь къ вамъ Имперлторскою 


Нлшею милоспию благосклонны. 


Нашему Генераль- Маюру, Командиру 9-й 


Бригады 90-й пБхошной Дивизи  Пан- 
краптьеву 1-му. 


Въ ознаменоваше › благоволешя ^ Нашего къ о- 


яичному усердно вашему’ къ службь, мужесшву и приз 


— 965 — 


мьрной распорядительности, оказанныхь во время 
Командовалия вашего пъхошою прошиву Персяпъ при 
переправ5 чрезъ рЪку Араксъ и при заняини города 
Тавриса, Всемилостивьйше жалуемь васъ Кавалеромъ 
Ордена Св. Анны 1-й сшепени, знаки коего при семь 
препровождая ‚ пребываемь къ вамъ Имперашорскою 


Нлаиекю милоспию благосклонны. 
Въ С. Пешербургь, 
Февраля 19-го дня 1898-го года. 
На подлинныхъ подписано 
собсшвенною Его ИмпевА- 


торСскАгО ВЕЛИЧЕСТВА ру- 


кою шако: 


НИКОЛАЙ. 


Конець приложещямъ къ плшому периоду. 


Ва ВИ 


р 


5 овщкых 


Оглдвхенхле 


ЧЕТВЕРТОЙ. ЧАСТИ, 


Перая  тошовишся. къ непрляшельскимь  дЬй- 
стшыямъ. = Переговоры. — Князь Менитиковъ опт- 


правлень Посломь въ Персио. — Интриги при дворё 


Тегеранскомъ. — Коварное поведеше Персянъ про- 


шивъ нашего Посланника. -= о Благоразумные по- 
сшупки Киязя Меншикова. — Мохвальное. поведеше 
Англёйской миест. — Обозрьне сосшава Персидской 
арм  передъ пачаломъ войны. — Непрлящельсктя 
дъйсшия начинаюшся. — (Шуша облокирована. › — 
Хань Талышинсый возмущается. — Князь Менши= 
ковъ задержань ‘въ Эривани. — Предваритнельныя 
мьры Генерала Ермолова. — Полишическя ошноше- 
я; — Разбинне Пероянъ подь Шамхоромъ, — Блис. 
ттатпельная оборона уши. — Залтруднишельное поч 
хожеше Князя Меншикова. — Бой подь Елисавешно= 


лемъ. — Разныя собыпия. — Произшесивыял въ конц 


—_ 906 


1896 года. — Дьйсшыя Геперала Ермолова прошивъ 
Лезгинь. — Экспедишя Киязя Мадашова вь Мешкин- 
си округь. — Генераль - Адъюшщантяь Шаскевичь 
облеченъ въ зваше Главнаго Начальника Кавказскаго 
Корпуса. — Предваришельныя распоряжешя. — Не- 
большця сшибки. — Экспедищя Генерала Бенкендорха. 
— Блокада Эривани. — Дъйспия Генерала Пан- 
крашьева. — Ошкрышие насптупашельпыхь дьйспй. 
— Заняпие Нахичевана. — Осада Аббасъ - Абада. — 
Бой при Джаванъ-Булахф. — Сдача Аббась - Абада. — 
Военные анекдошы. — МЧамвреше Сардаря Эриван- 
скаго. — ШРазныя обсшолшельсшва. — Блисшашель- 
ное сражеше при Ушагень. — Генераль - Адъюшанить 
Паскевичь соединлешся съ Генераломь Красовскимъ. 
— Осада’ и взяпие Сардарь- Абада. — ‹ Экспедиция 
Кнлоя ‘Эрисптова. ‹— Осада и взяпие Эривани: \— 
Движеше  отпряда Князя Эрисшова къ Таврису. о — 
Разныя произшеситеия, предшестивовавния. сдачь  онаго; 
— Завяиые Тавриса нашими войсками. — Ошкрышие 
мирныхъ' переговоровъ. — Н»кошорыя подробносши. 
—  Прекращеше ‘ переговоровъ. — Заняпие Урмш и 
Ардебиля. — `Заключеше мира въ Туркмаичав. — — 
Прилоэженя : Высочлайний Указъ о пожаловани Ге- 
нералъ - Адъюшанша Паскевича въ Грахское досптоин- 
сшво. — Высочайний Рескришиь па имя: Князя Д. В. 
Голицына о пожаловаши вылишыхь въ Таврись пу- 
шекъ, граду Москвф. — Приказь. ГосудАРл ИмперАтОРА 
войскамъь Ошдьльнаго Кавказскаго Корпуса. ‹—.Высо- 
чайния ОПриказьг 97. Фюнл 1898. — Высочайнай, Мани- 


хесшть о мирБ съ Пербею, съ приложешемь птрактиа- 


— 169 — 


ша и отшдьльнаго акта, заключенныхь вь Туркманчаф. 


— БВысозайшел Рескрипты : Генераль - Адъю- 


таншу Паскевичу. —  Наказному Атптаману войска 
Донскаго Г. М. Кушейникову. — Генераль - Адьюшан- 
пу Паскевичу. — Высозайшел Грамота : Ге- 
пералъ-Адъюшаниту Бенкендорху. — Генераль-Лейше- 
наншу Киязю Эрисшову. — Генералъ - Маору Киязю 
Баграпиону. — Генераль-Маюру Барону Розену 6. — 
Генераль-Лейшенаншу Красовскому. — Генераль-Лей- 
шенаншу Килзю Эрисшову. — Генераль - Лейшенаниту 
Граеху Сухшелену. — Генераль - Лейшенанту Красов- 
скому. — Генераль-Маюру Уншилье. — Генераль-Ма- 
1ору Трузсону. — Генераль - Лейтенанту Шамхалу- 
"Тарковскому. — Генераль - Маюру Асланъ - Хану. — 
Генераль-Адъютшаниту Князю Меншикову. — Генераль- 
Матору чонь Краббе. — Генералъь - Маюру Ман- 


краптьеву. 


Конецъ вторАго Тома. 


5 один 


м 


] 
| 


ВЕЧЕРНЕЕ МОРЕЙ И ЗРИ.7 
7 ы о О”, Г 


рии оне 


ЕЕ ВАННЫ: РЕ: 


СКАНИРОВАНИЕ 


Е И а И Пра Ч. 


