ЖУРНАЛЫ 


Царицынснаго 43-го 
=. ОНЕРЕДНОГО-==—- 


УВАЛИАИО АИТ СОБАИМ 


сессии 1908 года. 


СЪ о | 
© ©. а. 
ТЛАВНАТО УПРАВЛЕНИЯ | 
10 ДЬЛАЮЬ МЕСТНАГ 0 ХОЗЗЫСТВ, 
ть 


Пар. тип, Т-ва „В. Бал и Б}. А. и В. Лошкарев 
"1909, 


р ява 
Аи филм 


М. В.Д! 
ВИБЛ(ОТЕКА 


и ТЛАВОАТО УПРАЗТЕНЯ 
т ИАА 10 ДЪММЪ МВСТЬАГО ХОЗЯЙСТВ. 


ЖУРНАЛЪ № 1-й 


Фарацывскато 45-го Очередного Язднаго Земе 
: скаво @обраня 


1-го Октября 1908 года. Утреннее засзлаше. 


Въ засъдаше прибыли: Царицынеюи У%здный 
Предводитель Дворянства Михаилъ Федоровичъ Мель- 
никовъ и гласные; П. Н. Персидский, П. И. Поляковъ, 
П. Д. Тихомировъ, П. И. Даниловъ, А. Г. Грековъ, 
Ф. С. ДЪдушенко, И. П. Григинъ, П. И. Синюринъ, 
С. А. Трубчаниновъ, Я. И. Карпуповъ, В. П. Павловъ,, - 
П. Д. Ащеуловъ и предетавители: отъ Управлешя 
Землеустройетва И. Я. Пятаковъ, оть Епархальнаго 
ВЪдомства о. Стефанъ Каверзневь и отъ Управленя 
рыбными и тюленьими промыслами А. И. Гутовек!й. 


явившимися въ засЪдане гласными оказались: 
[ерсидеюй, А. Н. Чернушкинъ, Н. А. Льячен- 
Т. М. Персидеюй, А. А. Перфиловъ, А. 3. Дья- 

“ь, Н. Ф. Диковъ, Т. М. Канавинъ, Я. А. Мат- 
и представитель отъ города-городекой голова 
вленовъ. 


едсЪдатель Собрашя на основан разр шевя 

(товскаго Губернатора телеграммой 28 Сентяб- 

6 года объявилъ Царицынское 48-е Очередное 
7 ьыые Земское Собраше открытымъ. < 


НИЕ г 


а еаи а 

кретаремъ Собравйя быль избранъ представи- 
а о 

в Утуавленя рыбными и тюленьими промыс- 

чата эп а 

И. Гутовеюй. 


па 
лами 


Заявленй объ`утратЪ правъ гласными седЪлано 
не было. 


Для раземотрЪвя смЪты и другихъ вопросовъ 
требующихъ предварительнаго раземотрЪня, Собра- 
шемъ, по примЪзру прошлаго года, избрана Комисс!я 
въ составЪ гласныхъ: П. И. Полякова, П. И. Синю- 
рина, С. А. Трубчанинова, П. Н. Персидскаго, И. Я. 
Пятакова, А. И. Гутовскаго и всего состава Управы. 
Къ участно въ работахъ ВКомнсаш Собрашемъ допу- 
щены вев желающ!е гласные. Комисам Собрашемъ, 
предоставлено право выдЪлять изъ себя подкомисеи 
для раземотрВя отдьльныхь вопросовъ. Выборъ 
Предефздателя Комисеш предоставлено самой Коми- 
сош. 


ЗасЪдане Комисаи назначено на слздуюцщий день 
съ 10 часовъь утра до 12 часовъ дня. 


ПослЪ этого былъ объявлень перерывъ до 12 
часовъ дня 2-го Октября. 4 


Подлинный за надлежащимъ подоисомь. 


М. В.Д! 


ВИВЛЕОТЕКА 


ТЛАВВАТО УПРАВЛЕНИЯ 
По ДБЛАИЪ МВСТВАГО ХОЗАЙСТВ. 


ЖУРНАЛЪ № 2-й 


Чарацыюскато 45-го Очередиого Зздоаго’ Зем= 
скаво @обраыя 


2-го Октября 1908 года. Утреннее засфдаве. 


Въ засЪдаве прибыли: Изрицынекй У%Ъздный 
Предводитель Дворянотва Михаилъ Федоровичъ Мель- 
никовъ и гласные: В. А. Персидевш, 11. Н. Персид- 
соки, Ц. И. Поляковъ, А. Н. Чернушкинъ, 1. Д. Тихо- 
мировъ, И. М. Персилеюй, П. И. Ланиловъ, А. Г. 
Грековъ, Ф..С. ДЪдушенко, П. И. Синюринъ, С. А. 
Трубчаниновъ, Я. И. Карпушовъ. П. Д. Ащеуловъ 
и представители: отъ управленя земледвлмя и зем- 
леустройства И. Я. Пятаковъ и отъ управленя рыб- 
ными и тюленьими промыслами А. И. Гутовеюй. 


Неявившимися въ засъдаше гласными оказались: 
Н. А. Дьяченковъ, А. А. Перфиловъ, А. 3. Дьячен- 
ковъ, Н..Ф. Диковъ, Т. М. Канавинъ, В. П. Павловъ, 
Я. А. Матыенко и предетавители: оть города—город- 
ской голова В. В. Кленовь и оть епархальнаго в*Ъ- 
дометва о. Стефанъ Каверзневъ. 


По открыт засЪдавя заслушанъ докладъ Упра- 
вы № 2 оь представлешемъ проекта смЪты доходовъ | 
и расходовъ УЪзднаго Земства на 1909 годъ. 


Приступлено къ раземотрЪнио $ 1 см$ты учаете 
въ расходахъп равительственныхъ Ачрежденй. 


а —4— 


Заслушань докладъ Управы № 46 по ходатайст- 


`вамь содержателей земскихъ станшй о прибавкЪ лоша- 


дей и объ увеличения платы за в кан!е станщй. в 


Согласно заключеня комиссш, ие Собра- 
шемъ для предварительнаго разсмотр я смВты въ 
засЪдашши 1 Октября, бобрашемъ признаны подлежа- 
щими удовлетворению слздующия ходатайства содер- 
жателей земекихъ станшй. 


1) Липовской станщи Кобызева о пособ въ воз- 
награждеше за 2-хъ утонувшихъ лошадей при позздкЪ 
его съ врачемь Липовскаго участка въ с. Романовку 
по 75 руб. за каждую лошадь—150 рублей. 


2) Содержательницы Ерзовекой земской станши 
Екатерины Симонъ о пособи въ вознаграждене за 
2-хь угнанныхь у ней лошадей вмЪстЪ съ упряжью 
— 115 рублей. 


3) Парицынской стан Андрея Шимифьо посо- 
би ему на уплату городского налога на 13 лошадей, 
установленнаго постановлешемъ Городской Думы съ. 
1905 года, по 5 руб. 30 коп. за каждую лошадь, а 
всего 68 рублей 90 коп. 


Пособе содержателю Царицынской станши поста- 
повлено выдать только за 1908 годъ. На будущее 
время этотъ налогъь долженъ уплачиваться изъ ряд- 
ной платы. 


Цифры пособ постановлено подвергнуть закры- 
той баллотировкЪ. 


Остальныя ходатайства содержалелей земскихъ 
станшй объ увеличен комплекта лошадей и проч. 


р Собрашемь постановлено отклонить. 


НЮ, 
Прибыль гласный В. П. Павловъ, 


Расходъ по $ 1 ст. 1 на содержане лошадей и 
станщонныхь пунктовъ Собрашемъ утвержденъ въ 
суммЪ 25904 рубля. 


При обсужден ст. 8 $ 1-го смЪты расходовъ на 
вознаграждеве мЪетнаго казначейства за пуемъ и 
хранеше земскихъь суммъ, Собраше, по предложению . 
Председателя Собраня М. Ф. Мельникова, постано- 
вило возбудить ходатайство предъ Правительствомъ 
объ освобожден Земства отъ обязательнаго расхода 
по вознагражден!ю казначейства за пруемъ и храненше 
земекихъ суммъ. 


Раеходъ по ст. 3 $ 1 на вознаграждене мъет- 
наго казначейства за поремъ и хранен!е денежныхъ 
суммъ вь 800 рублей Собрашемъ утверждается. 


По ст. 9, п. а того же 8 пеня вдов бывшаго 
непремвннаго члена уЪзднаго по крестьянекимь дЪ®- 
ламъ присутстыя Ц. А. Мордовиной въ суммЪ 2 руб. 


19 коп. Собраемъ утверждается. 


По $ | ет, 1 п. а, расходы на водержане Пред- 
сЪдателя Управы 3000 руб. и Членовъ Управы 3000 
рублей Собрашемь утверждаются. 


По ст. 2-й того же $ на содержане' канцеляр!и 
Управы и на канцелярске расходы Собрашемъ утвер- 
жденъ расходъ въ 8830 рублей. 


Заслушанъ докладъ Управы № 50 по ходатай- 
ству Царицынской Городской Управы объ ассигнова- 
нм средствъ на приглашене пиеца для ведешя книг 
по прему земекаго сбора съ владЪльцевъ городекихъ. 
недвижимыхъ имуществъ, 


ИЕ 


Собраше лостановило согласиться съ докладомь 
Управы и ходатайство Городской Управы 06% асеп- 
гнованш изъ средетвъ Земетва 360 руб на пригла- 
шен!е писца для веден!я книгъ по взиманио земекихъ 
сборовъ съ владфльцевъ городскихь недвижимыхъ 
имуществъ отклонить. 


По $ П ет. 2-й, расходъ на содержаше земекаго . 
техника Собрашемъ утверждается въ сумм 875 руб. 


По той же статьЪ того же $ на содержаше вре- 
меннаго десятника по земскимъ постройкамъ бобра- 
шемъ утверждается расходъ въ 200 рублей. 


По ст. 4 того же $ на наемъ и содержаше по- 
мвщеня Управы Собрашемъ утверждена сумма въ 
1500 рублей. 


Заслушанъ докладь Управы № 28 по ходатай- 
ствамъ разныхъ лицъ о пособяхъ. 
. 


Согласно заключешя комис Собран!е ностано- 
вило назначить пособ]я олЗдующимъ лицамъ: 


1) Бибмотекарю ПН. П. Лобронравову на 
ооразованте. дьтей Ор, 


2) Учителю Липовской школы Рыбал- 
ченко на образоване дЪтей ‹:. ..... 912 


8) Ветеринарному фельдшеру Гофманъ 
на образоване дЪтей а Е 


4) Ветеринарному фельдшеру Просви рову 
на ‘образованте де. р. 


5) Сторожу Бойкову на образов. дътей. 100 р. 


6) Разсыльвому Шаталину на образова- 
О ПО 600 


7) ВдовЪ фельдшера Малешина. ... 100 р. 


8) Фельдшеру М. Н. Сурову на образова- 
не дЪтей въ дополнеше къ стипенди 120 р. 30 р. 


‚ Пособя Рыбалченко и Просвирову Собрашемъ 
постановлено выдать лишь при условш, если дЪти 
ихъ ноступятъ въ настоящемъ году въ учебныя за- 
ведешя. : 


При обсужден вопроса о назначен пособя 
вдовЪ фельдшера. Мемешиной Собране постановило 
поручить УправЪ собрать евздфвя объ имуществен- 
номъ положени семьи Мамешиной. Эти свЪлфнйя Соб- 
рае поручило УправЪ представлять и о другихъь 
просителяхъ. 


Ходатайства: учителя Ольховекой школы М. Е. 
МЪшкова, учителя Б. Воробцовской школы Ф. Митю- 
кова, учительницы Городищенской школы А. М. Арка- 
дьевой, учителя Ягодно-Таловекой школы И. Д. Елина, 
фельдшера Ольховекаго участка И. И. Муравьева, 
помощника бухгалтера К. Д. Избекова, бывшаго члена 
Управы С. М. Ситникова — Собраше постановило 
отклонить. 


Собравшемъ отклонены также ходатайства о 
пособ1яхъ: ь 


1) Прачки Дубовекой земек. больницы Свитневой. 
2) Крестьянина с. М. Ивановки Шатскихъ. 
3) Крестьянина д. Михайловки Орлова и 


4) Вдовы писаря д, Зензеватки Татарченко. 


ЕЕ 


Пифры пособий Н. ЦП. Добронравову, И. К. Рыбал- 
ченко и др. постановлено подвергнуть закрытой бал- 
лотировкЪ. 


По $ 3 ет. 1, на устройство, наемъ и содержане 
арестныхъ помъщенй Собрашемъ утверждень расходъ 
въ суммЪ 2496 руб. 66 коп. 


Но ст. 2 того же $ расходъ на содержаве зак- 
люченныхъь и надзора за ними Собрашемъ утверж- 
дается въ суммЪ 8151 руб. 75 коп. 


Прибылъ гласный И, ИП. Григиньь. 


Ириступлено къ разсмотр$ню $ 4 по дорожной 
повинности. 


По ст. 4 на содержаше перевоза черезъ р. Балык- 
лейку во время весенняго розлива воды Собрашемъ 
утвержденъ расходъ въ суммЪ 189 руб. 25 коп. 


ПоелЪ этого ПредеВдателемъ Ообратя объявленъ 
перерывъ до 11 часовъ утра 3-го Октября. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


ЖУРНАЛЪ № 3. 


Царицынскаго 43-го Очередного Уъзднаго Земскаго Соб- 
ран/я. 


3-го Октября 1908 года. Утреннее засздаше. 


Въ засздае прибыли: Царицынский У3здный 
Предводитель Дворянетва Михаилъ Федоровичъ Мель- 
никовъ и гласные: П. Н. Персидский, П. И. Поляковъ. 
А. Н. Чернушкинъ, П. Д. Тихомировъ, И. М. Переид- 
ск, П. И. Даниловъ, А. Г. Грековъ, И. П. Григинъ. 
п, И. Синюринъ, С. А. Трубчаниновъ, Я. И. Карпушовь. 
В. П. Павловъ, И.Л. Ащеуловъ, и представители! от, 
Управленя Земледьшя и Землеустройства И. Я. Пя. 
таковъ. 


Неявившимися въ засъдане гласными оказались: 
В. А. Персидевй, Н. А. Дьяченковъ, А. А. Перфи- 
ловъ, А. 3. Дьяченковъ, Н. Ф. Диковъ, Ф. С. Д%ду- 
шенко, Т. М. Капавинъ, Я. А. Матвыенко и предета- 
вители: отъ города-городекой голова В. В. Кленовъ, 
оть Енпарх!альнаго ВЪдомства о. Стефанъ Каверзневъ, 
и оть Управленя рыбными и тюленьими промысла- 
ми А. И. Гутовевй. 


За отсутетемъ по болЪзни гласнаго А. И. Гу- 
товскаго, секретаремъ Собравя избранъ гласный П. Н, 
Персидекй. 


Заслушано увЪдомлене (телеграммой) гласнаго 
Н. А. Льяченкова о томъ, что прибыть на Собран!е 
онъ не иметь возможности по болЪзни. 


ОЕ 


Заслушанъ докладъ Управы № 16 обь укрЪпле- 
нш летучихь несковь въ Царицынекомъ увздь 


Прибылъ гласный Ф. 6. Дъдушенко. 


Признавая необходимымъ продолжать дЪло ук- 
рВпленя песковъ и овраговъ въ уфздЪ, Собраше 
постановило внести въ этихъ цЪфляхь въ емЪту рас- 
ходовъ 1300 рублей на работы по укрЪпленйо пес- 
ковъ и оврагевъ. 


Прибыль гласный В. А. Персидекш. 


Заслушанъ докладъ Управы № 5 о школьной 
сЪти Царицынскаго у$зда примЪнительно къ оенов- 
вымъ положенямь законопроекта Министерства На- ' 
ролнаго ПроевЪщен!я о ввелени всвобщаго обучения. 


Гласный И. Я. Пятаковъ доклалываетъь Собра- 
вю заключен!я комиссш, обсуждавшей детально этотъ 
докладъ въ засЪдани 2 Октября. Комисая, въ 06- 
щемъ согласилась съ предположешями Управы, из- 
ложенными въ докладЪ, признавъ необходимымъ 
сдЪлать къ докладу два дополненйя. Комисс1я пред- 
лагаеть во-первыхъь дополнить исчислен!я Управы 
поправкой на увеличене естественнаго прироста дЪ- 
тей школьнаго возраста, вслЪдетв!е каковой поправ- 
ки чиело школьныхь комплектовъ. необходимыхь 
для осуществленя всеобщато обучешя, увеличитея 
на 24-25. СоотвЪтетвенно этому и остальныя иечие- 
лен!я Управы булуть нЪеколько изм$нены. Относи- 
тельно второй поправки въ комисеи возникли разног- 
лая. Второе дополнене касается вопроса объ оево- 
божденши сельскихь обществь отъ хозяйственныхъ 
расходовъ по содержанйо школъ: отоплене, освзще- 
ие и др. Большинство комисыи постановило про- 


Е 


исть Министерство Народнато Проовфщешя принять 
ети расходы за счетъ казны. Инепекторъ Народныхъ 
Училищь М. Ф. Кузнецовь и одинъ изъ членовъ 
комисоп ^. И. Гутовск\ полагали, что это ходатай- 
ство не будеть удовлетворено Министеретвомъ На- 
роднаго ПросвЪфщеюшя и полагали съ своей стороны 
просить Министеретво о пособи Земетву на школь- 
ное строительетво; хозяйственные же расходы. по ихъ 
мнЪн!ю. могутъ удовлетворяться Земетвомь изъ ос- 
татковъ отъ тЪхъ ассигнованш, которые будуть да- 
ваться Министерствомь Народнаго ПросвЪщеншя на 
содержане учашаго переонала въ существующихь и 
вновь открываемыхъ школахъ. } 


Со стороны УЪзлнаго Земства комися иризнала 
необходимымъ гарантировать ежегодное внесеше въ 
смЪту раехоловъ на начальное об`= зоване не меньше 
30128 рублей—той суммы, которую Земетво раехо- 
дуеть на народное образован въ настоящее время. 


Председатель Собраюя М. Ф. Мельниковъ приз- 
наеть возможнымъ принять школьную сть лишь въ 
томъ случаЪ, если обучеше будетъ обязательнымъ. 


Главный В. А. Персидеюй находитъ необходи- 
мымъ для выяснения финансовой стороны вопроса пе- 
редать докладь енова въ комисепо лля дальнЪйша- 
го разсмотрьшя. 


По обсуждеши этого. вопроса Собране постано- 
визло передать вновь вопросъ о всеобщемъ обучен 
на раземотрье комисеи. Составъ комисчи Собраше 
дополнило, избравъ въ нее гласнаго В. А. Персид- 
скаго. 


Затфмъ заслушанъь докладъ Управы № 63 по 


Е. 


ходатайству Узднаго Училищнаго СовЪта о разр*- 
шеши 6-ти мЪсячнаго отпуска учительниц Водя- 
новской земско-общественной школы К. А. Стакановой 
съ сохранешемъ содержан1я и объ ассигноваши сред- 
ствъ на приглашене временной учительницы въ эту 
школу. 


Собран!е постановило согласиться съ докладомъ 
Управы и разрЪшить учительниц К. А. Стакановой 
6-ги месячный отпускъь сь сохранешемт, содержашя 
и ассигновать на жалованье лицу, временно заступа- 
ющему мЪ$сто учительницы Водяновекой школы, — 
180 рублей. 


Читается докладъ Управы № 64 по ходатайству 
У%зднаго Училищнаго СовЪта овыдач% годового жало- 
ванья уволеиной учительниц Ъ Александровскаго 2-хъ 
класснаго земеко-общественнаго училища А. И. Тка- 
ченко. 


Собравше постановило: ассигновать бывшей учи- 
тельниц$ Александровекаго 2-хъ класснаго земеко-об- 
щественнаго училища А. И, Ткаченко пособе 360 
руб., каковую цифру подвергнуть закрытой баллоти- 
ровкЪ. 


Расхолъ по $ 5, ст. Г, п. А, на содержаше 36 
начальныхъ земско-общественныхъ училищь въ сум- 
МЪ 25318 руб. Собрашемъ утверждается. 


Расходъ по п. Б, той же стальи и того же & на 
содержаше земскихъ 2-хь класеныхь училишь въ 
суммЪ 2516 руб. Собрашемъ утверждается. 


Заслушанъ локладь № 71 по ходатайству Ди- 
ректора Парицынской Александровской Мужской Гим- 


назш объ ассигнован!и вредствъ на окончан!е соору- 
женя пристроя къ зданйо гимназии. 


Собране постановило ходатайство Директора 
Гимнази о пособш на сооруженя пристроя къ зда- 
но гимназий отклонить. з 


По ет. 8 $5 1. а, расходъ па содержаше Ца- 
рицынекой мужекой гимназ!и Собраемъ утвержденъ 
въ суммЪ 2000 рублей. 


Заслушанъ докладъ Управы № 57 по вопросу 
о пособ!и со стороны Земства на содержаше Цари- 
цынекаго Городского реальнаго училища. 


Собрае постановило: согласиться съ докладомъ 
Управы и ходатайство Городской Лумы о приняти 
на счеть Земетва одной трети расхоцовъ по содер- 
жанНо городекого реальнаго училища отклонить. 


Расходы по содержание Царицынекаго реалхнаго 
училища въ суммЪ 1000 руб. и Солодчинекаго ми- 
нистерскаго 2-хъ класснаго училища въ суммЪ 375 
руб. Собрашемъ утверждается. 


По ст. 5, п.а, на канцеляреюе расходы по У%зд-' 
ному Училищному СовЪзту Собрашемъ утверждена 
сумма въ 250 рублей. 


Заслушанъ докладъ Управы № 65 по ходатай- 
ству Педагогическаго СовЪта Царицынекаго Город- 
ского 4-хъ класснаго училища о пособ со стороны 
Земства на постройку зданйя для городского училища. 


Собране постановило согласиться съ. докладомъ 
Управы и ходатайство Педагогическаго СовЪта Го- 


И 
родекого 4-хь класенаго училища отклонить, 


Затвмь заслушанъ докладъ Управы № 60 по 
ходатайству учительницы Давыдовской земсеко-обще- 
ственной школы о пособия на покупку матераловъ 
для преподаваюя рукодЪлш въ Давыдовской школЪ. 


Собраше постановило согласиться съ докладомъ 
Управы и ассигновать на преподававе рукодЪл въ 


Давыдовской школЪ 25 руб. 
: \ 
Расходъ по ст. 685 на учебныя пособйя и клас- 


сныя принадлежности Собрашемъ утверждается въ 
суммЪ 2889 рублей. 

Но ст. 7-й того же $ на книги и журналы для 
земской публичной библютеки Собрашемъ утвержденъ 
расхоль въ суммЪ 361 рубль. 

По ст. 9 того же $ на содержаше-земекихъ сти- 
пеншатовъ Собрашемъ утвержденъ расходъ въ суммЪ 
2400 рублей. 

ЗатЪмъ заслушанъ докладь Управы № 7 о наз- 
начеши стипенд изъ фонда стипендй для кресть- 
янъ Царицынскаго уЪзда. 


Согласно заключено комисои Собраше постано- 
вило назначить изъ этого фонда стипенди на 1909 
годъ на образоваше дЪтей слЪдующимь лицамъ: 

1) Бахчевникову КузьмЪ Федоровичу .. 100 р. 

2) Кузьмиченкову Алекеъю Степановичу . 100. р. 

3) Клочковой АнисьВ Васильевой. . . 100 р. 

4) Чугунову Андыану Яковлевичу .. 100 В. 

5) Сарафанову Ивану Федоровичу. . . . 100 р. 


Е 


6) Критекому Мать ю Никифоровичу 1. 100. Ъ-е 
7) Фанину Никифору Карповичу . . .. 100 р. 
8) Сысуевой ИринЪ Васильевн .. . . 100 р. 
9) Мамешину Петру Ивановичу. ет 00 
10) Певелеву Степану Захаровичу. . . . 100 р. 


Цифры эти подвергнуть закрытой баллотировк». 


Ходатайства 0. А. Горюнова, Ф. А. Бешапошни- 
кова, И. Я. Кочетова, М. И. Монанкова, В. И. Плахова, 
Ф. А. Косырева, Х» К. Кузьминой, Г. С. Выковникова, 
П. Г. Деригузова и Н. Д. Степаненкова о назначеши 
стипендий Собрашемъ согласно заключен1я комиееи 
отклонены. 


Въ виду того, что оть ассигновки 1908 года на 
стипенди крестьянамъ осталось неизрасходованными 
800 рублей, Собраве, евглаено заключеня комие@ш, 
постановило: выдать изъ этой ассигновки пособе 
крестьянину с. Романовки Якову Дмитревичу Вло- 
вину и крестьянкЪ сел. Ерзовки АнисьЪ Васильевой 
Клочковой по 100 рублей каждому. 


Изъ этого же остатка Собран1е по продолженю 
Председателя Управы Ц. Д. Тихомирова постановило 
выдать пособе на обучеше ^ дочери въ женской гим- 
нази бывшему члену Управы С. М. Ситникову въ 
размЪрЪ 100 рублей. 


Цифры эти подвергнуть закрытой баллотировк%. 


По прошенйо учителя Сарептекой земско-общест- 
венной школы И. И. Карпова Сбобраше постановило 
выдать ему на обучеше дЪтей пособе 120 руб. Циф- 
ру эту подвергнуть закрытой баллотировкЪ. 


По ст. 10 $ 6 п. а, расходъ на содержане 38 
сельскихъ народныхъ библютекъ Собрашемъ утверж- 
денъ въ суммЪ 1980 рублей. 


Заслушано прошеше учительницы Стр льно-Ши- 
рокинской школы Н. В. Кентманъ о стипендия. 


За израсходоватемъ фонда стипендии ходатай- 
ство Н. В. Кентманъ Собрашемъ постановлено ‘откло- 
НИТЬ. 


`ПослЪ этого объяваенъ перерывъ до 8 часовъ 
вечера. 


Подлинный за надлежащим подписомъ. 


ЖУРНАЛЪ № 4-й 


ею 45-го Очередьоко Язднаво Зем“ 
скаво @обран!я 


3-го Октября 1908 года. Вечернее засЗдаше. 


Въ засЪдане прибыли: Царицынеюй У\здный 
Предводитель Дворянства. Михаилъ Федоровичъ Мель- 
никовъ и гласные: В. А. Персидекй, 1. Н. Персидеюй, 
П. И. Поляковъ, А. Н. Чернушкинъ, П. Д. Тихоми- 
ровь, И. М. Персидеюй, П. И. Даниловъ, А. Г. Гре- 
ковъ, Ф. 0. ДЪдушенко, И. П. Григинъ, П. И. Си- 
нюринъ, 0. А. Трубчаниновь, Я. И. Карпушовъ, 
В. П. Павловъ, П. Д. Ащеуловъ и представители: 
отъ Управлешя ЗемледЪля и Землеустройства И. Я. 
Пятаковъ, и отъ Управленя рыбными и тюленьими 
промыслами А. И. Гутовев. 


Неявившимися въ зас дан!е гласными оказались: 
А. А. Перфиловъ, А. 3. Дьяченковъ, Н. Ф. Диковъ, 
Т. М. Канавинъ, Я. А. Матвенко и предотавители: 
оть города-городекой голова В. В. Вленовъ и отъ 
Епарх!альнаго ВЪдомства о. Обтефанъ Каверзневъ. 


Но открыти засВдая заслушаны и Собрайемь 
утверждены журналы заслашя Собрашя- № 1-й ут- 
‚ренняго засЪдавя 1 Октября, № 2-й утренняго зас- 
даня 2 Октября и № 3-Й утренняго засфдавшя 3-го 
Октября. 


ЗатЪмъ приступлено къ закрытой баллотировкЪ 
по назначению пеной, отипендй и пособ. 


Но произведенной закрытой баллотировк% боль- 
шинетвомъ шаровъ рЪшено назначить: 


Стипендш-—сыну Земскаго фельдшера Самсвонову 
200 рублей, дочери умершаго земекаго врача Свище- 
вой 300 рублей, дочери умершаго врача Лаврентьевой 
300 рублей; сыну умершаго земскаго врача Овищеву 
120 рублей, сыну земекаго фельдшера Каржину 120 
рублей, тремъ дочерямъ земскаго фельдшера Сурова 
120 рублей, бывшему узителю Оленьевской школы 
Полянскому 300 рублей (изъ фонда на выдачу стн- 
пенд!й). р 


Стипенди изъ фонда стипендий для крестьянъ 
Царицынекаго уЪзда: Бахчевникову КузьмЪ Федоро- 
‚ вичу 100 рублей, Кузьмиченкову Алекезю Степано- 
вичу 100 рублей, Клочковой АнисьЪ Васильевн 100 
рублей, Чугунову Андрану Яковлевичу 100 рублей. 
Сарафанову Ивану Федоровичу 100 рублей, Крицко- 
му Матвзю Никифоровичу 100 рублей, Фанину Ники- 
фору Карповичу 100 рублей, Сысуевой ИринЪ Ва- 
сильевнЪ 100 рублей, Цевелеву Степану Захаровичу 
100 рублей, Мамешиву Петру Ивановичу 100 рублей. 


Пенои и пособ1я: пеня бывшему секретарю Уп- 
равы И. Г. Жукову 600 рублей, пособ1я—библотека- 
рю Н. П. Добронравову 120 рублей, учителю И. К. 
Рыбалченко 120 рублей, ветеринарному фельдшеру 
Гофманъ 100 рублей, ветеринарному фельдшеру Про- 
свирову 100 рублей, сторожу Бойкову 100 рубл., раз- 
сыльному Управы Шаталину 100 рублей, вдов фельд- 
шера Мамешиной 100 рублей, фельдшеру Сурову 30 


И ое 


рублей и учителю Сарептекой школы И, И. Карпеву 
-120 рублей. 


Пособя содержателямъ земекихъ станщи: Липов- 
ской станши Кобызеву 150 рублей, Ерзовекой станши 
Симонъ 175 рублей и Царицынской станцш Шимпфъ 
68 рубл. 90, коп. 


Пособя изъ остатка 1908 года отъ фонда сти- 
пенд для крестьявъ Царицынсокаго уфзда: крестья- 
нину Я. Д, Вдовину 100 рублей, крестьянк® “А. В. 
Клочковой 100 рублей и дочери бывшаго члена Уп- 
равы 0. М. Ситникова 100 рублей. 


Посл этого предоздатель Собравшя предлагаеть 
Собрано произвести выборъ почетныхь мировыхь 
судей. Передъ выборами почетныхъ мировыхъ судей 
прочитывается списокъ лицъ, имъющихъ право быть 
избранными почетными мировыми судьями, опубли- 
кованный на основан 29 ст. Правиль о выборахъ 
въ судебно-мировыя должноети ‘въ Губернекихъ 
ВЪдомостяхъ. Въ списокъ этотъ Собране включаеть 
Павла Ивановича Полякова непоемвннаго члена 
УБзлной Землеустроительной Коммисе! по цензу же- 
ны, его Варвары АлексЪевны Поляковой, предетавив- 
шей Собраню удостовзреше, что она пе встрЪчаеть 
препятствий къ показано ея имфня въ видЪ иму- 
шественнаго ценза ея мужа. 


Глаеный П. И. Даниловъ находить внесенше въ 
списокъ П. И. Полякова неправильным, такъ какъ, 
по его мнн!о, дополняться спиеокъ послЪ орубли- 
ковашя его въ Губернскихь ВЪдомостяхъ не можетъ. 
Опасается, что  велЪдетв неправильнаго внесентя въ 
списокъ П. И. Полякова веЪ выборы почетныхь ми- 


О ВЕ 
ровыхъ судей будуть опротестованы. 


А. И. Гутовеюй, основываяеь на 32 ст. Править 
9 выборахъ въ судебно-мировыя должности, нахо- 
дить, что Земское Сбобраше вправЪ дополнять списки 
лиць, опубликованные въ Губернекихъ ВЪдомостяхъ, 
лицами, пмъющими право по имущественному и 0б- 
разовательному цензу на избране въ почетные ми- 
ровые судьи. 


Собране соглашается съ мн-шШемъ А. И. Гутов- 
скаго. у 


Войсковой Старшина Михаилъ Федоровичъ Мель- 
никовъ отъ выборовъ въ почетные мировые судьи 
отказывается. Другихъ заявлен! объ отказЪ отъ вы- 
боровъ не поступило. 


По произведенной закрытой баллотировкЪ почет- 
ныхь мировыхъ судей на трехлЪте съ 1909 года 
избранными оказались: Владимръ АлекоЪевичъ Пер- 
сидеюй, Петрь Николаевичь Персилекй, Робертъь 
Карловичь Репманъ, Александръ Алэксандровичъ 
РЪпниковъ, Васишй Александровичь РЪиниковъ, 
Александръь Николаевичъ Чернушкинъ и Павелъ 
Ивановичъ Поляковъ. 


Илья Абрамовичъ Берлинъ, Александръ Георгт- 
евичъ Верманъ, Георгий Ивановичъ Воронинъ, Нико- 
лай Ивановичъ Инясевскй, Васил Кононовичъ Ко- 
чановъ, АлекеЪй осифовичъ Остенъ-Сакенъ, Яковъ 
Григорьевичъ Олавутекй, Юр Юрьевичъ Филимо- 
новъ оказались забаллотированными. 


Ее и 


ПослЪ этого Предевдателемъ Собраня объявленъ 
перерывъ до 12 часовъ дня 4 Октября. 


Подлинный за надлежалщимъ подпиеомъ. 


ай > 


т 


Баллотирбвочный листъ 


Царицынскаго 43-го Очередного Уфзднаго Земскаго Соб- 
раня по назначеню пеной и пособ, 


3-го Октября 1903 года. 


) | 
1 Пеная бывшему секре- | 
тарю. Управы И. Г. 
| Жукову шеетьеотъ | 


ь Число ; р 
а Наименоване шаровъ Отм$тка Пред- 
№№. Е НЕ о сЪдателя (С00- 
предмета баллотировки | 3; = а 
| ‹ ровк ре ран1я 
(600) рублей. 13 | 51| Назначено. 
Пособтя: | 
| 
> | Библотекарю Н. П. Доб- | 
ронравову сто двад- 
цать (120) рублей. | 18 — | Назначено. 


3 | Учителю И. К. Рыбал- 
ченко сто двадцать 
(120) рублой . 15 31| Назначено. 
4 | Ветеринарному фельд- 
шеру Гофманъ сто 

(100) рублей. 16 2 | Назначено. 
5 | Ветеринарному фельд- 
шеру Проевирову сто 
(100) рублей. 17 1 | Назначено. 
6 | Оторожу Бойкову сто 


(100) рублей. 16 


[59 


Назначено. 


—1 


Разсыльному Шаталину 
сто (100) рублей . 


16 2 | Назначено. 


7 3. 49. ды, 


БИБЛ! ОТЕКА 
— 28 —  МАЗГО УТРАВАЕНЯ 
ПО ДБЛАМТЪ МЫСТНАГО ХОЗАИСТВ, 
ь Число 
Имя, отчество и фами: шаровъ Отмфтка, Пред- 
№№ : | рт Е сздателя. Соб- 
ля избираемаго За | а рашя 
8 ВдовЪ фельдшера Маме- 
шиной ето (100) руб. | 16 2 | Назначено. 


9 | Фельдшеру М. Н. Суро- 
ву тридцать (30) руб. | 17 1 | Назначено. 


10 | Учителю Сарептекой 
школы И. И. Карпову 

сто двадцать (120) 
руле | 


А 


Назначено. 


| 


Подлинный за надлежащимъь подпиеомъ. 


Ш м О 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ. 
Царицынскаго 43-го Очередного УЪзднаго Земскаго Соб- 
раня на назначене стипендй 


8-го Октября 1908 года. 


. Число 
Наименоваве шаровъ Отм6тка Пред- 
м т. Е ь РЕ и с®дателя Соб- 
предмета баллотировки | За ть рашя 


шера Самсонову дв?Ъ- 
сти (200) рублей. .| 16 


[52 


Назначено, 


16) 


Дочери умершаго зем- 
`скаго врача Овище- 


вой триста (300) руб. | 16 | 2 | Назначено. 


3 | Дочери умершаго врача 
Лаврентьевой триста 


(300) рублей. ...| 16 21| Назначено, 


4 | Сыну умершаго земекаго 
врача Свищеву ето 
двадцать (120) руб. | 16. 


5 


Назначено. 
5 | Сыну земекаго фельд- 

шера Каржину сто 

двадцать (120) руб. | 17 1 | Назначено. 


ей 
Стипенд{и 
1 ' Сыну земекаго фельд- | 


6 | Тремъ дочерямъ земек. | 
фельдшера Сурова 
сто двадцать (120) р. | 17 И Назначено. 


7 Бывш. учителю Олень- 
евекой школы Н. Я. 
Полянскому триста 
(300) рублей. ...|13 5[| Назначено. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


— 25 — коптя. . 


Баллотировочный листъ 


Царицынскаго 43-го Очередного УЪзднаго. Земскаго Соб- 
раня о назначении стипендИ изъ фонда стипендй для 
крестьянъ Царицынскаго уфзда 


3-го Октября 1905 года. 


Число 


Наименоваше шаровъ Отмтка Пред- 
№№ | Е : о сЪдателя Соб- 
предмета баллотировки | ‘За д рашя 
А т = — т —=—= = — 

Стипендии: 
1 Бахчевникову КузьмВ 
Федорову сто (100) | 
рублей... .._.| 14| 4| Назначено, 


55 


‚ Кузьмиченкову Алек- 
сЪю Степанову сто 
(100) рублейниеле. -. |115 3. | Назначено. 


3  Клочковой Анисьв Ва- 


сильевой сто (100) р. | 15 3 | Назначено. 
4 Чугунову Адруяну Яков- 
леву сто (100) руб. .| 17 1 | Назначено. 


5 Сарафанову Ивану Фе- 
дорову сто (100) руб. | 16 2 | Назначено. 


6 Крицкому МатвЪю 
| Никифорову сто | 
рублей ... 18 | — | Назначено. 
| 

7 Фанину Никифору Кар- 
пову сто (100) руб. . | 171 Назначено. 


— 26 =- 


: Число х 
Наименован!е шаровъ Отмтка Пред- 
№№ у ГИ сфдателя С0б- 
| предмета баллотировки | За Не раны 
| 
| 
3 | Сысуевой Ирин Василь- 
евой сто (100) руб. .| 18 ’— | Назначено, 
9 | Певелеву Степану Заха- 
рову сто (100} руб. .| 18 | — | Назначено. 
10 | Мамешину Петру Ива- 
нову сто (100) руб. .| 18 °— | Назначено. 
| 
| 


Подлинный за надлежащим подиисомъ. 


Ор 
БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


Царицынскаго 43-го’ Очередного `У$зднаго Земскаго Соб- 
раня на назначене пособ изъ остатка 1908 года оть 
фонда стипендЙ для крестьянъ Царицынскаго уЪзда. 


3-го Октября 1908 года» 


Г Число 
| Наименоваше шаровъ тм тка Пред- 
№№ оо "ВААТеля 0б- 
| предмета баллотировки | За т рашя 
7 ] ое 
Пособтгя: 
1 | Крестьянину Я. Д. Вдо- 
| вину сто (100) руб. . | 16 | 2 | Назначено, 
| | 
2  Крестьянкъ А. В. Клоч- 
ковой сто (100) руб. | 18 = НВазначено. 


3 Дочери бывшаго члена | 
Управы С. М. битни- 


кова сто (100) руб. . | 11 7 | Назначено. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


о 


Баллотировочный листъ 


Царицынскаго 43-го Очередного. УБзднаго: Земскаго:Соб- 
раня на назначене пособ содержат. земскихъ станцй. 


3-го Октября 1908 года. 


: Число 

т Наименовае шаровъ Отмтка Пред- 

№№ у \ ПИ сЪдателя С00- 
т . . С - ь 

| предмета баллотировки | За т раны 


ЕК 


Пособтя: 


1 | Содержателю Липов- 
ской станши Кобы- 
зеву сто пятьдесять 
(150) рублей. |... | 15 3 | Назначено. 


2 | Содержательниц% Ерзов- 
ской станщи Симонъ 
сто семьдесятъ пять 
(175) рублей. . бе 


155 


Назначено. 


3 | Оодержателю Царицын- 
ской станщши Шимифъ 
шестьдесять восемь 
рублей 90 к. (68 р. Е 
р МИ 3 | Назначено. 


Подлинный за надлежалщимъ подписомъ. 


ра! 
ВАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


Царицынскаго 43-го Очередного Уфзднаго Земскаго Соб- 
раня на избран!е’ Почетныхъ Мировыхъ Судей по Цари- 
цынскому уБзду на трехльте съ 1909-1911 г.г. 


3-го Октября 1908 года. 


Число - 
| Имя, отчество и фами- | шаровъ | ОтмВтка Пред- 
№№ | й ый И СВдателя Соб- 
| ля избираемаго За ее равя 


1 | Владимиръ Алексзе- Е 
Избранъ. 


‚вичъ Персидекй . .| 15| 2 
свой - 
2 | Петръ Николаевичъ | 
Мерсилекии | Избранъ. 
И Ноа В 1 
3 | Роберть Карловичъ 
Репмань 135 Избранъ. 


4 | Александръ Александ- 
ровичъ РЪиниковъ, . | 15 3 Избранъ. 


5 | Василий Александро- 
вичъ Р%пниковъ. .| 15 | 3 Избранъ. 


6 | Александръ Николае- 
вичъ Чернушкинъ , | 16 1 Избранъ. 


СВО. 


т | Илья Абрамовичъ Бер- 
СЫ оо выс 2 | 16 | Не избранъ. 


а 


Число 


| Имя, отчество и фами- | шаровъ | Отмтка Пред- 
№№ | ] о О сВдателя С00- 
| мя избираемаго Е: раня 
8 | Александръ Геормевичъ 
у верманьанне 4 | 14 | Не избранъ. 
9 | Георги Ивановичъ Во- 
ронинъ . ..: $ 5 13 | Неизбранъ. 
| : 
10 | Николай Ивановичъ | 
| Инясевскй . ...| 41| 14 | Неизбранъ. 
11 | Василия Кононовичъ З 
Кочановь .....| 5 | 13 | Не избранъь. 
12 | Алексъй Тосифовичъ 
Остенъ-Сакень. ..| 6 | 12 | Неизбранъ: 
13 | Яковъ Григорьевичъ” | 
Славутенй .. ...| 11| 17 | Не избранъ. 
1 
14 Юмй Юрьевичъ Фили- 
моновь ......| 3 | 15 | Неизбранъ. 
15 | Павелъ Ивановичъ По- 
КОВ а 4 Избранъ. 
свой. 1 


Подлинный за надлежащим подписомъ. 


ЖУРНАЛЪ 


Соединеннаго засфдан!я земскихъ и городскихь гласныхъ 
по вопросу о выборь Почетнаго Попечителя Царицынской 
Александровской Мужской Гимназии. 


3-го Октября 1908. года. 


‘Въ соединенное засздане прибыли: Царицынекий 
Узздный Предводитель Дворянетва Михаилъ Федоро- 
вичъ Мельниковъ и гласные отъ Земетва: В. &. Пер- 
сидекй, П. Н. Персидеюй, А. Н. Чернушкинъ, ЦП. Д. 
Тихомировъ, И. М. Персидеюй, П. И. Даниловъ, А. Г. 
Грековъ, Ф. С. ДЪлушенко, И. П. Григинъ, П. И. Си- 
нюринъ, Я. И. Карпушовъ, В. П. Павловъ, П.Д. Аще- 
уловъ и предетавители: отъ Управлен1я рыбными _ 
промыслами А. И. Гутовеюй и оть Управленя Зем- 
ледзлля и Землеустройства И. Я. Пятаковъ и глас- 
ный С. А. Трубчаниновъ. 


Отъ города: Городекой Голова В. В. Кленовъ и гла- 
сные Б. Ф. Гафнеръ, В. Я. Губановъ, А.Н. Зайцевъ, 
А. Я. Ивановъ, П. 3. Козловъ, М. Ф. Кузнецовъ, Н.И. 
Лапшинъ, Н. И. Мельниковъ, М. Д. Мискаровъ, А. П. 
МишнинЪъ. А. Т. Остенъ-Сакенъ, П. П. Поповъ, Н. И. 
ПантелЪевъ, Я. А. Пироговъ. А. Н. Титовеюмй, Ю. Ю. 
Филимоновъ и И. Ф. Замореновъ. 


Предсздатель Собран1я на основанйи полученна- 
го оть г. Саратовекаго Губернатора разрЪшен1я, объ- 
явилъ соединенное Собране открытымьъ, 


—- 92 


Посл чего Предеъдателемьъ Собранйя были про- 
читаны ст. ет. 1475, 1541—1546 св. зак. томъ Ш ч. [, 
стносящеся до выбора и правъ попечителей гимна- 
зи. 


Прибылъ гласный отъ Земства ЦП. И. Поляковъ. 


Городской Голова В. В. Кленовъ. предложиль 
избрать въ эту должность Потометвеннаго . Почетнаго 
Гражданина дЪйствительнаго ‘студента Александра 
Александровича Р%Ъпникова, который закрытой бал- 
лотировкой большинетвомъ шаровъ противъ трехъ 
и быль избранъ. 


Избране РЪпникова произведено заочно, но съ 
ето ' соглабя: } 


Подлинный за надлежащим. подписомъ. 


Баллотировочный листЪъ 


соединеннаго засфдан!я Царицынскаго 43-го Очередного 
УБзднаго Земскаго Собраня н Царицынской Городской 
Думы на избране Печетнаго Попечителя въ Царицынскую 
Александровскую Мужскую Гимназг!ю. 
3-го Октября 1908 года. 
Число 


Имя, отчество и фами- | шаровъ | Отмётка Пред- 
№№. сВдателя Соб- 


Ее Г Про- з 
| шя избираемаго За И раня 
1 Рьпниковъь Александръ | 
Александровичъ . .| 33 | ®3 Избранъ. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


, ЖУРНАЛЪ № 5-й 


Чарядыюскато 45-го Очерелиско ЯЪздраго бем= 
скако @обрав!я 


4-го Октября 19083 года. Утреннее засЪдавше. 


Въ засздаше прибыли: Царицпынеки У%ъ%здный 
Предводитель Дворянства Михаилъ Федоровичъ Мель- 
никовъ и глаеные: В. А. Персидеюми, П.Н. Переид- 
скш,. П. И. Поляковъ, А. Н. Чернушкинъ, П. Д. Тихо- 
мировъ, И, М. Персидекй, П. И. Даниловъ, А. Г. 
Грековъ, Ф. С. ДЗдушенко;, И. П. Григинъ, |. И. 
Синюринь, С. А. Трубчаниновъ, Я. И. Карпушовъ. 
В. П. Павловъ, П.Д. Ащеуловъ и предеотавители: отъ 
управлен!я Землед® мя и Землеустройства И. Я. Ия- 
таковь и оть управлешя рыбными и тюленьими про- 
мыслами А. И. Гутовеюй. 


Неявившимися въ засфдане гласными оказались: 
Н. А. Дьяченковъ, А. А, Перфиловъ, А. 3. Дьячен- 
ОВЪ, Н. Ф. Ликовьъ, Т. М. Канавинъ, Я. А. Матненко 
и представители: отъ города—городекой голова В. В. 
Кленовъ и оть Епарх!альнаго ВЪдометва о. Стефанъ 
Каверзневъ. 


Гласный П. И. Даниловъ заявляеть Собрано, что 
заявлеве, сдЪланное имъ вь засВдани Собраня 3-го 
Октября о неправильномъ внесени П. И. Полякова 
въ списки лиць, им5ющихъ право на избраше почет- 
ными мировыми судьями, онъ беретъ обратно. 


5 


Читается докладъ Управы № 26 о продовольст- 
в скота въ м$етностяхъ, пострадавшихъ отъ неуро- 
жая. Собране, признавая необходимость въ оказани 
помощи крестьянамъ на прокормъ скота, постановило 
возбудить ходатайство объ отпускЪ денежныхь сред- 
ствъ на выдачу есудъ крестьянамъ на прокормъ ско- 
та. РазмЪръ ссуды потребной для этого опредЪленъ 
Собратемъ въ вуммЪ 270000 рублей. 


Выбылъ главный П. И. Даниловъ. 
По вопросу о томъ, въ какой форм должны вы- 


даваться ссуды, натурой или деньгами, въ Собранм 
возникли прения. 


ПредеЪдатель Управы Ш. Д. Тихомировъ ечи- 
таеть необходимымъ допустить выдачу ссудъ и на- 
турой и деньгами. При значительныхъ размЪрахъ 
кормовой операщи, разбросанной по узлу, находить 
весьма труднымъ установить контроль Управы за 
производетвомъ опералйи при выдачЪ ссудъ натурой. 


В. А. Персидеюй, находя желательнымьъ выда- 
вать ссуды лишь натурой, полагаеть возможнымь 
установить контроль за продовольетвенной операшей 
при помощи служащихъ по примЪру того, какъ это 
дЪлается при производствЪ общеетвенныхъ работуъ, 
при постройк% дорожныхъ сооружешй и т. д. 


Посл» продолжительныхь превшй по данному 
вопросу, въ которыхь принимали участе: гласные: 
В. А. Персидеюй, П. Д. Тихомировъ, М. Ф. Мельни- 
ковъ, П. Н, Черсидек и др. Собраше, соглашаясь, 
что выдача сесудь натурой боле желательна, чВмъ 
ссуды деньгами, признало вмЪетЪ съ тфмъ необхо- 


я 


димымь по мотивамъ, высказаннымЪъ предсздателемъ 
Управы, производить выдачу ссудъ и деньгами и 
натурой. 


Приступлено къ обсужденю смЪты раеходовъ 
на медицинскую часть. 


Заслушанъ докладъ Управы № 66 объ ассигно- 
ван средствъ на приглашене второго врача ифельлд- 
шера въ Ольховскую лечебницу. 


Собрае согласно заключешя коммисош вопросъ 
о второмъ врачЪ въ Ольховеюй участокъ отклонило. 
Приглашене же фельдшера Собравше признало необ- 
ходимымъ, на что Собрашемъ внесене въ смЪту рас- 
ходовь 1909 года 480 рублей на жалованье фельд- 
шера и 84 рубля квартирныхъ ему. 


Читается докладъ Управы № 9 по ходатайству 
Больше-Ивановекаго и Водяновекаго сельскихъ 0б- 
ществъ объ учреждения въ с с. Б.-ИвановкЪ и Во- 
дяномъ фельдшерскихь пунктовъ. Собрате постано- 
вило согласиться съ докладомъ Управы и ходатай- 
ство Б. Ивановскаго и Водяновекаго сельекахъ об- 
ществъ объ учрежденш фельдшерекихъ пунктовь въ 
с. с. Б.-ИвановкЪ и Водяномъ отклонить. 


Заслушанъ приговоръ Песковатскаго сельскаго 
общества объ учреждешя фельдшерскаго пункта въ 
с. ПесковаткЪ. Собране постановило предоставить 
УправЪ разрЪшене вопроса о'мЪетв фельдшерскаго 
пункта, находящагося въ настоящее время въ д. 
Оленьей. 


Заслушанъ докладъ Управы № 54 о зачетЪ служ- 
бы фельдшеру Ольховскаго участка И. И. Муравьеву. 


Собраше постановило согласиться 'сь докладомъ Уп- 
равы и зачесть фельдшеру И. И. Муравьеву время 
его службы въ Губернекомъ ЗеметвЪ. 


Расходы: по ст. 1 п. а, на содержаше врачамъ 
11484 рубля; по п. 06, на содержаше  фельдшеровъ 
7920 рублей; по п. в, на содержаве фельдшерицъ- 
акушерокъ 4056 рублей; по п. г, на содержаюше аку- 
шерки въ Ольховской ‘больницВ. прослужившей 25 
лЪть—600 рублей; по п. д, на жалованье ‚прислуги 
въ 5 фельдшерскихъ пунктахъ 312 рублей и по п. е. 
на наемъ помфщенй для фельдшерекихь амбулатор1й 
въ 5 пунктахъ 360 руб. и по п. ж, на приглашевше 
временныхъ врачей на время отпусковъ земскихъ вра- 
чей и на прекращеше эпидемий въ уЪздЪ 500 рублей 
—Собратемъ утверждаются. 


Читается докладъ Управы № 62 по ходатайству ` 
врача Р. И. Матрасовича о выдачЪ ему пособя на 
научную командировку. Собраше постановило хода- 
тайство врача Матравовича отклонить. 


= 


Расходы по & 7, ст. 8, п. а, на содержане зем- 
скихъ больниць: Нарицынской 22386 рублей 34 коп., 
Дубовской —8881 руб. 9 коп., Ольховокой—5951 руб. 
26 коп., Алексанлровской—1927 руб. 96 коп., Балык- 
лейской——917 руб. 80 к.; по п. в, на содержаще зем- 
скихъ амбулатории: Мало-Ивановской 816 руб. 50 коп., 
Липовекой—913 руб. 77 коп., Ерзовской —626 руб. 
8 коп. и по 1.му врачебному участку—138 рубл.— 
Собрашемъ утверждаются. 


По ст. 4 того же $ п. а, расходъ на медикамен- 
ты въ суммЪ 8150 рубл. и по п. 6, на хирургичесве 
инструменты въ суммЪ 200 рубл.—Собрашемъ утверж-' 
даются. 


ей 


По ст. 5 того же $ п. а, расходь на отправку 
въ Саратовъ душевно больныхъ и укушеныхъ бЪше- 
ными животными въ еуммЪ 200 рубл. и по п. 6, на 
типографеюе расходы по хедицинской части въ вум- 
м 300 рублей — Собрашемъ утверждается. 


Заслушанъ докладъ Управы № 49 съ предетав- 
лешемт отчета Алексанлровскаго санитарно-благотво- 
рительнаго общества. 


Расходы по ст. 5, $ 7, п. в. на 10600е Алек- 
сандровекому санитарно-благотворительному обществу 
100 рублей и по п. г, на отправку больныхъ въ 
спещальныя лечебныя заведен!я 100 рублей-—Собра- 
шемъ утверждаются. 


: По ст. 6, $ 7, п. а, расходъ на противодифте- 
ритную, скарлатинозную и др. сыворотки въ суммЪ 
800 рублей и по п. 0, на пробрЪтене оспеннаго дет- 
рита въ суммЪ 200 рублей Собрашемъ утверждается. 

По $ 7, ст. 7 на устройство новыхъ и ремонть 
существующихъ больничныхъ зданй, 1, Ольховекой 
больницы: 


По п. а, на укрЪплене берега рЪки около боль- 
ницы расходъ въ 521 руб. [0 коп., 2, Александров- 
ской больницы- п. а, на постройку амбара—300 руб., 
п. 0, на постройку ледника при квартирЪ врача—100 
рублей, по п. в, на постройку тамбура при входЪ въ 
ожидальню больницы—50 руб. по п. г, на пристрой- 
ку оБней къ банЪ—25 рубл., по п. д, на окраску 
крыши больницы 50 рублей и 3, Балыклейской боль- 
ницы—п а, на ремонтъ амбулатор 100 рубл.—0Соб- 
равшемъ утверждаются, 


Отавится на обсуждене Собрашя вопросъ о по-. 
стройкЪ фельдшерекихъ квартиръ и пристроекъ къ 
амбулаторямъ въ с. се. Малой ИвановкЪ (3068 руб.) 
ЛиповкЪ (3068 руб.) и о постройкЪ квартиры для 
врача въ ©. ЕрзовкЪ (3000 рубл.) 


И. Я. Пятаковъ докладываеть Собрано, что при 
обсуждеви этого вопроса въ коммисеи возникъ воп- 
рос объ образовани особаго строительнаго фонда. 


Предложено учредить этоть фондъ глаенымъ 
В. А. Персидекимъ въ цфляхъ внесевя въ строитель- 
ную дЪятельность Земетва большей планомЪрности 
съ одной стороны и съ другой—въ цЪляхъ накопле- 
я средетвъ на постройку сооружен, которыя зем- 
ство силой вещей вынуждено будетъ строить. 


По обсуждеши этого вопроса Собраше вопросъ о 
строительномъ фондВ постановило отложить до буду- 
щаго года, поручивь УправЪ представить къ елЪ- 
дующему Собранио данныя о строительной дЗятель- 
ности земства за послЪднее время. 


Изъ нам ченныхъ построекъ, постройки въ с. с. 
Малой ИвановкЪ и ЛиповкЪ отложены Собрашемъ до 
булущаго времени. Что же касается постройки дома 
для врача въ ©. Ерзовкф Собраше ассигновало ‘на этв 
3000 рублей, поручивъ УправЪ собрать всЪ данныя объ 
отвод мЪета Ерзовекимъ сельскимъ обществомъ подъ 
лечебное заведее, каковыя данныя доложить Чрез- 
вычайному У%здному Земекому бобранию. 

По ст. 7, $ 7, п. 7 на устройство заборовъ при 
Царицынской земской больниц Собрашемъ утверж- 
денъ раеходъ въ суммЪ 272 руб. 95 коп. 


ИЕ ВЕ 


ПослЪ. этого предездателемъ Собраня объявленъ 
перерывъ до 10 часовъ утра 5 октября. ) 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


ЖУРНАЛЪ № 6-й 


Чарадывскаге 45-го Очередного У®здьаго Зем 
скаво @обраыя 


5-го Октября 1908 года. Утреннее засЪдане. 


Вь засъдаше прибыли: Парицынсюй У$здный 
Предводитель Дворянства Михаиль Федоровичъь. Мель- 
никовъ и гласные; В, А. Персидекш, П. Н. Пероид- 
ский, 1. И. Поляковь, А. Н. Чернушкинъ, П. Д. Тихо- 
мировъ, И. М. Персидск!, А. Г. Грековъ, Ф. С. ДЪлу- 
шенко, И. 1. Григинъ, П. И. Синюринъ, С. А. Труб- 
чаниновъ, Я. И. Карпушевъ, В. П. Павловъ, П. Д. 
Ащеуловъ и предетавители: отъ Управлен!я землед%- 
ля и землеустройства И. Я. Паятаковъ и отъ. Управ- 
левая рыбными и тюленьими промыслами А. И. Гу- 
товекй. 


Неявившимиея въ засЪдан!е главными оказались; 
Н. А. Дьяченковъ, П. И. Даниловъ, А. А. Перфиловъ, 
А. 3. Дьяченковъ, Н. Ф. Диковъ, Т. М. Канавивъ, 
°_Я. А. Матыенко и предетавители: отъ города--город- 
ской голова В. В. Кленовъ и оть Енарх!альнаго вЪ- 
домства о. Стефанъ Каверзневъ. 


По открытши засЪдашя приступлено къ раземотр»Ъ- 
вю $ 8-го емЪты раеходовъ на ветеринарную часть. 


Вопросъ о квартирныхъ ветеринарнымъ врачамь 


ми 35 


О 


Собрашемъ отклоненъ. По ст. [, п. а, на содержавше 
ветеринарныхь врачей Собрашемъ утвержденъ рас- 
ходъ въ суммЪ 4200 рублей, 


Заслушанъ докладъ Управы № 11-й по ходатай- 
ству Липовскаго волостного схода объ учрежденш 
ветеринарнаго фельдшерскаго пункта въ с. ЛиповкЗ. 


Собраше постановило ходатайство Липовскаго 
волостного схода объ учрежден въ с. ЛиповкЪ вете- 
ринарно-фельдшерскаго пункта отклонить. 


Читается докладъ Управы № 61 объ увеличения 
жалованья ветеринарнымъ фельдшерамъ. Собран!е' 
постановило: согласиться въ докладомъ Управы и 
увеличить жалованье ветеринарныхъ фельдшеровъ— 
школьныхъ до 420 рублей и ротныхъ до 860 руб- 
лей въ годь. 


По ет. Г, 6 8, п. 6, на содержаше ветеринарныхъ 
фельдшеровъь раеходъ въ суммЪ 5160 рублей бобра- 
вемъ утверждается. ^ 


Заслушанъ докладъ Управы № 70 о производ- 
ствЪ земокими ветеринарными фельдшерами кастра- 
щи лошадей. Собраше постановило обязать ветеринар- 
ныхъ фельдшеровъ производить безплатно кастращи 
жеребцовъ, при чемъ предложить фельдшерамъ при 
производств кастраши отбирать от1, владЪльцевъ по 
установленной формЪ подписку объ отказЪ оть вея- 
кихъ претензй за исходъ операщи. 


По ст. 2, $ 8 на медикаменты и инструменты 
Собрашемъ утвержденъ расходъ въ суммЪ 1852 руб. 
65 копеекъ. 


и Сы 


По ст. 3, того же 5$ п. а, расходъ на содержане 
ветеринарныхь амбулаторий въ суммЪ 940 рублей и 
по п. 0, на выписку ветеринарныхь журналовъ рас- 
ходъ въ суммЪ 30 рублей — Собрашемъ утверждаются. 


По от. 8, $ 8, п: в, расходъ на погашеше ссуды, 
полученной отъ Губернскаго Земства на постройку 
ветеринарной амбулаторш. въ сл. ОльховкЪ въ. сум- 
МЪ 1560 рублей на условяхъ погашеня таковой въ 
течени 5 лЪтъ равными частями изъ 4‘), годовыхъ 
312 руб. и "/, за 1909 годъ—24 'руб. 96 коп., а вее- 
го 336 рублей 96 коп. Собрашемъ утверждается. 


Приступлено къ раземотрЪнио $ [Х емЪты рае- 
ходовтЪ по содЪйствио экономическому благосостоянио. 


Читается докладъ Управы № 17 о сЪти мелкихъ 
сельско-хозяйственныхь обществъ. Собразе, согла- 
шаясь еъ заключешемъ комисеи и докладомъ Упра- 
вы, постановило: одобрить планъ организащи въ у3Ъз- 
дЪ сЪти мелкихъ сельско-хозяйственныхъь обществъ, 
изложенный въ доклад Управы: ассигновать и вне-^ 
сти въ семЪту расходовь 1909 года 700 рублей на 
субсилли сельско-хозяйственнымъ обществамъ (по 100 
руб. на общество) и 300 рублей на опытно-показа- 
‘тельные посЪвы. 


Заслушанъ докладъ Управы № 18 объ органи- 
заши сбора статиетическахь свЪдЪнШ по сельскому 
хозяйству. Собраше, согласно заключеня Комисеш, 
постановило: ассигновать и внести въ емЪту раехо- 
довъ 1909 года на вознаграждеше добровольныхть 
корреспондентовъ 150 рублей и поручить УправЪ 
совместно съ Экономическимъ СовЪтомъ: выработать 
программу вопросовъ, по которой будутъ собираться 


и, — 44 — 


статистическя свЪдфшя по сельскому хозяйству и 
организовать сборъ евЪфдЪИ черезъ добровольныхъ 
корреспондентовъ. 


Читается докладъ Управы № 19 о распростране- 
ши сельеко-хозяйственныхъ знанй посредетвомъ из- 
дан!я плакатовъ, организащи народныхъ чтешй и т. 
п. Собраше, согласно заключеня Комисош, постано- 
новило‘ 1, ассигновать и внести въ емЪту расходовь 
1909 года на издаше  сельеко-хозяйственныхъ лиет- 
ковъ 100 рублей; 2, возбудить предъ Губернекимъ 
Земетвомъ ходатайство объ ассигноваши 200 рублей 
на волшебный фонарь, картины къ нему и нагляд- 
ныя п06об]я для вельеко-хозяйственныхь чтешй и 3, 
ассигновать и внести въ смФ$ту 1909 года на выпи- 
ску сельско-хозяйственныхь журналовъ въ земемя 
народно-школьныя библ!отеки 220 руб. 


Читается докладъ Управы № 20 обЪ аессигнова- 
нш 200 рублей на борьбу съ вредителями садовод- 
ства. Собранйе, соглашаясь съ заключен1емъ комисаи, 
постановило ассигновать и внести въ смЪту раехо- 
довъ 1909 года на борьбу съ вредителями садовод- 
ства 200 рублей. 


Заслушанъ докладъ Управы № 21 объ асеигно- 
ван!и 100 рублей на разъ$зды агрономическаго пер- 
сонала внЪ предЪловъ уЪ%зда. Собраше, согласно за- 
ключеня комисый, постановило ассигновать и вне- 
сти въ омЪту расходовъ 1909 года 100 рублей на 
разъЪзды агрономическаго персонала вн предБловъ 
узла. : 


Читается докладъ Управы № 22 объ ассигнова- 
нш 100 рублей на выпиеку сельеко-хозяйственныхь 


НИ 


журналовъ и пополнеше агрономической библотеки. 
Собратие, согласно заключеня номисеи, постановило 
внести въ смЪту расходовъ 1909 года 100 рублей на 
выписку сельско-хозяйственныхъь журналовъ и на 
пополневе агрономической библ!отеки. 


Заслушанъ докладъ Управы № 23 проэктъ уста- 
ва Экономическаго СовЪта Собраве постановило 
проэктъ устава Экономическаго Совфта, изложенный 
въ докладЪ Управы утвердить и ассигновать на вы- 
дачу выборнымъ крестьянамъ членамъ Экономичес- 
каго ОовЪта суточныхъ— 100 рублей. 


Читается докладъь Управы № 24 по ходатайет- 
вамъ Ольховскаго и Пеековатекаго кредитныхъ то- 
вариществъ о ссудЪ. Собраве постановило: согла- 
ситься съ докладомъ Управы и выдать Ольховскому 
и Песковатекому кредитнымъ товариществамъ без- 
процентныя ссуды по 1000 рублей каждому въ ос-° 
новной капиталъ Товариществъ срокомъ на 5 лЪтъ. 
Ссуды должны быть выданы изъ оборотнаго капита- 
ла Земетва (въ процентныхъ бумагахъ) съ т%мъ, 
чтобы проценты оставались въ пользу Земства. 


-Читается докладъ Управы № 25 по ходатайству 
Комитета Казанекой областной выставки мелкой про- 
мышленности, низшаго професоюональнаго образова- 
шя и сельскаго хозяйства о пособ. Собраше поста-. 
новило ходатайство Комитета Казанской областной 
выставки отклонить. 


Заслушанъ докладъ Управы № 69 о выдачЪ 60 
рублей служащимъ Экономическаго Бюро Камышин- 
скаго Земетва за ведеше ими дзлъ Ольховекаго 
_сельеко-хозяйственнаго склада. Собране постановило 
разрЪшить УправЪ выдать вознаграждене служа- 


А 


щимъ Экономическаго Бюро  Камышинекаго Земетва 
за ведене дЪлъ Ольховекаго сельеко-хозяйственнато 
склада 60 рублей изъь оборотныхъ средетвъ склада. 


Читается локладъ Управы № 15 объ устройствЪ 
при Ольховекомъ сельеко-хазяйственномъ складВ куз- 
нечно-слесарной мастерской для ремонта земледЪль- 
ческихь орудй и образцовой кузницы для ковки ло- 
шадей. Согласно заключеня комисеш, Собралие пос- 
тановило: 1, ассигновать изъ суммъ уфзднаго сбора 
на оборудован! мастерской 320 рублей и на коман- 
дировку ветеринарнаго врача и кузнеца 150 рублей, 
а всего 470 рублей, 2, расходъ на жалованье служа- 
щихъ мастерской въ размЪрЪ 400 рублей произвести 
изъ доходовъ маетерекой и кузницы; въ случаЪ же 
таковыхъ не хватитъ, изъ оборотов'ь сельеко-хозяй- 
ственнаго склада и 3, возбудить ходатайство передъ 
«Губернокимъ Земствомъ объ ассигноваюи 1140 руб- 
лей (на постройку кузницы 600 рублей, оборудова- 
не ея 180 рублей и жалованье кузнецу 360 руб.). 


- По ст. 8, $ [Х, п. а, расходы на содержаше аг- 
ронома въ суммЪ 1500 рублей и по п. 0, на содер- 
жане садовода 720 рублей —Собрайемъ  утвержда- 
ются. 


Выбылъ гласный П. И. Поляковъ. 


По $ ХГ, ст. 1, п.а, расходы на жалованье 2-хъ 
почталоновъ въ вуммЪ 840 рублей, на вознагражде- 
ве завЪдывающихъ военно-конскими участками 100 
рублей, на вознагражден!е члена землеустроительной 
комисем отъ Земетва 200 рублей и на иечтово-телег- 
рафное отдЪлеше въ сл. АлександровкЪ 350 рублей— 
Собрашемъ утверждается. 


Заслушанъ докладь Управы № 27 по ходатай- 
ствамъ разныхъ учрежден о повобяхъ. Собраше 
соглашаясь бъ заключешемъ комисаи, постановило 
ассигновать въ пособе попечительному о приотЪ для 
мальчиковъ въ г. ЦарицынЪ СовЪту 300 рублей и 
попечительному о приотЪ для дфвочекь въ г. Цари- 
цынЪ СовЪту 800 рублей. 


Ходатайство о пособяхъ — Попечительства, Госу- 
дарыни Императрицы Мари Федоровны о глухонЪмыхъ, 
Общества содЪфйств!я женскому сельско-хозяйственно- 
му образованйо. Саратовской Губернской Архивной 
Комисети, Саратовекаго Общества народныхъ универ- 
ситетовъ, Лиги образованя, Международной выставки 
„Воспитане и Образоваше“, Дубовскаго лютеранска- 
го общества, Попечительницы Саратовскаго. училища 
о слЪпыхь, Казанскаго общества призрВня и образо- 
вашя глухонзмыхтъ дфтей. (Саратовскаго общества 
сстествоиспытателей и любителей естествознаея, 'Ду- 
бовскаго пожарнаго общества, Саратовокаго Общества, 
взаимнаго вспомоществованя и учащимь и учив- 
шимъ въ начальныхъ наролныхъ училищахъ и Дома 
милосермя „Вифаня“—Собрашемъ постановлено от- 
клонитЬ. 


По $ ХЦ, ет. 1 на образоване оборотнаго капи- 
тала сумма въ 3200 рублей и по $ ХШ отчислеше 
на образоваше запасной суммы на непредвиденныя 
издержки сумма въ 1800 рублей—Собрашемъ утвер- 
ждается. 


Разематривается смЪта доходовъ уЪзднаго сбора 
и Собрашемъ утверждается: зачетъ свободныхъ остал- 
ковъ въ вуммЪ 1778 рублей. 


в 


По $ Г, ст. 2 съ недвижимыхъ имуществъ при- 
надлежащихъ зёметву 50 руб.; по $ ®, ‚ет. 1 разныхъ 
сборовъ въ суммы 5000 рублей; по $ 3, пособя Зем- 
ству и возвратъ расходовъ по ст. 3, п.а,—1691 руб., 
по п. 6, —360 рубл, по ст. 4—4000 рублей и по ет. 
5-й—-200 рублей. 8 


По $ 4, ст. 1, пени, штрафы начеты, и взыскавя 
въ сумм 3000, рублей, по $ 5 сборы съ документовъ 
на право торговли и промыеловъ: по ст. 1-——7000 руб.. 
по ст. 2—12749 рублей 49 коп. и по ст.3—4600 руб- 
лей—Собраемъ утверждаются. 


ЗатЪмъ приступлено къ закрытой баллотировкЪ 
по избранно членовъ въ комис@ю по составленио епи- 
сковъ присяжныхъ засздателей, членовъ раскладоч- 
наго Присутетыя и проч. 


По произведенной закрытой баллотировкЪ боль- 
шинствомъ шаровь избранными оказались: 


Членами въ Царицынокое уЪздное 1-е раскладоч- 
ное Присутетв!е: Василий Петровичъ Бондарчукъ, Па- 
велъ Отерановичъ Степановъ и Александръ Нестеро- 
вичъ Оеребряковъ и замстителемть къ нимъ Тосифъ 
Григорьевичь Старцевъ. Попечителемъ въ Грязнов- 
скую земеко-общественную школу крестьянинъ Андрей 
Ивановичъ Лотковъ. Членами въ комисено по состав- 
леню списковъ присяжныхъ зас дателей: Александръ 
Николаевичь Чернушкинъ, Иванъ Михайловичъ Пер- 
сидскй и Владимиръ Алексзевичъ Персидекй. Чле- 
нами въ у$зздную оцфночную комисею Петръ Доро- 
феевичъ Ащеуловъ. 

Приступлено къ закрытой баллотировкЪ по наз- 
наченио посойя учительниц Александровекаго 2-хъ 
класенаго земеко-общественнаго училища Ткаченко. 


= 


НЕ 


По произведенной закрытой баллотировкВ боль: 
шинствомъ шаровъ пособ1е учительниц Ткаченко 
опредЪлено въ всуммЪ 860 рублей. 


Заслушанъ докладъь Управы № 43 объ учрежде- 
ни пенеюнной кассы для земскихъ служащихъ. Отъ 
заключеня по вопросу о пенеюнной кассЪ въ наето- 
ящее' время Собран!е постановило воздержаться. 


Заслушанъ докладъ Управы № 3 о дорожныхь 
соопужеяхъ по Царицынскому уЪзду. 


Гласный В. А. Персидекй предлагаеть перейти 
по возможности сейчасъь же къ сооружено желЪзо- 
бетонныхъ мостовъ взамЪнъ недолговВчныхь дере- 
вянныхъ построект.. ь 


Техникъ даетъь объяснене, что черезъ рЪки же- 
лЪ30-бетонные мосты безъ кесонныхъ работъ поста- 
вить нельзя, кесонныя же работы значительно удо- 
рожалтъ сооружее мостовъ. 


В. А. Персидей находитъ, что на такой р$ВкЪз, 
какъ Иловля и др. кевонныя работы не нужны. 


ПоелЪ пренй по данному вопросу Собранйе пос- 
тановило ‘согласиться съ докладомь Управы, пору- 
чивъ Управ разработать вопросъ о желЪзо-бетон- 


ныхъЪ мостахъ, составить параллельныя смЪты на 
желЪзо-бетонныя сооруженя къ составленнымъ уже 


смЪтамъ на деревянныя сооружешя и если эти соо- 
ружевтя могутъ быть выполнены изъ средствъ зем- 
ства, то деревянныя сборуженшя замЪнить бетонными 
сооружешями. 


Читается докладъ Управы № 67-й объ отмнЪ 


а 


постановления Губернскаго Земскаго Собравя 1903 
года объ отчисленши 5’, стоимости’ дорожныхь еоо- 
ружешй, выстроенныхъ за счегъь дорожнаго капитала, 
въ ремонтный капиталъ. Собрае, соглашаяеь съ док- 
ладомъ Управы, вопросъ объ отчислен 5‘°/, етоимо- 
сти дорожныхь сооружевшй, выстроенныхъ за счетъ 
дорожнаго капитала въ ремонтный капиталъ, р ша- 
етъ отрицательно. х 


Заслушанъ докладъ Вольской УЪздной Земской 
Управы 43-му Очередному Вольекому УЪздному Зем- 
скому Собрано о пересмотр дорожной организаши. 
Собрав1е постановило: возбудить передъ Правительет- 
вомъ ходатайство о пзреемотрЪ закона о дорожномъ 
капитал и измфнен его въ томъ омыслЪ, что этоть 
капиталъ, образованный на основан закона 1 Поня 
1895 года и 2 Шоня 1398 года, велЪдетве принятя 
казною пособя изь земекихь суммъ на содержаше 
мировыхъ, судебныхь и крестьянских» учрежденй, 
преобразованныхъ по закону 12 Поля 1389 года, по- 
ступаетъь въ распоряжен1е уЪззлныхъ земетвъ и сос- 
тавляетъ, собою подраздЪлен!е смЪты узднаго зем- 
скаго сбора, за исключешемъ части его, покрывающей 
общегубернске расходы.‘ 


Читается докладъ Управы № 14-й объ открыт! 
въ г. ПарицынЪ сельско-хозяйственнаго склада сов- 
м$етно съ Войековымъ Правлевшемъ Астраханскаго 
казачьяго войска. 


Собраше, соглантаясь съ докладомъ Управы, пос- 
тановило: 1, открыть въ 1909 году въ г. Царицынъ 
совместно съ Войсковымъ Правлешемъ Астраханека- 
го Казачьяго Войска складъ земледЪльческихъь ма- 
шинъ и орудШ на основаняхъ, предложенныхъ Вой- 


сковымъ Правленемъ и 2, поручить УправЪ совмЗет- 
но съ экономическимъь СовЪтомъ выработать боле 
подробно взаимныя обязательства и отношен1я Цари- 
цынскаго Земства и Астраханскаго Войскового Прав- 
лешя шо дЪламъ склада и войти въ соглашен!е по 
этому поводу съ Войсковымъ Правлевшемъ Астрахан- 
скаго Казачьяго Войска. 


ПоеслЪ этого ПредеЪдателемъ Собран1я объявленъ 
перерывъ до 6 чаесовъ вечера. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


во 


Баллотировочный лист 


Царицынскаго 43-го Очередного УЁзднаго Земскаго Соб- 
раня по назначению пособ. Г 


5-го Октября 1908 года. 


Рио ОтмЪтка Пред- 


| Наименован!е шаровъ 
№№ ОТО: сЪдателя Соб- 
предмета баллотировки | За а: раня 
1 Пособе учительниц 
Александровскаго 
училища Ткаченко 
| триста шестьдесятъ 
| (360) рублей. т 15 |1 Назначено: 


Подлинный за н адлежащимт подписомъ. 


аа 


Баллотировочный лист 


Царицынскаго 43-го Очередного У$зднаго Земснаго Соб- 
раня на избранГе 3-хъ членовъ и 1-го замъетителя КЪ НИМЪ 
въ Царицынское уфздное 1-е раскладочное Присутстве. ` 


5-го Октября 1908 года. 


Ч 
Имя, отчество’ и фами- О Отифтка, Пред- 
№№ } Ч ; ЕЯ сЪдателя Соб-. 
л1я избираемаго За о ‚  рашя } 
1 | Васимй Петровичъ Бон- 
дарчукъ . т 16 — Избранъ. 
2 | Тосифъ Григорьевичъ 
Старцевъ (замстит.).| 16 | — Избранъ. 
3 ‘Павелъ Степановичь 
Степановъ . 16 | — Избранъ. 
4 | Александръ Нестеро- 
вичъ Серебряковъ..| 16 — Избранъ. 


Подлинный за надлежащимъ подпиеомъ. 


Е 
БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


Царицынскаго 43-го Очередного Уфзднаго Земскаго Соб- 
раня на избраше попечителя въ Грязневскую земско- 
общественную школу. 


5-го Октября 1908 года. 
Число 
| Имя, отчество и фами- | шаровъ | ОтмВтка Пред- 
№№ : в а сВдателя Соб- 
я избираемаго За а рашя 
1 Крестьянинъ Анлрей 
Ивановичь Лотковъь Избранъ. 


15 1 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


т 


ВАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


Царицынскаго. 43-го Очередного У\фзднаго Зембкаго Соб- 
ран!я` на’ избране 3-хъ членовъ въ комисс!ю. по состав- 
леню списновъ присяжныхъ засЪфдателей. 


5°го Октября 1908 года. 


| Число 
Имя, отчество. и фами- шаровъ тмЪгка Лред- 
№№ И Е сЪдателя ©00- 
| ля избираемаго За мо _ рашя 


1 | Александръ Николае- | 
вичъ Чернушкинъ .| 14 |1 Избранъ. 


О И 
2 Персидеюмй Иванъ Ми- 
оао ПВ Избранъ. 
свой И 1 | 


3 | Персидекш Владимиръ 
Алексвевичъь .. . .|15 | — | Избравъ. 


пол 1 


Подлинный за надлежащимтъ подписомъ. 


ОИ 
БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


Царицынскаго 43-го Очередного У$зднаго Земскаго боб- 
раня на избраше 1-го члена въ УЪздную `Оцфночную 
Комисс!ю. 


5-го Октября 1908. года. 


] Число 
Имя, отчество и фами- | шаровъ | Отитка Пред- | 
№№ Е Е сЪфдателя Соб- 
ля избираемаго За У ран 
1 | Ащеулевъ Петръ До- | 
| 
рофВевичь | 15| — Избранъ. 
(Ее 1 — 
Подлинный за надллежащимь подписомъ. 


ЖУРНАЛЪ № 7-й 


Чарацыюскако 45-по Очередьсго УЪФздьаго фел- 
скаво @обраня 


5-го Октября 1908 года. Вечернее засздаше. 


Въ завЪдане прибыли: Царицынеюй У%здный 
Предводитель Дворянетва Михаилъ Федоровичъ Мель- 
никовъ и гласные: В. А. Персеидеюи, П. Н. Персид- 
скш, П. И. Поляковъ, А. Н. Чернушвинъ, 1. Д. Тихо- 
мировъ, И. М. Персеидеюми; Ф. С. ДЪдушенко, И. П. 
Григинъ, П. И. Синюринъ, С. А. Трубчаниновъ, Я. И. 
Варпушовъ, В. П. Павловъ, ЦП. Д. Ащеуловъ и предета- 
вители: отъ управленя Землед® ля и Землеустройства 
И. Я. Пятаковъ и отъ управлевшя рыбными и тюлень- 
ими промыслами А. И. Гутовеки!й. 


Неявившимися въ засЪдан!е гласными оказались: 
Н. А. Льяченковъ, П. И. Давиловъ, А. А. Перфиловъ, 
А. 3. Льяченковъ, А. Г. Грековъ, Н. Ф. Диковъ, Т. М. 
Канавинъ, Я. А. Матыенко и представители: отъ го- 
родла—городской голова В. В. Кленовъ и отъ Епарх!- 
альнаго Вфдомства о. Отефанъ Каверзневъ. 


По открыти засЪдашя заслушаны и Собрашемъ 
утверждены журналы засЪдавй Собранйя: № 4 вечер- 
няго засфданя 3-го Октября, № 5-й утренняго зас\- 
шя 4-го Октября и № 6-й утренняго засдавя 5-го 
Октября. 


О 


ЗатЪмъ объявлена и Собрашемъ утверждена об- 
щая сумма доходовъ Царицынекаго земства на 1909 
годь въ сумм сто девяносто девять тысяча шестоде- 
сятз одииз рубль. двадцать одна копейка (199061 рубль 
21 копейка); расходовъ сто девяносто девять тысячв 
тестьдесять одинз рубль двадцать одна копейка (199061 
рубль 21 коп.) и раскладка земекаго сбора въ суммЪ 
сто пятодесятеа восемь тысячь шестосотв ппридиалть два 
рубля семьдесятев’ дв конейки (158632 рубля 72 копейки), 
съ процентомъ обложенля по 29,37 копейки принятаго 
для обложешя доходнаго рубля. 


СмЪта расходовъ на 1909 годъ превысила 3% 
норму на 7109 рублей 06 коцеекъ, но за исключен- 
емъ изъ нихъ 1500 рублей, падающихъ на вновь при- 
влекаемыя къ обложенио объекты, таковое превыше- 
не выразится только въ вуммЪ 5609 руб; 06 коп. 


Въ виду того. что всЪ внесенные въ смЪту 1909 
года расходы признаны Собратемъ необходимыми, 
Собране постанавило ходатайствовать перелъ г. Сара- 
товскимъ Губернаторомъ объ утверждеши смЪты на 
1909 годъ въ полной ея суммЪ. 


Прибылъ гласный А. Г. Грековъ. 


Заслушанъ доклэдъ Управы № 68 по ходатай- 
ству передъ Губернекимъ Земствомъ объ учрежден 
земской учительской семинария и др. мвропиятяхъ 
по народному образовано. Собралие постановило: при- 
соединиться къ ходатайству Саратовскаго УЪзднаго 
Земетва съ тЪмъ, чтобы расходъ по содержанйо учи- 
тельской семинар былъ отнесенъ за счеть казны. 


Читается докладъ Управы № 12 о проект» обя- 
зательныхъ постановлений по борьбо$ съ заразными 


БО а 


и повальными бол%знями въ Саратовской губернии. 
Собралие постановило: 1) въ виду незнакометва г.г. 
‚ гласныхъ съ проектомъ обязательныхъ постановлен1й, 
просить Управу отпечатать этотъ проектъ въ н%с- 
колькихъ экземплярахъ и разослать его г.г. увзднымЪ 
гласнымъ, землевладЪльцамь, по волостнымъ прав- 
ленямъ ит. п.; 2) созвать для раземотрЪ ня проекта 
обязательныхъ постановленй а. засЪдан!е 
ветеринарно-санитарнаго и экономическаго совЪтовЪ 
и заключене послЪдняго доложить сл дующему Оче- 
редному УЪздному Земекому Собрано и 3) просить 
Губернское Земекое Собране отложить разсмотръве 
проекта обязательныхъ постановлен!й до слБдующаго 
Очередного Губернекаго Земекаго Собравя. 


Заслушанъ докладъ Управы № 29-й о сложевшя 
земскаго сбора, числящагося за промышленныя заве- 
ден!я разныхь лицъ. Собране постановило: согла- 
ситься съ докладомъ Управы и недоимку въ вуммЪ 
902 рубля 01 коп. со счетовь Управы сложить. 


Заслушано ходатайство землевладЪльпа В. А. 
Перфилова объ исключеши изъ обложеня земекимъ 
сборомъ принадлежащаго ему дома въ ел. ОльховкЪ 
и о сложеши числящихся на этомъ домЪ недоимки 
и пени земекихъ сборовъ въ суммЪ 745 руб. 43 коп. 
Собраше постановило ходатайство В. А. Перфилова 
отклонить. 


Заслушано вслЪдующее ходатайство землевладЪльца 
В. А. Перфилова о сложен!и недоимки и пени земскихъ 
сборовъ, числящихся на его домЪ, бывшемъ въ усадьбЪ 
землевладльца П. А. Персидекаго въ суммЪ 720 р. 
36 коп. и объ исключен его на будущее время изъ 
обложеня земскимъ сборомъ. Собран!е постановило 
сложить съ В. А. Перфилова недоимки земскихъ 60- 


я 


ровъ, числяпияся на его домЪ, за послЪдее два съ 
половиною года въ суммЪ 4 руб. 48 коп., а осталь- 
ную сумму недоимокъ въ размЪрЪ 715 руб. 88 коп. 
взыскать съ В. А. Перфилова и на будущее время 
вышеозначенный домъ его исключить изъ обложешя 
земекимъ сборомъ. 


Гласный М. Ф.,Мельниковъ обращается къ Соб- 
рано съ просьбой объ отерочкЪ ему уплаты земскихъ 
сборовъ за его имЪфн1е на одинъ годъ, (недоимки 675 
руб. 62 коп., пени 119 руб. 58 коп. и оклада теку- 
°щаго года 690 руб. 41 коп.), а всего въ сумм 1485 
рублей 61 копейка. 


Собраве, въ виду полнаго неурожая ржи въ 'им- 
ви гласнаго М. Ф. Мельникова, постановило отеро- 
чить ему уплату, числящихся на его им ни земскихъ 
сборовъ въ суммЪ 1485 руб. 61 коп. на одинъ годъ, 
на основан Указа Правительст. Сената отъ_ 22 Мая 
1884 года за № 7452. 


Ршене вопроса объ отерочкЪ платежа земскихъ 
сборовъ съ имея гласнаго М. Ф. Мельникова, про- 
исходило въ его отеутетв!и подъ предсВдательствомъ 
заступающаго мЪето У3ззднаго Предводителя Лворян- 
ства А. Н. Чернушкина. 


Заслушанъ докладъ Управы № 30 объ исключе- 
ни со очетовъ Управы недоимокъ за лечене въ зем- 
скихъ больницахъ разныхъ лиць. Собран!е постано- 
вило: согласиться съ докладомъ Управы и недоимки 

‚ въ суммЪ 1901 рубль 32 коп. по безнадежности къ 
поступлению, со счетовъ Управы сложить. 


Читается докладъ Управы № 31-й по ходатайет- 
вамъ землевладВльцевъ М. В. Карпова и И. А. Зац- 


о — : 


пина объ исключени изъ оклада для обложен1я зем- 
скимъь сборомъ, принадлежащихь имъ земельныхъь 
участковъ. Собраве постановило: ходатайства М. В. 
Карпова и И. А. Зацфпина отклонить. 


Заслушанъ докладъ Управы № 32-й по ходатай- 
ству Ново-Никольскаго сельскаго общества, Царевекаго 
уВзда, Астраханской губерн о сложевши пени зем- 
скаго сбора за принадлежания имъ землю и рыболов- 
ныя воды. Собранйе постановило согласиться съ док- 
ладомъ Управы и ходатайство Ново-Никольскаго сель- 
скаго общества отклонить. 


Читается докладь Управы № 33 по ходалайст- 
вамъ домовладЪлиць гор. Царицына А. С. Дамринъ- 
Дорошенко и С. С. Хватовой 0 сложения  земекаго 
сбора за принадлежация имъ имущества. Собраве 
постановило: согласиться съ докладомъ Управы и 
ходатайства А. С. Ламринъ:Дорошенко и 0. 0. Хва- 
товой отклонить. 


ПослЪ этого ПредеВдателемъ Собраня объявленъ 
перерывъ до 10 часовъ утра 6-го Октября. 


Подлинный за надлежалцимъ подписомъ. 


ЖУРНАЛЪ № 81 


Чарадцыюскаго 45-го Очередисво Уздраго Эем= 
скаво @обраня 


6-го Октября 1908 года. Утреннее засЪлаше. 


Въ засЪдаше прибыли: Царицынеюмй У%здный 
Предводитель Дворянетва Михаилъ Федоровичъ Мель- 
никовь и гласные; В. А. Персидекш, П. Н. Персид- 
сый, П. И. Поляковъ, А. Н. Чернушкинъ, И. Д. Тихо- 
мировъ, И. М. Персидек, А. Г. Грековъ, Ф. С. Джлу- 
шенко, И. П. Григинъ, С. А. Трубчаниновъ, Я. И. Кар- 
пущевъ, В. П. Павловъ, П. Д. Ащеуловъь и предета- 
вители: отъ Управленя земледЪщя и землеустройства, 
Й. Я. Пятаковъ и оть Управлевя рыбными и тюлень- 
ими промыслами А. И. Гутовекй. 


Неявившимися въ засъдаше гласными оказались: 
Н. А. Дьяченковъ, П. И. Даниловъ, А. А. Перфиловъ, 
А. 3. Льяченковъ, Н. Ф. Диковъ, Т. М. Канавинъ, 
П. И. Синюринъ, Я. А. Матыенко и представители: . 
отъ города = городекой голова В. В. Кленовъ и отъ 
Епарх!альнаго вЪдомства о. Стефанъ Каверзневъ. 


Заслушанъ докладъ Управы № 54 по ходатай- 
ству Царицынекой Городской Управы о сложен пе- 
ни земскихъ сборовъ за принадлежания Городскому 
Оощественному Управленйо имущества въ суммЪ 
6376 рублей 67 копвекъ. р 


— 68 


Собраве постановило накопившуюся за Город- 
скимъ Управлешемъ пеню въ суммЪ 6376 рублей 67 
копеекь со счетовъь Управы сложить. 


Заслушанъ докладъ Управы № 35 о сложенш 
недоимки земскаго сбора съ вЪтряной мельницы 
крестьянина села Чухонастовки Васил!я Демьянова 
Ямцова. Собраве постановило ходатайство креетья- 
нина Ямцова отклонить. 


Заслушанъ докладъ Управы № 36 о сложени 
земскаго сбора съ водяной мельницы землевладльца 
В. А. Персидскаго ‘за 1908 годъ въ суммЪ 149 руб- 
лей 20 копеекъ. Сображе постановило согласиться 
съ докладомъ Управы и земсвшй оборъ съ водяной 
мельницы В. А. Персидекаго въ суммЪ 149 рублей 
20 копеекъ сложить. 


Заслушанъ докладъ Управы № 37 о сложевши 
уЪзднаго земекаго сбора съ паровой мукомольной 
мельницы Торговаго Дома ‚А. Д. Гергардтъь и Пле- 
мянники“ въ г. ЦПарицын%. Собравше постановило 
согласится съ докладомъь Управы и земеюмй сборъ 
съ паровой мельницы Торговаго Дома А. Д. Гергарлть 
и П-ки“ въ суммЪ [011 рублей 24 коп. со счетовъ 
Управы сложить. 


Заслушанъ докладъ Управы № 38 по ходатай- 
ству общества крестьянъ с. Солодчи, Александровской 


волости, обл открыт въ с. СолодчЪ еженедЪльнаго 
базара по вокресеньямъ. Собране постановило сог- 


ласитьея въ докладомъ Управы и ходатайство Солод- 
чинскаго общества объ открыти въ с. СолодчЪ еже- 
недЪльнаго базара по воскресеньям, соглаено’ ст. 68, 
п. 5 полож. о земек. учрежд. внести на разрЪ шее 
Губернскаго Земскаго Собраня. | 


== 64 


Заслушанъ докладъ Управы № 39 по ходатай- 
ству Александровскаго сельскаго общества объ откры- 
и въ слободЪ АлександровкЪ двухъ семидневныхъ 
ярмарокъ для торговли екотомъ съ 1 Марта и 1 Августа. 
Собраше постановило согласиться съ докладомъ Уп- 
равы и ходатайство Александровекаго сельскаго об- 
щества объ открытии въ ел. АлександровкЪ двухъь 
свемилневныхъ ярмарокъ для торговли скотомь съ 1 
Марта и 1 Августа, согласно ст. 68, п. 5 Полож. о 
земск. учрежд. внести на разрЪшеше Губернекаго 
Земекаго Собрашя. 


Заслушанъ докладъ Управы № 40 по ходатай- 
ству Солодчинекаго сельскаго общества объ открыт 
въ е. СолодчЪ семидневной ярмарки для торговли 
скотомъ съ 15 Января. Собраше постановило согла- 
ситься съ докладомъ Управы и ходатайство Сболод- 
чинскаго сельскаго общества объ открытия въ ©. Оо- 
лодчЪ семидневной ярмарки для торговли екотомъ 
съ 15 Января согласно ст. 63. п. 5 Полож. о. земек. 
учрежд. внести на разр шене Губернскаго Земекаго 
Собрашя. : 


Заслушанъ  докладъ Управы .№ 41 по ходатай- 
ству Александровской станицы о’разръшеши устрой- 
ства въ станицЪ Александровской еженед®льнаго ба- 
зара по субботамъ и воскресеньямъ. Собраше поста- 
новило разрЪшить устройство въ станиц Александ- 
ровекой еженедЪльнаго базара по субботамъ и воск- 
ресеньямъ. 


Прибыль представитель оть Впархальнаго В%- 
дометва о. Стефанъ Каверзневъ. 


Заслушанъ докладъ Управы № 42 съ предетав- 


зы бо 


ленемъ Указа Правительствующаго Сената 21 Янва- 
ря 1908 года. № 726. Собрайемъ постановило при- 
нять докладъ къ евзднио. 


Читается докладъ Управы № 45 о. распред5леши 
мЪстностей Царицынекаго уЪзда внЪ городекихъ по- 
селешй на разряды для взимавя трактирнаго нало- 
га въ доходъ казны. Собран!е постановило согласиться 
съ докладомъ Управы и распредЪлене м3Ъстностей 
Царицынсекаго уЪзда внЪ городекихъ поселевшй на 
разряды для взимавн!я трактирнаго налога въ доходъ 
казны утвердить по списку, приложенному къ докла- 
ду Управы. 


Заслушакъ докладъ Управы № 44 объ изм ненш 
таксъ: 1, на лЪеные матерлалы при самовольныхъ 
порубкахъ, 2, вознаграждетя за потравы и т. д. и 
№ 47 о проэктЪ обязательныхъ постановлений по уст- 
ройству и содержаншо кожевенныхъ заводовъ въ Са- 
ратовской губерыши. Собран!е, въ виду незнакомства 
г.г. гласныхъ съ проектами по устройству и содер- 
жанио кожевенныхъ заводовъ въ Саратовской губер- 
ши и объ измЪнен!и таксъ: 1, на лЪеные матерлалы 
при самовольныхъ порубкахъ, 2, вознагражденя за, 
потравы и т. д. постановило поручить УправЪ отпе-. 
чатать означенные проэкты в» необходимомъ коли- 
чествВ экземпляровъ для разсылки г.г. уззднымъ 
гласнымъ; разработать боле подробно настояпия воп- 
росы для доклала слфлующему Очередному Собрано 
УЪздному Земскому Собраншю я просить Губернекое 
Земекое Собране рЪшеше упомянутыхъ вопросовъ 
отложить до слздующаго Очередного Губернскаго 
Земскаго Собранйя. 


Заслушанъ докладъ Управы № 53 о предоставле- 


а 


нш УправЪ права приглашать ва мЪ%ета фельдше- 
ровъ фельдшерицъ-акушерокъ. Собране постановило 
согласиться еъ докладомъ и разрЪшить УправЪ при 
отсутетыш кандидатовъ изъ школьныхъ фельдшеровъ. 
замъщать фельлшерскя ваканем фельдшерицами-аку- 
шерками. 


Заслушанъ докладъ Управы № 4 объ общеет- 
венныхь работахъ въ Царицынекомъ уЪздЪ: Собра- 
ве постановило планъ организащи общественныхъ 
работъь поручить Экономическому СовЪту, при чемъ 
въ засъдан! этого совЪта по означенному вопросу 
пригласить всЪхъ желающихъ гласныхъ. 


Признано желательнымъ` вопросъ объ обществен- 
ныхь работахъ представить на разръшён!е Чрезвы- 
чайнаго УЪзднаго Земскаго Собраня. 


Заслушано ходатайство гласнаго П. Д. Ащеуло- 
ва о представлении ему звания Потометвеннаго По- 
четнаго Гражданина.. Собран1е постановило возбудить 
ходатайство о представлени П. Д. Ащеулова званя 
Потометвеннаго Почетнаго Гражданина. 


Заслушанъ докладъ Управы № 58 по вопросу о 
взыскаши нелоимокъ земскихъ сборовъ съ Общества 
Усть-Иетьинскихъ заводовъ. Собраше постановило 
поручить Управ разработать юридическую и факти- 
ческую стороны этого вопроса и доложить его бли- 
жайшему Чрезвычайному УЪздному Земскому Собра- 
но. 


Заслушано отношене Саратовской Губернской 
Земекой Управы оть 20-го Сентября 1908 года за № 
1428. Собраше постановило согласиться съ мнЪшемъ 
Губернской Земской Управы. 


Е 


Читается  докладъ Управы № 48 о выработкЪ 
обязательных постановлен!й по обезпеченио нормаль- 
наго отдыха служащихь въ торговыхъ и ремеслен- 
ныхъ заведеняхъ на основанйи закона 15 Ноября. 
1906 года. Собране постановило вопросъ о выработ- 
кЪ обязалельныхъ постановлений по обезпечено нор- 
мальнаго отдыха служащихъ въ торговыхъ и реме- 
сленныхъ заведеняхъ на основаи закона 15 Нояб- 
ря 1906 года передать на разработку въ У%№здный 
‘Экономически СовЪтъь. 


Ставится на обсуждене вопросъ о школьной ©Ъ- 
ти. По обсуждени этого вопроса Собране сдЪлало 
слЪдуюция постановления. 


1, Введене всеобщаго обученя признать жела- 
тельнымъ, по схемЪ намЪченной въ докладЪ Управы. 


2, признать необходимымъ ввести въ подечетъ 
Управы поправку.на естественный прирость дфтей 
школьнаго возраста. 


3, Вь цфляхъ осуществлешя плана всеобщаго 
обученя просить объ ассигнования Царицынекому 
Увздному Земетву ежегодныхь пособй начиная съ 
1909 года на осуществлеве школьной ети. 


4, Признавая желательнымъ въ цЪ®ляхъ объеди- 
нен!я школьнаго дЪла въ однихъ рукахъ сложеше 
хозяйственныхь расходовъ (расходовъ по отоплен!ю, 
освВщенио, поддержаню чистоты въ школахъ, содер- 
жан!е сторожа. страхевка школьныхъ здашй и проч.) 
съ сельскихъ общеетвъ уполномочить Управу возбу- 
дить мотивированное ходатайство передъ Министер- 
ствомь Народнаго ПросвЪщешя о принятия этихъ 
расхоловъ на счеть казны. 


ав 


5. Со времени осуществленшя плана всеобщаго 
обучен!я сдБлать обучеше въ начальныхъ школах 
безплатнымъ. 


6. Гарантировать ежегодное внесеше въ емЪту 
расходовь Царицыискаго УЪзднаго Земотва на нуж- 
ды начальнаго образованя не менЪе той суммы, ко- 
торая аесигнуется для этой цфли Собрашемъ въ на- 
стоящее время, т. е. не меньше 30128 рублей, при 
услов и, если бюджетное равновзое Земства не ‘бу- 
деть нарушено выдЪленемъ крупныхь обла, ‘аемыхъ 
Земетвомъ единицъ (наприм®ръ городовъ). 


7. Содержаше вновь открываемыхъ училищь 
производить въ томъ порядкЪ, какой установлен въ 
настоящее время для земеко-общественныхь школъ 
увеличивъ жалованье законоучителей съ 50 рубл. до 
60 рублей въ годъ. 


8. Порядокъ открыт!я школъ утвердить тотъ, ко- 
торый намЪченъ въ докладЪ Управы съ дополневя- 
ми согласно п. 2, предоставивъ Земетву право изм3- 
нять очереди открытя школь вел детв!6 тЪъхь или 
иныхъ требован!й жизни. 


9. Остатки фиксированной ассигновки У%зднаго 
Земетва, освобождающиеся волЪдотые ассигновашя 
пособй Земетву со стороны Министерства Народна- 
го Просвфщеня на жалованье учителей и законоучи- 
телей на существующия и вновь открываемыя школы, 
обратить на образован!е особаго школьнаго фонда, ко- 
торый расходовать лишь на нужды начальнаго обра- 
зования (на постройку школъ и др.). 


10. Схему доклада съ дополнешями п. 2, прел- 
ставить въ установленномъ порядкЪ на утверждеше 
Министерства Народнаго ПросвЪ щения. 


ЗЕ ВО = 


По вопросу объ отчуждеши зданй сущеетвую- 
щихъ школъ, возбужденному глаенымъ П. И. Поляко- 
вымъ. Собраше поставовило передать этотъ вопросъ 
на разработку Управы. 


Гласный В. А. Персадеюмй предлагаеть при 
школьномъ строительствЪ поручить УправЪ вырабо- 
тать нормальный типъь школьныхь здашй. 


Собранше припимаетъ предложеше глаеснаго В. А. 


Персидекаго. 7 


Неявки г.г. гласныхъ Собращемъ признаны и. 
жительными. Г 


Заслушаны и Собрашемъ утверждены журналы 
засъдавй Собранмя № 7 вечерняго засдая 5 Ок- 
тября и № 8 настоящаго засЪдашя. 


По предложенйо глаенаго И. Я. Пятакова Собра- 
не выражаетъ благодарность секретарямъь Собрашя 
А. И. Гутовекому и П. Н. Персидекому и комисеш. 


Подлинный за надлежалцимъ подписомъ. 


Въ Царицынсное 43-е Очередное УБздное Земское 
Собране 


Царицынской Убздной Земсной Управы 


ДОКЛАЛЪ № 2 


сз представлеиемь проекта: смыты 
растой0вз и 00ходовь Царицынскало 
Утзднало Земства на 1909 1юд5. 


УЪздная Земская Управа, на основании от. 8-й 
правилъ о составлени и исполнеши земекихъ смЪтъ 
‚и раскладокъ, представляя при семъ на раземотр$- 
ше и утверждеше УЪзднаго Очередного Земскаго С06- 
ран1я проектъ смЪты расходовъ и доходовъ оемства 
на 1909 годъ, имЪетъ честь доложить, что. по проекту 
смЪты расходъ на 1909 годъ нротивь смЪты теку- 
щаго года, вел дств1е нзкоторыхъ измЪнен!й, ука- 
занныхъ въ объяснительной запискЪ. увеличилея на 
1820 руб. 66 коп. обложене же недвижимыхъ иму- 
ществъ на 1909 годъ въ виду увеличешя по емЪтЪ 
доходовъ неокладныхъ поступленй повысилось только 
на 309 ‘рублей 66 копеекъ. 


По закону 2-го Тюня 1900 года $8 7 п. Г земеме 
сборы съ недвижимыхъ имуществъ могутъ быть по- 
вышены по усмотрнпо Земекихъ Собрав на 3°/, въ 
годъ. Принимая къ руководству этоть законъ 3°/, 
сумма повышешя земекихъ сборовъ на 1909 годъ 
выразится въ 4413 рубл. 30 коп. Такъ какъ по про- 


секту раскладки на 1909 годъ обложеше недвижимыхъ 
имуществъ превышаетъ обложене 1908 года только 
на 309 рублей 66 коп., то въ’ виду этого УЪздному 
Земокому Собранйшю представляетея возможность уве- 
личить емЪту расходовъ на узздныя потребности про- 
тивъ проекта Управы безъь нарушеня закона о пре- 
дЪльности на 4103 руб. 64 коп, оставшихся свобол- 
ными оть 3°, нормы и на 1400 рублей, упадающихь 
на вновь открывшеся недвижимыя имущества, а всего 
на 5503 рубля 64 копейки. 


Подлинный за надлежщимъ подписомъ. 


Въ Чарадыюское 45 Очерслисе У$здное Эемское 
Ообраытю. 


УЪздисй Эемской Уорабы. 


Чарааыюской 
ДОКЛАДЪ № 3. 


о дорожныхь сооруженята по 
Царищытскому утзду. 


‚ Изъ работъ, назначенныхъ смЪтою на 1908 годъ, 
большая часть исполнена. а остальная находится въ 
производетвЪ и оканчиваются. 


Исключеня представляютъ окраска фермъ мос- 
товъ черезъ р. Иловлю и р. Карташиху, отложенная 
до слЪдующаго года, велЪлетве необходимости ка- 
питально ремонтировать эти мосты и Часть ремонта 
моста черезъ р. Бердшо, отложеннаго до зимы, въ 
виду невозможности прекрашеншя лЪтомъ Ъзды по 
мосту. 


По сообщеншю Дорожнаго ОтдЪленя Губернской 
Земской Управы для дорожно-строительныхъ 
и ремонтныхъ работъ въ Парицынскомъ у%здЪ на 
1909 годъ имФется 34401 рубл. (строительнаго 18678 
и ремонтнаго 15723 рубля). За счетъ этой суммы и 
имЪя въ виду поступлевя за Сентябрь-Декабрь те- 
кущаго года Управа полагаеть произвести слЪдую- 
пия работы: 


к 
НА СТРОИТЕЛЬНЫЙ НКАПИТАЛЪ. 


|. Трактъ Дубовка-Малая Ивановка-Большая Ивановка- 
Александровка. 


т ое. мость черезъ Дубовую 
балку въ 1'/, верстахъ оть М. Ивановки лли- 
пою Ё ‚00 саж. .. Я . ] 940 р. 
. Деревянный мостъ черезъ „ ты. 
ву“ балку въ 3 верстахъ отъ М. Иванов- 
ки, р 4,33 важ. .: 2 150 р. 
. Деревянный мость черезъ О. 
` вую“ — въ 2'/2 верстахъ отъ В. Ива- 
новки, длиною 8,00 саж. . . ВН 1200 р 


|. Трактъ Ольховка-Гусевка-Камышинъ. 


4. Два деревянныхъ моста черезъ р. 
Иловлю въ ГусевкЪ, длиною 385,00 саж. и 
через ерикъ р. Иловли, длиною 15,00 
саж. съ мощеными полъЪздами къ пимъ 13200 р. 

(объ этой постройкЪ крестьяне с. Гусевки про- 
сятъ приговоромъ). 

Ш. Бетонная труба отв. 0,50 Х 0,50 
саж. длиною 14,40 саж. въ ЛавыдовкЪ 
3251 рубл., а за вычетомъ 1451 рубл. — 
стоимости безвозмездныхъ работъ кресть- 


янъ с. Давыдовки, согласно ихъ приговора 1800 р. 
Итого на новыя работы . 17890 р. 


НА РЕМОНТНЫЙ КАПИТАЛЪ: 
ТУ. Трактъ Ольховка-Дубовка. 
6. Перестройка деревявнаго моста че- 
резъ р. Ольховку въ ел. Ольховк® дли-. 
Ооо Оса я ое © 3860 р. 


7. Капитальный ремонть ферменнаго 
(системы Гау) моста черезь р. Иловлю 


длиною 48.00 саж. . . ни ° 5950 р. 
8. Ремонтъ ферменнаго ма и 
моста черезъ р. Карташиху, длин. 10,00 саж. 1630 р. 


9. Ремонтъ мощеной затопляемой дам- 
бы между мостами черезъ р.р. Иловлю и 
а рати у ее о НИИ 1150 р. 


У. ПО ВСЪМЪ СООРУЖЕНЯМЪ. 


10. На весеннюю раечистку и охрану 

дорожных сооружений -....... 700 р. 
11. На ремонть весеннихъ повреждешй 1500 р. 
12. На ремонтъ и содержане моще- 


ня полотна у мостовъ. ИА Я ЕН 500 р. 
Итого ремонтныхъ работъ на. 15290 р. 
А ВСЕГО НА СУММУ . . 33180 р. 

УТ. 


Почтовый трактъ Лубовка-Сарепта содержится 
за счеть губернскаго земекаго сбора и смЪта на ре- 
монтныя и новыя работы составляютея Губернекимъ 
земетвомъ по изыекавямъ и омзтамъ уЪзднаго тех- 
ника. 


Подлинный за надлежащим подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УБздное Земское 
Собранге. 


Царицынской УЪфздной Земской Управы. 
ДОКЛАДЪ № 4. 


00, оръанизаии общевтвенныхе 
. работз. 


На производство общественных ь работъ въ 1908-9 
году Правительствомъ ассигновано въ распоряжене 
Царицынскаго Земетва 46.000 рублей, изъ. нихъ 
2000 рублей на техничесвй надзоръ, 4000 рубл. на 
матералы и 40,000 рублей на оплату труда 


УЪздная Управа. признавая, согласно ©ъ мнЪ- 
немъ Земекаго Собрашя,  намбол$е  желательнымъ 
ияъ общественных работь, — работы по обводненио.— 
ВЪ цфляхъ орошен1я и обезпеченя 'населен1я водо- 
поями для скота.-—запросила’ всЪ сельек1я общества 
поетралавшаго оть неурожая района ‘о желательноети 
и возможности производства на’ ихъ’ земляхъ' озна- 
ченныхъ работъ. Полученные отвЪты свидЪтельству- 
ютъ о крайней нужд населен!я въ гидротехничес- 
кихъ сооруженяхъ. Ихъ можно расиредзлить такимъ 
образомъ: 


12 ходатайства объ. устройств вовыхъ прудовъ. 


14 — о ремонтЪ сетарыхъ прудовъ. 


6 


19 — обь устройств новых колодцевъ. 

`5 — объ исправлеши родниковъ и старыхъ ко- 
лодцевъ. 

14 — объ устройств бассейновъ для храневшя 
воды. 

3 — обь устройств запруль для затоплешя 
луговъ и огородовъ. | 

2 — объ укрЪплеши оереговь и измБневшя 
направлетя русла рЪкъ. 

2 — обь устройств водопроводовъ. 

9 1005 устройствЪ мостовыхЪ ий взвозовъ къ 


ВолгЪ и колодцамъ. 
12 — объ устройств новыхъ мостовъ. 


2 — 0 засыпкЪ овраговъ и низменностей на 
базарной площади. 


1 — объ укрЗплеши оврага. 


| Выполнеше веъхъ просимыхъ работъь потребова- 
ло бы израсходован1я сотенъ тысячъ рублей. Не рас- 
полагая такой суммой, Земство должно будетъ едЪ- 
лать выборъ изъ приведенныхъ выше ходатайствъ. 
Для этого необходимо въ течене осени изолЪдовать 
въ техническомъ отношенш м%стности, въ которыхъ 
по мнЪнию сельскихь обществъ наиболВе желательны 
сооружетня, т. е. опредЪлить возможность и стоимость 
сооружен и установить при этомь для каждаго об- 
щества извЪстную очередь работъ, опрелЗляемую 
степенью ихъ полезности для населеня. Зат5мъ уже 
зимою, принявъ во вниман!е наличность имъющейся 
ассигновки и степень нужды населен1я—распредз- 
лить работы между отдЪльными селенями. 


Е 


Окончательное утверждене намъЪченныхъ работъ 
можеть произвести или Экстренное Земекое Собран!е 
или Экономический СовЪтъ совмЪстно съ Управой. 


Выборъ того или иного епособа раземотрЪ я оз- 
наченнаго вопроса Управа имЪетъ честь предложить 
на благоусмотрз ве Собранйя. 


Подлинный за надлежащимь, подписомЪъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УБздное Земское 
ы Собранге. 


Царицынской УБздной Земской Управы. 
ДОКЛАДЪ № 5. 


о школьной сти Царицыи- 
скало уъзда примюнительно кз 
основныма положенямь зако- 
нотроекта Министерства На- 
‘роднало Просвъщелая 0 введе- 
зи всеобщало началоьналю обу- 
чезия. 


1-го Ноября 1907 года Министеретвомъ Народ- 
наго ПросвЪфщен!я внесены въ Государетвенную Ду- 
му въ законодательномъ порядкЪ основныя положе- 
ня для введеня всеобщаго начальнаго обученя въ 
Росейской Импеми. Въ виду того, что Царицынекое 
Уъздное Земекое Собране еще въ 1906 году пору- 
чило УправЪ разработку этого вопроса, У%фздная Зем- 
ская Управа представляетъ на разсмотрне Собра- 
шя школьную сЪть, составленную примЪнительно къ 
основнымъ положешямъ министерскаго законопроек- 
та. При этомъ Управа считаетл» необходимымъ сдз- 
лать предварительно нЪсколько замфчан! о положе- 
в начальнаго образовашя въ уздЪ въ настоящее 
время. 


Преобладающее значеше въ. дфлЪ начальнаго 


Ор 


обучешя имфФють въ нашемъ уЪздЪ земеко-общеет- 
венныя школы, содержимыя на совмЪетныя средства 
УъЪзднаго Земства и сельекихь обществъ, затЪмъ 
церковно-приходск1я, содержимыя на средства Епар- 
хальнаго ВЪдомства и приходекихъ церквей. Сред- 
ствами казны содержится лишь одна школа—2-хъ 
клаесное училище въ с. Солодч\. 


Въ содержанш  земско-общественныхь школъ 
УЪздное Земетво принимаетъ участе расходами на 
жалованье законоучителей и учителей на учебни- 
ки и учебныя пособя; на сельскихъ же обществах 
лежатъ расходы по отопленю и освЪшенйо и поддер- 
жанпо чистоты въ школахъ. Постройка здан!я и уст- 
ройство и ремонтъ школьной мебели составляетъ так- 
же обязанность сельскихъ обществъ. При такомъ по- 
рядкЪ содержаня школъ, установившемся издавна, 
ДЪло народнаго образованя, достигнувъ извЪотной 
высоты, остановилось на одномъ мЪетЪ и за послЪд- 
нее времи развивается очень медленно. Сравнивая 
данныя за послЪдне 10 лЪтъ, мы видимъ, что къ 
началу 1898 года въ узздЪ было 29 школъ съ 86 
учителями и 2474 учащимися. Въ настоящее время 
имфется 38 школъ съ 58 учителями и 3653 учащи- 
мися. СлВдовательно за послЪднй промежутокъ вре- 
мени число школъ увеличилось всего на 9 и число 
учителей на 22; а это такое увеличен!е, которое едва 
достаточно для удовлетворенйя потребности въ обра- 
зоваши естественнаго прироста дЪтей школьнаго воз- 
раста. 


Причины медленнаго развитля школьнаго дЪла 
лежать, повидимому въ существующемь  порядкЪ 
открытя и содержашя школъ. Въ нашемъ у’ЪздЪ, 
какъ и почти веюду, открыз1е новыхъ училищь обу- 


т ВО 


словливается Земствомъ обезпечетемъ его готовымъ 
помфбщенемъ. ВездЪ, глЪ справиться еъ этой зала- 
чей собственными силами’ населене ‘могло, школы 
уже открыты. Ихъ нЪть именно тамъ, гдЪ населеше 
не можетъ есправитьея съ квартирнымъ вопросомъ. 
За свою бЪдноеть, или иногда за свою косность, а 
чаше всего и за то и за другое вмЪетЪ, вавелевше 
этихъ мЪетностей заплатило огромный штрафъ, уча- 
ствуя на ряду еъ своими сос$дями въ расходахъ на 
‘школьное дЪло и ничего взамз нь не получая. 


Для Земства задача постройки тоже ‘предотавля- 
етъ чрезвычайныя трудности. Увеличене бюджета 
на предетоящий изъ года въ годъ расходъ на содер- 
жате училищл, въ конц концовъ отразится можеть 
быть и тяжелЪе огромныхъ единовременныхъ затратъ 
на постройку зданий, но именно такая единовремен- 
ная затрата совершенно непосильна Земетву, какими 
бы оно ни было одушевленно благими намфревями. 


Въ 1901 году УЪзздной Управой былъ предетав- 
лент Собранйо проекть школьной сЪти Царицынска- 
то уззда. Ежегодные дополнительные расходы на со- 
держан!е новыхъ школъ для осуществлен!я вееобща- 
_ то обучешя были исчислены этимъ проектомъ въ 
суммЪ около 20,000 руб. Вопроса постройки школь- 
ныхь зданш проектъ даже не коснулея и проектъ 
этоть до наетоящаго времени остается лишеннымъ 
практическаго значен!я. 


Реформированмя дЪла школьнаго строительства и 
связаннаго съ этимъ реформировашемъ развитя дЪ- 
ла начальнаго обучешя можно въ настоящее время 
ожидать отъ осуществленя предположений  Министер- 
ства Народнаго ПроевЪщешя относительно введеня 


о 


всеобщаго начальнаго обучемя. При осуществлении 
этихъ предположений Царицынекое `Земетво можеть 
разсчитывать на. получеше со стороны Министеретва 
Народнаго ПросвЪщен!я довольно значительныхь де- 
нежныхь пособ, благодаря. ксторымъ дЪло школь- 
наго строительства въ нашемъ уЪздЪ можетъ быть 
поставлено на совершенно новыхъ началахъ. Въ глав- 
ныхь чертахъ министеретий законопроектъ заключает- 
ся въ селЪдующемъ: 


1) везмъ дЪтямъ обоего пола должна быть прс- 
доставлена возможность по достижени школьнаго 
возраста пройти полный куреъ начальнаго обучешя 
въ правильно организованной школъ; 


2) забота объ открытши достаточнаго числа учи- 
лищь соотвЪтетвенно числу дЪтей школьнаго воз- 
раста лежитъ на учреждешяхъ мЪетнаго самоуправ- 
лен1я;: 


3) въ двухьгодичный со дня ветуплешя въ еи- 
пу закона о введен всеобщаго обучения срокъ уч- 
реждешями м%Ъетнаго самоуправлеюя должна быть 
составлена школьная сЪть и планъ ея осущееввле- 
ния; 


4) выработанная мЪетнымъ органомъ самоуправ- 
лешя школьная сЪть представляется въ установлен- 
номъ порядкЪ въ Министерство Народнаго Проев\Ъ- 
щеня, которое въ случаЪ одобреюя сЪти отпуекаетъ 
въ предзлахъ ассигнуемыхъ по смЪт% Министерства 
Народнаго ПросвЪъщешя, кредитовъ на каждуто вхо- 
дяшую въ сЪть школу, открытую или подлежащую 
открыто, посое на минимальное вознаграждене 
учителей и законоучителей по дЬйетвительному ихъ 


О он Е Е 


числу въ означенныхъ школахъ, считая по 360 руб-- 
лей ‘учителю и`60 рублей законоучителю. Обиий раз- 
мръ, пособ я училищамь въ данномъ районЪ не дол- 
женъ превышать суммы’ по разечету 390 рублей на 
50 дЪтей школьнаго возраста; 5). остальные расходы, 
какъ по содержанйо и устройству помъщешй для учи- 
лить, такъ и по увеличено оклада учащимтъ, въ за- 
висимости оть м$стныхъ условй, устанавливаются 
учредителями училищу и относятея на м%отные 
источники; 


6) нормальная  продолжительность — обуче- 
ня въ начальной школЪ —4 года. Нормальнымъ 
числомъ дЪтей въ школЪ на олного учителя приз- 
нается 50. Нормальнымъ рад1усомъ, который должна 
обслуживать одна школа, признаетея м%Ъетноеть съ 
8-хь верстнымъ радтусомъ. 


Вопросъ о введен всеобщаго обученйя въ настоящее 
время находится въ МинистеретвЪ Народнаго Иросвъ- 
щен!я въ стад разработки. Въ виду Того, что мно- 
гими изъ мзетныхъ земскихъ и городекихъ общест- 
венныхъ учреждений начаты работы по составлению 
школьныхъь сЪтей и картъ для введевя всеобщаго 
обученя Министерство признало необходимымъ для 
единства веЪхъ этихъ работь и лля сравнительной 
оцнки ихъ выработать спешальные бланки по состав- 
леншо такихъ сЪтей. 


Разработавъ данныя 0 начальномъ образований въ 
Царицынскомъ узздВ примЪнительно къ этимъ блан- 
камъ, УЪздная Управа представляетъ Собранйо эти 
данныя. въ вид трехъ еводныхъ таблицъ. При чемъ 
Управа считаетъ нужнымъ оговориться, что въ школь- 
ную сть, составленную Управой, не вошелъ заводь 


и 


‚ Уралъ-Волга, такъ какъ‘территор!я; на которой рас- 
положенъ этоть заводь, какъ это видно изъ Указа 
Правительствующаго Сената 21 Января 1908 года 
№ 726, расположена въ прелЪлахъ черты города, Ца- 
рицына и составлеме плана всеобщаго обученя на 
заводЪ составляеть велЪдетве этого обязанность Ца- 
рицынскаго Городекого Общественнаго Управлевя. 
Не вошли въ сЪть также станицы Астраханскаго Ка- 
зачьяго Войска (Александровская, Пичужинская и 
пр.), такъ какъ по отбыванто земекихъ повинностей 
станицы эти относятся къ Астраханской губернти. 
Въ земской части уфзда положен начальна- 
го образовашя, какъ это видно изь прилагаемыхъ 
при настоящемъ докладф таблицъ, предетавляетея 
вь слфлующемъ видЪ: при населеши въ 91,161 душъь 
обоего пола.) въ уЪздЪ имЗется 38 земеко-общест- 
венныхь школ, 12 церковно-приходскихъ, 1 двух- 
класеное училище Министерства Народнаго ПросвЪ- 
щешя и 3 нёмецкихъ школы въ ©. СарештЪ. 0Обу- 
чается въ этихъ школахъ дЪтей: въ земеко-общеет- 
венныхъ 3653, въ церковно-приходскихъь школахъ 
650, въ Солодчинекомъ 2-хь клавеномъ училищ В Ми- 
нистерства Народнаге ПШросвЪщеюя 138 и въ 8-хь 
Сарептекихь нЪмепкихъ школахъ 252, а веего 4688 
человзкъ, что составляеть БР, воЪъхъ дЪтей школь- 
наго возраста. Для спредзленя числа дЪфтей школь- 
наго возраста Инетруюия Министерства Народнаго 
ПросвЪщеюя для заполненя таблицщь школьной сти 
рекоменлуеть нФоколько способовъ: наиболЪе вЪр- 
нымъ способомъ признается непосредственная пере-. 
пись дЪтей школьнаго возраста, затёмъ возможно 
собирая свздЪъыШ о числ дЪтей школьнаго воз- 
раста черезь священниковъ, учителей, волостныя 


Количество населошя исчислено по даннымъ, собранным черезь Волостныя 
Правления: овфдфши эти, по всей вфроятностн, не совеёмь точны, но управ приш- 
лось пользоваться ими за отсутевемть другихъ источниковъ. 


а 


правлен!я и т. д. Управа прибЪгла. къ третьему епо- 
собу-наиболЪе легкому, не требующему подобно пе-. 
реписи никакихъ затрать и болЪе в®рному по’ срав- 
нено со способомъ собиравя св$дЪвй черезъ учи- 
телей, волостныя правлен!я ит. д.. а именно къ оп- 
редзленшю числа дЪтей школьнаго возраста путемъ 
вычиеленя опредЪленнаго процента отъ общаго чие- 
ла жителей уЪзда. По таблицамъ Борткевича, издан- 
нымъ Акадешей Наукъ въ 1890 и 1891 г.г. процентъ 
дЪтей 4-хь возрастной группы ($8, 9, 10 и 11 лЪтъ) 
составляетъ около 9 (8, 77). Соглаена этихъ иечис- 
леший чиело дЪтей школьнаго возраста въ Царицын- 
секомъ уЪздЪ равняется 8209 человЪкъ. Остается вн 
школы дЪтей школьнаго возраета 3650. 


Переходя къ раземотрЗнио таблицы № 2 о рас- 
ходахъ на начальное образован!е, нужно отм$Ътить, 
что наибольшая часть этихь расходовъ, а именно 
30128 рублей, изъ 46371 рубл. 25 коп. падаеть на 
долю УъЪзднаго Земства; въ томъ числЪ расходовъ 
на жалованье законоучителей составляетъ 2000 руб- 
лей, на жалованье учителей 25844 рубля и на учеб- 
ники и учебныя пособя 2784 рубля. Сельеюя Обще- 
ства на содержаше земеко-общественныхл» школъ рас- 
ходуютъ 6144 рубля 20 в. Содержане церковно-при- 
ходекихь школъ обходится ежегодно 4951 руб. 88 
копеекъ, содержаве Солодчинскаго 2-хъ класенаго 
училища Министерства Народнаго ПросвЪщешя— 1457 
рублей 05 коп. (въ томъ чиелЪ пособе со стороны 
Увзднаго Земства 375 рублей) и содержаве 3-хъ н%- 
мецкихъ школъ въ ©. СарептЪ—3691 рубль 20 ко- 
пЪекъ. 


Въ среднемъ содержаве однокомплектной зем- 
ско-общественной школы обходится УЪздному Земет- 


| — 85 — , 

ву ежегодно приблизительно въ 538 рублей и сель- 
скому обществу—въ 110 рублей. а всего 648 рублей; 
содержаше однокомплектной церковно-приходской шко- 
лы стоитъ около 380 рублей въ годъ. 


Однимъ изъ существенныхъ недостатковъ тепе- 
решнихъ земеко-общественныхь школъ является ихъ 
чрезмВрное переполнеше: вь среднемъ на одного 
учителя въ 1907— 1908 учебномъ году приходиловь 
64 учащихся. Въ церковно-приходекихъ на одного 
учителя приходится 44 учащихся. И при такомъ пе- 
реполнеши внф школы оставалось около половины 
всЪхъ дфтей школьнаго возраста. 


Для достижен!я общедоступности начальнаго 
обучешя при условии, если и въ существующихь и 
въ проектируемыхъ школахъ на одного учителя бу- 
детъ приходиться, какъ этого требуетъ министерский 
законопроектъ, 50 учащихся, необходимо устройство 
44 новыхъ школъ съ 86 учителями. 


Существующия земеко-общественныя школы не 
удовлетворяютъ требованямъ законопроекта лишь въ 
отношеши нормы учащихся на одного учителя и въ 
отношеши жалованья законоучителей: Земство пла- 
титъ послзднимъ по 50 рублей въ годъ, тогда какъ 
минимальное жалованье законоучителей соглаено, за- 
конопроекта равняется 60 руб. Что каваетея жало- 
ванья учителей, то оно въ среднемъ даже превыша- 
еть требовавя Министерства: минимальное жалованье 
учителей по законопроекту 360 рублей: учителя же 
земско-общественныхъ школъ получалотъ въ среднем 
485 рублей (оть 360 до 600 рублей) въ годъ. 


Переходя къ вопросу объ исчислеши стоимости 


й 


В бо 3 у . 


содержан!я проектируемыхъ школъ, Управа считаеть 
необходимымъ поясвить, что при этихъ исчислешяхъ 
Управа исходила изъ цифръ солержащя земеко-00б- 
щественнныхьъь школЪ въ настоящее время. увеличи- 
вая лишь жалованье законоучителей съ 50 до 60 
рублей въ годъ. ГРазечитывать что содержан!е пра- 
вильно организованной школы въ будущемьъ будеть 
обходится дешевле Управа не видить никакихъ о6- 
новаши. При такомъь же порядкВ содержаше одной 
школы въ ереднемъ будеть выражаться въ слфдую- 
щихь цифрахь. 


Учебники 


Жалованье. 
и учебныя| Всего, 
Учителю | Законоуч. ОВО 
1-но комплектной. 4835 60 53 548 
2-хъ ю 870 60 88 1018 
3-хЬ ю 1305 60 123 1458 


Въ сторону преувеличен!я расходовъ цифры эти 
не грЬшатъ нисколько. СкорБе напротивъ. 


Вевго излишнихьъ расходовъ на осущеетвлеше 
всеобщаго обученя потребуется: дополнительнаго воз- 
награжденя законоучителямъ 36 существующихъ 
школъ по 10 рубл. каждому-—360 рублей и на со- 
державе 44 новыхъ школь съ 36 учителями —43852 
рубля, а всего 44212 рублей. 


В 


Ежегодный расходъ на содержан!е существую- 
щихъ и проэктируемыхъ школъ будеть составлять 
743840 рублей. 


Со стороны Министерства Народнаго ПросвЪще- 
ня п0060б1е на содержаве этихъ школъ согласно ос- 
новныхъ положеий законопроэкта, т. е. считая 390 
рублей на 50 учениковъ, будетъ равнятьея 55770 руб- 
лямъ. На долю мЪетныхъ источниковъ остается слЗ- 
довательно по 18570 рублей, т. е. значительно мень- 
ше того, что УЪздное Земство тратитъ на начальное 
образоваве въ настоящее время. 


Изъ этихь подечетовъ видно, что при осущест- 
влеши предположений Миниетеретва Народнаго Про- 
свзщеня о введены всеобщаго обучен1я вопроеъ о 
содержании учителей и законоучителей и о снабже- 
ни школъ учебниками и учебными пособ1ями нахо- 
дить себЪ удовлетворительное разр шее. Остаются 
безъ разрёшешя лишь вопросъ о постройкЪ школь- 
ныхъ здавйй и вопросъ объ отопленш и осв% щения 
школъ и объ устройств школьной мебели. Второго 
вопроса—вопроса объ отоплеши и освз щен щколъ,— 
съ кажлымъ годомъ все настоятельнзе требующаго 
того или иного рЪшен1я, Управа въ настоящее вре- 
мя не думаетъ касаться, предполагая, что жизнь въ 
ближайшемъ будущемъ— при осуществлении на прак- 
тикЪ проэкта школьной реформы—укажеть т или 
иные пути для его разрЪ шея. Лишь мимоходомъ 
Управа считаетъ нужнымъ замЪтить, что въ настоя- 
щее время расходъ на этоть предметъ ео стороны 
сельскихъ обществъ составляетъ въ срелнемъ на одну 
однокомплектную школу—110 рублей. СлЗловательно 
отоплее и освЪщен1е веЪзхъ школъ (за исключешемъ 
церковно-приходскихъ) при введенш всеобщаго обу- 


к: 


чешя будеть по такому разечету обхолиться боле 
14,000 рублей. 


Что касается постройки школьныхъ здашй - воп- 
росъ этотъ наиболфе важный при проведен школь- 
ной реформы--ве можеть быть рЪшенъ мЪетными 
учрежденями безъ содйетв!я въ той или иной фор- 
мЪ со стороны Министерства Народнаго Просв$щенйя. 
НаиболЪе удовлетворительной формой разръшетйя его 
было бы, по мнЪнйо Управы, образоваве средствами 
казны особаго строительнаго фонда въ цВляхъ облег- 
чешя школьной строительной дзятельности. Но основ- 
ныя положеня законопроекта не предполагают об- 
разовая такого фонда и содЪйстве Правительства 
мЪъетнымь учреждешямъ въ дЪлЪ школьнаго строи- 
тельства можеть выразиться лишь косьвеннымъ пу- 
темъ. Нужно замЪтить, что министерский законопро- 
экть предполагаеть выдачу пособя Земетву со сто- 
роны Казны на жалованье учителей и законоучите- 
лей не только во вновь открываемыя школы, но и 
въ ТЪ, которыя уже открыты. Вел детве этого, еели 
УъЪздное Земетво не будетъ сокращать своихь аесиг- 
новаей на начальное образовае и если Миниетер- 
ство Народнаго ПроевЪщеня будетъ оказывать посо- 
б1е на основашяхъ установленныхъ законопроэктомъ, 
во$мъ существующимъ и проектируемымъ школамъ, 
то ежегодно отъ этихъ ассигнованй будутъ оста- 
ваться значительныя суммы, которыя и могутъ быть 
обращены на школьное строительство. 


Школъ для осуществленя всеобщаго обучевшя, 
какъ это видно изъ таблицы № 3, должно быть 
открыто: 


о 


1-но комплектныхь — 16; въ нихьъ учителей — 16 


2-Х ь А 5 -. — 129 
8-хь > к: 14; > = я —- 42 
оо коль и, ы р = 60 


Предполагая срокъ осуществлешя школьной ©Ъ- 
ти въ 10 лФть, необходимо ежегодно открывать въ 
среднемъ 4—5 новыхъ школъ съ 8—9 учителями. 
Очередь, въ которой возможно было бы открыте но- 
выхь школъ, Управа признаеть желательнымъ въ 
общихь чертахъ установить слЪдующую: 


т поете 5 е лы: 


Число. 

Законоучи- у ь Ежегодный рас- 

‘телей. чителей. а 
Романовка . . ) а 3 1488 
Вараваинка 2 1018 
Варькинъ . . И 1 548 
Ново-Геортевка . 1 2 1018 
Ново-Александровка 1 1 548 
5 Э 4620 


ООО В СВЕ ао АИ 1488 
Отраза и ИИ 3 1488 
Боролище 1 2 1018 
Ивановка Отрадин. в. 1 1 548 

4 Э 4542 


эз-я= очередь. 


Липовка . и 1 Э 1488 


. 


О 


Ежегодный рас- 


ие Учителей. Е 

ва ен, 8 1488 
Шепкин\ 1 1 548 
Захаровка . ... ЕЕ 1 548 
4 8 4072 

4-= очередь 
Прзовка : ати 3 1488 
Ольховка. . .. А 2 1018 
Пролейка 1 Ио 1488 
митревка 1 1 548 
4 э 4542 

это чеаремл ею 
Балыклей 1 З 14858 
Липовка 1 2 101.8 
Разсошка - - 1 1 548 
Семеновка .. . ИНЕТ | 548 
Кленовка . 1 1 548 
5 8 4150 

е6== очеюре ть 
Гусевка 1 3 1488 
Пролейка р 1 2 1018 
Студено- Ябл лоновка .. 1 1 548 
Акатовка. . 1 1 548 
Чухонаетовка . 1 2 1018 
5 9 4620 

7-я очередь 
Водяное 1 8 1488 


и 


# 


Число. 


т ии пр 
ню школъ. 
Песковаюкайь пи 1 8 1488 
Балыклей и 1 2 1018 
8 3994 


8-я очере 


Е 
И 


Орловка 1 © 1018 
Малая Ивановка ь 1 3 1488 
О ЕО 1 2 1018 
Зензеватка .. . 1 1 548 
4 8 4.072 
Э-я очередь 
Каменный Бродъ и) 
2 
Успенка р = и 
Стрльно широкое 1 2 1018 
О 1 З 1488 
Прямая Балка 1 И 548 
Уств-ГГовожее и. т 1 548 
5 9 4620 
10-я очередь. 

Больше Ивановка 1 8 1488 
Ново-Никольское 1 2 1018 
Прязное о т 1 2 1018 
Ягодная Таловка 1 1 548 
Оленье . 1 1 548 
5 9 4620 


Итого 44 — 86 43852 


ори 
* 

Устанавливая очереди, Уфздная Управа’ руково- 
дилаеь съ одной стороны обезпеченностью населения 
начальнымъ обучелемтъ въ настоящее время и съ 
другой етороны —количествомъ жителей въ томъ или 
иномъ селенш. Различныя требовавя жизни могутъ 
разумБетея вносить въ эту схему тЪ или иныя из- 
мЪневя, т или иныя поправки. 

РазмЪры ежегодныхъ пособй Земетву ео еторо- 
ны Казны и разм$ры излишковъ, к торые будуть 
оставаться оть содержан1я школъ прис-фискчоованной 
ассигновкЪ УЪзднаго Земства 30128 рублей, приве- 
дены въ нижеслЪздующей таблиц (ем. стр. 93 - 94.} 


з | | 
Е Е ВЕ 
Е г се Е 
5 во © зо ох &5 
Е о = © 5 
Е ыы ос © ю 
Е > юг юючофамаа 
З >= нана о 
=- - 
Е 
Ё АИ 
: Ве 
Е о ое са 
а о те > 
> © юм юз +: 
О ЕН НО, 5 Пе ЕО 
в р Е : = ИА 
= И НЫ, т] 
т 60" 697 160 "бт бот 69 69 607 69 9 
= = сч сч сч сч сч 59 сч ся ся сч 
Е О Е 
Ре Г ее ее ие 
ла: | 69 со са 69. © 68 6 0615 
= рен | ТЕ АТ ЕКО 
< а НЕЕ Е г Е 
ВЕВЕНа = Е | р О 
| И и 
А и о ыы ба а 
И = В | 15-6900: = ще © м = 
Е = е= а о © мэмюЮюомюо мо 
зе а мя мюоююо Я ю ю 
2 ЕЕ 
РЕ соо соя > 5 И ое 
ее ыа| а к ее она 
я а ЕН 2 "Еотиь К 
вечанее + — 
ааа. а ый о бы Нх У: 
Е и сви с 
Ра в м юю<ф<фФфеФее 
Рае ЭВ ат © = > ю м 
= в ОИ НН юю<=ФФФфЕы 
тЫ . Е . 
Е 
2 = у 
+ к — = 
неаненныны 
, р Ия = 
= мою чюхесоо+- 


ПОНЬЫ? ы 


Изъ этой таблицы видно, что при фикващи те- 
перешней ассигновки УЪзднаго З6еметва и ири ассиг- 
нован!и Министеретвомъ Народнаго ПросьЪщентя еже- 
тодныхъ пособ на начальное образоване въ узздь 
въ размЪрахъ, опред5ленныхъ основными положен!я- 
ми, остатки оть пособй Министерства Народнаго Про- 
евъщен1я въ течене 10 лЪть воставятъ свыше 160, 
тыеячъ рублей. Обращая эти суммы на школьное стро- 
ительетво, Царицынское Земетво. въ состоян будетъ, 
по мнЪнШо Управы, разр шить наиболЪе трудный воп- 
росъ осуществлешя плана всеобщаго обучен1я—воп- 
росъ постройки школьныхъ здан!й. 


Практически осуществлене школьной сти въ на- 
шемъ уЪздЪ, при наличности денежныхъ средетвъ, 
не представляеть никакихъ затруднен!й, такъ какъ 
теографическя условшя уЪзда при преобладани въ 
немъ крупныхъ селений чрезвычайно облегчаютъ за- 
дачу введеня всвобщаго обучан1я. При 64 селешяхъ 
УуЪзла въ 49 изъ нихь будутъ учреждены школы. 
Изъ 15 селей безь школъ два (Бекетовка и Ши- 
рокое) смежны съ селами, въ которыхь предпола- 
гаютея школы, три (Разгуляевка, Давьяловка и Ека- 
териновка) въ 1 веретЪ, пятъ (Винновка, Спартанка,, 
Родники, М. Воробцовка и хуторъ при станши Бе- 
кетовкЪ)—въ 2 верстахъ и только одно (Студенка)— 
въ 3 веретахъ оть селей со школами. ВнЪ 3-хь 
верстнаго школьнаго раллуса расположены 8 населе- 
ня (Трудовка, Петропавловка и хуторъ Крутой Алек- 
соъевка). Для обезпечентя возможности дВтямъ этихъ 
селей получить начальное обучеше для нихъ долж- 
ны быть учреждены при ближайшихъ селахъ приоты. 
Дтей школьнаго возраста въ этихъ селеняхъ имЪет- 

‚ ся 51 и содержане приотовъ для нихъ потребуетъ 


ь ь } Е А 


‚ такихъ: ничтожныхъ затратъ, что Управа полагаеть 
излишнимь останавливаться на этомъ вопрос. Счи- 
тая въ году’ прибмизительно 200 учебныхь дней,, 
стоимость содержашя 51 человЪкь дётей въ прио- 
тахь, принимая въ среднемъ расходы на содержаше 
одного учащагося въ сутки 5 копеекъ,*“) выразится 
въ суммЪ 510 рублей. 


Равнымъ образомъ Управа ечитаеть преждевре- 
меннымъ останавливаться на вопросЪ о томъ, какимъ 
образомъ Земетвомъ будутъ использованы остатки 
оть пособ Министерства Народнаго ПроевЪщенйя. 
Въ настоящщее время Управа находить возможнымъ 
ограничиться лишь представленемъ на утверждене 
Министерства Народнаго ПросвЪщеня выработанной 
Управой школьной сЪти и возбужденемъ ходатайет- 
ва передъ Правительствомъ объ отпускЪ пособй на 
ввелене всеобщаго обучешя въ Царицынскомъ уЪзздЪ 
въ размВрахъ, исчисленныхь вь выше приведенной 
таблиц. 


Резюмируя все вышесказанное въ нижеслдую- 
щихъ краткихь положеняхъ, УЪздная Управа им*- 
еть честь предетавить эти положеня на раземотрЪ- 
ше Очередного У%зднаго Земскаго Собрашя. 


Положевня эти слБдующйя: 


1) Введешя всеобщаго обучешя признать жела- 
тельнымъ по схемЪ, намВченной въ наетоящемъ док- 
ладЪ, каковую схему представить вь установленном 
‘порядкЪ на утверждене Министеретва Народнаго 
Проевъщеня. 


+) Стоимость одного обфда въ столовыхь, организованных» Царицынекимь 
Земетвомъ въ прошлом году, обошлась приблизительно 5 копеекъ. 


` Е ` 


` 
. 


`2) Въ цВляхь осуществлен!я плана всеобщаго 
обучевя просить Министерство Народнаго . ПроевЪще- 
я объ ‘ассигноваши Царицынскому, У’%здному З6м- 
ству ежегодныхъ ‘пособий начиная 1909 года въ раз- 
МЪрахъ по годамъ указанныхъь на стр: 13 настоя- 
щаго доклада. . | 


3) Со времени осуществлен!я плана вееобщаго 
обучешя сдЪлаль обучеше въ начальныхъь школахь 
безилатнымьъ. 


4) Гарантировать ежегодное внесеше вь емЪту 
расходовъ Царицынекаго УЪзднаго Земетва на нужды 
начальнаго образовавя не меньше той суммы, которая 
ассигнуетея для этой цзли Собрашемъ вь настоящее 
время, т. е. не менЪе 30128 рублей. 


5} Содержаве вновь открываемыхъ училищь 
производить въ томъ порядкЪ, какой установленъ въ 
настоящее время для земско-общественныхъь школъ, 
увеличивъ лишь жалованье законоучителей сь 50 
рублей до 60 рублей въ годъ. 


6) Порядокъ открыт школь утвердить тоть, 
который намфченъ въ настоящемъ докладЪ, предо- 
ставивь Земству право измЪнять очереди открымя 
школ велЪдетв!е тЪхъ или иныхъ требовайй жизни. 


7) Остатки фиксированной ассигновки У%зднаго 
Земетва, освобождающеся вслЪфдств!е ассигновавя 
пособ Земетву со стороны Министерства Народнаго 
ПросвЪщен!я на жалованье учителей и законоучите- 
лей на существующия и вновь открываемыя школы 
обратить на образоваюе особаго школьнаго фонда, ко- 
торый расходовать лишь на нужды начальнаго обра- 
зованя (на постройку школъ и др.). 


бя 

Представляя эти положеня на благоуемотр ве 

Очередного Собрашя, УЪЗздная Управа въ случа 

согламя Собрашя съ вышесказанными в% настоя- 

щемъ докладЪ взглядами и предположенями отно- 

сительно всеобщаго обучения, просить бобраве всЪ 
вышеназванныя положешя утвердить. 


Подлинный за надлежащимъ подпиеомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное _ Земское 
Собране. 


Царицыиской УЪздной Земской Управы. 


ДОКЛАДЪ № 6. 


о народныхь бибмотекать. 


Земскихъ наролныхъ библютекь въ Царицын- 
скомъ уфздВ въ отчетномъ году фуншюонировало 38. 


Изъ прилагаемой при докладЪ вЪдомости видно, 
что читателей въ истекшемь году въ бибтотекахь 
было 4738. прочитано ими книгъ 40257. Въ вреднемъ 
на одного читателя приходится 8,5 книги. Въ прош- 
ломъ году число читателей равнялось 4452, прочи- 
тано ими’книгъ 41886, что въ среднемъ на одного 
читателя составляетъ 9, 4 книги. Въ читаемости книгъ 
зам ченъ незначительный репрессъ по сравненшо съ 
прошлымъ годомъ. Причина этого лежитъ повидимо- 
му въ томъ, что бибщюотеки въ истекшемъ году не 
пополнялись новыми книгами. 


Изъ Павленковскаго фонда нахни библютеки не 
могутъ разсчитывать получить какую-либо поддерж- 
ку. Изъ этого фонда оказывается пособе лишь на 
вновь открываемыя библютеки,но не на тЪ. которыя 
уже открыты. Вел детве этого библютеки наши мо- 
гуть разочитывать ва поддержку лишь со стороны 
УЪзднаго Земетва. 


Оса 


Считая такую поддержку необходимой, УЪздная 
Управа полагаеть ассигновать на будущ!й годъ на 
содержанйе библлотекъ согласно плана. намфченнаго 
Собрамями прежнихъ лЪтъ, слБлующя суммы: 


!, на вознагражден1е завздующихъ библотеками 
по 25 рублей каждому—950 рублей; 2, на уплату 
долга Губернекому Земотву—90 рублей и 3, на по- 
полнене 38 библотекъ новыми книгами - 950 руб. 


Всего УЪздная Управа проситъ Собраве внести 
въ омзту расходовъ на содержане народныхъ биб- 
лютекъ 1980 рублей. 


Подлинный за надлежащимъ подвисомъь. 


ВЕДОМОСТЬ 
о народныхъ библютекахъ 
Царицынекаго УЪФзднаго Земотва 


за 1907-8 Уч. г. 


| №№ шо ио- 
рядку 


—100— 


| 


Время от- 
крытя 
бибпотеки. 


| 


Количество 
КНИГЪ ВЪ 
библотекь 
(томовъ). 


На какую вумму. 


=—101.— 


Число читателей въ, отчет- 


Отрадинская 
Ерзовекая . 
Пролейская 
Балыклейская 
Ольховская . 
Кам.-Бродокая .... 
Линовская 
Стефанидовская 
Мало-Ивановекая 
Давыдовская 
„Лозповская 
Водяновская 
Червленоразненская 
Песковатекая 
Сарептская 
Ново-Никольская . 
Александровская . 
Солодчинская 
Городлищенская 
Чухонастовокая 
Ягодно-Таловская 
Гусевекая . 


Захаровекая . 


1896 
1896 
1896 
1896 
1896 
1896 
1896 
1900 
1962 
1902 
1902 
1902 ` 
1902 
1902 
1904 
1904 
1904 
1904 
1904 
1904 
1904 
1905 
1905 


Е _вомъ 1907-8 уч. году, 


Число взя- 


Сколько 
книгъ при- 
ходится па 


‚Рубли. ви в Кон. нь еп Всего | ит. 
дот | 18, 113 24. 137. 1265 | 9.5 
290 |.80] 197 | 82.229. | 16808 (| (9; 
553 | 67 100 23 |- ‘128 |..2084. | 16:5 
869 (15| 155 |7] 162.|..3886 | 20; 
540 |583]; 119 19| 2128, |112998 | ба 
499 76|. 316 | 20| 336 | 550 в 
960 | 50] 212 | 40 | 252 | 3172 | 18: 
378 | 38 68| 25| 98| 2120 | 22.3 
429 | 58 84| 10| 194.920 9.10 
389 | 48|) 80| 40| 120 | 1965 | 10. 
242 |558 89 | 29. 198111568 | бе 
598 | 38 99 9 |108, | 1286 1| 19: 
357 [66//; 55 | 23| 18. |..878 в 
268 |- 17|. 108 | 45 153 | 1240 а 
328 | 01| 29 4 |383 | 1862. | 926 
362 | 16 126| 54| 180| 452 Зы 
303 | 87| 150 | 3511185 | 604 326 
376 | 94| 223 | 38| 261| 2296 Ни 
314 | 44 168 | 90 258| 683 Ва 
258 | 95 69| 10| 79| 1328 | 16. 
558 | 55| 38 19| 09. Г бы 
161 |119. 159 | ‚90.7 190 128 
175 | 50] 31 6 37 110 3. 


—102-- —108— 
| Т | Число читателей въ отчет-| & ЁЁ || сколько 
Названше библотени. ре пить ть, ы — эй а еья —| : 7 Е и 
библйотеки. | (томовъ).. Рубли | Кош. Мужчивь Женщивь  Веего | ЕЕ: и 
а. а г т р т 
24 Грнзновекая © 1..5 1905 | 452 ТГВ [ИЯ 86 | т 8.27 
25 Усть-Погожинская .. . | 1905 | 506 И) 55. |5 ны 59 615 10.42 
26 | Зензеватская .... ' 1905 | 454 156 |. | 69|. = | =68 312 | 45 
27 | ОЕ ская) 21, 1 1006 827 941946 151 | 525 9.8 
28 | Караваинская .... .| 1906 334 81 | 35 | 62 | 4 66 | 594.| 9 
29 Рынокская | 1906 333 83 560 43 2 45 | 308 6. в 
30 — Кленовекая .. ...| 1906 337 83 | 76 71 | 29 | 100| 956 9-56 
Г | беменовокая. . ... 1906 | 365 88 | 77 7188 28. | 150 | 190 (Тм 
‘32 | Михайловская . .. .| 1906 295 62 22 55 3 58 700 | 12.07: 
33 Пмитревская .....| 1906 298 88 77 1022 887-1848 [|4 
3+ (| Отр.-Широкинская ... | 1908 335 За ое | 80 11.32 
35 Прямо-Балкинекая .. .| 1906 315 87 43| 25 8 28 | 127 4.5 
36 | Оленьевская......| 1906 330 727 36: |1154]1019 71| 284 А 
37 Больше-Воробцовская . _| 1906 | 345 88 | 21 ро ОтОЗеЧ ›82 287 8. 9 
38 | Больше-Ивановская ..| 1906 | 1151 778 21 | 246 55 а | 3729 12.39 
| | 
Итого ь Ев. |280 10985 13173] 3923 | 815 4788 | 40257 | 8. 
| | | ] 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земское 
Собраше 


Цавинынсной УБзлной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 7. 


о пазначейи стипендий изъ 
фонда стипендий для крестьъ- 
яиё Царичьинскаео утъзда. 


Минувшимъ Очереднымъ Земекимъ Собрашемъ 
образованъ особый фондъ, изъ котораго могли бы быть 
выдаваемы стиненли крестьянамъ Царицынскаго уз- 
ла на обучене ихъ дЪтей въ различныхъ учебныхъ 
заведешяхъ. Фондъ опредЪленъ Собравемъ въ 1000 
рублей. Размфръ стипенди опредфленъ Собранемъ 
въ суммЪ 100 рублей. Въ прошломъ году Собрашемъ 
назначены стиценди двумъ лицам: крестьянину с. 
Ерзовки Кузьмз Бахчевникову и крестьянину с. Ба- 
лыклей Алекоъю Кузьмиченковх. 


Вь настоящее время УЪздная Управа предетав- 
ляетъь на благоусмотрЪнене Собран1я спиеокъ лицъ, 
елающихь получить стипендии изъ этого фонда на 
обучеше своихь дЪтей съ свъдЪвями о семейномъ 
и имущественномь положеши просителей. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Къ докладу № 7. 


Список 


крестьянъ Царипынекаго уЪзда, ходатай- 
ствующихъ о стипенд1яхъ на обучене дЪ- 
тей. 


—106— 


| ГдЪ обучается сынъ 


1 | 
м Имя. отчество и фамиля ихи дочь) просвте- 
Г=й ля и съ какими ус- 
просителя. а 
пЪхами. 

1 Бахчевниковь Кузьма | Въ Царицынекой 

Федоровъ (с. Ерзовка) | Александровской Муж- 
| ской Гимназии. 
| Успфхи удовлетвори- 
тельные. 

2 Кузьмиченковъ Алек- | Въ 83 кл. Дубов- 
сфй Степановъ (с. Балык- || скаго Городекого 
лей) . училища. 

| Уепьхи хорошие. 

З | Горюновъ СтепанъАнд- | Въ 3 кл. Камы- 
| реевъ (с. Балыклей) шинекаго 4-хь Кл. 
| 
| | городского училища. 

Усифхи удовлетворит. 

4 Клочкова Анисья Ва- | Въ 5 ка. Дубов- 

сильева (с. Ерзовка) | ской женской прогим- 
| назти. 
| Уепьхи хоропие. 

5 Безшапошникова Федо- | Въ Камышинскомь 
| (я АлексЪева (с. Балык- | реальшомь училище. 
пе алееееов 
| | 
1 | 

6 Кочетовъ Иванъ Яков- | Въ Дубовскую жен- 


левт. (с. Песковатка) 


| 


скую прогимназтю по- 
ступаеть въ теку- 
щемъ году. 


СвёдЪъшя о се- 
мейномъ иоло-| 


—107 


СвЪаБшя объ иму- 


| Заключе- | Заключе- 


тЫ щественомъ положе- | ше Кох- ше Соб- 
женя проси- | | | 
теля. | ни просителя. мисси. | рашя. 
| 
Имфоть 6 чело-| Разсыльный Ерзов- ||  Назначена 
вфкъ дбтей. |скаго волостного прав- | Собращемь 


} 
Имъеть 6 чело-| 
вфкъ дЪтей. | 


Имфоть 5 чело-| 

вЪкъ дЪтой въ 

возраст оть 4 — 
16 лЬтъ. 

Вдова иметь од- 
цу дочь. 


Влова иметь 
двухь сыновей. | 


| 
Имфеть жену и 
6 человЪкъь дф- 

тей. 


\леня получаеть 120 р. | 


Въ годъ. 
| 
| 


Кром дома въ с. | 


Ассигноват. 1907 года. 
100 руб. | 

| 

| 


| Назначена 


Балыклей, имущества |Ассигноват. Собрашемъ 


никакого не имЪетъ. 


мыитинв небольшой по-. 
стоялый дворъ. 


Кром ветхой избы 
въ ДубовкЪ, имуще- 
ства никакого не имф- 
етъ. | 


Оостояшя крайне 
бЪднаго. 


Занимается выдъл-| 
кой мельничныхъ жер- 
нововъ, живеть въ п. 
ДубовкЪ. 


| 
| 
| 


Арондуеть въ Ка-, 


| стинендя съ’ 


100 руб. 1907 года. 


' Собрашемь 
1908 г. от- 
Отклонить.  клонено. 
| 
| 
| 
'Аесигноват.  Назначена 


200 руб. Собрашемъ 
(100 руб. визы 1908 года. 
аесигновкя | 

1908 г. 100 р.! 


1909 года). 
> Собран. 1908 
Отклонить. г. отклонено. 


‚ Собрашемь 
| 1908 года 


Отклоннть. отклонено, 


—2108— 


Имя, отчество и фамиля 


| ГдЪ обучается сывъ 
(или дочь) проеите- 
| 


№№ 
просителя ля и съ какими ус- 
пфхами. 
т Чугуновъ Адранъ | Въ Дубовекомь 4 
Яковлевъ (с. Песковатка) | кл. городекомь учи- 
| ЛиЩЗ. 
| Усифхи хороппе. 
ВЯ Сарафаповь Иван Фе- | Царицынскомь 4 
| доровъ (с. Ерзовка) | кл. городскомь учи- 
| лицъ. 
| Успвхи удовлетворит. 
| 
9 Крицк\ МатвЪй Ники- Парицынсекомь 4 
| форовичъ (с. Отрада)... | кл. городекомъ учи- 
ли. 
Усиьхи уловлетворит. 
у | 
| у 
10 Фанинъ НикифоръКар- |  Дубовекой частной 
пов5 (д. Оленье) .. | прогимназйи. 
| | 
| | 
ий я Сысуева Ирина Василь- | `’Дубовской частной 
| ева (©. Балыклей) .. . | прогимнази. 
| | 
12 | Монанковь Михаилъ | — Царицыискую жен- 
| Ивановъ, 1-й (6. Солодча) | вкую тимназио поету- 
| 
| | паеть въ текущемь 
году. 
18 Плаховъ Василий Ива- Лубовской чаетной 


новъ (с. Давыдовка). 


прогимназ!и. 
То сообщешю началь- 
ницы ученицей не 


| СОСТОИТЪ. 


т 


—5109— 


Свфяйзня 0 66| ‘Сърдьшя объ иму- | Заключе- | Заключе- 
мейномь поло- | Ра А 
ь `щественомъ положе-| в!е Ком- не Соб- 
жешя проси- | | 
теля. | ни просителя. мисси. | раня. 
| 
| = 
Иметь жену и Имущества иметь Назначена 
двухь дфтей- |домъ. лошадь и садъ | Собрашемь 
съ доходностью 30 р. 'Ассигноват.\ 1908 года. 
| „ | 
въ тодъ. 100 руб. | 
Имъфеть жену и| Состояшя бЪднаго. | Собрашемтъ 
3 малольтнихь! Имущества иметь | 1908 т. наз- 
тей. только | лошадь стон- |Аесигновал. начена. 
мостью 30 руб. | 100 руб. | 
| 
Имфеть жену и| Иметь домь вь с. От- | Назначена 
2 2. `ь |РадЪ, стоимостью въ 200\ т о ва 
2 человфкъ  дВ-|р., одну лошадь и одну 'АббиГнОват, Собрашемъ 
тей. ‘корову, занимается кре- | 100 руб. || 1908 года. 
| стьянекимъ хозяйством < | - 
ы | 
| | 
Ио. Зет и рН а изву (100 "А ссигиовал. Собрал. назна- 
АЕ, 5 р.); корову (30 р.) и вадъ. 3а- | ИРИ я . 
З-хь дЪтей. | нимается  вапожничествомъ, 100. руб: |чена 1908 г- 
|зарабатывасть 100 руб. | 
Иметь двухь | рИиь СааЕнОй избы Аесигиовал. Назнач. Соб- 
„ |въ с. Балыклеъ, имуще- | - 
малольтн., дВтей. | ства никакого | 100 руб. ран. 1908 г. 


Имфеть маль 60! 
л.. жену и дочь 
14 лЬть. о! 


Семья состоит | 
изъ 8 человфкь, 


| етъ. 


Нмъетъ надълъ 61/2 де- | 
лошадь, || 


сятивЪъ, дДомъ, 
корову съ телкомъ. Дру- | 
гого имущества не имЪ- | 


Состояшь бвднаго. 


'Отклонить.| 
| 


| 
| 


Отклонить. 


| Собрашемъ 
| 1908 года 
отклонено. 


| Собрашемь 


| 1908 года 


отклонено. 


—110— 


Имя, отчество и фамиля 


просителя. 


г 
| $ 
| ГдЪ обучается сынъ 
| (или дочь) просите- 
| ля и съ какими ус- 


пъхами. 


14 


16 


18 


19 


Цевелевь Отепанъ За- 
харовъ (с. Александровка) 


Мамешинъ Петрь Ива- 
новъ (д. Оленье) 


Йосыревъ Федоръ Анд- 
реевъ (д. Оленье) . 


Вдовинъ Яковъ Дмит- 
рмевъ (е. Романовка), 


Кузьмина Христина 
Кузьмина (д. Кленовка). 


Быковниковъ Григорй 
Семеновъ (с. Ерзовка. 


| 
| 
| 


Дубовекой частной 
' прогимнази дв до- 
чери. 

Усцьхи удовлетвори- 
тольные. 


Дубовской женской 
прогимназии, поетуши- 
ла въ 3-й классъ въ 
1908 году. 


Дубовской женской 
прогимназ, поступи- 
ла въ 3 класеь въ 
1908 году. 


Обучается самъ на 
Шетербургскихь выс- 
шихъ сельско-хозяйст- 
венныхь  курвахъ. 


(Сама обучается въ 
(Сараловекой  фельд- 
шерской школв въ 1 
класе$. 


Сынъь въ 3 клас. 
Царицынекой мужек. 
гимназии, 


Усхи хороше. 


—=111— 


| | | 
ТН 5аи| ЕВ | 
Свъдфыы о се | СвБдВыя объ иму- | Заключе- | Заключе- 
мейномъ поло-| ый : 
: шественомъь положе-| ве Ком- | ше Соб- 
кешя проси- | В 
теля. | нш просителя. мисей. рашя. 
| 
] | Ра Пса 
Певелевъ боленъ | Назначена, 
туберкулезомъ 'Асеитноват./ Собрашемь 
легкихъ, къ тру-|  Состояшя бфднаго. 100 руб.| 1908 т. 
| | 
ду не способенъ. | 
| | 
Имфеть жену 6 Состояшя  бфлнаго: Аесигноват. Назначена 
челов/ыеь дфтей.| имущества никакого не’ 100 руб. | (Собрашемь 
имфеть. | | 1908 г. 
| | 
Имфеть жену Имъетть домъ. стоющй | Собрашемь 
`. |200 р., бакалейную лав- пы х 
челов, дЪтей, |ку и фруктовый садь. Отклонить.| 1908 года 
Садъ дохода не припо- | отклонено. 
ситъ. | | 


ИмЪеть жену. | 


СвфдЪий 


= 


Имфетъ 7 чело- 
вЪкъ лЪтей. 


| адвокатной практикой. р. изъ ассиг- 


| 


| 
| | 


Занимается частной | Назначить 
| пособ1е 100 


новки 1908 г. 


не имфется. "Отклонить. | 
| 


Служить въ част | 
ной конторв. Живетъ|Отклонить.! 
въ г. Царицыи%. | 


Назначить по- 
с001е 100 руб. 
изъ аесигновки 


1908 г. 


Собрашемъ 


11908 г. отк- 


лонено. 


Собрашемь 
1908 г. отк- 
лонено. 


№№ 


Имя, отчество и фамиля 


просителя. 


Гдф обучается сынъ 
(или дочь) просите- 
ля и сь какими ус- 

пъхами. 

Ы 


| 


Дерпгузовъ Павелъ 


Григорьевъ (©. Ягодное) 


ка) 


Степаненковъ Николай 
ДЛавыловьъ (с. Екатеривов- 


Л 


Двф дочери въ 
Пришибинской церк.- 
приход. 2 классной 
школв, поступили въ 
текущем году. 


Обучаетея сынь и 
дочь въ начальныхь 
городекихь школахъ. 


—=118—- 


$—ц—ц—ц—ц5—5—5к—к—к—к_к_—_—_—_—___—_д_д—д—д—кд—к—к—к0ьтыЫ У 


СвздЪшя о се- 
мейномъ поло- 
жешя проси- 


" Свфдвшя объ иму- 


щественномъ поло- 


они олфосителя» 


 Заключе- 


' ве Ком- | 


а мисс. ро ‹раня,, 
й з 


Заключе- 


ше Соб- 


$9 


унехимвееяо” 


у. Свдвнийе и 


о оао 


зава:й 


эм пояодот 


Ел 


, 9 ПЕРРО 
Иметь избу „слою- 
НТ ние. паши с 
015076: и од ОБ миь 

корову. | 


вн в М1 


обранемъ 
908 г. отк- 


лонено. 


"Отклонить. ` Собрашем» 
| 1908г. отк- 


лонено 


эропЖ65 ин до. ватане» "т 99оо оннахаа 
| й | ого НЭ 
90 т мой ЭН -пг.0и ткоинэатэ5; 
-НЗофи у чннэж 
|38че Чарацывекое” 45 Очереди чьи В 
то ‚ @обравю. 


м т Ча радыюской. М ъзаной "Ззиекой Эурравы 


энанох 


| ЛОКЛАЛЪ № 8-й 


т 


| суэшА аа атинохя т) со предатавленлемь! 0008010) ме- 
| г = 

|- до 001 дицытскало` отчета. за 1907 
| Ноно 10043, составлениао врачемь 


| и. Г. Туровскимз. 


Уъздная Земская Управа имЗетъ честь доложить 
Очередному Собранйо годовой медицинек!й отчетъ по 
Царицынекому уЪзлу за 1907 годъ, составленный 
врачемъ К. Г. Туровекимъ. 


Подлинный за надлежащим подписомъ. 


Медицинскй! обзоръ, по Царицынскому.уфзду! заз1907 
оигодъ. составленныйтврачемъ Н’Г. Туровскимъ: то 


ТИ 
ара 


о) ‘иХхотяотнетыгза/ Б90йлродь не блещут полнотой 

требуемая свБд/ний (ат: точаыхь аданныхиь и об\ь 
оспопрививан!и, фасходахь антидяфтерйной» оыворотя 
ки, о народныхъ чтешяхъ, посъщений школы ‘итрочь)д 
тЪмь не менЪе въ общемъ они составлены болЪе 
ищательно, в Ире уНне толь о 


нон НЕ» М РЕНН 2496499) ЭВМ ‚Г 


о И 
ве полнымъ. игточным является отчет» 
по Царицынской больницЪу парямой‹ противополюж- 


ностью ‘служитъ отчетъ по Ольховекому ‘участку. 
ТРО, Пя Ч Эа «РЫыкожо ЭН 


ЗдЪсь отсутствуетъ: движене по мВеяцамъ боль- 
НЫЙ риняй ых, На’Выальыхь' фельлшеракйх пунк- 
тахъ фавпрельленив роловъ 10” Вона рае Ноев 
лен1е по новологической ‚таблиць, ‚больныхт, приня- 
тыхь на выЪзздныхь пунктахъ;—во врачебной амбу- 
латоми не ‚отдвленыгииемы афельящерене отв вра- 
чебньбсь: ‘не’ подведены ‘итови оспённыхь прививокль 
и мы ИНОМ 


НояяНыаИ АР у ао“ ами 
[9] недостаткахь Ольховскаго отчета ПриХО) дитея 


по гь Пболъе, что цо’НВЗАУ Живи ети! рабо- 
Ия-натооиервый изъ узлныхльгучаетковь ги“ 0] дЪя- 
тельности его | желательно ‚было бы Путь самыя точ-. 


а оды ыащеыр) 


ВО в 


ПоготлЪльнымь! отчетамъ зам чены недостатки: 


‘Въ Парицынской больний, Но’ нрим8 ру Яреж- 
нихь, И, не отделяются фельдшеров, премы отъ 
врачебных; це отм чаются результаты коечнаио лег 
чешя. ап&м9Ч9п’ 4590 


=6116=- 


` вар Бену леви адин ре лентяи реке ли, 
больнавиваооуфеламь; эномводвелеонькитовао 1 Губолгаб- 
ЛИЦЫ. 


потоЗьиИвавовкв ин@рзовкЪ Не подведены итоки ос- 
тен еюыехчьи прививоклыг и этилемичеекихь забозватейй, 
что гопччесено еж обязаиитостя мы еоставиге» 
дя’ обворн п Ито ГВЭР гхчндофен “о ‚НЯ 


о шнаваБтТ50э ино тм 1 Пэм эн мал 
Въ Балькаеть и Дубне рн воБ  оспенг 
ныя прививки, хотя секрегь такихь успьшныхь при- 
‹вивокъвэневозможныхвовыт друнихви участках, -——до 


ах иторие`оне  равлунонень вао йо полная на 
ттУвиУ умолэаохано она рвияоазонкогеигУ ОИ. 
Переходимль теперь кьхотчету: 
твоём оп этнажнах. :атауилювуро. аи 


_ проду» бысии о вамниеные, во врачебные 
пуаповокти огольно” лы го Ноября 


Виа са нае 09 УГ ‘НОлЭРНаОВОЗОн ‘ОИ (991 
Участками зав ДВА : 

ом НоНоЭРБЧа оа—=гхвт ЯНУ И гну наз’ ‘вн гу 
ПАрииВииеной“ бодьии ви ев тИТаяитрол отли 


хяоапанои тханнэНэо плоты «нэ! и о эн згхано91 


П-мьъ Дубовекимъ д В. С. Племянпиковъ. 
тЭРТО ОПВЯЭАаоханО чхвятвтэодэн О 


овом ХОРОБИАИ И: отр ‚эаоо И Матрововичь» 
вали 1\У-мьаВальжлей скаямть ост Аа р 

РОТ узуь о АНН и ов и о рурбвений 

\У[-мъ Мало-Ивановекимъ „ у Аа и 


патяуыуВ Липовевимфм Тото арабов! 


т ое ПОНИ „Рагозивь. 


] .Н 


"то В брчежном Тела” ‘количество ЭМедищинскихяь 
Участковые и" ор тб Гбетнвалось 
безъ перемЪны. вНэР 


—— 


иооии 9 сАмбулаторная ‘дБ ятельностьыи о м и 


а А “и. УЧе 
т 


щит Врачеб- 
| НЫХЪ Приувчашо 
И | у 


Назване ам+ И 


булатор!й: веего ‘пийзНебго 


а Е ЕЕ: Е 


| | 
Царицынская*) | 11962. 1936 т | 119621 1936Т| *! Фельдшер- 
()19‹ З | г] ск премы не 

| 


Дубовская ``; 550011: 148. 4802 `95 33, Иа 
© Е 9987 и Е р а. 
‚Ва Я т ыаР9а 699 а Ра 2 и 
Правой ренав у сЯЗаЕ Е те 3581 ‚ 2941 Я ВЕБ 


Мал9-Ивановек. | 5380! 11681! 3543/1793 ах 
| | 
Лицовекая. 646> 10227 2254/2693, 


1] 


ТИ р 
Ерзовекая .`. В вов. о 5271] 


[075 - | т, у 


ооо: 40792) 74085] м-Ш < 


Итого $ | 50587 


‚ 1С8: 19}: М- у 
1% то} ГМ-\. а 
Въ этой „таблицу обр: ащаеть внимаше значит лЬ- 
ное увеличеше количество ‘еъ предыдущими годами 
по сравнейЮ” амбулаторнВ@ь больныхъ-въ Малф!Иват 
новскомъ участкЪ, 70| ВЫ 


гой же таблицы видно. что ‚федьдшерами 
во врачебных? ' ‘амбулат оряхл” принято 9794 больныхъ, 
сдълавшихь 19923) посфщенйй. , (Въ дзйствилельности 
эти пыфры выше, ‚такъ, какъ въ. Царицыиской, боль- 
пин» и Ольховекомъ) участк фельдщероке | премы 
не отдзляются отъ врачебныхь). 
-ВромгВ } того? врачами гиринято на вамостоятель- 
ныхъ. фельдшерскихь и вы%3) мы аебныхьжунк» 
тахъ,. .(аынаоо, ОВеу& отвннаи  улот 9081 ча} пин 


—118— 


Въ [-мъ учавтафнакэтаз\ 59 дбольиомА2586 посЪщен. 
В Е а о 1-88 — 
Зъ, У-мъ '|-б9рРдЧа [отвинчП |- 989 Готвуша | 69 этивязвН 


АНТ хм 


ъЪ МЪ нопзор вивювча ИЗЭРи! Озон Змаотенеа ос 
Зъ. УШМ альт О-о ПОЗлболен 
1 оеотчаотЕота но рае рва нилн в. 
ого. . - [3493 : 5610 
21° ЗОРЕ 2В1ТГ Ю0ас ВриНоОу] 


яЩа То ‘сравцемио,: съ предыдущихиь годомль замщено! 

ельнс о уве, дизене, дудемовь въ ыы -мъ пригород 
о Ма: т -Ивановском. ь.(\1) участ Кахь, КромЪ то! 
и фельдшё рами ВЙнято ца Саво оО _ 


Ъздныхъ шунНкта»жв.с5. 18911 10856 яэзонза Мот. М 
Зее“ ава срк еее кд Ввязаоинт, | 
Вт Ем участк . 8128 больн. |4497 посЪщен. 
8 1000 9е& а: лаа#8 т у 
о П-мь 650 есь 


Въ Ш-мъ |680} ОО #8896 1850. т | | 
Зъ ТУ-мЪ НАВЕКИ 6825 


Въ У-мъ Я $: 003549104 ь 7461 


АОИ ВНЕ энзмина. ово ин! 420. в та 
т -МЪ о Е 
О М ОИ ээпонпоянйия ЕО УР? 


Въя МАНЫ тьааанацео а Он 
И По. НЫ 


имбаэшгасвх { ОТР „ОНЛ «ини вт эк. ыоте 
Е 

‚тханат.оо Е8%6 отвничи тхвот ом 8 

, 85001 хня 

ПТО Вевротиы: бельдерских ИН пунктахь А Е 

119916) АЗ “бЫЛЬНЕЕХ ‚ бтълавшихь (5610-Ё3 76 

{ ) АТОБРУ Ч ояоао с 

и ЗНОЗЫНИИ О ТАто р х В 


(аноэрваа что вртогЕ 
отВеегом принято виврачами (407923483) ==44275 


больныхынодвлавшихеь 1 (74085-25610) 5479695 ‘посфен 
шй (Въ! 1906 году принято 37980 больныхъ). хз 


—449=- 


‚Всеполиринато фельдшерами, (ТУ 19916) 2 $9710 
Оольныхь 5 одфиаишикль (19923-81761 ›- 5164 с 
щен: 1 


разв вова, лаков эвэти (И 


га Всего, больныхь по, земекимь. участвамъ, приня- 
тыхь ‚врачами и ‚фальогиовамь .(44 2 5- 29710). 73935, 
едлавшилуь |, (19695:[: 51684)1 И 131379. посъщенй. 


19 перенией 1897 ‘Гада, въ Парицыиекомь у о 
(без, т. Царицына), мас. енто" раВНялобь 106538, 

без саренты,, г №2427 чё; авы "И Дубовки въ 6319 
жителями оно равно 87436; ПакилгЬ ‘образомь' ь. врачеб"" 
ною помошью пользовалось 80,6%/° набелея (ви; 1906“ 


— 48 ‚5), а фодьдишерскою — 
Я ТИ ‹ ОНО ва ИЕ 


‚„„Нолотлъльным‘ь пунаеткамеь | Аааа ера 
т ‚вралгамиь! и» ениииереня иное) ОБ 49, 


р [- оков ии ВНОВЬ Й Гав т 
| НН РИМ М ИОСВУВДОЕБОАН «рт 
„Ольховка. а 88,8, т 
2. Балыклей ^^. `. ‚18,6 гободэн ВовЕраы 
Александровка за и 
"НР 9 ИЕ са: 955 10 т ЯГАТБГ 
4,1М. ИМвановка он и аемь о нваато0и 
5. Липовка .@тлаотэу ухотидоюиухиало чи 
‚6. Ерзовка 86 м 


И мВ ПЭАНЕЗИО! | ое р Г мы 
'ЗдЪсь первое ето занимает ь Ольховка” неемот 
ря 'на“тб, ‘‘что`Этоть Гучабтокь ‘в смыел® удобства 
обращаемости населешя ‘етом ниже’Ерзовки й Алвке 
сан а (Смотр. т Туровек „Аналив! ь участ 


ков р 66я8 две вето“ занимаеть Липовка, оче- 
видно, И продолжительнаго отсутствйй там, 
} Рой гПа ( м1 | 
Эа. ОЗУ УРО От 6 1 1 17.9 
ап9и эн ае вдот тВЕТЭР"РО ТНЭИы 


Общая обращаемоетьииеввоьмулуВзду равна 84:51 


== 


(2 

9" М бетб' ‘врёдн” ие КЩОННыХЫ бОЛЗИай. За 
НИМ инф. нозниа. которую которые” считают 
предтечей холеры, -— давшая? коэффищентъь— 15,5: 


. ‚ Инфаноэнця” ‘наблюлалябь” весной и ‘освныю?”а въ 
КОВ луга Чонвилась холера, ‚давшая. О ьС по 
уъздь очень еЗначилельное ” распространен: Чзабо-” 
ло. 4 48 зеловЪкъ, что аи, 0,6 Аа Пострян- 

< т й 
вой. ‘бо: фанью у. ‘наб въ, УБ 


ась ‚нату рал Б- 
пая. ‚оспа,, лавщая, наибольшее. ‘количество забод\ ва 
ни ВБ: отчетномъ ‚голу, ВЪ А 1оксан, пров, ‘участ 


К ( Дмитренка, ОН болодча). 


яз аэи 2! 
ЗамЪътно также усилешо брюшного тифа (1907 1 
коэф: 541021906 512:6).' Наибольшее и количество Забо- 
лъвашй тифомьи приходитея ‘на Ольховекй/ учаетокы 
за нимъ слЪлуеть Алексанлровекй и’ Мало-Ивайов-з 
ск!й; тифъ наблюдался, преимущественно, въ тЪхь 
метностяхъ, гд№ въ ‘предыдущемь, 1906/тоду;' за- 
мъчалея недородъ. ' 0,0» о 


Наблюдалось также въ вид®олиничныхь слу- 
чаевъ заболфвашя сыннымь и возвражньмеь . Тифомт, 
чего въ предыдущемь году не было. вла 

О} ”, 

Изъ другихь ‘инфокионныхть болЪЗивИ ‘Замтно 
усиюе, скарлатины (ТЭО г. коэф. 1:9; 1906г. — 
0,8).,Окарлатина ‚особенно, была развита»въ Ольхов-, 


скомъ и иповскоуь участках: отори и 


РУНЫ ВЕ В Но та НБ 
ы Чо касается АН Ь афемовные ,3800-, 
лЪваний, то. ихъ, наблодалось значительно ‚меньше, 
чВмъ Въ преды лущемь 1906 году, почему общий, ко. 
эффищентьъ отчетнаго года—35, 9 менЪе предылу- 


щаро, когда онъгбыль ‘равен! 40:0. либо ‘ввлио 


—481-— 


Е что въ и 


сяанкЪ; вое О, а яйэн вн отр 


(вдол отвшугаадачи "1 .< $ ‹тавтоби) 

На холерныхь ‘и чумныхъ заболъвашяхъ мы пе 
останавливаемся 'б0л58 Нойр@оно? так какъ они со- 
ставаязи предметь особенной отчетности и’ въ зца-_ 


чительной м уже! ‘выяснены. 
и. у ”пазятовьм говеновн 


Маляр. дала заболЪ ван: 81,3, тогда какъ въ 


предылущеме $ р 14,2, НОГ какт, бы ЕВ, па, 
‚-0 вВвяэтатиаь 
повышен! заболЪьваемоети ею, | 


|5 0 : „, 1 доболао $ 
УЕ * ыы 15 а 
855 Ву вялу' гого; что. предылущий лообязодь Г быль | 
цеу рожайнымЪ, | отчего, повидимому. увелизарюось | ко- | 
личество’ заб: увванйй тифомъ, ийт ереено ослЪди ть | 


©о1 ЭТ, И „Ба _,С 
дру той показателя ль того же’ неб. пароно: тущя--цинги. 


она была распространена крайне” @чя6б иеояэвл 8 
Ув вонныенигямсс 
В а Пригонодномл, участкь—8 сл уча 
р . , Е о 
ГорВъ дубовакомь ‘участк® 3 „ВНаОНЫ .8 
9, Въ Ба клев. 11: - — 8 ск. 888089 6 | 
| Въ-М ‚Ивановскомь- ^^ 14 т | 
|868 ВЯ ОШ | | 


орга ноль Веего-.——-—-_—13-случаева.. 


-4 10,04 


Царицынская“ бодьвица :8— п..Э0вЬ га) фжан 
пригородный" участке << < 89! а) в 


ИЕ 


2.\Болзни органов уйищеварен Е: ЭР 597100 
И. 
9 


го В Дубовка “о” „ОиНУТ:55 умээа ‘092: данто 01 
{ о } | $ + т 
4, Ольховка ©\.^ .0:-00601 ча)". 8007 лИлвёниы 
5. Александровка И О 8 
ОдЭаНОП` ВНОЭРИТВ Ма БОТ = 
6. Балыклей еее. ГО. 
т. Мало-Ивановка вианатоо влиозпае О .1 


[2 


Лишивка °. о вохрольивоаоив ен .<, 


н 9;/Эрвовкантогтин ата. отизнатиираи ое 
51 } 


Итогосани {| ибАмиЕЗо а тоя 
что на вовхь, 73985 больных И воставляетьи оф8Ио 8) 


(противъ 32. 1 °/, предыдущаго года). 


‚НТ тии М! | «ЕМУ ВЧ РЕН! 


По возни бои филь Иоан, ня 


| нови общее | В» том чист 
Назваше участковъ ль заразных 
число формъ 
== хе вича ЕН ур вая й ; 


МЫ, О а | 73 О 
2.’ Пригородь ты й т 90 Пе 35 
.ВоПубовкао2, | Илеераавасат ивы -.08 274 (24 
и. 
ый 5. `Балыклей т Е О ее 183 1$ 
6. а } :. ао ва а |251 26 
‘..Малая Ивановка фезьлу пвемеь.. 187. году, 86 
ВаоЛивовкао роль: 2“, а чи |858 1102 
9- Арзовка, й В а я 6 
полые аре—пе-быно |2178 553 


Общее число 2118. составить 7 ° воъхъ боль- 


710 
ныхЪ (в 41906’ г. и ут и2, 5’. всего, населе- 
ия (ВЪ 1906г. — -2. 2). Количество,  свзжихь || формъ 
по отношенаю: ко всему населенио, коэффишентъ.. еи- 


филизащи 0,06. °/, (въ 1906-—0, 4°). зах 


+ } 1 295 1 < 
_ 4. Травматическя ‘поврежден!я. 
П`ъыр. , НС 1 о 


Царижынекая больница ‘пл `52029.5М 
2. Прикороль,. беру: быв де ва 


—88:— 


3..Дубовка 5 м х 51401.19, 27608 

4. Ольховка... 5, -3).371 

5. Балыклой . В нах. 09 ЯН ФаФв И. 1 

6. Александровка, ; ху с к: 9209098589 .® 

“. Мало-Ивановкае и. к оао о ВАЯФВУД, 48 

8, Пивовка, ие з сое, ВНаеввкоО ть 

9: ЕЯ ювка бе: там, содеда ий ива 
Итого ^ КС 


3016, 
овнарезаю? ВоВе И: ..7 


Ада аня | ты 
что составить 5, 2 у отвевхль больйрехь 906 8 


б:и8 а ег зам таетея вадено” ТраНИиЯЬ ских: ь 
повреждений: На количествЪ и атическихъ  пов- 


режденй оказывается отчвети, КА ку льгурный Уьо-, 
ХЕ чиоо0 
вень ‘идое: и 


э Е И ЭВ) 
ты й "бро вастроенте, Но Ир: ЭТОМ 


тт та ОНОГО СЕ гот р ШоЦЕ 
не, ‚нудно забывать что значи” тель В ы сло и ав: ума- 
гта, ГХНЕТВЯОЯ я, [5 МЕНТ СОР 


тическихь пов] ождений дать также НазчичнаЕо ры 
/ ОТ уаниигманан авы ыоо на 
да работы, какь вельеко-хозяиственныя ‘Закь и 0862 


ричиыя: коннУ6етво же’больни в О 
но иметь, связьовь кулртурныуъ уровцемр населс- 
ня, почему мы еъ этого года будем вводить Въ 
обзоръ. и. этихь больнымьлюйневой 1 


оввавтоо вдотб оне «бт №а8ол онтоорикоя 
1; Царицынская ‘боньницавтиь 08). мо9лоЧет 7550 
2: Пригородь .:. НЕ 114 
812 Лубавнаиоо олово Ио 2ойаеычо (в 
4. Ольховка о : 187 ПН 
ВЫ оч Няье 1 у Я с НЕТ Е 
‚Балыклей . И. 
( вЫ ых {Г МБ 
6. `Алоиванлров ва. : е —ы ОЛ 
Ст 14.2011 бъы 
Малая ваНовка 5 0: ‘703 
НИ. 'нлваэпо яна, .91 Д 
8. Липовка ^. ИЕ 138 
а нож ‚Ро В 
9. Враовка аа 


СФ ое ЗАО ое АИ 2844, 
что собтаВЯЬ 3008 Унвовхи больных: 


—42#— 


Фа 6. Трахома. ох, :8 
виао тии 
Царицынская больница . О А 
2. Пригород .„... :. влаованврне 
3., Дубовка, 2. г. 4 вяаоноа вв 
4. Олваовка би феы- : 39 Н] 
5. Базаклей о .‹ вла: О 
6. Александровка... 8 
т. Майая Ивановкатвовть а 
Забаповка, у дилгоцеекон р ВЕ ОВ 
„19 Ярзовка : Е 8 в 
о ЦРАЕО а | Итого 169, 


что, ‚составить 9, 2 а ‘воВхЬ, бо: ых, против: ь 
пролг: даго года процент! Ъ уменьшился | вдвое (0. 4): 
ВЪ, течеши ‚ря а пре) тшествовавиихь | пт м 
щенть, ‘обтав ся ‚Неизмвннымь ‚(0. 4), ‘Го. указы- 


ваеть, на. то, ‚что, трахома у ‘нась. ‘не, прогрессиру ет в 


Е | Е РУ т. \ азвя ь и 
ТИ. Стацтонарнов леченге 


Т. Коечная. помощь. ачхите п 


Количество кобкЪ 'вЪ‘течене года оставалось 
безъ перемВны .(80 штажныхь]5о нвлэно 1 


а) Среднее пребыван!е одного больного», 
Ва Парицынъ — 16,7 о и пала 
тамъ: хирургич, оперативные 
—28, 8 проч. ‚хируркич. — 
16, 4], я оператив. больн. 
—21, 6; проч. ен. 11.19; 
"А терапевтич.. муж. 15, 4; за- 
ь2 разное--13, 9, сифилит. — 
инакод Э/забе[ ве 1906-49 (9)»юо от 


—8425— 


2ПШубовка лол в, овен увлилива 
ЗФьювкесто — н+913/ 7611906 —15, З)упот отисонааа 
дмванвиеетанела гие 9ове иемуон азатекор 
5} ЧА лекеандровка р. 6 (бб тэ ори ЕЯ 
0: ‚ рзбвЖа ЯвТ «05280958 ГАКЕН о Каака; туд 


И | $ Н } й 


пооПововмъи.больнищамъ, средняя, продолжитель- 
ность пребывая, при 1842 больныхъ (1906-—-1584), 
проведшихъ 29005 дней (1906 `26767),—15, 7, ниже 
общегубернекой, “которая’равна 7 16;01.53 1 тайбольная 
продолжнительноеть иребытвалия 1611) наблюдаемая 
въ Царицынской больницЪ, не превышаеть почти 
общегуб оернскую; а ланныя, предетавленныя локто- 
|роуРв "Л. Б, ‚оПалти ро” указывають, что. но многимъ 
отл: лезшямь ‘средняям продолжите, ность пребывая 
‘иже общегубернокой, увеличеше же продолжитель: 
|вости пребывая должно быть отнесеноиза счет» хи- 
рургическихъ оперативныхъ больныхъь,. особенно съ 
тнойными ранами; удлиняють продояжительность 
пребывашя таке сифилитики, которыхЪ Яриходитоя 
держать до тьхъ р пока они продФлаютъ| —— 


|печены. 5%: точ! 


бут Орелнеб тиелот: предуеничу занятыхъ коек. 


и но .|--948т 4 (1906—43, ен | 


|2. Робовкай9тЧ9мо,. | 3ытоо (1906 —18, 8) 1" | 
13. Ольховкайе р» ре т (1906—11, й 
4: Валыклей 0. се 0, 5. (1906 —0, 9) Ч 
|5.сАлекс анлровка. — 4,081 (19065, 1) оз 
| 
| 


|6: нь р-р 
й : 

Сильное возравташе количества 'ежедневно ‘за! 
|нятых”ь коекь замтно’ за послЪды едва, года. въ 
ЮльховкВ (1905°г./-—9;'1906=-11; 9190—1157). | 


547 6=— 


Балыклейенй ! прёемный ‘покой какъ илвар/ пре 
дыдуще годых въ  @мыелЪ леневя  ставонарааяхь 
больных должен быюь признайъ бездъйезвующиямь». 

в) Результаты ковжиага) лечешя, жакь и. Въ, ире- 
дыдупиео годы выяснить певозможно, такъ оЖактъ и тат 
ковыхъ отмтокъ не дЪлаеть Царицынская больни- 
а; ВБ КООрой а" наибольшее тисло боль- 
НЕ --908[анкиленаной 971 наи внвааодэаи ат 
ЭН? „УМС. (9598759061) йэни &006® 


рхАНшаЗаочи 
коша@тмвутамльс тозвыкоз ипреценячь о омертностио ‚двухь 
клавыфйшияхь групиъ олатионарныхь, больныхь-о вони 
итрРоп атэвшиаяэаи ЭН т об Нозонеыа в 

то те але тие с 1 С | И 


7 


ат у. 
И ИВО | ‘Л. смерх: 
‚смертей, | ности _ 


ИЕ и МИ 9 


и ННЗ аи «КРООНаН а О 


СУРНИЗОДОИ УЕ РУАН У поно лэ оо элони 


ЧЕ о ин атыр 08ж302] вгионь 86а п 959 


{о 1 о дана Оха то 99 РМ ТОВ 
ОПУС «1 а аи | и ти «Ат ЭРЫ 59 
ЧЕТ Е о НН, ТОНИ ДУ ВЕ | НО Ч 


отв оОЗховка, аЧотоя“ НЫРЕЫ 92 


294 я Валывлейоди .ннозйной нак 


ых 


5. Александровка . . 37 — | внуй 


Ща 


ирур НР ВН ЧУТС 
оличе- ем ЕИА 
Назван бои и я Е ох И 
—90 ее смерт ао: < 
Ее Г вятолаго .5 
Царицы И Е ЗЕ 
Г .6-—-боег]- 8”) - влаоЧенузязсА о. в 
Ве О о 
| 9 =, = о т ьиао8зое 0 
3. Ольховка г... “| 139] Эиск. 111.5 


рё 4.оБалькмей вятоэвныи Ой РБи ОН БоЯнилго ° 0: 
Та 5 ЮДекбнлрбвиа оси ‘ве оивбил& Глови анти 


(\ в Е-- ое ого бег 69|, т^а00т)|@яяохак о 


—9427 — 


ти | т и А И ыьотр 


т га 290050я онана Е Евраловн аи 
пе, АИ За | тичесюяе |  чесве 
Назва не! больницу» ЕЕ НЕЕ ЕЕ 

Е | Колич. 9/6 |Колия. 0/0 
Г 25 6 реа 
о = — г — -- га 
Марины сан. пор На 85. 2. 
убоя я соо Е 4 2. "108.84. у 
ОЛЬХовкя Е ы. 31,9 
МНС" РУЕР } | го УЕ СЕТ 9 
Балыклей. -.. ; рые 8 15,4 : а 
| Александровка. ...)| М2 353138| 4842,9 


(Таблицу смотри въ приложен `). 


раземалривая“вЪ домость “оперативных в ‚мовобий, 
Нельзя 6 получите вамагол‘отраднаго’) виечалои тия. 
Очёвийно Прешот тосвремя, когда’ въ этой ковломо> 
нобыла знболиена колвжотервая: ографайтодт лко- 
Торой стояла лтаятиеь о Щариыненаяи больница та 
остальныя “ноев графь“ предетавляни азы (вебя 
баньку На котором“ кое- тд: 5 попадались’ робкфя; еди- 
[о ТО О ИО КО И 
ОХ } мн { 15 О дкоаопо5 
Какъ и въ предыдущее годы, ‘на первомъ м\Ъет5, 
В, По количеству произведенныхъ, (200,.„такъ и 


цо, важности операций, , стоить ЩЕЛИ больница. 
Вт отчетномл, роду. Ъеь появились новыя опера- 


| И 

щи: вы, зущеша з зоба, и овхрИего ии; количество, `ради- 
кальны х\ ' грыжесвченйй повысилась оть 37 до 47: 
вы общемьвт произведено на 43. круцныхЪ у опермий 


больше чм овъопредыдущем году ополочеподчи 


#128— 


Что каеелезг ‹ерочкисхв ибольвеещиьн у ьзда(1то прог- 
рессь въ ‘количеств. и. качествЪ операшй, начав- 
| паи 1906;9087 а. значительно возрось въ. отчетз 
Ном году Рае крешыхть операций о произведено: | 
т У ког | 
въ ДубовкЪ—39 (въ [906 г. —24) | 
в». ‚ЭльуовкЪ В 124 (въ 1906 г.—38) т 
в "локовидровьь —86 (въ `1906 г.—13) 

>48 301 10,49%. 112] : ; п | 


ак 37 


от; Оталир производиться операщи даже. въ рзовкь, 
несмотря на то» ‚что тамь не им’зется никакой боль: 
| мы Я т а Нат | 
ОЗ ас а ее | #1 6 т | 
| Оперативная акушерская помощь появилась п9 
всВмъ участкамгь, ‘что несомнЪнно свидЪтельствуеть 
о томъ, что умЯАЙОПЬричеснаяйомощь начинаеть 


иЪниться населешемъ. 
ЗСЕБЕНЗ ОТЕК Ра оного бинеояй 


лиоо'Равематривая  ‘оперативыую а но уУъздныхъ 
больницамь: (крем „Шарицынокой), ве, можеть че 
броситься пвьсглаза колоссальный, ГЫ ВЪ, Оль; 
ховкВу гл количество крупных ‚операций у. сташло; 
лтарныхтьтбольныхьнполнялось 9ъ 38. До 124.5 Читая 
подробный перечень оэтихьгонеражщй: вы свидиму, 
что) зд6ев промзволятеятве крупныя олеращи» вкимо- 
чая! и лопаратомно, при этомъ ни одна операщаянане 
сопровождалась смертельнымъ исходомъ. 

«ТОМ Фхмоаут ВН авот эину гладят Я <явн 


погоны Но вов учасекахее, ‘ровзведено” круть 
ВЫХ унераии ен ОННЫХ, больных 402 ‘(вм 


г) У 3 кеааон {. ‚цнавой 

Сто ‚23 6 пр сдыду и щаго ода), дДавшихь, 18° ‚ емертей, 
ИВО } ГОУ пб 1х: 1 

что воставляеть 3, 9 + р 

Н сОблакенТоО, сари: И о Я 2 У 


я, Наги 
п Веего га иачилая и именная у‘ Иеташюнарныхь 
произведено 452 Гопераши (ау ‘амбулаторныхь 193. 


№4 


5 89-— 


Оперативная глазная помощь. 


| | Е а | Е | Е й = 
Назване операший ве Я Ване 8 
ан Е РЗ 8 
5 >| я я = ‚а 
= = || [© = | [= = 
И 
1. Извлечене  ката- | | | 
ракта. 01... -|14|.. 5] Заир севи 89 
2. Иридектомя .. .| — ее | 169 1 17 
| 
3. Вылущеше. глаза. | 1 —| 4 И 5 
4 Операшя на елез- | | | 
номъ мешки Я | 2 
5. Операшя на взкахъ| 2|— | 17 — 2 21 
| | ] 
6./Везпрочяйииеное | 2 Шт а. 9 1.23 
—_ А 
Итого .. 18 5| 85 23 41 135 
О ое 5 О: В ЕТ 
а 
Изъ этой таблицы видно, что оперативная глаз- 


ная помощь ‘въузздЪ прогрессируетъ, а въ Царицын- 
ской больниц падаетъ; очевидноза недостаткомъ мате- 
рада, который оттягивають узздныя больницы (Въ 
1905 тоду ‘въ Царицын было произведено „25 опе- 
ращи, въ’ 1906—22; въ 1907—18). 

Особенно возросло количество глазныхь  опера- 
ши въ Ольховекой больниц, и эта больница должна 
быть признана по оперативной глазной помощи пер- 
вой въ уЪздЪ (считая при этомъ и Царицынскую 
больницу), какъ по количеству, такъ и по. разнооб- 
разшю операций. : 


—130— 


11. Акушерская помощь. 


1907 годъ. 1906 годъ. 

1..Пригородь ==. 23 23 

2= Лубовкаы. сх. -8.1. 28 18 

8= ОлБховка . 5. =. |. э3 49 

4; Балыклей 1: .- . : 38 26 

5. Александровка . . .45 29 

6. Мало-Ивановка . , . 11 10 

и. Липовка“ мы в. 24 9 

8. Нрзовка пе мое ани 02 0 
Итого 234 168 


Такимъ образомь мы видимъ, что акушерсекая 
помощь прогрессируетъ во всЪхъ участкахъ; медлен- 
нЪе всего этотъ прогрессъь совершается въ  Мало- 
ИвановкЪ. 

По количеству поданныхъ акушерскихъ пособй 
первое мЪсто занимаеть Ольховка, второе Алексан- 
дровка. 


У Оспопрививанге. 


Опять, какь и въ предыдущ!е годы, благодаря 
отсутетвио всоЪхъ данныхъ, требуемыхъ отчетомъ по 
оспопрививан!ю, мы можемъ дать только голыя циф- 
ры. Отсутетве воеЪхъ данныхъ т%мъ боле печаль- 
но, что оспа въ Царицынекомъ уЪ%здЪ свила себЪ 
прочное тнЪздо и ежегодно вепыхиваеть то въ томъ, 
то въ другомъ концЪ уЪзда. 


Привито: 1907 годъ. 1906 годъ. 
1. Царицынская больница 101 | 
у 443 
2. Пригородъ .... . 246 ] 


ЭТубовнанни не ноя ыы: 85 265 


=181— 


4. Ольховка 0. . 0.500 671 
5. Балыклей 1.1.0.1: 1265 890 
6. Александровка: -. .: 1379 401 
6. Мало-Ивановка '.. ; 238 312 
З/вЛиповкал.о ополыиих х 292 198 
9. Нрзовка. + .’-№ ыы. 069 207 


Итого . 3915 2287 


Значительное увеличен1е прививокь вь Алек- 
сандровскомъ участкЪ вызвано бывшей тамъ эпиде- 
м1ей оспы. 


Эта эпидемя обнаружила, какое громадное ко- 
личество дЪтей остается безъ прививокъ, благодаря 
необязательности оспопрививаюя; только подъ угро- 
зой свирфпетвовавшей эпидеми начали усиленно 
приносить дЪтей, которымъ не была своевременно 
сдзлана прививка. 


У. Чтеня, по медицинз производились только 
въ Александровскомъ участкЪ, осмотръ нЪкоторыхъ 
школъ также производился только здЪеь; по крайней 
МЪрЪ въ другихъ отчетахъ объ этомъ ничего не упо- 
минается, 


Изъ санитарныхъ учреждеший можно указать 
только на санитарно-благотворительное общество при 
Александровской больницЪ, вступившее во второй 
годъ своего существованя. Такимъ образомъ въ цЪ- 
ляхь санитарныхь въ участкахъ почти ничего не 
дфлается, и въ этомъ отношенши мы стоимъ на точ- 
КЪ замерзавя. - 


Но лечебная медицина у наесъ несомнЪнно прог- 
рессируетъ и впереди воЪхъ идетъ Ольховекй учас- 


28189 — 


токъ. Онъ первый по’глазной помощи ереди:ве%хъ 
участковъ; если же исключить Царицынсекую больни- 
цу, то этоть участокъ займетъ первое „место! по’ опе- 
ративной помощи, по‘количеству гамбулаторныхь и 
стащонарныхъ больныхъ, а также по количеству аку- 
шерскихъ пособий. 


Прогревсъ въ медицинекой помощи начался еще 
съ прошлаго года, вь нынфшнемъ же году едЪланъ 
еще болЪе значительный” шагъ впередъ: 


Прогрессъ этоть въ значительной мЪръ, конечно, 
обусловленъ тЪмъ, что въ отчетномъ году во веъхь 
участках имЪ лись врачи; ‘кромЪ 'Линовекаго; но и 
Этогь ‘посл днШ ‘быль зам?ценъ къ '8зу Ноября. 


Въ заключеше долженъ ‘упомянуть, что въ пас- 
тоящий ‘обзоръь ие въ. примЪръ прочимъ годамъ; (не 
включенъ отчетъ по Сарептекому участку; доставить 
отчель этотъ своевременно помфшала врачу тяжкая 
болЪзнь. Врачь НК. Туровскй. 


СВЕТА 


ТАБЛИЦА 11-я. 


Приложене къ делегалтскому докладу. 


объ оперативныхъ пособяхъ по врачебнымъ участнамъ Царицынснаго уфзда, Саратовсной губерни. 


за 1907 годъ. 


Назване участковъ Царицын. бол. | Пригородн № 2 Дубовек. | № 3 Ольховск. №4 Валыкиейс. № 5 о Авен, №6 М. Иванов. № 8 Ерзовск. | Всего по у%зду 
И 1 я: = * |= ги > = в =: т = . ик = Г мя В р сей: | 
т: || ГЫ ст ; Ре | АД =. О = а . И .ы | х | ' но $ нЕ | 
<= ы 5 тан | 5 Е | 52 Е ЕЕ | сы Е Е Сац | ни ПЕЙ 
т : = Я : | лЬн. Е 2 й | зе лЬН. : 
нЕ |= | : вы | 83 Е = | 607 88 Ве ЕН: ааа то, |1. | 
у [= 5 |-м|-© зе | © ие эс Я 25 | ее | © зы и = с ВЫ ро | аа 
© в | зе её = | са |е я | 8 Ея | Ее = == | ЭН ея | за ее я. | звене 
и ВВ. | ва |521 = | 36 |5 5) © | зе |328 = | ее |5 < Ев! & | ве |561 т ааа в | ве 
| оа = ыы = М = 5 а а ва эм а о я а За + Ен о!“ = 
оперативныя пособ я * а а | эе За] а | эээ За а | 93 о = | 5= |Зе аз |592] | я неа | а ве 2 | ба ве а | 99 
№ го | Пн я -> |“ 5 == р |= мая == РЕ > ня ия > яя р ня Ра р] ЕН 
ЕН ор, РАНА ПЕ | р ей МЕ НН ВИ ы | = | ПВ КЕ Г. Е ЕВЕ 
И | ] т р т || Пт Е 1 || т 
| | | | | | 
1. Удалене новообразованй: | | | | | | 
Въ | | | | | | | | 
томъ | а) злокачественныхь .... : —| | 6 | 1 3 ы — - | 2 
числ | 0) доброкачественныхъ = | 5 18 6 5 — | | 
| | | | 
||. Пластическя операщи: | | | | 
| | | | 
| | | | 
а) Ринопластика ...... . | = | 
Въ 0) Хейлопластика. ..... 5 — — —| — | | 
томь 1 в) Уранопластика. ..... = т = | | | — = 5 
числЪ| г) Пересадка кожи : | | | = 
в) ВоВ Про ея | | — - | | 
| | | 
Е Ш. Глазныя: | | 
| | 
| | 
: | | р | | 
[| а) Извлечеше катарактъ . — — 14 и 
В | 6) Иридектомш . ... 5 ы| — — | 1 | в 
м. Вылущен!е глазъ и экзентер, — — -- — с ое = в 
С ыг г) Операщи на слезномъ мшкЪ — о = | = =. | -) 
р д) Операщи на вёкахь ..... — Е — = и р 
| в) Ве прочя! чо. = 1 — — 9 т | | 
| | | | | | 
1\. Полостныя: | | | | | 
| | | | 
к | | | | 
а) Лапаротоми . ...-.... . 4 | | — | = ЕЯ == 
6) Герпотоми! = ет | -] | и 
Въ в) КамнесЬченя . | ге = 
томъ | г) Трахеотоми .. А 1 — - | и ге 
| 
| чиелё] д) Эмшема съ резекц. реберъ Е щ] == — | р = = 
е) „_безь резекщи .. Е | —| = —| —- =-| == ‚| атас наы А 
эк)! Веро ха зах в = | Е | | и = та 1 —] эРояаыы и 
| | | 
] 
У. Акушерския: ') | | 
| | | 
а) Повороты (внутренше). . ти | — | | — -| | 2 И и = зако |на 2] 
Ва 6) Перфорашя головки ед = | = 2 | 2 | 
> К В | | |} 
пог 8 Наложеше щипцовъ Е | = = = = | — 2 | | 
тислк|- Г) Эмбрютомя | | Е | — = 
1 п) Извлеченю послфла ‚. | | Е 5 Ее, 1 
е) Ве прочя . .`. — | ны — Та". че 8 
т р | 
| У. Гинекологическя: | 
| | | | 
| | | | | | 
| а} Операшя шейки (безъ скарифик. | -| | | | | 
| Вл 6) Выскабл. матки и. удал, полип, | | - | = = =. | | аа 
а в) Кольпоперинеорафя . -. .. | | — — а. | НН — | 
ИИ г) Векрыме нарыв. полости таза — | | Е ЕЕ ати | = - ] 
“| д) Влагалищ. удален. матки и прид. — И = = | ий 
е) Ве проия хх —| Га — | г 
| | | | | 
Ф ; | | й | | 
| УП. Операши на мужекихъ полов. орга- | | | | | 
НАБ | бе мое — | -| РВВ И 4 
‚ : 91 | | | 
У. Операции на коетяхь и суставахъ . Я —| = ыы = = — 
1 | 


бое" лам 


а их =. к в т = . а и Е вовек 
д а Царицын. бол. | Пригородн. уч. № 2 Дубовок. | №3 Ольховок. | №4 Валыклейск. № 5 Александ, | №6 М, Иванов. | № 8 Ерзовек. | Зеего по у%зду 
азване уча = : = : = : "ТИ [= 
< и. з т р г г С с Е Ге ма м Ё ЕЕ 15% а ре. 0 Ра 
м Сталцон. | № |Стащюн. | &38 | Стащон. | 58 |Стащон. | 5 Е Стацон. | 25 | Сташон. | 58 |Стащон. | 52 са Ба ри 5 
— = больн. ЕВ | больн Е 5 | больн. Е 5: | больн Е $ больн. 8е больн. ЕЕ больн ЕВЕ ольн. ЕЕ лЬН. | 23 
о | =) 1 и=) = в т > 
= Г А э С Е о =. = о! = |) к ы 
=: ат ы.- И ик оч но |= я а | #н ы ат ве ен |е 
и в5 | ЗЕ 28| 5 ЕЕ ЗЕ 8 ВЕ ЗЕ Е 2 2 ЗЕ |3 8 8 88 = 38 85 = 3828 2] 38 
— р ЗЕ Е = 8-8 аа 6 вена не |485: 8:8 ОИК кн аи 9688 Я | 6 
оперативныя Пособия О и а аа ай НЕ 
| | й р - - Е 
| (® [> : о о бы В бы ор: 
т о ее ы с Е 5% Е | 
а) Локтевого сустава Е - —| = = я: ти ви | НЕ И 1 — 
О о | а 1 1 И | еже ИЕР ЕЕ Е я ее ВМ т, Е — 
Г ВБ в) Тазобедреннаго сустава... .| | = т || = ра :3 н | рей | ве: 
ОМЕЬ || ПОЧВ, 5 ве, |: о | И й = | И а 1 == 
| числ] ‘д) Костей стопы и кисти... `. | = =. = | = И = | р | ый и ы = — 
&) Челюсей: вы а 14| = = —| — — = == —| | — = |= = — = 
5 ж) Другихъ- кост. и суставовъ . т = = || 35| == = сай Е | © ЕН | | 
: Е Е ее п ана 209 = 
2. Коснопластическя г.р... | о- = ре Е | бе = = к — 1 2 г 
|9. ОБнвестротомыи „а Иа 8 1 = == == 1 — == = И м ь 1 Е. а а а 
| | | | := = -— = |" "= == — ЕЯ 
|4. Векрыиме вубтановь, зао... | = Е о О Я 
| | || | | | 
ы | | | | 
1Х. Ампутащи и вылущеня: | | | | | | 
| | | | й м | Е. =: = = — —- — 
| 1. Ампутащи ..... вые ||. = = И = = == о | | | | 
Е | | | | | я 
т р | | = | = = |-—— | Е | =. вр те 
6) Г ь — = [2 — | т | 
В В ни и ыы ы = | | м а у РС ИЕ. = 
м В) Па овен = =] == а = Е | | гай В Бр Е 
томъ | о о т уе Е = ыы | 
‚| Г) Предплечья п | а | ее И - 
чисел] ло | | | | Е | 1 | р | , | 
д) Отона и Киба | = | | р аа ба 
в) ПаЛЬИЕНЬ Л. зов в Ш == | - | 1 Е | | № ий | | и: ый 
2. ВЫПУЩЕН | | | | т и. к | | | | | р = 
О нра орлы ыы | | | | в Е | ОН — 
Въ 6) Поле ен. -| | | | | | 7 МИ т ей в № | 1 
р в) Плеча ев а ее в я 1 | | =| = | >91 = 2 = тя ты 1 Е 
томъ | | | |: = | — —- | = 
г)  Предилечья т И. СВЕРИ | -] | | = | : 5 ны АВ, = 
чиелЪ | | | И = — — = | ] 
] д) Отопы п кие. | | == с : | | ХОЗЕ с А ее Е а 1 
о Паевые у = 1 1 я Е | 
| | | | | 
| Х. Операщи на минах сухожил. и нер- | | | | ые о — |, — = 16 1 а 
В а а са ве Е Е = |= т | а | 
| | | а | —_ НЕ ЕВ 
а. | ЕН 
| | 
В = р И 9 | ЕЙ — 4 2 -- 11| 402! 16 98 
Итого крупныхъ операшй .| 201 14 27| —| — 4! 89 11| 19124 — 17 9 36 1 [ | 
| | 
Х | 
ы | | 
| | о ЖЫ а ыы ва 11 
1. Вправлене вывиховъ . | 6 — | бе === и | 1 Ш 
И ай, | ы В о а а И пе отт, -| 470 
к 2. Вехрые нарывовь ..... | 5 | 59 . ть | 15| 12|“ 107 
в. 3. Наложене швовь ... а И = и Зо, Е == == 21 — И — —. Ни 8 13 
а 4. Перевязка, сосудовъ о И 10 | 3 - : 5 | г 1 и о] 1 = 9 
с.%| 5- Проколъ брюшн. и грудн. полост.| — - ми т =. т || тЫ р: о 
числ | ° | ы | ыы | а в 29]. ен 119 —|, | 134 
6. Удалеше кар!озн. зубовъ . . == | И 183 = < 1% — Ре и — Е: | |5 ты 181 —| — 54 
7. Удалеше инородныхъ тЪль .. = М = ый И ее = 85 
8. ВеЪ прочя (кав1я?) ... 9 ВО = | = 1 8—= а Евы ее | 
—_ ей НН И = Йо | я вне, 
| 
ры 7 | с Ге | И $ Ее 5 2 —| 250] 452 17 1931 
| Всего по везмъ ХГ группамъ. 217 15 67 == | 221 42 1 307| 141 = 506) 238! 50 И 284 | 58 | 
| ХН. Кром того: | [ай Е @ —|. — Е | — == 
| Г. Наложеня неподвижныхь повязокъ , 25 — ти | > —| 38 = ВНЕ 4 Е Э 19 — 2 
|1 р з р | | | ый о м 7 —| —| 14160 —| — = 
|2. Лрумы пособя (какя?), . иле = =. —| — | 201180 5 1945 — —| 1058 —|. 9051 8 ый о 
ы | | | ВЕ Я а ба ен ПаЕИЯ те 
|'Хлороформный наркозь. (....... 138 = Е | == |-9 | 25 - а 10| - 
| | | | деи ды]; РЕ НЕ р ЕН 
1 Мьстный наркоз. с ге, ‹ || 98] = 12 = — — 21 — ТЯ 1 —- И 28 | 3 
| нЕ ] | | | | | | | 
| **) Добавочн.. 3-я верхн. конечн. | | | | | | 
*) Въ Царицынской больниц въ числ 16 | | | | | | 
удал. повообразованй 4 струмэктомй. Также въ | | | | 
15 лапоротомш 3 оваротоми | | | 
1) Операции, эланныя ва дому у рожепицъ, относят= | | | | | 
ея къ групи „ „ам торвыхъ.* | . | | 
} ПРИМЪЧАНТЕ: Вл, Липовскомъ участкЪ никакихт, опе- | | 
| рашй не производилось. | } , . 


1) Иьфекаеввыя забольБаыя и маляря 


(изъ общаге числа больныхъ исключены жители г. Царицына, Дубовки и иногородь!е). 
| Тифъ. г 
= = Е 
Назваше участковъ. | 3 | а рае Ета ё . 
= Е 5. з ея 5 я = В < 5 
Е | м ооо ао ая 
Царицынская б-ца 4 9 3 9 5) 2 1 3 86 2 — 
Пригородный участ. . 2 32 2 4 27| - | 1| 40 2 12 968 1 194550 9 7 
Дубовка 19 = 1. @ = 1 1 4 3 213 4 18 599 4 — 
Ольховка 38 1 108 10 %9 5 217 ю 4 1198 3 16510 Я — 
Балыклой 48 15 2 4 № — —| +93 Я 90 105] 15 31134 9 — 
Александровка 19 + 9 4 в = = ыЫ 9! 163] 243] 2 221702 11 == 
| 
М.-Ивановка ..... ПП ИП -| 50 — -| — — 6 1202 1 10 352 и 
| 
Липовка 183 19 44 и 42 —| 1 | 55 16 13 224 9 18 804 4 — 
Ерзовка 58 31 1 — 30 — 1 1.72 9 9 108 т 104 4 
РЕ В 1 
| | 1 
Итого . 195 112] 164 61| 348 5 11 31 357| 57 2251360]- 42| 11817109 48 7 
ЗаболЪваемость на 1000 населешя. 
1907 толь .* „| 2,2| 1,3| 1,9] 0,7] 4,010,05] 0,1] 0,41 4,1 0,7| 2,6] 15,5] 0,5] 1,3181,3| 0,6] — 
Всего безъь маляри равно 35,9 
1906 годъ . . .[ 2,8] 0,4] 0,8] 60,6] 26] —| —| 03] 31] 2,0] 14,4115] 0,4] 151942] 9 — 


Всего безъ маляр!и равно 40,0. 


БИБЛ! СТЕНА 
ГЕДВЕАГ ЦРАЗДЕВЯ 
ВВЕЛА имаго ПОЗНИОтВА 


Бе а 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земское 
Собране 


Царицынской УЪфздной Земской Управы 


ДОКЛАЛЪ. № 9. 


по ходатайству Больше Ива- 
новскало и Водяновскаго сель- 
скить обществе обз учреокдени 
фельдщерскить тунктовз в5 с. 
Б. Ивановкь и Водяномз. 


Сельсыя общества с.с. Водяного и Большой Ива- 
новки ходатайствуютъ объ учреждеи въ с.с.` Боль- 
шой ИвановкЪ и Водяномъ фельдшерскихь пунктовъ. 

Приговоръ Б. Ивановекаго сельскаго общества 
разематривалея Санитарнымъ СовЪтомъ 3 Поня 1908 
года, при чемъ Санитарнымъ СовЪтомъ ходатайство 
В. Ивановокаго общества отклонено въ виду того, 
что Б. Ивановка по своимъ услоямь ничфмъ не 
отличается отъ многихъ селей, неимфющихъ фель- 
дшерекихъ пунктовъ. 


Что касается с. Водяного — фельдшеров пунктъ 
въ этомъ сел является по мнЪн\ Санитарнаго Со- 
вЪта болЪе необходимымъ, чЪмъ существуюпий 


пунктъ въ с. Оленьемъ. Водяное - село съ на- 
селешемъ около 8000 жителей тогда какъ въ с. Олень-' 
емъ насчитывается 583 человЪка. Но препятствнемъ 


-=134— 


къ учреждено фельдшерскаго пункта въ с. Водяномъ 
служитъ отсутетве въ этомъ селЪ земекой станщи. 
ВелЪдетв!е этого удовлетворить ходатайство Водянов- 
скаго сельекаго. общества не предотавляетея возмож- 
НЫМЪ. 

Ходатайства Б. Ивановекаго и Водяновскаго сель- 
скихъ общеетвь УЪздная Управа имЪетъ честь доло- 
жить на благоусмотрз ше Очередного Земекаго Соб- 
рантя. 

Подлинный за надлежащимъ 'подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е ‚Очередное Уфздное Земское 
Собран!е. 


Царицынской Уфздной Земской Управы. 


ДОКЛАДЪ № 10. 


сё представлешщемь отчета, по 
ветеринарфи за 1907 1098. 


Увздная Земская Управа имЪетъ честь пред- 
ставить на благоусмотрн1е Очередного Собран1я от- 
четъ по ветеринар!и за, 1907 годъ, составленный ве- 
теринарнымъ врачемъ Иващенко. 


Подлинный за надленащимъ подписомъ. 


--186 — 
Отчеть по ветеринарм за 1907 годъ. 


Въ виду очень короткаго времени, которымь я 
располагалъ. при составлен. годового отчета, я, не 
въ силахъ былъ предетавить боле подробное опи- 
саше отчета. Всего за 1907 `годъ по Царицынекому 
узлу принято 20,644 амбулаторно-больныхъь живот- 
ныхъ: первымъ учаеткомъ 4,980, вторымъ-— 4,992 и 
третьимъ— 10,722 больныхъ животныхъ. 


Чиело посЪъщен по третьему участку выражает- 
ся цифрою 13514. Такимъ образомъ, трет ветери- 
нарный участокъ даетъ уже и теперь наибольшее 
количество: больныхъ. животныхъ, несмотря на то, 
что Липовская волость этого участка почти совер- 
шенно не обслуживается въ ‘ветеринарномъ отно- 
шеши. : 


Такъ по липовской волости за 1907 годъ чис- 
лится 154 больныхъ животныхъ, т. е. приблизитель- 
но '/‚, общаго количества больныхъ по участку. Ли- 
повскую волость хотя и посфщаеть еженедЪльно: Ро- 
мановсвй ветеринарный фельдшеръ, но результаты 
такихъ посЪщенй, какъ видно изъ вЪдомостей, по- 
домостей, получаются плачевные. Для оказав!я вете- 
ринарной помощи населеню Липовской волости не- 
обходимо открыть въ с. ЛиповкЪ съ будушаго года 
ветеринарно-фельдшерсюй пунктъ, о чемь, впрочемъ 
ходатайствуетъь и сама волость.. За открыте сего 
пункта говорить и большее число наличнаго скота 
въ Липовекой волости, сравнительно‘съ Романовскою 
волостью, гдЪ имЪется ветеринарный фельдшеръ. Въ 
Липовской волости: 1868 лошадей, 10457 рогатаго 
скота 16 [9Зовецъ, 956 свиней, 59 козъ.2 верблюда.Въ Рома- 
новской волости: 1161 лошадь. 4861 рогатаго скота, 
12511 овецъ, 511 свиней, 68 козъ и 15 верблюдовъ. 


—2187— 


Еели же’ перевести’ ветеринарно-фельдшерекий 
пунктъ изъ Романовки въ! Липовку; ‘то’тогда’Ромая 
новская волость не’ будеть обслуживаться. И ‘отакъ, 
одинъ исходъ--открытъ новый ветеринарно-фельдшер: 
пунктъ въ с. Липовкь Царицынскаго уфзда и вмЪ- 
нить фельдшеру въ обязанность ‘дЪлать еженедЪль- 
ные вы%зды (по средамъ) для пуема больныхъ ‘жи- 
вотныхъ въ с. Курганъ, а Романовекому ° ветеринар- 
ному фельдшеру назначить выфзды по средамь въ 
Чухонаетовку, по пятницамь въ Караваинку. 


Изъ общаго числа больныхь по узду было: 
10391 лошадь, 5422 головы рогатаго скота и ‘4831 
мелкихъ животныхь. Больныя’ животныя по’ разето- 
яшямь до амбулатория распоедълялись въ такомъ 
видЪ: изъ мъетъ жительства ветеринарнаго переона- 
ла было принято 33858 больныхъ животныхъ, от ‘0.1 
до 5 верстъ 7944 больныхъ животныхъ. отъ 5,1 до 
10 верстъ-—4528 больн. животныхъ, отъ 10,1 до’ 15 
версть—3240 больн. животн. отъ 15,1 до 25 веретъ 
—1407 больн. животн. боле 25 вереть—167 боль-' 
НЫХЪ ЖИВОТНЫХЪ. ; 


У землевладЪльцевъ было принято 1305 больн. 
животныхъ, у крестьянъ, 15999. бол. животныхь и.у 
прочихъ жителей уззда—3342 больныхъ животныхъ. 
Съ цЪлью лечешя больныхъ животныхь было. сд\- 
лано нарочныхъ выЪздовъ: 


1, ветеринарнымъ персоналомъ 1 участка 45 на- 
рочныхъ вызздовь КЪ землевладЪльцамъ, 88 нароч- 
ныхъ выЪзда къ земледЪльцамъ. 50 нарочныхъ вы- 
Ъздовъ въ прочимъ жителямъ уЪзда, а всего 178 
нарочныхь выЪздовъ на 1769 веретъ. 


2, ветеринарным. персоналом’ 2’ участка 18’наз 


=5188— 


рочныхъ вызздовЪ къ землевладфльцамъ. 280  на- 
рочныхъ выЪздовъ къ земледЪльцамъ, 66 выЪздовъ 
къ прочимъ жителямъ уЪзда, а всего 364 выЪзда 
на 1721 верету. 


з, ветеринарнымъ персоналомъ 3 участка 62 на- 
рочныхъ выЪзда къ землевладЪльцамь, 398 къ зем- 
ледЪльцамъ, 68 нарочныхь выфздовь къ прочимъ 
жителямъ уЪзда, а всего 528 нарочныхь выЪздовЪ 
на 2368 верстъ; всего же по уфзду было сдЪлано 
1070 нарочныхъ выЪздовъ на 5858 верстъ. 


Изъ болззней на первомъ планЪ были: ссадины, 
раны, извы и свищи: далЪфе болфзни пищеваритель- 
ныхъ органовъ, болЪзни дыхательныхъ органовъь, 
болЪзни кожи незаразительнаго характера, болЪзни 
копытъ, колики, бол$зни двигательнаго аппарата, 
ушибы и нагнеты, глазныя болЪзни, болЪзни суста- 
вовъ, болЗзни мочеполовыхь органовъ, болёзни зу- 
бовъ, тимпанитъ, болЪзни костей, новобразованя, 
конститущональныя болЪзни, болЪзни вымени и по- 
рока молока, болЪзни органовъ кровобращешя, . кро- 
веносныхъ сосудовъ и лифматической системы, уш- 
ныя болЪзни, бол5зни слюнныхъ желвзъ и ихъ вы- 
водныхъ протоковъ, пыпадене внутреннихь орга- 
новъ, случаи акушерской помощи, бол$зни нервной 
системы, проникаюпия раны въ брюшную и грудную 
полость, грыжи. 


Изъ операций преобладали операши на копыт 
935 случаевъ, векрыте нарывовъ и свищей 676 слу- 
чаввъ, операщи на зубахъ было 465, операщи при 
_ пораненяхъ 4387, кастрашй 403, катетризащи 175, 
удалеше новообразовав!й 132 случая, извлечеше за- 
держанныхъ послфдовъ 86 случаевъ, неправильное 


= 189 


положеше плода 76 случаевъ, впрямлене прямой 
кишки 71 случай, изслдоваше на беременность 62 
случая, удален!е ипороднихъ тЪлъь изъ пищевода 
31 случай, вправлеше выпавшихъ матокъ 24 случая, 
вправлеше вывиховъ 24 случая. глазныхъ оператй 
24, вправлеше кишекъ черезъ пораненную брюшную 
стЪнку 20 случаевъ, производетво искуственнаго за- 
дняго прохода 14 случаевъ, проколъ желудка и ки- 
шекъ при коликахъ и тимпанитЪ 13 случаевъ, ам- 
путацй хвоста 12, наложене повизокъ при перело- 
мЪ костей 12 случаевъ неправильное положеше пе- 
реднихъ конечностей 4 случая, неправильное поло- 
жеше головы 83 случая, неправильное положене зад- 
нихъ конечностей 3 случая, удалевше надломленныхъ 
роговъ 3 случая, веден!е молочнаго катетера 2 слу- 
чая, проч{е случаи неправильныхъ родовъ | разъ. 


Изъ заразныхъ болЪзней наблюдались: сибирская 
язва, вапъ, ящуръ, чесотка, оспа овецъ, мытъ лоша- 
дей, инфлюэнца, Негр. бопзигаз бфшенство актиноми- 


козъ, перодическое воспалеве глазъ, отолбнякъ, ро- 
жа свиней, злокачественный отекъ, пятнистая горяч- 


ка, зпокачественный катарръ головы рогатаго скота, 
холера куръ, чума собакъ, Гауцз и друпя. 


Веего заразныхъ больныхъ по уЪзду было 7282 
изъ нихъ 15 убито и 140 пало. Сибироязвенной вак- 
циной привита 131 голова рогатаго скота. Овиною— 


4050 овецъ. 
Ветеринарный врачъ Иващенко. 


ребинатосинемоце» ив энныноХ ПИ 
оны аенсланату араниосе Сэ, ое ЯЗ 


ВВИИСО еесалиогам хноиавиае эбвотаваиа Авео Е 
ово и оврьуио Ве гиохналаи отзывы 
чар "ны ПИ алаыа 13 
ЭН и ЗАРЕ 0 ЧН. 
ИБО сари ВЕ ох ИВих 
ея ар ыйай ВАЙ" Зи 
Ви а и `ябено и” ое оао ИАР 
| тт НОЖРР ЗОбаЫВИыеВ аадвь "91 потоои ам 
я 7 ОТ д эопизнаяенол, ИЛЬЕ НЫ 

зоо, ово ны г х ‚ 


иолаи О 


—  ВожФои оао а и овоя еОаеаИ ЗВОН Вот в 
Я паз боль ИеоИ ЗЕ ао А ах 
У ЫИУТ эры ИОВ трат ивутун\я 
- #"- ЯЗ анте ‚Би Вано кгауеВЧяе ое аи 
к один, ониоден УМО) -брвт: 05 авуожаОь 51 «них зан 
Чар отВтвтоа ваот 481 атцанан Зону. 
‚киэяо 060% 
| п воет" В 
‚ варрыг виай 678 6лу-, 
ъ, “опера 11 на убить Зоо 405. Зобращй Иры. 
НУ  утезтризмий ^ 1175, 
УД: ) В а. ах сбла, иввлечонь. Иа 
‚ доржанныхеь Посаде. В заъсонелразильное | 


Вет. Отд. С. Г. 3. У. Форма № 16. 


ГОДОВАЯ ВЪДОМОЕТЬ 


о повально-заразительныхъ бол%зняхъ въ 1, 2, 3 ве- 
теринарныхъ участкахъь Царицынскаго уЪзда 


съ 1 янбаря 1907 года по 1 января 1908 года. 


—149— —148— 


= _| | Изъ этого числа 
= | Назван!е Видь заболёвшихь | р | 
2Е Волостьв Селенте 826026 ус Па 
#= эпизооти ЖИВОТНЫХЬ то ЕЕ 

$3 

1 | Ольховка, г: 4 — 3 

2 Ольховекая. ый Успенка, ы | ы 5 — 2 

В | Кленовка | = 1 — 1 

4! Алексанлровская .... Александровка, е | а 1 == 1 

5| Романовекая .... | Романовка ы | 2. — 1 

6! Гор. Царицы... .| о | Е ГынёЯ ге. 2 

| Л > (>) Е 

7 Нрзовская ......| Ерзовка м = 1 — 1 

8 Пролебка ..... Пролейка 5 8 1 5 а 

9' Повадь Дубовка .:. = 1 — 1 

10' Ивановская. дао. Лозное © | ео = 1 

11|! Валыклейская. ..... Балыклей |9 — 1 

| Итого лошадей сибир око язвою | ние 14 

12 | Ольховка ы Е | 10 —-!! 0 
13] > Олвховевая ао. \ ое р Каменный Бродъ 5 я 3 — 3 

14 ) Давьяловъ хутор. = = 1 — 1 

15 Александровка Е | а Фив 1 

16] Александровская... .| Солодча =. | ыы т — 1 

17| Гор. Парицыиь . ... 5 = | #91 — 11 

18 рзовеная о. мч | Ерзовка Э 1 — 1 

Итого рогатаго скота сибирекою язвою 18 Г 18 

| | 

19| Алоксандровекая. ...| Александровка Сибирская язва |Овцы |\ 18 п | 18 

20| Романовская | Романовка Сибирская язва |Овцы | 46 — |146 

| | Итого овецъ сибире ко ЯЗвоЮ | 6+4 — 64 

21 Гусевка ы 3 2 1 

22 | Кленовка, д | г. 1 1 — 

23| Ольховская... Каменный Бродъ Е | Е 2 2 — 

24 | Ольховка я | а 1 1 — 

э5| Алекеандровсая. .. .| Александровка не | г 1 1 — 

26 Гор. Царицынъ яж] : | } 4 4 — 
27| Отрадинкая . ...|__ Червленоразное | ь 1 а 

| | Итого лошадей сапом. НИ) = 13 12 1 


Ни — —145— 


Изь_этого_-числа, 


Е Е } Назвае Пе забольвшихь 
7 = Вой сть Селен!е | Забол®- ус ЕЕ 
я =. эпизооти ЖИВОТНЫХ ЕЕ“ ОТО | Паао 
| 
Олвховеная |... Ольховка а ЗОРИ. 5 
| Александровка т | | == 109 
Александровекая . в Стефаниловка | д ВЕ ааа |1 
| Экономя Мельник. | И, = | с 
Романовекая | ел. Чухонаетовка | а ей 7. 
Тор. Царицынь . : :| : | | 41 р | о 
[ Сарепта | о к 
Сарептоная. (ее. | Кучерда хуторъ =. | О 
И Т. Воды хуторъ | а м 
Отрада и 265 — -— 
| Червленоразное | > | 925 ‚= | р 
Отрадинская ь | Ново-Никольск. х. | АТ. АА о 
| Ивановка . | | 95 = ` 0 
| Бекетовка Е. | Ник | 133 Е 
| Ерзовка, . | 337 = 
| Рынокъ дерев. Е | 121 м 
Ерзовская | Орловка дерев. | |128 т 
у Городище сел. | = Е 
| Акатовка дер. | Пао жа || АЕ 
| Винновка дер. | Е | 
Металлургическй заводь | = | | 
Уралъ-Вола ....| = 1 т 2 21 - ЕР 
Балыклейская . . а | Балыклей | | 621 И 
Посадь Дубовка. .. .-|| Е | Е 5 ОЕ 
|[ Стрзльно-Широк: | а || == 
Пролейская | Пролейка, | 2+ 11213 РЕ с 
| Родники : | 372 Е 
Ивановская. Ивановка ИЕ. | ®. | р о. 
| Итого рогатаго скота | ящуромъ —— 9 | 
вый 
| | 
55 | ‘Балыклейская. ....| Балыклей ‚ Ящуръ_ | Овцы | 6 И 
| Итого овець ящуромъ ящуромъ т | — О а ЕЕ 
1 


146——- НМ: - 


| _ Изъ этого числа 


в. | | к :) ант ОЕ 
2 Е Волость Селенте Ват Въ а Заболв ты 
74 8 | эпизоОти | животныхь т | Убито | Шало 
ее нения ==: | | | 
| 
56 , | Гусевка 9 р | 
57 | Михайловка т. са АЙ | га: 
58 | | Ольховка м 40 Е 
59 Давьяловка 8 ЕЯ 
60 Ольховеная Г“. Успенка, я |2 О 
61 Каменный Бродъ 7 а 
62 Вленовка ы 8 
63 Зензеватка хут. - и 
64 ДЛавьяловъ хут. = 4 а 
65 [ Зензеватка Г гу Е 
66 — Александровская | Александровка : о 
7 | Ново-Георгевек!й о | 3 те И 
68 | Шемякинъ 1 В т 
69 | Лишовекая . . Е Грязное | = з — 
70 | Ягодное Ь |945 
71 Липовка ыы Е - 
12 | Гор. Царицынь . .. | 10 = 
73 | Гомановекая ..... Студенка с | та 
14 | Семеновка Ф Г В 
75 | Ивановская АЙ Давыдовка 2 Я 
76 | Ивановка | РИ ОЕ Е 
77 | Песковатекая 4... .| Песковатка г 1 НН. 
78 | Посадъ Дубовка... .| г. т Е ке 
| Итого лошад. чесоткой о а а | ТЕ —_ 
79 | Каменный Бродъ 1 РИ 
80 | Ольховая .....| Зензеватка = ы 3 |5 
81 | Ольховка е 2 1 м 
82 | Кленовка, г о а ЧЕ 
88 | Александровекая. ...}! Александровка г = 6 Пе ВВ 
84 | | болодча = Е 3. | | р 
85-|- Липовеная Ягодное Я Е И ИЕ | а 
86 | Липовка, 9 | г 17 ет р 
| | 
| 


49. - 


= 8 
Г | 1 Назваше Видъ заболвиихъ Е ВОЗ ЗЕ 
В 60 сть | Селенте эпизооти Животныхь ВА Убило Пало 
т | 
8 В Я = ре 
Романовкая | Романовка, е 5 1 И 
| ; Е = | = 
Ерзовекая . ве Имъве Никольск. ыы э 34 Пу 21 
| Семеновка ь й я а || 81 
Ивановская . : Буровъ хуторъ г Е - И, | 
й Давыдовка 5 т 5 ре С 
| Усть-Погожее —  чесоткою Е |104 Ен аЙ 
Итого рогатаго скота 
| Чесотка и Свиньи 2 — о 
Ольховская... | Давьяловъ хут. попы Е ТЕ ТТТ МИ МИ И пе РЕ 
Итого свиней чесоткою 
Чесотка Собаки 1 = |= 
Ольховская .... Шемякинъ хут. 25 И 6 
Гор.  Царицынъ 5 кам Е 
Посадъ Дубовка. . 2. | тт Павия РИ И НА 
Итого собакъ чесоткою Е ор 
Гор. Царицынъ | нефны 96а ног. о оорашый скоть ты | | 
т. в: | - оспою — 1 ЕЕ 
Итого рогатаго скота 
= се 
Алекеандровекая, . .. Александровка я = и... #4 ве 
Романоввкая 4. | Романовка ° $ & | 380 НИ | 
Студенка Е — 1 АЕ 
Итого овецъ оспою 
| 2 — = 
| Зензеватка я. а АИ 
| Ольховка - 1 Я 
Ольховокая с: =:| Кленовка = 1 ЕЯ 
| Успенка | "< | И 
| Михайловка Е ие 
| Каменный Бродъ | | В 5 ый 
| Захаровка, о т а 
Александровская... | Большая Ивановка, 1 Е 
: Трудовка = = о ой 
| Александровка НЕ, 


Литовская... 
Гор. Царицынь 
Валыклейская , 
Ивановская. .- 
Повадъь Дубовка 


Ольховская _. . 


Липовекая 


Романовская 


МолодЪльская стан. . 


Липовская .. . 


Ольховская. , 


Ольховская. .. 


Александровская . 
Липовская .. . 


Романовекая .. 


Ягодное 


Балыклей 
Малая Ивановка 


Итого лошадей мытомъ 


Ольховка 
Зензеватка 
Михайловка 
Успенка 

Ягодный хут. 
Грязная 
Романовка 
КирЪэвЪъ х. 
Ягодное 

Итого лошадей инфлю 


Ольховка 
Михайловка 
Каменный Бродъ 


Итого лошадей 


| Кленовка 


Ольховка 
Зензеватка 
Солодча 


| Ново Александров. 


Липовка, 
Романовка 


Итого рогатаго скота 


—151— 


Изъ этого числа, 


Назваше Видь забольвшихъ 
й Забол%-| 
эпизооти Животныхъ 0 | Убит ' Пало 
2 = 1 ИЕ: ЕЕ 
= я 4 — 1 
Е Е а ов 
= = РИ 
в 1 = | 
=— — 32 — 8 
5 и 
ы 2 == 
з 1 не и 
я = 
Е = Е № 
Е Е я 
== 1 | == 
Е - в 
ра 
> 1 и, ыы 
1 Е В 
энца, —- 15 — 2 
Е м 
Негрез фопзигалз Е 2 — | = 
Е 1 Вели 
Негрез фопзигапз == 6 — | — 
в зы 1 сы ий 
я [5 
а т РС 6 
3 Е р | 
Е Е а 
= В 1 | <=: 
В Е фин |8 
ЗЕ == 16 НЕТ сяИ 


Негрез фопзигапз 


Ольховекая . 
Гор. Царицынь 


Ольховская. 


Металлургичеенй 
Уралъ-Волга 


Отрадинекая - 
Моталлургическй 
Ураль+ Волга 


Липовская 


Ольховская. . 


Александровска, Я 


Линовская 


Романовекая . 
Ерзовекая .. 


Ь 


заводь 


заводь 


ЕЕ. 


Сеженте 


Ольховка 


Итого свиней 


Кленовка 
Итого рогатаго екота 


Итого свиней бЪшенст 
Ново-Никольекй 


и ооманечеея > = 
Итого собакъ бЪъшенет 
` Липовка, 


Итого лошадей актино 


Ольховка 
Михайловка 
Успенка 
Гусевка. 
Кленовка. 
Поляков. хут. 
Александровка 
Солодча 
Трудовка 
Захаровка 
Ново-Георгевекий 
Ново-Александр. 
Липовка 
Романовка 
Никольскаго имЪ- 
ше 


| Изъ этого числа- 


Назваше Виль заболзвшихь | ре а 
| Заболв- |‘; 
и ви а | Убито 
ЭПИзЗоОИ ЖИВОТНЫХ й 10 | 
— | = | 
| 
Негрез фолзигаля Свиньи 2 о 
Е = ь 5 м 
о - 
Негрез фопзигатв | — й и 
| | 
Ьъшенетво `Рогатый скотъ! 1 — 
ВББшенетвомь | е58 ее 
| | 
| | 
. 29: | | | 
Бъшенетво. ‚| Свиньи | 1 —. 
вомъ — 1... — 
| 
| 
Бъшенетво боба = 
| |129 1 
вомъ | — 3 1 
Актиномикозь | Лошади В ГА —- 
микозомъ == ЕС = 
ПИ 
| м 
е а ЕЙ а 
25. = 6. р 
© Э 1 — 
т ы — 
= ео = 
я а ра 
2 | | 1 А 
НН = т 
м | а аа 
г | ;: ыезАые | 1 
Е | Н 1 Е 
_=А о 4 | 
| 9 | 
5% | | 
И 
| 1 Е 


В о. мо. б ть 


Селенте 


№ по 
| порядку 


= 
От сх 
Со = 


Ерзовская 


Ольховская .. 


Ольховская 


Пролейская. . . 
Балыклейская . . 


Ольховская. 


Александровская . 
Романовская . . 
Пролейская. .. 


Балыклейская 
Ивановская . 


Повадъ Дубовка 
Песковалекая ‹ 


———— 


Ерзовка 
Валыклей 


Итого рогатаго скота 


Ольховка 


Итого овецъ акти 


Ольховка 
Зензеватка 
Успенка 
Стрфльно Широк. 
Балыклей 

Итого лошадей 


Зензеватка 
Ольховка 
Михайловка 
Каменный Бродъ 
Кленовка 
Успенка 
Александровка 
Солодча, 
Стефанидовка 
Романовка 
Варькинъ хут. 
Пролейка 
Стрзльно широкое 
Балыклей 

Малая Ивановка 
Семеновка 


Цесковатка 


Итого рогатаго скота 


—155— 


Изъ этого числа 


Назваше Видъ забольвшихь Г 
| ЗаболЪ-! 
эпизооти ЖИВОТНЫХЪ ло Убит. Пало 
Актиномикозь | Ротатый скотъ 1  Пнамясо| = 
Е — 1 |1намясо| — 
актиномикозомъ — | 65 |2намясо| — 
Актиномикоз”ъ Овца ] 1 — — 
номикозомъ -- 1 — — 
ит чт = 
|= Я ЗЕЕ м 
= | | — =— 
[а | = 
1 1 ВХ. си. 
(вшивость) ЕЕ 12 в 15. 
| 3 ы = 
16 ее |6 
я | 1. — — 
а 1 т БЕ 
= 2 =— — 
=> 4 ЕЕ ое 
2 8 а ти 
> 4. и ем 
= Э == = 
= Е 
Е: 5 — СЕ 
= 2 —- — 
3 11 те РЕ 
= | 8 ре уе. 
а | 14 — = 
То | 5 
23 2 Е || Вы 
1 тт. 255 
1 — | — 
(вшивость) | — 95 = 


8 =. 

= 
51 2 
= 
8 
| = 


Иосадъь Дубовка” о: 
Ольховская . 


Ольховская . 


Ольховская. .. 


Александровская . 


Липовекая 
Романовская 


Малодльская станица. 


Липовекая . ... - 


Ольховская. . 


Гор. Царицынъ 
Балыклейская 


ЕЕ, 


Итого овецъ 


Ольховка 
Итого свиней 


Ольховка 
Итого куръ 


Ольховка 
Кленовка 
Зензеватка 
Михайловка 
Гусевка 
Шемякинъ хут. 
Захаровка 
Дмитревка 
Ягодная 
Чухонаетовка 
Ново-Ольховск. х. 
Шварцкопъ хут. 


Итого лошадей 


‚ Липовка 
Итого рогатаго скота 


Ольховка 
Зензеватка 
Гусевка 


Балыклей 
Итого лошадей 


2459 -— 


Изъ этого числа_ 


Назваше Видь заболёвшихь И 
Забол®- | ;. ь 
: ' Убито | Тало 
эпизооти животныхь ив» | Убито |1 
= и Е ны - 
В заном Овцы 2 а Ее: 
(винвость) 2 = |559: 
В ши (Свиньи 2 1 — == 
(втин/вость) О аи зе 
В ши | Куры 8 = 2 
71 (вши! воеть) Зент '| 
30 — == 
л ВОТ | .до-= я 
з = Вузов | 65 
Е и | 
= та 1 | ЕТ | — 
| | = 
= | я 17 = | ое 
8 Е |2 = ны 
ы | | 1 = = 
я | 
= Я | О ^_ аа 
> Е: | — ен 
= | Е | РЕ ==> 
Е 
перлодич. вост. -глазъь | т |. 59 5 || 55 
| | | 
ТПерюдич. вое. глазъ| Рогатый екоть _ 1 = 
пертодич. воеи. глазъ — | ООО ОС О Вах 
С | | 
1 | 
р и. а 
=: е | | 
В) = | 1 ы% х 
Е и — 
= | Тионошее- № 
Теалив — ОВ | УЗ 


| 


№№ по 
порядку 


—158— 


В я0 © тв 


Селент!е 


—159 - 


И 


Изъ этого числа 


Ольховская. . (1 
Липовская НЕ 


Балыклейская . . . 


Ерзовская 
Гор. Царицынъ . Е 
Ерзовская ..... 


Ольховская . 


Ольховекая. . 


Ольховская . 


Гор. Парицынь . .. 


Гор. Царицынъ . .. 


Липовекая. .. 


| 
| 
| 


Ольховка 
Ягодное 
Итого рогатаго скота 


Балыклей 
Итого свиней рожей 


Ерзовка 
Итого рогатаго скота 


Ерзовка, 
Итого лошадей пятние 


Ольховка 
Итого рогатаго скота 


Ольховка 
Успенка 


Итого лошадей 


Ольховка 
Итого куръ холерой 


Итого собакъ чумой 


Итого собакъ глисты 


Ново-Геормевсюй 
Липовка 


Назван1е Вндь забольвшихь Е У | - 
|995 Убито | Пало 
эпизооти животных | 20 - Е 
ы | 
'Теапиз Рогатый скоть | 9 а 
т вы | ООО ООВ Бе 1 
: п | == 5 
перодич. восп. глазъ — | 8 р 
| 
Рожа Свиньи 6 | — 4 
| рее 
Рожей | — 6 | — 4 
| 
| > 
Злокачеств. отекь | [Рогалый скотъ 1 — 1 
злокачеств. отекомъ | — 1 | 
1 
Пятниетая горячка Лошади о Я 
= -— 2 — 2 
той горячкой | = | а 4. 
| | 
| | 
Злокач. катар. горячка! Рогатый скоть 2 = = 
злокач. катар. горячкой, — | — = 
| 
Охупгез | Лошади 1 — | 
—- ее 1 вы и 
Охуигез = |8? — | 
] 
Холера Куры 5 т В 
== — 5 — 8 
Чума | (Собаки 2 в 
Е | ЕЕ | оо И 
| | 
Глисты (Собаки |8 я Ей 
Е АИ ИР НИ ПЕ 
Тауи8 Лошади | 
р) р 


—480— 261— 


—-—— ЕЕ ЕЕ Е р Я х | Изъ этого числа 
в: г. | Назван!е Вихьо забояввшихь" т | 
= В.о лю сть сб еленте . | | Забожь- о |5 
Е 18. р : эпизооти | Животных ь РИ ото 1зало 

И | | | 
в и к ы а ПЕ а! Е о 
| К | ` | 
218 | | Романовка 2 Ване - Ве" 
1219 | Романовекая .....| Чухонастовка Тахи8 'Лопади 1 = 
220-|-—— И Студенка | о 
° Итого лошадей Туз | И Ре 
221 | ПЛиповекая . . - пин! Липовка. И 
222 Романовокая ... || `Романовка- Тауи8 Рогатый скоть о 
223 | Варькинъ хут. - 1 ЕЕ 
224 | Гор. Царицыеь голь азиз Е | И 
| | Итого рогатаго скота Ауц$ | ей | а | — 
225 | Романовекая ..... Романовка Гауи8 | Свиньи Иа он" Па 
226 | Гор. Царицынь . зи г РУ | о 
| | ЕЕ. | 
| |[19= : 1 Итого свиней Га\уи$ | р Е —- 
227 || Ольховеная. д. 2 че: Ольховка Тауи8 Ты Е О о он 
Итого курт, | = ЕЕ 

228 Пролейская ОИ Не Пролейка” Ро | | Е. и 
229 | Балыклейкая. ..-;.| Балыклей Экзема | Лошади | О О 

1230 | Песковакая.....| Песковатка | = | — 

|231 "| Оленьё | Е. 

| ЕСН _Итото. лошадей экзем. | | й — — 

232 | Пролейская Пролейка Иа == — 

а || | с. в р ы Экзема Рогатый скоть | 
|233 | Балыклейская.....| Балыклей гл. =. 11 = 
|234. | _Песковатекая. ‘| _Песковатка _ . | 2 = — 

мМ— ЫЪЫ—Ш———— о 
| Итого рогатаго скота экземой й 1-90 — - 

1285 | Продейекая сес Пролейка Экзема | Овцы 6 во 

я СХ - Ре Итого овецъ экземой = | | 6 | | — 
1236 | Повадь Дубовка. ... — | Экзема | Верблюды |178 | | 
= Итогонверблюдовъ экземой | — 8:1 — | — 

А всего по Парицынекому уЪзду заразныхь боль | ныхъ животныхь за 1907 годь 15 140 


Подлинный за надлежа щимъ подписомъ. 


ВЪДдДОМОСТЬ 


о распредфлеши больныхь животныхь по волостямь въ |, Пи Ш участкь Царицынекаго уфзда, 


= 

а 

8 Перечень волостей 
= 

1 Гор. Царицынъ. 

2 Мет. заводъ 

3 Пое. Дубовка. : 

Волости: 

4 Отрадинская ° 
5 Ерзовекая 

[2 Песковатекая 

й Ивановская . 

8 Балыклейская 

э Пролейская . 
10 Ольховская. .. 
11 Александровская 
12 Липовская . 
13 Романовская : 

Стани О ы: 

14 Пичужинокая . . 
15 Александровская 


Итого 


въ 1907 году. 


Фельдшерами само- 
Персоналомь врачеб- | стоятельныхь учв- 
наго пункта == ВЕ ны > 
—: : --— = - 
ва | я Пы а 
ЕЕ Е со 
551 232] 293] — || -| 1076 
49 4 34 266] 64 27 444 
8401 119891298 — || — 1130 
| | 
64 52 75 587| 585] 211] 1574 
97 64| 82| 715! 5901 290| 1838 
3541 139 59 — — — 552 
34 2 — | 530 420 88| 1074 
2 — | — | 451! 204 266 923 
10 — | — | 672 522| 52| 1256 
3151112212199 — | — | — 6571 
2 1 — 11481 681! 539] 2654 
== | 82 71 1 5184 
— || | 487 359 зо 1346 
| 
| | 
4 — | — = 9 
2 — 19 14 8 43 
516011907.9340524513510|1982 20644 


— 691 == 


о нарочныхъ выЪздахъ ветеринарнаго персонала съ цфлью лЪчешя больныхь животных 
въ Г. Ш, и Ш участкахъ Царицынскаго уЪзла въ 1907 году. 


Къ кому сдЬ- 


ланы выфзды 


Къ земле- 
влад\ъЪльцамъ 


Къ земле- 
дъльцамъ 


Кь проч. 
жителямъ 
уЪзда 


Итого. 


| Число 


Число осмот- | 
р$нныхъ 


3812595 


Персонал. врачебн. пункта | _ 
Чие? ГОТ 
О Число о6мол 
| рфнныхъ 
ыы 
Е | 
в 
84 393] 10 30 


| 648 


129 239 160 6893260: 


ая 
Е 
2 


Число оемот- 
р$ённыхъ 


125] 


761 


| 


28 184 


3948 


19210705 


1086, 


379 


я 


858 


501 201 


И: 


35| в 


477 910 352 


ие 


—891— 


ВЪДдОМОСсТЬ 


о распредфлеши больныхъ животныхь по разетоящямь до амбулалори въ Т,.П 
скаго уЪзда, въ 1907 тоду. 


г Персоналомъ вра-  Фельдшерами самостоятельныхь участновь __ 


г Ш участкв, Царицыи- 


чебнаго пункта я. 
п о 
Резстояне | р. ит и. 
Неа я 88989 Ея ЕЕ 
ан м т = = 
| | | | 
| | | 
Изь мВеть жительства | 
ветер. персонала. | 693 104 75/1365| 958| 163] --| — | | | —1 3358 
Оть 0, до 5 вереть|2084| 953| 7401203311283] 852 | |= 7944 
„ 5,1 10 ›„ 1076] 3811047] 962! 608] 454 | | —| =! 4528 
р < 732 306 679! 657! 453| 413 — —- — |=. — 3240 
т и 476! 150] 299] 188! 1941 100! -- | — — | |“ 1407 
„ боле, 95, 99 18 — Г 4т 14 —| = ы 167 
| | | | 
| | | | |1. | | | 
Ио Био о 805 510 :| — 20644 
| | | | 


РЭ 


въдомость 


0 больныхь животныхь у землевладвльцевь, крестьян и прочихь жителей уфзда въ |, Ши Ш участкв 
Парицынскато узла, въ 1907 году,- 


Пореопаломь прачеб- | Фельдшерами самостоятельныхь пунктовъ 
Кому принад- нато участка — ь Е | в Г = -] 
| | 
лежали боль- | в | | эт 1. ва в Ея 1 
ЕЕ ВЕ Е ВЕ Всего 
Ныя Е == Е ва ава =Е Зе 
наз а я вязаная зна вяз 
| ыы Е = 
| 
Землевладьльц. | 209 78. 106| 435 337 138 Я |2 | Г 303 
|=] | 
Крестьянамь . 3383 1374 227842702954 1740/—| -— Е |= - | .29999 
Проч. жит. у%зда|1568 455 456| 540 219 104— — = | 3342 
| | | | | 
д Е НЫЕ Вы № ЕЕ ет =: — 
| Е | | 
Итого . |5160 1907 2840 5245 35101982 — — Я ее УЗНЕН РВ А 
| | | | й | | | 
| | | | | | | | | | 
| | | | | | 


—991— 


и" — "№ = 
В Я С М ОТБ 
о предохранительныхь и выпужиенныхь привизкахь вь Г. Ши И учаетюв Парицинекако уфзда, 
въ. 1907 тоду. 


Число привитыхъ 


| Землевлад. пы ГЕ ВЫ 
Сибиреязвенная. | Землодвльцевь. (..... | — 
| Прочее ти срыва, РЕ 


Земтевлало во ибо бе а : 
ЗемледЪльцевь ат 
Прочтовителе Е Е =- 


--99т— 


Рожа свиней. 


| 
| Землевталенояя, поз О. ИН = 14050 -714050 
О спа. О а ыы 5 
| Прочежвители | 


——__ 
\ И | | 
“Итого 18: "1314050 |: |4181 


ГОО ка 


объ амбулаторно-больныхъ животныхъ въ Т, |, Ш Вен: Уво ахъ Царицынекато УЪзда за 1907 годъ: 


Январь | Февраль | Мартъ | Апръль |. Май Ау | Сентабрь | Октябрь Декабрь 
а = Е ны т - ти 
Наименоване бользней | = | Е | Е | : Е | НЕЕ = | Е |= Е | Е. 
Е = т а Е Е ав | ое = 
Е — 5 |= | = з -З 
Е Е: | а | ыы И -— ПВ СЕ |5. | М 
| | | | 
1. Конетитущональныя болёзни 18 Я — 19 8 — 18 — - я 5 1 - 
. Болфани дыхалельныхь орга- | | | | | | 
новь . 281 9-25] 18| 91—41 12—18 `-84] 8 18 58 0 19] 31567 ат 9 Е75 214 
‚ Болёзни органовь кровообра- | | | | | | 
щешя,  кровеносныхь  восу- | | | | | | | | | | | 
довь и лимфатической си- | | | | | | | | 
отек [9% тона = 9 — а аа в ав е 9 6] 4 бя 1е-| 9 9 ей 
. Колики. 44 59 147 4: —| 80 ЗЕ 55 |9 Ве | 88| — 88 = е 5) 103 | | 6. и 155 °2 |889, 26 
. Тимпанить — 18а 8 ——| 1 13008 6 — 238 8 #165 318. — 22 Га Е — 918 214. |185 аб # 4-18 4 --|.905 
. Прошя болфзни пиоваритожь: | | | | | | | | | | | | | 
ныхь органовь : 92.1 67 19] 8715 71| 16| 138] 272] 29] 106] 347 18| 109 ‹ 62|. 85| 86| 162 ве 112772] '_26] 98] &59] 90] 046, 15| 102! 555] 15| 76| -55 21 & об, 1211150]. 724] 
7. Болёзни моченоловыхь орга- | | м | | | = | | ий | | о 
пов... ыы вади мм м 10 21 45 16 23 18 10 м зи № 18 © за в | 18 15. 915 18 4 3 ани 294196 
. Болфзни нервной. спетемы -1 —#—| _8 = 3 3 И 1 я и -2 т —| 2 == ь-8 В 4 г РЕ: ен р [3 от 1 и -—| 3. 2 -:Н _26 14 
. Болфзни копыть 78 2 — 85 Я —1 128 3 || 45 4 + 54 15 3! 67 52 —| 53 96 5 401 50 9 5 6 51 5 — || 69 3 || 784 119 
10. Болфани суставовъ зе арт 8 29 вов = в тб == 28—86 286. —* 2—9 28-8-9285 ——5-—=1-882| 53 
11. Промя болфани  двитатель- | | | : : | о ет | | же ‘ата |! о | в еаз 92а! | | опа. | Ра | ни + 
наго апарата 49 6 6 34 8 5 85 8 45 20 12 65 23 27 15 27 13| 64 т" 19! 90 11| 98216 16 8 58 16 4 я р | 614 185 
‚ Болёзни костей 2 1 1 11 9 1" 14 9 8 15 4 5| 12 т 2| 20 13| 9 13 8 5 16] 9 я 1 №2 6 4 16 [о й 11 9 2 158! 98 
18. Болфзни зубовь 18 —| —| 23 1 1 23 8 —| 36 2 | 24 — | 35 З Я 38 4 2 39 и 2 2 2 4| 22 | 21 2 } 329 20 
| 14. Болёзни кожи нозаразитель- | | | | | | я г п Н. | | о | Ы |. я И Н "еооще 28а нанамноП. [2 
наго характера 42 24 3| 30] 22 | 29| 22 | 38 15 1539 20 20 36 16] 15 49 26] 45 м4 М 39] 28 18 5 29| 23 38 60 2 ‘69° 29° 131 554! 343 
15. Сеадины, раны, язвы  свищи 151 65 8| 138 64 и 115 77 98| 153] 30 15 180 1582] 650 134 965! 389 371] 527| 277 291 830 233! 107 +07 159 066 46 105) 51 6 125 42| 12241118808517 
` 16. Новообразовашя 12 2 | 5 4 —| 10 Же 0 4 5 25 6 9 4 33 т Ч 15 6 + 10 6 би `11 Эа 2 —| 14 8 —1 1883] 61 
’ 17. Ушибы и нагнеты 46 8 —| 53 14 Эй 69 19 6 51 14 9101 13 30 2 81 16 2 68 15 8 44 15 3 46 9 $ 51 т 3 46 З 2 776 176 
‚18. Глазныя болфзни . 48 13 == 41 13. 4 4 ь 11 45 6 9 55 13 25 6 39 34 6 59 36 8 48 43 9 43 2+ 5| 32| 17 2 30 8 3 581! 240 
19. Ушныя болёзни ь — —| = — 1 м 1 8 — й 1 5] — 5 5 5 9 10 п 4 а 6 4 8 9 — — 1 8 — — | — —| 26| 35 
20. Бользни слюнныхь железъ | | | | | | | т ь 
и нхъ выводныхь протоковъ 1 И = В 1 = 6 5 1 + 8 -=1 и а — 4 зе! 5 5 —| 3 — 1 5] 4 э) 3 2 — 5 — - 2 1 — 41 26 
. Грыжи = 1 № - и аа а ео в а и = | = 
Не > а р >, | НЫ 4 | | г» 


ИР 


Январь | Февраль | Мартъ | АпрЪль | Май Юнь Юль Августъ | Сентябрь Октябрь Воябрь 
о а т и : и С В | 
Е : ‚ | Ваще а весу анана виа вая Ааи| в нана ава 1] вт Е а Ра пад в | 
Наименован!е бользней Мм ими в Е = ВЕ ЕВЕ я В АЕ 81-518 | 
В НБ |9 ею | Вена ГЕ а И авы О-о па 1 ов 
я ета Гете а а ааа] Е = зе а поза а | 9 |948" & 
АЯ Е И, = | ЕЯ В Ч а ее | ее ПЕ НИЕ = | 
р 1 Г | | т Г | | | ] | 
| 22. Проникающя раны въ брюш- | | | | | | | | 
| щую и грудную полость . = а Е Е В Е Е Е О а о м 
23. Выпадене внутреннихь ор- | | | | | | | | | | | | | 
ТОНА ее в: а | ме 8 Я м = 9 6 1 | 9 ва - ня т - —- 
24. Болёзни вымени и порокн | | | | | | | | | | | | | 
молока вл 2 10 = 4и 1 5 ЯЗ э я уз За ая а а 5 3 16 | 
25. Случан акушерской помощи — #1951 ее 6 2 — 9 — 1 | ИО | - | -- = 1 | 
| 26. баш: знаем 2 | | -|, 1 -| | 1 | | - | 2 — 2 | И | 2 —| 
27. Сибирская язва . ; а а — | = @ Ш = э в 4 2 | | 1 | О О И = 1 — 
28. Ящурь ...... Г — И | — | ИВ | 18 —| — 199 — 89 —| = 3 — 
ОЗ Пе И ИГ 3 14 ИЕ = 12 = ще 1 |= | 8 = | 
30. Инфлюща. ..... а Бы п 1 | 2 |8 2 ь 9 8—0 т ЕЕ . 
31. Чо „1. 9. со 9 78 = Тав 1ВН =- 18 З8] = | 10] 811 2] 913 | 18 91 99| | 91 58: =. 96° | 2 Вива 9 а -— 
32. Стр. лишай. ..... 1 8 1 - 5 =| ‚ Е ПИ РЕ 81 2 — 1: 7. - | | — = и - ыы 
33. Актиномиковь . .. П 7 | 6 -| 949] 01 | 4 узи | 5 | Пхи — 8 == и 8] те | — 
34. Туберкулею сое а а -ы Й! | = -| | | = | | — — 1 - 
85. Остальныя заразительныя 0о-| | | | | | | | | | 
лёзни Е | | 8 44-9 н у =] = й 1! 1 11| 110 - ЗО | 8 | — 8—8 Г 
| а 
| В Г] т т Г РЕ | | = 
итого. 392 188, 54 | 487| 81511276 и 728 662| 992 551 927| 809 482, 541 787 852 179| 656 295 51| 672| 266 76 103915422 4831 
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | г. 
Всего. 20644 
*) Лриньчане: Вт, графЪ 26—35 вносятся тЪ заразные больные, которые зарегистрированы только въ амбулатоми и на выфздныхь нунктахь, но не заразные больные, осмотрФиныя съ нарочныхь вызадомь. 


8: 


ВОЛОСТЬ 


о произведенныхъ операщяхъ, кастращяхь и акушерской помощи въ Г, Пи Ш учаеткЪ Парицын- 


скаго уЪзда въ. о а 
а Переональ прачеб- | Фельдшерами самостоятельныхь участковъ 
|| | наго пункта ; т ы 
Въ чемъ заключалась Е | = = | неа | 
8 | | = | = ты | 
я = Неа = = [м 
Ея, я8|= 5 = азы 
ЕЕ А === = — = == — —— ] 
: | | | 
1 Векрые нарывовь и свищей | 176 63] 30 207 104 96 | — — 
| 
2 Операщи при порапеняхь (на- | | | | 
ложеше  швовъ, выскабливаше, | | - | | | | 
улалене краввыхь частей, нио- | | | | | | 
родныхь т®лъ ит. д.) . ъ 105 26] 19| 155 81 51 | | ее | 437 
- | | | 
3 Операцш на копы . . .| 314 27 10| 452 84 48 | — | — | 935 
| | | | 
4 Вправлоше вывиховь . .. 2 1 3 4 6 8 | — ь == 24 
| | | | 
Я Е з м | | | | | 
5 Удалене новообразован. . . 68| 29 10 12 14 4 — ря | " 132 
| | | 
ы | | | | | 
6 в. ипороди. Тфль изь | | | | | | | | 
пищевода . - а ма) 6 |: 5] т й "О О о ОВ ПО ИЕ В РЕ 31 
| | | 
И Операщя на зубахъ . . | 221 | = — | 465 
] | | 
: | | | р | 
8 Глазныя опер .... 3 и м | 8 | 9 | 24 
| | | | | 
9 Проколь желудка и кишокъ | | | | | | | 
1 | Й | | | 
при коликахъ тимнанитв. ..| — 4 1 2 в = | 13 
‚. |} 
10 Вправлеше кишекь черезъ но- : | | 
раненную и брюшиую стфнку . 6 3 } э т 1 т = 20 
| 
| | | 
р ь | | 
11 Трыжесвчеше ...... . 8 — = | 2 
12 Вправлеше прямой кишки .| 11 9 13 9 а = |--|— - | Я1 
| | | | | | | 
| 
13 Производетво искуствен. зад- | | | | 
БЯО ООО хз Е а р | М м т == | | 14 
| 
| 
| | 
14 Кастраши ...-.-...| 95 17739] 39 57| 226 | т | 403 
| ] й 
| | | | 
- | | | | | ] 
15 Извлечеше задержанныхь по- | | | | 
О тео 9 291 а 6, р И | | | 86 
: | | | | | | 
16 Вправлеше выпавших матокъ| — 10, и | = | эй | 24 
| || | | | 
| | | | 
| } | | ] | | к 
17 | Неправильное положене головы 2 = И = | | | 
И 
| | | | 
| | | | | ] | 
18. Неправ. положен. переднихъ | | . | | 
КОНОЧНОСТОЙ уе | м т 1 1 | | ее —1 +4 
| | | | 
19. Неправ. полож. заднихь ко- | | | | | 
НОЧНОЙ и. че д| = 3] = = — | 3 
| | 
20 Неправ. полож. плода. - 2 22 9 1| 35 й | - р | 76 
| | | 
. | То 
21 Проче случаи неправильных | 
Роб р сь а р 1 -- ее | | 1 
| | | | 
22 Изел»доване на беременность 8 49 = | 5 — Ре = || | 62 
| | 
| | | | 
23 Катотеризащя......| 61 19 6] 64 35 -— | — | 175 
НИ | ] | 
| | 
24 | Удал. слом. рога . р || И м | = - | | 3 
| | 
| | | 
25 Ампутащя хвоста . . а а |= | - = || 2 
| | | | 
: | | | 
26 Вираваенше молочнаго катетра| —- Ее | — | - -| 9 
27 Наложене повязокь при пере- | | | | 
дом: костей сеня за 2 у 2 | - — | 12 
| 
] | | | 
Итого. . .|1004| 330] 1911192 516 477 | — | то 


М. В.Д; 
`ВИБЛ!ОТЕКА 


ГЛАВНАГО УПРАВЛЕНИЯ 
ПО ДБЛАМЪ МАБСТНАГО ХОЗЯИСТВ, 


Въ Чарацыюское 45 Очередисе Я%Ъздьое белское 
@обраве. 


Чарацывской УФздной Земской ЖирабБы. 
ДОКЛАДЪ № 11. 


по ходатайству Литовскаго 
Волостното Стода 0обз учреж- 
деши веперинарнаю  фельд- 
шерскало пункта вз с. Липовкт. 


Липовсв Волостной Сходъ приговоромъ отъ 4 
Декабря 1907 года постановилъ. ходатайствовать пе- 
релъ Земскимъ Собрашемъ объ учреждени ветери- 
нарнаго фельдшерскаго пункта въ с. ЛиповкЪ. 


Липовка—село съ населешемъ болЪе 4 тысячъ 
человЪкъ. Ближайше ветеринарные пункты врачеб- 
ный въ ©. ОльховкЪ въ 30 верстахь и фельдшерсюй 
—въ с. РомановкЪ въ 12 верстахъ. 

Ходатайство Липовекаго Волостного Схода У%Ъзд- 
ная Управа имЪеть честь доложить на благоусмот- 
рн!е Очередного Земекаго Сбобрашя. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ, 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪфздное Земское 
Собране 


Царицынской УЪздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 12. 


о проевит обязательныхе по- 
становлении то борьбь сё за- 
разньмми и повальными болтз- 
нями в5 Саратовской "убери. 


Саратовской Губернекой Земекой Управой при- 
сланъ на заключене. Царицынекаго У%зднаго Земе- 
каго Собрашя проэкть обязательныхъ постановленй 
по борьбЪ съ заразными и повальными болЪзнями въ 
Саратовекой губерни. 


Ветеринарный СовЪть при У$здной Управ со- 
отоявиИйея 80 Поля сего года при участи старшаго 
ветеринарнаго врача Губернскаго Земства Ф. А. Бе- 
резова, внесъь въ этоть проэкгь незначительныя из- 
мЪнешя. 

Проэкгь этоть вмЪетв сь измЪнешями, внесен- 
ными въ него Уъзднымъ Ветеринарнымь Сов№томъ, 
Уздная Управа имЪеть честь доложить. на; блогоус- 
мотрше Очередного Земекаго Собрашя. 


Подлинный за надлежащимь подпивомъ 


Въ Царицынское 43-е Очередное У$здное Земское 
Собране. 


‚ Царицынской УБздной Земской Управы. 
ДОКЛАДЪ № 13. 


о дъятельности  сельско-жо- 
зяйственныть — склад0вь —в5 
1905 году съ приложенемь 
отчетов за 1907 2г0д5. 


В'ь отчетахь о дЪятельности сельеко хозяйствен- 
пыхъ складовъ за прежее годы постоянно встрЪча- 
ются указашя на недостаточный запаеъ землелЪль- 
ческихь машинъ и орущй (преимущественно жатокъ) 
сравнительно ©ъ предъявлявшимея на нихь со сто- 
роны населешя соросомъ и на возможноеть. при про- 
изводотвЪ заказовъ соотвЪФтетвенно спросу достиже- 
шя гораздо большихъ оборотовъ еклаловъ. 


Исходя изъ этого соображеня, Экономичесий 
СовЪтъь постановилъ заказать на 1908 годъ значи- 
тельно большее по сравненйо съ предыдущими года- 
ми количество земледЪльческихь машинъ и орудй. 
Такъ, имъ рЪшено заказать около 200 плуговъ, око- 
ло 200 жатокъ, 100 вЪялокъ, 5 молотилокъ, 2400 
пудовь кровельнаго желЪза, 1000 пудовъ сортового 
УЗ 


—170— 


ВыписавЪ полностью намЪченное Экономическимъ 
СовЪтомъ количество землед$льческихъ машинъ и 
орулй. Управа чтобы обезмечить себЪ выходъ на 
случай, если бы большая или меньшая часть това- 
ра осталось нераспроданной, обусловила для се- 
бя въ договорЪ съ фирмами безерочный кредитъ съ 
начислешемъ поел истеченя опредЪленнаго срока, 
большей частью 6-ти м$Ъеячнаго (6—8 °/) въ годъ 
Всего съ 1 января по 1-е октября настояшаго года 
выписано и получено товаровъ для складовь на 
42,246 руб. 45 к. 


Съ весны виды на урожай вполн% оправдали 
прелположеня Экономическаго СовЪта о возможно- 
сти большого спроса ео стороны населеня на земле- 
дЪльчесюя машины и орудя. Поэтому Управа не 
только не пр!остановила высылку сдзланныхъ еще 
зимою заказовъ, но и приняла предложеше Либер- 
мана о высылкз на комисопо еще 3-хъ вагоновъ 
жатокъ. 


Наступивиия затВмъ—въ началЪ Гоня жары, 
сопровождавиияея суховЪями, совершенно измЪнили 
картину состоявя хлЪбовъ, велЪдетые чего и на- 
дежды на урожай были потеряны. Естественно, что 
и спросъ на земедфльческя машины и орудя дол- 
женъ былъ значительно понизитьея. 

‹ 

Съ января пс 1-е октября текущаго года про- 
дано (Ольховскимь и Дубовскимъ складами; (отъ 
Алексанлровскаго отчетъь еще не поступилъ): 130 
плуговъ, 30 крючковыхъ боронъ и ралокъ, 79 жа- 
токъ, 50 вЪялокъ, 8 ходовъ, около 1700 пудовъ кро- 
вельнаго желЪза и, затЪмъ, въ меньшемъ  количе- 


— 49. 


ств» др. товаровъ, всего на сумму 23988 рублей 
31 копейку. 


По количеству проданнаго товара нынЪшв!й 
годъ стоить ниже 1904 и 1905 г.г. и выше осталь- 
ныхъ четырехъ (1902--3—6—7 г.г.). 


Изъ крупныхъ заказовъ остались непроданными 
(по вебмъ тремъ складамъ) болЪе 100 жатокъ, 5 мо- 
лотилокъ и почти все сортовое желЪзо. 

Заказъ плуговъ, велЪдетв!е того, что онъ  про- 
изводитея позже, Управа успфла уменьшить. 

Оставшшяся непроданными жатки и молотилки 
безусловно разойдутся въ первый же болЪе или ме- 
не ‘удовлетворительный по урожаю годъ и неудача 
нынЪшней выписки можеть отразиться лишь на не. 
большомъ повышении стоимости ихь въ будущемъ 
году въ томъ елучаЪ, если фирмы не согласятся ув- 
тупить сл$луемыхъ имъ на неуплаченную’ сумму 
процентовъ, 


ВЪялки въ настоящемъ году Управой были за- 
казаны мЪфетному (въ пос. ДубовкЪ) мастеру—Ваки- 
ну. Хотя стоимость ихъ на 3—5 рублей дороже по 
сравнению съ Камышинскими, но качествомь онЪ зна- 
чительно лучше и вполнЪ оправдываютъ, разницу 
въ цЪнЪ. Благодаря тому, что часть заказа (37 
штукъ Вакинъ взяль обратно, непроданныхъ вЪя- 
локъ осталось на скиадахъ совсЪмъ немного. 


Кровельное желЪзо, несмотря на позднюю при- 
сылку его Уральско-Волжекимъ заводомъ, расходи- 
лось хорошо. 


Сортовое жел№зо начнеть расходиться бысетрЪе 
по открытш при Ольховекомъ екладЪ ремонтной ма- 
стерской и кузницы для ковки лошадей. 


<==11 2 -— 


За послфднее время приходится обращать вни- 
мане на снабжее складовъ въ достаточномъ коли- 
чествЪ различными запасными частями для жатокъ, 
такь какъ спросъ на нихъ съ каждымъ годомъ воз- 
растаетъ, что являетея воолнЪ  естественнымъ. Къ 
сожалЪнио, громадное разнообраз!е фирмъ, жатки ко- 
торыхъ распространены въ узздЪ (какь земскими, 
такъ и частными складами), значительно затрудняетъ 
выполнене означенной задачи, такъ какъ, вообще 
говоря, капиталъ въ запаесныхъ частяхь являетея 
малоподвижнымь и, слдовательно, если имЪть пол- 
ный наборъ запасныхъ частей веъхъ или даже боль- 
шинства типовъ  существующихь въ уЪздЪ жатокъ, 
то на, это потребуется довольно крупный оборотный 
капиталъ. 


Управа находить своевременнымь возбудить’ воп- 
роеъ объ измънцени ‘условйй кредита при продажЪ жа- 
токъ. Въ настоящее время земеые склады берутъ съ 
покупателей въ задатокь третью часть стоимости, а 
остальную сумму отерачивають такимъ образомъ, что 
треть платится въ ближайшую осень, а треть черезь 
годъ. Многе крестьяне, покупающ!е жатки, находять 
эти услошя для себя тяжелыми и обращаются къ 
частнымъ торговцамъ. которые или совефмъ не бе- 
рутъ съ нихъ задатка за машину, или берутъ руб- 
лей 10—15, отерочивая остальную сумму до ближай- 
шей осени. Тавя условя, не смотря на высоя—по 
сравненшо съ земекими —цЪны на жатки, представ- 
ляются для крестьянъ боле подходящими, вслЪд- 
стве того, что продажа жатокъ происходить въ са- 
мое безденежное для нихъ время. Не находя возмож- 
ным для земекихъ складовъ совершенно уничтожить 
задатки или дате понизить ихъ до 10—15 рублей, 
Управа все же находить желательнымь нЪкоторое 


—198— 


понижене размЪра задатка, такь какъ платить въ 
безденежную пору 40 —45 рублей для кресльянъ, дЪй- 
ствительно, тяжело. 


Въ виду этого, Управа предлагаетъ Собрано 
разрЪшить продавать изъ. сельско-хозяйетвенныхъ 
складовъ жалки при  задаткЪ въ 20—25 рублей съ 
условемъ уплаты въ ближайшую осень суммы. недо- 
стающей до половины стоимости жатки, а въ слЪ- 
лующую осень-—-остальной половины. 


Задолженность  населешя складамъ видна’ изъ 
олБдующей. таблицы. 


| 

-|Кь 1 Ох | 
7| тября 1908! 
года сос- 


ТоИТЪ Въ № ИИча 1 


долгахъ, 


ТС р 
Къ 1 Ян. 1 Января 6 Е 


|" варя 1908, 
Го ды, | года: еоето- 
|| зло долгов 


я К. | Руб. К 


| Въ уплату | ъ уплату 
долговъ. 


{| Руб. Е. 
ны 


За 1902 год 4046| 
а 47| 443 30 
21904”, 2127 1167112066 | 


И | 301 764729 18 


») 19бчелы 546477 713940 14439 472 237 


| 
| 
ы 


„ 1907 „. 784863 1449/43 1118116399 20 
7303 48 1107 1016204 


„11908 > 18065 52 


Итого . од 02 11838 47| 78941 2916255 


| 
| 


—174— 


Изъ приведенныхъ данныхъ видно. что къ 1 
Октября 1908 года за населенемьъ числится 29162 
рубля 55 копеекъ долга, но изъ него проероченнаго 
долга будетъ 12001 рубль 31 копейка. 


Сравнивъ просроченный долгъ къ 1 Октября 
1908 года съ таковымъ къ 20 Октября 1907 года 
(20457 рублей 08 коп.) окажется, что онъ уменьшил- 
ся почти вдвое. 


Всего въ течеше 1907 года Управой получено 
въ уплату долга 16019 рублей 94 копейки, не счи- 
тая 2096 руб. 33 коп., поступившихъ какъ “/, на раз- 
сроченную сумму, а за 9 мВеяцевъ 1908 года— 11838 
рублей 47 коп.. ПослЪдняя сумма кь концу года 
должна значительно увеличиться, такъ какъ [ Ок- 
тября наступаютъ ероки платежей за товаръ, куплен- 
ный въ 1907 году и отчасти въ 1908 году. 


Въ общемъ Управа можетъ констатировать фактъ 
значительнаго улучшен1я въ положения долговой опе- 
ращи. 


Въ дальнЪзйшемъ, Управа будетъ продолжать при- 
нимать тТЪ же мЪры къ скорЪйшей уплатВ просрочен- 
ныхъ долговъ кая практиковались въ предыду- 
шемъ году. 


При еемъ Управа иметь честь представить Соб- 
рано подробные денежный и матеральный отчетгь 
по складамъ за 1907 годъ. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


ОНЕ-ГЪ 


Царицынской УЪБзднойЗемской 
УПРНВЫ 


по оборотамъ земекаго сельско-хозяйственнаго склада 


за 7907 годь. 


ЛА 


сельеко-хозяйственнаго склада Царицынекаго 


5, 


1. Касса: 


Наличными деньгами въ кассЪ 
а 966 р. 23 к. 


2. Товара: 


ЗемлелЪльческихъ машинъ и ору- 
ДШИ на складЪ .. | 8730 р. 61 к. 


3. Долги нъ получению. 


за 1902 годъ. . 85 р. 20 
ОО инь. № 669 р. 17 
о а а с 915 В, 39 
51905 > п. и. 316155 рикЗ5 
„21906 уу ао рти 
» "190 4 -; 1948 р. 638 


6) состоитъ за уЪзд- 
нымъ земекимъ сборомъ 
ассигнованнымъ — Зем- 
скимъ бобрашемъ на обо- 
ротный капиталъ склада: 


за 1906 годъ.. 3500 р. 
5 1905 . 5 5000, 


5 


22985 р. 50 к. 


8500 р. — к. 


—Ш— 


ВСЕГО 


. 41191 ф. 34 к. 


Н@ 


Уъзлнаго-Земотва ‘на 1 


января 1908 года. 


ЕС ИВ 5 

|1. Оборотный капиталъ. 

Ассигновано  Зем- 
скимъ Собраемъ на 06+“ 
разоваше оборотнаго ка- 
питала склада по ‘у’зд- 
нымъ смЪтамъ: 

1903 года . 5000 р. 

1904 „ . 5000 р. 

1905, 22-е 9000 р: 

1906 „ о 5000 1: 

1907 „ . 5000 р. 

'2500 р. — к. 


2. Долги ‘къ погашенно: 


Оборотному капиталу 
Уъзднаго.‹Земства поза- 
имствованныхъ въ 1902 


голу на обороты склада’ 4000’ р. 


3. Прибыль ть продажи 


‘за‘!1902Родь - 


„1908 > 
„ 1904 „ 
„ 1905 „ 
> 11906, 

О 


товаровъ: 
‘226 р. 97 
„ Ир, № 
‚ 3048 р. 75 
2959. 58 
‚ 2551 р. 56 
. 2258 р. 31 
ВСЕГО 


12191 р. 34 к. 


41191 р. 34 к, 


—178— 


Кассовый 


по земекому сельско-хозяйст 
прРИХОдДь 


1, Оставалось къ 1 Января 1907 г. 
на лицо въ кассЪ Управы... сл 599. Б5Ю. 


2. Поступило въ 1907 году: 


А, получено съ разныхъ лицъ въ 
уплату лолговъ за отпущенный изъ 
склада товаръ: 


за 1902 годъ. . 1.50 ф. 56 к. 
„ 1908 годъ.. 581 р. 08 к. 
„ [904 годъ. .. 2992 р. 90 к. 
„п ЭОртодль ...., 9811 вр.1 245 к. 


„ 1906 годъ. . 6634 р. 16 к. 


16019 р. 94 к. 


Б, получено за проданный ‘изъ 
склада товаръ въ 1907 г. . 1038 р. 28 к. 
В, получено '/’,, на. разерочен- 
ный лото клана Зе, „7. в”. . 2096 р. 35 к. 
От. ННБДО(И что чиыонай 8 

Веего’. 1.2518: р... 10. К. 


—179— 


Отчетъ 


венному складу за 1907 годъ 
РАСХОДТЬ. 


1. Уплачено въ 1907 году за вы- 


: ов п 
писанный товаръ изъ оклада. . 20402 р. 96 к 


2. Уплачено за доставку вЪ складъ 
и его отдълешя товаровъ и др. нак- 


ладные расходы. ... 808 р. 91 к. 
3. Перечислено въ оборотный ка- 
питал УЪзднаго Земетва въ уплату 
позаиметвованныхь въ 1902 году на 
3000. р. — К. 


обороты еклада. +. -. > 
ЕЕ 
Итого. . . 24211 ф. 87 к. 


Остается къ 1 Января 1908 года 


; ое 
на лицо въ кассЪ Управы. . о 966 р. 23 к. 


Назване 


машинъ и орудш 


Плуги Бр. Донских 


Т-ва Эккерта 


Т-ва Гуревича . 


Т-ва Аксай 


Т-ва_ Гена 


'Г-ва Небовечетнова 


Плуги Емельянова 


Т-ва’ Макарова. 


Т-ва Ваклюгина 


Т-ва Вакнна. 


Лемеховъ разныхь 


СОфялки Эльворти 


Косилки Осборнъ . 
Жатки Эльворти 


„ Обборнь. 


„ Лимберманъ-Гуревича . 


Колеса ходовыя . 


Сноновязялки обор 


Грабли конныя. 
Ралки 

Шнагаить 

Вилы желфзныя 
Лопаты стальныя 
Топоры ручные 
Долота 

Бруски.. 
Головки кось 
Колець для коеъ 
Зубья бороньи 


Шпильки сапожныя 


Гвозди проволочные . 


„ Полевые. 
Желвзо сортовое 

вы кровельное 
Гаекъ 
Сталь похосовая 
Втулки желвзныя. 
Веревки тяжевыя 
Тяжи проволочные 
Шерсточесалки . 
Весы десятичн. 
ИЕ ъ пенковый. 


Бароны 


Болтовь для боронъ. 


оддоски желфзныя . 


№ 1 


Чудо 


Ручная 
Росоя 

Ромеръ 

5 рядов. 


64, 


. |Колумб!я 


Осборн 


т 


Разныхь 


Оставалось къ 


Т января 1907 г, 


Выписано въ 


190т году 


Возвращено кре- 
стьянами въ 
1907! году 


ВБДОМОС В 


о выпиек% и продажЪ машинъ и земледЪльческихь орудй изъ складовъ Царинынекаго УЪзднаго Земства за 1907 годъ. 


ВСЕГО 


‘Александровск. | 


КОПИЯ къ № 13. 


Остатокь къ 1 ян: 


й | На 
я | сумму 
аи 
|= ы _® Руби К. 


© 
[2 
со 
| 
| 


ство 


"увти 


Е Количе- 


На 
су ре 


На 


сумму 


| ром К 


' Количе- 
ство 


Сумма 


ство 
Количе- 
ство 
Количе- 
ство 


ство 
Количе- 


| Количе- 


Рубли К. 


5_ 105105 
| 135 
И 
| 
1 2745 
"| 46 
5) 9150 
| 
_ 2 378 


1 2793 
|| 11450 
2 1429 
1 50 — 
3 886 4 
|| 2132 
| 
5| 71480 
я  28— 
|| 28622 
|. 281 


4.19 41120 


1976 


3199 191194 


4.3348 9130 


40.414 12790 


4.36 21179 
15.8 2558 
30 64 80 
= ь Я 
7.13 1648 
27вф. 1130 
2 20835 

2 3942 

| 62 
40 34650 
оф 352 


269 


6439 


30 


14895 


31.13% 


67580 


ое = + 


[= 


С-В 92—65 


| 
| 
| 
| 


[52 


= 


62 62 @& = 


296 


во 


3832 


1.31 


—1 


50 


28 


20 360] — 


290] 31381 
- РЕ 
1 80] 
2 8-— 
1| 50— 
3| 330 
11 180 - 
я 645 
2 28 - 
| 100 — 
1 85 = 
5 116 

1.25 812 

90 _ 


76|16 шт. 560 


1114 


39 
92 
61 


62 


24 83 


495 


30 6480 


7.13 1648 


[52 
— 
© 
=) 


п 
Шеключены со 
счета Земек, 


180 


2 3842 


1 628 


2928 


$ 
варя 1908 г. = 
Е Оз 
- 
} | Сум но 
я умма Е 
Ея ее р 
НЕ а 
ЕЕ Рубли! К.| | 
АЕ г = —- Ц 
| | 
3 
3 
В. 
6 
| Иеключены со 
| счёта Земек. 
| (образцемь 
3 61175 
|| 2751 
3 50 
| | 
1 1460 
1 21 5 
| 8599 
3] 4750 
Е Е 
51| 1096 


бобратемт 


Исключенъ со 


счета Земск. 
—= |7 | брашемь 


И о. Оставалось къ Выписано въ еее ст О а РИ = т КН 1 . - 0 В т. И ТУ _| Осталокь къ 1 ян- - 
Назване 1 января 1907 г. 1907 году 1907 году о Е | ло Азокеаврово |} ВСВ о варя 1908 г. = 
ы т —- та РЯ ы ] Г | | | Е Е ы 
машинъ и орудй ы ь . | ом ы ь Е ь ь | ._ ь - т ь Н м ь - Е _ - Сумма - Е | о - Г Сумма - я | а : 
- 8 Е Рубли К 3 Е | Руби! К. Е Е Рубли! В, Е 8 Рубли К Е Е Рубли К, 8 Е Рубли К. 8 Е | Рубли В. Е = "Рубли К. 3 8 | Рубли К. Е Е | Рубли, я 
= А == - ===. : == Еее и = р ЕЕ РЕ 
Г. | | | 
ВЪялки т Казанок. 2 29.10 А г] == = = 2 2910 — Ее — | —- М == == | 20 
ы мы нот 74| 1998 — — — | о 80| 938|--| 37 1151 50 Я 94 ти 701 217850 5, 128. 
м. о те т № ь в. 
Априскиватели . . ве = 9 11250 : 9 11250 — м 3 39 — | | г — Е 59! | в о р 
Молотки, машинки и бабки | , : ы р я | Ме в. , | ты в 
ПАКО 21 О Е = 21 840 = Г =— . | >| собращемь, 
Камни молотильн.. . .. - 11 5940 — == == — | И 5940 1 350 | | | 1 350 то 54 
Камни точильные . .... 5.88] ав 19.29 1827 — | 2429] 28.81» 2445 ыы ЕВ 5 И 20 5 2445 а 380 я 
Вобь разннв 4... 4891 ‘298671 — _— = 95| 60 31 584| 35448] 306] 18150 65 4240] — А | — || 371| 22390 218 97 75 
Соломоувзки . Ланцъ . 49 1 449 | 7 `35 | ИЕ = а 1 Е и 
д що а Мизам. 5] 9875] | —= = || = = |= 5 9895! — ве [в = т 29 а [1 | р т т] . 3755 
Машины швейныя . 2 74 67 = | т 2 76 = а И | № й 55 
Молотилки .. 1. . .|Эльверта) — ‚ |1 1 329168 — ==: т 329 62 АЕ м Г] а И 97 | 
- 18. 5. - вов: в 1 5295! — и 5295] — а мА" ' м Г : 1 — 
Сортировокь 4... - 4 341 69 = 4 34169 Е -; —| РН Г аи! 1 4 205 
Петли дверныя . ыы: ИЕ | ВР = 18ф —# ре " 6 И о е | | 1: 
Рогачи и кочерти . — 4 ф - 24 4 йе 39 | = 4&| — В | | 
Наклалки . — ее С — |- 27 ПВ 2 8 О || = == 8 р Е 
| Зем, собрамем, 
Буравь съ штангой , || 1 1116 1 116 и 1 116 | 
Разбрасыватель пыли — = 1 345 = = ет "= = =, | в чо о 
| | | собишом. 
Жеользки = Л 8 450 И — 052 — РЕ с Г Е Пе, Й 42 
Стамески . — = || 24 343 й 18 — — Г = И = — й 131 17 2121 
Ключи разводные . = и = = 6 420 — и 3 2 10 РЯ 8 210 8 и 
Экотирнаторъ — - 2 4817 — | =, —— р 20 В 
Зелень парижская. 435 Е пб 8744 1.12 1560 310 39| и 4.52 54 60 228 в 
Масло минеральное 1.32 В | 132 3123] 1.32 3189] — еее = РН ыы | г ля 3139 В Гы ; 
бурь г 06 И ща", ЗАВ = 1 №98 о 6 125 0 ф 155 4 т 2195 
Мумя . ий и 930 = = || И ы 5 | —= =. я т 
Мёдянки = ет а: --| 20$. 440] — | — — = | Е = 20 ф. 440 
Грунтовки == а ЕЕ 1.10 588 : о — = ее] ВСЯ = То ты 
о я | 25$ 325 в. т | = | — | -— 7 ф 8135 
„ Ножницы для’ стрижки овець. = + = о 3 120 3 ЗЫ = 1 = Ва | 3 135 Н 
Ведры желзаныя —. | 1 31 10 85 25 м мой: — == И Е + 25 6 5. 6] 120 
| | || | 
Ты > с - 2 —— 80 эВ 60 Ре _ я — 60 ||: 
Мера |. №19. — 1 — 59 1 80 | нЕ |2. | — № Е 
Завлонки печныя ... —- ю 2105 Й 9 — = = и 15 10 о 
Трубы желфан. самоварн.”. _ 12 а 8 — 55 = | — | Е м тя 5 — я — 55 9 ° 10 
Корыта о о: е = 5 - || И 80) НИ — — | . и ее - м ры 0 | 186 
Ванна .. — = 1 1150] — и — м === | — и = — в. Е УЕ | ] 1 . 150 
| | 
Зацасныя части Дидерихъ = 8930 — Е“. в. и в О А м В 7115 Е 84|: 
у ‚ Гуревича. = 30130 412,20] — 8407 — 15810 |= == - = 16150]: -.° | 25819 
„  Картажинекаго .] = | — о 571197] 20287 ва А И *. 336 47 
Садовые инструменты — == - - = <= | р == — СЁ — | 1 р : , 
Ножницы . 18 ОЕ ВЕ и 9 2 40 - 2 240 16 178 
Пилы —` а м Е р Е 77 7198 
Ножи | - 25 1865 — | — — в вы == — | 6] 288 19 760 
| Ножовки — Е — а 9 Бе ©. ВВГ | 3 195 =. ее |. 00 ве || 3 195 в 250 
Дорожники — И — —— | 4 160 - | = те | И — | а 160 
| РЯ И = 1 253 1 255 = № ва | в — ' Е. 10 20 
‚ Скребницы аи О | 7 61 7 175 бе И с г | 
| Щетки. } - | а в— в. [092 — се | = | | з | 4 в . 
| Клей туоиан 2. м | 2.35) 11 — 1.5 : 524 в 7 я == == Е — т - ыы 1229 = | ь : 
Рае он к Е ве во И и 
Е Е В о Е а о ет. 
Итого. | 9904 33 | 25429 | 23825 9 6455 15 — 8684133 Г 165— Ре | 1554698 | 878661 
| | | | | | | | 
| 


М. В.Д! 
ВИБЛОТЕКА 


ТЛАВЧАГО УДЗАВЛЕНТЯ 


ПО ДБЛАИТЬ ММЫСТНАГО Х02 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪфздное Земское 
Собрание. 


Царицынской УЪфздной: Земской Управы. 


ДОКЛАДЪ, №. 14. 


19 


065 открытии. в 1. Цариафынъь 
вельско-тозяйствениато' "вклада 
совмтстино съ Войсковыме Прав- 
‘ленлёмь 'Астратанскало казачь- 
10! войска! 


Въ Экономическомъ Сов\угЪ ‚неоднократно уже 
поднимался вопросъ объ открыт Земствомъ сельско- 
хозяйственнаго. склада въ. г, Царицпын%. Но вопроеъ 
этотъ . оставалея, открытымъ. иди даже, офшалея въ 
отрицательном, смыелЪ, въ виду того, что по мыиф- 
но. нЪкоторыхъ  членовъ ‚СовЪта складъ этотъ об- 
служивая лишь. небольшой, районъ.УЪзда, ‚едва ли 
оправдывать бы расходы на.свое содержание. 


Въ настоящее. время: положен!ег нЪеколько, изм 
нилось, благодаря тому, ‘чтогееть возможность открыть 
склад. совмВетноиоъ Войековымъ Правлешемъ Аст- 
раханскаго казачьяго, ‘войска. ПослЪ днее обратилось 
въ Управу еъ предложешемт присоединиться къ орга: 
низации войском ‘сельеко-хозяйственнаго секладалвЪ 
г. ЦарицынВ на, слВдующихь овновашяхьь: 


СТВ. 


—182— 


1. Войсковое Правлен!е беретъ на себя оборудо- 
ван!е склада и содержане зав5дывающаго складомъ, 
каковые состоятъ въ вЪдфнш Войскового Правленйя. 


2. Царицынекое Земество передаетъь свои маши- 
ны и орудя въ Войсковой складъ для коммиссюнной 
продажи крестьянамъ. уплачивая войеку 6”// съ цЪ- 
ны ^ проданнаго’ за’ ‘наличный деньги орущя и 5“/ 
сь цы орудш, проданныхь въ разерочку. 


0 


3. Счетоводетво’ по’ складу аетоя завздываю- 
щимЪъ складомъ, для чего Парицынекое Земство вы- 
даетъ ему свои книги и во всякое время можеть конт- 
ролировать ведеше ихъ. 


4. Боле подробное изложене взаимныхъ обяза- 
тельствъ и отношенй.обоихе вЪдометвъ по складу 
опредфлить особымъ соглашешемъ Царицынекой Зем- 
ской Управы съ Войсковымъ Правлешемъ Астрахан- 
скаго казачьяго войска. 


УъЪздная Управа находить’ основашя; “на ’‘кото- 
ромъ Астраханское Войсковое Правлеше’ предлагаетъ 
Земетву присоединиться къ организуемому имъ ‘екла- 
лу, вполнЪ премлемыми, такь’ какъ не производя 
при этомъ никакихъ расходовъ’на устройство и со- 
державе склада, Земетво, налагая на’ заготовитель- 
ную стоимость своихь машинъ и орудй 10°/, и уп- 
лачивая войску 5-—6'/, ‘съ продажной стоимости, бу- 
деть имЪть ‘чистой прибыли ’около!4-—5"/, съ’ про- 
дажной стоимости товара. Но, главное; еъ’открышемъ 
склада въ г. ЦарицынЪ, Земство дастъзозможность 
населению Отрадинской' и Юрзовской’ волости ‘и г. Ца- 
рицына (посЪвщикамъ) ^ прюбрЪтать. на’ льготныхЪ 
услошяхь и по недорогой ‘ифнЪ улучшенныя  земле- 


=: 88 


дЪльчесыя машины и орудя, кровельное желЪзо и 
и 


Въ виду сказаннаго Управа иметь честь пред: 
ложить Собран!ю: в Я 


1, открыть въ 1909 году въ г. ЦарицынЪ сов- 
мЪетно съ Войсковымъ ‘`Праваешемь'’Астраханскаго 
казачьяго войска складъ земледЪльческихъ машинъ 
и орудй на основавляхъ,  предложенныхь  Войско- 
вымъ Правлешемъ. и 


2, поручить УправЪ совмЪстно съ Экономичес- 
кимъ СовЪфтомъ выработать боле подробно взаимныя 
обязательства. и отнощешя Царицынекаго Земства и 
Астраханскаго. Войскового Правленя по дЪламъ скла- 
да и войти въ воглашен1е по этому поводу еъ Вой- 
сковымъ Правлешемъ Астраханскаго казачьяго войска. 


Подлинный за надлежащимъ, подписомъ. 


Въ Чарааывское 45 Очередьсе злые Эемское 
(@обравк. 


Чариаыюской УЖ вЗднод Зелской УораБы, 
ДОКЛАДЪ № 15. 


005 устройств в5 с. Оль- 
товнь мастерской ‘для ремон- 
та ‘земледьльческигкь ' мащийив 
и оорудйе и ‘образцовой кузни- 
ов для ковки | лошаден: 


Пока населеше Царицынсекаго уЪзда совершенно 
не знало еще сложныхъ сельско-хозяйственныхЪъ ма- 
шинъ и орудй! (жатокъвЪялокъ, молотилокь) и об- 
ходилось въ своемъ хозяйствЪ почти исключительно 
орулями собственнаго изготовлен1я, естественно, что 
дия него не возникало никакихъ затрудненй въ 
случаяхъ поломки или порчи орудй. МЪегный куз- 
непъ, дЪлавиий оруд!е, вмЪетЪ съ тзмъ и справлялъь 
сго, когда оно приходило въ негодность. СовсЪмъ 
другя условя и требовавя создались за послЪднее 
время, когда въ огромномъ количествЪ стали рас- 
пространяться болЪе сложныя фабрично-заволеюя ма- 
шины и орудя. Складами Царицынскаго земства за 
время ихъ существовашя (съ 1901 года) распростра- 
нено болЪе 1500 плуговъ. около 400 жатокъ, около 
700 вЪялокъ и т. д. Не меньшее количество земле- 
дфльческихь машинъ и орудй распродано въ пре- 
дфлахъ Царицынскаго уЪззда частными складами. 


585 — 


Невольно является вопросъ: какимъ же образомъ 
справляется населене: съ этими сложными оруд1ями? 


Пока машины новы, онЪ работаютъ обыкновенно 
хорошо и. безъ приложеня со. стороны хозяина, 060- 
баго умЪнья и заботливости, но съ течеемъ време- 
ни различныя части ихъ все болЪе изнашиваются, 
разбалтывеются и он пачинають ‘требовать посто- 
яннаго, и тщательнаго ремонта, въ  противномъ, влу- 
ча’; не говоря уже о; легкости и ‹ чиетотЪ, ‚работы, 
машины служатъ, гораздо меньший срокъ 


Для усп$шваго, ремонта земледъльческихь ма- 
шинъ и орудШ необходимы во первыхъ, возможность 
достать въ любое время по близоети запаеныя части 
и, во-вторыхъ. наличность, въ округЪ боле или ме- 
нЪе сввдующихь въ дфлЪ ремонта. мастеровъ (куз- 
нецовъ, слесарей ит. д,) ; 


эемске сельско-хозяйственные склады по м%ръ 
возможноети уловлетворяють спроеъ населешя на 
запасныя части. Что касается до знающихь  масте- 
ровъ, то необходимо указать, что потребноеть въ 
нихЪъ, существующая уже и теперь, въ ближайшемъ 
будушемъ должна значительно увеличиться, такъ 
какъ съ одной стороны имфющЁяея машины и оруля 
все болбе будутъ ветшать и изнашиваться, а съ дру- 
гой —среди населен!я начнутъ распространяться еще 
болЪе сложныя машины какъ то: конныя молотилки 
рядовыя сЪялки и т. п. 


Въ настоящее время вт пос. ДубовкВ имЪется нъеколь- 
ко ремонтныхъ маетерекихъ вполнЪ удовлетворитель- 
но’ обелуживающихъ ‘прилегающий’ къ’ ДубовкЪ’ рай- 
оны. “Иначе обстоить’ дЪло’ въ с. Охьховк®. ‘Здфев 
кромЪ простыхъ кузнецовъ ифтъ.никого; ктоибы могъ 


=-2186— 


заняться ремонтомъ земледъльческихъ машинъ и ору- 
ди. Поэтому Земетву, принявшему на себя заботы по 
распространено среди населеня улучшенныхъ зем- 
ледЪльческихь машинъ и орудй, надлежитъ позабо- 
титься и объ удовлетворительной постановкЪ ремон- 
та ИхЬ. 


Съ этой цЪълью Управа предлагаетъь Земекому 
Собрано устроить въ с. ОльховкЪ при  сельеко-хо- 
зяйственномъ складЪ мастерскую для ремонта земле- 
дъльческихь машинъ и орудй. Если въ мастерскую 
брать учениковъ, которые булуть работать сначала 
безплатно, а затБмъ за небольшую плату, то поете- 
пенно изь нихъ подготовится цВлый кадръ болЪе 
или менЪзе опытныхь въ дЪлЪ ремонта работниковъ. 
Ближайшимъ завздующимъ мастерской удобнЪе вее- 
го назначить завздуюшаго Ольховскимъ сельеко-хо- 
зяйственнымъ складомъ. Иеполнительный персональ 
на первое время будетъ состоять изъ одного куз- 
неца, знакомаго несколько съ слесарными и столяр- 
ными работами и молотобойца. Заказы должны раз- 
цЪниватея завзЪдующимъ  совмЪетно съ кузнецомъ, 
послЪ чего они вносятся въ особую книгу заказовъ. 
Всю. отчетность и теоретическя—въ необходимомъ 
объем —заняя съ учениками мастерской будетъ 
вести завфдуюцй мастерекой. 


Сь ремонтной мастерской желательно соединить 
образцовую кузницу для ковки лошадей. Открыт!е 
кузницы для ковки лошадей явится чрезвычайно 
полезнымъ для населеня, такъ какъ по отзывамъ 
спещалистовъ, основаннымъ на клинической  стати- 
стикЪ по леченио болЪзней копытъ, послдюя со- 
ставляютъ около 50“, всЪхь заболЪвавй  конечно- 
стей, при чемъ громадный У надо отнести на счетъ 


— 8187: 


неумВлой ковки нашими кузнецами. ‚ Соединен1е же 
кузницы съ’ ремонтной мастерской желательно по чи’ 
сто финансовымъ соображешямъ. ’ Помфщеше и тех- 
ческй персоналъ будутъ при такомъ ‘объединен 
одни и тЪ’ же. Между тЪмъ, Губернское земство при- 
нимаетъ на себя расходы по постройкЪ (600 рублей): 
оборудованио (180 рублей) ‘и содержанио’ кузнеца 
(360 рублей) въ случаЪ, если УЪздное. земство’ поже- 
лаегь открыть’ при ‘ветеринарной лечебниц® образцо- 
вую кузницу для ‘ковки ‘лошадей. Чрезвызайно’еча- 
стливымъ ‘для Царицынекаго ‘земства ‘являетея то 
обстоятельство; что’ ветеринарная амбулаторя въ. с. 
ОльховкЪ помфщается рядомъ съ сельеко-хозяйствен= 
нымъ складомъ и, слвдовательно, соединен!е ремонт- 
пой мастерской съ кузницей для ковки лошадей не 
будеть противорзчить ни постановлению Губернекаго 
Собрашя. чтобы кузницы открывались ири ветеринар- 
пыхъ лечебницахъ, ни удобствамь ремонта земле- 
дЪъльческихъ машинъ и орушй при сельско-хозяйст- 
венномъ склад®. Ветеринарный врачъ рядомъ нахо- 
дящейся амбулатории будетъ имЪть возможноеть какь 
слЪдить за правильностью ковки, такъ, и лавать тео- 
ретичесмя объяснен!я по этому вопросу ученикамъ 
мастерской. Такъ какъ успзхь будущей дЪятельно- 
сти кузницы зависитъ отъ рашональной постановки 
техники ковки, то Управа считасть  необходимымъ 
команлировать Ольховскаго ветеринарнаго врача и 
имъющаго быть принятымъ мастера съ цЪлью изу- 
чея техническихъ премовь ковки въ г.г. Петер- 
бургь и Ригу, гдЪ существуютъ лучшия у насъ въ 
Рос@и кузницы ветеринарныхъ врачей г.г. Ланген- 
бахера и Вальнинга. 


Такимъ образомъ въ случаЪ объединеня‘ ремонт: 
ной мастерской съ образцовой кузницей для ковки 


—188— 


лошадей, У%здному  Земетву придется ассигновать 
изъ своихъ средетвъ на болЪе. полное оборудоваше 
ремонтной. мастерской 320 рублей, добавочное жало- 
ванье. кузнецу 120: рублей: (такъ какъ дешевле 40 
рубл. въ мЗеяцщь трудно подыскать хорошаго маете- 
ра) жалованье молотобойцу 180 рублей, завё дующе- 
му складомъ  добавочное вознаграждене 100. рублей 
и на командировку ветеринарнаго врача и кузнеца 
150 рублей; всего 870 рублей. На пр!обрзтеве мате- 
раловъ (уголь; желЪз0) мастерская можеть’ пользо- 
ваться оборотными средствами склада. Большая часть 
расходовъ УЪзднаго Земсетва покроется изъ поступа- 
ющей за. ремонть орудй и ковку платы. 


Въ виду вышеизложеннаго УЪздная Земская Уп- 
рава имфетъ честь предложить Собрано: 


1) открыть въ 1909 году въ ес. Ольховкз при 
сельско-хозяйственномъ складЪ мастерскую для ре- 
монта землед®льческихь машинъ и орущй и образ- 
цовую кузницу для ковки лошадей. 


2) возбулить предъ Губернскимъ Земскимь С00б- 
ранемъ ходатайство объ асесигнованш на устройство 
образцовой кузницы для ковки лошадей 1140 рублей 
(600 рублей на постройку, 180`рублей на инвентарь 
и 360 рублей на жалованье кузнецу). 


3) ассигновать изъ суммъ у$зднаго сбора на 
оборудоваше мастерской 320 рублей, жалованье завЪ- 
дующему мастерской 100 рублей добавочное жало- 
ванье кузнецу 120 рублей, молотобойцу 180 рублей, 
а всего 720 рублей. 


4) командировать Ольховскаго ветеринарнаго вра- 
ча и мастера-кузнеца ча одинъ мЪ%сяцщь для. изуче- 


—189— 
ня техники ковки въ Петербургь и Ригу для чего 
ассигновать 150 рублей. 


5) Поручить. УправЪ совмЪетно съ Экономичес- 
кимъ СовЪтомь выработать правила функшонирова- 
я мастерской и кузницы на основан1яхъ безъубы- 
точности ихъ для земекой кассы. 


Подлинный за вадлежащимь подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪфздное Земское 
Собране 


Царицынской Уфздной Земской Управы 


ДОКЛАДЪ. № 16. 


сё представлешщемь доклада уче- 
мало лсовода 1. Карасева. 


УЪзлная Земская Управа имЪетъ честь предета- 
вить на благоусмотр ше Очередного Собравя докладъ 
ученаго лЪсовода, командированнаго для организащи 
работъ по укрЪпленшо и обл$сеншо летучихъ песковъ 
въ Царицынскомъ уЪздЪ, Саратовской губерши и 
Царевскомъ уЪздЪ, Астраханской губершши, - г. Кара- 
сева. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земское боб- 


ранге. 


Ученаго Л%Ъсовода, ко- 
мандированнаго для орга- 
низащи работъ по укрЪпле- 
ншо и облЪеенцо летучихь 
песковъ въ Царицынекомъ 
УЪздЪ, Саратовской. губер. 
и Царевскомъ уЪзд%, Аст- 
раханек. губ ‚—Карасева. 


ДОКЛАДЪ 


065 укръплеми лепучите, пес- 
1065 и Оъиствующихь 0вралове 
в Цариынскоме утздъ. 


Выяснивъ въ достаточной степени вредъ; при- 
чиняемый летучими песками, какъ ‘агрономической 
культурЪ, такъ и самой жизни обитателей, въ док- 
ладЪ предыдущему сесаи 1907 года Очередному Соб- 
рано, я во избъжае повторевя не буду останав- 
ливаться на этомъ и позволю себЪ прямо перейти 
къ излоаженио того положеня дЪлъ, въ которомъ на- 
ходитея укрзплене летучихъ песковъ вообще и лЪ- 
соразведешя въ частности въ Царицынекомъ уЪзздъ. 
Прошлая 1907 года осень съ неблагоплятными въ 
высшей степени въ лЪеорастительномъ смыелЪ кли- 
матическими факторами не могла, понятно, не отра- 
зиться отрицательнымъ образомъ на производетв 


—192— 


указанныхь работъ въ смыелЪ звачительнаго сокра- 
щеня площади необходимыхъ и возможных во веЪхь 
другихъ отношешяхъ шелюговыхъ посадокъ. Факторы 
эти. для сельскихъ ‚ хозяевъ небезъизвЪетны: знойно- 
засушливый сентябрь первая половина октября, когда 
пески всегда боле влажные, чЪмъ всякая другая почва, 
просохли въ особенности по буграмъ (а это какъ разъ 
и иметь мЪето въ Парицынскомъ уЪздЪ) до того. 
что, всякая. распашка была невозможна (проведенныя 
борозды тотчасъ ‘же засыпались) зат8мъ послЪ одно- 
го выпавшаго дождя наступили сильные до 17° мо- 
розы. быстро сковавиие пески, выпалъ енЪфгъ. ‘и зима 
установилась: декабрьская оттепель нисколько не под- 
винула въ этомъ отношени дЪла, такъ какъ не лег- 
ко въ это время отправить устроившагося на покой 
крестьянина въ полЪ съ плугомъ; поэтому было за- 
сажено осенью всего только 15 десятинъ на казенной 
Плугаревокой оброчной ‘статьЪ. Посл столь неудач- 
ной прошлой (1907 г.) осени всЪ надежды были возло- 
жены на текущую 1908 г. осень, такъ какь по по- 
нятнымъ причинамъ, на весну въ смыслЪ производ- 
ства работъ расчитывать не’ представлялось’ особен- 
ной возможности. ТЬмъ не менЪе“лВсорастительныя 
условя въ ‘весну сего’ года такъ благоприятно скла- 
дывались, что ’было’бы большимъ промахомъ по’ воз- 
можности ‘ихъ неиспользовать и къ счаст!о это уда- 
лось, хотя’ правда не въ особенно ‘большихъ разм- 
рахъ. но все же въ общей сложности было’ ‘произве- 
дено' посадокъ шелюги въ предЪлахъ Нарицынскаго 
Ууззда весною сего’ года 65 десят, во владфяхь 1-го 
Липовекаго общества, казны ‘и 1-го частнаго’ земле- 
владвльца; кромЪ того, были’ произведены’ посадки 
сосны и различныхъ древесныхъ породъ у ‘2-хъ чает- 
ныхь землевладЪльцевъ. Результаты‘ весеннихъ по- 


=#193— 


садокъ не оставляютъ желать ничего лучшаго; низ- 
вшя температуры первой половины мая и Поньск!е 
жары замедляли на время ростъ, но потомъ посадки 
оправлялись и въ настоящее время хлысты весенней 
шелюги въ среднемт достигаютъ 2-хъ аршинной вы- 
соты. Что касается до старыхъ посадокъ, то состоя- 
н1е ихь было охарактеризовано мною въ предыду- 
щемъ докладЪ въ благопр!ятномъ смысл, нынЪъшн 
годъ далъ сильный приростъу‘а’ на. мветЪ весенней 
и осенней рубки 3-хъ лЪтка появилея буйный до 2-хъ 
арштинъ и болЪе однолЪтокъ. Въ прилагаемой табли- 
цЪ предлагаетея благосклонному внимашю Собрашя 
количество какъ произведенныхь посадокъь прошлой 
1907 года осенью и весны 1905 года, такъ и‘ пред- 
полагаемыхъ ‘осенью вего 1908 года. 


Засажено шелюгой | Предиолагает- 


Назваше посковладфльцевь | || си засадить 
| Въ прош- Осенью Ввена | 
| лые годы | 


1907 1.1901 


ны 19081. 
‚1904-9061 о 


| 
| 
Гор. Царицынъ: що -— — — 
| | | 
. } | | 
Парицынек. шелюг. каз. плантаня 6.50 — — | — 
| | | 
| | | | 
Алекваидровекая „. У & | а | г 
ы | | 
| 
Плугаревекая Ч тона 15.00 39-00] 20:00 
о 
Земевлальлець Лапшинь | 5 00 — Е | 5:00 
| НС | 
ы Ткаченко О Е 
| | На | 
ТЕ |’ 20.00 
т 


з Козельсый . 


и Дьяченко 0: | | = 2100] —- 


—194— 


| Засажено шелюгой | Преднолагает- 
‚ | 
Назваше песковладфльцевь | - | ся засадить 
| Ром доолью Веена | а 
| лы ды 1007 $ г обенью 14 и: 
[1904-9006 м1907 г.|1908 г, 


Романовская волость: | | 


Романовское Сельское Общество! 1.55 


Шепкинской сельск. общество | 24.00 -— — | 20.00 
Чухонастовекое „ ей 127.25 — | — 60.00 
Караваннское —„ И — — | — 20.00 


| 
| 

Липовская волость: | 
| 


1-е Липовское сел. общество 75.00 — 133.00!” 80.00 
| | 
2-е Липовекое ›„ и ы 70.00 В еы не 
Таловское Е И вый 
Ново-Геормевск. „ ры 20.00 — а 30.00 
Пр. Балкинское, Ивановск. вол.| — але +1970. 
ЕЕ АНИ Е 
Всего. .| 437. 415. 065.00! 220. о 


1 


О результатахъ достигнутыхъ работами по ук- 
риленшю  песковъ говорить много не приходится, 
такъ какъ шелюга превратила уже „Липовсюя“ го- 
ры, такъ называемыя „Золотые бугры“ въ „зеленые“ 
гдЪ теперь въ полномъ смыелЪ слова „лЪеъ шумить“, 
задернен!е совершенно достигнуто; отношен1е со сто- 
роны населен1я, даже въ лиц его самыхъ темныхь 
представителей, превосходное; оно, увидЪвЪ, что въ 
отношена укрЗплен!я песковъ слово съ дЪломъ не 


—195— 


расходится, не отказываеть въ довзр!и, а это очень 
важно въ емыелЪ плодотворности л$ятельноети. И 
такъ, дъло по превращенйо летучихъ песковъ въ бо- 
лЪе или менЪе культурныя площади, завоевавъ себЪ 
среди различныхъ экономическихь мЪзропрятй не 
послЪднее мЪсто, стоить вь Парицынскомь уЪзд® 
на прочныхъ основашяхъ и при нЪкоторой, съ каж- 
дымъ годомъ болЪе слабой матеральной помощи со 
стороны Земства будетъ направляться впередъ. до- 
вершая это благое дЪло. 


Теперь я позволю себЪ коснуться слегка вопроса 
объ использоваши шелюги, такъ какъ на ряду съ 
закрьплешемъ песковъ имЪлась въ виду и эта цЪль. 
Прежде всего она даеть нужный въ крестьянекомъ 
быту въ нашихъ совершенно безлЗеныхъ облаетяхъ, 
—хоропий хворостъ, идущШ на топливо и въ каче- 
ствЪ плетневаго матерала на устройство изгородей, 
плетней и т. п. КромЪ того считаю своимъ долгомъ 
указать на одну очень важную роль, которую шелю- 
га, какъ матералъ для плетен1я корзинъ и другихъ 
болЪе изящныхъ издЪшй, играетъ въ наролномъ хо- 
зяйствЪ. ВелЪдетне обильныхъ рубокъ присиЪваю- 
щихъ шелюговыхъ насаждевшй будутъ появляться 
большшя площади молодняковъ въ одволЪтнемъ воз- 
растЪ, которые и даютъ прутъ годный для плетевя 
корзинъ. Такъ какъ главная функшя шелюги задер- 
живать песокъ—съ рубкой велЪдетые необыкновен- 
чой куститости остается, опасность оголить проетран- 
ство отпадаетъ; въ силу этого, если только предета- 
вится возможность организаци сбыта изящныхъ пле- 
теныхъ издЪлй,— является безусловно экономически 
пфлесообразнымъ не додерживать шелюги до болЪе 
поздняго возраста и сводить ее однолткомъ, исполь- 
зуя указаннымъ способомъ. 


—5196 — 


Этоть кустарный промыселъ, имфюний мЪсто кое 
ГДЪ въ поволжекихь селешяхъ  пебезполезно было 
бы привить къ степному паселенто, такъ какъ кро- 
мМЪ матеральныхъь выгодъ, онъ имфетъ еще и глу- 
бокое моральное значеше поглелщцая у крестьянекихъ 
масеъ свободные зимше досуги, которые въ большин- 
ствЪ случаевъ тратятея въ высшей степени непроиз- 
водительно и тьмъ самымъ поднимая народное бла- 
госостояще. Вее это, копечно, относитея къ тому мо- 
менту. когда ебытъ обезпеченъ, хотя наличность Вол- 
ги. думаю, сыграеть въ этомь направлени видную 
положительную роль. Организащя же самаго произ- 
водства можеть быть начата еъ открытя въ центрЪ 
шелюговыхъ насаждешй учебной корзиночной мастер- 
ской, глЪ подъ руководетвомъ опытнаго мастера, со- 
держашагося за счеть казны, крестьяне желающие бу- 
дуть обучатьея корзиноплетенио, и это искусство 
впослфдетви разнесутъ по свопмъ деревнямъ и быть 
можеть, организують въ будущемь кустарныя ар- 
тели. 

Теперь я позволю се6ебЪ обратить бласосклонное 
вниманю Собрашя на, необходимость борьбы съ немень- 
шимть если пе сказать большимъ, ч5мъ летуче пес- 
ки зломъ, паносящимъ елишкомъ чувствительный 
вредъ сельекому хозяйству -я говорю про овраги. 
Чтобы понять наеколько насущной въ экономическомъ 
отношеши является необходимость борьбы съ оврака- 
ми, достаточно обратить внимаше на тотъ поражаю- 
пий своей быстротой роетъ ихъ, какъ едва замЗтная 
до сихъ порь ложбина, рытвина, канавка, плужная 
борозда и даже обыкновенная колея съ каждымъ го- 
домъ подъ вмянемъ весеннихъ, вслЪдстве бурнаго 
таяни паводковъ и лЪтнихь ливней углубляются. и 
въ течене очень незначительнаго времени превра- 


= О 


щаются (въ особенности въ нашихъ степяхъ) въ глу- 
бок1е, съ почти отвёеными склонами. овраги, кото- 
рые, разростаясь во ве стороны, неимов%рно быетро 
сокращаютъ площади пахотныхъ земель, понижая 
уровень грунтовыхъ водъ, изсушають верхне поч- 
вепные горизонты и оголяютъ въ силу этого покры- 
тые растительностью до того пруовражныя области, 
что въ свою очередь создаеть благопрятныя для 
дальнЪйтаго роста оврага услов!я; бурные потоки 
снося съ провражаыхъ пространствъ почвенный‘ па- 
хотный слой обнажаютъ материнемя породы и тЪмъ 
самымъ обзепложиваютъ мЪетность. КромЪ того, ов- 
раги часто перерЪзаютъ дороги и тЪмъ самымъ вы- 
зываютъ дорого стоющ!я сооруженя: мосты, трубы и 
т. и. Ве эти гибельныя въ сельеко-хозяйственпомъ 
отношенит послфдетвя, связанныя съ овраго-образо- 
вательными процессами можно предотвратить, превра- 
щая извЪетнымъ образомъь разрушительную силу въ 
созидательную. Это достигается путемъ закрЪиленя 
вершинъ подверженныхь наибольшей размывающей 
дЪятельноети водъ, посредотвомъ устройства различ- 
наго рода лотковъ, водоспуековъ, террасъ до самаго 
русла, тьмъ самымъ слЪдовательно уменьшая силу 
паденя воды—и постановкой затфмъ цЪфлаго ряда 
запрудъ по руелу для поднятмя послфдняго снося- 
щимися сверху и осаждающимся внизу частицами. 


Для Царицынокаго уЪзда дЪФло укрзплешя ов- 
раговъ` является совершенно новымъ, тогда какъ 
необходимость въ подобныхъ работахь ощущается 
здЪеь давно. Такъ въ прошломъ году Прямо Валкин- 
ское сельское общество приговоромъ испрашивало со 
стороны Земетва помощь на укрЪплеше находящаго- 
ся среди самаго села оврага, затрудияющаго с00б- 


—198 — 


щен!е одной стороны съ другой. Стрзльнинсве. кре- 
стьяне тоже возбуждали соотв'Ътственное ходатайство. 
Если Собран!е склонно будетъ видЪть въ развиваю- 
щейся дфятельности овраговъ дЪйствительно иллю- 
стрируемое мною зло, то думаю въ интересахь бла- 
госостоящя крестьянства не замедлить включить въ 
рядъ экономическихь мБропрятй и борьбу еъ овра- 
гами и прийти съ посильной помощью сельекимъ об- 
ществамъ. Такь какъ полагаю, что 1000 рублей ас- 
сигнуемыхт, ежегодно на дЪло укрЪзиленя песковъ, 
теперь съ развитемъ дла болЪе чзмъ достаточно 
и помня в» то же время обЪщан!е испрашивать съ 
каждымъ годомь уменьшенные кредиты на укр%пле- 
ве песковъ, я позволю себЪ ходатайствовать передъ 
43-мь Очереднымъ УЪзднымъ Земекимъ бобрашемъ 
объ ассигновани на 1909 годъ 1300 рублей на ра- 
боты по шелюгованио, лЪеоразведенио и закрзнленюо 
овраговъ безъ раздЪленя кредитовъ. 


Ученый лЪсоводъь Нарасевъ. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪздное Земское 
Собранге 


Царицынской Уфздной Земской Управы 


ДОКЛАЛЪ № 17. 


0 съти мелкить сельско-тозяй- 
ствениыть общества. 


Парицынское Земство, постановивъ еще въ 1901 
году учредить Экономически СовЪтъ, пригласить 
агронома и открыть земледъльческй складъ, тёмъ 
самымъ признало необходимость своего выступлевя 
на путь экономической дЪятельности. Съ тЪхъ поръ 
положительная дзятельность Земетва въ этой обла- 
сти проявлялась почти исключительно въ раепроет- 
ранени земледЪльческихъ машинъ и оруд поерел- 
ствомъ своихъ складовъ. Попытка въ дфлЪ улучше- 
шя садоводетва,--прелпринятая въ довольно широ- 
кихъ разм рахъ,- -оказалаеь частью не совсЪмъ удач- 
ной. Что же касается мВрошруят собственно агри- 
культурныхъ, то они большей частью не выходили 
изъ области проектовъ. Причинами послдняго явле- 
н]я были отчасти слишкомъ частая смВна агрономовт,, 
затвмъ—обийя условя послзднихъ лЪ№тъ, неблаго- 
пр!ятотвовавиия какой-либо созидательной работЪ вооб- 
ще и, наконецъ, — отсутстве на мВстахъ организащи, 
которая способствовала бы проведено въ жизнь на- 
мфчаемыхъ Земствомъ мЪропрлятий. 


—200— 


Такой организашей, по мнЪншо Управы, ‘могла 
бы быть ефть мелкихъ сельско-хозяйственныхъ 0б- 
ществъ. Соглаено $ 1 пормальнаго устава, сельско- 
хозяйственныя, общества, имЪють. пЪлью. „содЪйство- 
вать въ районЪ своихь дЪйствШ, соединенными би- 
лами своихъ членовъ. развито и усовершенетвова- 
но сельскаго хозяйства и вельекой промышленности“. 
Для лостиженя ЭТОЙ пфли  сельско-хозяйственныя 
общества изучають положеше различныхьъ отраслей 
сельекаго хозяйства, распросграняютьъ теоретичесяя 
и практическя евЪдЪюя по сельскому хозяйству пу- 
темь устройства публичных чтений книгъ и проч. 
заботятея о выработкЪ наиболЪе правильныхъ спосо- 
бовъ ведешя хозяйства, устраивая опытныя и пока- 
‘зательныя поля, выставки и т. и., открываютъ! сель- 
ско-хозяйственные склады, ведутъь. посредничесмя 
операщи по ебыту сельеко-хозяйственныхт продук- 
товъ и, т,. д. 


Такимь образом задачи сельско-хозяйственныхъ 
Обществъ вполнЪ совпадають съ таковыми Земетвъ 
въ области сельскаго хозяйства, чмь и объясняет: 
ся стремлеше многихъ Земетвъ поддержать и раз- 
вить дЪъятельноеть мелкихъ сельско-хозяйственныхЪ 
Обществъ. 


Самый фактъ сравнительно ‘быстраго’ за послЪд- 
ше годы распространешя’ мелкихъ’ сельеко-хозяйет- 
венныхъ Обществъ ‘въ Росеш вызваеь въ значитель- 
ной’ степени участемъ’ въ этомъ дл Земетвъ. 


Въ настоящее ‘время ‘агрономъ. для проведешя 
какихъ-либо улучшенй въ. крестьянскомь хозяйствЪ, 
—главнымъ гобъектЪ его джятельности, долженъ 0б- 
ращаться или къ цфлому  сельекому обществу, или 


-201 —- 


искать отдЪльныхъ лицъ, которыя согласились бы 
произвести и у себя означенныя улучшеня. Какъ въ 
томъ такъ и въ другомъ случа дЪятельноеть агро- 
нома не можетъ быть особенно продуктивной. Въ пер- 
вомъ случаЪ потому, что убЪдить въ ’какомъ-либо 
улучшен!и все сельское общеетво, особенно при тЪхъ 
громалныхъ размЪрахъ, которыхъ онЪ достигаютъ 
въ Царицынекомъ уфздЪ, очень трудно. Во второмъ 
случа потому, что, касаясь отдЪльныхЪ случайно 
вотрЪтившихея лиць, дДЪятельноеть одного на весь 
Уфздъ агронома не можеть быть ни планомЪрной, 
ни болЪе или менЪе широко распространенной. СовезмЪ 
иначе будегь обстоять двло при организация еЪти 
мелкихь сельско-хозяйственныхь -Обществъ. Объеди- 
няя въ» своему составЪ наибол%е энергичных ий ин- 
тересующихея сельско-хозяйотвенными улучшешями 
лицъ разныхъ сослов!й, мелая сельско-хозяйетвенныя 
Общества будутъ снособствовать распространено 
улучшений не только среди своихь членовъ, но пос- 
редствомъ ихъ и среди веей остальной массы насе- 
лешя. Только при такомъ привлечени мЪетныхъ 
силъ къ сельско-хозяйственной дЪятельности Земет- 
ва, можно разсчитывать на практичеекй усиъхъ аг- 
рикультурныхъ мЪропрят!. 


Правда, среди распространившихея въ Росс за 
посаЪдее 5—10 лЪтъ въ громадномъ количествЪ 
мелкихъ сельско-хозяйственныхъ Обществъ довольно 
часто. встрЪчаются тавя, которыя  существуютъ толь- 
ко на бумагЪ и ви въ чемъ не проявляютъ своей 
жизнеспособности. Для предотвралценя подобной’ воз- 
можности, необходимо, чтобы Земотво находилось въ 
постояяномъ взаамодЪйетви съ сельско-хозяйствен- 
ными Обществами, чтобы оно не только давало день- 


—202— 


ги на организащю имъ различныхъь мфропруятй, но 
и содЪйствовало бы ихъ работЪ черезъ своихъ аген- 
товъ, а съ другой стороны само пользовалось услу- 
гами и содЪйствемъ обществъ въ постановкЪ и про- 
ведении своихъ мЪропрятий. 


На первое время Управа предполагаетъ ограни- 
читься, кром% уже существующихъ въ уЪздЪ двухъ 
сельско-хозяйственныхь обществъ (въ с. Александ- 
ровкЪ и с. РомановкЪ) открытемъ пяти новыхъ, съ 
тЪмъЪ, что-бы по мЪрЪ накоплен!я опыта, постепенно 
увеличивать ихъ чиело съ такимъ разечетомъ, что- 
бы въ каждой волости было хотя по одному сельеко- 
хозяйственному обществу. Въ текущемъ году пред- 
положены къ открытйо сельско-хозяйственныя обще- 
ства въ с.с. ЕрзовкЪ. ПролейкЪ, Балыклев и Малой 
ИвановкЪ и общество садоволства въ п. ДубовкЪ. 


Въ какихъ же практическихъ мЪропрямяхъ мо- 
жетъ проявиться дфятельность мелкихъ сельско-хо: 
зяйственныхъ обществъ, по крайней мЪрЪ въ первое 
время ихъ существован1я?. 


`Такими мЪ5ропруятями, по мнЪно Уиравы, яв- 
ляются: 


1. Устройство опытно-повазательныхъ участковъ н полей. 


Въ засъданш  сельско-хозяйственнаго общества 
агрономомъ совмЪстно съ членами общества могуть 
быть намЪчены наиболве желательные къ постанов- 
кЪ опыты и, можно надЪяться, что среди членовъ об- 
щества всегда найдутся охотники произвести тотъ 
или иной опыть на своей землЪ. При этомъ. въ ви- 
ду вполнЪ понятнаго со стороны крестьянъ опасеня 


—-208— 


за результаты опытно показательныхъ носфвовъ, необ- 
ходимо, для привлечешя къ постановкЪ опытовъ 
возможно большаго числа лицъ, оплачивать имъ 
каждую лишнюю, —по сравненю съ обычно-приняты- 
ми пыемами, —работу. Такой способъ постановки 
опытно-показательныхь посЪвовъ гораздо цЪлесооб- 
разнфе по сравнению съ производствомъ ихъ на заа- 
рендованной земетвомть или сельско-хозяйственнымъ 
обществомъ землЪ и обработкой наймомъ. 


На, опытно-показательныхъ участках'ь желательно 
испытать премы, дающие на ближайшихь опытныхъ 
поляхъ (Камышинекомъ, Донекомъ) наибольпий эф- 
фекть. Таковыми являютея ‘посфвы по парамъ, за- 
т'5мь ленточные съ межлурядной обработкой и нако- 
нецъ посЪвы травъ. . 


2. Учреждене прокатныхъ станций. 


Департаменть Земледъля охотно и совершенно 
безплатно высылаетъ мелкимъ сельско-хозяйствен- 
нымъ общеетвамъ нЪкоторыя земледЪльческя маши- 
ны и орудя, напримфръ рядовыя еЪялки, конныя 
молотилки и сортировки. ВсЪ эти машины мало или 
даже совсЪмъ неизвфетны въ практикЪ хозяйствь 
Царицынскаго у%зда, а ихь дороговизна является 
большимъ препятстыемъ для ознакомлешя еъ ними 
населеня. При такихъ услошяхъ отдача указанныхъ 
машинъ на прокатъ можеть съиграть большую роль 
для ихь распространеня. Пользуясь первое время 
безплатно, или за небольшую плату этими машина- 
ми, населене можеть оцЪфнить ихъ значеше въ хо- 
зяйствЪ и затЪмъ уже безъ риска покупать. Кром 
выполнен1я временной, такъ сказать, задачи-ознаком- 
леня населевя съ новыми машинами, операщи про- 


=8904-- 


катныхъ станШй ‘имЪфютъ и другую цЪфль,— дать воз- 
можность недостаточнымъ лицамъ пользоваться улуч- 
шенными орудями и машинами. Затфмъ, нЪкоторыя 
машины, при примЪнеши ихъ лишь въ одномъ не- 
большомъ хозяйствЪ, не могуть окупить себя по при- 
чинЪ своей дороговизны. Наприм$ръ, трудно’ разечи- 
тывать на распространене въ крестьянекихъ хозяй- 
ствахъ сортировокъ, какъ бы онЪ хорошо ни работа- 
ли. между тёмъ отдачей ихъ на прокатъ можно до- 
стигнуть очистки сЪмянъ у массы хозяевъ. Въ по- 
добномъ же, хотя и не въ столь сильной степени, 
положени находятея пульверизаторы для оприскива- 
шя плодовыхъ деревьевъь. Не смотря на 4-хъ лфтнюю 
пропаганду земекими садоводлами въ цфляхь борьбы 
оъ вредными насБкомыми оприскиваня плодовыхъ 
деревьевъ, послвднее примфняется въ у5здЪ, въ незна- 
чительныхъ размЗрахъ. Какъ на главную причину 
этого явлешя крестьяне указываютъ на относитель- 
ную дороговизну пульверизаторовъ. Принимая во вни- 
маше разм$ры большинства крестьянскихъ садовъ, 
неудивительно, что пульверизаторы, не смотря на 
свою не высокую абсолютно - цъну не могутъ оку- 
паться въ отдфльно взятыхъ садахъ. Арганизашя 
выдачи пульверизаторовъ на прокать значительно 
расширила бы область примЪнен1я оприскиван!й пло- 
довыхъ деревьевъ. 


3. Борьба съ вредителями сельскаго хозяйства. 


Организуя при мелкихъ сельско-хозяйственныхт 
обществахь продажу сЪроуглерода, зелени и т. п. 
матер!аловъ, подобно тому, какъ это сейчасъ  прак- 
тикуется Романовскимъ сельско-хозяйственнымъ 06- 
ществомъ, земетво приблизить свою помощь къ насе- 
лено, что конечно будетъ способствовать боле ши- 
рокому распространен борьбы съ различными вре- 
дителями, такъ какъ довольно часто нЪкоторые спо- 
собы борьбы не примфнются лишь по отсутетвю у 
населешя подъ рукою необходимыхь матераловъ. 


—205.— 
4. Продажа земледфльческихъ машинъ и орудй. 


Опыть Царицынскаго земства по устройству фи- 
альныхь отдълевй земледЪльческаго вклада при 
мелкихъ сельско-хозяйственныхь обществахь быль 
не совсЪмъ удаченъ. Ограниченность района сбыта 
съ одной стороны и необходимость лержать въ от- 
дфлешяхъ склада болЪе или менЪе полный наборъ 
разныхь типовъ и марокь машинъ й орулйй, еъ дру- 
гой, - приводили къ тому, что большая часть товара 
оставалась не проданной. Не проданный товаръ, за не- 
имЪеемъ подходящихъ помфщешй, быстро ветшалъ. 
Необходимый въ такомъ случаЪ, а также и при по- 
ломкахъ во время доставки товара, ремонть, за от- 
сутетыемъ спещальнаго завздующаго, не произво- 
дился и въ концЪ концовъ, значительная часть то- 
вара являлась негодной къ продажЪ. 


Чтобы избЪжать подобнаго результата въ буду- 
щемъ и въ тоже время дать возможность населенпо, 
проживающему на далекомъ разотоянйи отъ земекихъ 
складовъь, пользоваться льготной покупкой, Управа 
предполагаеть предложить мелкимъ  сельско-хозяй- 
свеннымь обществамъ взять на себя посредничество 
по продажЪ машаинъ и орудй между населешемъ и 
земствомъ. Въ такомъ случаЪ мелюя сельско-хозяй- 
ственныя общества принимаютъ отъ частныхь лицъ 
заказы на заранЪе опредЪъленные товары и по уста- 
новленнымъ Управой цЪнамъ и перевылають ихъ 
заказы вмЪетЪ съ задатками въ Управу, которая и 
выписываеть въ пункты, указанные обществами, 
требуемыя машины и орудя. При такой организаши 
возможность образовашя залежнаго. товара въ отдз- 
леняхъ склада совершенно отсутетвуетъ. Для поощ- 
реня дфятельности сельеко-хозяйслвенныхъ обществъ 


—906— 


въ этой области, коммисеюпный процентъ, ‘установ- 
ленный цри оскрыт?и фимальныхъ отдЪлен!й на преж- 
нихъ основашяхъ въ пользу обществъ, можно оста- 
вить тотъ же. 


5. Устройство случныхъ пунктовъ. 


Ни въ одной отрасли земекой дВятельности не 
надЪлано столько ошибокъ, какъ въ м6ёропрмятяхъь 
по массовому улучшено животноводетва. НЪкоторыя 
земства затрачивали огромныя средетва на покупку 
дорогихъ производителей, но результать въ боль: 
шинетвЪ случаевъ получалея довольно печальный: 
производители, -въ тЪхь случаяхъ, когда они отдава- 
лись сельскимъ обществамъ,—очень быстро истоща- 
лись до непригодности выполнять свои функщи, час- 
то издыхали; въ лругихъ елучаяхъ,—при устройств 
ручной случки на пунктахъ,— покрывали столь не- 
значительное число головъ и давали еще ‘меньшее 
количество приплода, что далеко не оправдывали 
произведенныхь затратъ. - 


Наиболзе положительные результаты въ дЪлЪ 
улучшен1я животноводетва достигнуты тамъ, гл 
проявлялась совместная дЪятельность земства и мел- 
кихъ сельско-хозяйственныхъ обществъ. Въ самомъ 
ДЪлВ на мЪропрятя Земства населене смотрить 
большею частпо безъ интереса, какъ на постороннюю 
чью то затЪю, почему и усил!я земствъ часто разби- 
вались о неподходяпия услов!я, въ которыхъ прихо- 
дилось вести дЪло улучшеня животноводства. Съ 
другой стороны  ‘сельско-хозяйственныя ‘общества, 
выражая пробудившуюся хозяйственную инищативу 
деревни, не располагаютъ обыкновенно такими сред- 
ствами, чтобы самостоятельно устраивать тТЪ или 


а 


иныя мЪрошуятя по улучшенйо скотоводетва. Въ та- 
кихЪъ случаяхъ соглашеня должвы вытекать изъ сбо- 
юдныхъ интересовъ. Земство должно дать средства 
для организащи случныхъ пунктовъ и намЪтить 
обпий планъ дЪйствй, а мелкимъ сельеко-хозяйствен- 
нымъ обществамъ должно быть передано осущест- 
влене и заботы по зав дыван!ю случнымн пунктами. 


Уже изъ приведеннаго перечня мВропрятй, ко- 
торыми должны будуть заняться мелыя  сельеко- 
хозяйственныя общества. видно, что опасаться того, 
что у предположенныхъ къ открыто сельско-хозяй- 
ственвыхть обществъ не будетъ лЪла— неосновательно. 


Практика мелкихъ сельско-хозяйственныхъ 0об- 
ществъ показываеть, что, помимо перечисленныхъ 
мЪъропраят, во многихъ мЪетахъ обществами орга- 
низованы ссыпки крестьянскаго хлЪба, торговля лЪв- 
ными матералами и т. п. 


Наконецъ въ Царицынекомъ уЪздЪ  сельеко-хо- 
зяйственныя общества могуть съиграть значительную 
роль вь рьшеши вопроса о замЪнЪ безпрерывныхъ 
посЪзвовЪъ хлЪбовъ на надЪльныхъ земляхъ посЪвами 
по опредВленнымъ сЪвооборотамъ Выработавь въ 
своихъ засЪдашяхъ наиболЪе подходяпИй къ мЪет- 
нымъ услошямъ сЪвооборотъ, члены мелкихь сель- 
ско-хозяйственныхь обществъ могутъ явиться нам- 
болЪе дзятельными поборниками и пропагандистами 
означеннаго сЪвооборота среди своихъ однообще- 
ственниковъ. 


Переходя къ вопросу о затратахъ. которыя при- 
дется произвести Земству, чтобы создать болЪе или 
менЪе благощ/ятныя для существовавшя  обществъ 


—208— 


матеральпыя условя, необходимо имЪть въ виду 
слЪдуюцйя два соображения: 


1) Для привлеченя въ члены  сельеко-хозяй- 
ственныхъ обществъ возможно большаго числа лицъ. 
интересующихся сельско-хозяйственными улучшенями 
членеюй взноеъ долженъ быть не великъ. СлЪдова- 
тельно своихъ средетвъ у общества будетъ мало. 


2. Трудъ лиць ведущихъ дЪла общества (сек- 
ретарь, казначей, завзлуюций прокатными орудями 
и продажей сЪроуглерода и т. п.) долженъ быть он- 
лачиваемтъ, хотя бы въ небольшихъ размЪрахъ, па- 
примЪръ по 25 рублей въ годъ. 


Слфдовательно сельско-хозяйственнымъ  общест- 
вомъ необходимо выдавать отъ земства субсидию 
минимумъ по 100 рублей въ годъ; изъ нихъ 75 р. 
пойдутъ на уплату жалованья, а 95 руб. на выпис- 
ку сельско-хозяйственныхъ журналовъ и канцеляреве 
расходы. 


ЕромЪ того организуемыя земетвомъ чрезъ по- 
средетво  сельско-хозяйственныхЪ обществъ мЪро- 
прятя потребуютъ особыхъ ассигновокъ, напримЪръ 
опытно-показательные посЪвы рублей по 50 на 0б- 
щество, случные пункты —сумму въ размЪрЪ стоимо- 
сти производителей и расходовъ на улучшенное со- 
держан{е ихъ и т. п. 


Въ заключене Управа не можеть не выеказать 
своего убЪъждешя, что земству не слЗлуеть .боятьея 
затратъ на цълесообразныя экономическя мВропрятя, 
такъ какъ послфднимъ, по ихъ значеню въ жизни 
населеня, давно уже пора стать на одну доску съ 
мЪроприятями земства по народному образовашю. и 


—209— 


здравю. Въ противномъ случаЪ мы долго еще не 
выйдемъ изъ того, какъ бы заколдованнаго круга, 
когда черезъ каждые годъ или два приходитея при- 
нимать экстраординарныя м®ры для снабжешя  на- 
селеня сЪменами, ‘обезпеченя проловольстыемъ ит. п. 

На основани вышеизложеннаго Управа имЪеть 
честь предложить Земекому Собран!ю: 


1) Одобрить планъ организащи въ узздЪ сЪти 
мелкихъ  сельско-хозяйственнымъ обществ. 


2) Ассигновать 700 рублей на субеиди сельеко- 
хозяйственнымъ обществамъ—по 100 рублей на о0- 
щество. 


3) Ассигновать 300 рублей на опытно-показа- 
тельные посЪвы. 


Подлинный за надлежащим подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земское Соб- 
ранге. 


Царицынской У$здной Земской Управы 


ДОКЛАДЪ № 18. 


065 орланизащи сбора стати- 
стическихь свъдиий по сель- 
сколиу хозяйству. 


Постоянная освЪдомленность Управы о текущихъ 
явленяхъ сельско-хозяйственной жизни уззда являет- 
ся чрезвычайно важнымъ услов1емъ для правильнаго 
выясневшя вопроса о необхопимости и возможности 
организаци тЪхъ или иныхъ мЪропрят въ эконо- 
мической области. Повторяюциеся довольно часто, 
напримЪръ, въ Царинынекомъ уЪздЪ неурожай тре- 
буютъ оть Управы возможно точной и своевременной 
освЪфдомленности о состоянйг посЪвовъ хлЪбовъ, ве- 
личинЪ уражая и т. п., ибо на этихь данныхъ ос- 
новываются довольно крупныя мЪъропраятя по про- 
довольственной помощи, организащи общественныхъ 
работь и т. п. До наетоящаго времени статистиче- 
свя овъдЪн!я по сельекому хозяйству собирались 
Управой исключительно отъ Волостныхъ Правлешй. 
Ц$нность этихъ свЪдфый подвержена большимъ со- 
мнЪшямъ, что едва ли нуждается въ доказатель- 
ствахъ. Поэтому, при желанш получать статисти- 


—21 


честя евъдЪшя боле. соотв тетвуюнщия лйствительно- 
сти; необходимо ‘организовать сбор: ихвоотъ ( поето- 
янных'ь добровольных ‘корреспондентовъ. НаиболЪе 
желательно “было быимЪть ‘въ каждом! свлеши по 
одному ‘корреспонденту ‘изъ лицщь’ боле или“ мене 
интеллигентныхь “Но; такь’ какъ ‘едва’?ли можно 
ожидать акуратнаго‘исполненя дла лицами, не! лто- 
лучающими за вой, хотя бы и ‘небольшой: ‘трудъ 
вознагражденя, ‘а, ‘”еъ! другой второны; ”'раесходъ! на 
оплату труда ‘корреспондентов веЪхъ ‘селен Ца» 
рицынскаго уЪзда’‘вызвалъ бы значительный раехоль 
со стороны Земства, то на первое время можно’ “ог 
раничиться привлечешемъ къ дЪлу 15—20 корре- 
спондентовъ ‘изъ пунктовь боле или менфе равно- 
мЪфрно распредзленныхь по узду. 


Такими пунктами, изъ которыхъ желательно, по 
мин! Управы, получать статистическя  свЪъдЪвя 
по сельскому хозяйству являются: 


1) с. Ольховка, 2) ‘в. Михайловка, 3)’ ©. Алек- 
сандровка, 4) с. Больше-Ивановка, 5) ‘с. Мало-Ива- 
новка, 6) с. Лавыдовка, 7) се. Липовка, 8) с. Рома- 
новка, 9) с. Балыклей, 10) е. Пролейка, 11) в. ‚ Пее- 
коватка, 12) п. Лубовка. 13), е. Прзовка.. 14) с, Го: 
родище, 15) с. Отрада, 16) е. Сарепта. 


Во везхь ‘перечисленныхь пунктахъ, за исклю- 
чешемъ с.с. Городище, Михайловка. и „Сарепта, имЪ- 
ются кредитныя товарищества. Среди служащихь въ 
кредитныхъ товариществахъ лицъ можно найти впол- 
нЪ подходящихъ корреспондентовъ, такъ такъ имъ 
приходится сталкиваться съ масеою лицъ, прося- 
щихъ ссуды, нерфдко принимать во внимане при 
своихъ рЪшешяхь величину урожая, а затЪмъ въ 


—212— 


Члены Правлен!я попадають обыкновенно’ лица’ тол- 
ковыя и хорошо знакомыя съ условями хозяйства 
въ евоемъ районЪ. Уплачивая такимъ корреспонден- 
тамъ по 10 рублей въ годъ и получая оть нихъь’ за 
это къ опредБленнымъ срокамъ на  отпечатанныхъ 
Земствомъ, бланкахъ св дЪня о времени  сЪва, со- 
стояни поеЪвов’ь, погоды, урожая, цЪнъ на скоть, 
рабочая руки и т. д., Управа, ве неся крупныхъ ра- 
сходовъ, будетъ, располагать гораздо лучшимъ ма- 
телаломъ для суждешя о текущей хозяйственной 
жизни У%зда, чфмъ располагала до. настоящаго 
времени. 


Систематизащю и разработку получаемыхъ свз- 
дЪн можетлъ вести, при помощи канцеляр!и Управы, 
уфздный агрономъ. 


На. основанш вышеизложеннаго, Управа имЪеть 
честь предложить Собран!ю: 


1) Ассигновать 150 рублей на вознаграждене 
добровольныхъ корреспондентовъ. 


2) Поручить УправЪ совместно съ. Экономичес- 
кимь СовЪтомъ выработать программу вопросовъ, по 
которой будутъ собираться статистическя по сель- 
скому хозяйству свЪдЪн1я и организовать сборъ св- 
дЪънй черезъ добровольныхъ корреспондентовъ. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


8% Чарацывское 45 Очередюсе $Ъздьсе Земское 
(@обрав!. 


Чарацывской Ф%Ъздво@ Эемской@ ЖораВы. 


ДОКЛАДЪ № 19. 


о распространеши сельско-то- 
зяйственныхь знавший посред- 
ствомз издашя плакатовз, ор- 
ганизаи народныхь чтенй 
и т. п, 


Неурожайи хлЪФбовъ то въ одной. то въ другой 
части Царицынскаго уЪзда за послфдее 15—20 лЪтъ 
стали повторяться изъ года въ годъ. Изъ года въ 
тодъ наседене нуждается въ помощи или на обе%- 
менен1е полей, или на продовольстве. Затраты на 
продовольстве населен1я, свидЪтельствуя о крайнемъ 
упадкЪ народнаго благосостоян1я, даютъ возможность 
пережить только острую нужду, но не возетанавляютъ 
и не упрочиваютъ благосостояня, наоборотъ, поль- 
зуясь ссудой, населеше тЪмъ самымъ вынуждено 
жить за счеть будущихъ сбережен!й. Очевицно, насе- 
леше нуждается въ воспособлешяхъ иного рода, въ 
мзропр!ятяхъ, которыя съ одной стороны, евоимъ 
общимъ массовымъ характеромъ могли бы теперь же 
имЪть непосредственное вл1яне на процессы местной 
экономической жизни, съ другой стороны такихъ, ко- 


—214— 


торыя бы играли показательное значене, указывая 
послЪздующую болЪе прогрессивную стадпо въ обла- 
сти сельскаго хозяйетва. 

В, настоящее врёмя ВЪ, Царицынекомь увздь 
почти повсюду на крестьяиекихь земляхь произво- 
дятел безпрерывные посЪвы  хлЪбовъ; земля совер- 
шенно ‘не знабть отдыха; ва ‘Ней "@жегодно сЪютгь 
поочередно: пшеницу, рожь, пшеницу, рожь ит. д. 
Вполн естественно,” ч7'0,''выработатная постоянными 
посЪвами земля не даегъь хорошихъ урожаевъ. Меж- 
ду тЬмъ, во многихъ велахъ весьма значительныя 
пространства земли находятся подъ постоянными вы- 
тонами. Вытгоны эти’ да того вытоптаны и уплотнены, 
что ‘ибверхность ‘ихЪ’ большую ‘часть гола представ- 
ляется совершенно голой. Пустивъ эти выгоны подъ 
распашку и оставивъ, взамфнъ ихъ, подъ выпасъ 
скота: часть носЪвной площади,—наиболЪе истощен- 
ную! и засоренную травами,-можно ожидать и луч- 
шаго ‘урожая хл'8бовъ, по свЪжей землЪ и болЪе удов- 
летворительнаге пастбища. ‚ Таким'ь. образомъ  очеред- 
ная, задача въ. вопросЪ объ улучщен, мФелнаго сель- 
скаго. хозяйетва должна заключаться въ. томъ, чтобы 
пуететь, постоянные выгоны, тажъ, сказать, въ ‹060- 
ретъи ллерейти ‘отъ ‚системы постоянныхь выгоновъ 
уъгодно илиодвухльтнимь! залежамъ, ‹чередующимся 
въ посфвами хл®бовъ, однимьословомъ въ установ- 
лени. извЪетныхъ, офвооборотовъ сы: неизбЪжной при 
этомъ разбивкой! полевой земли она’ нЪеколько!трав- 
ныхъ. полей. Распашка” цзлинныхь выгоновъ! и. вве- 
ден. выгоновъ, перем$нныхь. (одно, или двухлЪтнихь 
залежей) будуть лтолезньиещех тЬмъ ‘что; „заотавять 
злЪйшаго врага наших: хозяевъ-еуслика перекоче- 
вать изъ этихъ, мфетъ изуменьшать, слЪдовательно, 


—215— 


приносимый имъ вредъ. НецЪлесообразность существу- 
ющаго способа пользованйя. землею сознаетея уже и 
самими крестьянами и въ настояшее время почти во 
воъхъ, сельскихъ обществахъ идеть брожеше. и. епоры 
по поводу перехода отъ пестрополья къ какому-либо 
сЪвообороту. Въ нЪкоторыхъ селахъ означенный пе- 
реходь уже совершился. Такъ въ с. Большой Ива- 
новкЪ года три тому назадъ общество установило у 
себя 4-хъ полье (два года залежь, затзмъ, пшеница 
и послЪ нея рожь (и полученные результаты прев- 
зошли вез ожидая крестьянъ. 


Въ ©.с. Солодча, Успенка; Каменный Бродъ и 
Михайловка примзняется 3-хь полье; Въ. ©.с. Ягод- 
номъ и Грязномъ уже составлены приговора о пере- 
ход къ 3-хъ полью. Земетво своими мЪропруятями 
должно способствовать боле правильному развито 
существующаго течешя и этимъ можетъ облегчить 
всегда тяжелый процессъ пеоехода оть одной формы 
хозяйственной организащи къ другой. 


Но. Земство не’ можетъ оставлять безъ вниман!я 
и дальнЪйшей болЪе прогрессивной ступени развитя 
въ области сельеко-хозяйетвеннаго производства„и по- 
этому въ. задачу его дЪятельности должна входить 
также организащя ‹м®ропрятИ, имъющих.ьпоказа- 
тельное значене. 


Въ настоящее время среде урожаи хлЪбовъ въ 
арицынекомъ уфздЪ не превышаютъ 15—20 пудовъ 
съ десятины. Эти урожаи можно значительно повы- 
сить ‘примфненемъ нЪкоторыхъ техническихъ пре- 
мовъ обработки и посЪва.. Такъ напримЪръ, по дан- 
нымъ опытныхъ полей засушливаго района’ (Донеко- 
го, Камышинекаго) урожаи ржи на парахъ  превы- 


—216— 


пають таковые по‘наволоку болзе чЪмъ вдвое: лен- 
точные—съ междурядной обработкой —посЗвы удваи- 
ваютъ урожаи проса; посЪвъь травъ’значительно’ уве- 
личиваетъ  еборъ еЪна по’ сравненю съ ‘естествен- 
ными 'сЪнокосами ит. дит. д. Но введене во все- 
общую практику этихъ совершенно ‘неизв стныхьъ еще 
населенио Царицынекаго узла’ премовъ потребуетъ 
значительнаго времени и немалыхъ усилий со еторо- 
ны Земства. 


Какими же способами располагаетъ Земство для 
пропаганды указанныхъ выше с вооборотовъ и для 
ознакомленя ‘населеня съ, пруемами повышающими 
урожайность полей. Способами этимй являются: из- 
дане плакатовъ; ‘организащя ‘народныхъ чтенй по 
сельскому хозяйству, устройство. показательныхъ. по- 
лей гист. ‘д: 


Издан!е въ громадномъ количествЪ экземпляровъ 
листковЪ на сельско-хозяйственныя темы (плакатовъ) 
и безплатная раздача ихъ крестьянамъ, священни- 
камъ, учителямъ и ‘веЪмъ ‘лицамъ, могущимъ, бла- 
годаря постоянному ‘воприкосновен!ю съ. крестьянами, 
способствовать распространеню м разъяененио обеуж- 
даемой въ листкЪ темы, является премомъ. воздЪй- 
ствующимъ на наиболЪе лтирокя массы  населеня. 
Чтобы имЪть усиЪхъ, содержаве листка должно’ ка- 
саться наиболЪе жизненныхъ вопросовъ мЪетнаго хо- 
зяйства, а изложенше быть яснымъ и краткимъ. 


Сельско-хозайственныя чтен1я-— собесъдованя, 
захватывая меньшия массы населеня, способствуютъ 
однако боле глубокому и. всестороннему  раземотрЪ- 
но трактуемыхъ вопросовъ. Для большей ‘наглядно- 
сти чтеня желательно иллюстрировать туманными 


—1217— 


картинами и различными образцами и коллекшями. 


Чтеня ‘могутъ вести агрономъ ис садоводъ”въ 
зимнее — свободное отъработъ ‘время: 


Наиболзе убфдительнымъ пр!емомъ воздЪйств!я 
на населеше, является опытно-показательныя поля’ и 
участки. О нихъ болЪе подробно говорится въ док- 
ладЪ о мелкихъ осельско-хозяйственныхъ обществахъ. 


Для удовлетворешя запросовъ населен1я на сель- 
ско-хозяйственныя знаня, желательно, кромЪ . того, 
выписывать во всЪ земеюя народно-школьныя библ]- 
отеки дешевые сельско-хозяйственные журналы, из- 
даюцщеся въ сосЪднихь есь Царицынскимъ’ уЪздомъ 
Астраханской и’ Самарской (Новоузенскй уЪздъ) гу- 
берняхъ и Донской Области’ 1) Хозяйство на Дону 
п. 1 рубль, 2) Оборникъ сельско-хозяйственныхъ св%- 
дънвй издан!е Новоузенскаго Земства, ц. 80 копеекъ, 
3) Садъ, огородъ и бахча, издаве Астраханскаго 0Об- 
щества Садоводетва, ц. 1 руб. 50 коп., 4) ВЪетникъ 
Донского ОтдЪла Императорскаго Росейскаго Обще- 
ства Садоводетва, ц. 2 рубля. На книжномъ рынкЪ 
имЪетея очень мало книгъ и брошюръ, которыя мож- 
но бы было рекомендовать для распространевя въ 
Царицынскомъ уЪздЪ, въ виду непримЪнимости пред- 
лагаемыхъ тамъ премовъ къ своеобразнымъ клима- 
тическимь и естественно-истерическимъ условямъ 
Парицынскаго у3зда. Перечисленныя же выше пер!- 
идичесмя издан1я выходятъ въ мЪетностяхъ доволь- 
но сходныхъ по своимъ условямъ съ Царицынекимъ 
УуЪздомъ и потому является почти единственной сель- 
ско-хозяйственной литературой, которую можно реко- 
мендовать населенню Царицынскаго у3Ъзда. 


—218— 


Не сл$дуетъ отдавать исключительнаго преиму- 
щества какому либо изъ предложенныхъ выше спо- 
собовъ: распространенйя‘  сельеко-хозяйственныхъ зна- 
нш, а надо испробовать ихъ во одновременно и лишь 
опытъ нЪеколькихъ лЪть можетъ показать какой изъ 
нихъ окажется лишнимъ, а какой потребуетъ. прило- 
женя большого вниман1я и. силъ. 


На основайи вышеизложеннаго, Управа иметъ 
честь предложить Земекому Собранио: 


1) Асоигновать на издан!е’ сельско-хозяйствен- 
ныхъ листковъ 100 рублей. 


} 2) Возбудить ходатайство передъ Губернекимъ 
Земствомъ объ ‘ассигноваи 200 рублей на волшеб- 
ный фонарь, картины къ нему и наглядныя пособ]я 
для сельеко-хозяйственныхтъ чтевй. 


3) Ассигновать 220 рублей на выписку сельско- 
хозяйственныхъ журналовъ въ земекя народно-школь- 
ныя библотеки. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


> 


Въ. Царицынское 43-е Очередное УЪздное Земское 
Собране: 


Царицынской УБздной Земской Управы. 
ДОКЛАДЪ № 20. 


065 асситноваяи 900 рублей 
на борьбу сз вредителями са- 
доводства. 


Борьба съ вредителями садоводства въ Цари- 
цынекомъ уфздЪ ведется населешемъ далеко еще 
въ недостаточныхъ размЪрахъ. Для боле широкаго 
ея распространешя Управа предполагаетъ организо- 
вать выдачу пульверизаторовь на прокатъ, сначала 
даже совершенно безплатно. Для этого необходимо 
пр1обрВети нЪеколько пульверизаторовъ (ваприм. 
Климакеъ) и размЪстить ихь въ тъхъ селахъ, гдЪъ 
наиболЪе развито садоводство на отвЪтетвенность 
мелкихъ сельско-хозяйственныхъ обществъь или ча- 
стныхъ лицъ, заслуживающихь довЪря. На обязан- 
ности садовода будеть лежать наблюдене за пра- 
вильвымъ функщюнированемъ прокатныхъ пульвери- 
заторовъ. КромЪ того, по примЗру прежнихъ аЪтъ, 
предполагается производить безплатное показатель- 
ное опрыскиване плодовыхъ деревьевь земекимъ 
садоводомъ для чего понадобится небольшой расходъ 


—220— 


на матералы (зелень, м$Ъдный купоросъ, квасая 
ит. п.). 


Въ виду сказаннаго Управа иметь честь пред- 
ложить Собран!ю ассигновать 200 рублей на борьбу 
съ вредителями садоводотва. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное` Земское 
Собране 


Царицынской Уздной Земской Управы 


ДОКЛАДЪ № 21. 


065 ассигновани 100 рублей 
на раззьзды  арономическаго 
персонала внь предтъловь утзда. 


Наука и практика сельскаго хозяйства не сто- 
ять на одномъ мЪетЪ, он постоянно прогресси- 
руютъ. 


ПослЪдн!я усовершенствованя въ области сель- 
ско-хозяйственной промышленности можно наблюдать 
на ежегодно устраиваемыхъ въ разныхь мЪстахъ 
выставкахъ, знакомиться съ ними на създахъ и 
т. п. въ виду чего и посфщене тЪхъ и другихь 
бываетъ поучительно. 


Не мензе важнымъ въ смыслЪ поучительности, 
представляется и посфщене существующихъ  опыт- 
ныхъ полей и станщй, гдЪ теоретическя положен!я 
провзряютея на практикЪ. 


Въ цЪляхь возможности посылать на заслужи- 
ваюцщйя вниманя выставки, съЪзды и опытныя поля 
лицъ агрономическаго персонала (агронома и садо- 


—929— 


вода) для того, чтобы они всегда были въ курсЪ 
новЪйшихъ успЪховъ въ области сельскаго хозяй- 
ства и садоводства, Управа имЪетъ честь. предло- 
жить -Земскому. Собранпо, ассигновать 100 рублей на, 
разъЪзды агрономическаго персонала внЪ предЪловъ 
уЪзда. 


Подлинный за ‘надлежещимь ‘подписомьь. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Утъьздное Зетское 
Собране. 


Царицынской Уъздной Зетской Управы. 


ДОКЛАЛЪ № 25. 


06% ассигноваши 100 рублей 
на выптист) сельско-хозяйст- 
венныха оюуриаловь и потол- 
нее спрономической библмо- 
пеки. 


Въ Земекой УправЪ существуетъ агрономическая 
библ!отека. Въ эту библютеку н%Ъсколько лЪтъ’ тому 
назадъ, по случаю, была пробрЪтена отъ частнаго 
лица „Энциклопед1я сельскаго хозяйства“ изд. Дев- 
ртена. Но такъ какъ издаше Энциклопедии продолжа- 
лось и послЪ того, то въ бибщотекЪ не хватаетъ по- 
слЪднихь ея томовъ. Въ виду того, что Энциклопе- 
дя предетавляетъ цЪнное справочное издаве‘ необ- 
ходимо пр1обрЪеть недостаюцйя книги. КромЪ того, 
желательно вообще пополнить очень скудную въ на- 
стоящее время агрономическую библютеку. 


На пр1обрЪтене книгъ для агрономической биб- 
бл1отеки и на выписку пер1одическихъ сельско-хозяй- 
ственныхъ журналовъ Управа иметь честь предло- 
жить Земскому Собран!ю ассигновать 100 рубл. 


Подлинный за надлежащим подпиеомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Утъздное Зетское 
Собране. 


Царацынской Уъьздной Зеской Управы. 


ДОКЛАЛЪ № 93. 


Проэктз уетава Экономичес- 
као Совъта. 


Царицынское Земство еще въ 1901 году учреди- 
ло. Экономическй СовЪть и тогда же въ общихъ чер- 
тахъ выработало основныя начала его организащи. 
Посл того Земетвомъ дЪлались н%которыя, добавоч- 
ныя постановлен!я, которыя, оставляя по прежнему 
неразработанными подробности организащи, въ тоже 
время не имфли достаточной связи съ первоначаль- 
но. принятой организащей СовЪта. Поэтому въ насто- 
ящее время является настоятельная необходимость 
въ систематизаши и болЪе полной и подробной, раз- 
работкЪ основав организащи Экономическаго СовЪ- 
та. При этомъ должны быть приняты во внимаше и 
указаня пр1обрЪтеннаго за ‘время ‘существован!я!Эко- 
номическаго СовЪта опыта. 


Въ виду сказаннаго У%здная Управа’ имЪть честь 
предложить на’ благоусмотр не Собранявыработан- 
ный ею проэктъ устава Экономическаго СовЪта. 


ВБ 


1. Узздный Эковомическй СовЪтъ’‘@еть” совЪща- 
тельный органъ уЪзднаго’‘земекаго собрашя, уУчреж- 
депный для подробнаго разсмотрЪя вопросов об- 
щественной экономш, возникающихь въ УЪздномъ 
ЗеметвЪ. 


2. Въ составъ ‘Экономическаго Совта’ входять: 
Предводитель Дворянетва Царинынскаго уЪзда, прел- 
сЪдатель и члены УЪздной Управы, 10 лицъ (изъ 
гласныхь ий хозяевь) по выбору Земекаго Собрашя, 
по одному предетавителю отъ городской (Царищыи- 
ской) и посадской (Дубовской) Думъ, отъ каждой во- 
лости (избираемыхъ на волостныхъ сходахь) и оть 
мфетныхЪ сельско-хозяйственныхь обществъ.  Инелек- 
торъ сельскаго хозяйства въ Саратовской губернит, 
Губернеюмй земешй агрономъ, ветеринарный врачь по 
выбору коллеми: овееь`имюнийея. въ луфздЪ арроно- 
мический переоналъ, какъ-тог узздный земекй: агро- 
номь;‹вадоводъ; завЪдуюние сельеко-хозяйственными 
окладами! и. т. и. Затьмь на правахъ чаеновь приг- 
лашаются на засЪданя Экономическаго Сов’Ътапреде 
составитель казны, Инспекторъ Царицынекаго отдЪле- 
шя” Государетвеннаго ‘банка ‘по’ дЬламъ мелкаго кре- 
дита и завЪдуюпий“ ‘облЪеительными ‘работами въ 
Царицынекомъ уЪздЪ. ИйромЪ того въ засЪдашяхъ 
сова могуть ‘принимать ‘учаете лица, которыхь 
Экономическй СовЪтъ пли Земская Управа пайдуть 
полезным ‘пригласить къ ‘участио въ засфлашяхь 
СовЪта. Ве’ лица участвующия въ засфдашяхь Эко- 
помическаго ОовЪфта’ ‘пользуются правомъ р шающа- 
го голоса. 

13. Предездательство: въ Экономическомь ов 


присваивается опредводителю Дворянства, ‘ана “елу- 
чайоего, отеутетв!я предеБдателю Земекой Управы‘или 


—226: — 


заступающему его мЪето. Обязанности секретаря вы- 
полняеть у$здный агрономъ. 


4. ЗасЪданя СовЪта считаются дЪйствительны- 
ми, если прибудеть: предсфдатель Управы, или за- 
ступающий его мЪето, три выборныхъ члена СовЪта 
изъ лицъ  перечисленныхъ въ $ 2 и уЪздный агро- 


ном (если должность замфщена). 


5. Доклады Экономическому СовЪту предетавля- 
ются или Управой, или агрономомъ, или его члена- 
ми по заявлению о томъ председателю. 


| 6. ВеЪ вопросы въ СовЪтЪ р шаютея простымъ 
большинством голосовъ. Въ случаЪ равенетва пос- 
лЪднихъ голосъ предевдателя является ръшающимъ. 


7. Возбуждаемые въ бовЪтВ вопросы, въ случаЪ 
ИХЬ 060б0й важности и сложности, могутъ быть пе- 
редаваемы для предварительной разработки отдЪль- 
нымЪ членамъ СовБта, или спещально избранной 
комисеи изъ членовъ СовЪта. : 


8. ВеЪ поетановлешя СовЪта  докладываются 
УЪздной Управой Земекому Собрано. 


9. Журчалы СовЪта печатаются за подписью 
предоЪдателя или заступающаго его мЪето и секре- 
таря бовЪта и разсылаютея: веЪмъ членамъ СовЪта, 
воЪъмь уфзднымъ гласнымъ и въ волоетныя и. сель- 
свя правленя, для распространен!я среди населешя 
уЪзда. 


10. ЗасЪдашя Экономическаго Совфта бываютъ 
очередныя и экстренныя. Первыя должны’ происхо- 
дить не мене двухь разъ въ течени года: одно пе- 


987 = 


редъ созывомъ Очередного Собрашя, другое въ пе- 
р1одъ заказа товаровь для сельско-хозяйственныхъ 
складовъ. Созывъ экстренныхъ собран зависить 
оть предездателя Управы. 


11. Выборные члены бовЪта изь креетьянъ и 
предетавители сельеко-хозяйественныхь обществъ, жи- 
вуще внЪ города, пользуются безплатнымьъ про’з- 
домъ на земскихъ лошадяхь (на засЪдашя СовЪта 
ий обратно) и суточными по 1 рублю въ сутки. 


Въ случаЪ утверждешя Земскимъ Собрашемъь 
приведеннаго выше проэкта устава Экономическаго 
Сов та; Управа иметь ‘честь предложить Собранио 
ассигиовать 100 рублей на уплату суточныхъ выбор- 
нымъ изъ крестьянъ, членамь СовЪта, живущимъ 
внв города. 


Подлинный за надлежащим подиисомъ, 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уъздное Зеиское 
Собране. 


Чарацынской Уъздной Зеской Управы. 
ДОКЛАДЪ № 24. 


по тодипайствамь Ольховскало 
и Песковатскаго кредитнытв 
поварищесттвь 0 ссуд, 


Въ УъЪздную Управу поступили ходатайства Оль- 
ховскаго и Песковатекаго кредитныхъ товариществъ 
о выдачЪ имъ ссудъ,. при чемъ Ольховекое ‹ товари- 
щество проситъ о безпроцентной есудЪ въ 19000 руб. 
срокомъ на 10 лЪтъ, а Песковатское о ссудЪ на В 
года въ 3000 рублей. изъ нихъ 1000 руб. безъ про- 
центовъ, а 2000 рубл. съ начислешемъ 6 “/,. 


Изъ предетавленныхъ при этомъ отчетовъ вид- 
но, что Ольховекое товарищество существуетъ чет- 
вертый годъ, соетоитъь (къ 1 поля 1908 года) изъ 
873 членовь съ круговою отвЪтетвенностью въ 
100740 рублей. Согласно $ 50 устава товарищества, 
обязательства товарищества по принятымЪъ вкладам 
и займамъ, сдЗланнымъ на усилеше оборотныхъ 
средетвъ, ве вмЪетЪ не должны превышать десяти- 
кратной суммы основного капитала. Основного капи- 
тала въ Ольховскомъ товариществ состоитъ 2146 р. 
75 коп,. а къ 1 юля выдано ссудъ ня 21626 руб. 


—229— 


11 коп. т. е. товарищество не только достигло выс- 
шаго предЪла, допускаемаго $ 50 устава, но даже 
несколько превысило его, что произошло благодаря 
проерочкз въ уплатЪ ссудъ н$которыми’ товариша- 
ми. Къ 1 января 1908 года просроченныхъ ссудъ въ 
Ольховскомъ товариществЪ было 71 на 1687 руб. 
75 коп. Новый составъ Правлен]я энергично взялся 
за взыскаве просроченныхъ всудъ и къ 1 поля 1908 г. 
проероченныхъ есудъ было 53 на 924 руб. 5 коп. 
Во всякомъ случаЪ, если даже всЪ проероченныя 
ссуды будутъ возвращены, необходимымъ условемъ 
дальнЪйшаго развития дЪятельноети Ольховекаго то- 
варищества является увеличен!е основного капитала. 
Выдавъ товариществу 1000 руб. въ основной капи- 
талъ, Земетво твмъ самымъ дасть ему возможность 
увеличить свои операщи еще на 10000 рублей. 


Песковатекое товарищество къ концу второго го- 
да своего существованя 1 сентября 1908 года со- 
стоить изь 543 членовь съ суммой открытыхъь для 
нихъ кредитовъ въ 34985 руб. Между тЪмъ товари- 
щество имЪетъ въ своемъ распоряженши лишь 15672 р. 
59 коп. изъ нихъ 5000 руб. получено имъ отъ Го- 
сударственнаго Банка, а остальные 10672 рубля 00- 
разовались изъ вкладовъ частныхь лицъ, прибылей 
товарищества и т. п. Песковатское товарищество нуж- 
дается такимъ образомъ въ увеличени своихь о0бо- 
ротныхъ средетвъ. 


Согласно 8$ 31 устава товарищества, товарище- 
ство обязано постоянно имЪть часть своихъ средетвъ 
(не менЪе одной двадцатой доли всЪхъь своихъ обя- 
зательствъ) во вкладахъ Государственнаго Банка или 
сберегательныхъ кассъ; во исполнене этого требова- 
шя Песковатекое товарищество имЪло въ Банк къ 


—280— 


1 сентября 1908 тода 615 руб, Въ случаЪ получешя 
оть Земетва ссуды въ процентныхъ бумагахъ,  Пес- 
коватекое товарищество можеть положить. послёдея 
въ Банкъ. освободивъ сейчасъ лежащий тамъ капи- 
талъ для оборота. Къ 1неентября › 1908. года: просро- 
ченныхь ‘есудъ въ Пеековатекомъ товариществЪ, › ос 
тавалось 3. на 115 рублей. 


Оъ своей стороны Управа’ находить. желатель- 
нымъ выдачу ссудъ Ольховскому и’ Месковатекому 
кредитнымь товариществамъ, но’ неона тпровимыхь 
ими услошяхъ, а на’ основаняхъ: ’ уетановаенныхъ 
41-мъ Очередным’ Земекимъ Собрашемьъ по’ отно- 
шенио къ, Александровекому кредитному  товарище- 
ству, т.е. Земетво выдаетъ ‘каждому’ товариществу 
ссуду въ 1000 ‘руб. изъ своего’ оборотнаго капитала 
(въ процентныхъ бумагахъ) на увеличене основного ка- 
питала товарищества съ условемъ погашешя ссуды 
чрезь 5 лЪть и оставлешя  процентовъ еъ выдан- 
ныхъ бумагь въ пользу Земетва. 


Не теряя при этомъ р шительно ничего въ смы- 
слЪ матермальномъ, Земетво. тВмъ не мене дасть 
возможность означеннымъ кредитнымъ  товарище- 
ствамъ значительно расширить свою  дЪятельность 
на пользу нуждающемуся въ дешевомъ кредитЪ на- 
селенпо. 


Управа полагаетъ только необходимымъ ‘обус- 
ловить выдачу ссудъ возможностью для Земства въ 
любое время контролировать пользующиеся ссудой 
товарищества и обязательноетью для нихь представ- 
лення въ Управу евоихъ годичных отчетовъ. 2! 


—231— 


Ходатайства Ольховскаго и Песковатскаго кре- 
дитныхъ товариществъ о есудЪ и свой соображешя 
по этому поводу Управа иметь честь представить 
на благоусмотрЪ ве Собраня. 


Подлинный за надл ежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земское Соб- 
ранге. 


Царицынской Уфздной Земсной Управы 


ДОКЛАДЪ_ № 25. 


"о тодатайству о пособи Во- 
лилпета Казанской областной 
выставки мелкой промьпилен- 
ности, пизиало професеюналь- 
наго образоватия и сельскало хо- 
зяйства. 


Въ 1909 году Казанское Губернекое Земетво уе- 
траиваетъ въ гор. Казани областную выставку мел- 
кой промышленности, низшаго профеес1ональнаго 0об- 
разовашя и сельскаго хозяйства. На устройство вы- 
ставки Губернское Земетво ассигновало 40000 руб. 
Но въ настоящее время можно считать выяснившим- 
ся, что сумма эта недостаточна даже на постройку 
выставочныхъ зданш, такъ какъ значительная доля 
ся будетъ затрачена на друпя, весьма существенныя, 
мЪры организащоннаго характера,—на типографевя 
расходы, рекламу, содержащее бюро выставки и т. п. 
Въ силу этого Комитетъ выставки, хотя бы и хо- 
тБлъ,—лишенъ возможности удЪлить часть средетвъ 
на привлечее и содержане экспонентовъ по отдЪ- 
лу мелкой промышленности. 


—238— 


Сообщая объ изложенномъ и принимая во вни- 
ман1е, что успЪхъ выставки въ значительной  сте- 
пени зависитъ отъ размЪра денежныхъь средетвъ на 
ея устройство и. что въ успЪшномъ выполневи смо- 
ставленныхь ею задачъ заинтересованы и всЪ Зем- 
ства Волжеко-Камскаго района, Комитеть Казанской 
выставки обратилея кь УправЪ съ просьбою внести 
въ предстоящее Очередное Собраше Царицынекаго 
Земства вопросъ объ ассигнован!и необходимой `сум- 
мы на мЪФры по содЪйствию въ собирания и достав- 
лени на выставку экспонатовъ своего уЪзда, а так- 
же и на безвозвратное посоме на устройство самой 
выставки, въ томъ размЪрЪ, какой будетъ признанъ 
возможным. 


Означенное ходатайство УЪздная Управа имЪетъ 
честь доложить на благоуемотрьне Собравя. 


Подлинный за надлежащим подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪздное Земское 
Собране 


Царицынской УЪздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 26. 


о помощи паселенио, постра- 
давшему отпь пеурожая, в5 
продовольстви скота. 


На съфздЪ предеждателей Уфздныхъ Земскихъ 
Управъ, состоявшемся въ СаратовЪ 24 поля настоя- 
щаго года по вопросу о м$фроплямяхъ по случаю 
неурожая сего года обсуждался вопросъ о томъ, бу- 
деть ли населен!е нуждаться въ помощи на продо- 
вольств!е скота. СъЪздомъ г.г. представителей  едЪ- 
ланы слЪдующйя постановлевя по этому предмету: 


1. Признать, что въ Саратовской губерыи въ 
1908/1909 голу необходимо оказывать помощь . на 
прокормлене скота. 


2. Помощь оказывать рабочимъ лошадямъ, ран 
бочимъ быкамъ и коровамъ, но не болЪе, чЪмъ на 
двЪ головы въ каждомъ хозяйствЪ. 


3. На мелк и гулевой скоть помощь не должна. 
распространяться. 


—285— 


4, Бормовыя. нормы принять компани 1905/6. г. 
по разсчегу на пять мЪеяцевъ (съ ‚1 декабря по 
1 мая). 


ВКь евЪдЪнИо гг. гласныхъ Управа  сообщаетъ, 
что кормовыя нормы на, 1905/6. годъ были ‘установ- 
лены слфдующя: 


А) лошади: 


Соломы по 20 {ф. въ день или 75 пуд. на 5 
мвеяцевъ. 
Посыпки до 15 февраля 5. въ девь| 


Е р 4 З/п. на5м, 
т съ 15 февраля 15. въ день} Я я 


Б) рабочимъ быкамъ: 


Соломы по 20 фун. въ день или 75 пуд. на 5 
м'Бсяцевъ. 
Посыпки до 15 февраля 5ф. въ день! 


р : 728 :п!1на 5! м! 
ы съ 15 февраля 10 ф. въ день] 8 тя 


В) коровамъ: 


Соломы по.20 фун. въ день или 75 пуд. на 5 
мЪсяцевъ. 


Посыпки по 5 фун: въ день или 19 пудовъ на 
5 м3еяцевъ, 


Ифны кормамъ на съ№здЪ г.г. опредедателей 
24 поля с./г. принаты для соломы 25 коп. пудъ, по- 
сыпки 60 коп. пудъ. 


При разечетЪ. соглавно этихъ” нормъ -и цфнъ 


стоимости прокорма, одной лошади въ теченш 5 м%- 


—188— 


сяцевъ будетъ 41 руб. 25 коп.; быка 35 руб. 60 к.; 
коровы--80 рублей. р 


СъЪздь предеЪдателей поручилъ Губернской Уп- 
разЪ собрать черезъ У%здныя Управы‘ необходимыя 
для выясненя размВоа кормовой нужды свЪдЪня 
къ 1 сентября, при чемъ составлеше именныхъ спи- 
сковъ нуждающихся ломохозяевъ рЪшено было отло- 
жить до полученя отъ Правительства отвЪта на хо- 
датайство земетва о ссудЪ, такъ какъ преждевре- 
менное составлене ихъ можеть возбудить несбыточ- 
ныя ожиданя насезешя на Правительственную по- 
мощь, а среди зажиточныхь хозяйствъ, въ разсчетъ 
получен1я кормовой ссуды, возможную продажу сво- 
ихь запасовъ. 


Согласно постановлешя съЪзда Уъздная Управа 
запросила воЪ сельскя общества пострадавшихъ отъ 
неурожая волостей о количествЪ домохозяевъ, нуж- 
дающихся въ помощи на продовольств1е скота. Изъ 
полученныхъ отъ сельскихъ обществъ отвЪтовь яв- 
ствуетъ, что въ продовольственной помощи будутъ 
нуждаться 7242 домохозяина въ 3 волостяхъ (во 
всЪхъ кромЪ Сарептекой, Отрадинской и Ерзовской) 
41 селени, при чемъ они распредЪляются  такимъ 
образомъ. 


2338  ломохозяевь имЪютъ по одной рабочей 
лошади. 


1535 домохозяевъ- по двЪ рабочихъ лошади. 
2045 домохозяевъ имЪютъ рабочихъ быковъ. 


1324 домохозяевъ, не имЪютъ рабочаго скота, но 
имЪють ‘по одной коровЪ. 


—7237— 


КромЪ того домохозяевамь имъющимъ по одной 
лошади по постановлению съ$зда. предеЪдателей пред- 
положено также выдавать и на  продовольств!е‘ ко- 
ровъ (количеств» однолошадниковъ имъющихь ^ко- 
ровъ точно не опредБлено; будемъ; считать прибли- 
зительно около 2200). 


Произведя необходимыя вычисленя,  получимъ, 
что для продовольетвя въ течени 5 мЪеяцевъ ско- 
та, въ указанныхъ сельскими обществами’ количе- 
ствахъ на основанш кормовыхъ нормъ и цёнъ при- 
нятыхъ на еъЪздЪ предевдателей ‘на Царицынсюй 
УЪздь понадобится 473684 рубля. 


На получене такой большой суммы отъ Прави 
тельства едвали можно разечитывать: 


Поэтому является необходимость въ пересмотрЪ 
принятыхъ для исчислен1я данныхъ. 


Ве имЪя возможности провЗрить правильность 
сообщешй селескихъ обществъ о количеств нужда- 
ющихся въ продовольетвенной помощи ломохозяевь, 
такъ какъ подобная провЪзрка могла бы быть произ- 
ведена лишь поелЪ составлевя именныхъ списковъ, 
каковое |рЪшено не производить до удовлетвореня 
Правительствомъ ходатайства земства о ссудЪ, Уп- 
рава оставляетъ безъ измфнен!я приведенное выше 
количество нуждающихся въ помощи домохозяевъ. 


Что касается до кормовыхъ нормъ, принятыхь 
на съфздЪ предеЪдателей, то здЪсь возможны нЪко- 
торыя поправки. 


Обратившись къ существующимъ въ Царицын- 
скомъ уВздЪ способам кормлен!я скота у крестьянъ, мы 


-288-— 


увидимъ, что даже въ урожайные годы весь’ скоть, 
не исключая и лошадей, содержится обычно въите- 
ченш. всей зимы на грубыхъ объемистыхь ‘кормахъ 
(главнымъ ‘образомъ соломЪ) не получая никакой по- 
сыпки. ПослЪдняя, если нь сна, дается лишь вес- 
ною незадолго ло и во время работъ. 


ДалЪе. срокъ, на который  съЪздомъ рЪшено ока- 
зывать помощь населенио въ продовольетв!и ‘скота 
можетъ быть вокращенъ для Парицынекаго уЪзда 
недЪли на двЪ, такъкакъ въ половин апрЪля скоть 
большею чаетпо: уже‘ выпуекаетея на пастбище. 


Принявъ во внимашШе указанныя поправки, Уп- 
рава. предлагаеть принять сл дующуя” кормовыя нор- 
мы, далекя, правда: ‘отъ’ идеала кормлешя, ‘но близ- 
«я къ жизни. 


Лошади 


Съ 1 декабря по 15 февраля со- 
ломы по 25 ф. въ день. 

Съ 15 февраля по 15 марта, со- 
ломы по 20 ф. и 5 ф. посыпки. 

Съ 15 марта по 15 апрЪля соло- 
мы по 18 ф. и 104. повыпки 


или на 41, 
месяца соло- 
мы 75. пуд. 
посыпки 11 п. 
10. фунтовъ. 


Б ы к: а: 
Соломы но 20 фунт. въ день или 671, пуд. на 
4'/, мЪеяца. 
Посыцки съ 15 февраля—15 апрфля по 5 фун. 


В 


или 9\/,` пуд. 
В ор о вы 


Соломы по 20 фунт. въ’ день’или 67'/ пуд. на 
4'/, мЪеяца. 


—289— 


Стоимость продовольствия при’ разечетЪ по этимъь 
нормамъ опредилится для лошади въ 25 руб. 50. к,, 
быка 21 р. 37 к. и коровы 16 руб. 85 к., или ок- 
ругляя пифры; можно считать для лошади 25 `руб., 
для быка 20 руб, для коровы 15 рублей. 


Общая же сумма на продовольетве скота въ Ца- 
рицынскомъ уздЪ выразится въ, круглыхъ цифрахъ 
въ 270000 рублей. 


Объ отпускЪ означенной суммы; по мнЪншо Уп- 
равы и слЪдуетъ ходатайствовать.  предъ Губерн- 
секимъ Собрашемъ. 


Если послЪ выдачи земству Правительственной 
ссуды, при провЪркЪ именныхъ списковъ, окажется, 
что. нЪкоторые изъ записавшихся на продовольствен- 
ную ссуду домохозяевъ могутъ обойтись своими сред- 
ствами, то часть приходящейся на ихъ долю свуды 
можетъ быть возвращена Губернекую земетву по окон- 
чаши продовольственной компанш, какъ то было 
сдЪлано Парицынекимъ земетвомъ въ 1906,7 году. 


Залмъ Управа просить Собраше высказаться, 
желательно ли производить продовольственную по- 
мощь, кромЪ крестьявъ, мВщанамъ, ведущимъ хозяй- 
ство на своей иарендованной землЪ. Въ Управу посту- 
пило ходатайство мъщанъ Царицынскаго и Камы- 
шинскаго уЪздовъ, проживающихъ въ деревнЪ Тру- 
довк№з о выдачв имъ ссуды на прокормлене скота. 


Въ заключеше Управа считаеть нужнымъ ука- 
зать на необходимость получешя ссуды въ возможно 
скоромь времени. Необходимость эта вытекаеть изъ 
того соображен1я, что въ виду невозможности обой- 
тись существующими въ Царицынекомъ УЪздЪ за- 


—240— 


пасами грубыхъ кормовъ для проловольствя. им? о- 
щагося въ наличности скота въ течении всей зимы, 
придется по всей вЪроятноети, примЪнить о отгонъ 
скота на зимовку въ Аетраханскую губернию. а чм 
раньше состоится означенный перегонъ скота, тЪмъ 
легче и на болёе выгодныхь для себя условях\ь 
нуждающееся ‘населене ‘можеть подыскать  мфета 
для зимовокъ и тЪмъ больше запасовъ корма ‘оста- 
нетея въ Царицынекомъ уЪздЪ на весву. 


Принятыя 24 Поля сего года съЪздомъ предеЪ- 
дателей постановленя но вопросу о помощи постра- 
давшему оть неурожая населенцо ‘на прокормлен!е 
скота и свои соображешя по этому поводу Управа 
имЪетъ честь предложить на обсуждеше Собрашя 
для возбуждешя соотвЪтетвующаго ходатайства предь 
Тубернекимъ Земетвомъ. 


Подлинный за надлежащимъ подпиеомъ. 


Въ Чарацыюское 45 Очередное Я%здное Земское 
(@обравк. 


Чарацывской ®Ъздвой Земской ЖораВы. 
ДОКЛАДЪ № 27. 


по тодатайствамь разшыть уч- 
'реждений о пособять. 


УъЪздная Земекая Управа имфетъ честь доложить 
на благоусмотрЪ ве Очередного Собраня'` ходатайства 
нижеслвдующихь учреждешй: 


1. Состоящаго подъАвгустьйшимъ покровитель- 
ствомъ Ихъ Императорскихъ Величествъ Попечительства 
Государыни Императрицы. Марм Феодоровны о глухон®- 
мыхь о пособ. 


Задачей попечительства, ‘является попечене о 
глухонзмыхъ веЪхъ возрастовъ. Для взрослыхъ глу- 
хонфмыхъ Попечительство учреждаеть мастеревя, до- 
ма ‘трудолюбя, дешевыя квартиры ит. д. и т. д.; 
для малолЪтнихъ устраиваетъ школы, учебныя мас- 
терскя, убЪжища. Съ 1898 :года—со времени ‘откры- 
1я дЪъятельности Попечительства им организовано 
46 учреждешй для глухонзмыхъ. Въ учрежденяхъ 
Попечительства воспитывается # уроженца Саратов- 
ской ‘губернй. Ходатайство отъ'Попечительства по- 
ступаеть впервые. * 


хе ОдА 


2. Общества содЪйстыя женекому сельеко-хозяй- 
ственному образовашю о пособ. Обществомь орга- 
низовано высшее женское сельско-хозяйственное учеб- 
ное заведене (въ настоящее _ время одинъ первый 
куреъ со 100 слушательницами). Ходатайство Обще- 
ства поступаеть впервые. 


3. ВЫСОЧАЙШЕ учрежденной Саратовской Гу- 
бернской Архивной Комисеш. Задача Комисет— 
изучеше родной земли. ДЪятельноеть Комисаивы- 
разилась въ изданш 24 томовъ своихъ „Трудовъ“ и 
учрежденши музея. Ходатайство Комисея о пособш 
Собрашями прошлыхъ лЪтЪ оставались безъ удовлет- 
ворешя. 


4. Саратовскаго Общества Народныхъ универеи- 
тетовъ о пособи. Д%Зятельность Общества, выразилась 
въ организаща лекщи въ СаратовЪ по самымъ разно- 
образнымъ вопросамъ литературы. права, естество- 
знаня, истори. Общее ‘число посвщевй лекщй въ 
прошиломъ’ году аревыеило- 20000` челов къ; Въ еред- 
немъ на каждую о лекцию ‘ходило'болЪе' 500: человЪкъ. 
Ходатайство отъ Общзетва поступаетъ ‘впервые. 


5. Лиги Образован я ‘о’ пособ.” Лига ‘образова- 
шя является совокупностью‘ организованныхъ просвЪ- 
тительныхъ ^обществъ и’ включает въ ‘евой ‘составъ, 
какъ отдльныя мЪетныя общества. образованя; такь 
и общества. ‘имъюния цзльюразработку и ‘водЪйетв!е 
распространеню отдЪльныхЪ ‘отраслей образовашя. 


НынЪшнее Правлене  намЪтило ел дующая, бли- 
жайшя задачи Лиги Образован!я: ‘оно. учредило, Пе- 
дагогическую Академшо, которая ‘должна’ явиться ‘раз- 
садникомъ высшаго педагогическаго: знашя; органи- 


—248— 


зуеть справочное бюро, имфющее цЗлью обелужи- 
вать мЪетные органы самоуправленя, отвЪчая на, 
запросы Земетвъ и Городскихь Управлеши, имфется 
въ виду издаше спешальнаго органа, въ которомъ 
мъетные дЪятели могли бы находить всЪ свЪдЪвя, 
касающяся работъ просвЪщеня на мЪетахъ. Для раз- 
работки отдЪльныхЪъ отраслей образовашя, Правлеше 
организуеть спешальныя общества, изъ которыхъ уже 
учреждены: Университетекое, Школьное, ВнЪшколь- 
ное. Въ ближайшемъ будущемъ предполагаются къ 
открытйо общества: воспитаня и обучешя ненормаль- 
ныхъ дЪтей, научно-педагогическое и школьной гиге- 
ны. Ходатайство Лиги Образоваюя поступаетъ на 
Собране впервые. 


6. Международной выставки „Образовашя и Во- 
спитатя“ устраиваемой Лигой Образован1я въ Петер- 
бургВ о пособии и объ участи Земетва въ выставкЪ 
въ качествЪ экспонента. ЦЪль выставки -. точное изоб- 
ражеше дфла народнаго образованя и воспитан!я въ 
Рос@и и ознакомлене съ положешемъ его по воз- 
можности во веЪхъ государетвахъ. Выставка будетъ 
открыта 15 Ноября сего года и продолжится два м$- 
сяца. 


7. Парицынокаго Попечительнаго о приотВ для 
мальчиковъ СовЪ№та о пособи. Отчетъ о прпотЪ для 
мальчиковъ за 1907 годъ предетавленъ. Собрашемъ 
прошлаго года было ассигновано приоту 300 рубл. 


8. Дубовекаго Лютеранскаго Общества о пособ и 
на содержаше Лютеранскаго училища въ пос. Дубов- 
кЪ въ 1908 году. Содержанше училища обходится 
ежегодно 550 рублей. Общество ходатайствуетъ о по- 
соби со стороны Земетва въ размЪрЪ 100 рублей. 


у 


9. Попечительницы ’Саратовскаго училища слЪ- 
пыхЪ о пособи. Ходатайство Попечительницы ‘учи- 
лиша Собрашемъ прошлаго’ года было отклонено. 


10. 'Казаневаго ‘Общества призрЪя и образова- 
шя глухонЪмыхъ ‘дфтей о ‘пособш. ДЪятельность об- 
щества, выражается ‘въ ’содержанш ‘училища тлухо- 
нвмыхь (въ г. Казани. Ходатайства общества‘ Собра- 
шями въ прошлые годы’ отклонялись. 


Саратовскаго Общества естествоиспытателей 
и любителей естествознания о денежной помощи. `0б- 
щество существуеть въ СаратовЪ съ 1895 года. ДФя- 
тельность общества а. въ устройетвЪ 1. Ес- 
тественно-историческаго музея; 2, Волжекой б1ологичес- 
кой станши и библотеки и_3, въ издаши 4-х томовъ 
„Трудовъ“ съ работами по изученйо_ естественно-ис- 
торическихъ услов!й Саратовской губерши и сопре- 
дЪленныхь съ ней областей. Денежной помощи Об- 
щество. просить на окончаше постройки собетвеннаго 
здашя для учреждевй общества. Ходатайство от 
Общества. поступаетъ впервые, я 


12, Дубовекаго пожарнаго общества о пособи на 
уплату долговъ по постройкЪ пожарной каланчи. [10- 
стройка. .зданя, ‚обошлась около.2000 рубл. Годовой 
расходь общества воставляетъ около 1500 рублей. Въ 
1905 году, Собрайемъ ходатайство общества было отк- 
лонено.. Въ прежние годы Собраше ассигновывало 
Общеетву пособ1я 100 рублей. з 


13. Саратовскаго’ общества ‘всномошествованя 
учащимъ ‘и ‘учившимъ въ ‘начальныхь’ ‘народныхъ 
училищахь Саратовской губерыи о.‘пособи. Очеред- 
нымь Собрашемъ прошлаго’ года ходатайство‘ обще- 
ства было отклонено. 


—245—- 


14. Попечительнаго о прот для лЪвочекъ 0о- 
взта о пособш. Изъ отчета представленнаго Собра- 
но видно, что въ 1907 году въ приотЪ содержались 
123 дЪвочки въ томъ чиелЪ 4— изъ уфзда. Годовой 
бюджетъ приюта’ составляетъ около 10000 ‘рублей въ 
годъ. 


15. Дома милосердя „Вифашя“ вь ТаловкЪ, Са- 
ратовекой губерыя о пособия. Въ домЪ милосермя 
Вифан1я призрЪвалтся 2 поселянина с. Сарепты и 2 
сироты с. Сарепты 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ, 


Въ Чарацыюское 45 Очередьсе ЯЪздное бемское 
@обранк. 


Чарадывской Уздвсй Эемской Жорабы. 
ДОКЛАДЪ № 28. 


по ходатайствамь разныть 
лице 0 пособляхь. 


УъЪздная Земская Управа имЪетъ честь предста- 
вить на благоусмотрзе Собрашя ходатайства сл\Ъ- 
дующихъ лицъ о пособяхъ: 


1. Библотекаря Н. П. Добронравова о пособи на 
обучене дЪтей. На службЪ Н. П. Добронравовъ сос- 
тоитъ 15 лЪтъ. Въ прошлые годы Собраве ассигно- 
вывало ему пособ1е 120 рублей. 


2. Сторожа И. Д. Бойкова о пособ1и на обучеше 
дфтей. На службЪ Бойковъ состоить 14 лЪтъ. Въ 
прошломъ году Собран!е аесигновало ему въ пособе 
100 рублей. 


3. Разсыльнаго Управы М. Шаталина о пособия 
на образоване дочери въ Царицынской Женской Гим- 
назти. Служить Шаталинъ 7 лФть. Ходатайство по- 
ступаетъ впервые. 


4. Учителя Ольховской земско-общественной шко- 


—247— 


лы М, ЕВ. МЪшкова. о. пособия, на восцпитан1е  дЪтей. 
На службЪ Мъьшковъ, состоитъ съ 10 Октября, 1907 г. 
Дътей МЬшковъ’ ‘имЪеть: 4 человЪка; изъ! нихъ, стар 
ШИ сынъ обучается въ Симбирской Гимназ!и. 


5) Учителя Больше-Воробцовской земско-общеет- 
венной школы Ф. Митюкова о’ пособи. на воспитан!е 
дЪтей. На служб Митюковъ состоитъ съ 10 Октяб- 
ря 1901 года Имъетъ 5 человЪкъ дЪтей, изъ кото- 
рыхъ стариий сынЪ поступилъ въ’ настоящемъ году 
въ Царицынскую Гимназ0. 


6. Учительницы Городищенекой земско-общест- 
венной школы А. М. Аркадьевой о пособ на лЪче- 
Не. На службЪ А. М. Аркадьева ‘состойтъ съ 10-го 
Февраля 1899 года. По‘заключенио’ врача А.Г; Абра- 
мовича больна малокрошемъ и неврастеней и кромЪ 
того. хроническимъ суставнымъ ревматизмомъ, волЪд- 
стве чего нуждается въ лЪченши на Кавказскихъ ми- 
неральныхь водахъ въ течении лЪтвихъ вакащй 
1909 года. 


‘7. Учителя Ягодно-Таловекой земеко-обществен: 
ной школы И. Д. Елина о ‘пособий на лЪчен1е Кав- 
казскими минеральными водами: Боленъ И. Д. Елинъ 
по заключенйо. врача Котова хроническимъ катарромъ 
желудка и кишекъ. На службЪ Елинл, состоитъ съ 
1 Октября 1900. года. 


8. Фельдшера Ольховскаго Участка И. И. Мура- 
въева, о пособи на лЪчене Вавказскими минеральны- 
ми водами. Боленъ И, И. Муравьевъ острымъ соч- 
леновымъ ревматизмомъ. На службЪ И. И. Муравьевъ 
востоить 8 лЪтЬ. 


9. Помощника бухгалтера К. Д. Избекова о’ по- 


—248— 


соб на воспитане ‘д%тей. Дочь его въ настоящемь 
году поступила въ Царицыпскую женскую гимназ!ю. 
На службЪ Избековъ состоитъ съ 1903. года. 


10. Вдовы бывшаго фельдшера Мамешаной о по- 
сои. Въ прошломъ голу Собрашемъ было  асвигно- 
вано Мамешиной пособе въ суммЪ 100’рублей. 


11. Вывшаго Члена Управы. С. М. Ситникова о 
пособ на воспитан!е дЪтей. Прошлымъ  Собрашемъ 
Ситникову было ассигновано пособе на воспитане 
дЪтей 120 рублей. 


12. Учителя Липовской земско-общественной шко- 
лы И. В. Рыбалченко о пособий на воспитане дЪтей. 
Собравемъ минувшаго года было ассигновано Рыбал- 
ченко пособе 120 рублей. 


13. Фельдшера Дубовскаго участка М. Н. Суво- 
рова о пособ 30 рублей въ дополнеше къ стипендия 
120 рублей, получаемой имъ отъ Земотва на образо- 
ван1е дЪтей. Просьба о пособ вызвана увеличешемъ 
платы за учене въ Дубовекой частной прогимназ!и, 
гдЪ обучаются три дочери М. Н. Суворова съ 40 руб- 
лей до 50 р. въ годъ. 


14. Ветеринарнаго фельдшера Гофманъ о пособи 
на воспитае дЪтей. Въ прошломъ году Собра- 
н1емъ было ассигновано Гофману 100 рублей. 


15. Ветеринарнаго фельдшера А. Г. Просвирова 
о пособти на воспитане дЪтей. На службЪ ветеринар- 
нымъ фельдшеромъ въ Царицынскомъ уЪздЪ Просви- 
ровъ состоитъ около 9 лЪтъ. Два сына Просвирова, 
обучаются въ Царицынекомъ Городскомъ 4-хъ клас- 
еномъ училищЪ. 


—249— 


16. Прачки Дубовской больницы А. Т. Свитневой 
о пасоби въ размЪрЪ 8 рублей. Основашемъ къ хо- 
датайству Овитневой служитъ то, что умерпий слу- 
житель. Дубовекой больницы ЛукошинЪъ остался ей 
долженъ 8 рублей, каковую сумму она и проситъ 
Парицынское Земство ей возмЪстить. 


17. Крестьянина с. Мало-Ивановки П. Г. Шат- 
скихъ о пособии на возмьщене убытковъ, которые 
Шатекихъ потерпфлъ отъ градобит!я. 


18. Крестьянина д. Михайловки Т. Х. Орлова о 
пособия на покупку лощади. 


19. Вдовы Зензеватскаго сельскаго писаря Та- 
тарченко о пособи, Въ прошломъ году Собравшемъ 
ассигновано Татарченко пособе 50 рублей. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


а ры ео 1 
т и в в 


Въдомость 


о земскомъ еб-рЪ съ недвижимыхъ имуществъ и торгово-промышленныхъ заведей подлежащихъ къ 
сложено со счетовъь Царицынекой УЪздной Земекой Управы. 


й 5 Сумма земскаго сбора 
Е Наименоване владфльцевъ и иму- Недоим- Оклада 
5 Пени Всего | ПРИМЬЧАНЕ. 
2 Щества ки 1908 г. 
> Е Руб. |Коцп.| Руб. | Конп.| Руб. | Коп.| Руб. | Коп. 
| 
По гор. Царицыну: | | | 

142 Витъ Булатовъ Долетковъ. ... 2 32 —| 1-- --| 84 8 16 
1759 Набитовъ Иванъ Федоровъ ... 3 62 —| = —| 84 4, 46 
4107| Хохловъ Захаръ Федотовь .. РЕ — — 25 76 25 76 

909] Надеждинок В. П........ ие — — 75| 60 75| 60 
4270] Чукасовъ Иванъ Максимовичъ .. — 1 я — — 3| 92 3| 92 
3813 Линняговъ Степанъ. ...... 3 ва = = — 84 4 68 
4114 Деревенековъ П. Н........ 10] 63 = 11 20 21 83 
216! Летучевы В. А. ана 18| 87 | 19 88 38 75 
1226 Разниковь Г.Н; (1. ,|. 4 78 == |= 5 4 9 82 
1400] Шешминцевъ Н. В ;:...... = ки — —| 136] 92 136 9 

626 ЧКуковь. А. 6 еее И — — 21 84 21| 84 
1656] Вейсмана М. Я. „1... | 55 —| — == 56 Я 1 
3790] Кетанова Д. 1... .:.... 2 в ^— = 29 Ы 46 
8778 Овчинников в к г. а на | 6 91 = 7 28 14| 19 
#071|- Либиныаь, ВМ. ие 2 9 = 1 12 3 91 
2058! @исяна № Ва ьы 2 62 и 1 40 4| 02 
4085 Шишкин Ар оз ный: 1 98 — —= 58 2! 54 
081 Коротковь А. А озна ы|: — — - — за — 84 
1080 Чупелевы вез Не ве | — — — 5| 60 5 60 
39149 ТИаиовь ей. Мене —| в ЕЯ — 84| 1| 64 
3676 Бапоусовь, + г ое ва 2 96 — |8 РЕ: за 3 380 

158 Прин "РА вла. ея ь — 53 Е — 56 | 09 
193 Рабинович ‘ларь ыы Е 30 24 30 24 
8754 Матввевнь Ф. М; (1... 15 —| — 56 | 61 
4267 Рейцейнштейнъ В. А. ...... 5 24 — — о 80) 8 4 
2356 Мартынов В.Д... ...... ним 1 18 6] 17 
1416] Покровская церковь... ... 47 93 —| — 17| 36 65| 29 
4109] Кудрявцевь п. И. .......| 19 + и м 8 
1758| Ситорина А.Н... ..:.... и 3 | 140 2 18 

678 Максинъ С. Ф.. ........ —| =} — — и то 11| 70 

. | | | 


а Сумма земскаго сбора_ 
Е |  Наименоване владфльцевъ и иму- Недоим- и Оклада и нь. 
2 Е щества ки 1908 г. 
ыы а -] Руб. |Коп.| Руб. |Коп.| Руб. |Коп.| Руб. | Коп. 
30 Шадрины А В. весе =. 5| 58 - 5! 58 
| 
4302 Никитивъ А. т. 1 .т.808 |. | в! 11 ` 81 
4803| Миллер Во. 092 той «о 11 88 Е - 11| 88 
4304 Серебряковъ П. Л. ... =] 1 2 —| |= — = 1 2 
4305! Рувинъ 1. А) еее |: 2 89 | 2 89 
98 Лапина И. Те = 16 37 Е 16] 37 
|| 61| Гончаров Бо Иена. 1 06 —| — — — | 06 
198! ОереВевь| ТГ. В, ее 5 т 5 
| По пос. Дубовкф: | 
9 Веденеевъ Н. И. ... РИ 2 18 — — 2! 24 4. 40] 
8 Кондратьевъ Д. С. .. бы | = 5 88 16 38 
640| Обиповь И. д. ЗИ аеаа 61| 34 Е 64| 68 126 #2 
67 Отрадинекое Сельское Общество . = = = 14 92 14 92 
По отрадинской волости: | | | 
села Отрады: | | 
449 Отрадинское Сельское Общество . = — — — ый ий 
500] Архиповъ СергЪй Ивановъ. ... | — — 1 37 87 
с. Бенетовна: | | 
509, Ермоленко И. И, +: 1. :.|. — — — 3 73 2 93 
513 Рахметовь Ф. А. (оне, —| — = |= 3] 73 3| 73 
По Ивановсной волости 
| с. Давыдовки: | 
491 СИНЕМ. №. а... —| — — — 1 87 1 8 
| По Ерзовской волости 
| д. Акатовки: | 
379| Галактоновъ М. А. (.....* 24| 32 34 56 = — 58 88 
380 Галактюновъ М. Ф. . > ие 35| 06 50] 40 — — 85| 46 
По Пролейской волости 
с. Пролейни: 
255 Петрухинъ А. Ф. . а — — --| — 1 87 1 87 
а 
Итошае 1 312 93 84 96 504| 12 902] 01 | 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪфздное  Земское 
Собране. 


Царицынской УБздной Земской Управы. 
ДОКЛАДЪ №29. 


0 сложенйи земсваго сбора, 
числяцалося за промьйилен- 
ныии заведемями разных 
лицо. 


У5здная Земекая Управа, представляя при веемъ 
вЪдомость о недоимкахъ земскаго сбора, числящих- 
ся за промышленными заведеншями ‘разныхъ ’лицъ, 
имЪетъ честь доложить, что недоимки земекаго ©бо- 
ра за означенными въ вздомости лицамп числятея 
по книгамъ Управы за нЪзсколько лЪть и взыскать 
ихь не имфется никакой возможности. такъ какъ ва- 
михЪ промышленныхъ заведенйй давно уже не су- 
ществуетъ и владЪльцы ихъ къ уплатв недоимокъ 
не имЪютъ никакихь средствъ, а потому  У?Ъздная 
Управа полагала бы состоящую за промышленными 
заведен1ями недоимку, пеню и окладъ текушаго года 
всего въ суммЪ 902 р. 01 копейку во счетовъ Уп- 
вы исключить. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е. Очередное  УЪфздное Земское 
Собране. 


Царицынской УЪздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 30. 


005 исключении со счетовь 
Управы недоилокь за льченае 
в5 земскижь больницать раз- 
Ных5 лимб, 


УЪздная Земская Управа, представляя при семъ 
вЪдомость о недоимкахъ, числящихся за разными 
лицами въ земекихь больницахъ: Царицынской —-1 674 р. 
51 коп.. Дубовской—-195 руб. 56 коп. и Ольховской— 
31, руб. 25 коп., а всего 1901 руб. 32 коп,. им?- 
етъ честь доложить, что взыскать эти недоимки съ 
самихъ лЪчившихся велфдетве ихъ несостоятель- 
ности не представляется никакой возможности, предъ- 
являть же взысканя къ сельскимъ обществамъ, къ 
которымъ принадлежаль лЪчивицеся въ больницах 
въ виду закона 12 марта 1908 года объ отмЪнъЪ 
круговой поруки Земство не можетъ, а потому Уп- 
рава полагала бы означенныя недоимки исключить 
со счетовъ Управы. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ, 


ВЪДОМОСТЬ 


о нелоимкахъ, числящихся на разныхъ лицахъ, за 
лечен!е въ земскихъ больнидахъ и подлежащих къ 
сложено со счетовъ, по безнадежности къ поступлению. 


№ и годъ 


—254— 


Фамилия, имя и отчество недоим- м. 


отношешя щика а 

| | 

| 

Царицынская Земская больница. 

1 882/1905| Перегуловь Анисимъ Ивановъ 570 
2 1034/1907] Кадалина Аграфена Михайлова 1180 
3 865/ — | Ма1оровъ Иванъ Игнатьевъ . 4150 
4 95/ — | Скотинъ Иванъ Ивановъ 7120 
5. 1067/ — | Соловьева Матрена Романова | — 60 
6 97/1908 Лиеманъ Паулина Андреева 480 
й 643/1907! Моисеевъ Николай Степановъ . 6 — 
8 825/1906| Антроповъ Иванъ Ивановъ. 5040 
9 485/1907| Евдокимовъ Ефимъ Федоровъ . 4026 
10 1117/1906! Макарова Ольга Евламшева . 210 
11 1018/1907| Бочкаревь Григор Павловъ 6160 
12 720/ — | Землянсый АлексЪй Артемьевъ . 360 
13 640/ — | Румянцевъ Андрей Андреевъ . 2190 
14 327/ — | Любимова Мармя ГордЪева 1180 
15 8373/1906] Телфгинъ СергЪй Ивановъ 1180 
16 854/1907| Ганина Екатерина Никифоровна . 720 
17 283/ — | Разуваевъ Александръ Федоровъ 360 
18 91/ — | Базельцева Агафья Андреева 150 
19 591/1905| Чухванинъ Терентш Ивановъ . | 240 
20 526/1906] Овчинниковь Никита Петровъ. 570 
21 5717/1907 Онъ-же р 270 

} 


|| № по порядку 


—255 


| 


| 


Г 
№ и тодь Е имя и отчество недоим- | Сумма 
отношеня | щика | руб: 
| | 
561/992/1907! Колосовъ Николай Алексфевь. .| 381 
576/1907 Колосовъ АлексЪй Владимфовь .| 83| 
О 5. 
175: == Онъ-же 5 
1054/ — | Сусленковъ Иванъ Степановъ. . 13 
1088/—^ | Онъ-же 8 
57/1905! Семеновъ Николай и Михаилъ Фед. 5 
1020/1907 Воскресенекй Александрь Дмитр..| 54 
907/ — | Сычинниковъ Петръ.Вавильевь .| — 
1081/ — | Хабибуллинъ Хазянъ Тифалуллинъ 22 
966/ | Стариловъ Григорй Савельевъ. . 8 
1336/1906 И а й 


| 
1836/1907 Золотаревъ-—Минцщь Евгенй Иван. 82 


1064/ — | Калашниковъ ПШетръНиколаевъ .| 24: 
934/ -— | Мелихова Елена. Михайлова . | 03 
530/1902| Ибряновъ СергЪй Ивановь ... 3 
488/ — | Онъ-же + 
914/1907 АлексЪевъ Григор Федоровь .| 59: 
110/1908| Карягинъ Васил Федотовь ..| 5 
60’ - | Тониковь Акимъ Стенпановь . .|. 12120 
1683/1906! Насыровъ Ааронъ Ильинь ... 1 
780/1907 Коваленкова Анастася Васильева | == 
975/ — | Капунниковь Ивань Андреевь .| 10 


ав. 


- № п толь Фамимя, имя и отчество недоим- "Суми 
- отношеня щика — Е 
Е те р м |1 руб: [ к; 
130}1906| Хоршевъ Иванъ Ивановъ  .`. . 390 

522/ — | Солянниковъ `Федоръ Федоровъ | 660 
1037/1907! Колбасинъ Василий Романовъ.. . | —— 60 

1092/ — Андреева Агафья Васильева | 720 
5834/1906 Апарина Пелагея Петрова ‹..| 2170 

14/ — Гончарова Ольга‘ Максимова. 210 
169/1908| Головинъ Николай’ Алекезевь . 540 

167/ — |'`Роляковъ Никифорь Степановъ . 3160 
353/1907| Апапкинт Федоръ Матв%евуь | 24 
298/190?! Соболевъ Иванъ Лмитревъ: 210 
666/1905! Засоринъ Андрей МатвЪевъ . 6 — 
403/1898| Дигинъ Прокоф Петровъ. . 440 
14/1908 Илясова Елена Васильева. 2170 

53/1906 Моносиновъ Сабикъ 540 
1407/1899 Мухаматчалеевъ” Абдуманей 9] 
634/1906| `Бровкина Въфра Васильева 630 
1060/1907| Демидова Анна Петрова, 860 
1747/1907! Платонова ВленаСергЪева: . 420 
407/1905! БЪлянкинъ Степанъ `Петровъ’ : 720 
56,1908! Жигулинъ Дмитрий: Емельяновъ 1830 

61/ =’ Миллеръ Мартынъ Генриховъ”. 390 

164 = Шаровъ_ Тимофей, Васильевъ”. . т 
че Горохова Ксешя Никитина .... 2140 


[ 


==257— 


- № и годъ |Фамимя, имя и отчество недоим- Сумма 
2 | отношешя щика руб. к. 
68 161/ — | Гороховъ Сергий МатвЪевъ . 480 
69 8/ — | Руденко Иванъ Гавриловъ 270 
70 53/ —- | Складневъ Макаръ Федоровъ 450 
71 158/ — Онъ-же ЗаЕолен ОВ .330 
72 226/1907| Епифановъ Осипь Ивановъ. 18 

73 23/1908| Гоппъ Фридрихъ Петровъ. 720 
74 105/ —= | Копылова Анастася Серг%ева 9.— 
75 585/1906| Качаловъ АлексЪй Андреевъ 8 
76 325/1908| Титаевъ Петръ Егоровъ 130 
17 146/1907| Воротникова Елена Иванова 270 
78 223/ — | Ковалева Аграфена Захарова . 420 
79 1073/ — | Копыловъ Александръ Петровъ 440 
80 605/ — || Горянкова Васильева, . 330 
81 977/ — | Мартыновъ Иванъ Васильевъ . 510 
82 249/1908| Анисимовъ Дмитрий Ивановъ . 120 
83 240/ — | Анисимова Дарья Ильина 720 
84 916/1907| Жуйкинъ Антонъ беменовъ . 1719 
85 410/1906]| Корольковъ Михаилъ Егоровъ. 1560 
86 191/1908|' ПЪговъ Ворисъ Тарасовъ . 360 
87 627/1906] Брындинъ Тимофей Ивановъ . 390 
88 851/1907| НасЪдкинъ Илья Кузьминъ . 360 
89 72/1908! Пиловъ Степанъ Андреевъ 150 
90 266/ — |' Молюковъ Зелалетдинъ. 8: 


—258— 


Я № и тодь |\Фамишя, имя и отчество недоим- Сумма 
= | отношешя щика м -- 
91 147/ — | Лавриненковъ Григор Марковъ 240 
92 1076/1907 Силкина 'Мал!я Родюонова.. 8|-— 
93 661908] Царевекш “Иванъ Евдокимовъ.. | 720 
94 1042/1907| Слоновъ Егоръ Федоровъ. 2.1. 180 
95 574/190? Рожковъ Кузьма. Никитин! о. 9160 
96 125/1908! Грачевъ Петр Платоновъ | 960 
97 289/ — | Фроловъ Панфияъ Ермолаевь!.| 510 
98 68/`— || 'Иваевъ Федоръ Кириаловъ '.2=. | —199 
99 112/1902| Фомина Марйя Степанова. | 350] 
100, 1002/1907 Андреева Агафия Васильева: .2.. |. " 660 
101 176/1908} Педченко! Алимтий. Васильевъ.`. 3130 
(102 316/== ' Никитана Екатерина Васильева". | 11160] 
(103 813/1901\ Семочкина Аграфена Николаева’. | 720 
10+ 364/1908'Колбасинъ Васил ‘Романовъ 450] 
105 758/190 Кобточкийъ Иванъ Ивановъ!.(.о. | 16180 
(106) 17/1908|"Цибинъ! ИванъПетровь . .1\.. 1280 
109 95/ —= |'Абдуль-Латыфъ 'Султанъ:Мязитов. 1120 
108 ‚ 759/1909 Есинъ ‘АлексЪй Афанасьевъ.1:.| 1120 
109 96/1908 'Ершовъ МатвЪй: Егоров: 1. | 280 
(110 98/ == | Анофмевъ! Василий Степановъ. | 150 
111 867/ — | ЯзыковЪъ Трофимъ' Николаевъ . 9160 
112 398/ — Киселева Анастаейя’ Гаврилова .| 12160 
113 272/ — | Левчатовъ,’Прокоф!й Ивановъо_.| 2170 


—259— 


: № п тодь | Фамитщя, имя и отчество недоим- Сумма 
- отноше я щика > 
114 7071906] Скрягинъ-Уваровъ Дмитрий Вас. 2490 
115 31811908] Вороновъ Михаилъ Ивановъ 510 
116 381| — | Побойницынъ Логвинъ Максимовъ, 3130 
117 9371907] Калашниковъ Александръ Ивановь 5170 
118 1072| — | Копылова Анастачя СергЪева. 1120 
119 814] -- | Ларюнъ Иванъ Васильевъ 450 
120 389111908] Горячкинъ АлекоЪй Васильевъ — 60 
121 3481907] Ржевеый Аксентий Никитинъ 270 
122 440] — | Бурденкова Анна Иванова 720 
128 7151906] Ждановъ Павелъ Михайловъ 720 
124 6411907| Харинъ Павелъ Петровъ 480 
125 4051908] Мартыновъ Иванъ Васильевъ . 7120 
126 85411906] Маракаева Устинья Степанова . 3130 
127 311908] Нестеровъ Михаилъ Вазильевъ 1350 
128 288 1908 Прытковъ Михаилъ Кузьминъ. 1180 
129 461| — | Лагуткина Евдомя Гаврилова. 380 
130 56111906] Колосовъ Николай АлекеЪевъ . 29140 
131 422|1908| Соколовъ Степанъ Павловъ. 540 
132 340] — || Епифанова Аграфена Пахомова 380 
133 411|1907\ Ащинъ Семенъ Васильевъ 50 
134 4111908! Епифановъ Андрей Лазаревь 540 
135 328’ — | Кустовъ Игнатъ Семеновъ —160 
163 1891 — | Губернекй Алеквандръ Никифоровъ| 12160 


—260— 


- | № п тодь | Фамиля, имя и отчество недоим- | Сумма 
- | отношеншя щика Е 
137 8151908 Иолянек Федотъ Антоновъ 780 
138 476| — | Чалмайкивъ Андрей Сергзевь 4120 
139 6561907! Цятунинъ Афанаей  Григорьевъ 530 
40 512 — | Шлямковичъ Идеса’ Борисова 1150 
ар 1591908 Севастьяновъ Кузьма СергЪевъ 30130] 
12 1252 1908| Васяевъ Петръ Климовъ 11 60 
143) 1771905 Казанковъ Никита Филиповь . 1150 
144 4741908 Ананьевъ МатвЪй Филиповъ 180 
145 139|1907| Плехановъ Павелъ Ивановъ . — 190 
146) 62 1907! Аргутинтъ Алекезй Васильевь 3150 
147 2291908! Головъ Степанъ Кесенофонтовъ 1470 
148 3421907 Роднина Евдовя Федорова: ` — 190 
149 665] — | Зотовъ Егоръ Михайловъ о 920 
150 555|1908|Парамоновь Родюнъ Ивановъ. 1120 
151 489|1907| Абакумовь Михаилъ МатвЪевъ 1050 
152 24411908 Лосевъ Андрей. Кузьминъ 150 
158 592! - | Гречкинъ Михаилъ АлекоЪевъ 1120 
154 3221908]! Смирновь АлексЪй Васильевъ. — 90 
155 582|1907|! Золотницй Алекозй СергЪевъ 12— 
156 331907 | Ряхинъ Иванъ Назаровъ 156 
157 5351905! Фроловъ Конетантинъ Лукьяновъ 1410 
158 3521906! Крамаковъ Иванъ Павловъ 750] 
159 1632 — | Ситниковь Федоръ Ивановъ 4180 


—261— 


В № п годь |Фамишя, имя и отчество недоим- Сумма 
: отношен!я щика, Гры 
| 
160 229|1907| Кущяровъ Васимй Васильевъ . 830 
161 9051906 Богдановъ Якубъ — 69 
162 647|1907| Леонтьева Ефим я Иванова — 60 
163 800] — | Генераловъ Алексей Леоновъ 150 
164 856| — | Поплевинъ Никита Ивановъ 150 
165 38| — | Бочаровъ Макеимъ Тихоновъ 180 
166 573| = | Генергардъ Тоганессъ—Георгъ — 190 
167 386] — | Кирпичникова Татьяна Иванова. 380 
168 690] — | Арестовъ Архипъ Аксеновъ. 540 
169 51906] Сергучевъ Александръ Павловъ 570 
170 2241907| Карачевъ Антонъ Михайловъ . 240 
171 3851906] Бочкаревъ Николай Степановъ 1410 
172 91511907 Алмазовъ Филчиъ Кузьминъ 350 
173 664 1907 Романовъ Кузьма. Петровъ 120 
174 896] — | Феоктиетовъ Иванъ Андреевъ 750 
175 887 — | Айнетдиновь Алимзянъ 8— 
176 882 —- | Скобцевъ Василий Кондратьевъ 54190 
177 659, = | Курочкинъ  Михайловъ | 1010 
178 111. — | Гончарова Дарья Никитина. 1120 
179 741| — | Горбуновъ Михаилъ Николаевъ 1050 
180 888! — | Цыгановъ Николай Кузьминъ 1180 
181 997| == |: Калачевъ Николай Андреевъ 4120 
182 та на Абрамовъ Николай Федоровъ 480 


—262— 


] № п тодь | Фамимя, имя и отчество недоим- Сумма 
= отношешя | шика руб 
188 6851907| Пимкинъ Игнать Ивановъ 1150 
184 51900] Руссковъ Иванъ Максимовъ . 8 — 
185 684|1907| Гнитеръ Агрипина . 440 
186 985| — | Макаровь Семенъ Макаровъ. 10120 
187 93311907 Бабкина Анастаая Григорьева. 930 
188 12| — | Китова Евдоюмя Ильина . 1120 
189 99| — | Аникинъ Яковъ Васильевъ . . 240 
190 4571905 НесЪринъ Тимофей Акимовъ 4110 
191 60911893 Кузьминишнина Арина Николаева. 720 
192 631|1907| Шевелева Ефим1я Егменеева — [60 
193 887] — | С \енатулловъ Зинетулла . 3 — 
194 662| — | БЪлолипецковъ Аосенший Ивановъ. 2170 
195 404| — | Горбунова Натал!я Кузьмина 13180 
196 954| — | Шанинъ Михаилъ Дмитревъ . 620 
197 82111906] Крупкина Мар1я Лар1онова — 160 
198 2781907 Титяева Анастаяя Павлова . 2140 
199 1008] -— | Купмяновъ Егоръ Прохоровъ . 4110 
200 149] — | Щемякинъ Дмитрий Ивановъ 3160 
201 300| — | Пивникова Любовъ Иванова 150 
202 271| — | Петрушевъь Михаилъ Андреевъ 630 
203 239 — | Бэтаутдинъ Мухутдиновъ — 190 
204 1022] — | Дорофеевъ Никита Степановъ . 720 
205 905| — | Берестова Авдотья Семенова 18|— 


—-268— 


Ё ‚ № и тодь | | Фамилия, имя и ‘отчество недоим- | Сумма 
: отношения щика Е 
206 916|1905| Семинъ Яковъ’ Федоровъ.. 240 
207 100111907 Сорокопудовъ Яковъ Иванов. 210 
208 479] — | Вакушинъ: Филипъ Алексзевъ 8— 
209 1071| — |' Плотниковъ 'Алекезй АлексЪвевъ . 720 
210 263| —!|Космачевъ Владимёуъ Васильевъ .| 18— 
211 960|`— | 'Вачкова Аграфена Михайлова”. 5/70 
212 255|1905|' ИвановъАлекеЪй: Кузьминъ 12 — 
213 85311907 |! Фиреовъ Степанъ Андреевъ. 270 
214 809 = Вигуль Андранъ Трофимовъ 5 = 
215 992| | Влоноженковъ Акимъ Михайловъ| 1550 
216 1007| —_ | Агафоновъ Василий, Дмитревъ 240 
217 1077 :—|Куджяровъ Василий Васильевъ.. 3190 
218 61908 Лисманъ Паулина Андреева. 540 
219 9681907 `Вихляевъ' Павелъ Захаровъ . 2140 
220 5781908! ТЩербаковъ' Иванъ”Ивановъ . 630 
221 174| — | Юшинъ Васил Ефимовъ: 150 
223 4881907 бмирновъ/ Алексзй Григорьевъ 113160 
Итого по Царицынской 
‘земской больниц . |167451 
Дубовская Земская больница: 
1 2041907|`Калининъ Андр!анъ Петровъ 2 10 
2 171!| —= | Волковь ‘Александръ 'Алексзевь.! (4|— 


—264— 


Е № и годъ |Фамшли, имя и отчество недоим- Сумма 
а отношешя * щика в 
3 1261907! Шика Филить Ивановъ . | — 160 
4 [зе Мамушкина Наталя Иванова .| 7880 
5 233| — | Савиновъ Васил Васильевъ 3160 
6 220 — | Собакинекй Михаилъ Ивановъ 6— 
й 203] — | Ивановь Иванъ Федоровъ . 540 
8 138| — | Разсказовъ Андрей Федоровъ 540 
9 232 — | Клочковъ Алекозй Михзевъ 1180 
10 180] — | Каравайкинъ Василий Петровъ 1150 
11 178| — | Маркеловъ--Ивановъ Яковъ Иван.| 2665 
12 2411908! Волковъ Федоръ Кузьминъ . 690 
18 13| — | Пропова Исвира Давилова . 870 
1 21| — | Ушаковъ Васиши Николаевъ 570 
15 12| — | Зарайсый АлексЪй Максимовъ 1260 
16 1931905! Фальковъ Степанъ Ивановъ . 2110 
17 371907| Бысетровъ АлексЪй Ивановъ 545 
18 271908| Коротковъ Иванъ Климовъ 8160 
19 14| — | Зябловъ Григорй Захаровъ. 10180 
20 28| — | Жилинъ Михаилъ Николгевь ..{ 481 
21 25 — | Пекулина Варвара Федорова 4120 
22 41| — | Красюковъ Яковъ Васильевъ 3 — 
28 15411907! Шокинъ Федоръ Петровъ 1180 
24 721908! Виноградовъ Алекоандръ Ивановъ| 1180 
25 20819071 Ногинъ Николай Ивановт 1180 


—265— 


[2 | т 
Е № и годь |Фамиля. имя и отчество недоим- | Сумма 
я отношешя | щика | 
ы и дея ое АСВ ЗАМЕН ИО | 
| 
26 701908! Ковеций Виккентй Альфредовъ 720 
27 73| — | Йомаровъ Федоръ Петровъ 150 
28 18 —- | Камневъ Григор Федоровъ +98 
29 48! — | Ложкинъ Петръ Моисеевъ 1180 
80 97 — | Васильевъ Акимъ Никитинъ 2140 
81 И! — || Чуфановь Терентйй Ивановъ . 788 
32 108] -— | Мельникова Анна АлексЪева 10180 
83 98 — | Филимоновъ Никоноръ Павловъ.| 120 
34 50| — | Оеменовъ Петръ Николаевъ . 491 
85. 95| — | Борисова Лукемя Данилова .. 120 
36 119] — | Трушховъ Христафорь Гавриловъ| 720 
37 100' — |! Богдановъ— Васильевъ СергВй Гер. 630 
| Итого по Дубовекой 
Земской больниц . | 19556 
| | 
, Ольховская Земская больница: | 
1 665 1908, Перепелицинъ Митрофанъ Ивановъ! 1175 
2 158 — | Фелачевъ Федоръ’ Федоровъ.. 1175 
8! 985 —1| Бакункинъ Федоръ Дмитруевъ 13850 
4 1607 1907 Колоскова Пелагея Давыдова 420 
5 186) — |! Егоровъ АлекеЪй Илларюновъ 675 
6 1608’ -— | Чернышевъ Тимофей Ивановъ 120 
й 1871 — | Буяновъ Семенъ Яковлевъ 150 
8 1606 — | Воронинъ Фролъ Афанасьевъ — 160 
Итого по Ольховской 
Земской больниц .| 3125 
Всего по земекимъ больницамъ 
подлежащимъ къ сложенио . |1901132 


Подлинный за 


надлежащимъ подписомъ. 


Въ Чарацыюское 45 Очередьсе ЭФэдисе бемсксе 
@обрави. 


Чарацывской Ж%здисой Земской Моравы. 
ДОКЛАДЪ № 31. 


по ходатайствамь  землевла- 
дъльцевь М. В. Барпова и 
И. А. Зацьпина 065 исклю- 
ченли ‘изъ оклада для обложе- 
ная земскимь сдоромз принад- 
лежащцить им земельных уча- 
ст®ов5. 


ЗемлевладЪльцы Царицынскаго уЪзда М. В. Кар- 
повъ и И. А. Зац$иинъ обращаются къ Очередному 
Земскому Собрано съ ходатайствами о сложешия 
недоимокъ земскаго сбора съ принадлежащихь имъ 
имуществъ и объ исключени ихъ земельныхъ участ- 
ковъ изъ оклада для обложевя земекимъ еборомъ. 
Карповъ проситъ кромЪ того возвратить ему взыскан- 
ные съ него земеке сборы въ сумм 173 руб. 44 коп. 


Обложене ихъ земель сборами въ пользу Земствъ 
Саратовской губерни Карповъ и ЗацЪпинъ считаютъ 
неправильнымъ, ссылась на постановлен!е Военнаго 
СовЪта, 21 Августа 1908 года за № 279, на основа- 
нш каковаго постановлешя 22 земельныхъ участка, 
расположенные на р. Берд и принадлежавие рань- 


—267— 


ше лицамъ Войскового сослов1я Астраханскаго Ка- 
зачьяго Войска, обложен!ю сборомъ въ пользу Земетвъ 
Саратовской губерыи не подлежатъ, 


Постановлене это Царицынскимъ УЪфзднымъ Зем- 
скимъ Собрашемъ сесош 1906 года обжаловано въ 
Правительствующй Сенатъ 


Докладывая ходатайства Карпова и Зацфпина на 
благоусмотрье Собравшя, УЪздная Земская Управа, 
полагаетъ съ своей стороны до разрЪшевля вопроса о 
вышеназванныхъ 22 земельныхъ участкахъ Прави- 
тельствующимьъ Сенатомъ ходатайства эти оставить 
безъ поел детв!и. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪздное Земское 
Собранге. 


Царицынской Уфздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 32. 


по тодатайству Ново-Ни- 
ольстаго сельскало общества 
Царевскаго уъзда, Астрахан- 
ской губерыи о’ сложети пе- 
ни земскаго сбора за принад- 
лежаиия им землю и рыдо- 
ловныя воды. 


Ново-Никольское сельское общество Царевекаго 
уЪзда, Астраханской губерши въ прошломъ году об- 
ращалось къ Собрано съ ходатайствомъ о сложен 
недоимокъ гербоваго сбора за принадлежащя этому 
обществу въ пред$лахь песковатской волости землю 
и рыболовныя воды. Недоимки земскихъ сборовъ за 
этимъ обществомъь въ прошломъ году состояло 2544 
рубля 53 к. Ходатайство это минувшимъ Земскимъ 
Собрашемъ было отклонено. Въ настоящемъ году, об- 
щество это, уплативь недоимки земскихъ еборовъ 
за прежее годы 1480 рублей 13 копеекъ (въ томъ 
числ и окладъ текущаго 1908 года 152 рубля 38 
коп.) ходатайствуетъ передъ Очереднымъ УЪ%зднымЪ 
Земсокимъ Собрашемъ о сложени пени за ихь иму- 
щество, накопившейся за ними въ суммЪ 1840 рубл. 


—269— 


18 коп.. Накопилась эта пеня съ 1892 года—съ того 
времени, какъ настояпие владЪфльцы этого имущества 
вели судебную тяжбу съ прежвими владЪльцами сот- 
ней Селезнева, онкина, ТимофЪева и другихъ, раз- 
ръшивигуюея судомъ въ прошломъ году въ пользу 
настоящихъ владЪльцевъ. 


Докладывая ходатайство Ново-Никольскаго сель- 
скаго общества на благоусмотрьне Собрашя, УЪзд- 
ная Управа не видитъ съ своей стороны основан 
‹ь сложен пени. Теперешее владЪфльцы земли и 
рыболовныхъ водъ имфютъ возможноеть въ наетоя- 
щее время искать судомъ нелоимки земекихъ сборовъ 
и пеню на эти недоимки съ прежнихъ фактичес- 
кихь владЪльцевъ, по вин которыхъ накопилась 
эта, пеня. 

По этимь соображетямъ УЪздная Управа пола- 
гаетъ. ходатайство Ново-Никольскаго сельскаго обще- 
ства о сложени пени земекихъ сборовъ отклонить. 


Подлипный за надлежещимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земское 
Собране. 


Царицынской УБздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 385. 


20 ходалпайствамь домовладт- 
лицв гор. Царицына А. С. Дам- 
ринз- Дорошенко и С. С Хва- 
710в0й 0 сложении земскалю сбо- 
ра за принадлежащая. им ‘илиу- 
щества. 


Домовладзлицы г. Царицына А. С. Дамринъ-До- 
рошенко и 0. С. Хватова обращаются къ Очередно- 
му Земекому Собранпо съ ходатайствами о сложеши 
съ нихъ недоимки земскихъ сборовъ за принадлежа- 
пия имъ имущества. Мотивами ходатайствъ для про- 
сителей служать для Хватовой—бЪдность, неим не 
средствъ и для Дамринъ-Дорошенко—то обстоятель- 
ство, что ею подана жалоба въ Правительствующй 
Сенатъ на высокую оцнку ея имущества Земствомъ, 
до разрЪшен!я каковой жалобы Дамринъ-Дорошенко 
просить Собраше пр1остановить взыскав!е съ нея не- 
доимки земекаго сбора, соглашаясь уплатить въ счетъ 
этихъ недоимокъ пока 100 рублей. Всего недоимки 
земекаго сбора на имуществ Дамринъ: Дорошенко 
состоитъ въ настоящее время 216 рублей 84 копейки 


а 


(въ томъ чиелЪ окладъ текущаго года 106 рублей 
12 копеекъ. 


На имуществЪ С. С. Хватовой таковой недоим- 
ки состоить 13 рубл. 69 копеекъ (въ томъ числЪ 
окладъ 1908 года—3 рубля 64 коп.). 


Докладывая ходатайства Хватовой и Дамринъ- 
Дорошенко на благоусмотрВ:е Очередного Собратя, 
У%здная Управа, считая мотивы ходатайствъ проси- 
телей не подлежащими удовлетворению, полагаетъ съ 
своей стороны оба эти ходатайства отклонить. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Чарацыюское 45 Очередь$е УФздьсе белмское 
@обравк. 


Чарацыьской У$здвой Эемской УораБы. 
ДОКЛАДЪ № 34. 


по ходатайству Царицынской 
Городской Управы о сложешщи 
пени земските сборовз за при- 
надлежащия Городскому 00- 
щественному Управлению иму- 
ацесива в5 суммъ 6876 руб- 
лей 67 копеекб. 


Царицынская Городская Управа обращается къ 
Очередному Земскому Собрано съ ходатайствомъ о 
сложенш пени земекихьъ сборовъ за принадлежапия 
Городекому Общественному Управленпо имущества, 
накопившейся за Городекимъ Управлешемъ въ сум- 
МЪ 6376 рублей 67 копеекъ. 


Мотивъ ходатайства —стЪененное финансовое по- 
ложен!е Городского Общественнаго Управленя. Бла- 
годаря недостатку денежныхьъ средствъ Городское 
Управлеше вынуждено было для уплаты земскихъ 
сборовъ едЪлать частный заемъ по довольно высо- 
кому учетному проценту. 


За поелвднее время Городекимъ Управлешемъ 


—273— 


уплачено земскихъ сборовъ 80764 рубля 86 копеекъ 
и въ настоящее время за нимъ состоитъ лишь окладъ 
текущаго года 11987 рублей 25 копеекъ и пени 
6376 рублей 67 копеекъ, а всего 18363 рубля 92 к. 


Ходатайство Царицынекаго Городекого Общест- 
веннаго Управлев!я У%Ъздная Управа имЪетъ честь 
доложить. на’ благоуемотр ве Очередного Земскаго 
Собран1я. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земское 
Собране. 


Царицынской Уфздной Земской Управы 


ДОКЛАДЪ № 35. 


00 слженши недоимки земска- 
0 сбора сз вютряной мельни- 
цы крестьянина села Чухона- 
стовки Васимя Демьянова 
Ямуцова. 


УЪздная Земекая Управа, представляя при семъ 
ходатайство крестьянина села Чухонастовки Василя 
Демьянова Ямцова объ исключени изъ `обложен!я 
земекимъ сборомъ принадлежащей ему вЪтряной мель- 
ницы ‘и о сложени числящейся за ней недоимки 
земекаго сбора въ суммЪ 163 рублей 89 копеекъ въ 
виду того, что мельница эта болЪе 12 лЪтъ не про- 
изводитъ помола, имЪетъ честь доложить, что вЪт- 
ряная мельница крестьянина Ямцова какъ оказалось 
по произведенному на мЪстЪ Членовъ Управы А. Г. 
Грековымъ осмотру оказалась совершенно исправной, 
а потому Управа полагала бы ходатайство крестья- 
нина Ямцова объ исключен его мельницы изъ об- 
ложеня отклонить. Вопроеъ же о сложени недоимки 
въ суммЪ 163 рублей 59 копеекъ, накопившейся въ 
течени посл$днихь 15 лЪтъ Управа представляетъ 
на благоуемотрЪ не Земскаго Собраня. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земское 
Собранге 


Царицынской Уфздной Земской Управы 


ДОКЛАДЪ № 36. 


0 слощеи земскало сбора сз 
водяной мельницы землевла- 
дъльца Владимира Алекетеви- 
ча Персидскаго за 1908 1095 
в; суммъ 149 146. 20 коп. 


Землевладвлець Владимиръ Алексфевичъ Пер- 
сидов заявилъ У правЪ, что въ началЪ настоящаго года 
при мельниц его прорвалоспуеки, вслЪдетв1е чего прек- 
ратилось дЪйстые мельницы. Въ виду того, что мель- 
ница не работаетъ по @е время, какъ не оборудо- 
ванная, онъ проситъ Управу исключить ее изъ обло- 
жен!я какъ не приносящую дохода и сложить съ нея 
земскаго сбора за 1908 годъ въ суммЪ 149 рублей 
20 коп. 


Локладывая о вышеизложенномъ Очередному 
Земскому Собрано УЪздная Управа имЪетъ честь 
присовокупить, что водяная мельница г. Персидека- 
го, какъ оказалось по произведенному на мЪетЪ Чле- 
номъ Управы А. Г. Грековымь дознанйо дЪйетви- 


—276— 


тельно съ Марта мЪсяца сего года не работаетъ, а 
потому Управа полагала бы ел$дуемый ©ъ означен- 
ной мельницы окладъ за 1908 годь въ суммЪ 149 
рубл. 20-коп. исключить, .с0, ечетовъ, Управы. 


Подлинный за вадлежащимъ подписомъ. 


Въ, Царицынсное 43-е. Очередное Уфздное Земское 
Собраше 


Царицынской Уфздной Земской Управы 
„ДОКЛАДЪ № 37. 


09 сложении утзднало’ земскаго 
сбора съ паровой мукомольной 
мельницы Торговаго Дома „А. 
Д. Гелардть и Племянник 
ва 1. Царицынт. 


Паровая мукомольная мельнипа Торговаго Дома 
„А. Л. Гергардтъ и Племянники“ на 1908 годъ вне- 
сена въ раскладку земсокихъ сборовъ соглаено евЪ- 
дЪн Саратовской Губернской Земокой Управы, ло- 
ставленныхъ У%Ъздной Управз по раскладкЪ  зем- 
скихъ повинностей цзною въ 60,570 рублей, съ 
этой стоимости У%здной Управой и былъ исчис- 
ленъ на 1908 годъ уфздный земск!й сборъ въ сумм® 
1695 рубл. 96 коп. Между тЪмъ означенная мельни- 
ница въ концЪ 1907 года сгорЪла и вновь оборуло- 
зана только къ 1 бентября сего года, стоимость оставша- 
тося отъ пожара мельницы имущества была исчислена 
по свЪ дно Саратовекой Губернской Земской Управы 
для обложевя уззднымъ Земекимъ сборомъ въ 6400 
рублей, съ каковой стоимости и причитается у%зд- 
наго земскаго сбора за 1908 годъ 179 руб. 20 коп. 


—278— 


Доклалывая о вышеизложенномъ Очередному 
Земскому Собранию УЪздная Управа въ виду того, 
что паровая мельница Торговаго Дома „А. Д. Гер- 
гардть и племянники“ вновь оборудована только къ 
| Сентября сего года полагала бы исчиелить земеюй 
сборъ съ мельницы Гергардтъ за время съ 1 Янва- 
ря по 1 Сентября по оцЪнкЪ 6400 рублей, въ суммЪ 
119 рублей 40 копеекъ, а за время съ 1 Сентября 
1908 года по 1 Января 1909 года, за отеутетыемъ у 
УЪздной Управы евЪдЪнй о новой оцфнкЪ мельницы 
по оцфнкЪ 1907 года въ суммЪ 565 рублей 32 коп., 
а всего за 1908 годъ въ еуммЪ 684 рубля 72 коп., 
остальную же сумму 1011 рублей 24 коп. сложить 
со счетовъ Управы. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ, 


Въ Чарайыюское 45 Очередисе ЗЪздное демское 
@обрантк. 


СЧарацыюской У%здвой Эемской ЖораВы. 
ДОКЛАДЪ № 38. 


по ходатайству общества кре- 
стьянз вела Солодчи, Аленсамд- 
‘ровской волости объ открытии - 
в5 с. Солодчь еженедъльнало 
базара по воскресеньям. 


Общество крестьянъ ©. Солодчи, Александровской 
волости приговоромъ своимъ отъ 11 февраля сего 
года за № 9 ходатайствуетъ о разрфшени въ с. Со- 
лодчЪ еженедЪльнаго базара по воскресеньямъ. 


По. собраннымъ Управой. согласно. установлен- 
ныхъ правилъ объ открыт ярмарокъ и базаровъ 
свЪдЪы оказалось, что препятетй къ удовлетво- 
рено ходатайства Солодчинскаго общества ни 60 
стороны сельскихъ обществъ смежныхъ волостей, ни 
во стороны  Царицынекаго УЪзднаго Полицейскаго 
Управлен1я, не встрЪчается.. 

Представляя это ‘ходатайство на разсмотрзые 
Очередного  Земскаго  Собраня, ‘Управа полагаетъ 
признать это, ходатайство подлежащимъ удовлетво- 
реншюо и внести его согласно ет. 68 п. 5 Положен. о 
зем. учрежд. на разрЪшене Губернскаго Земскаго 
Собравя. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е’ Очередное Уфздное’  Земское 
Собране. 


Царицынской Уфздной` Земской Управы 


ДОКЛАДЪ № 39. 


по тодатайству Александров. 
сельска1о общества об5 откры- 
ии вз сл. Александровкт двух 
семидневныть ярмарок длятор- 
говли скотом св 1 марта и 
1 авуста. 


Общество ‘крестьянъ ‘влоб. Александровки приго- 
воромъ севоимъ отъ 22 октября 1907 года ходатай- 
ствуетъ. о разрзшен!и въ слоб. АлександоовкЪ двухъ 
ежегодныхъ семидневныхЪъ ярмарокъ для ‘торговли 
скотомъ первой съ | марта и второй съ 1 августа. 


По собраннымъ Управой согласно  установлен- 
ныхъ правилъ объ открытш ярмарокъ и. базаровъ 
свЪдЪшШямъ. оказалось, что препятствй къ  удовлет- 
ворено ходатайства Александровекато’ сельскаго 0б- 
щества ни со ‘стороны сельскихъ ‘обществъ смежныхъ 
волостей, ни со стороны Царицынскаго УъЪзднаго 
Полицейскаго Управленя, не встрВчается. 


Представляя это ходатайство на‘ разсмотрЪе 


—281— 


Очередного Собравя, Управа, полагаетъ признать это 
ходатайство подлежащимъ удовлетворено и вне- 
сти его согласно ст. 68 п. 5 Положен. о земек. 
учрежд. на разрфшене Губернскаго Земскаго Со- 
брашя. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Утъздное Земское 
Собраше. 


Цароацынской Уъздной Зешской Управы. 


ДОКЛАДЪ № 40. 


по ходатайству Солодчиискаго 
сельскаго общества 065 от- 
прытии в5 с. Солодчь  семи- 
дневной ярмарки для зтор- 
г0вли скотом сз 15 января. 


Общество крестьянъ с. Солодчи Александровской 
волости приговоромъ своимъ отъ 11 февраля сего 
года за № 8 ходатайствуетъ о разръшеши въ с. 00- 
лодчЪ третьей семидневной ярмарки для торговли 
скотомъ и другими товарами съ 15 января. 


По собраннымъ Управой согласно установлен- 
ныхъ правилъ объ открыти ярмарокь и базаровъ 
свЪъдЪнямъ оказалось, что препятетв!й къ удовлетво- 
рено ходатайства Солодчинекаго сельскаго обще- 
ства ни стороны сельскихъ обществъ смежныхъ во- 
лостей, ни со стороны Царицынекаго У%здчаго По- 
лицейскаго Управлен!я не ветр$чается. 


Представляя это ходатайство на раземотрзше 
Очередного Земскаго Собрамя Управа полагаетъ 


—288— 


признать это ходатайство подлежащимъ удовлетво- 
реншо и внести его согласно ст, 68 п. 5 Положен. о 


земек. учрежд. на разр шеше Губернскаго Земскаго 
Собрашя. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪБздное Земское 
Собране. 


Царицынской УБздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 41. 


по ходатайству Александров- 
ской станицы о разръшеши 
устройства в5 станииь Алек- 
сандровской еокенедьльналю ба- 
зара по субботамь и воскре- 
семьям. 


Сборъ станицы Александровской Астраханскаго 
Казачьяго Войска возбудилъ передъ Астраханскимъ 
Губернскимъ Правлешемъ ходатайство ‘о разрЪ шеи 
въ ст. Александровской еженедЪльнаго базара съ уст- 
ройствомъ вЪсовъ по субботамъ и воскресеньямъ. При- 
говоръ станицы Александровекой, поступивций на зак- 
лючен!е Саратовской Губернской Управы, препровож- 
денъ послЪдней на разсмотрзе Парицынскаго У%зд- 
наго Земскаго Собраня. 


По вопросу о желательности устройства базара 
въ станицЪ Александровской УЪздной Управой были 
запрошены смежныя со станицей Волостныя Правле- 
ня, изъ которыхъ Пролейское и Липовское сообщили, 
что со стороны сельскихъ обществъ этихъ волостей 
препятств!й къ устройству базара въ станицв Алек- 


—285.— 


сандровской не имЪется. Балыклейское же Волостное 
Правлеше находитъ разр шен!е этого базара нежела- 
тельнымъ въ виду того, что базаръ въ сотаницЪ Алек- 
сандровской можеть оказать неблагопр1ятное вллян!е 
на существующий въ эти дни базаръ вь с. Балыклеф. 
Станица Алексанлровская расположена, въ 8 верстахъ 
отъ с. Балыклея. 


Вопросъ о желательности устройства базара въ 
станицЪ Александровской Уфздная Управа представ- 
ляеть на разрЪшен1е Очередного Земекаго Собраня. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪфздное Земснкое 
Собране. 


Царицынской УЪздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 42. 


5 представленмень Указа 
Правительствующаго Сената 
91 Января 1908 года № 726. 


*-го Марта настоящаго года У%Ъздной Управой 
полученъ отъ Саратовокаго Губернекаго по земекимъ 
и городскимъ дЪламъ Присутетв!:я слЪдующй Указъ 
Правительствующаго Сената. 


По Указу Его Императорскаго Величества, Прави- 
тельствующий Сенать слушали: дЪло по жалобЪ по- 
вЪъреннаго администращи по дЪламъ Уральско-Волж- 
скаго металлургическаго общества, присяжнаго пов%- 
реннаго Владимира БлаговЪщенскаго на постановле- 
н1е Саратовекаго Губернскаго по земекимъ и город- 
скимъ дЪламъ Присутетв!я по вопросу объ оцЪнкЪ 
принадлежащаго названному обществу завода. Прика- 
зали: РаземотрЪвъ настоящее дЪло, Правительствую- 
шй Сенатъ находитъ, что согласно актовъ, по кото- 
рымъ Уральско-Волжское металлургическое общество 
частью купило (куп. крЪпость 9 Поля 1897 года), а 
частью арендовало (контрактъ 18 Февраля 1902 года), 


—787— 


отъ Царицынекаго Городского Управленя землю, за- 
нятую фабричными постройками, эта посл$дняя при- 
надлежить къ выгоннымъ землямъ гор. Царицына и, 
какъ таковая, за силою ст. 888 и 345 Зак. Меж., не 
можеть почитаться принадлежащей къ уЪздной тер- 
ритор!и (опр. Прав. Сен. 2 Мая и 3 Августа 1899 г.). 
Принимая затЪмъ во внимане, что по утверж- 
денному Саратовскимъ Губернаторомъ 3 Ноября 1900 г. 
плану города Парицына заводъ Уральско-Волжекаго 
общества вошелъ въ городскую черту въ тфеномъ 
смыелЪ этого слова, и -что на 1901 г. означенный 
заводъ былъ обложенъ городсекимъ оцВночнымъ сбо- 
ромъ и государетвеннымъ налогомъ съ недвижимыхъ 
имуществь въ городахъ, Правительствуюций Сенатъ 
не усматриваетъ достаточныхъ основанйй къ отнесе- 
ню завода Уральеко-Волжекаго металлургическаго 
общества къ числу промышленныхъ заведений, раепо- 
ложенныхъ въ УЪздЪ, а потому, признавая обжало- 
ванное опредзлене Саратовскаго Губернскаго по зем- 
скимъ и городскимь дЪламъ Присутетвя и поста- 
новлеше Царицынскаго УъЪзднаго Земскаго Собравя 
оть 30 Сентября 1900 года неправильными, Прави- 
тельствующий Сенатъ определяеть: таковое отмЪнить. 
О чемъ, для исполнешя и объявленя просителю, по 
жительетву его въ С.-Петербург, а равно и въ раз- 
р» шен1е рапорта за № 2548, Министру Внутреннихъ 
дзлъ поелаль указъ. Января 21 дня 1908 года № 726. 


Объ этомь УъЪздная Земская Управа имЪетъь 
честь доложить Очередному Земекому Собран!о. 


Подлинный за надлежащимъ подпивомъ. 


3ъ Чарадывское 45 Очередисе УФздьсе Земсков 
@обравк. 


Чарацыюской УЪздьсй Земской УЗирабы. 
ДОКЛАДЪ № 483. 


005 учреждении пенслонной 
кассы дляземскихьслужащихь. 


Вопросъ о пенеонной кассЪ для земекихъ слу- 
жащихь возникаетъ въ ЦПарицынскомъ и другихъ 
Земствахъ Саратовской губерни не впервые. Вопросъ 
этоть Узздными Земотвами Саратовской губерни 
разсматривалея за время 1901 —1904 г.г., но раземо- 
трзв1е ограничивалось лишь принцишальной сторо- 
ной вопроса. Въ настоящее время Саратовское Гу- 
бернское Земство вновь возбуждаетъ этотъ вопросъ. 
Въ засЪдани 15 юня Экстренное Губернское Земское 
Собран1е сдЪлало слздуюцйя постановленя: 


1. Просить Уфздныя Управы организовать пред- 


варительныя сов щан1я по вопросу объ учрежден 
пене1онной кассы для земскихъ служащихь съ г.г. 


уЪздными гласными и внести проектъ устава пен- 
©онной кассы на разсмотрзве Очередныхъ Собрав. 


2. Заключения послЗднихъ доставить въ Губерн- 
скую Управу для доклада Очередному Губернскому 
Земскому Собранйю. 


— 989-. 


3. УЪздныя Собравшя, уже. разематривавии!я и 
одобрившия проектъ устава, просить подтвердить свои 
прежн1я. постановленя въ категорической формЪ со- 
гламя или несоглайя на. учреждене. пенс1онной кае- 
&Ъ на. началахъ, изложенныхъь въ прилагаемомъ 
проектЪ: устава. ^ 


Уфзднымъ Земствамъ необходимо слфдовательно 
сдфлать категорическя постановлемя по вопросу 
объ учрежден пенсюонной кассы. 


Хотя вопросъ этотъ уже обсуждалея Нарицын- 
скимъ Земствомь на Очередныхъь Собрашяхъь въ 
1901 и 1902 годахъ, тЪмъ не менфе въ виду важ- 
ности вопроса, а также принимая во. вниман1е. что 
въ настоящемъ Собранш имЪются гласные, не уча- 
ствовавийе при обсужден!и вопроса въ 1901 и 1902 г.г., 
УЪфздная Управа’ считаетъ‘ необходимымъ напомнить 
Собранйо‘гласныя’основая.! на которыхъ ‘учрежда- 
ются земемя пенсюонныя кассы: Шолсжене: о пенеон- 
ныхъ кассахь’ служащихь въ! земекихъ: иучрежде- 
шяхъ, сбодержащее въ. себЪ‘общия основаня, на ‹ хо- 
торыхъ учреждаются такя кассы. выработано Мини- 
стерствомъ Внутреннихь Дёль и ВЫСОЧАЙШЕ ^ут- 
верждено 12: поня ‘1900 года. Нагиныхъ! основашяхъ 
кассы для обезпеченя земекихъ служащихъ. устра- 
иваемы быть не могутъ. 


Средетва. пенеонной кассы учрежденной. на..06- 
новаши этого положещя, составляют; а), капиталы, 
переданные на основан, особыхъ постановлен!й Зем- 
окихъ, Собран!й. въ кассу. при, ея учреждени; б) обя- 
зательные, взносы. съ. участниковъ въ. размВр%_6°/, 
оклада жалованья кромЪ. 3°/, ветунныхь; в). добро- 
вольные взносы; г) пособя изъ средетвъ, Земства. но 


—290— 


менЪе обязательныхъ 6°/, вычетовъь изъ содержаня 
учаетниковъ кассы; д) разныя поступленя и е) до- 
ходъ съ имущества кассы. Главныя положительныя 
особенности новаго положешя пенеонной кассы  за- 
ключаются въ томъ, что пенбонная касса подведена 
къ страховому типу пеноюонныхъ кассъ и участникъ 
ея въ среднемъ получаетъ лишь то, что внесъ въ 
кассу самъ и что внесено на его личный счетъ 
Земствомъ, а все это вмЪетЪ взятое обезпечиваетъ 
устойчивость кассы и устраняетъ возможность ея 
банкротетва. 


Для учреждешя пенс1онной кассы служащихъ 
Земства необходимо соглайе двухъ третей всего чи- 
сла УЪздныхъ Земетвъ губерши, т. е. 7 Земетвъ ба- 
ратовекой губерни. 


При раземотозши устава пенфонной кассы въ 
1902 году Очередное У%здное Земекое Собравше при- 
знало желательнымъ внести въ этотъ уставъ н%Ъко- 
торыя измзнен1я, а именно: $ 10 въ которомъ ока- 
зано, что пособя Земетва равняются суммЪз обяза- 
тёльныхъ 6°/, вычетовъ изъ содержан!я служащихъ 
передаются въ кассу Земскими Управами въ течене 
одного мъеяца со дня утвержденя смфтъ и если 
смБты утверждены до начала того года, за который 
суммы причитаютея кассЪ, то въ течене Января 
мЪеяца сего послдняго года, желательно было бы 
измфнить въ томъ смысл, чтобы передача въ кассы 
Земскими `Управами 1060б1я производилась ежемЪ- 
сячно вмфотЪ еъ обязательными вычетами участни- 
ковъ кассы. Это измфнене необходимо потому, что 
передача земскихъ взносовъ въ касву впередъ за 
годъ можетъ повести кь излишнимъ расходамъ со 
стороны Земетва, такъ напримЪръ: въ январЪ будуть 


9 


внесены взносы за дЪйствительно состоящихъ на 
службЪ лицъ, а вь февралЪ мЪсяцЪ нЪкоторые изъ 
этихъ служащихъ оставятъ земскую службу, а такъ 
какъ всЪ взносы Земства записываются на личный 
счетъ участника и получаются только при оставления 
службы, то за поступившаго на его мЪето Земетву 
придется вносить вновь; $ 77 необходимо дополнить, 
чтобы обучающимся вт, учебныхъ заведеняхъ дВтямъ 
и сиротамъ участниковъ кассы и пенонеровъ пен- 
я продолжалась не до 21 года, какъ сказано въ 
этомъ параграфф, а до полнаго окончаня имъ обра- 
зован!я въ учебномъ заведен или во всякомъ елу- 
чаЪ не далЪе 25 лЪть въ виду того, что воспитан- 
ники высшихъ оучебныхъ заведений  оканчиваютъ 
курсъ въ этомъ возрастЪ; $ 82 при добровольной ка- 
питализащи соотвЪтотвующей стоимости пени же- 
лательно было бы, чтобы въ запаеный капиталъ удер- 
живаемо было не болЪе 2—3'/. такь какъ добро- 
вольная капитализац1я можетъ имЪть мЪ5то только 
тогда, когда въ единовременномъ получеши крупной 
суммы для участника является крайняя нужда, а 
потому нЪть никакихъ основа подвергать его 
большему вычету, носящему характеръ уже штрафа. 


Расходы, которые потребуются со стороны Узд- 
наго Земства при учрежденги кассы будуть слЪду- 
ющ!е. Жалованье служащихъ УЪзднаго Земства въ 
1908 году составляло олЗдуюпйя суммы: 


1. Составъ Управы: 


ПредеЪдатель „;. ел снес. 8000 |. 
эфиена», «ткоЯ ТЗаяфон. ся 9153000арзт6000!р: 


2. Канцеляря и бухгалтеря Управы . 6400 р. 


= 1895. 


3. Сторожа и разсыльные .... ‘о. 1440 р. 

4. Содержаве техника (“, оть УЪзднаго 
Земства) Е ИИ ОН 

5. Смотритель Дома Арестуемыхь . .. 600 т. 

6. Учителя и учительницы. ‘.”. .. 25844 

т. Врачи медицинсоме ........ 14244 р. 


8. Фельдлшера и фельдшерицы-акушерки 13560 р. 


9. Смотрителя больницы . 59853800800 ро 
10. Ветеринарные врачи .’. .. . 7.4650 `р. 
11. Ветеринарные фельдшера .... 3660 р 
ГозтАтрономъьау неона ЧР Зе нато юОГЕр: 
13. Садовод 7.296 ых ыОте аа еВоИр 

В ебетг ой оао 80,7981 р: 


Шестипроцентныя вычеты изъ жалованья  слу- 
жащихь составятъь 4847 рублей 58 копеекъ. Со сто- 
роны УЪзднаго Земства необходимо будетъ внесене 
въ смЪту. расходовъ ежегодно: 


8°/, общей суммы жалованья слу- 
аи ь лен ГО. НЕ ВСН 164683 0. к: 


На содержаше Управлен!я кассы 418 р. — к: 
Итого . 6381 р. 44 к. 


КромЪ того въ первый годъ существован1я кассы 
на сиротсыя и дзтемя пенаи У%зднымъ Земетвомъ 
должно быть асвигновано 528 рублей 63 копейки. 
Слфловательно всего въ первый годъ существованя 
кассы УЪзднымъ Земетвомъ должно быть внесено 
въ емЪфту расходовъ 6410 рублей 07 копеекъ. 


—293— 


Веф эти соображешя Управа имЪетъ честь до- 
ложить на благоусмотр®н!е Очередного Собранйя, при 
чемъ УЪздная Управа считаетъь необходимымъ на- 
помнить еще разъ, что въ настоящее время по воп- 
росу о пенеюонной кассЪ со стороны Собрашя должно 
быть сдЗлано постановлешя въ  категорической 
формЪ. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪБздное Земское 
Собране. 


Царицынской УБздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 44. 


005 излиьнени тажса: 1, на 
льсные мелпеталы при само- 
вольныхь порудкалхь 2, вознаг- 
разсденля за. потравы и т. д. 


Саратовское Управлене эемледЪл!я и Государ- 
ственныхь Имуществъ возбуждаетъ предъ Губерн- 
скимъ Земствомъ вопросъ о пересмотрЪ существую- 
щихъ таксъ для оцнки совершаемыхъ въ лЪеныхъ 
дачахъ порубокъ, потравъ и т. д. каковой вопросъ 
Губернской Управой переданъ на заключен!е У%зд- 
ныхъ Земскихъ Собравй. Основан!ями для возбуж- 
ден!я вопроса о пересмотр таксъ для Саратовокаго 
Управлен!я Земледъщя являются существенные про- 
бЪлы, допущенные при составлеи этихъ таксъ. Нап- 
римЪръ въ н%Ъкоторыхъ узздахъ въ томъ чиелВ Ца- 
рицынскомъ, нормы штрафовъ за порубки опред ле- 
ны только по толщинЪ оставшихся пней и не указа- 
на оцЪнка для заготовленныхъ изъ порубленнаго лЪ- 
са бревенъ. ИмЪются и друпе пробЪлы. Для лзени- 
чихъ волЪдетве этихъ пробЪловь возникаютъ раз- 
личныя неудобства по опЪнкЪ секвестрованныхъ лЪ- 


—295— 


сныхъ матераловъ. Въ цфляхъ устранен!я этихъ не- 
удобетвъ Саратовское Управлеше ЗемледЪл!я запро- 
сило мнЪ=я по данному вопросу подвфдометвенныхъ 
ему лЪеничихъ и на основан! полученныхъ оть нихъ 
отвЪтовъ составило новый проэктъ такеъ за самоволь- 
ныя порубки, каковой проэктъ УЪздная Управа и 
представляетъ на заключен1е Уфзднаго Земекаго Соб- 
равия. 


Существующия таксы по Царицынекому уЪзду: 


Плата за самовольное травокошен!е въ дачахъ 
всЪхъ владЪльцевъ губерни: 


За 1 пудъ травы. ..... . 30 коп. 
За 1 пудъ сна ..... . 50 коп. 


Примьчате: при невозможности опредфлить вЪсъ 
скошенныхъ травы или сЪна, опредЪлять размЪръ 
взыскашя по площади выкошеннаго пространетва, 
именно по 3 коп. за квадратную сажень въ лЪсахъ 
и 5 коп. въ лугахъ. Суточная плата за прокормъ. 1 
головы животныхъ, задержанныхъ въ казенныхъ л$- 
сахъ и земляхъ губерн!и въ копейкахъ: 


Родъ животныхъ: по Царицынекому уЪзду: 
Боровъ или свинья. ... . .. 17 коп. 
ОА Ни ке: 
Корова, волъ или быкъ .... .28 „ 
елена аи ем о Иа 
Козелъь: или Кова  о нне 10|, 
Баранъ или овца. ..... ТО 


Буве, ор бо ао 


— 296 = 


Утка К! ГОУ хЕдеи га. ге 

ИндЪйка 5 

Курите аеноруротатнааовое Ен озу Ви 
А, вознагражден!е за порубки: 


Взимать' за’ каждый вершокъ по даметру ‘не евы: 
ше 4 вершковъ за деревья: 


Дуббвыя 'и’карагучевыя 1’. ‘/160 коп. 
Бао о ен еее стл кие ЗВОНА 
Осиновыя ИА зочт гаопакя Она, 
Остальных: нороль дн. 90 


При толщинЪ свыше 4 вершковъ ло даметру 
пенька прибавлять къ предыдущимъ суммамъ по 10 к. 
за каждый‘ вершокъ, 


Стоимость хвороста опредЪляется площадью квад- 
ратнаго в Ъчешя ‘за ‘ сажень: ‘таловаго 5 рублей и ‘пак- 
линковаго 4 рубля. 


Б, вознапраждеве за истреблене, деревцовъ въ 
лЪеныхъ культурахъ. 

1. За сЪянцы вяза на грядкахъ по 50 коп. за 
штуку. 

2. За сЪянцы остальныхъ породъ по 10 коп. за 
штуку. 

3. За деревца въ одно-трехлЪтнихь посадкахъ, 
по 15 коп. за штуку. 


4. За деревца въ трехъ и болЪе лЪтнихъ посад- 
кахъ взимать по такс на порубки, а если деревцо 
менЪе 1 вершка въ даметрЪ, то какъ за 1 вершокъ. 


:2007— 


Примьчане: Таксы эти распространяют- 
ся и на лзеныя культуры воЪхъ владфль- 
певъ. Для искуственныхъ же насаждений 
свыше 10-ти лЪтняго возраста удвоить так- 
сы, примЪненныя для насаждеюй естест- 
венныхъ. 


В, вознагражден!е за потравы и лруя повреж- 
дешя земельныхъ угод!й: 


— 


Назван!е скота, иг птицы и взы- 


б : скане за потраву. 
Обозначете вре- \ я отраву р 


АЕ Я В 
9 50: 8 РЕ 
мени, потравы и |2 3 а = ЕЕ 
нее Е 

Я Я| в = ЭТ ы 
а яна Эа 5. |318 
угодий. ваъ® = 3 а: 
ан м в чо Назреа 
о ФФ м Ее ЕЕ 

1. Съ начала вес- 

ны по 1 Поня 1.50 0.50 1.50'`0.301 0.251 0.05 


2. Съ 1 Шоня до 
начала уборки хи - 
бовъ (до 25 Поня) | 1.75] 1.10! 2.00] 0.40 0.30 0.10 

8. (Съ начала (25) | 
Поня и до окон- 
чав!я уборки хлЪ- | 
бовъ и овощей '(25 | 
Октября)... .|2.00| 1.00] 2.50] 0.30] 0.50] 1.15 

4. Во время осе- 
ни (по окончания | 
уборки хлЪбовъ и| 
овощей) и въ про- 
должеши всейзи-| | | 
мы, сверхъ того 
во всЪхъ воообще | 
угодьяхъ: въ ото 
тахъ, гумнахъ, 
хХЛЪОНЫхХЪОдДонНЬЯХ. 
ит! п. мВетахь . | 1.00] 0:50 


| 
0.30! 0.25 0.05 


г 
[== 
[5 


—298— 


Обозначеше вре- 
мени, потравы и 


угодй. 


Назване скота и птицы и взы- 
скан!е за потраву. 


Корова, быкъ 
и лошадь 
Теленокъ и 
жеребенокъ 
Свинья 
Овца и коза 
Прочая до- 
машняя птиц. 


5. На пастбищах. 
паровыхъ поляхъ 
и выгонахъ —вес- 
ною, лЪтомъ и 
осенью . ] 

6. За потраву мо- 
лодого лЪса въ 
продолжен!и  вее- 
го года | 

7. За выпускъ въ 
лЪеъ вообще сви- 
ней, по 3 рубля 
за штуку 


—| 


1.25 0.12 1.00 0.10 


8.00] 3.00 | 3.00 


Проектъ таксъ Саратовскаго Управленя Земледьля и Го- 


сударственныхъ имуществъ. 
А. вознагражден!е за порубки лЪса: 
1 куб. футь строевого и подЪлочнаго 
лЪеа твердыхъ породъ. . 25 коп. 
т р. мягкихъ т а 
та „ дровъ твердыхъ породъ . . 10, 
т я р мягкихъ > Ба 
1 куб. сажень хвороста на плетеше . о. 800 „ 
1 куб. сажень ы на топливо. . 600 „ 
1 куб. сажень хлыета. ... з . 300 „5 


28999 


На хлысты: 


ы Стоимость деревьевъ 
[= ее 
я Строевой и по- 
> Е ДЪлочный лЪеъЪ Дрова т 
В. 5 Тверд | Мягк. | Тверд.] Мягк. Прим чаше 
ы Е пород.| пород.! пород.| пород. 
& ©. 
ЕЯ! въ копейкахъ 
2 25 15 10 5| Въ основан для 
. расцфнки таксы на 
3 75 45] 30 15| хлыеты, взята стои- 
| | | мость кубическаго 
4 125. 75 50 25| фута сортиментовъ и 
| масса для каждаго 
5 215 165 110 55 размфра по дЪйет- 
вующимъ по Камы- 
6 425 255 170 85 шинекому лЪениче- 
ству сортиментныхъ 
7 600 3860] 240 120] таблицъ и разрядамъ 
ИХЪ. 
8 800 480 320 160 
| 


Б, вознагражден!е за порчу и порубку саженыхъ 
и сЪяныхъ деревъ въ лфеныхъ культурахъ: 


1. За сЪянца воЪхь породъ на грядкахъ по 1 
коп. за штуку. 


2. За деревца на посадкахъ до 10 лЪтняго воз- 
раста по 25 коп. за штуку. 


8. За деревца на посадкахъ свыше 10. лЪтняго 
возраста по общей такеЪ, но по удвоенной стоимости. 


—=800— 


В, вознаграждеве за потравы л$еныхъ порослей: 


Наименоваше 


Лошадь и ко-| 


нарушен опа | зкоребенокъ р 
Руб... (Руб. | К. |.Руб./| К. || Руб. К: 


Свинья Овца и козы 


Потравы лвеныхъ | 
пороелей до 10 д. | 
возраета . зоиитыИ ИЕ | | 50] 501 - 30 

Потравы лЪеныхъ | 
порослей старше 10 | | 
льтн. возраста ...| — | 50] (— | 25 25| — 15 


Г, вознаграждене за самовольное сЪнокошен!е 
въ лЪеныхъ дачахъ: 


‚За упудъитравы , 01. . 28 30 коп. 
зи8За’епущженовна .. . |... 501 коп. 
3. За 1 кв. сажень площади .’. 08 коп. 


Проектъ по Царицынсокому и Камышинскому у%3- 
дам составлень Камышинокимь л%еничимъ. 0сно- 
ваями для оцЪфнки 1 куб. фута. лЪса послужили 
дфйствуюция въ Царицынскомъ уздЪ казенныя так- 
сы 1 куб. фута лЪса, при чемъ въ проэкт земекихъ 
таксъ казенныя таксы увеличены примЪрно вдвое. 


По казеннымъ тахсамъ цфна 1 куб. фута етрое- 
вого лЪса опредЪляется въ среднемъ: 


твердыхъ породъ. . о. 13,9 коп. 
МЯгкихЪ Ц ВИ С ВОВ 
дровяного твердыхъ, породъ. . .... 5,3. » 


мягкихъ з оп вц» 


—801— 


Что же касается другихъ отдЪловъ такеъ, то раз- 
мЪфръ вознагражденя за потравы въ лЪеахъ’ проэк- 
томъ нФеколько уменьшенъ сравнительно съ’ приня- 
тыми нынЪ нормами изь тфхь соображенй, что при 
существующихь нормахъ населенше крайне’ обреме- 
няется взыскашями за потравы до невозможности 
когда либо ихь выполнить. 


Помимо измВнешй, которые предлагаетъ внести 
въ таксы Саратовское Управлене’' Земледзмя, Обще- 
ство Рязанско-Уральской жел. дор. возбуждаетъ воп- 
росъь объ измфнеши этихъ таксъ въ части, касающей- 
ся платы рабочимъ вызываемымъ полищей въ слу- 
чаЪ какого - либо несчаетя съ желЪзнодорожными 
поЪздами или остановки ихъ въ енфгу съ продоволь- 
ствемъ за счетъ дороги. РазмЪруь этой платы по ву- 
ществующимъ таксамъ слЪлуюнщий. 


| Кони. раб. Пик. раб. 


Время года и 
состоян!е пого- |За 1! За 1 За | За 1 Прим чаше 


ды } день | ночь | день | ночь 
и: 
Зимой обык- | Продолжитель- 
новенная пого- Е ность дня считать: 
ла. .2:. . 12.00 8.00, 1.00] 1.50 замой. 8. чае. и лЪ- 


томъ 12 час. Часть 
Зимой, во вре- | | | дня’ ечитать за 
мя вьюги . . 3.00] 4.00] 1.50] 2.0 полный день. Мо- 
| розь ‘выше 15’ 
1.00 1.50 приравнивать при 
выдачЪ. вознаг- 
ражден1я выюгЪ. 


Льтомь . . | 2.00] 3.00, 


ЧрезмВрная высота этой платы по сообщеню Уп- 
равленя Рязанско-Уральской жел. ‘дор. заставляеть 


—302. — 


общество избЪгать вызова рабочихъ черезъ полицио 
на основани ст. 157 Уст. Росс. жел. дор. Поэтому 
Общество Рязанско-Уральской жел. дор. обращается 
съ просьбой къ Земетву о возможномъ понижеши су- 
ществующихъ такетъ. 


Таксы вознагражденя рабочимъ, призываемымъ 
для исправленя жел зно-дорожныхь путей въ губер- 
шяхъ: Пензенской, Калужекой и Тульской на трехлЪ- 
пе 1908-1910 г.г. слЪдуюция: 


По калужекой губерни: 


Для денного рабочаго .’. . :'. 75 коп. 
2 6 ПОЛВОЛОЙ аз. - ГБ 29 КО 
Лля ночного рабочаго ... . .90 коп. 
а съ подводой. „ Иивохьеио лывЕрт ВОлкомя 


- По Тульской губернии: 


Въ течении лЪтняго полугодя съ 19 АпрЪля въ 
уЪздахъ Каширскомъ и Алексинскомъ и съ 1 Апр%- 
ля въ остальныхъ уЪздахь по 1 Октября: 


рабочему, призываемому съ однимъ рабочимъ. 
инструментомъ по и Тр. 
рабочему съ подводою. Е. не Вы бОЕК. 


Въ зимнее полугоде еъ 1 Октября по 
1 или 10 АпрЗля: 


рабочему сь однимъ рабочимъ инетрументомъ 
ба Е О Ио 


рабочему съ подводою .. ыы р. 20 


При чемъ оть призываемыхь рабочихъ могуть 


3808— 


быть требуемы лишь таве инструменты, которые у 
нихъ имфютея для собственныхъ работъ. 


По Пензенской губернии. 


Вознагражден!е рабочимъ уплачивается во вре- 
мени высылки ихъ изъ селен!я, на мЪета работъ, 
тотчась же по окончания ихъ въ елЪдующемъ раз- 
мЪрЪ по времени года: за дневныя работы съ 1 ап- 
рЪля по 15 1юня—пЪ%шему 75 коп. еъ подводою 1 р. 
25 коп., еъ 15 юня по 1 сентября—пЪшему 94 коп., 
съ подводою 1 р. 88 коп., въ остальное же время— 
пЪшему 63 коп. съ подводою 1 р. 13 коп.‹за ночныя 
работы на 50 “/ болЪе противъ дневныхъ работъ. 


Вопросъ о желательноети измЪнешя такеъ за 
порубки, потравы и проч. Уфздная Земская Управа 
представляетъ на благоусмотрВн!е Очередного Со- 
бравя. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪфздное Земское 
Собране. 


Царицынокой УБздной Земской Управы 


ДОКЛАДЪ  №,45. 


о распредълеии мюстпостей 
Царицьискаго Ууъзда вить г0- 
родснижь поселейй на фазря- 
ды для взилилая трактириао 
налоза в5 001005 казны. 


Согласно ст. 58 Полож. о трактир. пром. 8 поня 
18938 года еъ трактировъ внЪ горолекихъ поселешй 
(кромЪ духановъ, постоялыхъ дворовъ и корчемъ 
безъ пролажи кр$пкихъ напитковъ} подлежить взи- 
мать въ у$здный земевкй сборъь, особый трактирный 
налогъ. Согласно ст. 54 того же положеня сборъ 
съ каждаго заведенйя взимается по разрядамъ мЪет- 
ностей въ размЪрЪ: 1) пятидесяти рублей въ годъ 
въ м»Ъетностяхьъ перваго разряда, 2) тридцати рублей 
въ мъотноестяхъ второго разряда и 8) пятнадцати 
рублей въ м%Ъетностяхъ третьяго рязряда. 


Причислеше мЪФетностей къ тому или другому 
разряду сообразно съ выгодами, представляемыми 
въ каждой изъ нихъ трактирнымъ промысломъ, про- 
изводится У%зднымъ Земекимъ Собрашемъ съ ут- 
вержден!я Губернатора. 


—8305— 


Во исполнене означеннаго закона Управа по со- 
ображеншо съ мЪетными условями соотавила роспи- 
сане селешямъ уфзда съ распредълешемъ ихъ на 
разряды, каковое и имЪеть честь представить на 
разсмотръе Очередного У%зднаго Земскаго С0- 
бран!я. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


—#06— 


Ез докладу № 45. 


И В 


селенямъ Царицынскаго уъзда съ распредълешемь 
ихъ на разряды для ‘'взиманя акциза, за право  от- 
крытя заведений ‘Въ ‘течен1и‘ 1909’ г. 


По прелно- 
Наименоване волостей и селей ложенно 
Управы 


Сарептская волость: 


= 


Сел. Сарепта. 
Отрадинская волость: 
Сел. Отрада .. 


— 


сл. Бекетовка . 

сел. Червленоразное. ...... 
пер. Елшанка 

хут. Ново-Никольевй 


хут. Куросный 


ЮО ю № № 


пос. Ивановка 
хут. Каменный Буеракъ 
дер. АлексЪевка 


ша 


дер. Разгуляевка . . 
Ерзовская волость. 


Сл. Пичуга (Ерзовка тоже). . .. 
сел. Орловка аи Я 
сел. Городище 

сел. Рынокъ .. вы 
дер. „Акатовка. ее 
дер. Виновка, .’.'’.”. > 

дер. Спартанка АН 
пер= Мечеткат ор. беоне 


хжюны-о- 


—307— 


Наименован!е волостей и селен 


По предпо- 
ложен!ю 
Управы 


Песковатская волость. 


Сел. Песковатка, 

дер. Оленье 

сел. Водяное 

сел. Екатериновка _. 
дер. Михайловка 


Пролейская волость. 


сел. Пролейкан о. 
сел. Широкое . 
дер. Родники. . . 


сел. Стрзльна .. 


Ивановская волость. 


сел. Мало-Ивановка ...... 


сел. Лозное . 
сел. Давыдовка . 
сел. Семеновка 


дер. Усть-Погожая ...... 


дер. Прямая Балка 
дер. Петропавловка ...., 


Александровская ВОЛОСТЬ. 


сл. Александровка ..- 


ню = 


—308 — 


По предпо- 
Наименован!е волостей и селен ложентю 
Управы 
сел. Вольше-Ивановка '...\.`.”. | 2 
еб: Солодча; Е. рочаозый нзсеяе | 1 
дер. Захаровка ....... | 2 
пер. Лмитмевка за 2 
дер. Отефанидовка . .. . 3 
дер. Больше-Воробцовка . 4. 3 
дер. Трудовка | 3 
хут. Меликовь .,... | 8 
Ольховская волость. 
СЛОВИ, а ети 1 
сел. Гусевка 1:1... Е 2 
сел. Каменный Бродъ .... | 2 
дор Увненка ки ее 2 
дер. Кленовка ) из | 3 
дер. Давьяловка ... 8 
дер. Михайловка | 2 
дер. Зензеватка. . | 2 
хут. Забурунновъ ...... во 3 
на, землЪ Гусевской женской общины 8 
хут. Поляковъ и ПоляковыхЪ 3 
дер. Марьевка и_Дьяченковыхь 3 
на землЪ Каменно-Бродской женской 
; 8 


общины ........ ие: 


—309— 


По предпо- 
Наименован!е волостей и селей ложенио 
Управы 
Липовская волость. 
С ИО Ва ее. 1 
сел, оное оу и Рики 2 
пос. Ново-Георевеюмй . .... 3 
пос. Ново-Александровемй ... . 3 
дер. Грязная... . - 3 
Романовская волость. 
село Романовкая У". 2 
сел. ’Чухонаетовка И га: . 2 
сел. Караваинка ........ 2 
хут. Варькинъ. . . ‘.. о 3 
О 3 
хут. Щенкинь: о .э1н6:09г05. ва & 8 
Балыклейская волость. 
СВ ПО ен 1 
Хутора и. поселки, не. состав- 
ляюще изъ еебя отдЪльвыхъ или 
цЪлыхь, частей общества, . которыя 
могутъ считаться за населенныя 
мЪстности, а также хутора и по- 
селки, которыя могутъ вновь от- 
крываться въ район волости за 
ООО Па ее со 8 
Населеныя мЪета при переправахь, 
пристаняхъ и профзжихъ дорогахъ 3 


Въ Царицынское 43-е Очередное 'Уфздное Земское 
Собраше 


Царицынской Уфздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ "№ 46. 


720 ходатайству содержате- 
лей зенскить станций о при- 
бавкъ лошадей м объ увели- 
ченли рядной платы за’ со- 
держанле станций. 


Содержатели `земекихъ станшй обращаются къ 
Земскому Собрано съ ходатайствомъ объ увеличени 
имъ рядной платы за содержан!е станщй. 


Содержатели нЪ®которыхъ станш ходатайствуютъ 
кромЪ того о прибавк® лошадей на станщяхъ вел%д- 
стве увеличившагося разгона лошадей. 


Содержатель 'Романовской станщи просить при- 
бавить 2 лошади, Александровской—2 и Липовской— 
2 лошади. 


Содержатель Липовской станщи кромЪ того про- 
сить выдать ему вознаграждене за 2 утонувшихъ 
лошадей при пофздкЪ его съ врачемъ Липовскаго 
участка въ с. Романовку. 


—311— 


У нЪкоторыхъ водержателей пали въ теченйи го- 
да лошади, вслВдетве чего они ходатайствуютъ пе- 
редъ Собрашемъ о пособ]яхъ: Давыдовекой станщи— 
за 3 лошади, Мало-Ивановской за 1 лошадь и Алек- 
сандровской за 3 лошади. 


У содержательницы Ерзовской станщи зимой на- 
стоящаго года были угнаны и до сего времени 
не разысканы 2 лошади. ВелЪдетвые этого 00- 
держательница этой станщи обращается къ Собрайю 
съ ходатайотвомъ о пособ!и. 


Наконецъ содержатель Царицынекой земской стан- 
щи просить о пособи въ возмфщен!е ему городского 
налога на лошадей, который онъ долженъ платить 
съ 1908 года по 5 рублей на каждую лошадь. 


ВеЪ эти ходатайства ‘`Уфзлная Управа имфетъ 
честь доложить на благоусмотр® не бобравя. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


‚:-от "Яторот я’ нывп: НОО ОЯ И % - . 
‘ЭП. «тататойатадох, но олэв. бтодагой „ндвшак, а 
‚ ВЕНето половолнав Д схводор 0 гиэиваоо0 , Не 
‚зао, 3 аплшок 1 85 полэзонаяН- ов8И Адвшог 5-68 


Н 5 <. 
‚Въ Наривынснов 43-е бчере и от» 
ВН ЧомчеЕ Ев ПолоВоваоипнавотяодоо У , й 


инамода 07195 ой н аивалу -пгыо вдол ‘отбликоть Е 
205 ^ ототе этодара сини занвиоманфавов 
рю Я ВотОвтВаао, нитнвто поте влннакнечажеэд. 


г р м ртр еы 
Е З ‚ ПОКЛАЛЬ 4. 6: в г} 


` нала #07996 Пояэвытнаа Е Е ззанона 
2010490407 уме ‘эгнопыеивоя тя 190001 '@-гтНобаи ди" 
атитякп аножиод ао ее. ыы, 


т, ВН й й 
‘алайот а 5 око и О О ВОО и .. 
новин вавци и вавиау АНН: о 


|, 

Не т 

и нь аа том 98 ВО зан ие Коро чтЭЗР. 

: Соленмоожо ве ививжаищанояе онл кн | 

Замокому Собрание еъ хопатаетвомвь. 96“ увеличении, 
ое 

Им» Зално я ПЛАТЬЕ ва сОлерясАн а отм, 


1 АРИЯ а 
Содесжатезия пбкоторызеь етавтий Холатаце | 
ви чого о’ прибавки лошаней на’ зан Язев, ВоВе 
«уе а ем а ‚Подталеи: у 


оржатень РбмЕНоВЕНИВ СТаНелИ” Эразии о гы 
к бавить Ь лошади; Алекеачаровокой-2 2 и Тиноновой-— : 
7: ройн ли. о 


| ты Солеранитайь НИбонокой А Паром т 

вить ведать паму воанатраджщение ' аа Г утонуввивсь | то 

и” ‘Заадей ру онайздей "во" ео Врачемь а 
\*_ ‘участка в в. Романовых. 


Юадомость по земскамь спаваямчь Чарадывскато уфзда за 1903 РОД. © 


ГААВЕЕТО УПЕаВЛЕНЯ 


ПА ПЕЛА Зи, 
80 ЩЕ Е 


| бов. Плата содержателю станши въ Равъады на На одёУ ‘лошадь | Во чо обо. 
ство ло- ВОИ станши въ те-| приходится веретъ| дитея стои- 
№№ Н . :з о й мость одной = . 
№ аименовашя станшй шадей | Отъ Зем- чеши года лошаде ра бе Прим $ чан! е 
| , на : Прогоновъ ВОГО В р у м 
| ства Въ тече-| Въ 1 шади’ (въ ко-| 
станщи шадей) ола пеикахъ 
ц | Руб. |Коп.| Руб. |Коп| Руб. |Коп. ви года день 
1 Е 
1 Александровская Г 9 1658 50 1611 34 1820] 84 28432 3160 8.68 6.4 
| Цифры по станщямъ Иловлин- 
2 алык Е й : = 113 | 3822 : .39 5. х 
Балыклейская 7 1141 49 1254 49 238 —. 9.35 5.3 | ской, Сучковской, Сарептской, Алек- 
3 |‘ Дубовская р 9 1805 90 166 68 1472| 58 28068 3119 8.54 5.2 сандровской и Захаровской вычи- 
| | * 
4  Царицынекая. : 13 2098 — 148] 44 3241| 44 39790] — 3060 8.88 бнв |` ОЧ Ва! ОООВаНИ Оачини, рае; 
| | Вздовъ и платы за содержане стан- 
5 арават | г Е 396] — 40 : : { 5.05 а 
_ в ь = э Бо. —_ 18 о } т ШИ за полгода (съ | юля 1907 г. 
6 Захаровекая . 9 1602 — 188 42 1740] 42 22868 2540 7.00 7.6 | —с0 времени перевода станщй съ 
| я аа Ни О з 
7 Цавыдовекая 6 а! = 54 15| 1188 15 11155| 1859 бе 10.*| Литокъ и Пугачей на ст.ст, Илов 
| ля и хут. Сучки. 
8 (— Липовекая - 7 1198 50 91| 20 1284 70 19599 2800 7.67 6.5 | 
| 
9 Мало-Ивановская Е 7 11201 — 50] 28 1170] 28 17137 2784 7.49 `6.3 
10 Отрадинеская Е 5 882 50 22| 17 854] 67 9516 1901 5.2} 8.9 
В Оленьевокая : 10 2050 — 123, 33 2173 33 28177 2818 7.19 и 
| | 
12 | Ольховская . ы 12 1740] — 172 92 1912 92 35561 2963 8.12 5.4 
13 | Ерзовокая 5 10 1500 — 177 34 1677 34 31798 3180 8.71 5.2 
14 | Пролейская к 6 960 — 68 97 1028 97 18932| — 3155 8.64 5.4 
15 ' бучковекая . : 5 750 — 108’ 68 853 68 15278 3056 8.37 5:6 
16 ° Семеновская у 4 690 — 42| 60 734 60 7891 1973 5.40 9.3 
17 | Ягодновекая : | 1178] 50 81 87| 1254 37 17200] — 2459 ва т 
18 Романовская р Ч | 588 = 34| 74 622 74 9308 2324 6.37 6.7 
| | 
| | 
19 Сарептская . т 2 | 306 — 91 68 397 68 5300 2650, 7.23 5 
] | 
20 Иловлинская р | 3 489 - 955 20 544 20 7800 2600 7.19 7.00 
ЕЕ, —- А Ве | 
Итого Е | 138 22718| 90 1944 84 24663 74 383166 2776 7.60) 6.46 


Разъьзды на земских станцяхъ въ верстах ва 1907 годъ. 


в 3 Е: Е =— © в © Е @ в = За прогоны Роет я 
въ годъ 
] | Чины различных Всего разъЪздовъ 
Чины полищи |Земсве служащие Чиело = 
въ дометвъ безъ прогоновъ | Число р 
е | ТМ сдЪлан- : 
а ПАНИНОВАНО СТАНЦИЙ, - Е : Чшло Чо Примфчан!е 
ео исло | Чиело | ц Чиело исло | взятыхъ| ныхъ сдЪлан- 
ибо | ладан: | ЧИСЛО | сдёлан-| 3620 одфлан- | ЧИСЛО | сдълан- ими |83ТЬСЬ НЫХЬ 
ВзЗЯТЫХхХЪ НЫхХЪ взятых ъ ныхъЪ взяЯтыхъЪ| ныхъ ВзЯТыЫХЪ| НЫхХЪ лошалей ИМИ 
Е ИМИ й ИМИ : я ими а ИМИ - з веретъ лошадей верстъ 
| лошадей версть лошадей веретъ лошадей верстъ лошадеи верстъ 
1 Александровская 156 2368 1186 11416 173 3070 1514 22854 300 5578 1814 28482 Цифры по станщямъ Иловлин- 
2 | ` Балыклейсная 17 3072 566] 14727 90| 2240 773 20089 161 — 8788 о о 
сандровекой и Захаровекой вычи- 
382 381: 225 28068 
3 Дубовекая 38 6704 838 — 13909 130 1988 13850 22596 330 5472 Г Я о ит одбчета рать 
4. Парицынокая. 653 13490 1170 19067 133 2285 - 1956 34842 238 4948] 2194] 39790] здовЪ за полгода (еъ 1 оля со 
5 Караваинская я 24| 391 239 3597 10 192 273 4180 66 1350 339 5580 времени перевода станщи съ Ли- 
покъ и Пугачей на ст. ст. Иловля 
а з 7 307 к, = БУ = ок я я ВАЕ р» % 
6 Захаровская 170 3070 754 12694 152 2490 1076 18254 270 3614 1346 в. и хут. Сучки). Число лошадей чрез- 
7 Давыдовекая 15 1838 ^^ 487 7108 58 904 620 9850 112 1805 732 — 11155| вычайнымь  собрашемъ 16 мая 
8 | Липовекая 175 2958 75 11625 107| 198] — 1033 16559 172 3040] 1205] 19599] 1907 г. на этихъ станщяхъ уста- 
новлено: Иловлинекой 3, Сучков- 
у Мало-Ивановская 40 626 675 13745 60 1070 775 15441 87 1696, 862 — 17187 ноев. барбонии о, ао 
10 Отрадинская 47 682 714 7853 35 242 796 8777 72 739 868 9516] ской—9 и Александровекой—9. 
| 
11 Оленьевская 180 — 3332 946 — 18099 144 2642 1270] 24078 224 4104 1494 28177 
12 Ольховокая. 259 4651 1497 22895 139 2251 1895| 29797 354 5764 2249 35561 
13 Ерзовская 268 6790 738 17980 58 1500 1064| 26220 280] 5578 1344 31798 
14. Пролейская 71 1872 558 18657 42 1104! 666| - 16683 89 2299 755 18982 
15 Сучковская . 66 1320 356 7022 176 8480 598 — 11822 170] 3456 768 15278 
16 Семеновская 21 558 287 5253 28 660 286 6471 63 1420 349 7891 
17 | Ягодновокая 196 3141 596 — 9499 107 — 1881 899] 14471 169 2729] 1068 17200 
18 Романовская 36 489 555 7198 29 468 620 8150 74 1158 694 9308 
19 Сарептекая. .. 110 1214 102 1002 8 32 220 2248 292 3056 502 5804 
20 Иловлинекая . 36 720 162] 3240 100] 2000 298 5960 921 1840 390 7800 
| 
] ый 
Итого 3082 58780] — | 997581 32496] — 318787 < — 64429] — | 388166 
1 1 


Разъ$зды на земскихъ станшяхъ въ процентахъ (верстъ—лошадей) 


Вереть-- лошадей сдзланныхъь чинами полищш, земскими служащими и чи- 
нами разныхъ вЪдомствъ въ процентахъ 


№№ Наименован1й станц1й Чивами по-| З6мокими ‘Нами фраз- | Воего разъ- Разъйнлы за П рим $ чанте 

Е ныхъ в%- | Ъздовъ безъ ВСЕГО 
лищи служащими ДОмеиЕ роРОНОВ прогоны 
1 | Алеквандровекая 8.33 61.26 10.79 80.38 19.62 100 
2 | Валыклейская 12.39 61.33 РИ 84.12 ` 15.88 100 
3 | Дубовокая 23.38 49.56 7.06 80.50 19.50 100 
4 | Парицынекая . 38.00 | 47.92 5.74 87.56 12.4 100 
5  Караваинекая, 7.07 65.05 3.47 95.59 24.41 100 
6 | Зэахаровекая 13.43 55.51 10.88 79.89 20.18 100 
т | Давыдовекая 12.09 _ 63.12 8.10 83.85 16.18 100 
8 | Липовекая . 15.06 59.32 10.11 84.40 15.51 100 
9 | Мало-Ивановекая 3.65 80.21 6.54 90.10 9.90 100 
10 | Отраданская Г.17 82.55 В 92.24 0.16 100‘ 
1  Оленьевекая 11.33 64.23 9.38 85.44 14.56 100 
12? Ольховская. 13.08 | 64 зв 6.33 83.19 16.21 100 
138 | Ерзовокая 21.35 56.38 4.72 83.45 1.55 100 
14 | Пролейская 9.89 РА 5.33 87.86 12.4 100 
15 | Сучковекая . 8.64 45.96 22.78 77.38 22 в 100 
16 | Семеновская 7.07 66.57 8.36 82.00 18.00 100 
17 | Ягодновская 18.55 55.8 | 10.4 84.13 15.87 100 
18 | Романовекая 5.55 77.28 5.03 87.56 Та 100 
19 | Сарептская . ы 22.89 18.39 0.60 | 42.38 57.62 100 
20 | Иловлинская . 9.23 41.54 25.64 76.41 23.59 100 
Е 

Итого 15.34 59.38 8 46 83.16 16.2 100.00 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪздное  Земское 
Собране. 


Царицынской Уфздной Земской Управы 


ДОКЛАДЪ № 47. 


о проекть обязательныхь по- 
становлемй по устройству 
и содержанио кожевенныхь 
39600085 в5 Саратовск. 240. 


Саратовское Губернекое Земетво предполагаетъ 
издать обязательныя постановленя по устройству и 
содержаню кожевенныхъ заводовъ въ Саратовской 
губерши. 


Проектъ этихъ постановлений Губернекая Управа, 
прежде доклада его Губернскому Земекому Собранию, 
препроводила на заключеше У%Ъздныхъ Земскихъ 
Собраний. 


УЪздная Управа, признавая въ принцип% изда- 
не обязательныхъ постановлений желательнымъ, соз- 
вала для обсуждешя этого вопроса, ветеринарный со- 
вЪтъ. Ветеринарный СовЪтъ, состоявшийся 30 Гюля 
сего года при участи стартаго ветеринарнаго врача 
Губернскаго Земетва Ф. А. Березова ввелъ въ проектъ 
Губернской Управы н%Ъкоторыя незначительныя из- 
мЪневшя. р 


—814— 


„Проектъ обязательныхъ постановлений по устрой- 
ству и водержаншо кожевенныхъ заводовъ въ Сара- 
товской губернйи, составленный Губернской Управой, 
вмЪеть съ. измфнемями, внесеннымиз ‘въ него: Узд: 
нымъ Ветеринарнымъ Совзтомъ, УЪзлная Управа 
имЪетъ честь доложить на благоусмотрЪ ве Очеред- 
ного Земекаго. Собраня. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


—815— 


ПРО В 


обязательныхъ постановленй по уст- 
ройству и содержанию кожевенныхъ за- 
водовъ въ Саратовской губернм. 


|. Устройство кожевенныхъ за- 
воловъ разрФшается только внЪ се- 
ленш, не ближе 200 саж. отъ жи- 
лыхъ дворовъ и ниже ихъ по те- 
ченю рЪкъ. 


2. Запрещается возведевше ко- 
жевенныхъ заводовъ у дорогъ, слу- 
жащихъ для прогона. скота на паст- 
бищф, а также на берегахь р%къ, 
озеръ, прудовъ, вообще всякихъ во- 
довмЪстилищьъ, которыми. населен!е 
пользуется для себя и для. скота, а 
равно на разсотоявши, ближе 200 са- 
женъ отъ перечисленныхъ мЪетъ. 
Заводъ, съ прилегающими къ нему 
постройками и м3%стами свалки. от- 
бросовъ, долженъ быть отгороженъ 
плетнемъ или деревяннымъ забо- 
ромъ. 


3. Спускь промывныхъ, гряз- 
ныхъ водь съ кожевенныхъ заво- 
довъ въ водопои и водоемы, изъ 
которыхъ населен!е пользуется во- 
дой не дозволяется. 


4. Промыване шкуръ, шерсти 
и прочихъ техническихь остатков 


—36— 


кожевеннаго производетва, а равно 
вымочка кожъ допускается только 
въ спещально устроенныхъ при са- 
михъ заводахъ, резервуарахъ. 


5. ВоВ заводеюмя помфщешя и 
дворы при нихъ должны всодержать- 
ся въ чистотъ. 


6. Для склада корья и прочихъ 
отбросовъ, остающихся оть выдЪл- 


ки кожъ, должны быть устроены 


во дворъЪ завода особые люки или 
колодцы плотно закрывающаеся. 


7. По мЪрЪ накоплешя ‘въ’ ре- 
зервуарахъь для мочки кожь гряз- 
ныхь водъ, а въ люкЪ отбросовъ и 


нечистотъ. онЪ (грязныя воды и 


отбросы) вывозятся въ безопасныя, 
отдаленныя*) отъ пастбишь и во- 
допоя мЪста, гдЪ. зарываютея въ 
глубовя ямы такъ, что бы покры- 
ваюций слой земли былъ не’ мень- 
ше 2-хь аршинъ. Корье ‘можетъ 
быть допущено къ выдзлкЪ на ки- 
зякъ. 


8. Помфщенями, въ которыхъ 
хранятся сырыя кожи, а равно по- 
мфщенями, въ которыхъ происхо 
дитъ обработка кожъ, воспрещает- 
ся пользоваться какъ мзетомъ ноч- 
лега, или вообще какъ мЪетомъ пре- 
быван1я рабочихъ внЪ времени. про- 
изводства работъ. 


*) не ближе 200 
саж.) и водоемовъ, 
изъ хоторыхъ.на- 
селене беретъ. во- 
ду .какъ для пое- 
вя скота, такъ и 
для своихъ нуждъ. 


—317= 


9. Храняпцяся сырыя кожи долж- 
ны быть, по возможности, защища- 
емы оть мухъ, во избЪжав1и раз- 
носа послдними заразныхъ начать, 
могущихъ заключаться въ кожахь 
отъ больныхъ животныхъ, еъ этой 
ЦЪлЛЬьюЮ кожи должны посыпаться 
или обрызгиваться веществами, от- 
гоняющими насЪкомыхъ. 


10. Липа, желаюния устроить 
кожевенный заводъ, подаютъь объ 
этомъ заявлене въ Уздную Зем- 
скую Управу. РазрЪшене выдается 
послЪдней, по получеши отзыва 
участковаго врача и ветеринара, ос- 
матривавшихъ предварительно мЪ- 
сто, гдЪ предполагается устроить 
кожевенный заводъ. 


11. Открыте дйствя вовыхъ 
заводовъ разрЪшаетея посл оемот- 
ра комисаей, состоящей изъ учает- 
коваго земскаго врача и ветеринара, 
одного лица, уполномоченнаго для 
этого УъЪздной Земской Управой, и 
полицейскаго чиновника. 


12. Въ заводахъ, выстроенныхъ 
безъ предварительнаго разр шеня 
Управы, ‘или хотя бы съ таковымъ, 
но не согласно настоящихъ правилъ, 
не допускать производство, впредь 
до приведен!я заводовъ въ требу- 
емый правилами видъ, 


—318-. 


13. Въ случаЪ заболЪван1я лю- 
дей сибирской язвой въ кожевен- 
номъ заведен1и или же на сторонЪ, 
но отъ кожъ, взятыхъ для обработ- 
ки, вся имфющаяся на заводЪ пар 
ия кожъ подлежащихъ или уже по- 
ступившихъ въ выдФлку, подвер- 
гается за счетъ владзльца дезин- 
фекщи,*) а отбросы сжигаются. или 
закапываются согласно $ 7-го сихъ 
правилъ, при чемъ передъ засып- 
кой ямъ они обжигаютея кероси- 
номъ или нефтью. 


14. Существующее уже кожевен- 
ные заводы, выстроенные безъ соб- 
люден!я*) требовавйй сихъ обязатель- 
ныхъ постановлен!й 4 и 6 пунктовъ и 
неотгороженные плетнемъ или забо- 
ромъ (согласно 1 пун.) приводятся 
въ требуемое этими пунктами состо- 
яне въ течен!е 1 года во дня ветупле- 
шя въ силу сихъ правилъ. 


15. Означенныя правила сох- 
раняютъ свою силу. относительно 
всЪхъ кожевенныхъ заводовъ неза- 
висимо отъ характера производства. 
Что-же касается крупныхъ заводовъ 
съ характеромъ ‘капиталическаго 
произволства,*) то къ нимъ долж- 


ны примЗняться еще. слВдуюцщйявЪ у 
ной инопекши. 


требован!я: 


16. Помвщеня, въ коихъ стоятъ 


*) (по способу выра- 
ботанному Казанской 
Комиешей въ 1904 
тоду). 


*) Ги 2 пунктовь 
сихъ обязалельныхъ 
постановлеши  оста- 
ются до твхь поръ 
пока не придутъ въ 
ветхое состояше, по- 
слф чего закрывают- 
ся. Заводы выстро- 
енные безъ соблюде- 
вя. 


*)тЬхъ кои состоять 
вфдЪнш. фабрич- 


—319— 


мочильные чаны и производится 
мокрая обработка шкуръ, должны 
имфЗть плотные, непроницаемые. по- 
лы (асфальтовые, бетонные), а сте- 
кающе на полъ воды должны быть 
отводимы въ особые непроницаемые 
бассейны иди чаны и подвергатьея 
фильтрованию, предварительно уда- 
лешя ихь изъ. завода. 


17. При мастерекихъ. и скла- 
дахъ, въ коихъ производится. мани- 
пуляши еъ сырыми шкурами ло 
окончашя процесса дублешя ихъ, 
завЪдующИй производетвомъ обязанъ 
имЪть для рабочихъ помфщен!я: для 
переодЪваня и умывая и отдфль- 
но отъ послЪднихь для Ъды. 


18. Завздующ!й производетвомъ 
обязанъ строго слЪдить за тЪмъ, 
зто-бы рабо‘ие, имЪюнЦе пораненйя, 
ссадины или изъявлен!я на рукахъ, 
лиц и шеф, не допускались къ ра- 
ботамъ и манипулящямъ съ сыры- 
ми кожами и что-бы они вообще 
какъ можно меньше приказались го- 
лыми руками“) къ сырымъ необра- 
ботаннымъ кожамъ, особенно къ ко- 
жамъ мокрымъ, обрабатываемымъ 
Ъдкими веществами (известью, сЪр- 
нистымъ натромъ и т. п.) во. избЪ- 
жан!я образовавя ссадинъь изъ изъ- 
явленй на кожЪ рукъ, черезъ кото- 
рыя легко происходить внЪздренше 


*) и, ногами. 


2 350— 


заразы. Въ видахъ предохранитель- 
ныхъ необходимо ‘устраивать, по 
возможности, механическую переда- 
чу тюковъ во шкурами, а рабочихъ, 
сортирующихь шкуры и вынимаю- 
щихъ ихъ изъ Фдкихъ растворовъ 
снабжать кожаными’ перчатками*) 
или рукавицами. 


19. Рабочихъ, занятыхъ обра- 
боткой шкуръ (золете, сбиваше во- 
лоса и мездры, дублене), предпри- 
ниматель обязанъ снабжать кожа- 
ными перчатками и непромокаемы- 
ми фартуками и сапогами. 


20. Лля рабочихъ, занятыхъ 
сбиваемъ шерсти съ кожъ, а рав- 
но всВми манипулящями съ екот- 
скимъ волосомъ, какъ побочнымъ 
продуктомъ производства, какъ то: 
собиранемъ волоса, укупоркой, под- 
готовкой для дезинфекщи его, а 
также собирашемъ и упаковкой мезд- 
ры и роговъ обязательны тЪ же 
правила, которыя относятея и къ 
людямъ, занятымъ выдЪлкой кожъ 


(18 и 19 $8). 


21. Шерсть и рога дезинфеци- 
руются текучимъ паромъ, мездра 
смЪъшивается съ известью и соби- 
рается въ бочки, а промывныя во- 
ды просвЪтляютея отстаиванемъ и 
осаждешемъ взвЪъшенныхъ въ нихъ 


*) непромокаемы- 
ми фартуками и 
сапогами. 


—321.— 


плотныхъ чаетицъ, съ послЪдую- 
щимъ фильтровашемъ черезъ часто 
возобновляемый слой песку и ду- 
бовой коры толщиной въ 1 аршинъ 
каждый. Профильтрованныя воды 
не могутъ быть спускаемы въ р%ки, 
колодцы, пруды и озера на поверх- 
ности луговъ и обрабатываемыхъ 
полей. Возможно допустить стокъ 
ихъ послЪ фильтраши въ поглоща- 
юще колодцы въ совершенно изо- 
лированной мЪетности (лучше всее- 
го въ песчаныя почвы). Отстойный 
осадокъ и отработанный‘ фильтръ 
закапывается въ ямы, согласно 
пункта 7-го. 


На ТЪхъЪ же заводахъ, гдЪ вы- 
работатывается достаточное коли- 
чество пара, можно обезвреживать 
промывныя воды въ закрытыхъ от- 
стойныхь колодцахъ текучимъ па- 
ромъ (при температур 100—120 
гралусовъ не менЪе часа). Равнымъ 
образомъ на заводахъ, гдЪф устрое- 
ны шеретомойки, шерсть` можеть 
обезвреживаться кипячешемъ ея въ 
водЪ (не менЪе часа). 


Въ Чарицынское 43-е Очередное Уъздное Земское 
Собране. 


Царицынской Утъздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 48. 


о вырабдоткь обязалтельныхгь 
постановлений по обезпечению 
нормальнаго отдыха служа- 
зцижь в5 торговыхь и ремес- 
ленныхь заведенляхь на 0с- 
нованли запона 15 ноября 
1906 тода. 


Царипынское Чрезвычайное УЪздное -Земекое 
Собрав!е 16 мая 1907 года избрало 3 члена въ емЪ- 
шанную комисепо по нормировкЪ рабочаго дня слу- 
жащихъ въ торговыхъ и ремесленныхъ заведешяхъ 
согласно закона 15 ноября 1906 года. Для избраня 
представителей въ смЬшанвую комисешо отъ вла- 
дъльцевъ и вслужащихъ въ торговыхъ ремеслен- 
ныхъ заведеняхъ УЪздная Управа въ декабрЪ ми- 
нувшаго года созывала собранйя служащихъ и вла- 
дЪфльцевъ торговыхъ и ремесленныхъ заведен, но 
собрашя эти не состоялись за неприбытемъ кого-ли- 
бо изъ заинтересованныхъ лицъ. Въ настоящее вре- 
мя Губернская Земская Управа обращается къ УЪзд- 
ной УправЪ еъ просьбой доложить У%здному Соабра- 
нию вопросъ о необходимости выработки обязатель- 


—828— 


ныхъ постановлений по нормировкЪ рабочаго дня 
безъ участя смЪшанныхъ комисей на основания 
$ 10 закона 15 ноября. 


Вопрос о выработкЪ о обязательныхъ  постанов- 
лен по нормировкЪ рабочаго дня служащихь въ 
торговыхъ и ремесленныхъ заведеншяхъь У%здная Уп- 
рава имЪетъ. честь доложить на благоусмотр ве 
Очередного Земскаго Собрашя. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ, 


Въ Чарадывское 45 Очередьсе У®здное бемское 
(@обравк. 


Чарайыьской ЭЪзльсй Эемской Уоравы. 
ДОКЛАДЪ № 49. 


с5 представленмемь отчета 
Александровскаго санитарно- 
благотворительнало общества. 


Александровское санитарно - благотворительное 
общество представляя Собранцо отчеть о своей дЪ- 
ятельности за 1907 годъ и кратыя евЪдЪя о дзя- 
тельности съ 1 января по 15 сентября 1908 года 
ходатайствуеть предъ Собрашемъ объ ассигнованш 
на будущ!Ш годъ пособ1я обществу въ суммЪ 100 р. 


Ходатайство это Узздная Управа иметь честь 
доложить на благоусмотрЪе Очередного Земскаго 
Собрашя. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


—825— 


СОВЪТЪ 
АЛЕНСАНДРОВСНАГО 


(анитарно-благотворительнаго В Царицынскую \&30- 
ОБЩЕСТВА. 

С. АЛЕКСАНДРОВКА. 
15 Сентядря 1908 года. 


№ ®. 


Представляя при семъ отчеть © дЪятельности 
Александровскаго санитарно-благотворительнаго 0б- 
щества за 1907 годъ, Совфтъ покорнйше просить 
Управу согласно постановленя общаго собрашя  чле- 
новъ общества отъ 4 января 1908 года ходатай- 
ствовать передъ Земекимъ Собрашемъ о субсидш об- 
шеству на 1909 годъ въ размЪрЪ 100 рублей по при- 
мЪру прошлыхъ лЪтъ. Совфть считаетъ своимъ дол- 
гомъ обратить внимае Управы, что въ районЪ 
Алексанлровекаго медицинскаго участка предвидЪтся 
зимой 1908/09 года въ виду недорола с./г. нужда 
въ продовольсти почему если земетвомъ будутъ 
приниматься кавя-либо продовольственныя м%ро- 
прятя, то совфтъ еъ полной готовностью  предла- 
гаетъ свои услуги. 


хую Земскую Упрабву. 


Въ течен 2-хь прошлыхъ лЪфтъ санитарное об- 
щество произвело ремонтъ необходимыхъ колодцевъ 
въ сл. Александровк® и с. СолодчЪ (въ Александ- 
ровкЪ 8 колодцевъ и вь СолодчЪ 11). Въ виду не- 
достатка средствъ у общества произвести ремонтъ по 
возможности веЪхъ колодцевъ въ районЪ Алексан- 
дровекаго медицинскаго участка съ пЪлью привести 
ихъ въ санитарное состояше, совЪтъ общества по- 
корнфйше проситъ Управу не найдетъ ли она воз- 
можнымъ отпустить необходимыя средства на это 


—826— 


изъ суммъ, которыя будутъ даны земству на обще- 
ственныя работы. По приблизительному раечету для 
приведен!я кололцевъ въ санитарное еостоян!е  (на- 
дЪлка срубовъ, подсыпка ‘земли и щебня вокругъ, 
крышки и бадьи) во веемъ медицинекомъ участкЪ 
необходимо не менЪе 500 рублей, каковую сумму и 
желательно было бы обществу получить отъ земетва. 
ВлБетЪ съ вимъ совфтъ вполнЪ поддерживаетъ хо- 
датайетво Александровскаго сельекаго общества о 
постройкЪ + новыхъ колодцевъ съ каменной кладкой 
ВЪ сл. АлександоовкЪ какъ вообще находящейся въ 
06000 плохихъ санитарныхъ условяхъ относительно 
питьевой воды, Председатель А. Смоленский. Казна- 
чей Ф. Зеленский, 


Сь подлиннымъ вЪрно 


—327— 


Еотфя. 


Нраткя свЪдБня о дЪятельности Аленсандровскаго Сани- 
тарно-благотворительнаго общества съ 1 января по 15 
сентября 1908 года. 


Общество къ 1 января 1908 года имЪфло 57 чле- 
новъ добровольныхЪъ и 3 отъ земетва: М. Ф. Мельни- 
ковъ, П. Н. Персидсвй и А. Н. Чернушкинъ. За от- 
четное время прибавилось 8 члена, такъ что къ 
16 сентября состоитъь 60 человЪкъ. 


СовЪтъ общества состоитъ: предсвдатель и сек- 
ретарь врачъ А. А. Смоленсый казначей Ф. Г. 3Зе- 
ленскш, помощникъ секретаря А. Е. Мухановеюй и. 
члены крестьяне: Ф. В. Черкасовъ и И. В. Самареюй; 
членъ отъ земства Н. А. Дьяченковъ. 


Общество какъ и въ прошломъ году пресл%до- 
вало цзли указанныя его уставомъ, т. е. подавать 
помощь больнымъ въ соотвЪтетвующихъь случаяхь, 
слЪдить за санитарнымъ состояемъ въ районЪ 5-го 
медицинскаго участка и по мЪрЪ возможности ис- 
правлять зам ченные недостатки въ этой области. 


Общество имфло одно очередное собравше для 
выслушан1я отчета за 1907 годъ и утверждешя пред- 


положення совЪта на 1908 годъ. ] 


СовЪть имфлъ 5 засдан; предметами его суж- 
девший были: 


1) выдача больничному сторожу за оповзщен!е 
членовъ общества на общя собравя. 


2) выдача пособя приходящему больному на пр!- 


== 88. 


обрЪтен!е одежды (куплено и ешито рубаха и ша- 
ровары). 


3) выдача пособ] больнымъ лечащимся на дому 
на улучшене питаня; 


4) выдача пособйя на отправку лушевно-больного 
въ Саратовскую Пеихатрическую лечебницу; 


5) о приведеши по случаю’ появлея холеры 
колодцевъ въ санитарное состояве (исправлено 11 
колодцевъь въ с. болодчЪ), 


Денежный отчетъ. 


Оставалось къ { января 1908 года; 


расходнаго капитала“... .. .1 т 861Ъ. “227 К. 
основного капитала О НЬ 
запаенаго’ капитала бя © бир к 

Приходъ. 
Поступило субсидш отъ Земетва. . 50 р. — к. 
Поступило членекихъ взносовъ .. Тр. — к. 
Итого и. 57 ра К: 


Приходъ распредъленъ такъ; 


Расходнаго капитала. ... .. 48 ф. 45 к. 
Основного з МОПЕННЯ 0:00, РВВ. 90 Е. 
Запаеснаго Е Е ЕСИ 2 р. 85 к. 


Всего съ остаткомъ: расходнаго капитала 84 р. 67 к. 


—829— 


Основного х . 44 р. 72 к. 
Запаснаго ых 228 рр 86 
Расходъ. 
1. Больничному сторожу за опов№ще- 
ше членовъ общества на общее собране Гр. — к. 
2. Пособе проходному больному .. р. 65 к. 


3. Пособе больнымъ па улучшене 
питая . .. Е ИЬ, оао вы. пр: ВО 


4. Пособе на отправку душевно-боль- 
ного въ Саратовскую Психматрическую 
ЗО Те О НЗ ПО р: ее 


5. О приведеше въ санитарное сос- 
тояне 11-ти колодцевъ въ с. СолодчЪ 50 р. — к. 


Итого. . _. 68 р. 32 к. 


Состояне кассы: къ 16 сентября 1908 г. 


Расходнаго капитала. , а РВ ок: 
Основного и ерлалмнь 3 аа 2 
Запаснаго > А, к В. 


Изъ этого краткаго отчета видно, что дЪятель- 
ность Александровскаго санитарно-благотворительнаго 
общества, если не развивается, то во всякомъ елучаЪ 
продолжаеть быть довольно продуктивной, ч$мъ оно 
обязано въ значительной степени.какъ и прошлый годъ, 
денежной субсидш со стороны Земства. А потому, что 
эта полезная дЪятельность общества, не прекратилась, 
крайне желательно и необходима эта поддержка и 
субсиля уЪзднаго земетва и на будущее время, такъ 
какъ очевидно одними членскими взносами ‘и 0езъ 


—330— 


притока пожертвованйй со стороны, дфятельность об- 
щества не можетъ быть столь обширна и продуктив- 
на. Объ этой субсидш совЪтъ общества согласно по- 
становлен1я общаго собрая отъ 4 января вмЪетв еъ 
другими ходатайствами обращается съ покорнБйшей 
просьбой въ Парицынекую УЪздную Земекую Управу 
на предметъ представления ихъ на Очередное Зем- 
ское Собраше. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


аа 


Коття. 


Отчеть о дЪятельности Александровскаго санитарно-бла- 
готворительнаго общества за 1907 годъ. 
и предположешя совЪта на 1908 годъ, вносимыя въ 
общее очередное собраше. 

Въ 1 января 1907 года было 27 членовъ, за 
1907 годъ поступило 382 человЪка и выбыло 2; къ 1 
января 1908 года состоитъ 57 членовъ доброволь- 
ныхъ и три отъ земства: М. Ф. Мельниковъ, П. Н. 
Переидоюй и А. Н. Чернушкинъ. 

СовЪтъ общества состоитъ: предсВдатель и сек- 
ретарь врачъ К. Г. Туровск!й, казначей Ф. Г. Зелен- 
свй, помощникъ секретаря А; В. Мухановсвй и чле- 
ны-крестьяне: Ф. В. Черкасовь и ИП. В. Самарекй 
члень отъ земства—Н. А. Дъьяченковъ. 

Общество имЪло два общихъ собранйя: 1) очеред- 
ное 2-го февраля 1907 года для выслушавшя отчета 
и утвержден1я смЪты и 2-е экстренное (28 сентября- 
для обсужденя м$ропрятмй по холерЪ. 

СовЪть имЪль 11 засЪланй. Предметами его 
обсуждешя были: 1) выдача пособй лечащимея на 
дому, 2) выдача пособ роженицамъ, 8) выдача по- 
собй на поЪздку для леченя на грязи, 4) вопровы 
по борьбЪ съ недородомъ и 5) вопросы по борьбЪ 
съ холерой. 

1. Пособя больнымъ лечащимся на дому. 

ИзвЪотно, что земекя больницы не могутъ вмЪ- 
стить всВхъ нуждающихся въ больничномъ лечения; 
домашняя же обстановка и пищевой режимъ, часто 
совершенно не даютъ возможности провести лечеше 
надлежащимъ образомъ. Въ этихъ случаяхъ прихо- 
дить на помощь общество, улучшая пищу больныхъ 
ий доставляя вс предметы необходимые для ухода. 
На этотъ предметъ израсходовано 24 р, 83 коп. 


—382— 
2. Пособмя роженицамъ. 


Слабое развит!е акушерской помощи среди насе- 
лен1я объясняется не только невЪжествомъ, но и бЪд- 
ностью. Бабка не только принимаетъ ребенка, но и 
дЪлаетъ всЪ необходимыя работы, чЪмъ, конечно, 
‚земская акушерка не занимается. Чтобы боротьея съ 
бабками, общество рЪшило нанимать поденщицъ къ 
т$мъ роженицамъ. которыя пригласятъ акушерку въ 
ТЬхъ случаяхъ, когда въ семь некому замЪнить 
больную. Такое пособе выдано въ 4-хъ случаяхъ, 
на что израсходовано 2 руб. 40 коп. 

3. Пособйя для побздки на Грязи. 

Въ каждой амбулатории имфется извЪфстный кон- 
тингентъ больныхъ которымъ она не можетъ оказать 
никакой помощи (хронич. ревматизмъ, третичныя фор- 
мы сифилиса и проч.). Такимъ больнымъ часто по- 
могаетъ лечене грязями. На этоть предметъ общимъ 
собраемъ было ассигновано 60 руб. СовЪтъ же ис- 
ходатайствовалъь у Астраханскаго Губернатора для 
общества три ваканеши на Тинакскихъ грязяхъ по 
льготному тарифу (7 руб. 50 коп. въ`м%сяцьъ). На 
отправку тремъ больнымъ было выдано 60 руб. изъ 
коихъ было возвращено обратно 5 руб. (показаны въ 
переходящихь суммахъ). 

4. Борьба съ недородомъ 

Сь Февраля мЪеяца въ Александровской волости 
начали попадаться случаи брюшного тифа, въ 
тоже время врачемъ на премахъ стали замЪчаться 
лица сь подорваннымъ питашемъ объ этомъ врачемь 
было доведено до свфлВы!я СовЪта, при чемъ было 
выражено опасеше, что на почвЪ подорваннаго 
пытаншя можеть разыграться эпилдемя  брюш- 
ного тифа. СовЪть рЪшилъ произвести‘ обелЪ- 
дован!е участка въ ц$ляхъь выяенешя нуждаю: 


—338— 


щихся въ продовольстви. По обслЪдованш было’ за- 
региетрировано 12 семей буквально голодающихъ. 
СовЪть немедленно выдалъ изъ средетвъ ‘общества 
48 рубл. 50 коп. раздЪливъ ихъ пропоршонально ко- 
личеству душъ. 


При обелЪдоваи замЪчено было, что кромЪ го- 
лодающихь |2 семей, имъются также сильно нуждаю- 
щеся, здоровье которыхъ можеть быть также подор- 
вано недоздашемъ. Но такихъ лицъ было очень мно- 
го, помочь имъ было не посредствамъ общеетву и 
оно обратилось за помощью къ у%здному земетву. 
Земство отнеслось къ обществу съ полнымъ дов%- 
рлемъ и поручило ему ведеве борьбы съ голодомъ 
во всей волости. СмЪФемъ думать, что земетво въ 
этомъ случаЪ поступило самымъ рашональнымуь об- 
разомъ, такъ какъ оказане помощи голодающимъ 
чрезъ общество оказалось вамымъ дешевымъ. Члены 
совЪта дЪйствовали безъ всякаго вознагражденя, такъ 
что на администрацию не пришлось расходовать ни 
копейки. Рожь была пр1обрЪтена по 82 коп. за пудъ, 
а пудъ муки съ помоломъ обошелея въ 87 коп. Иро- 
брЪтено и роздано муки было на 1773 рубл. 17 коп. 
(о продовольственной операщи земетву представленъ 
полный отчетъ). Продовольетвенная операщя прош- 
ла въ образцовомъ порядкЪ, обществу не только ник- 
то не мЪшалъ, но ве помогали; веметво, админи- 
стращя, помфщики и крестьяне. 


Такая дЪятельность членовъ совЪта’ принесла 
обществу и матеральную пользу. ЗемлевладВльцы 
М. Ф. Мельниковъ и В. Н. Ткаченко, на мельницахъ 
которыхъ общество мололо муку для голодающихъ 


получивъ деньги за помолъ, отдали все полностйо 
въ кассу общества; такимтъ образомъ отъ М. Ф. Мель- 


—334— 


никова поступило 30 рубл. и отъ В. Н. Ткаченко 73 
руб. 17 коп. Эпилемя тифа въ волости ве развива- 
лась, всего наблюдалось около 46 случаевъ заболЪ- 
ван. За оказане продовольетвенной помощи наше 
общество получило благодарность отъ земекаго со6- 
рантя сесби 1907 года, о чемъ Управа’ извЪфстила 
совЪтъ отъ 17 Ноября 1907 года за № 1569. 


5. Борьба съ холерой. 


Когда холера была занесена въ Царицынъ, ео- 
вЪътъ немедлено рЪшилъ, что общество должно при- 
нять участе въ борьбЪ. РЪшено было обратить глав- 
ное внимаше на колодцы и ремонтировать ихъ въ с. 
АлександровкЪ, на что израсходовано 50 руб. 8 коп. 


6. Чтен!е по медициню. 


Ведеше врачемъ чтен!й по медицинЪ стало воз- 
можнымь только тогда, когда обществомъ были пр!об- 
р5тены картины для волшебнаго фонаря, на что из- 
расходовано 16 руб. 65 коп, Школьному  сторожу, 
помогавшему при чтеняхъ, уплачено 2`рубля. 


7. Денежный отчетъ. 


ПРИХОДЪ: 
1) Субеидш отъ земства... 100 руб. — 
2) Переходящихъ суммъ . . 5 руб. — 
3) Пожертвовашй. .... .. 148 руб. 17 к. 
4) Членскихъ взносовъ .. . 16 руб. — 


Итого. . 269 руб. 17 к. 


Приходъ распредЪляется такъ: расходнаго капи- 


—885— 


тала 228 руб. 79 коп., основного 26 руб. 92 коп., за- 
паснаго 13 руб. 46 коп., всего 269 рублей 17 коп. 


РАСХОЛЪ: 


1) Пособе больн., лечащимся на дому 24 р. 83 к. 
2) Я. роженицамъ ....:.. Эр. 40 к. 


3) Отправка больныхъ на Тинаки . 60 р. -- 


4) Пособе голодающимь . ... . . 73 р. 50 к. 
5) Канцеляреке расходы. ..... Зр. 10к. 
6) Отправлевше пеихическихъ больныхъ 

въ Саратовъ .. Наб ЕВС Яру 
7) Катарактальные очки И ВОВ 


8) Картины для медицинскихъ чтенй16 р. 63 к. . 
9) Ремонтъ колодцевь. г... .50р. 8к. 


10) Школьному сторожу за помощь при 
О р 


Итого. . 245 р. 29 к. 


Остатки отъ 1906 года: раесходнаго капитала 
52 руб. 72 коп., основного 12 руб. 10 коп. и запас- 
наго 6 руб. 5 коп. 


Оостояще кассы: на 1 Января. 


Расходнаго капитала 36 руб. 22 коп., основного 
39 руб. 2 коп. и запаенаго 19 руб. 51. 


Ревизюнная комисая провЪряла денежныя кни- 
ги и документы и нашла все въ исправности. 


Заканчивая настояпий отчетъ, совЪзть долженъ 
высказать, что онъ выноситъ полное удовлетвореше 


—=986=— 


отъ дЪятельности общества. Оно основано въ цпЪляхъ 
помогать страждущему населенто тамъ, гдЪ земетво 
этого не можетъ сдфлать. И это достигается, какъ 
помощью лечащимся на дому, такл, особенно тамъ, 
гдЪ дЪло идеть объ улучшенш питан1я навелевя, о 
предупреждении и борьбЪ съ эпидешями, т. е. въ 
вопросахъ санитарныхъ. 


При этомъ совЪтъ обращаеть внимаше собрашя, 
что та дЪятельность, которую проявило общество, ета- 
ла возможной только благодаря тому довЪрйо, которое 
оказало намъ земство, а также благодаря горячей 
поддержкЪ общества денежной помощью во, стороны 
М. Ф. Мельникова и В. Н. Ткаченко— денежной по- 
мощью и энергичнымъ личнымъ содЪйствемъ ес ето- 
роны А. Е. Мухановекаго, а потому совЪтъ ечитаеть 
долгомъ предложить Собраншо почтить выборъ въ 
почетные члены предсЪдателя Царицынской Управы 
Павла Дмитревича Тихомирова, Михаила Федорови- 
ча Мельникова, Виктора Николаевича Ткаченко и 
Александра Ефимовича Мухановскаго. Это будеть не 
только актомъ справедливости, но и создаетъ проч- 
ный фундаментъ для существованя нашего общества. 


Предположеня на 1908 годъ. Ччо касается де- 
нежныхъ средствъ, то ожидается: 

1) Субсижщи отъ Земетва. . . . 100 руб. — 

2) Членскихъ взносовъ. .. ... 28 руб. 50 к. 


3) Остатковъ расходнаго капитала 86 руб. 22 к. 


Итого . .164 руб. 72 к. 


На эти средства общество будетъ преслЪдовать 
цфли, указанныя ‘уставомъ, т. е. подавать помощь 


— 387— 


больнымЪъ въ соотвтетвенныхъ случаяхъ. КромЪ то- 
го совЪтъь просить открыть. по примзру прошлаго 
года: 


1) крелитъ въ 60 руб. на посылку больныхъ на 
Тинаки. 


2) ‚  ВЪб руб. на канцелярске расходы. 


Е ВЪ 10 руб. на пр1обрЗтеше новыхъ 
картинъ для чтенши. 


Затзмъ совЪть долженъ довести до евЪдЪня 
собрашя, что въ 1908 году въ АлександровкЪ могут"ь 
не быть устроены ясли, такъ какъ земство ассигно- 
вало всего 150 руб. для этой цЪ%ли на весь у$здъ, а 
потому необходимо ходатайствовать предъ Управой 
чтобы открытый кредитъ былъ использованъ въ’ 

`АлександровкЪ. Въ случа, если ходатайство не бу- 

деть удовлетворено, то совЪтъ проситъ у еобрашя 
разрЪшевя устроить ясли за ечеть общества, если 
позволятъ средства благодаря пожертвоваямъ, вум- 
мы которыхъ заранЪе, конечно, предвидЪть не воз- 
можно, но которые обществу крайне необходимы. 

И такъ совЪть просить собране: 1) избрать по- 
четными членами общества П. Д, Тихомирова. М. Ф. 
Мельникова, В. Н. Ткаченко, А. В. Мухановекаго. 

2) разрЪъшить кредитъ на указанныя выше цЪли, 

3) избрать ревизюнную комисено. 

4) войти съ ходатайствомъ въ Земекое Собраше 
объ ассигновкЪ въ будущемъ году не меньше 100 р. 

5) утвердить предлагаемый отчетъ. 

Въ заключене совЪтъ считаетъь долгомъ обра- 
титься ко всЪмъ членамъ съ покорнъйшей просьбой 
собирать пожертвован1я для общества, такъ какъ это 
главный фундаментъ, на который опирается общество, 


—338— 


Отчеть и емЪта на 1908 годъ со веЪми предпо- 
ложешями, предложенными совфтомъ приняты об- 
щимъ собрашемъ членовь бывшимъ 4 Января 1908 
года—единоглаено. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪфздное Земсков 
Собране. 


Царицынской УБздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 50. 


710 ходатайству Городской Уп- 
равы 068 ассилноваи изв 
средетвь Земства на пригла- 
шее писиа для ведеайя кииах 
20 взиманию земскить сб0ровъ 
65 владъльцевь городских не- 
Овисимыхь илиущества. 


Царицынская Городская Управа обращается къ 
Царицынскому Уъ%здному Земскому Собраншо съ хо- 
датайствомъ объ ассигнован!и изъ средствъ У%здна- 
го Земотва на приглашеню пиеца для веденя книгь 
по взиман!о земскаго сбора съ владфльцевъ  город- 
секихъ недвижимыхъ имуществъ. РазмЪръ необходи- 
мой на это асеигновки Городекая Управа исчисляеть 
въ суммЪ 860 руб. въ годъ. 


Докладывая ходатайство Городской Управы на 
благоуемотре Собравя, УЪздная Управа еъ своей 
стороны не видитЪъ основан къ. удовлетворенио это- 
го ходатайства. Взимаше уЪзднаго земекаго сбора съ 
владфльцевъ городскихь недвижимыхъ имуществь 
производится Городекой Управой на основан 117 ет, 


—340— 


Уст. о земек повинн. и относитея къ числу обязан- 
ностей, возложенныхъь закономъ на Городемя 06- 
щественныя Управленя. Удовлетворене ходатайства 
Горолекой Управы дало бы, по мнЪфнпо Управы, 06- 
новане волостнымъ и сельекимъ управленямъ воз- 
буждать съ своей стороны ходатайства передъ Зем- 
ствомъ о возмфщеши имъ тЪхъ расходовъ, которые 
они несутъ, оказывая Уфздной и Губернской Зем- 
скимъ Управамъ содЪйств!е въ отношени различныхъ 
обязанностей, возложенныхъ закономъ на Земеюя 
Управы. 


По этимъ соображешямъ ходатайство Городской 
Управы должно быть, по мнфншо УЪздной Управы 
признано не подлежащимъ удовлетворен ю 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Утъздное Зеское 
Собраше. 


Царацынской Утъздной Зетской Управы 


ДОВЛАДЪ № 51. 


005 избралйи Почетныхь5 Ми- 
ровыхь Судей по Царициыи- 
скому узду на ‘тресльте 
1909—1911 2.2. 


Въ виду истеченя срока полномочий почетныхъ 
мировыхъ судей, избранныхъ Царицынскимъ Оче- 
реднымъ Уфзднымъ Земскимъ Собрашемъ въ 1905 г., 
УЪздная Земская Управа имЪетъ честь просить Соб- 
ране произвести выборъ почетныхъ мировыхъ судей 
по Парицынскому у$зду на новое трехлЪт!е. 


Подлинный за, надлежащимъ подписомъ. 


—842— 


бр 


Царицынской Земской Публичной Библотеки 
СЕНЕ ЕЕ ^ 


ВАУ НК 16 ОРУ сСужма 
и. 

Субсимя отъ Земетва на выписку 

перодическихъ издан и проч. расхо- 
о Е и 3861] — 
Остатокъ отъ 1 Сентября 1907 г. . 311| 59 
Плата за чтеше съ подпиечиковъь . 289 63 
Прочихъ поступленй ....... 12| 15 
Итого. ^._- 974] 37 


—348— 


ВЕБ 


съ 1 Сентября 1907 г. по 1 Сентября 1908 г. 


Е СЕ 


р АЧХ О ЛБ 


Е 


Сумма 


К. 


На выписку перюдическихъ издан!й. 
(Журналы и газеты) . 


На выписку отдфльныхь издашй . 
На переплетъ книгъ 
На мелочные расходы . 


Итого 


80 
88 
76 


45 


39 


—844.— 


Счетъ подписчиковъ 


Итого 


За отчетный годъ подпиечиковъ 


было С Е И ЕЕ 
Изъ нихъ: кь 1 Сентября 1907 г. 

состояло! „Ииелоааы пиона ВА ВИ 1225 

Вновь поступило . 164] 15| 179 

Выбыло 0: я. 120. | 166.819] 185 


Кь 1 Сентября 1908 г. состоитъ.| 146 83| 229 


ве том оетв 


О состояши книжнаго имущества на 1 Сентября 1908 г. 


Состояло на ею ъ 1| Состоить на : 
1 Сентября | °°тЯбРЯ 19071 Сентября |22 
1 600 р но 1 Сентября 1908 р с 
з г. 1908 г. ог. |5 
№№ Назван!е книгъ о ВИ = = ЕЕ 
Е 88| = 22| ая 
ы > Е © > = 9 = 
ЕЕ ЕН ЕЕ Е Е ВВ 
С-В Е 2-Е 
- ы = г 
1 Журналы .., -- 14863143683! — | 208] 208| — |45714571| 68 
2 _ Внигъ научнаго содер ‚Рус 
г авторовъ в.в — | 413 413| — 41 37| — | 460 460 
3 Тоже Иностранн. `авторовъ 
въ перевод. .. ... | 19| 494 513| — | 44 44| 19| 538 557 25 
4 Белетристики Русской ..| 16 843| 859] — | 108| 108| 16 951| 967 3 
5 Тоже иностран. въ переводв | — | 562! 562| — | 107| 107| — | 669] 669 
) Итого. 1% 85667516710] — | 514| 514| 85171897224 . 


976 =— 


—346 — 


Число требовай по отдфламъ съ 1 Сентября 


1907 г. по 1 Сентября 1908 г. 


Число |2 Я. 
| Эые 
требован.! 5 & 

ва = ны 
1 На журналы . 8241| 38.2 
2 На беллетристику Русскую 8508 35.7 
3 ы Е 
въ переводЪ : 1831 13.5 
4 Накниги научн. содерж. Рус, 
авторовъ 1016 10.3 
5 # = > „ Иностран 
авторовъ Е Е МР Е 
Итого . 9807 100°/ 
КромЪ того 102 безплатныхъ 
подписчиковъ въ течее года 
требовали книгъ . тины 2455 — 
А всего. 12262| —— 


Цзнность библотеки равняется суммЪ 9017 р. 11 к. 


СУММА 
Въ томъ числЪ: къ 1 Сентября 1907 г. Р: т. 
Состояло книгъ: : 
Перюдическихъ издашй .| 4765| 28 
Отдфльныхъ изданй 2864 57 
Итого съ переплетомъ .| 8349] 17 
Съ 1 Сентября 1907 г. по 1 Сентября 
1908 года. 
Вновь поступило книгъ: 
Пер1одическихь издашй . 261| 80 
ОтдЪльныхъ изданй 225] 38 
Переплетъ книгъ . 180 76 
Итого . 667| 94 


—847— 


СУММА 
Къ 1 Сентября 1908 г. состоитъь книгъ: | Р. | К. 
Перодическихь изданй ‚| 5027 08 
ОтдЪльныхъ изданий . .| 3090 25 


Итого. съ переплетомъ .„ 9017| 11 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪфздное Земское 
Собране. 


Царицынской Уфздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 553. 


о предоставленли Управь пра- 


ва приглашать на мюста 
фельдшеровь фельдшерице-аку- 
шерокъ. 


При замщенш вакансй фельдтеровъ УправЪ 
нерЪдко приходится ветрЪчалься съ затруднешями 
по ирисканио на эти мЪета подходящихъ кандида- 
товъ. Въ этихъ случаяхъ—при отсутотви подходя- 
щихь кандидатовъ изъ школьныхъ фельдшеровъ -- 
Управа полагала бы возможнымъ замЪщать фельд- 
шерекя ваканйи фельдшерицами-акушерками, 


Докладывая объ этомъ Очередному Собраню, 
УЪздная Управа проситъ Собран1е разрЪшить Упра- 
вЪ при отсутствм кавдидатовъ изъ школьныхъ фельд- 
шеровъ замфщать фельдшерсюе ваканои фельдшери- 
цами-акушерками. 


Подлинный за надлежащим подписомъ. 


СПИСОК 


лицъ имфющихъ право быть почетными мировыми утвями по Царицынскому УЗзду, Саратовской губернш на трехлфе 
908-1911 г.г. 


Налечатань вв Опратовскиюе Губернскихь ВБъ- 
домостяжь № 89 оть 21 Мая 1908 года. 


| 
| 
| 


| аЯ | . НЕ ие БЕ а 
Е Зваше или чинъ, имя, отчество | Я а = | Образовательный или служебный Не в и в ЕВ 
Я И Е 88 НЕ ЕЕ СВЕ 
Е. = Имущественный цензь |8 ве8 Но Рае 
8 и фамимя оз а | в цензъ в.в ав ааа ЕЕ 
т оэн я = & & |5 а м-в ВИ 
еы | оз > анванзана Е 
= | ов—н |= неа аЕза 288 ва“ 
| — Беня феъян Но ФовЕ 
А. Состоящля въ должности Почет- 
| ныхъ Мировыхь судей въ иетекшее 
трехлЪие. 
т Воисковой старина Михаилуь Фе- Окончиль курсъ въ Пажескомъ -Участокъ земли при д. | 
доровичъ Мельниковь. ..... — 58 Его Императорекаго Величества СтефанидовкЪ въ 5802 дес. 19 — = == 
корпусв камеръ—пажемъ. | 
2 Дъиствительный студентъ ‚Вла- Окопчилъ куреъ въ универеи- | . Участокъ земли при с. ] 
димфъ АлекеЪевичъ Переидевнй . — 48| тет. ОльховкЪ въ 1401 дес. , 19 —_ ти РР» 
3 Надворный Совфтникь  Петръ Участокъ земли при в. 
Николаевичъ Переидемй,. .... -- 47 Тоже ОльховкЪ въ 1068 дес. . 19 = —_ те 
> Недвижимое имущество 
4 } Провизоръ Робертъ Карловичъ Окончиль куреъ въ клаесиче- | въ пос. Дубовкв оцЪнен- 
Роман хе ва но Зы в == 71| ской гимназм Петра и Павла въ ное въ 4290 рубл. ... 19 — = 2 — 
МосквЪ, 
Н : Недвижимое имущество 
5 Надворный  СовЪтникь Алек- Окончилъ куреъ въ Лемидов- въ г. ЦарицынЪ оцзнен- 
сандръ Александровичь РЪФиниковъ| — 44| скомъ Юридическомъ лицез. ное въ 25000 руб. ‚.. 19 к ри А 
6 Титулярный СовЪтникъ Васишй Недвижимое имущество 
Александровичъ Р№пниковъ ... — 87 Тоже въ г. ЦарицынЪ, . ах 19 — == — 
т Дворянинъ Александръ Никола- Окончилъ курсь въ классиче- Участокъ земли при д. | 
евичъ Чернушкинъ ....... с —-| ской гимназии. ЗахаровкЪ. въ 2591 дес. . | 19 — — — 
ВБ. Прочя липа, не состоящая нынЪ 
въ должности Почетныхъ Мировыхъ > 
Судей. 
Недвижимое имущество 
въ г. Парицынз оцЪ%нен- 
8 Дъйствительный студентъ Илья Окончилъ курсъ въ универеи- ное въ 20000 руб. ... 19 — — — 
Абрамовичъ Берлинъ ....... =— 41| тет. 
| 
| Недвижимое имущество | 
9 Врачъ Александръ Геормевичъ | въ г. Царицын® оцЪнен- 
Верман а на, а = 40] Тоже ное въ 18594 рубл. ....| ‘19 = — — 
| Участокъ земли вЪ Ца- 
|| ` ь рицынскомъ УЪздЪ въ 
10 Потомственный почетный граж- | | 2454 д. и недвижимое иму- | 
данинъ Георг! Ивановичъ Воронинъ а 87 Тоже щество въ г. Царицын® 
опЪненное въ 5459 руб. . 19. — ыы = 
11 Врачъ Николай Ивановичъ Иня-| , Недвижимое имущество 
О т сы — 65 Тоже въ г. ЦарицынВ оцЪнен- 
: ное въ 5342 рубл. ... 19 — = 5 
12 Коллежекй  ассесоръ Васил! Окончиль курсъ въ Петербург- Недвижимое имущество 
Кононовичъ Кочановь ...... —- 56| скомъ Технологическомъ инетиту- въ г. Царицын оцЪфнен- 
В. ное въ 5908 рубл. . .. 19 — —- — 
18 | Коллежекий совЪтникъ АлекеЪй Окончилъ куреъ въ универеи- Недвижимое имущество 
Тосифовичь Остенъ-Сакенъ ... — 55| тет%, . въ г. Царицын8 оцЪнен- 
| ное въ 9000 рубл. . . .- 19 „= — — 
14 Врачъ Яковъ Григорьевичъ бла- . Недвижимое имущество 
Ве о о има ое === — Тоже въ г. ПарицынВ оцнен- 
ное въ 3000 руб. .... 19 — — == 
15 Врачъь Юрй Юрьевичъ Филимо- Недвижимое имущество 
НОВ в Е — 56 Тоже въ г. ЦарицыяЪ оцЪнен- | 
| ное въ 6000 руб..... 19_ — — — 
В 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Ючъ Чарааыюское 45 Очередисе ЯЪздьое Земское 
(@обравию. 


Чарадыьской УъздьсЯ ЭЗемской ЖораВы. 
ДОКЛАДЪ № 54. 


0 зачетиь фельдшеру Ольхов- 
скаго участка И. И. Муравь- 
еву службы его санитарнымь 
фельдшеромв Губернскаго Зе.н- 
ства. 


Фельдшеръ Ольховскаго участка И. И. Муравьевъ 
поступилъ на службу Царицынскаго У%зднаго Зем- 
ства 15 Сентября 1900 года и безъ перерыва слу- 
жилъ до 1 Ноября 1904 года. Зат8мъ съ 1 Января 
1905 года онъ поступилъ на службу санитарнымъ 
фельдшеромъ Саратовекаго Губернскаго земства въ 
Царицынекомъ уЪздЪ и прослужилъ въ этой долж- 
ности до 1 Ноября 1905 года, съ какового времени 
вновь поступилъ на службу фельдшеромъ-смотрите- 
лемъ въ Ольховеюй учаетокъ. 


Въ настоящее время И. И. Муравьевъ обращает- 
ся къ Собранпо съ ходатайствомъ о томъ, чтобы служ- 
ба его въ Царицынскомъ земетвЪ считалась непре- 
рывной съ 15 Сентября 1900 года. Санитарный Со- 


—850— 


вЪть въ засфданш 17 Сентября наетоящаго года въ 
виду того, что И. И. Муравьевъ. служа санитарнымъ 
фельдшеромь въ Губернекомъ Земетв, обслуживаль 
вмЪъеть съ тмъ и нужды Царицынекаго земства и 
принимая во вниман!е, что аналогичное ходатайство 
врача К. Г. Туровскаго Собраемъ 1906 года было 
ршено въ удовлетворительномъ смыелЪ, высказалея 
за удовлетворен!е ходатайства И. И. Муравьева. 


Ходатайство это Управа имЪетъ честь доложить 
на благоусмотрье Очередного Собравя. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Чарацысксе 45 Очередисе УФздисе Земское 
@обраню. 


Чарацывской УЪздуой Земской Моравы. 


ДОКЛАДЪ № 55. 


005 избрании 8-ть Членовь 
от Земства и одного залмль- 
стителя #5 нимб в5 Пари- 
иынское 1-е Уъздное Раскла- 
дочное Присутстве. 


Въ настоящемъ году истекаеть срокъ службы 
Члена 1-го Раскладочнаго Присутотв!я по Царицын- 
скому УЪзду А. А. Р%пникова. Въ виду этого Казен- 
ная Палата просить Земское Собраве выбрать на 
предстоящее 4-хъ лЪт 3-хь Членовъ Раскладочнаго 
Присутетвя и одного замЪстителя къ нимъ. 

Членами Раскладочнаго Присутетвь1я могутъ быть 
лица, взявиие на текупИй годъ промыеловыя евид%- 
тельства на торговыя предпрямя 1, Пи Ш разря- 
довъ, на промышленныя заведеня 1— УТ разрядовъ 
и на личныя занятя Ш разряда, состоящйя платель- 
щиками раскладочнаго сбора и удовлетворяющйя ус- 
ловямъ, указаннымъ 39 ст. Полож. о промыеловомъ 
налогЪ, т. е. должны быть грамотными, не моложе 
25 лЪть и не лишенными по закону правъ учаетя 
въ выборахъ. 

О вышеизложенномъ УЪздная Управа имЪетъ честь 
доложить на благоусмотрЪ ве Очередного Собраня. 

Подлинный за надлежащимъ подписомъ, 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земсков 
Собране 


Царицынской Уфздной Земсной Управы 


ДОКЛАЛЪ № 56. 


065 избрамли попечителя в% 
Грязновскую  земско-общест- 
венную штолу. 


Грязновекое сельское общество избрало попечи- 
телемъ Грязновской земеко-общественной школы кресть- 
янина Андрея Ивановича Лоткова. 


Приговоръ объ избраши Лоткова попечителемъ 
Грязновской школы Уъ%здная Управа имЪетъ честь 
доложить на благоусмотрЪ ве Очередного Собраня 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


3, Фарадыюское 45 Очередосе Я%зд9се бемское 
@обрав. 


Чарадыиской, УФздной Эелской рабы. 
ДОКЛАДЪ № 57. 


`по вопросу о пособли со сто- 

’’роны Земства ‘на содержанле 
Парицынскаго городского 'ре- 
альнаго училища. 


Съ осени. настоящаго ‚года, въ г. ПарицынЪ на 
средства Городекого Общественнаго Управлешя отк- 
рыто городское реальное училище. По вопросу о пруе- 
мЪ учашихся въ реальное’ училище Городская' Дума 
въ засЪдавши 5 Сентября настоящаго года слЪлала 
слЪдующя постановленя: 


1, вступительному экзамену по программЪ, уста- 
новленной для реальныхъ училищьъ, подвергать веъхъ 
желающихъ поступить въ реальное училище, кромЪ 
выдержавшихъь испытан!е въ казенныхъ учебныхъ 
заведеняхъ; бывшихъ же учениковъ частныхъ реаль- 
ныхъ училищъ подвергать также повЪрочному ис- 
пытанио; 


2, ВЪ виду возможности наплыва желающих 
поступить въ реальное училище предпочтеше отда- 
вать при томъ безъ кон курса, дЪтямъ населешя го- 


—854—- 


рода и уфзца, —послЪднимъ при услови, если Зем- 
ство будетъ оказывать городу пособйе на содержане 
частнаго реальнаго училища въ размЪрЪ не мене 
одной трети суммы расходовъ, за вычетомъ платы, 
имфющей поступать за право ученя. 


Сообщивъ объ этомъ У%здной Земской УправЪ, 
Городская Управа просить У%здную Управу доло- 
жить Очередному Земокому Собраншо вопросъ объ 
оказанйи Земетвомъ городу ежегоднаго пособ1я на со- 
державе городского реальнаго училища. 


Одну треть расходовъ на содержаше реальнаго 
училища Городекая Управа исчисляеть въ суммЪ 
2200 рублей. 


О вышеизложенномъ УЪздная Управа имЗетъ 
честь доложить на благоусмотрЪье Очередного Зем- 
скаго Собраня. Управа ходатайство полагаетъь от- 
КлОНИТЬ. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земсков 
Собране. 


Царицынской УЁфздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 58. 


по вопросу о взысканли. недо- 
имокь земскиль 060085 65 
Общества Усть-Истьинскихь 
34809085. 


УЪздное Земекое Собраше 1906 года по вопросу 
о взыскани недоимокъ земскихъ сборовъ съ Обще- 
ства Уесть-Истьинскихъ заводовъ постановило упол- 
номочить Управу обратиться къ юрисконсульту за 
вознагражден1е не больше 20°/ взысканной суммы, 
Исполняя это постановлене Собрашя У%здная Упра- 
ва журнальнымъ постановлешемъ 6 юня 1907 года 
поручила ведеше дфла съ Конкуренымъ Управлешемъ 
по дЪламъ этого общества присяжному повЪренному 
В. П. Иванову за вознаграждеше 15°/ съ взыскан- 
ной суммы. Въ настоящее время дЪло взыскав!я не- 
доимокъ земскихъ еборовъ еъ общества Усть-Истьин- 
скихъ заводовъ находится въ слфдующемъ положе- 
ни. Въ АпрЪлЪ текущаго года Конкуреное Управле- 
ше извЪстило Управу, что Земство, по его миЪнио, 
имЪло право облагать Усть-Иетьинеке заводы ‘лишь 
до момента объявлешя общества несостоятельным 


—3856— 


должникомъ. Со времени учрежденя Конкурса надъ 
обществомъ Усть-Истьинскихъ заводовъ, т. е. съ 
1908 года—Земство по мнЪню Конкуренаго Управ- 
лен!я, не имЪло права ни облагать имущества обще- 
ства земекимъ сборомъ, ни начислять на это имуще- 
ство пеню за’ несвоевременную уплату земекихъ обо- 
ровъ. Поэтому Конкуреное Управлен1е считаетъ себя 
обязаннымъ уплату земекаго сбора лишь въ всуммЪ 
10749 рубл. 52 коп. Остальную же сумму земекаго 
сбора оклада съ 1903 года—3649 рубл. 14 коп. и пе- 
ню по настоящее время 7272 р. 9 к. а, всего 10921 р. 
18 к. Конкуреное Управлене проситъ Собране сло- 
жить, какъ неправильно начиеленную. При чемъ 
вмЪето суммы 10749 руб. 52 коп. признаваемой Кон- 
куренымъ Управлешемъ безспорнымъ долгомъ, Кон- 
куреное Управленше отношешемъ отъ 24 Поля ‘сего 
года предлагаетъь Земетву уплатить миромъ 9000 р. 


Этимъ предложешемъ кончились переговоры по- 
вЪреннаго Управы В. П. Иванова по дЪлу о взыска- 
ши недоимокъ земекихъ сборовъ съ общества Усть- 
Истьинскихъ заводовъ. 


О вышеизложенномъь УЪздная Управа’ имЪетъ 
честь доложить на благоуемотрьне Очередного Соб- 
рая. 


Подлинный за надлежащимъ подпиеомъ. 


Въ Царицынское 45-е Очередное Уфздное Земское 
Собране. 


Царицынской Уфздной Земской Управы, 
ДОКЛАДЪ № 60-й 


по ходатайству учительни- 
цы Давыдовской земско-обще- 
ственной школы Идельсон о 
720с0б\и на покупку матерл- 
алов5 для преподаватя ру- 
кодь лай. 


Учительница Давыдовской земеко-общественной 
школы Е. И. Идельсонъ ходатайствуеть передъ Зем- 
скимъ Собрашемъ объ аесигновани 25 рублей на по- 
купку матемаловъь для преподавая рукодЪъл въ 
Давыдовской школЪ. 

По аналогичному ходатайству учительницы Чу- 
хонастовокой школы Н. Г. Термометровой Собрашемъ 
въ прошломъ’ голу было ассигновано въ этихъ ц%- 
ляхъ на’ Чухонаетовекую школу 25 рублей: 

ВелЪдетв!е ‘этого Управа, докладывая ходатай- 
ство учительницы Давыдовекой школы на благоус- 
мотрЪн!е Собравйя, полагаетъ съ своей стороны удов- 
летворить это ходатайство и ассигновать на будущй 
годъ 25 рублей на покупку матерлаловъ для препо- 
даваня ‘рукодЪщй въ Давыдовекой земеко-общест- 
венной школ%. ; 

Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪздное Земское 
Собране. 


Царицынской Уфздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 61. 


005 увеличении жалованья ве- 
зперинарныхе фельдшеров. 


Соглаено основныхъь положевй о дЪятельноети 
ветеринарнаго персонала, принятыхь Собраемъ 
прошлаго года, жалованье ветеринарнымъ фельдше- 
рамъ опредЗлено: школьнымъ 420 рублей и ротнымъ 
—860 рублей въ годъ. На служб Царицынскаго Зем- 
ства всЪ фельдшера соетоятъ ротные. Въ смЪту прош- 
лаго года внесено имъ то жалованье, какое они по- 
лучали отъ Губернскаго Земства, т. е. 300 рублей 
въ годъ. Въ настоящее время ветеринарные фельд- 
шера ходатайствуютъ передъ Собрашемъ объ увели- 
чени имъ жалованья согласно основныхъ положен, 
принятыхъ Собрашемъ прошлаго года, т. е. школь- 
нымъ фельдшерамъ до 420 рублей въ годъ и рот- 
нымъ--до 360 рублей въ годъ. 


Ветеринарное СовЪъщане при УЪздной УправЪ, 
состоявшееся 28-го Сентября сего года, поддержи- 
ваетъ съ своей стороны ходатайство ветеринарныхъ 
фельдшеровъ. 


—859— 


Ходатайство ветеринарныхъ фельдшеровъ УъЪзд- 
ная Управа предетавляетъ на благоусмотрзе Оче- 
редного Собраня. 


Подлинный за надлежащимъ подпиеомъ. 


8ъ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земсное 
} Собранее. 


Царицынской УЪздной Земсной Управы. 
ДОВЛАДЪ № 62-й 


_ по ходатайству врача Р. И. 
Матрасовича о выдачь ему 
пособ па научную команди- 
`ровку. 


Врачъ Ольховекаго участка Р. И. Матрасовичъ 
ходатайствуеть передъ Очереднымъ Земскимъ Соб- 
рашемъ о назначении ему пособйя на научную ко- 
мандировку. 


Ходатайство это УЪ$здная Управа имфетъ честь 
доложить на благоусмотрЪьне Очередного ‘Земекаго 
Собрания. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪздное Земское 
Собране. 


Царицынской УБздной Земекой Управы 
ДОКЛАДЪ № 63. 


по ходатайству Утъздиаго 
Училищнаео Оовъта о раз- 
флешенли б мъсячнаго отпус- ` 
ха учительниц Водяновской 
зеиско-общественной  штолы 
Е. А. Отакановой с5 сохра- 
немлемь содержанля и 065 ас- 
сизнованйи средствь на при- 
глалиенле временной учизпель- 
ия в5 эту штволу. 


УЪздный Училищный Совфтъ обращаетея къ 
Земскому Собранйо въ ходатайствомъ о разрфшеши 
6-ти мБеячнаго отпуска съ сохранешемъ содержан!я 
учительниц Водяновской земеко-общественной шко- 
лы В. А. Отакановой. К. А. Отаканова весной наето- 
ящаго года тяжко заболла послЪ родовъ и была 
помфщена въ психатрическую лечебницу Губернекаго 
Земетва въ СбаратовЪ. Заниматься К. А. Стаканова 
въ пастоящее время не имЪетъ никакой возможности. 
На рукахь у мужа К. А. Стакановой учителя Водя- 
новской школы 3. К. Стаканова кромЪ больной же- 
ны трое малолЪтнихъ дЪтей. На службЪ Царицын- 
скаго Земства Стакановы состоять около 9 лЪтъ. 


—362— 


Докладывая о вышеизложенномъ на благоусмот- 
ре Очередного Собравя, УЪздная Управа пола- 
гаетъ съ своей стороны удовлетворить ходатайство 
Училищнаго СовЪта и разрфшить К. А. Стакановой 
6-ти мъеячный отпускъ еъ 1-го октября по 1-3 ап- 
рЪля съ сохраношемъ содержаея. 


На жалованье лицу, временно заступающему м%с- 
то учительницы Водяновекой школы въ теченти 6 м\Ъ- 
сяцевъ У%здная Управа проситъСобране ассигновать 
180 рублей. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УБздное Земское 
Собране 


Царицынской Уфздной Земской Управы 


ДОКЛАДЪ № 64. 


по 2одатайству  Уъзднаго 
Училищнаго Оовьта 0 вы- 
дачль 20д080г0 жалованья уво- 
ленной учительниць Алек- 
сандровеваго 2-хъ  класснаго 
земско-общественнало учили- 
А. И. Ткаченюо. 


Царицынскй УЪздный Училищный СовЪтъ за- 
слушавъ въ засфдани 22-го сентября настоящаго го- 
да заявлеше Инспектора Народныхь Училищьъ М. Ф. 
Кузнецова о неудовлетворительномъ ведеви занятй 
учительницей Александровскаго 2-хъ клаееснаго зем- 
ско-общественнаго училища А. И. Ткаченко, поста- 
новилъ уволить А. И. Ткаченко отъ занимаемой долж- 
ности. ВмЪетЪ съ тфмъ Училищиый СовЪгъ, входя 
вЪ ОЪдетвенное положеше А. И. Ткаченко и прини- 
мая во вниман!е ея разотроенное на службЪ Земетва 
здоровье, обращается съ ходатайствомъ къ Земекому 
Собрано о выдач% Ткаченко пособйя на лечеше въ 
размЪрЪ годового оклада жалованья, т. е. 360 руб. 

Ходатайство УЪзднаго Училищнаго Совфта Уп- 
рава, имЪеть честь доложить на благоусмотрзе 
Очередного Земекаго Собрашя. 


Подлинный за надлежащимъ подписомьъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное УЪфздное Земское 
Собране. 


Царицынсной УБздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 65. 


по ходатайству Педагогиче- 
спваго Совъта Царицынскаго 
Городского 4 класснаго учи- 
лица о пособи со стороны 
земства на постройку зда- 
ная для городского училища. 


Педагогическй СовЪтъ Царицынекаго городского 
4-хъ класснаго училища обращается къ Очередному 
Земскому Собранию съ ходатайствомъ объ аесигнова- 
ви средствъ на постройку здашя для городекого 
училища. 


Ходатайство это Уфздная Управа иметь честь 
доложить на благоусмотрЪе УЪзднаго Земскаго Соб- 
рашя. Управа съ евоей стороны полагала бы хода- 
тайство отклонить. 


Подлинный за надлежащимт подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уъздное  Зебаское 
Собраше. 


Царацынской Уъздной Зетской Управы 
ДОКЛАДЪ № 66. 


065 ассигчованли средстве на 
приглалиене второго врача’и 
фельдиера. в Ольховекую ‘ле: ` 
чебницу. 


Санитарный СовЪтъь при Царицынекой У%здной 
Земской Управ, заслушавъ въ засЪланш 17 Сентяб- 
ря сего года годовой медицинек отчетъ за 1907 
годь, въ виду значительнаго увеличеня числа какъ 
амбулаторныхъ, такъ и отащюнарныхь  больныхъ 
призналь необходимымъ приглашене въ Ольховсюй 
участокъ второго врача и фельдшера. Мотивирован- 
ный докладъ о необходимости добавочнаго медицив- 
скаго персонала въ Ольховекй участокъ Санатар- 
нымъ СовЪтомъ поручено предетавить ‘Собранйо’ враз 
чу Р. И. Матраеовичу. 


Докладъ, составленный врачемъ Р. И. Матраео- 
вичемъ, У%здная Управа имфетъ честь доложить: на, 
благоусмотрЪе Очередного Земекаго Собрая. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Кь докладу № 66. 
Въ Царицынскую Уфздную Земскую Угправу. 


Врача Ольховской больницы 
Р. М. Матрасовича. 


Въ виду состоявшагося постановленя Санитар- 
наго СовЪта при Царицынекой У%здной Земекой Уп- 
равЪ 17 сентября сего года о приглашени въ Оль: 
ховек участокъ второго врача и фельдшера, прошу 
разр шеня Земскаго Собран1я изложать вкратць тъЪ 
основан1я, которыми руководился Санитарный СовЪтъ, 
дЪлая подобнаго рода постановлеше. 


Еще въ отчетЪ за прошлый годъ, врачь К. Г. 
Туровскш  конетатировалъ значительное увеличеше 
работъ въ Ольховекомъ участкЪ, какъ больничной, 
такъ и амбулаторной, при чемъ предсказывал, что 
нужно ожидать въ будущемъ еще большаго увели- 
чен!я; его предсказан!е оправдалось, что и поста- 
ратось доказать. 


Я обращу внимане Земскаго Собраня на слЪ- 
дующ рядъ цифръ, показывающий наросташе рабо- 
ты въ Ольховскомъ участкЪ по годамъ: 


1905 1906 1907 1908 за полгода 


Амбулат.. . . 12463 15074 18190 11857 
Статонар.. .. 257 268 420 243 
Хирургич. пом. . 5 54 150 155 


ЗдЪсь видно постоянное наростане работы по 
веЪмъ графамъ: амбулаторный премъ поднялся съ 


—867— 


12468 до 18190, хирургическая дЪятельность выра- 
жавшаяся раньше въ цифрЪ 5 теперь въ 1907 году 
году поднялась до 150 операшй. 


ПослЪдняя графа за прошедшую половину насто- 
ящаго года говоритъ убфдительнЪе всего: амбулатор- 
ный пр!емъ за это полуголе выразилея цифрой 11357, 
число операшй сдЪланныхъ за это же время превы- 
шаетъ число операйй за прошлый ц%лый годъ-—имен- 
но равняетея 155, при чемъ серьезность операжй 
значительно повышается: въ то время, какъ въ прош- 
ломъ году грыжесЪчевй едЪлано всего 3, за это 
полугод1е это число дошло до 10, сдЪлано два кам- 
несЪчен1я, 35 экстракшй катарактъ и т. д. 


Вею эту большую работу медицинск!й персоналъ 
больницы могъ совершить только при громадномъ 
и дружномъ напряже своихъ силъ, но подобнаго 
рода напряжеше энергия не можетъ быть длитель- 
нымъ и въ дальнфйшемъ должно отразиться на ка- 
чествЪ работы—именно въ худшую сторону, если ме- 
дицинеюй персоналъ больницы не будетъ пополненъ 
такъ, какъ это предлагается Санитарнымъ Совзтомъ. 


Полженъ добавить что благодаря этой, какъ ска- 
зать, заваленности работой, происходили у медицин- 
скаго персонала недоразумЪн!я съ пашентами на 
почвЪ домашнихъ визитовъ, что конечно устранитея 
съ увеличенемъ персонала. 


1908 года 22 сентября. Врачъ Ольховекой зем- 
ской больницы Р. И. Матрасовичъ. 


Въ. Царицынское 43-е Очередное УБздиое Земское 
Собране 


Царицынской УБздной Земсной Управы 


ДОКЛАЛУЬ № 67. 


2005 отмоюнь  постаповлейя 
Губернскаго  Земекаго Собраня 
1903 года объ отчислешя 5"! 
стоимости дорожныхь’ воору- 
экеий, выстроениоись за счете 
дорожвнаго капитала, в5 1е- 
монтный капитала. 


Губернекое Земское/ Собраше 1903 года постано- 
вило отчиелять ежегодно изъ наличности дорожнаго 
капитала въ 5'/, стоимости уже выстроенныхъ соору- 
жевй для образован!я особаго ремонтнаго капитала, 
предназначеннаго для ремонта дорожныхъ вооруже- 
ый и возстановлен!е ихъ въ будущемъ. Губернекая 
Управа въ точности выполнить это постановлене 
Собрашя не имЪла возможности, такъ какъ по нЪко- 
торымъ уЪздамъ не хватаетъ наличности для ‘такого 
отчисленя; образовывалея ремонтный капиталъ и по- 
лучалея значительный перерасходъ строительнаго ка- 
питала. Для выполвен]я постановленя Губернекаго 
Собран1я, по мнЪнпо Губернской Управы, пришлось 
бы прекратить совершенно по нЪкоторымъ уЪздамъ 
постройку новыхъ сооруженй на нЪеколько  лЪтъ. 


—869— 


ВелЪдетвйе этого Губернская Управа въ прошломъ 
голу обратилась съ просьбой къ Губернекому Земско- 
му Собраню отм$нить вышеупомянутой постановле- 
не Губернскаго Земскаго Собраня. 


Губернекое Земское Собран!е постановило пере- 
редать этотъ вопросъ на заключене УЪздныхъ Зем- 
скихъ Собранйй. 


Докладывая о вышеизложенномъ на благоусмот- 
ре Очередного Собранля УЪздная Управа присое- 
диняется къ мнЪнпо Губернской Управы и проситъ 
УъЪздное Земство высказаться за отмЪну постановле- 
ня Губернскаго Земокаго Собранйя сесфи 1903 года 
объ отчислешши 5°/, стоимости дорожныхъ сооруженй, 
выстроенныхъ за счетъ дорожнаго капитала, въ ре- 
монтный капиталъ. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земское 
Собране 


Царицынской Уфздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ № 68. 


по зтодатайству передё Гу- 
берискима Земствомь 005 ‘ч- 
реэсдеи земской учлипельсной 
семинарии и дру.  моротяя- 
зиялз по народному  образо- 
ваию. 


Саратовская УЪздная Земская Управа представ- 
ляетъ въ настоящемъ году Саратовскому -У%Ъздному 
Земекому Собранйо докладъ, въ которомъ предлагает 
Собрано возбудитъ ходатайство передъ Губернскимъ 
Земетвомъ объ организаши слфлующихъ мВропрятш 
БЪ области народнаго образован1я: 


1. Учреждене общегубернекой земской учитель- 
ской семинари или института. 


В 2, устройство перюдическихъ выставокъ по на- 
родному образованию. 


3, издане перюдическаго печатнаго органа по 
народному образован!ю. 


4, общегубернекй пер1одичесый созывь дЪяте- 


В 


лей по народному образованйо для обсуждея  воп- 
роеовъ этой области. 


Представляя этотъ докладъ на обсуждене Па- 
рицынекаго УЪзднаго Земекаго бобраня, ‘Саратов- 
ская УЪздная Управа обращаетея къ Царицынскому 
Земству съ ходатайствомъ присоединиться къ поже- 
лашямъ Саратовскаго У\зднаго. Земетва о необходи- 
мости скорвйшей организащи Губернскимъ Зем- 
ствомъ мЪропрятй по народному образовано. 


Ходатайство Саратовской У%фздной Управы Цари- 
цынская Земская Управа иметь честь доложить 
на благоусмотр ше Очередного Собрашя. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Въ Царицынское 43-е Очередное Уфздное Земское 
Собранте 


Царицынской Уфздной Земской Управы 


ДОКЛАДЪ № 69. 


о выдачь 60 рублей служа- 
щцимз Экономическаю Бюро 
Камьшиискало Земства за ве- 
дезе дъль Ольховскаго селъ- 
ско-хозяйственнаго склада. 


Уже несколько лЪтъ получка по накладнымъ, 
выгрузка и временное хранене земледЪльческихъ 
машинъ и орудй, направляемыхъ въ городъ Камы- 
шинъ для Ольховскаго сельско-хозяйственнаго склада 
ведутся при помощи служащихъ Экономическаго 
Бюро Камышинекаго Земства. Не получая за это ни- 
какого вознагражден!я отъ Царицынскаго Земства, 
Камышинскому Бюро приходится вести кромЪ того 
ЦВлое бухгалтерекое дЪло по Ольховскому складу. 
Въ настоящемъ году Камышинскому Бюро пришлось 
понести и матерлальный ущербъ, волЪдетвые того, 
что жатки, полученныя для Ольховскаго склада по 
ошибкЪ были отправлены въ с. Золотое и, когда 
ошибка выяснилаеь, ихъ пришлось возвращать обрат- 
но, а елЪдовательно и переплачивать за провозъ. 
ПослЪ этого елучая служаще Экономическаго Бюро 


—878— 


обратились въ Управу съ просьбой объ уплатф имъ 
60 рублей ежегодно за трудъ по веденшо дЪлъ Оль- 
ховскаго склада. 


ИмЪя въ виду, что дзятельность сельско-хозяй- 
ственныхъ складовъ постепенно развивается и, что 
завъдывающий Ольховокимъ складомъ лично не всег- 
да можеть своевременно получать въ КамышинЪ то- 
вары по накладнымъ, въ силу чего ему, при отсут- 
сти посредничества со стороны Камышинскаго Бю- 
ро,— пришлось бы часто переплачивать желЪзной ло- 
рогЪ за полежалое, Управа имЪетъ честь предложить 
Собрано разр шить вознаградить служащихъ Камы- 
шинекаго Бюро за ведене дБлъ по Ольховокому 
складу 60 рублями изъ оборотныхъ средствъ скла- 
довъ. 


Подлинный за надлежащимь подписомъ. 


Въ Фаридыьское 45 Очередисе Уэльсе Эемекое 
обра,ю. 


Чарацыюской Уздьсй Эемской Уоравы. 
ДОКЛАД № 70. 


о производетоеь зеискиии ве- 
зперинарными  фельдшерами 
кастращи лошадей. 


Кастрашя домашнихъ животныхъ по инструкция 
ветеринарному персоналу Царицынекаго земства, при- 
нятой Очередвымь УЪзднымъ Собрашемъ прошлаго 
года, не входитъ въ обязанности ветеринарнаго пер- 
сонала. | 


Въ виду того, что производетво кастраши въ на- 
этоящее время находится почти исключительно въ 
рукахъ коноваловъ, ветеринарное совЪщане 29-го 
Сентября настоящаго года признало желательнымъ 
обязать ветеринарныхъь фельдшеровъ производить 
безплатно кастраши жеребцовъ. Но такъ какъ при 
этой операщи возможенъ неблагополучный исходъ, 
волЪдетве чего со стороны владЪфльцевъ оперирован- 
ныхъ животныхЪ могутъ возникать претензии къ ве- 
теринарному персоналу или къ Земству, ветеринар- 
нымъ совЪщашемъ рЪшено предложить фельдшерамъ 
передъ производетвомъ кастращи отбирать отъ вла- 


—875— 


дфльцевъ по выработанной ветеринарнымъ совфша- 
шемт формЪ подписку объ отказЪ отъ веякихъ пре- 
тензй за исходъ операщи. 


Вопросъ объ обязанности ветеринарныхъ фельл- 
шеровъ производить кастраши жеребцовъ УЪздная 
Управа имфеть честь доложить на благоусмотрЪ ше 
Очередного Собравя. Г 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


Зъ Чарааыюское 45 ОФчередосе УЪздьое бемское 
@обрав!. 


Чарааывской УЪздьсй Эемской ЖЗпраБы. 
ДОКЛАДЪ № 71. 


по тодатайству Директора 
Царицыиской Александровской 
Гимназии 008 ассиноващци суед- 
ств на окончашще сооружения 
пристроя кз зданю Гимнайи. 


Директоръ Царицынской Александровской Муж- 
ской Гимназ1и обращается къ Очередному Земскому 
Собрано съ ходатайствомъ объ авсигноваи изъ 
средствъ земства 500—1000 рублей на окончане со- 
оружен1я пристроя къ здавю Александровской Муж- 
ской Гимназии. Сумма эта нужна для окончательна- 
го разечета, съ подрядчиками по сооружено приетроя. 


Ходатайство Директора Гимназ1и УЪздная Упра- 
ва имЪетъ честь доложить на благоусмотр ве Оче- 
редного Земскаго Собран!я. Управа ходатайство по- 
лагала бы отклонить. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


№ 172. 


ПРИГОВОРЪ 


Песковатскаго сельескаго схода 


Лесковатской волости, (аримынскаго уззда, Саратовской гув. 
Въ этомъ обществ%: 

Ревизскихъ душьъ. .... . 1167 

Дворовъ . ВА о 


Домохозяевъ, имфющихъ право 


ь 9о 
3% 22. толосаионя выть О 08 


На сходЪ было: 
НО ре оон зам 290 


Не явилось ... ОВ 


1908 года мая 4 дня. Мы нижеподписавииеся, 
должноетныя лица сельскаго управлемя и домохо- 
зяева, имЪфюпш йе право голоса на сход, были со- 
браны на сходь по дЪламъ общественнымъ, гдЪ въ 
присутетвьи нашего сельскаго старосты Бозяева им%- 
ли сужденше, о томъ, что наше’ общество состоитъ 
изъ населен!я болЪе 4435 душъ обоего пола, а ме- 
дицинскаго фельдшера въ сел ПесковаткЪ не 
имфется, который при такомъ большомъ - населеш 
почти каждый день требуется, а потому сельскШ 


4878 


сходъ единогласно постановилт: хода- 
тайствовать предъ Царицынекой Уфздной Земской 
Управой объ опредЪлен!и въ наше общество фельд- 
шера или перевод изъ села Оленьяго. Приговоръ 
составляли и къ оному подписуемся. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


№ 73. 
САРАТОВСКАЯ 


Губернская Зетская г 
УПРАВА, Маринынской Узздной Земской 
Экономическое Отдфлен. 
Сентября 20 дня 1908 г. 


№ №25. 


Управ». 


Губернская Управа, согласно 
постановленя Экономической ком- 
мисеш отъ 15 Января сего года 
имЪетъ честь просить УЪФздную до- 
ложить предстоящему Очередному 
Земскому Собранцо о слЪдующемъ: 
является ли евоввременнымъ въ бу- 
дущемъ 1909 году устройство сель- 
ско-хозяйственныхъ выставокъ въ 
предфлахъ Саратовской губерн.. или 
таковыя должны быть отложены на 
болЪе или мензе продолжительное 
время. Сь своей стороны Губерн- 
ская Управа полагаетъ, что настоя- 
ЩИ моментъ и ближайпий будущий 
не могуть быть названы благопр!- 
ятными для . веельско-хозяйствен- 
ныхъ выставокъ, такъ какъ ус- 
ловя  сельско-хозяйственнаго про- 
мысла въ переживаемое нами вре- 
мя не дали еще возможноети соз- 
даться прочному и типичному хо- 
зяйству въ предЪзлахъ Саратовокой 
губерши. 


Подлинный за надлежащимъ подписомъ. 


ом „9 
| 5 - | аКИОНОТАЧАО з 
= охоць олинорлаеяе м © т, В ваВ веди и. 
Ломов ЗондбХ О алия уЗомекой- > 
Уиритбя, ааеаимпрьх лей я Ел. Я Обоонозинионуябьд- 
Вог: НИ й эл, пе рев ь па беоа Я в 08 пн . 
Е. "оитьванАя я’ офому позора \ х 


1 - = - 


Поаиай а над ити ол 
_^ 0н98т:109. „ваза, вехоназСт он ИН 
„ -моя Нодовепмоная Е’ варзаиитаой ое в 2: 
` ВКО 0108 ‚ван к | ие в 
7” 305 бадеаУ атнооци чае атайии °_, | 
>! Умониад5еО дрмолиоецеца  адезкое “те 
^ сдмошкяуайнь о оНнйцаю умение и 
О ча «иненоменозйну пи. твоя, то. И 
ааа оитобоцтоу чвал 91 хиаятию оса Л 
аа тябнатаья хмдизотойна0хн ор Е 
г мо нбодул Волзнотьае О дхощдекуа ' м. |7 
РГ ва инбжорть атыд ынжиок вмнояат * РОИА 
^^ ‘вонайатизи Одо уаяам эт оао, овАН Рот 
24 "нед! аноцог» певно °40 „вмоц, на, Пе 
Зпотдвн отр ‚атэяльгон “вывуи вёЗ. М т 
я ито иоавато м атнамок Аи. ть а 
‚УИотАой ланяавен атыд чфулом э5 
] -ПЗатойяз07-09489.. НО НмаатЕ — 
То -5< ава: акт. „вяоинтоые вии 
от очвнндатойинох-охониою Чао бо 
‚-заа вывн зомонныяочен о ааеаломи: Со Ь й 
109 ытоанжомеоа эй Нат эв щи | Е 
-0й УеОНРЫИЫТ 5 умовйоих Батон" В, 
ь- 807280160 ‘ихетуркоЧа р ФнтоВкы ео ела чыи 
| . м а и 


эамотнисоо эмнтожоваюи, ва паионио 


’ 
к А ри. 


А. м 


вВвъдомость 


объ учащихея въ земеко-общественныхь школахъ Парицынекаго у%зда за 1907—1908 учебный годъ. 


г С о 


ух г А д там 


№ 74. 


_Окончило курсъ 


а Н р Младшее отдЪ- Среднее отд%- Старшее отдВ- пои о Всего 
№ азване училишь ленте ленте лен1е Ве М. д. ом 
М. И М. д. М. И. М. И пола \ 
1 Александровское 44 30 | 50 35 9 5 103 ° 70 173 Выпуска не |было. 
2 Балыклейское 81 12 75 18 22 8 178 28 206 12 8 15 
8 Б.-Воробцовекое . 5 1 | 9 2 4 2 18 5 23. Е 1 3 
4 Б.-Ивановское 68 43 19 12 19 3 106 58 164 17 1 18 
5 Водяновекое ие» 32 — 52 - 15 1 99 ] 100 8 1 9 
6 ТГородищенекое 72 — 85 — 8 — 115 — 115 8 == 8 
7 Грязновекое 27 18 16 5 15 3 58 21 79 6 ве 9 
8 Гусевекое 27 — 38 -— 13 — 78 = 78 2 — 2 
9 Давыдовекое 55 9 12 — 11 — 78 9 87 10 == 10 
10 Дмитревекое , 7 16 9 11 11 2 27 29 56 4 3 г 
не Ерзовекое 93 67 98 41 26 8 217 116 888 25 6 31 
12 Захаровское 14 3 14 4 8 1 36 8 44 6 1 7 
18 Зензеватокое 26 6 14 4 17 = 57 10 67 12 — 12 
1% К.-Бродокое мужекое 38 2 18 - 17 — 68 2 70 9 — 9 
15 я женское . — 18 = 12 = 6 в 81 81 == 4 4 
16 Караваинское . 21 5 10 6 5 1 36 12 48 4 1 5 
17 Кленовское . 27 14 12 6 5 1 44 21 65 1 — 1 
18 Липовекое .... 51 10 РИ 10 19 6 97 26 123 4 2 6 
19 Лозновекое 32 12 26 4 10 8 68 19 87 4 8 Й 
20 М.-Ивановокое 83 21 18 4 14 2 115 27 142 8 2 10 
21 Михайловское 36 ти 33 11 11 = 80 22 102 5 — 5 
22 Н.-Никольекое (...., 46 31 59 20 10 2 115 58 168 9 2 11 
23 Оленьевское . 10 3 12 9 4 8 26. 15 41 4 8 7 
24 Ольховекое. .. 80 = 61 - 27 ее 168 === 168 8 — 8 
25 Орловское 19 | 12 19 9 4 1 42 22 64 4 1 5 
26 Отрадинское 50 28 35 10 24 9 109 47 156 15 9 24 
27 Песковатское . 80 8 12 к 11 1 103 9 112 5 1 6 
28 Пролейское . 38 15 66 10 13 5 112 80 142. 8 4` 12 
29 Пр.-Балкинекое . 21 5 и 7 6 1 38 18 51 2 1 3 
30 Рынок дис 20 8 12 5 $ 1 40 14 54 8 1 9 
31 Семеновское 19 6 9 6 10 — 38 12 50 2 — 2 
32 Сарептекое. . 15 18 8 9 7 = 30 р 57 4 = 4 
38 Отефаниловекое › 10 12 25 6 6 2 41 50 | ‘6 6 2 8 
84 Стр.-Широкинекая . 19 4 15 10 й 3 41 17 58 2 ‚— 2 
35 Усть-Погожинокое. .... и 10 22 7 5 4 38 16 54 5 З 8 
36 Червленоразненекое . ... 19 5 25 1 8 2 Бо 8 60 7 1 8 
ЗИ Чухонастовское .... 19 9 15 4 9 = 48 18 56 9 =— 9 
38 Ягодновское 77 — 18 — 18 = 108 — 108 13 —= 18 
Итого. 1382 462 1009 288 481 81 2822 881 3653 258 59 817 


№ 75. 
ВЪДОМОСТЬ 


объ учащихъ въ земеко-общественныхъ школахъ Ца- 
рицынекаго уЪзда, за 1907-1908 уч. годъ. 
Образова- | С 
№ ИН \ Личный составъ к Съ какого |= & 
‚ Пазващо училищь времени |2 -Е 
№ УЧИЛИЩ |  учащихь  Щенвь уча- а ЕЕ 
| ы ЩИХЪ Я = 
1| Алоксандровек. | Законоучитель || Саратовек. 
Н. Я. Корневъдух. еемин.| 1905 г. | 50 
Учителя: 
№ С. И. о тоже 1 Января | 420 
тОВЪ 1907 
2. Г. Матвфевь| тоже |13 Января| 360 
|8. А. И. Тка- а 
ченко , 8 кл. гимн.| 15 Сент.| 360 
2 Балыклейское . 1905 
| Законоучитель | Саратовск. 
| П. И. РЕ дух. семин.| 1904 50 
СЕЙ 
Учителя: 
|1. 0. И. Свин- Е 20 Сент.| 456 
| ЦОВЪ семин. 1897 
| 2. П. С. Рат- |Им. зв. вел/11 Ноября| 360 
| ИНЬ } уч. 1904 
| 3. А. С. Соку-жене. гимн.| 15 Сент, | 360 
3 Больше-Вороб- ПНА. 3..9 1907 
цовекое Законоучитель |Саратовск. 
Н. Я. Корневъ |дух. семин. 50 
|Учитель Ф. Ё.| Им. зв. |10 Октяб.| 456 
ИА Митюковъ сел. уч. 1904 
ской . | Законоучитель тоже 1904. 50 
П. Н. Николевъ 


—382-— 


Вазваме учились 


Личный составъ | 


учащихъ 


| Образова- || 
тельный 
цензъ ›уча- 


Съ какого 
времени 
| служить 


—1 


© 


Водяновекое 


Городищенекое 


Грязновекое 


Тусовекое .. 


Давыдовекое 


Учительницы: 


1:8. И. Мали- 
нина 

2. Е: К. Гра- 
Манова, | 


Законоучитель 
А. Гаврилицъ.. 


. 3. В. Отака- 
НОВЪ 


Нова, 


Законоучитель 
В. И. Брыловъ 


Учительница 
А. М. Аркадьева 


Законоучитель 


Учительница 
Е. И. Малина. 


Закопоучитель 
1. И. Березинъ 


Учитель А. С. 
Розановъ ›. 


Законоуч итель 


Учительницы: 


1: Е. И. Идоль- 
Сонъ  . 108; 


2. В. А: Сы 


И.А. Рудиянекй 


П. Л. Горшков 


| ЩИХЪ 
| 
| 


|спарх. уч. 


Пучыт. сом. 


Им. 
сел. 


ЗВ. 
уч. 
тоже 


Саратовек. 
дух. семин. 


Им. вв. 
вел. ‘уч. 


Сараловек. 
‚дух. семин. 


опарх. уч. 


Волье. уч. 
семинарш 


Им. зв. 
сел. уч. 


дух. сем. 


5 вл. жен. 
ТИМН, 


| б марта | 
1904 


1 яиваря | 
1901 

|1 октября 

1907 


| 15 сентяб. 
1900 


| 1 октября 
1900 


1907 Г. 


10 Февр. 
1899 


января - 
1968 


12 декабр. 
1907 


Нояб. 1907 


6. сентябр. 
1904 


1898 г. 


1 поня 
1901 


456 


—888— 


? Образова- | зако |2 
№ р Личный собтавъ | тольный |9. ОГО 
№ Названо училиць цензь уча- ОНИ 
| учащихъ служить |2 
| | ЩИХ > 5 
2. М. В. Шева-Вкл. ж.гим.| 1 декааря 
‚мова 1906 360 
10] Дмитровское | Учительница |епарх. уч. 6 понабра | 
(она же препо- 1899 || 
даетъ Зак. Бож%). 50 
Е. 1. Полякова! 456 
11| Ерзовекое, | Законоучитель дух. еемин.| 1386 т. 50 
|. К. Фюлетовъ 
Учительницы: 
. М. В. Мит-|6 кл. жен.|6 сентября 
а . ТИМН. 1886 600 
2. А. А. Сы тоже |6 сентября 
нева 1908 360 
3. Е. Ф. Нелю-| Им зв. |нояб. 1904| 360 
бина вел. ‘уч. 
4. М. Д. чи Каз. проф.|окт. 1902| 896 
Кова учил. 
12| Захаровекое Учительница | 
(она же препо- | 
даетъ Зак. Бож) |8 кл. жен. 50 
М. А. Бочкарева! тимназш |янв. 1892|1516 
)3| Зеизеватекое . || Законоучитель |2 кл. дух. 1905 г. 50 
Д. п. ры семин. 
товЪ С 
Учительница | Вольской |нояб. 1906] 420 
А. Ф. Владим- жен. гимн. 
ская ь 
14 Кам. Бродекое | Законоучитель пух. семин.| 1890 т. 50 
мужское Н. П. Побфдо- 


|посцевъ 


—884— 


: \ Образова- |. ё 
№ : Личный составъ | тольный Съ какого |8 
№ Назван училищь цензь уча: "ВРОМОНИ (а 
ея учетщихь т служить |2 
| ЩИХЪ [= 
Учительница |епарх. уч.|окт. 1902| 456 
Н. С. Сперан- 
ская 
15 Кам. Бродекое | Законоучитоль | дух. сем. | 1894 г. 50 
женское П. Н. Поб%до-| | 
носцевъ . - 
Учительница |епарх. уч.|нояб. 1894 516 
Е. Я. Побёдо- 
носцева, 
16| Караваинское .| Законоучитель | дух. сем. | 1899 г. 50 
д. И. Мегарекй! 
Учительница | Им. зв. нояб. 1904] 420 
Е. П. Филиппо-| сел. уч. 
ва. 
17 Кленовское Законоучитель | дух. сом. | 1899 г.| 50 
В. П. Веселов- 
сый 
Учительница |оконч. гим.|окт, 1902] 456 
М. И. Матросова 
18| Липовекое . .| Законоучитель дух. семин.| 1905 г. | 50 
А. Н. Сошеет- 
венский . . . 
Учитель И. К. | учит. сем.|окт. 1887| 600 
Рыбалченко . 
Учительница |Самар. зем. окт. 1892] 456 
А. А. Рыбалчен-| шк. 
Оле ИИ 
19! Лозновское Законоучитель |дух. семин. 1904 г. 50 
К. К. Элиидинъ 


№ 
№ 


20 


21 


—385— 


Образова- о 
: Личный составъ и. Съ какого Е а 
Названо училишть пена. уча ИМИ = 2 
учащихь , служить ВЕ. 
В 0) И ЩИХЪ Е = 
Учительница |8 кл. жен. 15 сент. | 420 
М. Д. Казанская!  тимн; 1907 
Мало-Ивановск.| Законоучитель 
(Законъ Бой 
преподаетъ. учи- 
тельница,) 
Учительницы: 
1. А. В. Дроб-|жен.  тимн.|окт. 1899 ] зв 
|465 
НИ : 
2. М. Т. Гусе-]А кл. жен окт. 1903! 360 
а а тимн. 
Михайловское .| Законоучитель, дух. семин.| 1890 г. 50 
0. Н. Поббдо- 
носцевъ 
Учительницы: 
1. С. А. Зай-|епарх. уч.|окт. 1903] 420 
цовская 
2 В.А. Рязан-8- кл. жен.| 15 сент. | 360 
‘цева тимн. 1907 
Ново-Никольск.| Законоучитель |дух. семин.| 1905 г, 50 
С. Г. Краеновъ 
Учительницы: 
1. В. М. Тере- жен. тимн.| 1895 г. | 516 
щенко . 
2. Е. М. Чура-| Им. зв. |окт. 1904! 360 
ева у = ррны ОНУ 
Оленьевекое Законоучитель . дух. семин.| 1908 т. 50 


М. Ф. Смирновъ: 


—386— 


Личный 606 И Е 
№ : ИННЫ СООТАВЪ | ольныИ: (| За 
<< ПАване училищь Цонзь уча.| Вемени 2-й 
у |  Учащихь УЧ служить |228 
а == Е = ЩИХЬ [ЕЕ = 
Учитель 3 кл. реал. 
ШИ. ия, учил. |сент. 1901| 396 
НОВВ: '. 
24 Ольховекое .. Е ВЫ мух. семин. | 1 марта 
В. Б. Кириковъ. 1907 50 
Учителя: 
1. М. Е. Мвш-учит.семин.| 10 октября 
КОВЪ 1907 420 
2. М В. Ко-женек. гим.| 1 октября!’ 
валевекая .- 1907 360 
25 Орловское. Законоучитель |дух. семин. 1902 г. 50 
| К. И. Булычевъ 
Учительница |епарх. уч.|сент. 1899 456 
М. П. о 
равова 
26 Отрадинское . | Законоучитель дух. семин.| 1908 г. | 50 
А. И. ар 
ов. - 
Учительницы: | 
1. ЕП. Андр-жен. тимн.|окт. 1898! 456 
жейковичъ 
2. А. Л. Пя-| тоже дек. 1905| 360 
ТЫХЪ й 
3. В. Р. Га-| тоже |15 сонтяб. 360 
мель | 
27 Песковатекое .| Законоучитель дух. семин. янв. 1889] 50 
М. Ф. Ч | 
НОВЪ 8 
| 


—387— 


| НЯ ОбаЗОНВТ С валого | 
№ : Личный составъ | тольный Е 
< Назвамо училищь над. Времени 2-8 
№ и и ЕЕ 
| щихъ || БЕЯ 
Учителя: 
‚А и кл. жен. нояб. 1903! 420 
тина. . тИМН. 
2. А. Ф. Хра-| учит. сем, дек. 1905 360 
пуновъ 
25 Пролейское . | Законоучитель духов. сем.| 1889 г. 50 
Па №. И 
ск | 
Учительницы: | 
1. Е. П. Попо-Им. зв. сел.|нояб. 1904 420 
| АК 


2. А. П. Пок-епарх. уч.янв. 1904| 360 
|ровская 


29 Прямо Балкин-| Законоучитель |духов. сем. 1904 г.| 50 
ская. .. . Ш. Л. Горшковъ 


Учительница. |Им. зв. сел. нояб. 1904] 420 
Г. М. аи уч. 


ская 
30| Рынокское в. а 3 кл. дух.| 1898 г. 50 

М. П. Веселов- сем. 

скКЙ 


Учитель Им. зв. сел. 1 сен. 
Н. Н. Архан- уч. 1904 420 
гельсый . . 


31| Сарештекое .| Законоучитель |дух. сем.| 1902 г. | 50 
Г. Д. Райсвй . 
| 


Учитель город. уч.|окт. 1884| 600 
И. И. Карповъ 


—888-— 


Личный ВА: (Сьъ какого 
№ . Личный соетазъ | ‘хольный |8 #8 Е 
м Пе училищ. цонзъ у: НОбИБИЕ 
й | Учащихь о оо | еНеЬ служить 
| | |  ЩихЪ ` 
| | й 
32 Семеновекое Законоучитель ‘| дух. сем. | 1905 г. 50 
| И. Д. Поздневь 
Учительница |епар. учил. окт, 1899 456 
А. С. Солянская 
83 — Отефанидовекое Учительница пре- 
подаеть и Законь 50 
БВолий 
Е. К. Гращановаенар. учил. |вояб. 18991 |516 
34| Отрфльно Ши-| Законоучитель 
рокинское . .|В. 9. Веселов- 
1 г | 1908 | 50 
ай —- 
Учительница |6 кл. жен.|нояб. 1901| 456 
Е. В. Кентманъ|  тимн. 
Законоучитель 
35| Усть Иогожин-В: “И. Иодоль-| ух. сем. | 1902г. 50 
ское. | ТЯОЯЩЬЮ, 
Учительница |Им. зв. сел. окт. 1902] 456 
А. Н. 'Шлечис- уз. 
МАЯ В. . 2) 
36| Червленоразней-| Законоучитель |‘дух. сом. | 1904 т. | 50 
ское .. .|Н. А. Карам- 
ВИНА: 2. 
Учительница 5 кл. жен. нояб. 1905| 516 
М. Г. Богояв-| гимн. 
ленская .. . 
Законоучияель '| ‘дух. сом. | 1884 т. | 50 
ИД. М. Бенввоюй 
37| Чухонастовокое || Учительница Им. зв. соя. | сен. 1905| 600 
х й мет- 1 ранфе служила 
| Г чер а ут боле 23 лётъ. 
рова. |... 


—389— 


й Образова- И] 

№ - Личный составъ | тельный Съ какого |8. р 
хо ‚ Нан УчилиЩЬ Ценаь. ‘уча | ВРОМОНИ вый 
т учащихь служить |383. 
ПО | ЩИХЪ 6а= 
38 Я. Таловекое | Законоучитель | дух. сем. | 1908 г. 50 

Л. Н. Юнгеровъ 

Учителя: | 

И. Д. Елинъ . | город. уч. |окт. 1900] 456 

А. 3. Елина . женск. гим.|окт 1898 896 

| 


—890— 


о числ лиць, содержавшихея въ Царицынекомъ до 
шихся предварительному заключено и о расходЪ по 
ря 1907 г. по 1 сен 


Оставалось къ 
1-му сентября 


Сослове подвергнувшихъ аресту 1907 года. 
Муж. Жен. 
1. По приговору суда. 

а) Дворянъ .. : а вр |7 
0) МЬщанъ . И А 8 1 
в) Разныхъ сословй : ШРИ, , вт 
Ире тие 9 | 9 2 

2. Въ предварительномъ заключении. | 
а) Дворяньъ ..... о ее — 
бе! Эа илье зы а. 2 9: ЗЕ 
в) Разныхь сословй ........ В: Й 
М0. . 6 1 
. ВСЕГО ТВ 


Подлинный за надле 


Е 


оС ТБ а 
мЪ арестуемыхъ по приговорамъ Сула и подвергнув- 
дому арестуемыхъ за перюдъ времени съ 1 сентяб- 
тября 1908 года. 


Вновь подвер- м - 0 
О арт БГ 28 | "О ар ее 
1907 г. ш 1| ПИЩЬ за от- |. 5 Б жаня къ 1-му сен- 
сент. 1908 г.|| Ч@Тное время Е 5 | тября 1908 г. 
й И 
Муж. Жен. | Муж. Жен.) Е - Е Руб. Кот. | Муж. Жен. 
| Е | | 
Е 15 Ве БА |= 
187 41| 190] 42 | - 2 1 
} 
| 
458 92| 464 93 | 58337 583 70 5 2 
646] 134| 655 136) 5352 537 45 И 3 
| | | | 
И — 1| — 13 3 25 = | 
65 91| 68 9 [ —_ а == 1 1 
) 
189 34| 192 35| 6080 ие 
Е ООВ ОВ ЗН ВЕ Е Е ии 
255| 48| 261 44 6093 611 25 5 2 
| 
905| 177| 916] 180 11445 1148 9 12 5 
О ООВ О В ЕЕ 


жащимъ подпиесомъ. 


№№ локладовъ. 


5) 


Оглавленте. 


Перечень вопросовъ, подлежащихъ 
обсужден Царицынскаго ХХХХШ 
Очередного У%зднаго Земскаго 
Собранйя. 


Съ представлешемъ проекта см%Ъ- 
ты доходовь и расходовъ У%зднаго 
Земства на 1909 годъ. .... 


М. 
Дорожно-строительное дЪло. 


О дорожныхъ сооруженяхъ по 
Парицынекому уЪзду. . р т 
Объ общественныхъ работахъ въ 
Парицынекомъ уЪздЪ'. ... 


ТИ. } 
Народное образован. 


О школьной сти Царицынекаго 
у$зла прим$нительно къ основнымъ 
положенямъ законопроекта Миние- 
терства Народнаго Просвъщеня о 
введеши всеобщаго обучешя.. . . 


О народныхъ библотекахъ . . . 


О назначеши стипендий изъ фон- 
да стипеншй для крестьянъ Пари- 
пынекаго уЪфзла. .. 


Страницы 


| 


8823 
50 |= 
в = |= 
3| 70 
49 | 72 
66 | 75 
10 | 73 
| 97 

14 | 104 


10 


ПТ 


13 


И 


ТУ: 
Народное здравге. 


Годовой мелицинек отчетъ за 
Тобол... г 


По ходатайствамъ Вольше-Ива- 
новекаго и Воляновекаго сельскихъ 
обществъ объ учреждевши. въ селахъ 
Б -ИвановкЪ и Водяномъ фельдшер- 
скихъ пунктовъ. .. . 


У. 
Бетеранар пя. 


Отчетъ о состоянш ветеринарнаго 
дЪла въ Царицывскомъ уЪздЪ за 
190% тольозле эзунниоатэ9ииа а 


По ходатайству Липовскаго воло- 
стного схода объ учрежден фельд- 
шерекаго ветеринарнаго пункта въ 
селЪ ЛиповкЪ 90. Э6НАО Зе 


О проектБ обязательныхь поста- 
новлешй по борьбЪ съ заразными 


и повальными болЪзнями въ Сара- 
товекой. пуберни оуанхонеы ва 


УТ. 
Эконотическое благосостояне утъзда 


Отчетъ по  сельско-хозяйственно- 
Му еклалу © в < 5 рае: онвщ9ь 


36 


58 


114 


138 


168 


169 


14 


15 


16 


20 


21 


[55 
55] 


‚28 


Объ открыли совместно съ ‘Аст- 
раханскимъ Войсковымъ Правлен!- 
емъ сельско-хозяйственнаго склада 
выеЩаритиыт яви Ре ще 


Объ устройствЪ при Ольховскомъ 
сельеско-хозяйственномъ складЪ куз- 
нечно-слесарной мастерской для ре- 
монта земледЪльческихь ору и 
образцовой кузницы для ковки ло- 
шадей : тоно иетоа ео 


Объ укрфплени летучихъ пес- 
ковъ въ Царицынсокомъ уфздЪь .. 


0 сЪти мелкихъ сельско-хозяйет- 
венныхъ общеетвь 0... . аи 


Объ организалии текущей сельско- 
хозяйственной статистики. 


О распространении сельско-хозяй- 
ственныхъ знашй посредством из- 
дашя плакатовъ, организащт народ- 
ныхъ чтенй и т. п. 


Объ ассигновани 200 рублей на 
борьбу съ вредителями садоводетва. 


Объ ассигновани 100. рублей на 
разъфзды агрономическаго пеуео- 
нала внЪ предЪловъ уЪзда. 


0бъ ассигноваши 100 ‘рублей на 
агрономическую библюотеку и вы- 
писку журналовъ. 


Проектъ устава’ Экономическаго 
СовЪта. а 


-Ш 


50 


46 


10 


48 


43 


44 


44 


44 


44. 


151 


184 


190 


199 


210 


213 


[53] 
© 


30 


31 


ТУ 


По ходатайству Ольховскаго и 
Песковатекаго кредитныхь товари- 
ществъ о. есудЪ. 


По ходатайству Комитета Казан- 
ской областной выставки ‘мелкой 
промышленности, низшаго профее- 
сюнальнаго образован!я и сельскаго 
хозяйства о пособ. 45 

О продовольстви скота въ м$ет- 
ностяхъ, пострадавшихъ отъ не- 
урожая. 85 

УП. 
Пособтя. 


По ходатайствамъ разныхъ учреж- 
дев! о пособяхъ. 47 

По ходатайствамъ разныхъ лицъ 
о пособяхъ. 


`УШ. 


(Сложен!е и чсключене изъ окладовъ 
разныйъ зешска$ъ сборовъ. 


О сложенш земскагосбора, числя- 
щагося за промышленными заведе- 
шями разныхъ лицъ. 59 

Объ исключен1и со счетовъ Управы 
недоимокъ за лечен!е въ земекихъ 
больницахъ. 60 

По ходатайствамъ землевладЪль- 
невь М. В. Карпова и И. А. Зац%- 


251 


252 


83 


34 


85 


36 


37 


пина объ исключен изъ оклада 
для обложевмя земскимъ сборомъ 
принадлежащимъ имъ земельныхъ 
участковъ. 


По ходатайству Ново-Никольскаго 
сельскаго общества Царевскаго уЪз- 
да, Астраханской губереи о сложеи 
пени земскаго сбора за принадле- 
жапия имъ землю и рыболовныя 
воды. 


По ходатайствамь домовладллицъ 
г. Царицына А. С. Дамринъ-Доро- 
шенко и С. С. Хватовой: о сложешя 
земскаго сбораза принадлежация имъ 
имущества. 


По ходатайству Царицынской Го- 
родекой Управы о сложен пени 
земскихъ сборовъ за принадлежа- 
пия Городскому Общественному Уп- 
равлен!о имущества въ суммЪ 6376 р. 
67 коп. 


О сложеши недоимки земскаго 
сбора съ вЪтряной мельницы кре- 
стьянина с. Чухонаетовки В. Д. Ям- 
цова. 


О. сложении земекаго! сбора съ во- 
дяной мельницы землевладфльца 
В. А. Персидекаго за 1908 г. въ 
суммЪ 149 руб. 20 к: 


О сложен уЪзднаго земскаго ©бо- 
ра еъ паровой мукомольной мельни- 
цы Торговаго Дома „А. Д. Гергардъ 
и Пл-ки“ въ ПарицынЪ. 


60 


61 


61 


62 


63 


63 


63 


266 


268 


270 


272 


274 


215 


277 


38 


39 


40 


41 


43 


44 


м 


ТХ. 
Разные. вопросы. 


По ходатайству общества крестьянъ 
с. Солодчи Александровской воло- 
сти объ открыти въ е. СолодячЪ 
еженедъльнаго базара по воскресень- 
ЯМЪ. 


По ходатайству Александровскаго 
сельекаго общества объ открыт въ 
сл. АлександровкЪ двухъ семиднев- 
ныхъ ярмарокъ лля торговли еко- 
томъ еъ 1 Марта и съ 1 Августа. 


По ходатайетву общества. кресть- 
янъ се. Солодчи объ открытш въ 
ихъ сел семидневной ярмарки 
для торговли скотомъ, сельско-хо- 
зяйственными произведенями м пр. 
съ-15 Января. 


По вопросу о ходатайствЪ Алек- 
сандравской станицы объ открыт 
въ ст. Александровокой двухднев- 
наго еженедЪльнаго базара по суб- 
ботамъ и воскресеньямъ. 


Съ представленемъ Указа Пра- 
вительствующаго Сената отъ’21: Ян- 
варя 1908 года № 726. 


0 пенсюнной кассЪ земекихъ слу- 
жащихъ. 


Объ измЪнен!и таксъ: 1) налВеные 
матерлалы при самовольныхь поруб- 


63 


64 


64 


64 


64 


49 


280 


284 


45 


46 


47 


48 


49 


50 


51 


УЦ 


кахъ, 2) вознаграждешя за по- 
травы и т. п. 65 

О распредЪлеши мЪетностей Цари- 
цынскаго уЪзда внЪ городекихъ по- 
селей на разряды для взиманя 
трактирнаго налога въ доходъ казны. 


По ходатайствамъ  содержателей 
земскихъ станшй о прибавкЪ лоша- 
дей и объ увеличен платы за со- 
держан1е станцщй. 


О проэктЪ обязательныхь поста- 
новленш по устройству и содержа- 
нпо кожевенныхьъ заводовь въ Са- 
ратовской губернш. 


О выработкЪ обязательныхъ по- 
становлен!й пс обезпеченио нормаль- 
наго отдыха служащихь въ торго- 
выхъ и ремесленныхъ заведеняхъ 
на освованшм ‘закона 15 Ноября 
1906' года. 


Съ прелеставлеемъь отчета. Алек- 
сандровскаго ванитарно-благотвори- 
тельнаго ‘общества. 38 

По ходатайству Парицынской Го- 
родекой Управы объ ассигновани 
средетвъ на приглашене ‘пиеца для 
ведеш!я книгъ по приему з@емскаго 
сбора съ владЪльцевъ городскихъ 
недвижимыхъ имуществъ. 


Объ избрави почетныхъ миро- 
зыхъ судей по Парицынскому узлу 


на трехлЪе 1900—1911 г.г. .19 


294 


3041 


310 


Хх 
15 
[5 


324 


341] 


52 


53 


54 


55 


56 


58 


59 


60 


61 


УШ 


Отчетъь Царицынекой земской пуб- 
личной библ1отеки. 


О предоставлен УправЪ права 
приглашать на мЪста фельдшеровъ 
фельдшериць-акушерокъ. 


О зачетЪ службы фельдшеру Оль- 
ховскаго участка И. И. Муравьеву. 


Объ избран Членовъ. въ Цари- 
цынское УЪздное 1-е Раскладочное 
Присутетве. 


Объ избрании Попечителя въ Гряз- 
новскую земеко -общественнующколу. 


По вопросу о пособш со сторо- 
ны Земетва, на, содержане Царицын- 
скаго Городекого Реальнаго Учи- 
лища. 


По вопросу о взыекап недоимокъ 
земскихъ еборовъ съ Общества. Усть- 
Иетьинекихъ заводовъ. 


Объ избраи Почетнаго Попечи- 
теля въ Царицынскую Александров- 
скую Мужекую Гимназ!о. 


По ходатайству учительницы! Да- 
выдовской земеко-общественной шко- 
лы о пособ] на покупку матераловъ 
для поеподаватя рукодъмй въ Да- 
выдовской школЪ. 


Объ увеличен жалованья ве- 
теринарнымъ фельдшерамъ. 


14 


65 


36 


53 


13 


66. 


31 


14 


342 


348 


349 


358 


355 


351] 


358 
1 


62 


63 


64 


65 


66 


67 


68 


ТХ 


По ходатайству врачаР. И. Матро- 
совича о выдачЪ ему пособ1я на на- 
учную командировку. 


По ходатайству У'%Ъзднаго Учи- 
лищнаго СовЪта о разр шеи 6 
мЪсячнаго отпуска учительниц Во- 
дяновекой земеко-общественной шко- 
лы К. А. Стакановой съ сохране- 
немъ содержан1я и объ ассигновани 
средствъ на приглашеше временной 
Учительницы въ эту школу. 


По ходатайству УЪзднаго Учи- 
лищнаго СовЪта о выдачЪ годового 
жалованья уволенной учительниц 
Александровскаго 2-хь класснаго 
земскоо-бщественнаго училища А. И. 
Ткаченко. 


По ходатайству Педогагическаго 
СовЪта Царицынскаго Городского 
4-хъ класснаго училища о пособи 
со стороны ‘Земства на постройку 
здашя для городского училища. 


Объ ассигнован1и средствь на при- 
глашен!е второго врача и фельдшера 
въ Ольховскую лечебницу. 


Объ отм н% постановлешя Губерн- 
скаго Земскаго ‹Собраня 1903 года 
объ отчислен и 5‘/, стоимости до- 
рожныхъ сооружен выстроенныхъ 
за, счетъ дорожнаго капитала, въ 
ремонтный .капиталъ. 


По ходатайству передъ Губерн- 
скимъ Земствомъ объ учрежден 


11 


12 


13 


36 


360 


361 


363 


69 


10 


71 


72 


73 


74 


15 


х 


земской учительской семинарии и 
др. мБропрятляхъ по народному об- 
разованио. 


О выдачЪ 60 рублей служащимъ 
Экономическаго Бюро вамышинекаго 
Земства за ведеше дЪлъ Ольховскаго 
сельско-хозяйственнаго склада. 


О производетвЪ земскими ветери- 


нарными фельдшерами кастращи|. 


лошадей. 


По ходатайству Директора Пари- 
цынской Александровской Гимнази 
объ ассигновани средствъна окон- 
чанйе сооружевя пристроя къ зда- 
ню Гимназш. 


Приговоръ Песковатскаго сельека- 
го общества объ учрежденш фельд- 


58 


45 


42 


12 


шерскаго пункта въ с. ПесковаткЪ.| 36 


Отношеше Саратовской Губернской 
Земской Управы оть 20 Сентября 
1908 года за № 1423 по вопросу 
объ устройств сельеко-хозяйетвен- 
ныхь выставокъ. 


Въдомость объ учащихся въ зем- 
ско-общественныхъ школахъ Цари- 
цынскаго уЪзда за 1907—08-й учеб- 
ный годъ. 


ВЪдомость объ учащихъ въ зем- 
ско-общественныхъ школахъ Цари- 
цынскаго уЪзда за 1907—08-й учеб- 
ный годъ. 


| 


66 


370 


374 


376 


377 


379 


381 


76 


х 


В%домость о числЪ лицъ, содер- 
жавшихся вь Царицынекомъ домъЪ 
арестуемыхъ за время съ 1 сентября 
1907 года по 1 сентября 1908 года.| — 


390 


