ІШІѴЕКБІТѴ  ОР 
ІШК'ОІЗ  ШРАКУ 
АТ  ІІКВАМА  СНАУРАКзМ 
ЗТАСК5 


ЫОТІСЕ:  Пеіигп  ог  гепеж  аІІ  ЫЬгагу  МаіегіаІзІ  ТЬе  Міпітит  Рее  Іог 
еасН  І.ОЗІ  Воок  із  $50.00. 

ТЬе  рег50п  сЬаг§іп§  іЬі§  таіегіаі  І8  ге$роп$іЫе  Гог 
ІІ5  геіигп  іо  іЬе  ІіЬгагу  Ггогп  ѵѵЬісЬ  к ѵѵа§  ѵѵкЬсігаѵѵп 
оп  ог  ЬеГоге  іЬе  І_аІезі  Оа!е  8іатресі  Ьеіоѵѵ. 

ТИеЛ,  тиіііаііоп,  апй  ипсіегііпіпд  о!  Ьоокз  аге  геазопз  Іог  сіізсіріі- 
пагу  асііоп  апй  тау  гезиК  іп  сіізтіззаі  йот  Міе  Ііпіѵегзііу. 

То  гепеж  саІІ  ТеІерЬопе  Сепіег,  333-8400 

ІІМІѴЕПЗІТѴ  ОР  ІШІЧОІЗ  І.ІВВАВѴ  АТ  ІІРВАМА-СНАМРАК^ 


1991 


И 6 1 — 0-1096 


Оідііігесі  Ьу  ІІпе  Іпіегпеі  АгсЫѵе 
іп  2015 


ИПрз://агсИіѵе.огд/с1е1аіІ5/о1есИе5Іѵеппуіа1869ип5е_0 


ЗАПИСКИ 


ЖУРНАЛЪ 

ЛИТЕРАТУРНЫЙ,  ПОЛИТИЧЕСКІЙ  И УЧЕНЫЙ, 

V 

> • 'Л, 


ТОМЪ  СЬХХХѴІХ, 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

Въ  типографіи  А.  А.  Крае  в ска  го  (Литсйиая  № 38) 
1869. 


г 


О 57 

ОТ 

1*63 

\А0,  ({ 


ВАКАНТНОЕ  МѢСТО. 

КОМЕДІЯ  ВЪ  ЧЕТЫРЕХЪ  ДѢЙСТВІЯХЪ. 


ДѢЙСТВУЮЩІЯ  лица. 


Левъ  Помпеичъ  Краснокалачный,  завѣдующій  отдѣльною  частью,  около 
35  лѣтъ. 

Флегонтъ  Парменычъ  Сыропустовъ. 

Никандръ  Авдѣичъ  Бубенчиковъ. 

Позвонковъ. 

Зябликовъ. 

Хлюс  тиковъ. 

3 вонище  въ. 

Пальмира  Карловна  Сыропустова 
Соси натра  Петровна  Бубенчикова 
Поз  вон  ков  а. 

Катерина  Павловна  Зябликова. 

Бахрюкова,  Конкордія  Никтополіоновпа,  богатая  барыня. 

Таня,  ея  племянница. 

Канюкинъ,  Василій  Ивановичъ,  учитель  открытаго  заведенія. 
Лизавета  Александровна,  жена  его. 

Анна  Львовна. 

Вадимъ  Прокофьичъ  Прелестный,  изъ  военныхъ. 

Дергачевъ. 

Пестрянкина,  жена  учителя  чистописанія. 

Служанка  Канюкиныхъ. 


разныхъ  чиновъ  мѣстные  чи- 
новники, подчиненные  Красно- 
калачному. 


ихъ  супруги. 


Дѣйствіе  происходитъ  въ  большомъ  губернскомъ  городѣ. 


Т.  СЬХХХѴІІ.  — Отд.  1. 


1 


2 


ОтЕч.  Записки. 


ДѢЙСТВІЕ  ПЕРВОЕ 

Хорошо  меблированная  большая  гостиная,  въ  домѣ  Сыропустова.  Направо  за 
однимъ  столомъ  играютъ  въ  карты  Анна  Львовна,  Бубенчикова,  Позвонкова 
и Зябликова.  Налѣво,  на  диванѣ  и креслахъ  около  стола  помѣщаются:  Сыро- 
пустова, Бахрюкова,  Зябликова.  Хлюстиковъ..  сидитъ  у ихъ  погъ  на  низень- 
комъ табуретѣ.  Въ  сосѣднихъ  комнатахъ  пграетъ  музыка  и танцуютъ. 

ЯВЛЕНІЕ  ПЕРВОЕ. 

Сыропустова. 

Я очень  рада;  наша  молодёжь,  кажется,  развеселилась:  славно 
отплясываетъ;  послѣ  недѣльной  скуки  и трудовъ  не  грѣхъ  и 
позволительно. 

Бахрюкова. 

Я нахожу,  что  нынѣшняя  молодёжь  вовсе  не  умѣетъ  весе- 
литься; то  ли  было  въ  наше  время...  Помните,  когда  я только- 
что  пріѣхала  сюда  изъ  Петербурга,  была  еще  помоложе  и да- 
вала вечера:  какъ  было  весело...  Помните?..  У меня  бывало 
каждую  недѣлю  по  два  раза  вечера...  А въ  другіе  дни  у дру- 
гихъ... Такъ  вся  недѣля  разобрана...  И молодёжь  каждый  день 
пляшетъ...  Я умѣла  это  дѣлать:  умѣла  воодушевить  обще- 
ство... 

Сыро  пустова. 

Ну,  то  было  время,  Конкордія  Никтополіоновна,  теперь  дру- 
гое... 

Бахрюкова. 

Пустяки...  Нужно  только  умѣть...  Теперь  я все  оставила:  п 
выѣзжаю  и къ  себѣ  принимаю  только  для  племянницы...  А за- 
хочу, у меня  и теперь  всѣ  запляшутъ.  Я умѣю  ихъ  въ  рукахъ 
держать...  Вотъ  у меня  этакой  мальчишка  не  смѣлъ  бы  безъ 
дѣла  сидѣть  ( указываетъ  на  Хлюстикова).  Пріѣхалъ,  гдѣ  пля- 
шутъ, такъ  пляши,  а то  пошелъ  домой:  около  старухъ  нечего 
дѣлать... 

Хлюст  и ковъ. 

Ныньче,  Конкордія  Никтополіоновна,  молодёжь  степеннѣе 
стала:  предпочитаетъ  проводить  время  въ  назидательной,  дѣль- 
ной бесѣдѣ,  нежели  въ  безсмысленномъ  плясѣ. 

Бахрюкова. 

Полно  врать...  Просто,  нѣтъ  человѣка,  никто  не  умѣетт> 
васъ  въ  руки  забрать,  воодушевить...  Либо  пьянствуете,  либо 
слоняетесь  безъ  дѣла,  въ  тоскѣ,  либо  глупости  врете  между 
собой...  вотч>  ваше  степенство. 


Вакантное  мѣсто. 


3 


Анна  Львовна  (за  карточнымъ  сто- 
ломъ) . 

Что  за  наказаніе  божеское,  ничего  не  идетъ...  Хлюстиковъ! 
поди,  разбери  мнѣ  карты  на  счастье. 

Хлюстиковъ  (подбегая). 

Съ  удовольствіемт,,  Анна  Львовна,  на  мое  счастье...  (разби- 
раетъ тру). 

Анна  Львовна. 

Ну,  что? 

X л ю с т и к о в ъ. 

Плохо,  Анна  Львовна. 

Анна  Львовна. 

Ну,  я такъ  и думала...  (Заглядывая  въ  карты  и вырывая  ихъ 
изъ  рукъ  Хлюстикова).  По-шелъ...  И захотѣла  я отъ  кого  уда- 
чи ждать!..  (Хлюстикову) . На-ка,  переверни  мнѣ  кресла... 
(Встаетъ) . 

Хлюстиковъ. 

Какъ  перевернуть?.. 

Апна  Львовна. 

Ну,  какъ?..  Разумѣется,  какъ...  Переверни  вокругъ  себя,  да 
и поставь  опять  на  мѣсто...  ( Хлюстиковъ  вертится  съ  кресломъ). 
Авось,  игра  не  перевернется  ли...  [Садится).  Спасибо...  (Хлю- 
с тыковъ  отходитъ  и садится  на  прежнее  мѣсто). 

Сыропустова. 

Нѣтъ,  я готова  вступиться  за  мою  молодёжь...  Я ею  очень 
довольна...  Я скажу  только  хоть  про  мое  дѣло:  про  благотво- 
рительность... Нужно  ли  сборъ  сдѣлать  какой,  или  лоттерею, 
пли  спектакль  устроить  въ  пользу  какого  бѣднаго  семейства... 
стоитъ  только  сказать,  и моя  молодёжь  мигомъ  все  обдѣлаетъ: 
и пожертвуетъ  и устроитъ...  По  моему  мнѣнію,  это  лучше,  до- 
стойнѣе, чѣмъ  плясать  всю  жизнь,  безъ  отдыха... 

Зябликова  (саркастически  улыбаясь) . 

Я думаю... 

Бахрюкова. 

Э,  полноте  вы...  Все  это  притворство...  Ханжество...  или 
выгодный  промыселъ... 

Зябликова  (строго). 

Однако,  не  слишкомъ  ли  рѣзко  вы  выражаетесь,  Конкордія 
Ннктополіоновна...  Въ  нашемъ  городѣ  больше  всѣхъ  зани- 
маемся благотворительными  дѣлами  и вызываемъ  другихъ  на 
пожертвованія  только  мы  съ  Пальмирой  Карловной,  такъ,  я на- 
дѣюсь, чтэ  ваши  слова  къ  намъ  не  относятся,  потому  что  во 
всѣхъ  нашихъ  дѣйствіяхъ  принимаетъ  участіе  самъ  Иванъ 


4 


Отеч.  Записки. 


Яковлевичъ  и ему  извѣстно,  куда  идутъ  всѣ  собираемыя  нами 
пожертвованія...  Безъ  его  вѣдома  мы  ничего  не  предприни- 
маемъ и никуда  не  расходуемъ  денегъ. 

X л ю с т и к о в ъ . 

Да  изъ  пріютскихъ  отчетовъ  и видно  даже,  сколько  пожерт- 
вовали вы,  Катерина  Павловна,  и вы,  Пальмира  Карловна... 

Сыр  он  уст  оба. 

Наконецъ,  за  наши  дѣйствія  весь  городъ,  вся  губернія  насъ 
благодарятъ...  Иванъ  Яковлевичъ  даже  высшему  правитель- 
ству . . . 

Б А X Р Ю К О В А . 

Боже  мой,  боже  мой...  тезйатез,  тезйатез!  какую  бурю  вы 
противъ  меня  подняли...  Хоть  я и привыкла  называть  вещи 
ихъ  настоящимъ  именемъ...  но  что  касается  до  дѣйствій  ва- 
шихъ съ  Иваномъ  Яковлевичемъ,  я никогда  себѣ  не  позволю 
даже  намекнуть  что-нибудь  двусмысленное...  Что  вы,  что  вы, 
господь  съ  вами...  Я такъ  уважаю  п васъ,  и Ивана  Яковле- 
вича, и всякія  власти,  что  не  позволю  себѣ  даже  подумать  о 
васъ  ничего  такого...  Напротивъ,  я только-что  хотѣла  спро- 
сить васъ  (къ  Зябликовой , съ  видомъ  притворнаго  участія , въ 
которомъ  слышна  иронія) , отчего  Ивана  Яковлевича  нѣтъ  се- 
годня здѣсь?.,  здоровъ  ли  онъ?.. 

Зябликова  ( вспыхнувъ , раздражи- 
тельно). 

Почему  это  вы  именно  меня  хотѣли  спросить?..  Мы  не  вмѣ- 
стѣ живемъ...  Я не  жена  и не  родственница  Ивана  Яковле- 
вича... (Вызывающимъ  тономъ).  Вы  что  этимъ  хотѣли  ска- 
зать?.. 

Бахрюкоеа. 

Боже  мой,  боже  мой...  да  ничего...  ничего...  Я знаю,  что 
Иванъ  Яковлевичъ  васъ  уважаетъ  и вы  такъ  часто  видаетесь... 
думала,  что  и сегодня,  можетъ  быть,  видѣлись...  и хотѣла 
узнать  объ  его  здоровьѣ...  Больше  ничего...  Что  вы,  тезйатез... 
Меня,  право,  удивляетъ  ваша  подозрительность,  ваше  желаніе 
искать  какихъ-то  намековъ  въ  самыхъ  простыхъ  словахъ...  Что 
вы,  что  вы!.. 

ЯВЛЕНІЕ  ВТОРОЕ. 

Тѣ  же  и Сыропустовъ. 

Сыропустовъ  (подходя  къ  женѣ) . 

А что,  мой  другъ,  не  нора  еще  приказать  ужинать? 


Вакантное  мѣсто. 


5 


Сыропу  СТОВА. 

Помилуй,  какой  еще  ужинъ:  наша  молодёжь  только-что  раз- 
весе.! и ласъ. 

Сыропустовъ. 

А по  моему,  такъ  пора  бы  понемножку  приготовлять...  А?.. 
Намъ,  старикамъ , неиграющпмъ  и нетанцутощимъ,  не  дурно 
бы  перекусить...  немножко...  а?.. 

СЫРОІТУСТОВА. 

Ахъ,  отстань,  пожалуйста. 

Сыропустовъ. 

За  неспособностью  къ  прочимъ  занятіямъ...  ха,  ха,  ха... 
предаться  своему  удовольствію...  (Поглаживаетъ  животъ).  А?., 
ха.  ха,  ха... 

Сыропустова. 

Ну,  спросп  себѣ  тамъ  и покушай...  А ужинать  еще  рано... 
(Къ  прочимъ).  Мой  мужъ  удивительный  человѣкъ:  обѣдъ,  ужинъ, 
ѣда  — это  единственная  его  забота...  Съ  утра  онъ  только  и 
думаетъ,  что  объ  обѣдѣ,  а послѣ  обѣда  объ  ужинѣ... 

Сыропустовъ  (покачиваясь  на  ногахъ 
и облизываясь). 

Люблю-съ...  признаюсь:  люблю  поѣсть...  Да  и что-жь  намъ, 
старикамъ,  осталось:  къ  прочему  ничему  неспособны...  одно 
наслажденіе  осталось  въ  жизни:  поѣсть...  И пока  этотъ  госпо- 
динъ (гладитъ  себя  по  животу)  въ  порядкѣ  н дѣйствуетъ,  надо 
пользоваться...  Такъ-ли,  Конкордія  Никтополіоновна? 

Сыропустова. 

Ахъ,  стыдись,  но  крайней  мѣрѣ,  разсказывать:  будто  ужь  въ 
жизни  нѣтъ  никакихъ  высшихъ  интересовъ,  болѣе  важныхъ... 

Сыропустовъ. 

Ну,  матушка,  какіе  тамъ  высокіе  интересы...  этого  мы  не 
знаемъ;  это  насъ  не  касается:  для  этого  есть  высшее  началь- 
ство... А чего  не  знаю,  что  меня  не  касается,  о томъ  к ду- 
мать нечего...  Я люблю  говорить  прямо...  откровенно...  Такъ-ли, 
Конкордія  Никтополіоновна?..  Откровенно  лучше  говорить... 
ха,  ха,  ха... 

Б ахрюк  о в а. 

Такъ,  такъ,  Флегонтъ  Парменычъ.  я держу  вашу  сторону:  я 
съ  вами  совершенно  согласна  и уважаю  васъ  за  это...  Всѣ  эти 
разсказы  о высшихъ  интересахъ,  все  это  вздоръ,  пустяки;  люди 
всегда  люди,  всегда  одни  и тѣ  же,  что  были,  то  и будутъ: 
всякій  больше  всего  думаетъ  о себѣ,  о своей  выгодѣ  и о своемъ 
удовольствіи,  всякій  живетъ  только  для  себя...  только  одинъ 
говоритъ  объ  этомъ  прямо  н откровенно,  а другой  любитъ  рп- 


б 


Отеч.  Записки. 


соваться,  прикрывать  себя  разными  добродѣтелями...  По  моему, 
нѣтъ  людей  ни  святыхъ,  ни  добродѣтельныхъ,  у всякаго  есть 
что-нибудь  на  совѣсти...  такъ  сколько  чортъ  ни  наряжайся,  а 
хвоста  все  не  спрячетъ...  Дайте-ка  мнѣ  руку,  Флегонтъ  Пар- 
менычъ,  проводите  меня  въ  залу:  я хочу  посмотрѣть,  какъ  пры- 
гаетъ моя  козочка,  Таня... 

Сыропустовъ. 

Съ  величайшимъ  удовольствіемъ,  Конкордія  Никтополіонов- 
на...  Прошу  васъ.  {Подаетъ  ей  руку),  И къ  ужину  отправимся 
съ  вами  подъ  музыку,  полонезомъ...  Позволите?.. 

Б А X Р Ю К О В А. 

Не  знаю,  остану  ь-ли  я до  ужина...  {Идетъ  съ  нимъ). 
ЯВЛЕНІЕ  ТРЕТЬЕ. 

Сыропустова,  Зябликова  и Хлюстиковъ. 

Зябликова. 

Я видѣть  не  могу  эту  фурію...  Въ  каждомъ  ея  словѣ  такъ  и 
слышно  желаніе  уязвить,  кольнуть... 

Хлюстиковъ. 

Я ее  называю:  барыня  баши-бузукъ. 

Сыропустова. 

Все  еще  не  можетъ  забыть  своей  петербургской  славы  и 
злится,  что  здѣсь  не  можетъ  играть  первой  роли  и никто  на 
нее  вниманія  не  обращаетъ. 

Хлюстиковъ. 

Да,  кажется,  пора  бы  и перестать  думать  о старомъ:  ужь, 
говорятъ,  тотъ  графъ,  которымъ  опа  составила  себѣ  славу, 
давно  истлѣлъ  въ  могилѣ,  да  и ей  туда  же  нора...  А знаете 
что,  Катерина  Павловна?  вѣдь  ужь  она  извѣстна  въ  Петербургѣ, 
вѣдь  ее  оттуда  выгнали  за  какую-то  скандальную  исторію... 
Попросить  бы  Ивана  Яковлевича,  чтобы  онъ  отрекомендовалъ  ее 
какъ  безпокойную,  возбуждающую  общество,  и просилъ  выслать 
въ  другую  губернію...  Это  можно  устроить:  туда  ушлютъ,  что  и... 

Сыропустова. 

Нѣтъ,  что  тутъ  завязывать  Ивана  Яковлевича  въ  эту  исторію: 
у нея  есть  тамъ,  въ  Петербургѣ,  старыя  связи:  еще,  пожалуй, 
какая  непріятность  выйдетъ...  для  Ивана  Яковлевича...  отъ  нея 
всего  можно  ожидать...  А ее  надобно  здѣсь  уничтожить,  поти- 
хоньку, своимъ  судомъ...  чтобы  она  нетолько  не  смѣла  давать 
волю  своему  скверному  языку,  а чтобы  глаза  боялась  показать 
въ  наше  общество! 


Вакантное  мѣсто. 


7 


Зябликова. 

Вотъ,  вотъ,  вотъ — это  самое  лучшее...  Я ее  непремѣнно  хочу 
проучить...  Я первая  ее  не  только  не  стану  принимать,  даже 
кланяться  ей  не  буду,  стану  отворачиваться,  когда  заговоритъ... 
Ивана  Яковлевича  настрою  противъ  нея  такъ,  что  онъ  ее  тоже  не 
будетъ  принимать  къ  себѣ...  а за  нимч>  и всѣ  другіе  не  посмѣютъ 
принимать...  Пускай  живетъ  одна,  со  своей  племяненкой... 

Хлюстиковъ. 

Вотъ  жалко,  что  офицеры  пожалуй  за  нее  станутъ,  а то  мож- 
бы  съ  племянницей  какой  нибудь  скандалъ  устроить....  На- 
шимъ только  слово  сказать:  ни  одинъ  не  подойдетъ,  и анга- 
жировать не  будетъ...  А для  нея  эта  обида  хуже  всего:  она 
въ  своей  Танѣ  души  не  слышитъ,  считаетъ  ее  первой  краса- 
вицей и прочитъ  выдать  за  принца... 

Зябликова. 

Какая  красавяца...  кукла!.. 

Сыроиустова. 

Какое  души  не  слышитъ?  полноте!  развѣ  такая  женщина  мо- 
жетъ кого  пибудъ  любить?...  Просто  держитъ  при  себѣ  какъ 
средство  привлекать  въ  домъ  молодежь:  безъ  нея  кто  бы  къ 
ней  поѣхалъ...  Да  она  рада  продать  ее,  только  бы  что  ни- 
будь черезъ  это  выиграть  для  себя...  Вы  слышали,  кажется, 
какъ  она  нагло  и откровенно  говоритъ,  что  люди  только  для 
себя  живутъ...  Въ  ней  никакого  хрістіанскаго  чувства  нѣтъ... 

Зябликова  (Хлюстикову) . 

А почему  же  вы  говорите,  что  военные  на  ея  сторонѣ... 

Хлюстиковъ. 

Какъ  же,  развѣ  вы  не  знаете?  ихъ  полковой  командиръ,  Кру- 
подеровъ,  безъ  ума  отъ  нея,  таетъ,  не  отходитъ  отъ  нея,  хо- 
четъ сдѣлать  предложеніе... 

Сыроиустова. 

Такъ  и прекрасно:  военные  будутъ  скоро  противъ  нея  и на 
нашей  сторонѣ...  Надо  устроить  такъ,  чтобы  Круподеровъ 
скорѣе  посватался;  онъ  старъ,  да  и небогатъ,  она  непремѣн- 
но откажетъ  — и тогда...  военные  наши... 


ЯВЛЕНІЕ  ЧЕТВЕТОЕ. 


Умоляю 


Тѣ  же,  Канюкина  и Прелестный. 

П р е л е с т н ы й (идя  вслѣдъ  за  Канюк  иной). 

васъ... 


Канюки  н а ( обмахиваясь  вѣеромъ). 
Нѣтъ,  ей  Богу,  не  могу,  устала... 


8 


Отеч.  Записки. 


Прелестный. 

Одинъ  туръ...  умоляю  васъ:  одинъ  только  туръ... 

К А НЮ  К II  НА. 

Не  могу...  Ахъ,  та  Іапіе...  ( садится  около  Сырспустовой  и 
цалуетъ  ее  въ  плечо). 

Прелестный. 

Я не  отойду  отъ  васъ:  я вамъ  надоѣмъ  своими  мольбами,  и 
вы  сжалитесь...  Пальмира  Карловна,  заступитесь  за  меня.. 

Сыропустов  а. 

Что  такое?.. 

Каню  кнна. 

Вотъ  просятъ  танцовать,  но  я устала,  и мнѣ  пора  домой... 

Прелестны  й. 

Молю:  только  объ  одномъ  турѣ  вальса...,  если  нельзя  ка- 
дриль и мазурку... 

Сыропустов  а. 

Зачѣмъ  же  гы  такъ  рано  хочешь  отправляться  домой?...  Раз- 
вѣ тебѣ  здѣсь  не  весело? 

Канюки  на. 

Ахъ,  что  вы,  тетя:  ужасно  весело...  но  теперь  ужь  двѣнад- 
цать часовъ,  а мужтз  дома  одинъ  и ждетъ  меня...  онъ  просилъ 
пріѣхать  пораньше... 

Прелестны  й. 

Но  это  жестоко,  это  эгоизмъ:  отнимать  васъ  одному  у цѣ- 
лаго общества... 

К а н ю к и н а. 

Но  вы,  вѣдь  хотите  же,  чтобы  я для  васъ  однихъ  застави- 
ла мужа  ждать  и безпокоиться...  это  тоже  эгоизмъ... 

II  РЕ  ЛЕСТНЫ  Й. 

Какъ  одинъ?..  Какъ  для  одного?  Хотите:  все  наще  общество 
сейчасъ  же  явится  просить  васъ,  чтобы  вы  остались  до  ма- 
зурки... Хотите?...  Я иду  и...  Сейчасъ  вся  молодежь  явится 
умолять  васъ  остаться,  чтобы  еще  хоть  нѣсколько  мгновеній 
освѣщать  и согрѣвать  вашимъ  присутствіемч>...  наше  веселье... 

Канюк  и н а (засмѣявшись). 

О,  нѣтъ,  нѣтъ,  пожалуйста...  Вы  такъ  эффектно  выражаетесь, 
что,  право... 

Сыро  пуст  о в а. 

Если  тебѣ  весело,  мой  другъ,  у меня,  такъ  не  торопись... 
Твой  мужъ,  по  настоящему,  самъ  долженъ  бы  быть  здѣсь...  но 
если  оцъ  такой  дикарь,  или  чудакъ,  что  избѣгаетъ  общества, 
то  самъ  виноватъ:  пускай  и подождетъ  тебя...  Тебѣ  не  часто 


Вакантное  місто. 


9 


достаются  такія  развлеченія...  И потому  я не  отпущу  тебя  до 
ужина. 

Прелестный. 

Благодарю  васъ...  Пальмира  Карловна’...  отъ  лица  всего  об- 
щества благодарю  васъ! 

Канюки  па. 

Но  право,  та  Іапіе.  онъ  не  потому  не  пріѣхалъ,  что  не  хо- 
тѣлъ: онъ  не  совсѣмъ  здоровъ. 

Сыропустова. 

Еслибъ  онъ  дѣйствительно  былъ  боленъ,  ты  совсѣмъ  бы  не 
пріѣхала,  но  если  ты  могла  его  оставить,  слѣдовательно  и онъ 
можетъ  подождать  тебя  до  окончанія  нашего  вечера.  А что- 
бы ироучпть  твоего  мужа  за  то,  что  не  пріѣхалъ,  я не  отпущу 
тебя  до  послѣдняго  танца.  А вину  твою  передъ  мужемъ  при- 
нимаю на  себя:  такъ  и скажи  ему. 

К а н ю к и н а . 

Ахъ,  тетя,  право... 

Сыропустова. 

Довольно...  Больше  я ничего  не  говорю..  Какъ  хочешь... 

Прелестный. 

Мерси,  Пальмира  Карловна,  боку  мерси...  вы  намъ  дѣлаете 
двойной  праздникъ...  (къ  Канюкиной ) Ну,  умоляю  васъ:  возвра- 
титесь же  въ  залу!  Посмотрите,  какіі  всѣ  обрадуются.  Слы- 
шите, ритурнель  съиграли,  сейчасъ  начнутъ  кадриль...  Поз- 
вольте васъ  просить  на  кадриль. 

К а н ю к и н А. 

Ахъ,  какой  вы  жестокій  человѣкъ...  Я хотѣла  хоть  отдохнуть 
немножко . . . (і приподымается ) . 

Прелестный  (подавая  руку) . 

О,  если  бъ  я могъ,  я не  давалъ  бы  вамъ  ни  на  минуту  от- 
дыха въ  вихрѣ  веселья  и радости...  Но  жестокъ  не  я,  а тотъ, 
который  эгоистически,  одинъ  завладѣлъ  вамп  и для  котораго 
вы  хотѣли  сейчасъ  всѣхъ  насъ  оставить...  (уходятъ  разгова- 
ривая). 


ЯВЛЕНІЕ  ПЯТОЕ. 

Тѣ  же  безъ  Канюкиной  и Прелестнаго. 

X л ю с т и к о в ъ ( насмѣшливо ) . 
Какой  краснорѣчивый  офицеръ! 

3 Я Б л И КОБА. 

А ваша  племянница,  кажется,  очень  бойкая  особа! 


10 


Отеч.  Заплсіш. 


Сыропуст  оба. 

Да,  она  чувствуетъ,  что  хорошенькая. 

Хлю  с тиковъ. 

Чудо  какъ  хороша. 

Зябликова  {съ  неудовольствіемъ). 

Особеннаго  чуда  нѣтъ,  но  очень  мила. 

Хлю  стиковъ  {спохватившись) . 

То-есть  я въ  томъ  смыслѣ... 

Зябликова. 

Отчего  она  ни  съ  кѣмъ  не  знакома? 

Сыропустова. 

Она,  бѣдная,  сдѣлала  себѣ  плохую  партію:  семья  ихъ  боль- 
шая, люди  они  небогатые  п она  вышла  замужъ  за  учителя... 
говоритъ,  по  любви...  Во  что  было  влюбиться,  не  знаю:  прав- 
да, молодъ,  но  не  особенно  хорошъ  собой;  говорятъ  уменъ, — 
не  знаю:  по  моему  ужасно  скученъ,  особенно  для  такой  моло- 
дой женщины...  Молчаливый,  угрюмый,  ужасно  много  о себѣ 
думаетъ,  ни  съ  кѣмъ  не  хочетъ  знакомиться...  ну,  и сгніетъ 
учителемъ...  А жаль:  съ  своей  рожицей,  съ  своимъ  умомъ,  она 
могла  бы  сдѣлать  хорошую  партію.  И такая  ласковая,  угоди- 
тельная,  веселая:  я ее  люблю  и жалѣю...  Она  не  мнѣ  племян- 
ница, мужу...  А Иванъ  Яковлевичъ,  видно,  къ  намъ  сегодня 
такъ  и не  пожалуетъ...  а обѣщалъ.... 

Зябликова. 

Да,  странно,  что  его  нѣтъ  до  сихъ  поръ:  онъ  хотѣлъ  не- 
премѣнно пріѣхать. 

X л ю с т и к о в ъ. 

У нихъ  какой-то  комитетъ  сегодня. 

Зябликов  а. 

Какой  теперь  комитетъ:  въ  двѣнадцать  часовъ...  что  вы  бол- 
таете... 

X л ю с т и к о в ъ . 

Я и хотѣлъ  сказать,  что  ужь  давно  кончился,  я думаю. 

Сыропустова. 

Вотъ  и Звонищева  нѣтъ. 

Зябликова. 

Вѣрно,  что  нибудь  ихъ  особенное  задержало. 

Хлюст  и ковъ. 

Развѣ  не  случился  ли  гдѣ  пожаръ... 

Зябликов  а. 

Ахъ,.  Хлюстиковъ,  какія  вы  глупости  говорите:  что  же',  по- 
ѣдетъ, что  ли,  Иванъ  Яковлевичъ  на  пожаръ  въ  такое  время, 
ночью! 


Вакантное  мѣсто. 


11 


Хлюс  тиковъ. 

Нѣтъ- съ,  я про  Звоннщева... 

Зябл  и к о в а. 

И Звонищевъ  самъ  не  поѣдетъ  на  пожаръ,  а пошлетъ  кого 
ннбудь,  особенно  когда  знаетъ,  что  здѣсь  все  общество. 

X л ю с т и к о в ъ . 

Если  прикажете,  я съѣзжу  узнать  отъ  камердинера,  что  за 
причина. 

Зябликова. 

Не  нужно. 

Анна  Львовна  (къ  Зябликову). 

Ну,  что  это  такое:  съ  тобою  играть,  батюшка,  нельзя. 

Зябликовъ. 

Отчего  такъ,  Анна  Львовна?.. 

Анна  Львовна. 

Да  помилуй,  шесть  роберовъ  сряду  проиграла:  и съ  тобой 
проиграла,  и съ  этими  барынями  опять  проиграла...  А ты,  смо- 
три: ты  почти  всѣ  роберы  выигралъ...  Какъ  это  можно...  Этакъ, 
душа  моя,  со  старухами  не  играютъ...  Это  не  деликатно! 

Зябликовъ. 

Чѣмъ  же  я-то  виноватъ,  Анна  Львовна,  что  къ  вамъ  карты 
не  идутъ? 

Анна  Львовна. 

Ну,  какъ  не  идутъ...  и карты  хорошія  приходили,  да  вы  нн 
одной  игры  не  дали  мнѣ  выиграть...  Либо  короля  подведете, 
либо  но  третьей  бьете,  когда  тузъ,  король  съ  маленькими.  Про- 
сто, старались  обыграть  меня...  Ну,  считайте,  сколько  за  мной? 

Зябликовъ. 

А больше  неугодно?  можетъ  быть  отыграетесь... 

Анна  Львовна. 

Нѣтъ,  благодарю:  я для  удовольствія  сажусь,  а не  для  того, 
чтобы  обыгрывать  навѣрняка. 

Бубенчикова. 

Что  же,  и всѣ  для  удовольствія  садятся  играть,  Анна  Львов- 
на, никто  здѣсь  не  подтасовываетъ  и не  передергиваетъ...  да 
въ  ералашъ  и нельзя  играть  навѣрняка... 

Анна  Львовна. 

Ну,  такъ  я не  такая  мастерица,  чтобы  съ  вами  играть:  ви- 
дите, вы  всѣ  выиграли,  а я одна  проиграла...  Для  меня  нужно 
игроковъ  попроще,  а не  такихъ  искусныхъ,  какъ  вы...  Сосчи- 
таете, такъ  скажите:  сколько...  (встаетъ). 

Зябликовъ. 

Да  вотъ  сейчасъ,  Анна  Львовна,  сейчасъ  сосчитаю. 


12 


Отеч.  Записки. 


Айна  Либо  ни  л. 

Ахт> 5 батюшка,  не  убѣгу,  не  бойся...  Получишь  свои  деньги... 
Не  бойся:  отдамъ...  {уходитъ). 

Зябликовъ  {смотря  ей  вслѣдъ). 

Ну,  это  значитъ,  ищи  вѣтра  въ  полѣ...  Нечего  и считать. 

Бубенчиков  а. 

Ни  за  что  не  отдастъ... 

По  ЗВОНКОВА. 

А когда  сама  выиграетъ,  такъ  не  отойдетъ  отъ  стола,  пока 
не  получитъ  всѣхъ  денегъ,  надъ  каждымъ  гривенникомъ...  Съ 
нею  не  слѣдуетъ  играть.  Не  стоитъ  и считать  теперь:  напрас- 
ный трудгь...  {встаетъ). 

Зябликовъ. 

Такъ  неужели  же  я ей  буду  дарить.  Вотъ  нарочно  сосчи- 
таю и пойду  требовать  денегъ  при  всѣхъ...  Она  привыкла, 
старушонка,  со  всѣхъ  мужчинъ  здѣсь  контрибуцію  брать:  я ей 
не  хочу  давать.  Пальмира  Карловна!  вы  меня  усадили  играть 
С7^  Анной  Львовной,  будьте  же  свидѣтельницей:  опа  мнѣ  про-# 
играла  восемь  рублей. 

Бубенчикова. 

Мнѣ  рубль  семьдесятъ  пять... 

Позвонков  А. 

Мнѣ  двадцать-шесть  коп... 

Сыро  пуст  оба. 

Ну,  Порфирій  Ивановичъ,  требовать  съ  Анны  Львовны  кар- 
точныхъ долговъ  еще  нпкто  не  рѣшался  и я не  берусь : это 
ея  привиллегія...  (къ  Бубенчиковой  и Позвонковой)  Мезйашез. 
садитесь  къ  намъ  сюда,  поближе! 

Зябликовъ. 

А я намѣреніе  нарушить  эту  привиллегію...  сейчасъ  пойду  и 
буду  требовать...  Пускай,  злится  и ругается...  Непремѣнно 

(смѣется  и уходитъ). 

Хлюстиковъ. 

Я пойду  посмотрю  , что  будетъ  и прибѣгу  разсказать  вамъ 
(бѣжитъ). 


ЯВЛЕНІЕ  СЕДЬМОЕ. 

Сыропустова,  Зябликова,  Бубенчикова,  Позвон- 
ков а и Хлюстиковъ. 

Сыропустова  (къ  Зябликовой) . 

Она  наговоритъ  ему  дерзостей:  вотъ  увидите... 


Вакантное  мѣсто. 


13 


3 ;іб  л и к о в а. 

Пускай...  Онъ  самъ  не  поддастся! 

Бубен  чпко  в л. 

Она  и теперь  ужь  начинала  говорить  колкости , ничего  не 
видя... 

Зябликова. 

Право,  пора  бы  проучить  хорошенько  этихъ  барынь,  кото- 
рыя въ  нашемъ  обществѣ  позволяютъ  вести  себя  богъ-знаетъ 
какъ;  пускай,  эта  только  изъ-за  картъ  бранится,  а напримѣръ, 
Бахрюкова:  она  позволяетъ  себѣ  говорить  все,  что  ей  взду- 
мается. 

Бубенчикова  и Позвонкова  (въ  одинъ  голосъ) . 

Да,  да... 

Зябликова. 

Точно  она  общій  судья,  или  какой  нибудь  цензоръ. 

Бубенчикова. 

О,  да,  да! 

Позвонкова. 

Ее  давно  бы  слѣдовало  проучить. 

Зябликова. 

Да,  кажется,  ужь  и собираются:  я кое-что  слышала... 

Бубенчикова. 

Ахъ,  это  было  бы  чудесно...  Что  же  такое? 

Позвонкова. 

Это  было  бы  превосходно...  Бы  не  знаете,  что  именно  хо- 
тятъ сдѣлать? 

Зябликова. 

Я еще  не  знаю  навѣрное...  но  только  слышала,  что  все  об- 
щество противъ  нея  сильно  вооружено...  и хотятъ  ее  уколоть 
въ  самую  чувствительную  струну. 

Бубенчикова. 

Я бы  знала,  что  съ  нёй  сдѣлать. 

Позвонкова. 

Еслибы  меня  спросили,  и я бы  посовѣтовала... 

Зябликова. 

Что  до  меня  касается,  то  я объявила  сейчасъ  Пальмирѣ  Кар- 
ловнѣ, что  не  только  моя  нога  никогда  не  будетъ  въ  ея  домѣ, 
ію  я даже  и кланяться  съ  ней  не  буду... 

Сыропустов  а. 

Я съ  своей  стороны  также  не  намѣрена  больше  продолжать 
съ  ней  знакомства. 

Бубен  ч и к о в а . 

Если  вы...  и я тоже... 


14 


Отеч.  Записей. 
Позвопкова. 


И я тоже... 

Зябликов  а. 

Мужъ  мнѣ  говорилъ , что  Иванъ  Яковлевичъ  тоже  дурнаго 
объ  ней  мнѣнія,  да  она  и въ  Петербургѣ  извѣстна,  какъ  самая 
скандальная  женщина...  и тамъ  ее  не  принимали  ни  въ  одинъ 
порядочный  домъ. 

Бу  БЕНЧИКОВА. 

Помилуйте,  да  это  очень  понятно;  кому  же  можетъ  быть 
пріятно  знакомство  съ  такой  женщиной. 

Позвонков  А. 

Можно  сказать:  съ  такой  замаранной  женщиной! 

Бубенчиков  а. 

Ея  исторія  въ  Петербургѣ  очень  извѣстна! 

Позвонков  А. 

Кто  жь  этого  не  знаетъ? 

Бубенчиков  а. 

Она  воображаетъ  гордиться  этимъ... 

Позвонков  А. 

А всякой  порядочной  женщинѣ  тутъ,  кажется,  нечѣмъ  гор- 
диться. 

X л ю с т и к о в ъ (вбѣгаетъ  и хохочетъ) . 

Пальба...  баталія  идетъ  ужасная...  Анна  Львовна  выходитъ 
изъ  себя,  бѣсится...  Порфирій  Иванычъ,  молодецъ,  не  под- 
дается и,  кажется,  одержитъ  побѣду : она  ужь  вынула  порт- 
моне и роется  въ  немъ,  глаза  сверкаютъ,  руки  дрожатъ,  ка- 
жется готова  бы  разорвать  Порфирія  Иваныча...  Просто,  по- 
тѣха! 

. Бубенчикова. 

Ай-да  молодецъ  Порфирій  Иванычъ!  (хохочетъ). 

Поз  в он  ков  А. 

Молодецъ,  молодецъ!  (хохочетъ\  Входитъ  Звонищевъ). 

ЯВЛЕНІЕ  ВОСЬМОЕ. 

Тѣ  ЖЕ  п Звонищевъ. 

Сыропустов  а (къ  Звонищеву). 

Наконецъ-то,  полковникъ,  что  вы  это  такъ  поздно?... 

3 в о II  и щ е в ъ (мрачно ) . 

Такъ-съ,  обстоятельства... 

Сыропустов  а. 

Что  вы  какой?  Не  случилось  ли  чего?  А Ивана  Яковлевича 
пе  видали  : не  будетъ? 


Вакантное  мѣсто. 


15 


Звонищевъ. 

Увы!  у пасъ  нѣтъ  болѣе  нашего  друга  и благодѣтеля,  нѣтъ 
болѣе  Ивана  Яковлевича! 

Всѣ  въ  одинъ  голосъ. 

Какъ  нѣтъ?  Что  вы  говорите?... 

Зябликова  (поблѣднѣвъ ) . 

Что  случилось?  говорите  скорѣе... 

Б У Б Е н ч и К О В А. 

Вѣрно  ударъ? 

II  ОЗ  В ОН  КО  В А. 

Скоропостижно? 

Звонищевъ. 

Нѣтъ,  живъ  и здоровт»  и всѣмъ  кланяется,  но...  Увы!  (глу- 
боко вздыхаетъ ) уволенъ  ! . . . 

Зябл  и к о в а (со  стономъ). 

Уволенъ! 

Всѣ. 

Уволенъ...  Какъ?  Что  такое? 

Звонищевъ. 

Да,  враги  побѣдили : уволенъ  въ  отставку  съ  позоромъ,  безъ 
повышенія...  даже  безъ  причисленія...  просто:  по  прошенію, 
коротко  и ясно...  (Изъ  сосѣднихъ  комнатъ  приходятъ,  одинъ  за 
друіимъ , Зябликовъ , Бубенчиковъ  , Позвонковъ  и прочіе  гости  и 
о нружаютъ  Звонтцева ) . 

Зябликовъ. 

Да  неужели  это  правда,  объ  Иванѣ  Яковлевичѣ? 

Звонищевъ. 

Совершенная  и несомнѣнная. 

Зябликовъ. 

Уволенъ  по  прошенію? 

Звонищевъ. 

По  прошенію... 

Зябл  и ковъ. 

Боже  мой,  что  жь  это  такое! 

Голоса. 

— Какой  чудесный  человѣкъ... 

— Ахъ,  какъ  жаль... 

— Кто  бы  могъ  это  предвидѣть... 

— Вотъ,  нежданно-то,  негадано... 

— Ну,  сломили  столбъ... 

Сыропустовъ  (входя). 

Да  этого  быть  не  можетъ...  это  пустяки...  Это  кто  нибудь 
выдумалъ  нарочно,  чтобы  меня  испугать  передъ  ужиномъ  и 


16  Отеч.  Злппски. 

аппетиту  лишить...  (Звонищсзу)  Антонъ  Васильевичъ,  да  не- 
ужели? 

Звонпщевъ. 

Да. . . 

Сыропустовъ. 

Не  пугай  меня,  не  шути,  если  не  правда! 

Зв  онищевъ. 

Да  развѣ  этимъ  шутятъ?...  развѣ  бы  я посмѣлъ... 

Сыропустовъ  (разводя  руками). 

Вотъ  т^бѣ  на! 

Сыропуст  ов  а. 

Да  разскажите  же  вы,  Антонъ  Васильевичъ,  подробно,  какъ 
это  все  случилось? 

Звонпщевъ. 

Какъ  случилось?  Очень  просто:  пріѣхалъ  я къ  нему,  чтобы 
вмѣстѣ  отправиться  сюда:  опъ  нарочно  приказалъ  мнѣ  заѣхать 
за  нимъ,  чтобы  своихъ  лошадей  не  брать...  вѣдь  вы  знаете: 
онъ  къ  своимъ  лошадямъ  былъ  очень  жалостливъ... 

Бубенчик  оба. 

Добродѣтельный  человѣкъ! 

Позвонкова. 

Добродѣтельный! 

Сыропустовъ. 

Ну,  какъ  не  знать : добрая  была  душа. 

Звонпщевъ. 

Ну,  пріѣхалъ  я,  онъ  собрался,  одѣлся,  хотѣли  отправиться, 
вдругъ  телеграмма  отъ  одного  изъ  министерскихъ  пріятелей; 
онъ  такъ  спокойно  распечаталъ,  думалъ  по  какому  дѣлу,  ну, 
мало  ли  ихъ...  сначала  даже  не  хотѣлъ-было  распечатывать, 
положилъ  на  столъ  до  завтра,  да  я говорю:  прочитайте,  ваше 
превосходительство,  можетъ  быть,  что  ни  будь  такое...  Онъ  какъ 
прочиталъ,  такъ  и сѣлъ...  весь  бѣлый...  я говорю:  что  съ 
вами?  Читайте,  говоритъ...  Читаю:  сегодня  подписанъ  приказъ: 
вы  уволены  по  прошенію,  ничего  не  могли  для  васъ  сдѣлать... 
У меня  такъ  и потемнѣло  въ  глазахъ...  Говорю:  ваше  превос- 
ходительство, что  это  такое?...  А у него  на  глазахъ  слезы... 
зарыдалъ... 

Женскіе  голоса. 

Бѣдный...  Опъ  всегда  былъ  такой  чувствительный...  Да, 
чувствительный... 

Звонпщевъ. 

Я самъ  зарыдалъ...  тронуло  меня  это...  Обнялъ  онъ  меня... 
Сталъ  я его  успокоивать...  Впалъ  въ  ярость...  Сталъ  топать 


Вакантное  мѣсто. 


17 


йогами,  сорвалъ  галстухъ...  Тугъ  узнало  семейство,  прибѣжа- 
ли... началась  суматоха...  Потомъ  успокоился  и впалъ  въ  уны- 
ніе... въ  тихую  этакую  меланхолію,  грусть...  оказалъ  покор- 
ность провпдѣнію...  Я все  былъ  тутъ,  около  него...  до  сен  ми- 
нуты... Благодаритъ  меня,  жметъ  руку...  Поѣзжайте,  говоритъ, 
къ  Сыропустову;  Флегонтъ  Пармепычъ,  говоритъ,  ждетъ,  я ду- 
маю, ужинать...  вспомнилъ  ей-богу...  вашу  пассію  вспомнилъ... 

Сыропустовъ  (утирал  глаза ) . 

Чудный  человѣкъ,  великая  'душа! 

Звони  ид  е в ъ. 

Кланяйтесь,  говоритъ,  отъ  меня  моимъ  друзьямъ  п скажите 
имъ,  что  я больше  уже  не  начальникъ  ихъ...  скрывать  нечего; 
объявите,  говоритъ,  прямо,  все  равно:  скоро  все  будетъ  из- 
вѣстно... желаю,  говоритъ,  только  одного,  чтобы  новый  на- 
чальникъ такъ  же  любилъ  пхъ,  какъ  я... 

Зяблик  о въ. 

А кто  же,  кто  новый,  неизвѣстно? 

3 в о II  п щ е в 7>. 

Въ  телеграммѣ  было  написано:  на  ваше  мѣсто  назначенъ 
генералъ-майоръ  Левъ  Помиенчъ  Красиокалачный. 

Бахрюкова. 

Какъ,  какъ  вы  сказали?  кто? 

3 в о и II  ЩЕ  въ. 

Генералъ-майоръ  Левъ  Помиенчъ  Красиокалачный. 

Б а х р к*  к о в А. 

Боже  мой,  неужели  Левъ  Красиокалачный?  Вотъ  какъ  скоро 
вышелъ...  Да  давно  ли,  давно  ли  оіп>  ходилъ  ко  мнѣ  въ  Пе- 
тербургѣ гвардейскимъ  офицеромъ!  Да  онъ  былъ  мой  люби- 
мецъ, мой  ргоіё^ё...  я его  звала  просто  красный  калачикъ... 
Богъ  какъ...  ну,  я очень  рада...  оиъ  еще  и пе  женатъ...  Та- 
ня, Таня!  слышишь,  какой  намъ  сюрпризъ:  сюда  ѣдетъ  на- 
чальникомъ мой  старый  знакомый,  даже  мой  ргоіё^ё,  Левъ 
Красиокалачный...  Ты  его  не  знаешь,  но,  я увѣрена,  вы  подру- 
житесь съ  нимъ,  онъ  былъ  такой  красивый,  славный  мальчикъ, 
ловкій  танцоръ...  (Во  время  этого  монолога  общее  смущеніе , не- 
доумѣніе и нерѣшительность;  толпа,  находившаяся  среди  комна- 
ты, отодвигается  въ  сторону  отъ  Бахрюковой  и раздѣляется  на 
группы;  нѣкоторые  переглядываются ,^рг/[іе  п[Цруж  аются  въ  раз- 
думье, всѣ  въ  томъ  состояніи , когда  не  знаютъ  что  дѣлать , на 
что  рѣшиться , въ  которую  сторону  идти). 

Зябликова  (подзывая  мужа). 

Поѣдемъ  домой. 

Т.  ОБ XXX VII.  - Отд.  I. 


2 


18 


Отеч.  Записки. 


Зябликовъ. 

Неловко  теперь,  вдругъ... 

Зябликова. 

Я не  могу...  я не  могу  видѣть  торжество  этой  женщины... 
Зябликовъ. 

Ну,  поѣзжай  одна. 

Зябликов  4. 

Это  еще  хуже:  ты  долженъ  проводить  меня.  (Встаетъ  и под- 
ходитъ къ  Сыропустовой)  Айіеи... 

Сыропустова. 

Что  же  вы  это? 

Зябликова. 

Пора  ужь... 

Сыропустова. 

Но  вѣдь,  еще  не  поздно. 

Зябликова. 

Нѣтъ,  пора...  не  могу... 

С ЫРОПУСТОВ  А. 

Ну,  Богъ  съ  вами.  Не  смѣю  задерживать.  Завтра  я по- 
стараюсь быть  у васъ...  Вы  не  очень  разстронвайтесь! 

3 Я*БЛ  И КОВ  А. 

Мегсі...  Не  провожайте  меня...  (Идетъ  и въ  дверяхъ  встрѣ- 
чается съ  Анной  Львовной). 

ЯВЛЕНІЕ  ДЕВЯТОЕ. 

Тѣ  же  и Анна  Львовна. 

Анна  Львовна  (Зябликовой). 

Ты  куда? 

Зябликова. 

Домой. 

Анна  Л ь вовн  а. 

Слышала  я;  слышала!  да,  вѣрнаго  друга  лишаетесь.  Что  дѣ- 
лать... Ну,  прощай!  (пропускаетъ  ее  въ  двери). 

Анна  Львовна  ( Зябликову , загоражи- 
вая ему  дорогу  въ  двери). 
Что,  хотѣлъ  меня,  старуху,  на  смѣхъ  пустить:  обыгралъ  да 
еще  смѣяться  вздумалъ  надо  мной!  А вотъ  тебя  Богъ-то  за 
Анну  Львовну  и утѣшилъ...  что,  поджалъ  теперь  хвостъ? 

Зябликовъ. 

Позвольте,  Анна  Львовна...  я жену  провожаю... 

Анна  Львовна. 

Ты  ужъ  очень  забылся,  зазнался...  даже  ко  мнѣ  уваженіе 


Вакантное  мѣсто. 


19 


потерялъ...  Вотъ  тебя  Богъ-то  и смирилъ...  Еще,  пожалуй,  но- 
вый-то  начальникъ  и изъ  службы  выгонитъ! 

Зябликовъ  (раздражительно) . 

Позвольте,  же  сударыня...  Что  это  такое? 

Анна  Львовна. 

Ахъ,  батюпікп!  Кричитъ  ужь  на  меня!  Ступай,  батюшка, 
ступай,  бѣги!  (Пропускаетъ  его  въ  двери).  Провожай  свою  раз- 
вѣнчанную королеву!  (Бъ  толпѣ  мужчинъ  и женщинъ,  смо- 
трѣвшихъ на  эту  сцену , слышанъ  сдержанный  смѣхъ). 

Бахрюкова  (смѣясь  очень  громко). 

Развѣнчанная  королева!  Вотъ  это  славно  сказано!  Ай-да 
Анна  Львовна...  Уважаю  эту  старуху! 

Анна  Львовна  (къ  мужчинамъ) . 

Что,  развеселила  я васъ!  насмѣшила?  Ну,  и хорошо.  А 
то  ужь  вы  очень  пригорюнились...  совсѣмъ  перетрусили...  все 
обойдется!  Я этакихъ  треполоховъ  здѣсь  въ  нашемъ  городѣ, 
за  свою  жизнь,  одиннадцать  ужь  впдѣла...  Всякіе  бывали,  а 
все  одинъ  чортъ!  Сначала  страхъ  на  всѣхъ  нагонитъ,  нач- 
нетъ мести  вашу  братью  старыхъ,  да  новыхъ  на  ваши  мѣста 
сажать...  а послѣ  уходится;  и вы  .опять,  какъ  клопы,  въ  свои 
прежнія  щели  поползете!  Надо  только  умѣть  за  дѣло  взяться, 
да  старыхъ  опытныхъ  людей  слушать...  Это  ничего...  (Звони- 
щеву).  Ну-ка,  командиръ,  садись,  да  разскажи  мнѣ  все  по  по- 
рядку: какъ  было  дѣло? 

3 ВОННЩЕВЪ. 

Грустная  исторія,  Анна  Львовна:  н разсказывать  грустно,  и 
слушать  непріятно...  Паденіе  великаго  человѣка!...  Грустно!... 
(Садится)2Шволъте,  для  васъ  разскажу...  (Начинаетъ  разска- 
зывать вполголоса). 

Бубенчикова  (подсаживаясь  къ  Ба- 
хрюковой) . 

Какъ  Анна  Львовна  славно  сказала:  развѣнчанная  королева... 
именно  важности  теперь  у нея  поубудетъ. 

Позвонкова  (подсаживаясь  къ  Ба- 
хрюковой  съ  другой  сто- 
роны). 

А замѣтили  вы,  какъ  она  измѣнилась  въ  лицѣ,  когда  услы- 
шала объ  этомъ:  даже  зелень  въ  лицѣ  выступила... 

Буб  енчиков  а. 

Еще  бы!  онъ  для  нея  былъ  все!  Еслибы  не  Иванъ  Яковле- 
вичъ, кто  же  бы  ей  позволилъ  разыгрывать  такую  роль? 

Позвонкова. 

Но  я удивляюсь  ея  безстыдству...  я безстыдству  ея  удивляюсь! 


20 


Отеч.  Записки. 


Бубенчикова. 

Да,  да  почти  вѣдь  прямо  говорила  о своей  связи,  хвасталась  ею! 

Позвонкова. 

И этимъ  важничала  передгь  всѣмъ  обществомъ! 

Бахрюк  ов  А. 

Да  кто  же  въ  этомъ  виноватъ?  Вы  сами,  барыни,  ухаживали 
за  ней  и шлейфъ  ея  носили  вмѣстѣ  съ  Сыропустовой. 

Бубенчикова. 

Ахъ,  Конкордія  Нпктополіоновна,  съ  вами  можно  говорить 
прямо:  я всегда  презирала  ее. 

Позвонкова. 

И я тоже  самое... 

Бубенчикова. 

Но  что  же  дѣлать,  когда  одного  ея  слова  было  достаточно, 
чтобы  Иванъ  Яковлевичъ  лишилъ  мѣста  моего  мужа...  А у 
насъ  дѣти... 

Позвонкова. 

Я потому  же  самому:  неужели  бы  я стала  ухаживать  за  ней, 
еслибы  не  боялась  за  мужа.  Я видѣть  бы  ее  не  могла,  по  ея 
поведенію,  еслибъ  не  служба  мужа. 

Бубенчикова. 

Но  мнѣ  вотъ  кто  удивителенъ:  Сыропустова.  У мужа  ея 
прекрасное  мѣсто,  значительное,  и ему  повредить  трудно,  даже 
для  Ивана  Яковлевича.  А она  первая  всѣмъ  намъ  примѣръ 
показывала,  первая  всегда  ухаживала  за  Зябликовой. 

Позвонкова. 

Да,  да,  и ухаживала,  и унижалась  передъ  ней.  Да  она  пер- 
вая и сблизила-то  ее  съ  Иваномъ  Яковлевичемъ.  Это  всѣмъ 
очень  хорошо  извѣстно! 

Б У БЕНЧИКОВА. 

Да,  конечно,  извѣстно...  Это  всякій  знаетъ:  всѣ  знакомства, 
все  началось  въ  ея  домѣ...  А знаете,  Конкордія  Никтополіонов- 
на,  какая  зловредная  эта  Сыропустова:  онѣ  сговорились  съ  Зя- 
бликовой не  быть  съ  вами  знакомой. 

Б АХ  РЮКОВ  А. 

Что?  Не  быть  со  мной  знакомой?  Ха,  ха,  ха...  Вотъ 
испугала! 

Позвонкова. 

Да  этого  еще  мало:  онѣ  хотѣли  нанести  вамъ  какой-то  пуб- 
ли чиый  скандалъ . . . 

Бубенчикова  ( перебивая ) . 

И 'вообразите:  осмѣливались  предлагать  намъ  принять  участіе 
въ  ихъ  намѣреніи... 


Вакантное  мѣсто. 


21 


Б АХРЮКОВА. 

И вы,  конечно,  согласились? 

Бубенчи  кова. 

Ахъ,  что  вы  это.  Конкордія  Никтоноліоновна,  за  кого  вы  насъ 
принимаете? 

Позвонко  ВА. 

Что  вы  это?  какъ  вамъ  не  грѣхъ?...  Развѣ  вы  насъ  не  знаете? 
мы  тотчасъ  бросились  васъ  иреду вредить... 

Б АХР  ЮКО  в А. 

Скандалъ,  скажите!  ахъ,  они,  благотворительницы!  скан- 
далъ! пускай  попробуютъ... 

Бубенчиков  а. 

Только  вы  насъ  не  выдайте,  Конкордія  Никтополіоновна. 

По  звон  КОВА. 

Мы  вамъ  все  это  разузнаемъ  и все  передадимъ. 

Б УБ  ЕНЧИКОВ  А. 

Онѣ  слишкомъ  ошиблись  въ  насъ! 

Иозво  НКОВА. 

Тс...  вотъ  она,  она  идетъ  изъ  залы. 

Сыропуст  оба  ( подходя  къ  Бахрю- 

ковой). 

А я была  тамъ  и старалась  воодушевить  молодежь...  Этотъ 
случай  смутилт>-было  наше  общество.  Но  что  же  намъ-то  за 
дѣло...  Это  дѣло  мужчинъ,  которые  служатъ,  а вы,  я говорю, 
молодежь,  веселитесь  себѣ,  не  обращая  ни  на  что  вниманія! 
Это  до  васъ  не  касается.  Ахъ,  какъ  прелестна  ваша  Таня! 
Я все  любовалась  на  нее...  Что  за  милое,  что  за  граціозное 
существо!  Она  просто  .воодушевляетъ  всѣхъ.  Просто  королева 
всего  нашего  общества. 

Бахрюкова  ( вставая ) . 

Моя  Таня  королева?...  О,  нѣтъ,  нѣтъ...  Королева  вашего 
общества  была  и будетъ  Зябликова,  хоть  и развѣнчанная... 
хохочетъ).  Однако,  мнѣ  пора  спать...  Прощайте! 

Сыр  опустов  а. 

Какъ,  вы  хотите  ѣхать?  Нѣтъ,  ради  Бога,  погодите.  Сей- 
часъ ужинъ,  а потомъ  мазурка...  Вы  портите  все  наше  ве- 
селье... Я васъ  не  отпущу  до  ужина. 

Бахрюкова. 

Какъ  же  вы  не  отпустите,  если  я уѣду.  Полноте,  до  веселья 
ли  вамъ  теперь,  при  такомъ  несчастін!  Ахъ,  какъ  это  остро- 
умно: развѣнчанная  королева  {Хохочетъ).  Прощайте  [хочетъ 


22 


Отеч.  Записки. 


Хлю стиковъ  (подбѣгая). 

Вамъ  не  нужно  ли  что  приказать  , Конкордія  Никтополіо- 
новна? 

Б АХРЮ  КОВА. 

Нужно... 

Хлюстнковъ. 

Что  прикажете? 

Бахріокова. 

Чтобы  вы  не  совались,  гдѣ  васъ  не  спрашнваютъ...  Больше 
ничего.  (Уходитъ). 

Сыропустова  (стоитъ  въ  раздумьѣ). 

Надѣется  на  новое  свѣтило...  Ну,  еще  увидимъ. 

Зв  онищевъ. 

Вотъ  вамъ  и вся  печальная  исторія,  какъ  палъ  великій  че- 
ловѣкъ! 

Бубенчиковъ  [глубоко  вздыхаетъ). 

Да,  и пометутъ  насъ  какъ  клоповъ... 

Позвонковъ. 

И первые  будутъ  послѣдними  , и послѣдніе,  можетъ  быть, 
первыми. 

Звони  ЩЕВЪ. 

Да-съ,  предстоитъ,  предстоитъ  перетасовка...  Молодъ  и въ 
случаѣ...  Захочетъ  себя  показать...  Что-то  будетъ! 

Сыр опу  стов  ъ. 

Что  бы  ни  было,  а дожидать  надо.  Надъ  всѣми  господа- 
ми есть  господинъ...  (гладитъ  животъ ),  Милости  просимъ,  го- 
спода! А жалко,  жалко  Ивана  Яковлевича:  со  вкусомъ  былъ 
человѣкъ,  и покушать  умѣлъ...  А гдѣ  же  Конкордія  Ннктопо- 
ліоновна?... 

Сыропустова. 

Уѣхала. 

Сыропуст  объ. 

Какъ  уѣхала?...  а вѣдь  хотѣла  идти  со  мной  къ  ужину... 

Сыропустова. 

Нѣтъ,  она  теперь  уже  гнушается  нашимъ  обществомъ,  съ 
тѣхъ  поръ,  какъ  услышала  о новомъ  назначеніи. 

Сыропустовъ. 

Ну,  Богъ  съ  ней...  Матушка  Анна  Львовна,  пожалуйте  руч- 
ку. (Подаетъ  руку  Лишь  Львовнѣ).  (Хлюстикову) . Виктор.'. 
Ипатьичъ,  вели-ка  играть  полонезъ,  да  зови  молодежь  ужинать... 
(Хлюстиковъ  убѣгаетъ) . Господа!  прошу...  (Всѣ  уходятъ,  многіе 
параш.  Музыка  играетъ  польскій). 

Занавѣсъ  падаетъ . 


Вакантное  мѣсто. 


23 


ДѢЙСТВІЕ  ВТОРОЕ, 

Небольшая  комната  въ  домѣ  Сыропустова. 

ЯВЛЕНІЕ  ПЕРВОЕ. 

Сыропустова  ( одна , ходитъ  въ  безпо- 
койствѣ по  комнатѣ  и 
часто  смотритъ  въ  ок- 
но). 

Нѣтъ,  не  ѣдетъ...  Какъ  долго  онъ  ихъ  держитъ...  Первый 
пріемъ  у новаго  начальника:  какое  это  важное  событіе  для  чи- 
новника... Я воображаю  этотъ  общій  трепетъ,  общее  безпокой 
ство  и волненіе  въ  ожиданіи  выхода  новаго  начальника...  Вся 
зала  полна,  тишина  мертвая,  всѣ  въ  мундирахъ,  не  смѣютъ 
кашлянуть,  иные  не  смѣютъ  присѣсть,  съ  волненіемъ  смотрятъ 
на  ту  дверь,  изъ  которой  онъ  долженъ  выдти...  Каковъ-то 
онъ?  Что-то  онъ  скажетъ?  Кто  уцѣлѣетъ,  кого  прогонитъ, 
кто  будетъ  при  немъ  въ  силѣ?  И вотъ  онъ  выходитъ,  рас- 
кланивается, окидываетъ  всѣхъ  однимъ  взглядомъ...  всѣ  въ 
оцѣпенѣніи...  Начинается  представленіе:  такой-то...  кивнулъ 
головой,  прошелъ  молча...  неизвѣстно  что  будетъ,  что  онъ  ду- 
маетъ... такой-то...  «а!  очень  радъ  съ  вами  познакомиться...  Я 
слышалъ  о васъ  много  хорошаго...»  Боже  мой,  какъ  легко  стало 
на  душѣ!  ожилъ  человѣкъ,  улыбается,  веселъ,  благодаренъ, 
готовъ  броситься  и расцаловать  руки  добраго  начальника,  кру- 
гомъ всѣ  ему  улыбаются...  За  то  слѣдующій:  такой-то...  Бро- 
ви начальника  хмурятся...  «а?...  гм...  Это  вы?...  слышалъ-съ, 
слышалъ  и объ  васъ...  гм...»  и больше  ни  одного  слова...  Но 
и этого  довольно:  кончено,  пропалъ  человѣкъ...  судьба  его  рѣ- 
шена... Какъ  много  значитъ  одно  слово  начальника,  одинъ 
взглядъ  его!  Какое  блаженство  быть  начальникомъ  и созна- 
вать свою  силу...  Я женщина,  но  я понимаю  это...  я умѣла 
бы  быть  начальникомъ,  я умѣла  бы  держать  себя...  я умѣла  бы 
однимъ  взглядомъ  и убить,  и оживить  человѣка!  Но  мы,  бѣд- 
ныя женщины,  лишены  этого  счастія...  Еще  жена  начальника... 
о,  это  много  значитъ,  особенно,  если  мужъ  недалекъ...  тутъ 
можно  легко  властвовать.  Но  каково  сознавать  себя  умной, 
имѣть  жажду,  страсть  къ  власти,  къ  первенству,  и быть  женой 
человѣка  подначальнаго  и при  томъ...  ( Слышенъ  звукъ  подъѣз- 
жающаго къ  дому  экипажа).  А,  наконецъ  пріѣхалъ...  ( Смот- 
ритъ въ  окно).  Онъ...  ( Идетъ  къ  дверямъ , отворяетъ  ихъ  и оста - 


24 


Отеч.  Записки. 


павливштся  у тогъ).  Мнѣ  кажется,  я съ  перваго  гзгляда  узнаю 
по  лицу  мужа:  хорошо  пли  худо...  Впрочемъ  нѣтъ,  по  лицу  Фле- 
гонта Парменыча,  пожалуй,  ничего  не  узнаешь,  кромѣ  того: 
сытъ  онъ,  или  голоденъ.  Флегонтъ  Барменычъ,  сюда,  сюда, 
я здѣсь,  сюда  иди. 

Сыропустовъ  (за  сценой). 

Погоди,  матушка,  только  мундиръ  сниму. 

С ы р о и у с т о в А. 

Нѣтъ,  нѣтъ,  нѣтъ...  иди  скорѣе  сюда... 

Сыропустовъ. 

Дай  только  халатъ  надѣну... 

С ы р о и у сто  в А. 

Да  нѣтъ  же,  Боже  мой,  успѣешь...  (Выскакиваетъ  за  дверь 
и тотчасъ  же  тащитъ  за  собою  мужа).  Какъ  это  тебѣ  не 
стыдно:  я съ  ума  схожу  отъ  безпокойства,  а онъ..,  Ну,  раз- 
сказывай... что?  какъ?... 

Сыропустовъ. 

Погоди  же...  дай  хоть  эту  аммуницію  съ  себя  сброшу...  я 
задыхаюсь  совсѣмъ...  (Хочетъ  отстегнуть  шпагу  и не  можетъ) . 
Кузьма,  Кузьма!  поди,  прими! 

С ы р о и у с т о в А. 

Да  погоди,  я сама...  ( Торопливо  снимаетъ  шпагу  и отдаетъ 
вошедшему  слуіѣ).  Ну,  разсказывай... 

Сыропустовъ  (разстегивая  мундиръ). 

Уфъ,  Боже  мой,  дай  мнѣ  присѣсть! 

Сыропустов  а. 

Ну,  садись,  садпсь... 

Сыропустовъ  (слуіѣ). 

Халатъ  мнѣ  сюда,  коли  такъ... 

Сырой  у сто  в а. 

Да  полно  же,  ради  Бога...  (С.>уиъ).  Ненужно...  ( Сыропусто - 
ву).  Будетъ  входить  сюда,  помѣшаетъ...  Неужели  ты  ие  мо- 
жешь пяти  минутъ  подождать,  чтобы  только  разсказать...  (Слу- 
гѣ). Стуиай  отсюда,  ничего  не  нужно...  (Слуга  уходитъ). 

Сыропустовъ  (жалобно) . 

Какъ,  матушка,  не  нужно...  помилуй,  я и ѣсть  и пить  хочу 
съ  этой  муки...  Часа,  вѣдь,  два  дежурили... 

Сыроиустова. 

Ну,  я прикажу  поскорѣе  подать  завтракъ,  только  ты  разска- 
жи мнѣ...  (Подбѣгаетъ  къ  дверямъ  и говоритъ  въ  нихъ).  Приго- 
товить барину  поскорѣе  завтракъ  въ  столовой! 

Сыропустовъ  (съ  упрекомъ) . 

А ты  еще  и не  приготовила...  не  позаботилась  обо  мнѣ? 


Вакантное  мѣсто. 


25 


С и р о п у с т о в а . 

До  того  ли  мнѣ  было...  Я все  время  думала:  что  тамъ  про- 
исходило у васъ...  Ну,  разсказывай  же... 

Сыропустовъ. 

Да  нечего  разсказывать,  ничего  особеннаго  не  случилось... 
Измучился,  больше  ничего...  Да  еще  на  бѣду  новые  сапоги  на- 
дѣлъ... ногу  жметъ  правый,  просто  силъ  нѣтъ...  Позволь,  хоть 
сапоги  перемѣню...  Эй,  Кузьма! 

Сыропустова. 

Что  ты,  хочешь  ужь  здѣсь  сапоги  снимать...  Помилосердуй 
же  ради  Бога...  Ну,  что  же  онъ  тебѣ  сказалъ? 

Сыропустовъ. 

Да  ничего... 

Сыропустова. 

Ну,  а Зябликову? 

Сыропустовъ. 

Тоже  ничего. 

Сыропустова. 

Ну,  а Бубенчикову  что? 

Сыропустовъ. 

Ничего. 

Сыропустова. 

И Звонищеву  ничего? 

Сыропустовъ. 

И Звонищеву  ничего. 

Сыропустова. 

Да  съ  кѣмъ  же  онъ  говорилъ? 

Сыропустовъ. 

Да  ни  съ  кѣмъ. 

Сыропустова. 

Не  можетъ  же  быть,  чтобы  онъ  ничего  не  сказалъ...  Ну, 
хоть  вообще  что-нибудь  говорилъ? 

Сыропустовъ. 

Вообще  говорилъ... 

Сыропустова. 

Что  же,  что?...  Ну,  разскажи  по  порядку... 

Сыропустовъ. 

Ну,  что  тутъ:  по  порядку. ..  Вышелъ,  раскланялся...  всѣ  ему 
представились.  Никому  слова  не  сказалъ.  Потомъ  отступилъ 
назадъ,  нахмурился  и началъ:  о — о,  какъ  же  я тебя,  чортъ 
тебя  дери... 

Сыропустова. 

На  кого  это.  на  кого? 


26 


Отеч.  Записки. 


Сыропустовъ  (съ  сердцемъ). 

Да  ни  на  кого...  просто  жметъ... 

Сыронустова. 

Да  кого  же? 

Сыропустовъ. 

Да  ногу  жметъ...  сапогомъ...  Отпусти  ты  меня  ради  Бога... 
Я не  могу...  я этому  сапожнику  задамъ...  (Встаетъ  и хочетъ 
идти) . 

Сыронустова  (останавливая). 

Ты  только  разскажи  мнѣ  вкратцѣ,  въ  двухъ  словахъ:  о чемъ 
онъ  вообще-то  говорилъ? 

Сыропустовъ  (идя  къ  дверямъ  и при- 
храмывая) . 

Да  о многомъ:  и о чести,  и взяткахъ...  и объ  отечествѣ...  и 
о сапогахъ...  охъ  ты,  дьяволъ! 

Сыронустова. 

Какъ  о сапогахъ?...  Что  ты  говоришь... 

Сыронустова. 

Пусти,  матушка,  пусти,  я съ  ума  сойду...  Послѣ  все  раз- 
скажу... Теперь  не  могу,  какъ  хочешь...  (Уходитъ). 

ЯВЛЕНІЕ  ВТОРОЕ. 

Сыронустова  (одна) . 

Вотъ  положеніе  умной  жены  у глупаго  мужа...  Тутъ  надо 
бы  знать  все  подробно,  чтобы  сообразить  н потомъ  дѣйство- 
вать такъ,  или  иначе,  а отъ  него  ничего  добиться  нельзя... 
Можетъ  быть,  и служба,  и вся  судьба  на  волоскѣ  висятъ:  нужно 
бы  предупредить,  отразить  бѣду  такъ,  илп  этакъ,  а онъ  толь- 
ко и думаетъ  объ  ѣдѣ,  да  о снѣ...  И пускай  бы  его,  пожалуй: 
я не  люблю,  когда  въ  мои  дѣла  мѣшаются,  я сама  все  съумѣю 
обдѣлать,  да  хоть  бы  разсказалъ  толкомъ,  чтобы  знать,  что 
нужно  дѣлать...  Фу,  Боже  мой,  какое  скверное  положеніе... 
Можетъ  быть,  каждая  минута  дорога...  Что  онъ  такое,  этотъ 
начальникъ?...  изъ  первыхъ  словъ  человѣка,  вѣдь,  сейчасъ  все 
это  видно;  да  какое!  изъ  перваго  взгляда,  изъ  поклона,  изъ 
манеръ...  Что  онъ*  такое?  франтъ,  любезникъ,  или  дѣлецъ?... 
что  онъ:  общество,  развлеченія  любитъ,  или  кабинетныя  заня- 
тія?... Какъ  къ  нему  подойти:  общественныя  развлеченія,  или 
благодѣянія,  пожертвованія  на  добрыя  дѣла?  чего  онъ  будетъ 
требовать,  что  больше  въ  его  вкусѣ?...  Можетъ  быть,  кутило, 
можетъ  быть,  нравственный,  христіанинъ  хорошій?...  Можетъ 
быть,  невѣсту  ищетъ,  можетъ  быть,  жениться  и не  думаетъ,  а 


Вакантное  мѣсто. 


27 


радъ  будетъ  такъ,  на  свободѣ?...  Ничего,  ничего  не  знаю!...  Это 
просто,  можетъ  въ  отчаяніе  привести...  Надо  куда-нибудь  ѣхать, 
узнать...  Но  куда  же,  къ  кому?...  Ко  всѣмъ  развѣ,  по  поряд- 
ку?... (Слышенъ  звукъ  подъѣхавшаго  къ  дому  экипажа).  Ба,  кто 
это,  кого  Богъ  даетъ?...  (Смотритъ  въ  окно).  Хлюстиковъ  и 
Бубенчиковъ...  Ну,  вотъ  спасибо,  вотъ  утѣшилъ...  Хлюстиковъ 
мнѣ  лучше  всѣхъ  разскажетъ  и разузнаетъ...  онъ  мнѣ  всего 
нужнѣе...  Это  сама  судьба,  указаніе...  Благодарю  тебя,  Боже!... 

ЯВЛЕНІЕ  ТРЕТЬЕ. 

Сыропустова  и Хлюстиковъ. 

Сыронустова  (при  появленіи  Хлюс- 
тикова). 

Ну,  вотъ  благодарю...  это  очень  мило  и любезно  съ  вашей 
стороны,  что  поторопились  пріѣхать! 

Хлюстиковъ. 

Какъ  же,  Пальмира  Карловна,  я тотчасъ  же,  только  забѣ- 
жалъ домой,  скинулъ  мундиръ,  накинулъ  фракъ  и сейчасъ  же 
ко  всѣмъ  моимъ,  къ  вамъ  первымъ...  по  дорогѣ  захватилъ  съ 
собой  и Бубенчикова...  Его  приглашалъ  Флегонтъ  Парменычъ. 

Сыропустова. 

Гдѣ  же  онъ? 

Хл  ю стиковъ. 

Прошелъ  въ  кабинетъ  къ  Флегонту  Парменычу,  а я побѣ- 
жалъ къ  вамъ. 

Сыро  пустов  а. 

Ну,  и прекрасно...  отъ  него  тоже  немного  добьешься  толка, 
какъ  и отъ  мужа...  Ну,  разсказывайте  же:  какъ  и что?... 

Хлюстиковъ. 

Ну,  Пальмира  Карловна,  дождались  наконецъ...  Вотъ  чело- 
вѣкъ!... Какую  онъ  нотацію  всѣмъ  прочиталъ,  какъ  всѣхъ  от- 
хлесталъ, какія  возвышенныя  понятія,  какой  языкъ...  говоритъ 
какъ...  просто  геніальный  человѣкъ. 

Сыропустова. 

Неужели  ? 

Хлюстиковъ. 

Геній,  просто  геній! 

Сыропустова. 

Ну,  погодите  же...  Вы  знаете,  я люблю  порядокъ  во  всемъ... 
Порядокъ  прежде  всего...  Газсказывайте  мнѣ  все  по  порядку... 

Хлюстиковъ. 

Ну,  извольте...  съ  чего  же  прикажете  начать? 


28 


Отеч.  Заппскп. 


Сыропустов  а. 

Вопервыхъ,  скажите  вшѣ,  отчего  онъ  пріѣхалъ  уже  съ  не- 
дѣлю, а ни  у кого  пе  былъ  .до  сихъ  поръ,  п пріевіу  не  дѣ- 
лалъ? Вы,  не  забудьте,  я васъ  тоже  цѣлую  недѣлю  не  вида- 
ла, и потовіу  почти  совсѣмъ  не  знаю,  что  дѣлается  въ  городѣ... 

Хлюстиковъ. 

Не  вюгъ  быть,  Пальмира  Карловна...  по  своей  должности  не 
могъ...  вѣдь  вы  знаете,  я долженъ  былъ  каждую  минуту  быть 
готовъ...  вдругъ  потребуетъ  зачѣмъ-нибудь...  а меня  нѣтъ  до- 
ма... нехорошо...  А почему  онъ  пріема  долго  не  дѣлалъ?  я 
думаю,  потому,  что  хотѣлъ  отдохнуть  съ  дороги  п устроиться: 
всю  недѣлю  въ  домѣ  была  возпя,  переклеивали  ковшаты  новы- 
ми обоями,  вновь  обивали  мебель... 

Сыропустов  а. 

Это  я слышала... 

Хлюстиковъ. 

Ну,  а еще  скажу  вамъ,  вюжетъ  быть,  и свѣдѣнія  собиралъ 
подъ  рукою... 

Сыропустов  а. 

Да  чрезъ  кого  же?  вѣдь  опъ  никого  не  принималъ? 

Хлюстиковъ. 

Хві...  Чрезъ  кого...  А камердинеръ  на  что?...  Камердинеръ 
ужасно  гордъ,  просто  недоступенъ,  а вездѣ  по  лавкамъ  онъ 
закупалъ:  должно  быть,  довѣренный  человѣкъ,  правая  рука... 
А это  вы  слышали,  что  онъ  три  раза  по  вечерамъ  савіъ  ка- 
тался по  городу? 

Сыропустов  а. 

Слышала. 

Хлюстиковъ. 

Ну,  вѣдь  не  даровіъ  же...  что-нибудь  да  высматривалъ  же... 
Такой  человѣкъ  даромъ  кататься  не  будетъ... 

Сыроиустова. 

Можетъ  быть,  къ  Бахрюковой  ѣздилъ,  какъ  къ  старой  зна- 
ковюй? 

Хлюстиковъ. 

Ну,  нѣтъ-съ...  Это  я знаю  навѣрно...  у Бахрюковой-то  не 
выгорѣло,  ошиблась  въ  разсчетѣ:  два  раза  присылала  человѣка 
съ  письмохмъ  приглашать  къ  себѣ  — даже  къ  человѣку  не  вы- 
шелъ и черезъ  камерднпера  извинился,  что  не  совсѣмъ  здо- 
ровъ... п занятъ...  нѣтъ-съ,  Бахрюкова-то...  (вызгастъ  губами) 
провалилась...  и вниманія  обратить  не  хочетъ! 

Сыроиустова. 


Неужели? 


Вакантное  мѣсто. 


29 


Хлюстпковъ. 

Спросите  всѣхъ. 

Сыр  о и у с то  в а (съ  торжествомъ). 

А-а,  Конкордія  Нпктополіоновна!  рано  очень  заважничали  и 
захвастали...  (Тихо  смѣется).  Я говорила:  увидимъ  еще...  Ну, 
а каковъ  онъ  собою?  разскажите  мнѣ... 

X лю  стиковъ. 

Очарователенъ.  Ужасно  красивъ.  Улыбка  привѣтливая,  но 
взглядъ  строгій...  видно,  что  очень  уменъ.  А какъ  гово- 
ритъ— это  чудо!  Когда  онъ  началъ:  господа... 

Сыропустов  а. 

Погодите,  погодите.  До  всего  дойдемъ  по  порядку.  Ска- 
жите: когда  ему  представлялись,  со  всѣми  онъ  былъ  одина- 
ковъ? 

Хлюстпковъ. 

Рѣшительно  со  всѣми:  ни  одному  особеннаго  слова  не  ска- 
залъ, только  на  иныхъ  взглядывалъ  очень  внимательно,  на  дру- 
гихъ такъ,  мелькомъ... 

Сыропустов  а. 

А какъ  на  Зяблпкова? 

Хлюстпковъ. 

Нехорошо...  язвительно... 

Сыропу  СТОВА. 

Значитъ,  слышалъ? 

Хлюст  и ков  ъ . 

Навѣрно... 

Сыронустова  (въ  раздумьѣ) . 

Хм...  Значитъ,  онъ  съ  перваго  раза  никому  не  хотѣлъ  по- 
казать своего  мнѣнія  о немъ? 

Хлюстпковъ. 

Да,  дипломатъ,  должно  быть,  тонкій...  но  сейчасъ  видно, 
кто  подъ  сомнѣніемъ;  я вамъ  всѣхъ  назову,  кто  опасенъ... 

Сыронустова. 

Кто  же,  кто? 

Хлюстпковъ. 

Первый:  Зябликовъ... 

Сыропустов  а. 

Ну,  они  не  боятся...  Иванъ  Яковлевичъ  обѣщалъ  ему  выхло- 
потать мѣсто  въ  Петербургѣ... 

Хлюстпковъ. 

Звонищевъ  опасенъ,  только  этотъ  хитеръ:  поддѣлается... 
правитель  опасенъ,  губернскій  архитекторъ  опасенъ... 


30 


Отеч.  Записки. 


Сыропуст  оба  ( нерѣшительно ) . 

Ну,  а мужъ? 

Хлюстиковъ. 

Онъ  ничего,  кажется...  Одно  только:  генералъ  слегка  улыб- 
нулся взглянувъ  на  него...  но  не  злобно...  а такъ,  знаете... 
комически... 

СЫРОПУСТОВА. 

Во  всякомъ  случаѣ,  что  же?..  Флегонтъ  исправенъ  въ  служ- 
бѣ,  да  и часть  у него  отдѣльная...  Ну,  теперь  разсказывайте: 
что  же  онъ  говорилъ  вообще? 

Хлюстиковъ. 

Я вамъ  представлю...  Вотъ  когда  обошелъ  всѣхъ,  отошелъ 
такъ  назадъ,  всталъ  въ  позу  и началъ:  господа,  я призванъ 
сюда...  вы  мои  товарищи  и помощники...  всѣ  мы  призваны, 
господа...  исполнять  волю...  законъ,  господа,  и честь  отече- 
ства, господа...  для  насъ  должны  быть  дороже  всего...  Каж- 
дая часть,  порученная,  господа...  должна  быть  въ  совершен- 
ствѣ — это  нашъ  долгъ,  наша  обязанность...  О взяткахъ  въ 
наше  время  прогресса  я и упоминать  не  хочу...  Но  помните, 
господа,  что  на  насъ  лежатъ  еще  высшія  обязанности...  еще 
высшія  обязанности,  господа...  Всѣ  лида  поставлены  здѣсь, 
господа,  чтобы  охранять...  порядокъ,  господа...  защищать  оби- 
женныхъ, руководить  и...  и...  и просвѣщать...  позвольте... 
и просвѣщать  народъ... 

Сыропустова. 

Просвѣщать... 

Хлюстиковъ. 

Да...  онъ  потомъ  много  говорилъ  о просвѣщеніи...  Поз- 
вольте... ( Снова  принимая  позу).  Помните,  господа...  да...  гм... 
да...  Помните,  господа,  что  не  народъ  для  насъ,  а мы  для 
народа...  Употребимъ,  говоритъ,  всѣ  свои  силы,  чтобы  быть 
ему  полезнымъ...  ^нетолько,  говоритъ...  нетолько,  говоритъ, 
исполненіемъ  обязанностей,  но...  но...  но  даже... 

Сыропустова. 

Что  же? 

Хлюстиковъ. 

Позвольте,  сейчасъ...  Да,  именно...  Помните,  говоритъ,  гос- 
пода, что  народъ  ждетъ  отъ  насъ  пожертвованій... 

Сыропустова  ( встрепенувшись ). 

Пожертвованій?.. 

Хлюстиковъ. 

Да-съ...  Позвольте...  Мы  должны  всѣмъ  жертвовать,  а не- 
только исполненіемъ  обязанностей...  А такъ  ли  мы  посту- 


Вакантное  мѣсто. 


31 


паемъ?..  Таковъ  ли  у насъ  судъ?  таковы  ли  пути?  что  мы  сдѣ- 
лали для  развитія?  много  ли  у насъ  школъ?  здѣсь  нѣтъ  даже 
женскихъ  школъ. 

СЫРОПУСТОВЛ. 

Женскихъ  школъ? 

Хлюстиковъ. 

Да,  именно  такъ  и сказалъ...  Отъ  насъ  ждутъ  примѣра,  гос- 
пода, руководства,  указанія...  А мы,  что  мы  дѣлаемъ?.,  какъ 
мы  служимъ?.,  очищаемъ  нумера...  скрываемъ  правду...  прово- 
димъ время...  играемъ  въ  карты...  Общество  должно  веселить- 
ся, господа,  но  дѣло...  дѣло,  общественная  польза  прежде 
всего... 

Сыропустовъ  {сзади). 

Браво,  браво...  А вѣдь  похоже  представляетъ,  а!..  Никандръ 
Авдѣичъ?..  {Хохочетъ). 

Бубенчиковъ. 

Похоже...  очень... 

Хлюстпковъ  {сконфузившись) . 

Ну,  вотъ  вы,  Флегонтъ  Парменычъ...  Я и не  слышу,  чтобы 
тутъ...  Это  я для  Пальмиры  Карловны...  Они  ихъ  не  видали... 
Я описывалъ... 

С ыро ну стовъ. 

Ничего,  ничего,  душа,  хорошо...  Если  изъ  службы  выгонятъ, 
не  пропадешь:  ступай  въ  актёры...  ха,  ха,  ха... 

Сыропустов  а. 

Нечему  смѣяться...  Я очень  благодарна  Виктору  Ипатьичу: 
онъ  мнѣ  разсказалъ  о томъ,  чего  я отъ  тебя  добиться  не 
могла...  Неужели  же  лучше  лежать  на  боку,  чѣмъ  доставить 
удовольствіе  дамѣ? 

Сыропустовъ. 

Да  я ничего...  Я вѣдь  отъ  души  смѣюсь,  съ  похвалою,  ма- 
тушка, а не  то,  что  въ  пику,  или  для  осужденія...  Мы  тамъ 
порядкомъ  закусили,  на  душѣ  сдѣлалось  повеселѣе:  вотъ  я п 
смѣюсь...  Викторъ  Ипатьичъ,  не  хотите  ли  закусить?..  Не  сер- 
дись, душа...  я вѣдь  не  хотѣлъ  обидѣть...  пояшлуйста!  {Про- 
тягиваетъ руку  Хлюстикову). 

Хлюстиковъ  {беря  руку  Сыропустова) . 

Да  что  вы,  помилуйте:  я нисколько  не  разсердился...  мнѣ 
только  совѣстно  стало,  что  вы  застали  меня  такъ... 

Сыропустова. 

Нечего  тутъ  совѣститься,  напротивъ,  очень  мило  и любезно 
съ  вашей  стороны,  что  разсказали  мнѣ...  Я теперь  имѣю  поня- 
тіе о новомъ  начальникѣ:  какъ  онъ  прекрасно  говорилъ! 


32 


Отел.  Записки. 


Бубенчик  объ. 

Говорилъ-то  оиъ  хорошо,  Пальмира  Карловна...  Каково-то 
намъ-то  придется  отъ  него... 

Сыронустова. 

А я по  всему  думаю  теперь,  что  ничего  худаго  не  будетъ... 
Видно,  что  онъ  человѣкъ  умпый,  образованный  н не  будетъ 
такъ,  даромъ,  преслѣдовать  служащихъ. 

Бубенчиковъ. 

Дай-то  Богъ.  А признаться  сказать:  онъ  давеча  такого 
страха,  такого  тумана  напустилъ,  что  я и...  и разсудить  ни- 
чего не  могъ...  И не  поймешь,  чего  отъ  тебя  хотятъ:  службы 
ли,  или  чего  другаго...  Выгнать  ли  тебя  хотятъ  или  нравоуче- 
ніе только  дѣлаютъ...  Ухъ,  какое  начальство  стали  ныньче 
присылать...  бѣда!  Мало  того:  служи,  ѣзди  въ  присутствіе 
утромъ,  а еще  и вечеромъ,  когда  дѣлать  нечего,  тоже,  гово- 
ритъ, старайся!  просвѣщай,  дѣйствуй  для  общественной  поль- 
зы... А какъ?.,  неизвѣстно...  Нѣтъ,  меня  что-то  не  радуетъ... 
Неизвѣстно,  что  будетъ. 

Сыронустова. 

А вотъ  мы  посмотримъ,  подумаемъ. 

Бубенчиковъ. 

Подумайте,  Пальмира  Карловна,  вы  у насъ  всѣхъ  умнѣе... 
Подумайте,  а мы  съ  васъ  перенимать  станемъ...  {Вздыхаетъ). 
О,  боже  мой,  прощайте. 

Сыронустова  (въ  глубокомъ  раздумьѣ) . 

Прощайте. 

Бубенчиковъ  (подавая  руку  Сыропу- 
стову,  тихо). 

Прощайте...  Золотая  она  у васъ  голова  ..  вы  за  ней,  что  за 
каменной  стѣной.  (Уходитъ). 

Хлюстиковъ. 

Прощайте,  Пальмира  Карловна. 

Сыронустова  ( размышляя ). 

Погодите...  Вы  сказали:  онъ  говорилъ  просвѣщеніе...  шко- 
лы... нѣтъ  женскихъ  школъ? 

Хлюстиковъ. 

Да-съ...  говорилъ:  вотъ  извольте  спросить,  и Флегонтъ  Пар- 
менычъ  слышали. 

Сыронустова  (оживляясь) . 

Да,  да...  ( Хлюстикову ) Ну,  поѣзжайте  съ  Богомъ...  Да  по 
дорогѣ  скажите  тамъ  моему  человѣку,  чтобы  мнѣ  сейчасъ  же 
лошадей  подали. 


Вакантное  мѣсто. 


33 


Хлюстиковъ. 

Сію  минуту-съ.*.  Прощайте.  ( Торопливо  раскланивается  и 
уходитъ). 

Сыропустовъ  ( сонливо ) . 

Ты  что  еще,  Пальмнрочка,  затѣваешь?..  Смотри,  душенька, 
не  промахнись...  или  не  запутайся. 

Сыро  пусто  в а (съ  достоинствомъ). 

Что?..  Я?..  Я запутаюсь?..  (Презрительно).  Поди-ка  спать... 
Ты  совсѣмъ  дремлешь.  (Уходитъ). 

Сыропуст  объ. 

И въ  правду  дремлю.  Что-жь,  я никого  не  обидѣлъ.  Наше 
дѣло:  покушанюшки,  да  и баиньки...  Ничего...  безъ  вреда 
ближнему...  насъ  Богъ  проститъ!  (Засыпаетъ  сидя  въ  креслахъ) 

Комната  въ  квартирѣ  Канюкина. 

ЯВЛЕНІЕ  ПЕРВОЕ. 

Прелестный. и Канюкина. 

Прелестный. 

И вамъ  не  стыдно  смѣяться  надъ  моимъ  чувствомъ,  надъ 
чувствомъ  самымъ  священнымъ  въ  человѣческомъ  организмѣ! 

Канюкина. 

Но  что  же  дѣлать,  если  это  чувство  неумѣстно... 

Прелестный. 

Неумѣстно?..  Почему?.. 

Канюкина. 

Потому  что  ни  къ  чему  не  поведетъ. 

Прелестный. 

Но  это  отъ  васъ  зависитъ,  Лизавета  Александровна:  вы  мо- 
жете спасти  человѣка,  сдѣлать  его  счастливымъ  на  всю  жизнь, 
или  погубить  навсегда. 

Канюкина. 

Ничего  я тутъ  не  могу  сдѣлать,  потому  что  ваше  чувство  не- 
позволительно. 

Прелестный. 

Непозволительно?  ..  ха,  ха...  Развѣ  есть  что-нибудь  непозво- 
лительное въ  явленіяхъ  природы?.,  развѣ  воленъ  человѣческій 
организмъ  въ  своихъ  потребностяхъ?...  Неужели  вашъ  мужъ, 
который  представляетъ  изъ  себя  современнаго , либеральнаго 
человѣка,  проповѣдуетъ  вамъ  такія  отсталыя  идеи? 

Канюкина. 

Такъ  вы  всего  лучше  объяснитесь  объ  этомъ  съ  моимъ  му- 
Т.  СБХХХѴІІ.  — Отд.  I.  3 


34 


Отеч.  Записки. 


жемъ...  Мо?кетъ  быть,  онъ  имѣетъ  на  этотъ  счетъ  иной 
взглядъ...  ( Тихо  смѣется). 

Прелестный. 


Вы  опять  смѣетесь! 

Канюки  на. 

Да  что  же  мнѣ  прикажете  дѣлать:  плакать,  что  ли? 

Прелестный. 

Да,  конечно,  лучше  плакать,  чѣмъ  смѣяться...  Вы  заставляете 
страдать,  мучиться,  горѣть  на  медленном!^  огнѣ  того  человѣка, 
который  до  встрѣчи  съ  вами  не  зналъ  ни  горя,  ни  страданія 
въ  жизни;  вы  убили  во  мнѣ  всю  энергію,  всю  вѣру  въ  жизнь... 
Я былъ  полонъ  возвышенныхъ  стремленій,  я хотѣлъ  посвятить 
всего  себя  на  пользу  общества,  народа... 

Канюк  и н а. 

Даже  тогда,  какъ  танцовали  со  мной  у тетушки?  (слетается). 

Прелестный  {вскочивъ). 

Но  это  жестоко,  Лизавета  Александровна,  это  неблагородно: 
издѣваться  надъ  человѣкомъ  за  то  только,  что  онъ  имѣлъ  не- 
счастіе полюбить  васъ!  Скажите  мнѣ  прямо,  что  я вамъ  от- 
вратителенъ, что  вы  меня  презираете,  и я буду  знать,  какъ  рас- 
порядиться съ  собою;  я,  не  задумавшись,  погублю  себя,  принеся 
свою  жизнь  въ  жертву  какой  либо  высокой  идеи...  Потому-что 
переносить  эти  страданія  я болѣе  не  въ  силахъ!  Ну,  ска- 
жите же  прямо,  что  вы  меня  презираете,  что  вы  питаете  ко  мнѣ 
физіологическое  отвращеніе...  и я готовъ  погибнуть! 

К АНЮ  ки  н А. 

Нѣтъ,  я не  хочу,  чтобы  вы  чрезъ  меня  и такъ  преждевре- 
менно погибли,  да  и не  могу  говорить  того,  чего  не  чувствую... 
Я не  ііитаю  къ  вамъ  ни  отвращенія,  нн  презрѣнія...  напро- 
тивъ! 

Прелестный  {схватывая  руку  Еаню- 
кипой) '. 

Лизавета  Александровна! 

Канюкина  {тихо  освобождая  свою 
руку). 

Что-съ?.. 


Прелестный. 

Договаривайте  же...  Не  скрывайтесь,  выскажитесь  поскорѣе... 
дайте  мнѣ  хоть  минуту  блаженства.. . 

Канюкина. 

Да  вы  мнѣ  не  дали  договорить. 

Прелестный. 

Ну,  я молчу...  Вы  сказали:  напротивъ...  Что  же?.. 


Вакантное  мѣсто. 


35 


Канюкина. 

Напротивъ,  я даже  уважаю  васъ...  Но  люблю  только  мужа... 

Прелестный  ( ероша  волосы). 

Мужа...  только  мужа!..  Вздоръ,  быть  не  можетъ...  Вы  не  мо- 
жете любить  этого  человѣка.  Въ  немъ  нѣтъ  ничего,  что  могло 
бы  увлекать  женщину!  Онъ  слишкомъ  холоденъ,  сухъ...  да  и 
некрасивъ...  Въ  васъ  говоритъ  противъ  меня  только  предраз- 
судокъ супружеской  вѣрности! 

Канюкина. 

Вы,  я вижу,  Вадимъ  Прокофьевичъ,  очень  мало  знаете  моего 
мужа  и женское  сердце...  Увѣряю  васъ,  что  моимъ  мужемъ  не 
только  можно  увлечься,  но  можно  любить  его  самой  крѣпкой 
любовью! 

Прелестный. 

Да,  мѣщанской  любовью,  безъ  огня,  безъ  восторговъ,  безъ 
упоенія...  но  не  тѣмъ  страстнымъ,  жгучимъ  обожаніемъ,  ко- 
тораго требуетъ  ваша  порывистая  натура! 

Канюкина. 

Да  съ  чего  вы  выдумали,  что  у меня  порывистая  натура... 
вы  ошибаетесь:  я самая  обыкновенная  женщина,  именно  способ- 
ная только  на  мѣщанскую  любовь,  какъ  вы  говорите... 

П р в л е с т н ы й. 

Да,  потому  что  вашъ  мужъ  не  умѣетъ  разбудить  въ  васъ 
чувствъ...  потому  что  онѣ  спятъ  въ  васъ,  притупленныя  той 
душной  сферой,  въ  которой  заперъ  васъ  вашъ  мужъ... 

Канюкина. 

Такъ  отчего  же  вы-то,  такой  пылкій  человѣкъ,  не  можете 
разбудить  во  мнѣ  этихъ  спящихъ  чувствъ?..  Ужъ,  кажется, 
какъ  стараетесь,  а они  все  не  просыпаются...  {смѣется).  Я 
все  попрежнему  продолжаю  любить  моего  добраго  , тихаго 
Васю... 

Прелестный  (презрительно) . 

Васю...  добраго  Васю!  Не  произносите  при  мнѣ  этого  име- 
ни! Я ненавижу  его...  Я презираю  вашего  мужа  всѣми  си- 
лами моей  души! 

Канюкина. 

Г.  Прелестный,  не  слишкомъ  ли  сильно  вы  выражаетесь  о хо- 
зяинѣ того  дома,  въ  которомъ  васъ  принимаютъ,  какъ  хороша- 
го знакомаго?  Не  попросить  ли  васъ  удалиться? 

Прелестный. 

Я не  могу  иначе  выражаться  о моемъ  злѣйшемъ  врагѣ,  ко- 
торый заграждаетъ  дорогу  къ  моему  счастію... 


36 


Отеч.  Записки. 


Канюкина. 

И предъ  которымъ  вы  всегда  такъ  тихи,  скромны  и любезны, 
когда  онъ  самъ  на  лицо... 

Прелестный. 

И вы  не  понимаете,  что  это  дѣлалось  только  для  того,  что- 
бы видѣть  васъ?  Я пожималъ  ему  руку,  я угождалъ  ему,  а въ 
душѣ  у меня  всегда  клокоталъ  адъ...  Не  думаете  ли  вы,  что 
я его  боюсь?  Скажите  слово,  и я уничтожу  его  передъ  ва- 
шими глазами! 

Канюк  и н а. 

Напротивъ,  я не  только  не  скажу  этого  слова,  но  попрошу 
васъ  сейчасъ  же  уйти  и не  приходить  болѣе,  если  вы  намѣ- 
рены вновь  такъ  неприлично  выраяшться  при  мнѣ  о моемъ 
мужѣ.  Не  угодно  ли  вамъ...  (Указываетъ  на  двери). 

Прелестный. 

Ну,  простите  меня...  Я сумасшедшій...  Я обезумѣлъ  отъ  люб- 
ви къ  вамъ.  ( Бросается  на  стулъ  и закрываетъ  лицо  руками). 

Канюкина. 

Я не  знала,  что  вы  наклонны  къ  сумасшествію,  а то  я давно 
бы  перестала  васъ  принимать. 

Прелестный  (вскакивая  и подходя  къ 
Канюкиной) . 

Ну,  умоляю  васъ,  Лизавета  Александровна,  не  гнѣвайтесь  же, 
простите  меня! 

Канюкина. 

Только  съ  условіемъ,  чтобы  впередъ  припадки  сумасшествія 
не  повторялись  въ  моемъ  домѣ. 

Прелестный. 

Ну,  протяните  же  мнѣ  вашу  ручку,  дайте  мнѣ  дотронуться 
до  нея  въ  знакъ  нашего  примиренія...  Я даю  вамъ  слово  ни- 
когда, ничего  не  говорить  про  вашего  мужа...  Ну,  дайте  же 
мнѣ  вашу  ручку. 

Канюкина. 

Это  лишнее,  потому  что  я замѣчала,  какъ  вы  дотронетесь  до 
моей  руки,  такъ  и заговорите  чепуху... 

Прелестный. 

Эхъ,  Лизавета  Александровна,  не  знаете  вы,  или  не  хотите 
понять,  что  вы  для  меня  значите:  въ  васъ  вся  моя  жизнь,  вся 
моя  будущность,  вы  единственная  и постоянная  цѣль  всей  моей 
жизни. 

Канюкина  (насмѣшливо). 

Да,  въ  теченіе  цѣлыхъ  трехъ  недѣль,  считая  съ  нашей  пер- 


Вакантное  мѣсто. 


37 


вой  встрѣчи.  Какое  постоянство!  Посмотри-ка,  пожалуста,  ко- 
торый часъ? 

Прелестный  (< смотря  на  часы)  . 

Почти  два  часа...  Еще  одинъ  день  вонъ  изъ  жизни.  ( Взды- 
хаетъ и беретъ  фуражку).  Прощайте,  Лнзавета  Александровна! 

К А Н Ю К II  Н А . 

Куда  же  вы,  погодите:  сейчасъ  мужъ  придетъ. 

Прелестный. 

Отгого-то  я и ухожу...  Я не  могу  сегодня  съ  нимъ  встрѣтить- 
ся... Я слишкомъ  взволнованъ...  Прощайте! 

Канюк  и на. 

Прощайте!  ( Подаетъ  ему  руку). 

Прелестный. 

Но  только  до  свиданія,  а не  на  всегда...  Помнпте,  Лизавета 
Александровна:  вы  смѣетесь,  что  прошло  только  еще  три  не- 
дѣли, но  впереди  цѣлая  жизнь...  Вы  не  знаете  меня:  я не  от- 
ступлюсь отъ  васъ  и не  уступлю  васъ  никому...  Я буду  слѣ- 
дить за  каждымъ  вашимъ  шагомъ...  Вы  выгоните  меня  изъ 
дома,  я буду  стоять  около  вашей  квартиры...  Я буду  слѣдовать 
за  вами  всюду,  какъ  вѣчный  укоръ  вашей  совѣсти,  какъ  погуб- 
ленное вами  существованіе! 

Канюкина  (і смѣется ) . 

Ну,  вотъ  правду  ли  я сказала,  что  какъ  вы  дотронетесь  до 
моей  руки,  такъ  и заговорите  чепуху!  (. Входитъ  Канюкинъ). 
А вотъ  и Вася... 


ЯВЛЕНІЕ  ВТОРОЕ. 

Тѣ  же  и Канюкинъ. 

Канюкинъ. 

А,  г.  Прелестный!  мое  почтеніе... 

П'р  е л е с тны  й. 

Здравствуйте-съ  и прощайте. 

Канюкинъ. 

Какъ  прощайте?. . Что  это  вы,  батюшка...  только  что  хозяинъ 
возвратился  домой,  вы  и вонъ...  Точно  на  тайное  свиданіе  съ 
хозяйкой  приходите  сюда... 

Прелестный  ( сконфузившись ) . 

Что  это  вы...  Къ  чему  такъ...  Я уже  простился  съ  Лизаве- 
той Александровной  и шелъ  домой. 

Канюкинъ. 

Ты  смотри,  у меня,  Лиза,  не  измѣни  мнѣ. 


38 


Отеч.  Записей. 


Прелестный  {оправившись  и прибод- 
ряясь). 

А что  же  вы,  ревнивый  Отелло...  и не  вѣрите  вашей  женѣ?... 

Канюкинъ. 

Да,  вѣдь,  военные  люди,  говорятъ,  опасны  для  женщинъ... 

Прелестный. 

Мнѣ  кажется,  вы  оскорбляете  Лизавету  Александровну,  ду- 
мая, что  ее  можетъ  соблазнить  одинъ  военный  мундиръ! 

Канюкинъ. 

Да  подъ  мундиромъ-то  у васъ  марсовское,  пылкое  сердце... 
{Канюкинъ  тихо  смѣется).  А гдѣ  же  намъ,  мирнымъ  статскимъ, 
состязаться  съ  вами...  Долго  ли  до  бѣды:  пожалуй,  и увле- 
чется... и жену  потеряешь! 

Прелестный. 

А вы  что  же,  смотрите  на  женщпну,  какъ  на  вещь,  на  кото- 
рую можно  имѣть  право  собственности? 

Канюкинъ. 

Умныя  рѣчи  пріятно  и слушать...  только  я вовсе  не  желалъ 
бы,  чтобы  моя  жена  полюбила  кого  нибудь  больше,  чѣмъ 
меня... 

Прелестный  {язвительно) . 

Слѣдовательно  въ  теоріи  одно,  а на  практикѣ  другое:  въ 
теоріи  свобода,  а на  практикѣ  — рабство  и ревность...  Или  вы 
держитесь  еще  старыхъ,  отжившихъ  убѣжденій? 

Канюкинъ. 

А вы,  на  счетъ  женскаго  вопроса,  теоретикъ  или  практикъ? 

К А Н ІО  К II  Н А . {СМѢЯСЬ) 

Нѣтъ,  больше  теоретикъ...  Но  что  же  ты  задерживаешь  Ва- 
дима Прокофьича,  онъ  торопился  домой...  Когда  же  вы  опять  къ 
намъ,  Вадимъ  Прокофьичъ? 

Пр  е лестный. 

Не  могу  вамъ  сказать-съ...  Постараюсь...  если  позволите... 

Канюк  пн  а. 

Приходите,  когда  вздумается,  если  вамъ  не  скучно  съ  нами... 

Прелестный. 

Помилуйте...  Мнѣ  всегда  пріятно...  Я боюсь  только  помѣ- 
шать... ( Останавливается , пріискивая  выраженіе). 

Канюкинъ. 

Нашему  семейному  счастію,  что-ли?..  Нѣтъ,  этого  не 
бойтесь. 

Канюкина. 

Вася,  вѣдь,  пошутилъ... 


Вакантное  мѣсто. 


39 


Прелестный  ( раскланивается , кидая 
на  Канюкину  выразитель- 
ные взгляды;  къ  Канюкину): 

До  свиданія...  Въ  другой  разъ,  на  досугѣ,  позвольте  мнѣ  по- 
говорить съ  вами  по  этому  вопросу. 

Канюки  нъ. 

По  какому?..  По  поводу  вашего  ухаживанія  за  моей  женой? 

Прелестный  ( вспыхнувъ ) . 

Нѣтъ...  Что  вы  все  шутите...  А по  женскому  вопросу  во- 
обще... 

К а н ю к и н А. 

А,  съ  удовольствіемъ:  такого  знатока  дѣла,  какъ  вы,  мнѣ 
всегда  пріятно  послушать... 

Прелестный. 

Нѣтъ,  мнѣ  хотѣлось  бы  знать  вашъ  образъ  мыслей  и по- 
спорить съ  вами...  мнѣ  кажется,  мы  не  сойдемся...  во  многомъ... 

К а н ю к и н ъ . 

Чего  мудренаго...  очень  можетъ  быть...  Я вѣдь  этимъ  пред- 
метомъ мало  занимался,  а вы,  вѣроятно,  спеціалистъ  по  этой 
части. 

Прелестный. 

Да,  я и читалъ  довольно  много...  и самъ  размышлялъ... 

К а н ю к и н ъ. 

Ну,  такъ  вотъ  видите...  Очень,  очень  пріятно  когда-нибудь... 
послѣ-обѣда...  (Къ  женѣ).  А что,  мой  ангелъ,  скоро  мы  будемъ 
обѣдать? 

Пре ле  стный. 

До  свиданія... 

Канюкинъ. 

До  свиданія-съ. 

Канюкина. 

Прощайте,  Вадимъ  Прокофьичъ.  {Прелестный  уходитъ). 

ЯВЛЕНІЕ  ТРЕТЬЕ. 

Канюкинъ  съ  женою. 

Канюкинъ. 

Какъ  тебѣ  не  надоѣстъ,  Лиза,  возиться  съ  этимъ  госпо- 
диномъ? 

Канюкина. 

Да  вѣдь  скучно,  Вася,  одной,  а онъ  забавляетъ  меня,  при- 
детъ, такъ  я до  сыта  въ  душѣ  нахохочусь,  а иногда,  безъ  за- 
зрѣнія совѣсти,  и прямо  въ  глаза. 


40 


Отеч.  Записки. 


К ан  іо  кп  и ъ. 

Удивляюсь...  я бы  умеръ  съ  тоски  въ  бесѣдѣ  съ  нимъ. 

К А Н ІО  К И Н А. 

Да  тебѣ  хорошо  говорить:  удивляюсь.  Ты  всегда  въ  лю- 
дяхъ, а я вѣчно  одна.  Ты  находишь  удовольствіе  въ  кни- 
гахъ, а я въ  нихъ  ничего  не  понимаю.  Знакомыхъ  никого 
не  заводишь...  Тебя  никогда  дома  нѣтъ...  Вѣдь  скучно! 

К аню  к инъ. 

Вѣтреная  ты  головушка!  Неужели  ты  думаешь,  мнѣ  весело 
возиться  съ  ребятишками?  Да  что  же  дѣлать,  коли  взялся  за 
это  ремесло... 

Канюкина. 

Отчего  же  ни  съ  кѣмъ  меня  не  знакомишь?  Одна  тетушка, 
да  и къ  той  одинъ  разъ  только  выпросилась  7 тебя  на  боль- 
шой вечеръ... 

К а ню  к инъ. 

Радость  ты  моя,  да  что  же  дѣлать,  коли  грошей  нема?  За- 
водить знакомства,  нужно  хоть  какую-нибудь  приличную  обста- 
новку, а что  я сдѣлаю  на  600-то  рублей...  Какое  здѣсь  ни 
плюгавое  общество,  а тебѣ  же  не  понравится,  какъ  будутъ 
смѣяться,  да  пальцами  показывать  на  твой  туалетъ...  Вотъ 
ужь  ненавижу  частныхъ  уроковъ,  а только  бы  попались,  не 
отказываюсь,  собираю  рубли,  чтобы  какъ-нибудь  получше  об- 
ставиться... А много  ли  здѣсь  добудешь:  не  Петербургъ! 
Вотъ  насилу-насилу  сколотилъ  деньжонокъ,  чтобы  расплатиться 
за  твое  бальное  платье,  что  для  тетушкинаго  вечера  шила... 

Канюкина. 

Такъ  что  же  ты,  Вася,  я давно  тебѣ  говорю:  должности  ты 
своей  не  любишь,  постоянно  отъ  нея  боленъ,  разстроенъ,  до- 
хода отъ  нея  мало...  Отчего  же  ты  не  перемѣнишь  ее,  не  возь- 
мешь другой? 

К а н ю к и н ъ. 

Какой  же  это  другой,  милая  моя  головка?...  (Цалуетъ  жену). 
Кто  же  мнѣ  ее  дастъ,  гдѣ  это  я возьму  ее? 

Канюкина. 

А попросилъ  бы  хорошенько  тетю,  или  дядю:  они  бы  выхло- 
потали... 

К а н ю к и н ъ ( нахмурившись ) . 

Ну,  ужь,  Лиза,  это  старая  пѣсня,  которую  ты,  пожалуйста, 
не  заводи...  Твою  тетушку  я никогда  ни  о чемъ  просить  не 
буду,  особенно  за  себя. 

Канюкина. 

А,  право,  она,  Вася,  добрая:  она  только  любитъ,  чтобы  ее 


Вакантное  мѣсто. 


41 


уважали,  потому  что  она  привыкла  къ  всеобщему  почтенію... 
И еслибъ  ты  только... 

Канюк  инъ. 

Ну,  ну,  Лиза,  оставь,  пожалуйста...  Ужъ  этого  ты  отъ  меня 
никогда  не  вынудишь...  не  серди  меня... 

К а н ю к и н а (обнимая  мужа). 

Ну,  не  сердись,  не  сердись!  II  больше  не  стану.  ( Ца - 
луетъ  его).  Вѣдь  я люблю  тебя  за  эту  гордость,  что  ты  не 
хочешь  никому  кланяться.  Это  вѣдь  мнѣ  правится  въ  тебѣ, 
только  мнѣ  жалко  тебя,  что  ты  такъ  мучишься,  работаешь,  а 
денегъ  у тебя  все  мало,  и ты  горюешь  объ  этомъ.  Да  ну, 
бросимъ  этотъ  разговоръ...  Разскажи  мнѣ  лучше:  не  слыхалъ 
ли  чего-нибудь  новенькаго! 

К а н ю к и н ъ . 

Какія  здѣсь  могутъ  быть  новости...  Весь  городъ  теперь 
только  и говоритъ,  что  о новомъ  начальникѣ. 

Канюк  и н а. 

Что  же  говорятъ? 

К а н ю к инъ. 

Да  и не  разберешь  ничего:  кто  хвалитъ,  кто  бранитъ:  одни 
говорятъ,  что  чуть  не  съ  неба  звѣзды  хватаетъ;  другіе  гово- 
рятъ, что  дуракъ  набитый  и службы  не  понимаетъ;  кто  тол- 
куетъ, что  онъ  здѣсь  все  вверхъ  дномъ  перевернетъ,  другіе — 
что  все  но  старому  останется,  а третьи  ужь,  но  обыкновенію, 
несутъ  совсѣмъ  чепуху,  что  онъ  цѣлую  недѣлю  по  городу  пере- 
одѣтый ходилъ  по  лавкамъ  и по  кабакамъ,  и что  даже  залѣ- 
залъ на  соборную  колокольню  и училъ  дьячка,  какъ  звонить 
надо. 

Канюк  и на  ( расхохотавшись ). 

Ну,  что  врешь! 

К АН  ю к и н ъ . 

Право,  нашъ  учитель  чистописанія,  знаешь,  Пестрянкннъ, 
большой  охотникъ  звонить,  и всю  пасху  на  колокольняхъ  прово- 
дитъ, такъ  тотъ  вполнѣ  этому  вѣритъ:  увѣряетъ,  что  въ  одинъ 
день  самъ  слышалъ  на  соборной  колокольнѣ  особенный  звонъ, 
и жалѣетъ  очень,  что  не  залѣзъ  на  нее,  а то  бы,  говоритъ, 
и съ  начальникомъ  познакомился,  да  еще  и поспорилъ  бы  съ 
ннмъ,  какъ  звонить  надо.  (Оба  смѣются).  . 

К а н ю к и н а . 

Ну,  разскажи,  что  еще  говорятъ? 

К а нюкинъ. 

Да  что  же  еще?...  Больше,  право,  ничего  не  знаю... 


42 


Отеч.  Записки. 


Служанка  (вбѣгая). 

Барынька,  ваша  тетинька-генеральша  пріѣхали...  Что  дѣ- 
лать-то? 

Е АН  ю к и н А. 

Ну,  такъ  поди  же,  встрѣчай... 

К а н ю к и н ъ . 

Вотъ  тебѣ  тетушка  всѣ  новости  городскія  разскажетъ:  она 
все  знаетъ.  Про  меня  скажи,  что  я сплю... 

К а ню  к и НА. 

Да  куда  же  ты?  Погоди,  нехорошо...  побудь  съ  нами! 

Канюкинъ. 

Ну  ее,  не  хочу!  что  мнѣ  тутъ  дѣлать!  Обѣдать  только  по- 
мѣшали. (Уходитъ). 

Канюк  и на. 

Экой  ты,  Вася,  какой!  ІІоневолѣ  она  не  будетъ  располо- 
жена къ  тебѣ...  Ну,  Богъ  съ  тобой!  (Идетъ  на  встрѣчу  Сыро- 
пустовой  и встрѣчаетъ  ее  въ  дверяхъ). 

ЯВЛЕНІЕ  ЧЕТВЕРТОЕ. 

Канюк  и на  н Сыропустов  а. 

К а н юк  и н а. 

Ахъ,  тетя,  душенька!  какъ  я вамъ  благодарна,  что  вы  насъ 
вспомнили!  (Цалуетъ  ее). 

Сыропустов  а. 

Здравствуй,  моя  милушка...  Здорова  ли?  (Садится). 

К АН  ю к и н А. 

Здорова,  тетя...  Благодарю  васъ. 

С ы р о п у с т о в А. 

А Василій  Иванычъ  дома? 

Канюкина. 

Дома,  только...  извините,  тетя...  онъ  пришелъ  съ  уроковъ, 
очень  усталъ  и легъ  спать...  только  что  уснулъ. 

С ы р о п у с т о в А. 

Жалко...  Я хотѣла  бы  его  видѣть. 

Канюкина. 

Если  вы  прикажете,  та  іапіе,  я его  разбужу...  (Нерѣши- 
тельно). Правда,  что  онъ  спитъ  очень  крѣпко , и нескоро 
добудишься...  и если  встанетъ,  такой  всегда  угрюмый  со  сна... 
Да  это  ничего...  я разбужу... 

Сыропустов  а. 

Нѣтъ,  не  торопись:  я подожду...  посижу,  поговорю  съ  то- 


Вакантное  мѣсто. 


43 


бой  , а между  тѣмъ,  и онъ,  можетъ  быть,  проснется.  Развѣ  ужь 
вы  обѣдали? 

Канюк  и на. 

Нѣтъ  еще,  тетя. 

Сыронустова. 

Ну,  такъ  къ  обѣду  будешь  же  его  будить...  я до  тѣхъ  поръ 
и посижу. 

Канюк  и на. 

Ахъ,  какой  вы  ангелъ,  та  ѣапіе. . . добрая. 

Сыропустов  а. 

Ну,  какъ  же  ты  поживаешь?  Что  подѣлываешь? 

Канюк  и н а. 

Да  ничего  особеннаго,  тетя.  Что  же  мнѣ  дѣлать?  Пошью, 
почитаю,  поиграю  на  фортепіано...  да  скверное  такое  фор- 
тепіано, и играть  не  хочется...  Ну,  а когда  мужъ  дома  и сво- 
боденъ, такъ  съ  нимъ  поболтаю...  Вотъ  и все  мое  дѣло. 

Сыропусто  в а. 

Да  вѣдь  Василья  Иваныча  часто  не  бываетъ  дома? 

К а н ю к и НА. 

Да,  часто,  тетя;  онъ,  бѣдный,  очень  занятъ:  все  на  уро- 
кахъ... 

Сыропу  стов  А. 

А ты  одна,  дѣтей  нѣтъ,  знакомыхт*  мало...  вѣдь  скучаешь, 
я думаю? 

К АНЮ  к II  НА. 

Ахъ,  скучно,  та  Іапіе!  Иной  разъ  очень  бываетъ  скучно, 
особенно,  когда  его  нѣтъ...  Не  знаешь,  какъ  и время  убить... 

Сыронустова. 

Такъ  тебѣ  бы  надо,  мой  другъ,  занятіе  носерьёзнѣе  шитья, 
да  игранья  на  фортепіано.  Въ  нашъ  вѣкъ  безъ  дѣла  какъ- 
то  и неприлично  даже...  Да  тебѣ,  должно  быть,  и передъ  му- 
жемъ стыдно:  онъ  трудится,  работаетъ  и день,  и ночь,  а ты 
ничего  не  дѣлаешь... 

К а ню  к ИНА. 

Да  что  же  я буду  дѣлать,  тетя?  научите...  я бы  рада. 

Сыронустова. 

Да  какъ  не  найти  дѣла  въ  наше  время , помилуй  ? Да 
вотъ  кстати:  я устраиваю  благотворительный  дамскій  коми- 
тетъ... для  народнаго  просвѣщенія...  чтобы  открывать  жен- 
скія школы  для  бѣдныхъ  дѣвочекъ...  Мы  всѣ,  дамы,  соединяемся, 
и кто  хочетъ  — жертвуетъ  деньги,  а кто  принимаетъ  на  себя 
сборъ  пожертвованій...  и разныя  тамъ  хлопоты...  и другихъ 
членовъ  принимаемъ...  даже  мужчинъ...  Я съ  своей  стороны 


44 


Отел.  Записки. 


жертвую  триста  рублей,  чтобы  на  первый  разъ  открыть  хоть 
небольшую  школу  для  приходящихъ  дѣвушекъ.  Вотъ  не  хо- 
чешь ли  принять  на  себя  должность  учительницы?  конечно, 
даромъ,  изъ  благотворительности...  А впрочемъ,  если  Василій 
Иванычъ  не  позволитъ  даромъ,  такъ -какъ  вы  люди  небогатые, 
то  можно  даже  и жалованье  положить**-  если  пожелаешь. 

К а н ю к и н а . 

Ахъ,  нѣтъ*  тетя,  онт>  позволитъ,  и не  захочетъ,  чтобы  я жа- 
лованье брала.  Только  чему  яіе  я буду  учить?  музыку  развѣ? 

Сыро  пусто  в а. 

Нѣтъ,  тамъ  музыки  не  будетъ...  Гдѣ  же  для  бѣдныхъ...  съ 
музыкой!  Это  будетъ  школа  первоначальная...  такъ,  первона- 
чальныя правила...  Дѣла  немного...  Какой-нибудь  часъ  въ 
сутки...  а между  тѣмъ,  благотвореніе,  общественная  польза... 
для  молодой  женщины  это  очень  похвально.  Ты  первая  по- 
кажешь примѣръ  другимъ,  заслужишь  общее  уваженіе,  бу- 
дешь членомъ  нашего  комитета,  и даже,  можетъ  быть,  тебя, 
какъ  первую,  изъявившую  это  благое  желаніе,  выберутъ  въ 
начальницы,  или  въ  почетныя  попечительницы  школы...  Я 
думаю,  что  мужъ  твой  не  будетъ  имѣть  ничего  противъ  такого 
высокаго  и благороднаго  занятія. 

К АН  ЮКИ  НА. 

Ахъ,  нѣтъ,  нѣтъ,  та  Іапіе,  онт^  непремѣнно  согласится  съ 
удовольствіемъ,  и будетъ  вамъ  очень  благодаренъ. 

С ы р о п у с т о в А. 

Да  меня-то  за  что  же  благодарить?  Это  тебя  будутъ  бла- 
годарить тѣ  бѣдные  родители,  для  которыхъ  ты  будешь  благо- 
дѣтельницей! А твой  мужъ,  мнѣ  кажется,  только  будетъ  еще 
больше  любить  тебя  и восхищаться  тобой,  какъ  женщиной, 
посвящающей  себя  общей  пользѣ...  Я такъ  думаю... 

Канюки  на. 

Тетя,  я въ  восторгѣ  отчэ  этого...  Я очень  рада,  что...  могу 
приносить  хоть  какую-нибудь  пользу. 

Сыропустов  а. 

Какъ  это,  право,  удивительно...  во  всѣхт»  этихъ  предпрія- 
тіяхъ... благотворительныхъ!  какъ  будто  провидѣніе  именно 
ведетъ  и управляетъ...  указываетъ  и людей  и средства... 
для  добраго  дѣла!  Напримѣръ,  сегодня...  я заѣхала  къ 
тебѣ  совершенно  случайно ; мнѣ  и въ  голову  не  прихо- 
дила мысль  заговорить  съ  тобой  объ  этомъ  предметѣ...  При- 
знаюсь, хоть  я и очень  люблю  тебя,  но,  но  молодости  и весе- 
лости'твоей,  никакъ  не  предполагала,  чтобы  ты  взялась  за  та- 
кое благое  дѣло  съ  такой  радостью  и готовностью...  А между 


Вакантное  мѣсто. 


45 


тѣмъ,  вотъ...  какъ  будто  само  привидѣніе  указало  мнѣ  тебя... 
изъ  случайнаго  визита  и разговора  что  выходитъ?...  • Удиви- 
тельно! (Благоговѣйно  подымаетъ  глаза  и вздыхаетъ).  Я тебѣ 
скажу  еще  болѣе:  здѣсь*  двойное  указаніе  промысла...  мнѣ  сей- 
часъ это  пришло  въ  голову...  Вѣдь  твой  Василій  Иванычъ, 
въ  этомъ  дѣлѣ,  можетъ  быть  намъ  такъ  полезенъ,  какъ  ни- 
кто! Впрочемъ,  на  него-то,  кажется,  я напрасно  разсчитываю: 
онъ,  кажется,  не  очень  расположенъ  ко  мнѣ,  и не  захочетъ 
принять  участіе  въ  пашемъ  дѣлѣ...  хоть,  правда,  это  дѣло  и 
не  мое,  а общественное... 

Канюки  на. 

Нѣтъ,  тетя,  вы  напрасно  такъ  думаете.  Онъ  очень  ува- 
жаетъ васъ.  Что  такое,  вы  скажите:  я съ  нимъ  поговорю. 

Сыроііустова. 

Вотъ  видишь  что,  мой  другъ.  Нужно  написать  проектъ,  пред- 
ставить всѣ  соображенія,  всю  пользу,  которую  мы  намѣрены 
принести,  и написать  уставъ  и программу  нашей  будущей  шко- 
лы... А кто  же  можетъ  это  сдѣлать  лучше  Василья  Иваныча? 
Все,  вѣдь,  это  нужно  очень  хорошо  выразить  и объяснить, 
чтобы  и новый  начальникъ,  когда  ему  будетъ  представлено, 
увидѣлъ,  какое  это  полезное  предпріятіе... 

К АН  юки  НА. 

Погодите  же,  та  іапіе,  я его  разбужу  и вытащу  сюда:  мы 
его  заставимъ  сдѣлать.  (Подбѣгаетъ  къ  дверямъ  въ  сосѣд- 
нюю комнату  и отворяетъ  ихъ).  Тетя,  да  онъ  ужь  проснулся  и 
сидитъ  тутъ,  притаился.  Выходи-ка,  выходи,  соня,  здѣсь  тетя 
и желаетъ  тебя  видѣть... 

Сыр  опустова. 

Не  сердитесь,  Василій  Иванычъ,  я невиновата  въ  томъ, 
что  безпокою  васъ...  Я не  хотѣла  васъ  тревожить:  это  ваша 
благовѣрная... 

К а н ю к и н ъ (изъ  другой  комнаты) . 

Извините:  я сію  минуту.  (Выходитъ). 

ЯВЛЕНІЕ  ПЯТОЕ. 

Тѣ  же  и Канюк  инъ. 

Каніокннъ. 

Здравствуйте  Пальмира  Карловна. 

К АН  юки  н А. 

Ты  давно  проснулся? 

Канюк  и н ъ\ 

Такъ,  нѣсколько  минутъ... 


46 


Отеч.  Записки. 


Ка  нюкина. 

Такъ,  можетъ  быть,  слышалъ  хоть  немножко,  что  тетя  го- 
ворила? 

Канюк  инъ. 

Да,  немного  слышалъ,  но  не  совсѣмъ  понялъ... 

Клнюкина. 

А слышалъ,  что  я поступаю  въ  учительницы,  а можетъ  быть, 
буду  и начальницей  училища?  Слышалъ,  или  нѣтъ?  Отвѣчай 
сейчасъ,  неблагодарный! 

Сыропусто  в а. 

Погоди,  шалунья...  Вы  позволите  мнѣ  объяснить  вамъ,  Ва- 
силій Иванычъ,  наши  намѣренія? 

К а н ю к и ы ъ. 

Признаюсь  вамъ,  Пальмира  Карловна,  я проснулся  тотчасъ, 
какъ  вы  пріѣхали,  и слышалъ  весь  вашъ  разговоръ  съ  Лизой, 
но  не  хотѣлъ  выходить  потому,  что  ужасно  усталъ,  и вслѣд- 
ствіе этого  боялся  быть  недостаточно  любезнымъ... 

Сыропустов  а. 

Ну,  что  же  вы  скажете  о нашемъ  предпріятіи? 

К а н ю к и нъ. 

Намѣреніе  доброе,  только,  извините,  я полагаю,  что  изъ  не- 
го ничего  не  выйдетъ... 

Сыропустов  а. 

Почему  это? 

Ка  н юк  и нъ. 

Да  вопервыхъ  потому,  что  вообще  у насъ,  на  Руси,  всѣ 
благотворительныя  предпріятія  не  удаются:  сначала  мы  прини- 
маемся очень  горячо,  а потомъ  скоро  устаемъ,  охлаждаемся  и 
бросаемъ  начатое  дѣло...  Вовторыхъ,  все  вѣдь  это  дѣлается 
изъ  моды,  а не  изъ  искренняго  убѣжденія,  не  изъ  горячей  по- 
требности сердца. 

Сыропустов  а. 

Благодарю  за  комплиментъ... 

Канюк  инъ  ( спохватившись ) . 

Я говорю  не  о васъ,  а вообще... 

Сыропуст  о в а. 

Я и не  сержусь,  зная,  что  вы,  какъ  современный  человѣкъ, 
готовы  все  отрицать,  но  тоже  не  изъ  моды  ли  только...  Впро- 
чемъ, не  будемъ  спорить...  я васъ  спрошу  только:  изъ  какого 
бы  источника  ни  происходило  доброе  дѣло,  слѣдуетъ  ли  ему  по- 
могать, или  слѣдуетъ  мѣшать? 

К А Н ІО  К И Н А. 

Разумѣется,  помогать  изъ  всѣхъ  силъ,  особенно,  если  въ 


Вакантное  мѣсто. 


47 


немъ  принимаетъ  участіе  собственная  жена.  Слышишь,  Вася, 
я непремѣнно  хочу  , чтобъ  ты  написалъ  тотъ  проектъ, 
который  требуетъ  тетя...  Слышишь:  непремѣнно,  потому  что  я 
хочу  быть  учительницей...  хочу  приносить  пользу... 

Канюки  н/ь  ( засмѣявшись ) . 

Ну  вотъ,  что  это  будетъ  за  школа,  въ  которой  наставницей 
явится  такая  коза? 

Канюкина. 

Ахъ,  скажите!  Пожалуйста,  буду  не  хуже  тебя!  Дѣти  меня 
будутъ  любить,  родители  благословлять...  и я сама  буду 
счастлива,  что  дѣлаю  доброе  дѣло... 

Канюкинъ. 

На  недѣлю,  пока  не  надоѣстъ. 

Сыропустов  а. 

А вы  поддержите,  руководите  ее...  Простите  меня  за 
откровенность:  а почему  же  бы  и вамъ  самимъ  не  посвятить 
хоть  два  часа  въ  недѣлю  на  безплатный  урокъ...  я знаю,  что 
вы  и безъ  того  устаете  отъ  вашихъ  занятій,  но  за  то  ваше 
участіе  ужъ,  конечно,  упрочило  бы  наше  предпріятіе... 

Канюкинъ. 

Въ  этомъ  случаѣ  быть  любезнымъ  и обѣщать  очень  легко  и 
удобно,  потому  что,  я увѣренъ,  тутъ  ровно  ничего  не  выйдетъ. 

Сыр  онустов  а. 

Такъ  вы  даете  мнѣ  слово  на  ваше  участіе,  если  состоится 
школа? 

Канюкинъ. 

Извольте. 

Сыропу  с ТОВА. 

Слышишь,  Низа?...  Будь  свидѣтелемъ...  Ну,  Василій  Ива- 
нычъ, вы  увидите,  что  школа  будетъ:  я не  изъ  тѣхъ  людей, 
которые  отступаютъ  отъ  своихъ  намѣреній...  Не  даромъ  же, 
говорятъ,  во  мнѣ  есть  нѣмецкая  кровь...  Ну,  а проектъ  и про- 
грамму школы  вы  напишете? 

Канюки  на. 

Да  какъ  же...  Разумѣется,  напишетъ,  потому  что  далъ  вѣдь 
ужь  вамъ  слово. 

Сыропустов  а. 

Прошу  васъ  только  побольше  о дурномъ  состояніи  нашего 
женскаго  просвѣщенія  и о томъ,  что  мы  желали  бы  содѣй- 
ствовать усиліямъ  правительства...  Это  для  начальства,  знаете, 
нужно...  И попрошу  васъ  еще:  напишите  какъ  можно  по- 
скорѣе.. 


48 


Отеч.  Записки. 


Канюк  ин  ъ. 

Хорошо-съ...  Постараюсь. 

Сыропустов  а. 

Ну,  благодарю  васъ. 

К а н ю к и н А. 

Вотъ  видите,  тетя:  какой  онъ  у меня  милый...  Я вамъ  гово- 
рила, что  онъ  сама  добродѣтель... 

Сыропустова. 

Теперь  я убѣждаюсь,  что  по  наружности  судить  нельзя,  что 
въ  человѣкѣ,  повидимому,  въ  самомъ  холодномъ  и равнодуш- 
номъ, иногда  скрывается  больше  теплоты  и чувства,  нежели  въ 
томъ,  кто  хочетъ  представить  себя  и добрымъ  и чувствитель- 
нымъ... Простите  меня:  я ошибалась  въ  васъ,  Василій  Ива- 
нычъ, но  вы  сами  отталкивали  меня  своею  холодностью  и гор- 
достью! ( протягиваетъ  ему  руку). 

Канюк  инъ  {беретъ  руку  и молча  рас- 
кланивается). 

Сыропустова. 

Однако,  я задержала  васъ:  вамъ  пора  обѣдать...  Вотъ, 
когда  будетъ  готовъ  проектъ,  такъ  ты  пріѣзжай  ко  мнѣ,  Лиза, 
и мы  съ  тобой  съѣздимъ,  познакомиться  съ  нашими  членами... 
Платья  параднаго  не  надѣвай,  а такъ,  приличное,  всего  луч- 
ше черное,  или  темное,  шелковое...  Вѣдь  эти  визиты  будутъ 
по  дѣлу,  слѣдовательно,  парадиться  очень  не  нужно...  Но,  какъ 
женщина,  совѣтую  тебѣ  одѣться  къ  лицу:  мнѣ  лестно  будетъ 
представлять  тебя,  мою  племянницу,  какъ  нашего  главнаго  чле- 
на, да  еще  и такую  красотку...  Ну,  до  свиданія.  (. Цалуетъ  ее). 
Прощайте,  Василій  Иванычъ...  Еще  разъ  спасибо,  что  отклик- 
нулись на  наше  предпріятіе.  Прощайте.  ( Уходитъ . Жиза  ее  про- 
вожаетъ). 

ЯВЛЕНІЕ  ШЕСТОЕ. 

К анюкинъ  и Канюк  ина. 

К а н ю к и н а {возвращаясь). 

Ну,  что,  Вася,  согласись,  что  ты  несправедливъ  былъ  отно- 
сительно тети...  Она  просто  ангелъ! 

К АНЮКИНЪ. 

Съ  хвостикомъ... 

К А НЮКИН  А. 

Какъ  остро!  Послушай,  Вася,  я уяпасно  этого  не  люблю  въ 
тебѣ...  Какъ  только  кто-нибудь  мнѣ  нравится,  съ  кѣмъ  мнѣ 


Вакантное  мѣсто. 


49 


только  весело,  кто  меня  приласкаетъ...  ты  сейчасъ  того  начи- 
наешь бранить... 

Канюкинъ. 

Ну,  что  же  ты  сердишься...  Вѣдь  я обѣщалъ  сдѣлать  все, 
что  приказывала  твоя  тетушка,  чего  жь  тебѣ  еще? 

Канюкина  (ласкаясь  къ  мужу) . 

Ну,  да;  за  это  ты  умникъ;  а зачѣмъ  же  ты  ее  бранишь... 
я этого  въ  тебѣ  терпѣть  не  могу! 

Канюкинъ. 

Ну,  ну,  хорошо,  не  стану...  Куда  это  она  еще  хочетъ  везти- 
то  тебя? 

Канюкина. 

А мнѣ  что  за  дѣло:  куда  захочетъ,  туда  и поѣду...  Хоть  къ 
самому  губернатору,  я и къ  тому  поѣду...  Я никого  не  боюсь! 

Канюкинъ. 

Фу,  какая  храбрая!  Да  я не  про  страхъ  говорю. 

Канюкина. 

А про  что  же?...  Ты  думаешь,  что  я не  съумѣю  держать,  что 
ли,  себя...  Ну,  ужь  не  бойся!  Твоя  Лиза  не  ударитъ  себя  ли- 
цомъ въ  грязь,  даромъ,  что  мало  выѣзжаю... 

Канюкинъ. 

Да  въ  этомъ-то  я не  сомнѣваюсь. 

К АНЮ  КИНА. 

Такъ  въ  чемъ  же  еще?  Новаго  платья  шить  не  надо:  въ 
старомъ  поѣду. 

Служанка  (высовывая  голову) . 

Да  будете  вы  сегодня  обѣдать-то,  или  нѣтъ?  вѣдь,  супъ-то 
совсѣмъ  перепрѣлъ! 

К а н ю кинъ. 

Идемъ,  идемъ. 

Занавѣсъ  падаетъ. 

ДѢЙСТВІЕ  ТРЕТЬЕ. 


Комната  въ  квартирѣ  Канюкина. 

ЯВЛЕНІЕ  ПЕРВОЕ. 

Канюкина  и Пестрянкина. 

Пестр  я нк  ина. 

Ну,  душечка,  Лизавета  Александровна,  ангелочекъ  мой,  раз- 
скажите же  подробно  и откровенно:  какъ  все  было,  какъ  вы 
Т.  СЬХХХѴІІ.  — Отд.  I.  4 


50 


Отеч.  Записей. 


пріѣхали  къ  генералу,  какъ  онъ  васъ  принялъ  и что  говорилъ, 
все,  все  разскажите  мнѣ  откровенно...  Вѣдь  вы  съ  тетенькой 
ѣздили,  или  однѣ? 

Канюкина. 

Разумѣется,  съ  тетей...  съ  какой  же  стати  я одна  поѣду? 

Пестрянкина. 

Ну,  да,  да,  я такъ  и слышала,  что  съ  тетенькой...  поэтому... 
по  дѣлу...  по  школѣ...  что  тетенька  открываетъ...  Ну  да,  ну 
да,  я знаю,  я такъ  и слышала...  Ну,  какъ  же  онъ  васъ  встрѣ- 
тилъ? 

Канюк  и н а. 

Ничего,  очень  привѣтливо,  вѣжливо...  Пригласилъ  къ  себѣ 
въ  кабинетъ... 

Пестрянкина. 

Въ  кабинетъ? 

Канюкина. 

Да.  Ну,  просилъ  садиться. 

Пестрянкина. 

Садиться  попросилъ!...  ахъ,  Боже  мой!...  Какой  же,  однако, 
деликатный...  Ну,  и что  же?  Вы  сѣли? 

Канюкина. 

Разумѣется,  сѣла...  Ну,  тетенька  стала  ему  разсказывать 
свои  намѣренія  насчетъ  школы,  и что  вотъ  она  жертвуетъ...  а 
я буду  учительницей  даромъ... 

Пестрянкина. 

Даромъ? 

Канюкина. 

Да,  я даромъ  буду  учить! 

Пестря  нк  ина. 

Только  вы  однѣ  будете  учить?...  Больше  никому  нельзя? 

Канюк  ина. 

Отчего  же  нельзя:  вотъ  и мужъ  будетъ  учить... 

Пестрянкина. 

Тоже  даромъ? 

Канюкина. 

Да...  Тутъ  всякому  будутъ  рады  и благодарны,  потому  что 
это  благотвореніе...  Вотъ  не  хотите  ли  и вы  учить? 

Пестрянкина. 

Ахъ;  я бы  очень  хотѣла...  только  не  знаю,  чему:  я ничего  не 
знаю,  не  такъ  воспитана...  Вотъ  развѣ  мужъ...  Ну,  ну,  ду- 
шенька, что  же  потомъ?...  я все  васъ  перебиваю... 

Канюкина. 

Ну,  онъ  былъ  очень  доволенъ,  наговорилъ  комплиментовъ, 


Вакантное  мѣсто. 


51 


особенно  мнѣ:  разспрашивалъ,  за  кѣмъ  я замужемъ,  давно  ли? 
Просилъ,  чтобъ  и его  приняли  въ  нашъ  комитетъ  членомъ... 

ІІЕСТРЯНКИНА. 

Членомъ? 

Канюкина. 

Да...  Что  онъ  принимаетъ  въ  нашемъ  дѣлѣ  живѣйшее  уча- 
стіе и будетъ  содѣйствовать  изъ  всѣхъ  силъ...  Пожалъ  намъ 
руки,  просилъ  позволенія  пріѣхать  ко  мнѣ,  чтобы  познакомиться 
съ  мужемъ... 

Пестрянкина. 

Познакомиться...  Ахъ,  Боже  мой...  душечка,  какая  вы  счаст- 
ливая!... Да,  впрочемъ,  вы  и стоите  того:  этакая  красотка... 
Ну,  и что  же,  неужели  пріѣдетъ  въ  самомъ  дѣлѣ? 

Канюкина. 

Кто  же  знаетъ:  не  знаю;  по  крайней-мѣрѣ,  обѣщалъ. 

Пестрянкина. 

И вы  его  примете,  если  пріѣдетъ? 

Канюкина. 

Разумѣется,  примемъ...  Отчего  же  не  принять? 

Пестрянкина. 

Да,  вы  такія  смѣлыя,  воспитанныя...  и пофранцузски  знаете... 
А я,  кажется,  ни  за  что  бы...  Какъ-то  страшно...  А что  онъ, 
каковъ  изъ  себя?  говорятъ,  еще  молодой  человѣкъ... 

Канюкина. 

Да,  не  старый. 

Пестрянкина. 

И красивъ...  изъ  себя...  лидомъ? 

Канюкина. 

Да,  недуренъ. 

Пестрянки  на. 

А вы  не  знаете,  душенька,  отчего  у него  такая  странная  фа- 
милія: Краснокалачный... 

Канюкина. 

Какъ  отчего?...  У отца  была  такая  фамилія:  Краснокалач- 
ный... Ну,  и у него. 

Пестрянкина. 

Да,  да,  конечно...  Только  странно:  генералъ...  и вдругъ 
Краснокалачный...  Странно  какъ-то...  Согласитесь... 

Канюкина. 

А по  моему  что  жь  тутъ  страннаго...  мало  ли  какія  бываютъ 
фамиліи? 

Пестрянки  на. 

Да,  да,  конечно,  только  это  должно  быть  какая  нпбудь  зна- 


52 


Отеч.  Записки. 


менитая  фамилія,  потому  что  я слыхала:  чѣмъ  фамилія  проще, 
тѣмъ  и человѣкъ,  значитъ,  проще,  то-есть,  значитъ,  изъ  низкаго 
званія...  а чѣмъ  мудренѣе,  тѣмъ  значительнѣе...  У нихъ,  ко- 
торые значительнаго  происхожденія,  всегда  бываютъ  этакія  муд- 
реныя фамиліи,  что  и не  поймешь,  что  значитъ.  Вотъ,  на- 
примѣръ, у насъ  здѣсь:  вотъ  Бахрюкова...  что  значитъ  Бахрю- 
кова?  ничего  не  значитъ,  даже  странно...  а она,  говорятъ, 
очень  значительнаго  происхожденія...  А вотъ,  напримѣръ:  Бу- 
бенчикова...  сейчасъ  и слышно...  Или  я,  напримѣръ,  Пестрян- 
кина...  Кто  же  этого  не  пойметъ?  Ахъ,  Боже  мой...  Ну,  а въ 
кабинетѣ  у него  хорошо? 

Канюк  и на. 

О,  вся  квартира  великолѣпно  отдѣлана...  Да  еще  бы... 

Пестр  я нкин  а. 

Ахъ,  Боже  мой,  да,  конечно...  Ну,  значитъ,  Василій  Ива- 
нычъ отъ  насъ  уйдетъ? 

Канюкина. 

Какъ  уйдетъ? 

Пестрянкина. 

Такъ...  другое  мѣсто  получитъ...  Генералъ  ему  непремѣнно 
дастъ  хорошое  мѣсто... 

Канюкина. 

Ботъ  еще...  Съ  какой  это  стати? 

Пестрянкина. 

А вотъ  увидите...  тогда  вспомните  меня...  Тогда  и насъ  по 
старому  знакомству  не  забудьте:  мужу  ужасно  бы  хотѣлось  по 
другой  части  служить...  да  мѣстовъ  нѣтъ...  А что  наша  за 
служба?...  Нп  повышенія,  ничего...  и въ  обществѣ  никакого 
нѣтъ  уваженія...  жалованье  небольшое...  Только  и привлекаетъ 
одинъ  пенсіонъ...  Такъ  скоро  ли  до  него  дотянешь! 


ЯВЛЕНІЕ  ВТОРОЕ. 

Тѣ  ЖЕ  и Хлюстиковъ. 

X л ю с т и к о в ъ ( расшаркиваясь ) . 
Позвольте  представиться,  Лизавета  Александровна,  Хлюстп- 
ковъ,  чиновникъ  особыхъ  порученій. 

Канюкина. 

Очень  пріятно.  Прошу  васъ. 

Хлюстиковъ. 

Я имѣлъ  честь  видѣть  васъ  у вашей  тетеньки  Пальмиры  Кар- 
ловны, по  не  имѣлъ  счастія,  быть  вамъ  представленъ... 


Вакантное  мѣсто. 


53 


Канюкина. 

Да,  я,  кажется,  встрѣчалась  съ  вами. 

Хлюстиковъ. 

Да-съ,  какъ-же-съ...  Я у вашей  тетеньки  очень  хорошо  при- 
нятъ; можно  сказать,  какъ  своп  человѣкъ...  Мнѣ  бы  хотѣлось 
имѣть  честь  познакомиться  также  съ  вашимъ  супругомъ. 

Канюкина. 

Его  нѣтъ  дома. 

Хлюстико  въ. 

Ахъ,  это  очень  жалко. 

Канюкина. 

Вы  имѣете  дѣло  къ  нему? 

Хлюстиковъ. 

Нѣтъ,  собственно  дѣла  не  имѣю...  но  я желалъ  представить- 
ся и...  предупредить...  сообщить...  конечно,  это  столько  же 
касается  васъ...  и какъ  хозяйки  дома,  можетъ  быть,  болѣе... 
(Взглядываетъ  на  Пестрянкину) . 

Пестрянкина. 

Можетъ  быть,  вамъ  что  по  секрету  нужно  переговорить,  такъ 
я отойду...  да  я,  пожалуй,  въ  другую  комнату  уйду.  (Встаетъ). 

Хлюстиковъ. 

Нѣтъ,  помилуйте... 

Пестрянкина. 

Извольте,  извольте  говорить...  Я выйду...  Подслушивать  не 
стану...  Извольте  говорить...  Я вотъ  здѣсь  посижу  въ  другой 
комнатѣ. 

Хлюстиковъ. 

Да  не  безпокойтесь,  пожалуйста. 

Пестрянкина. 

Ничего,  ничего-съ...  Мы  свои  люди...  Извольте  говорить... 
(Уходитъ  въ  сосѣднюю  комнату). 

Хлюстиковъ. 

Да  напрасно  онѣ...  тутъ  нѣтъ  никакого  секрета...  Вотъ  ви- 
дите, кромѣ  моего  желанія  представиться  вамъ,  я счелъ  дол- 
гомъ предупредить...  Сегодня  генералъ  изволили  спрашивать  о 
вашей  квартирѣ  и,  кажется,  намѣрены  были  у васъ  быть. 

Канюкина. 

Очень  вамъ  благодарна...  Генералъ  самъ  лично  просилъ  у 
меня  позволенія  познакомиться. 

Хлюстиковъ. 

Я очень  знаю-съ...  Вы,  можетъ  быть,  не  изволили  замѣтить: 
я находился  въ  сосѣдней  комнатѣ,  когда  вы  съ  тетенькой  были 
у его  превосходительства,  потому  я всегда  долженъ  находиться 


54 


Отеч.  Записки. 


при  ихъ  особѣ,  какъ  чиновникъ  особыхъ  порученій...  Поэтому 
я и поспѣшилъ...  Притомъ  Анна  Львовна...  онѣ  очень  меня 
любятъ,  я даже  считаю  ихъ  своею  благодѣтельницею...  я сей- 
часъ былъ  у нихъ...  онѣ  тоже  къ  вамъ  собираются  и совѣто- 
вали мнѣ  поскорѣе  съѣздить  предупредить  васъ...  о намѣре- 
ніи его  превосходительства...  Вы  извините  меня,  если... 

Канюкнна. 

Ахъ,  что  вы,  помилуйте...  Это  очень  любезно  съ  вашей  сто- 
роны. Я вамъ  очень  благодарна. 

Хлю  стиковъ. 

Я еще  хотѣлъ  сообщить  вашему  супругу.  ( Оглядывается ). 

Канюкнна. 

Что  такое? 

Хлю  стиковъ. 

Это  пока  секретъ...  и потому  я опасаюсь... 

Канюкнна. 

Да,  вѣдь,  никого  нѣтъ:  говорите... 

Хлюстиковъ. 

А,  можетъ  быть,  эта  дама?... 

Канюкнна. 

Я не  думаю,  чтобы  она  стала  подслушивать...  А впрочемъ... 
{Идетъ  къ  дверямъ  въ  сосѣднюю  комнату  и быстро  ихъ  отво- 
ряетъ вмѣстѣ  съ  Пестрянкиной , которая  висѣла  на  ручкѣ 
дверей ). 

Пестрянки  на  ( испуганно  и сконфузив- 
шись) . 

Ахъ...  А я...  я думала...  я шла...  думала,  что  ужь  все! 

Канюкнна. 

А я пошла-было  извиниться  передъ  вами,  что  вы  тамъ  одни, 
и спросить  васъ,  не  хотите  ли  вы  хоть  почитать  что-нибудь, 
пока? 

П е с т р я н к и н А. 

Нѣтъ,  нѣтъ,  душечка,  ничего.  Вы  не  думайте:  я не  под- 
слушивала. Я хотѣла  только  спросить,  не  кончили  ли  вы,  а 
вы  вдругъ  и отворили...  Я такъ  испугалась...  Я ужь  пойду 
домой,  мнѣ  пора...  Прощайте,  душечка!  прощайте,  ангело- 
чикъ. 

Канюкнна. 

Да  куда  же  вы? 

П Е стря  пки  НА. 

Нѣтъ,  ужь  мпѣ  пора...  Я вѣдь  на  минутку  къ  вамъ...  П то 
засидѣлась...  Прощайте,  душечка!  (. Цалуется ). 


Вакантное  мѣсто. 


К АНЮ  к и н А. 

Извините,  пожалуйста,  Маргарита  Ѳедоровна. 

Пестрянки на. 

Ахъ,  что  вы  это,  душечка,  что  вы...  Я нисколько  не  въ  пре- 
тензіи... Мнѣ,  право,  пора  домой...  Прощайте-съ...  (Дѣлаетъ 
книксенъ  Хлюстикову,  цалуетъ  еще  разъ  Канюкину  и уходитъ). 

Хлюстиковъ. 

Кто  эта  дама-съ? 

Канюкина. 

Это  жена  нашего  учителя  чистописанія. 

Хлюстиковъ. 

А-а...  Какъ  онѣ  попались-съ!  (Смѣется). 

Канюкина. 

Да,  она  любитъ  немножко  заниматься  сплетнями. 

Хлюстиковъ. 

Какъ  вы  ихъ  ловко...  онѣ  такъ  на  дверяхъ  и вылетѣли... 
(Смѣется).  Это  можно  даже  въ  комедіи  представить...  Вы  такъ 
это  неожиданно,  что  я даже  не  ожидалъ...  (Смѣется). 

Канюкина. 

Такъ  вы  что  же  хотѣли  передать  мнѣ  по  секрету? 

Хлюстиковъ. 

Вотъ  видите:  это  только,  прошу  васъ,  между  нами,  потому 
это  еще  одно  только  предположеніе...  Я такъ  преданъ  вашей 
тетенькѣ...  Но  только,  пожалуйста,  никому... 

Канюкина. 

Будьте  увѣрены. 

Хлюстиковъ. 

Вотъ  видите:  генералъ  очень  недовольны,  какъ  видно,  с т 
рымъ  правителемъ...  даже  прямо  выражали  ему:  вы,  говорятъ, 
старой  школы,  у васъ  все  отзывы,  да  отписки,  а мнѣ,  гово- 
рятъ, нужно  живое  дѣло...  администраторъ,  говорятъ,  не  пи- 
сать долженъ,  а дѣйствовать...  а вы,  говорятъ,  только  затем- 
няете и запутываете  дѣло  вашими  бумагами...  Генералъ  вѣдь 
замѣчательно  говорятъ,  какъ  книга,  геніальный  человѣкъ...  та- 
кого начальника  у насъ  не  бывало...  Я смотрѣть  не  могу  на 
нихъ  безъ  благоговѣнія...  Просто  геній...  Не  правда  ли?  Какъ 
вы  нашли?.. 

Канюкина. 

Да,  видно,  что  онъ  очень  уменъ... 

Хлюстиковъ. 

А любезность  какая,  ласковость,  когда  хотятъ  поощрить... 
Тутъ  они  одного  чиновника  такъ  тронули,  что  онъ  зарыдалъ, 
какъ  малый  ребенокъ,  почти  безъ  чувствъ  вывели. 


56 


Отеч.  Записки. 


Канюкина. 

Отчего  это? 

Хлюстиковъ. 

Отъ  чувствъ-съ...  тронули  очень.  Удивительный  геній. 

Ка  н юк  ин А. 

Такъ  вы  не  договорили  о правителѣ... 

Хлюстиковъ. 

Нѣтъ-съ,  я все  сказалъ...  Видно,  что  не  усидитъ  на  мѣстѣ... 
Я хотѣлъ  только  предупредить  объ  этомъ  васъ  и вашего  супру- 
га... Это  мѣсто  чудесное...  можно  сказать,  первое  послѣ  на- 
чальника... правая  рука...  жалованье  большое  и квартира  ка- 
зенная... А,  какъ  видно,  у генерала  никого  нѣтъ  въ  предметѣ 
для  этой  должности...  Обыкновенно,  начальники  правителей  съ 
собой  привозятъ,  даже  впередъ  присылаютъ...  но  никого  не 
видно  и не  слышно...  Да  и естественно:  генералъ  человѣкъ 
новый,  при  томъ  изъ  военныхъ...  здѣсь  еще  никого  не  знаютъ... 
а на  эту  должность  нужно  человѣка  вѣрнаго  и преданнаго... 
На  эту  должность  всякій  бы  польстился,  да  не  всякому  удастся 
ее  получить... 

Канюкина  (размышляя ) . 

Гм...  да...  Ну,  вѣроятно,  генералъ  и выберетъ  для  нея  че- 
ловѣка опытнаго  и знающаго. 

Хлюстиковъ. 

Да  на  кого  же  онъ  можетъ  положиться  изъ  здѣшнихъ,  преж- 
нихъ, вы  сами  подумайте...  Ни  на  кого  не  можетъ:  всякій  мо- 
жетъ продать...  Смотри  да  и смотри  за  нимъ  въ  оба,  а это 
начальнику  тяжело...  А знаній  и опыта...  тутъ  не  нужно:  по- 
мощники все  сдѣлаютъ...  Конечно,  и оно  не  мѣшаетъ...  Но 
главное,  чтобы  былъ  умъ  и образованіе  у человѣка,  да  хоро- 
шую канцелярію  подобрать,  а у насъ,  слава  Богу,  бѣдныхъ  и 
честныхъ  чиновниковъ  довольно:  есть  пзъ  кого  выбрать...  тутъ 
и университетскіе  съ  удовольствіемъ  пойдутъ. 

Канюкина. 

Гм-да...  только  признаюсь  вамъ:  я въ  этомъ  ничего  не  по- 
нимаю. 

Хлюстиковъ. 

Нѣтъ-съ,  я вѣдь,  только  такъ,  чтобы  предупредить...  на  вся- 
кій случай...  А про  Бахрюкову  вы  ничего  не  изволили  слы- 
шать? 

Канюкина. 

Нѣтъ,  а что? 

Хлюстиковъ. 

Ахъ,  уморительно!  Она  нахвастала  всѣмъ,  что  генералъ  ея 


Вакантное  мѣсто. 


57 


старый  знакомый  и даже  намекала,  что  онъ  женится  на  ея 
племянницѣ,  а онъ  даже  и визиту  ей  до  сихъ  поръ  не  сдѣ- 
лалъ... Сердится,  говорятъ,  злится,  ругаетъ  генерала  на  чемъ 
свѣтъ  стоитъ  {смѣется).  Я ее  не  люблю.  Я у нея  не  бываю... 
Но  это  преуморительно:  нахвастала  и ничего  нѣтъ!  (смѣется). 

1- Й  ГОЛОСЪ  ЗА  СЦЕНОЙ. 

Такъ  что  же,  дома? 

2-Й  ГОЛОСЪ,  СЛУЖАНКИ  ЗА  СЦЕНОЙ. 

Да  дома,  дома. 

1-й  голосъ. 

Такъ  доложи... 

2- й  ГОЛОСЪ  СЛУЖАНКИ. 

Да  чего  докладать,  всѣхъ  велѣли  звать  сегодня. 

Хлюстиковъ  {вскакивая) . 

Ахъ,  кто  это?  {подбѣгаетъ  и заглядываетъ  въ  двери).  А,  чело- 
вѣкъ Анны  Львовны!  {Къ  Канюкиной ) Прикажете  просить? 

КаНЮКИН  А. 

Ахъ,  пожалуйста. 

Хлюстиковъ  {за  дверь). 

Проси.  {Къ  Канюкинои)  Прелестнѣйшая  эта  старушка,  Анна 
Львовна...  предобрѣйшая...  Она  мнѣ  говорила,  что  вы  изволи- 
ли быть  у нея  съ  тетенькой  и она  очень  васъ  полюбила : очень 
вы  ей  понравились...  Позвольте,  я пойду  встрѣчу. 

К АНЮ  к ИНА. 

Будьте  добры...  Моя  прислуга  такая  глупая. 

Хлюстиковъ. 

Я сейчасъ...  Помилуйте,  съ  удовольствіемъ.  {Уходитъ). 

Канюки  на  {улыбаясь). 

Какъ  неожиданно  мнѣ  Богъ  друзей  посылаетъ  {смотрится 
въ  зеркало  и охорашивается). 

ЯВЛЕНІЕ  ТРЕТЬЕ. 

Тѣ  же  и Анна  Львовна. 

Анна  Львовна. 

Здравствуйте,  моя  красоточка! 

Канюкина. 

Здравствуйте , Анна  Львовна.  Благодарю , что  навѣстили 
меня.  Я и не  ожидала,  чтобы  вы  побезпокоились...  Прошу 
васъ... 

Анна  Львовна. 

Нѣтъ,  дай  сначала  поцаловать  тебя  {цалуетъ  ее).  Извините 
старуху,  что  я попросту...  Я такъ  привыкла... 


58 


Отеч.  Записки. 


Еанюкин  а. 

Что  вы,  Анна  Львовна,  я считаю  за  большую  честь  для  себя 
вашу  ласку  и вниманіе. 

Анна  Ль  в овна. 

Ну,  коли  такъ,  такъ  позволь  ужь  мнѣ  съ  тобой  быть  по- 
просту, а жеманныхъ  я не  люблю...  Ну,  ты,  Хлюстиковъ,  что 
вертишься  со  шляпой:  ѣхать  что  ли  куда  собираешься? 

Хлюстиковъ. 

Да,  мнѣ  нужно. 

Анна  Львовна. 

Ну,  такъ  поѣзжай,  скачи...  я знаю:  у тебя  дѣлъ  много.  {Къ 
Канюкиной)  Онъ  вамъ  не  нуженъ? 

Канюк  и на  {смущенно). 

Нѣтъ...  я не  смѣю  удерживать...  но  мнѣ  очень  пріятно... 

Анна  Львовна. 

Да  ты,  мать  моя,  съ  нимъ  не  церемонься:  онъ  паренекъ 
услужливый...  Коли  нужно  что  — поручи:  онъ  сдѣлаетъ. 

К АН  ю кин  А. 

Нѣтъ,  я не  имѣю  ничего... 

Анна  Львовна. 

Ну,  а нѣтъ,  такъ  отпусти  его...  Ему  тоже  время  дорого... 
Не  всѣ  еще  пороги  обилъ... 

Хлюстиковъ  {смѣясь). 

Ахъ,  Анна  Львовна,  вѣчно  шутятъ...  счастливый  у васъ  ха- 
рактеръ! Прощайте,  Лизавета  Александровна.  Считаю  за  осо- 
бенное удовольствіе,  что  имѣлъ  честь  познакомиться  съ  вами... 
До  свиданія... 

Ка  н юк  ин  а. 

До  свиданія.  Прошу  не  забывать  насъ.  Мужу  будетъ  очень 
пріятно.  {Хлюстиковъ  раскланивается  и уходитъ). 

Анна  Львовна. 

А гдѣ  же  твой  мужъ? 

Канюкина. 

Его  нѣтъ  дома,  на  службѣ. 

Анна  Львовна. 

Ну,  н Богъ  съ  нимъ.  Пускай  работаетъ,  трудится.  Это 
ихъ  мужское  дѣло.  А квартирка-то,  мать  моя,  у тебя  нехо- 
роша, не  по  тебѣ:  этакому  розанчику  нужно  бы  понаряднѣе 
жить.  Что  же,  мало  мужъ  заработываетъ,  или  скупъ,  что-ли? 

Канюкина. 

О,  какое  скупъ,  Анна  Львовна,  онъ  ничего  не  жалѣетъ: 
онъ  изъ  послѣднихъ  силъ  готовъ  работать  для  меня...  да 
плоха  его  должность:  много  ли  учитель  можетъ  получить! 


Вакантное  мѣсто. 


59 


Анна  Львовна. 

Ну,  ничего,  еще  молоды,  время  не  ушло : Богъ  дастъ  и по- 
правитесь, п мѣсто  лучше  получитъ...  пословица  говоритъ:  у 
Бога  всего  много...  А если  вамъ  когда  будетъ  нужда  въ  день- 
гахъ, ты  ко  мнѣ  обратись,  я ссужу  тебя  съ  удовольствіемъ... 

К АН  ІО  К И II  А. 

Ахъ,  благодарю  васъ,  Анна  Львовна...  Какія  вы  добрыя! 

Анна  Львовна. 

Коли  есть,  такъ  отчего  же  не  подѣлиться?...  Даромъ  не 
дамъ,  безъ  процентовъ  — это  нечего  и говорить,  это  балов- 
ство: всякій  рубль  долженъ  свою  копейку  наживать,  а въ  нуж- 
дѣ помогу  съ  удовольствіемъ...  это  ты,  на  случай  помни... 
мало  ли  какія  бываютъ  въ  жизни  обстоятельства : изъ-за  нужды 
въ  деньгахъ  люди  топятся  и рѣжутся...  Ну,  ты  и помни,  что 
у тебя  есть  къ  кому  обратиться : Анна  Львовна  не  откажетъ  и 
не  обидитъ  тебя... 

Канюкина. 

Благодарю  васъ,  Анна  Львовна...  Если  будетъ  когда  край- 
няя надобность... 

Анна  Львовна. 

Да...  ты  и мужу  скажн...  Что  дѣлать-то...  помогать  надо... 
мнѣ  здѣсь  весь  городъ  кругомъ  долженъ...  Вотъ  и бывшій  на- 
чальникъ, Иванъ  Яковлевичъ,  тоже  часто  нуждался  въ  день- 
гахъ, а кто  выручалъ?  Анна  Львовна!...  Ну,  съ  него-то,  я 
только  казенные  брала,  потому  дружны  мы  съ  нимъ  были...  И 
теперь  еще  долженъ  остался:  боюсь,  не  пропали  бы...  Думаю, 
попросить  новаго  начальника:  принялъ  бы  во  мнѣ  участіе... 
Да  вотъ  еще  жду:  надо  посмотрѣть,  что  за  человѣкъ...  Онъ 
тебѣ  понравился? 

Канюки  на. 

Очень,  Анна  Львовна,  такой  любезный,  внимательный,  дели- 
катный... 

Анна  Львовна. 

Ну,  это  хорошо...  давай  Богъ...  Про  тебя-то  я слышала: 
мнѣ  тетенька  твоя  разсказывала,  да  и другіе  тоже,  что  ты 
произвела  на  него  очень  большое  впечатлѣніе...  Да  и не  му- 
дрено: я этому  повѣрю...  И я на  тебя  залюбовалась,  какъ  ты 
пріѣзжала  тогда  ко  мнѣ  съ  теткой:  одѣта  просто,  а къ  лицу... 
все  къ  лицу,  до  послѣднихъ  пустяковъ...  Это  вкусъ!  это  мо- 
лодую женщину  рекомендуетъ!...  Я молодыхъ  и хорошенькихъ 
очень  люблю...  И у тебя  тонъ  есть...  Тебѣ  бы  барыней  быть 
большой:  вотъ  твоя  судьба,  а не  женой  учителя...  Одѣть  бы 
тебя  въ  бархатъ,  шелкъ,  да  кружева  и посадить  въ  богатой 


60  Отеч.  Записки. 

гостиной,  на  штофную  мебель,  — ну,  картинка,  любоваться 
можно! 

Канюкина. 

Полноте,  Анна  Львовна,  вы  такъ  захвалили  меня,  что  мнѣ 
даже  стыдно... 

Анна  Львовна» 

Чего  жь  стыдиться:  я правду  говорю...  Всякій  скажетъ,  что 
тебѣ  эта  бѣдная  обстановка  не  пристала,  не  по  твоей  красотѣ... 
Поцалуй-ка  меня  (цалуетъ  ее).  Ну,  да  пичего...  твое  будущее 
еще  впереди  и отъ  тебя  самой  зависитъ...  Вотъ  мужа  твоего 
не  знаю:  никогда  не  видала,  что  онъ  за  человѣкъ! 

Канюкина. 

Онъ  чудесный  человѣкъ,  Анна  Львовна:  добрый,  честный; 
вы  полюбите  его,  когда  узнаете. 

Анна  Львовна. 

Не  знаю...  Ты  его  очень,  видно,  любишь?... 

Канюкина. 

Безъ  памяти. 

Анна  Львовна. 

Гм...  А красивъ?... 

Канюкина. 

Говорятъ,  не  очень,  но  мнѣ  нравится. 

Анна  Львовна. 

Гм...  А характера  какого? 

К АНЮ  КИНА. 

Онъ  тихой,  добрый,  честный... 

Анна  Львовна. 

Гм...  Честный...  Можетъ,  горячъ,  задоренъ...  Я слыхала: 
они  строптивы  бываютъ,  эти  молодые  люди  изъ  ученыхъ... 
Много  о себѣ  думаютъ...  Онъ  не  ревнивъ? 

Канюкина. 

О,  нѣтъ,  нѣтъ. 

Анна  Львовна. 

Ну,  это  хорошо.  Жалко,  что  не  видала  его... 

Канюкина. 

Я къ  вамъ  его  привезу,  если  позволите. 

Анна  Львовна. 

А развѣ  ты  можешь  заставить  его  сдѣлать  то,  чего  ему  не 
хочется? 

Канюкина. 

Почти  всегда:  онъ  мнѣ  ни  въ  чемъ  отказать  не  можетъ. 

Ан  н а Львовна. 

Ну,  это  хорошо...  этимъ  женщинѣ  нужно  пользоваться  съ 


Вакантное  мѣсто. 


61 


умомъ  и съ  толкомъ:  въ  пустякахъ  уступать,  въ  важномъ  на- 
стаивать... Привези,  коли  поѣдетъ  безъ  принужденія,  а по  не- 
волѣ не  нужно : неласковыхъ  гостей  я не  люблю  ( входитъ 
Прелестный).  Ну,  вотъ  къ  тебѣ  кто-то  пришелъ...  Прощай. 

Канюкина  (кивая  головой  Прелестному) . 

Не  торопитесь,  Анна  Львовна:  можетъ  быть,  скоро  мужъ 
придетъ;  а мнѣ  бы  такъ  пріятно  было  его  вамъ  представить... 

Анна  Львовна. 

Ну,  пускай  ко  мнѣ  пріѣдетъ,  если  хочетъ,  а мнѣ  пора...  Я 
хотѣла  только  тебя  навѣстить...  Не  забывайте  же,  что  я тебѣ 
говорила:  слова  старухи,  которая  тебѣ  добра  желаетъ,  надо 
помнить...  Ну  ( цалуетъ  Канюкину).  Прощай  (уходитъ.  Канюкина 
ее  провожаетъ). 


ЯВЛЕНІЕ  ЧЕТВЕРТОЕ. 

Канюкина  и Прелестный. 

Прелестный. 

Какъ  попала  къ  вамъ  эта  мегера? 

Канюкин  а. 

Почему  же  это  мегера?  Она  очень  добрая  старушка... 
Прелестный. 

Да,  добрая  для  тѣхъ,  кто  ей  нуженъ:  я слыхалъ  про  нее... 
всѣмъ  въ  городѣ  даетъ  въ  займы,  у кого  есть  какая  нибудь 
собственность,  а наши  офицеры  ходили  занимать,  такъ  только 
обругала:  чѣмъ,  говоритъ,  вы  платить-то  будете,  солдатской 
крупой,  что  ли?...  вотъ  какая  змѣя! 

Канюкина. 

Что  же,  она  и права.  ( Усмѣхается ). 

Прелестный. 

Права?...  Что  же,  между  нами  нѣтъ  честныхъ  людей,  что  ли? 

К а н ю к и н А. 

Я этого  и не  сказала. 

Прелестный. 

Эхъ,  Лизавета  Александровна. 

Канюкина. 

Ну,  что  еще? 

Прелестный. 

Ничего...  Все  притворство,  все  фразы...  никакого  отголоска 
на  честное,  искреннее  чувство! 

Канюкина. 

Опять  старая  пѣсня...  Вы  мнѣ  до  смерти  надоѣли...  хоть  бы 
вы  что  нибудь  новенькое  выдумали. 


62 


Отеч.  Записки. 


Прелестный  {мрачно). 

Я сегодня  съ  новостью  пришелъ. 

Канюкина. 

Слава  Богу,  насилу-то...  Съ  какой  же  это? 

Прелестный. 

Я ее  сообщу  вашему  мужу. 

Канюкина. 

Вотъ  какъ!...  А не  мнѣ?... 

Прелестный. 

И вамъ,  если  хотите;  только  для  васъ  это  не  новость. 

Ка  нюк  ина. 

То  новость,  т4д&>  не  новость  {зѣваетъ).  Тоска  съ  вами... 
Прелестный. 

Да  конечно,  гдѣ  же  намъ!  {хохочетъ). 

Канюкина  {пренебрежительно) . 

Это  что  еще  значитъ? 

Прелестный. 

Ничего-съ... 

К а ню  КИНА. 

Охота  же  была  говорить  то,  что  ничего  не  значитъ,  да  еще 
и смѣяться  надъ  этимъ... 

Прелестный  {двусмысленно). 

Положимъ... 

Канюкина. 

Ну-съ,  однако,  это  въ  самомъ  дѣлѣ  скучно...  Если  вамъ 
угодно  видѣть  моего  мужа,  то  прошу  васъ  пожаловать  въ  дру- 
гой разъ,  когда  онъ  будетъ  дома,  а теперь  прошу  васъ  меня 
оставить...  мнѣ  хочется  быть  одной. 

Прелестный  {насмѣшливо). 

Одной?  Почему  же  это? 

Канюкина. 

Да  хоть  потому,  что  мнѣ  просто  скучно  съ  вами...  Прежде 
вы  меня  забавляли,  а теперь  до  смерти  надоѣли. 

Прелестный. 

Я забавлялъ?...  я надоѣлъ?...  вотъ  какъ!...  неужели  же  вы 
думаете,  что  если  вы  допустили  закрасться  въ  мою  душу  тому 
чувству,  которое... 

Канюкина. 

Ахъ,  Боже  мой,  я это  слышала  ужь  тысячу  разъ...  и въ  ты- 
сяча первый  прошу  васъ:  оставьте  меня,  пожалуйста,  уйдите! 

Прелестный. 

А знаете  вы,  что  я пришелъ  сообщить  вашему  мужу? 


Вакантное  мѣсто. 


63 


Канюк  и на  ( отворотясъ ) . 

Нѣтъ,  не  знаю. 

Прелестный. 

А знаете,  что  говорятъ  про  васъ  въ  городѣ? 

Канюк  и на. 

Не  знаю,  да  и знать  не  хочу. 

Прелестный. 

Ну,  такъ  я вамъ  скажу...  Говорятъ,  что  вы  ѣздили  къ  но- 
вому начальнику  выставлять  себя  на  показъ,  что  вы  любезни- 
чали, кокетничали  съ  нимъ  и старались  его  завлечь  изъ  сквер- 
ныхъ, грязныхъ  цѣлей... 

Канюкина  (: приподнимаясь  съ  гнѣвомъ) . 

Вонъ  отсюда  и не  смѣйте  вновь  являться!  Я съ  вами  боль- 
ше незнакома...  убирайтесь... 

Прелестный. 

Лизавета  Александровна,  простите  меня!  Умоляю  васъ,  про- 
стите ради  Бога...  Вы  чисты,  вы  святы...  я теперь  это  вижу... 
но  эта  проклятая  ревность  не  даетъ  мнѣ  покоя!  Я бѣсновался, 
я чуть  не  застрѣлилъ  себя,  когда  это  услышалъ...  Вы  не  знаете, 
что  вы  такое  для  меня...  Вы  не  знаете,  что  я каждый  часъ, 
каждую  минуту  только  и. 

Канюкина. 

Все  знаю,  все  это  слышала...  и вновь  вамъ  говорю:  вы  мнѣ 
смѣшны,  вы  мнѣ  противны  ..  Уходите  пожалуйста. 

Прелестный. 

А-а,  вы  сказали  это  роковое  слово!  вы  сказали!  я вамъ 
смѣшонъ!  я вамъ  противенъ!  Прощайте,  Лизавета  Алексан- 
дровна... Помните  человѣка,  который  васъ  любилъ,  который 
вамъ  былъ  преданъ  и котораго  вы  погубили  (рыдаетъ).  Про- 
щайте. . прощайте,  Лизавета  Александровна! 

Канюкина. 

Прощайте,  прощайте...  только  уходите,  пожалуйста! 

Прелестный. 

Я долженъ  погибнуть...  Мнѣ  не  перенести  этого! 

Канюкина. 

Ну,  и погибайте,  если  хотите:  это  ваше  дѣло...  только  ухо- 
дите... 

Прелестный. 

И вамъ  не  стыдно,  вамъ  не  совѣстно...  Человѣкъ,  который 
жилъ,  дышалъ  только  вами,  который  готовъ  былъ  всего  себя 
принести  въ  жертву  вамъ...  вы  такъ  оскорбляете,  унижаете  это- 
го человѣка...  Неужели  вы  думаете,  что  еслибы  не  ваша  оча- 
ровательная красота,  я могъ  бы  вынесты  это  оскорбленіе,  это 


64 


Отеч.  Записки. 


униженіе?..  Развѣ  вы  не  знаете,  какъ  я былъ  гордъ,  самолю- 
бивъ, какъ  я вѣрилъ  въ  себя... 

Канюкина. 

Вотъ  наказаніе!  Уйдете  ли  вы  погибать?  {хохочетъ). 

Прелестный.  г 

И она  же  смѣется,  она  же... 

Служанка  {вбѣгая) . 

Барынька,  барынька!  пріѣхалъ,  пріѣхалъ! 

Канюкина. 

Кто? 

Служанка. 

Самъ  пріѣхалъ,  этотъ  самый  начальникъ,  большущій  гене- 
ралъ... 

Каню  кина. 

Ну,  такъ  скажи,  что  дома,  проси. 

Прелестный. 

А — а такъ  это  правда,  это  не  клевета!  О — о,  такъ  я не 
погибну!  Моя  жизнь  еще  нужна,  чтобы  отмстить  вамъ...  Мы 
еще  увидимся...  Не  бойтесь:  съ  нимъ  мы  не  встрѣтимся!  я 
пройду  черезъ  кухню...  Пусть  онъ  входитъ  параднымъ  крыль- 
цемъ...  О — о...  {убѣгаетъ). 

Канюкина. 

Боже  мой,  отчего  это  мнѣ  сдѣлалось  такъ  неловко...  такъ 
стыдно  принять  его  въ  этой  квартирѣ!... 


ЯВЛЕНІЕ  ПЯТОЕ. 

Канюкина  и Краснокалачный. 

Краснокалачный  {входя). 

Вотъ  видите,  я исполняю  свое  обѣщаніе...  Являюсь  лично 
засвидѣтельствовать  вамъ  мое  почтеніе. 

Канюкина. 

Вы  очень  милостивы,  ваше  превосходительство...  но  мнѣ  со- 
вѣстно, что  приходится  принимать  васъ  въ  такой  бѣдной  квар- 
тирѣ... 

Краснокалачный. 

Когда  находишь  жемчужину,  то  любуешься  только  на  нее,  а 
не  на  раковину,  въ  которой  она  живетъ...  Я здѣсь  не  вижу 
ничего,  кромѣ  васъ. 

Канюкина  {вспыхнувъ  и сконфузив- 
шись) . 

Я не  умѣю...  Я не  знаю...  Я не  стою  такихъ  комплиментовъ... 


Вакантное  мѣсто. 


65 


Краснокалачный. 

Предупреждаю  васъ,  я изъ  тѣхъ  людей,  которые  никогда  не 
говорятъ  неискреннихъ  комплиментовъ...  Я человѣкъ  прямой  и 
говорю  всегда  только  то,  что  чувствую. 

Канюкина. 

Ахъ,  какъ  жалко,  что  нѣтъ  дома  моего  мужа...  Еслибъ  я 
знала,  что  вы  сегодня  удостоите  насъ  своимъ  посѣщеніемъ,  я 
не  пустила  бы  его  на  уроки...  Онъ  будетъ  очень  огорченъ, 
что  не  имѣлъ  чести... 

Краснокалачный. 

Я уже  знакомъ  съ  вашимъ  музеемъ . 

Канюкина. 

Какъ?. . 

Краснокалачный. 

Проектъ,  который  вы  мнѣ  подали,  и который  доставилъ  мнѣ 
удовольствіе  познакомиться  съ  вами...  познакомилъ  меня  и съ 
вашимъ  мужемъ:  вѣдь  онъ  его  писалъ...  Въ  немъ  обратили 
на  себя  мое  вниманіе  идеи...  Я нарочно  приглашалъ  сегодня 
къ  себѣ  вашего  мужа,  чтобы  лично  поговорить  съ  нимъ...  и 
нашелъ  въ  немъ  очень  умнаго  и образованнаго  человѣка... 

Канюкина  (въ  восторгѣ) . 

Ахъ,  ваше  превосходительство,  какъ  я рада!... 

Краснокалачный. 

Да,  что  особенно  мнѣ  понравилось  въ  немъ:  онъ  не  педантъ, 
не  чуждъ  жизни  и хотя...  нѣсколько  отрицательнаго  направле- 
нія... но  это  ничего,  мы  этого  не  боимся...  при  успѣхахъ  на 
службѣ,  это  проходитъ...  Впрочемъ,  я самъ  не  обскурантъ  и 
даже  не  консерваторъ...  Вы  понимаете  эти  выраженія? 

Канюкина. 

Да...  я слыхала  отъ  мужа...  Но  я вижу,  что  мужъ  мой  имѣлъ 
счастіе  понравиться  вашему  превосходительству,  и это  приводитъ 
меня  въ  восхищеніе. 

К Р А С Н 0 К А Л А Ч Н Ы Й. 

Да,  я имѣю  на  него  виды...  хочу  только  сначала  покороче  съ 
нимъ  познакомиться...  Но  почему  же  васъ  такъ  восхищаетъ 
мое  вниманіе  къ  вашему  мужу?..  Мнѣ  кажется,  онъ  и безъ  то- 
го такъ  счастливъ,  что  ему  всякій  позавидуетъ. 

Канюкина. 

Чѣмъ  же  онъ  особенно  счастливъ,  ваше  превосходительство? 

Краснокалачный. 

Вашей  любовью...  Онъ  владѣетъ  такимъ  соскровищемъ, 
что  ему  нельзя  не  завидовать...  По  крайней  мѣрѣ  я такъ 
думаю. 

Т.  СЬХХХУІІ.  — Отд.  I. 


5 


Отеч.  Записки. 


66 

К а н ю к и н а {конфузливо , но  кокетливо ) . 

О,  ваше  превосходительство...  вы  слишкомъ  снисходительны... 
Но  вы  мало  меня  знаете...  во  мнѣ  много  недостатковъ...  я не 
такъ  умна,  легкомысленна.  . 

Красно  калачный. 

Это  все  вамъ  мужъ  говорилъ?  Это  вы  отъ  него  слышали? 

Канюк  ина. 

Нѣтъ...  я и сама  сознаюсь...  а онъ,  бѣдный,  такъ  много 
трудится,  работаетъ... 

Краснокалачный. 

О,  я не  побоялся  бы  никакихъ  трудовъ,  еслибъ  въ  награду 
за  нихъ  могъ  заслужить  любовь  такого  прелестнаго  существа, 
какъ  вы! 

Канюки  на. 

Васъ  ожидаетъ,  ваше  превосходительство,  вѣроятно,  блестя- 
щая, достойная  васъ  партія... 

Краснокалачный. 

Да,  партія...  Вы  прекрасно  выразились:  въ  нашемъ  кругу  имен- 
но дѣлаютъ  только  партіи  болѣе  или  менѣе  выгодныя...  Но,  я 
говорю  не  про  то..  Я говорю  про  любовь  женщины  такой  пре- 
лестной, какъ  вы...  вотъ  за  что  я бы  многимъ  пожертвовалъ  и 
многое  бы  умѣлъ  сдѣлать...  Вы  такъ  умны,  что  не  можете  не 
понять  меня...  ( Канюкина  сидитъ  опустя  внизъ  голову , въ  сильномъ 
смущеніи).  Напримѣръ,  вашъ  мужъ  желаетъ  сдѣлать  себѣ  карье- 
ру, достигнуть  довольства  и благосостоянія;  я все  это  имѣю,  и 
все  готовъ  принести  къ  ногамъ  такой  женщины,  какъ  вы,  за 
ея  любовь  ко  мнѣ...  {Неожиданно  перемѣняя  тонъ).  А скажите: 
вамъ  мужъ  очень  мало  получаетъ?...  Я не  знаю,  какое  у нихъ 
жалованье. 

Канюкина. 

Очень,  очень  мало... 

Краснокалачный. 

Что  же  ему  за  охота  служить  по  этому  вѣдомству...  Отчего 
онъ  не  ищетъ  другой  службы? 

Канюкина. 

Я ему  постоянно  говорю  то  же  самое,  но  онъ  отвѣчаетъ:  ку- 
да же  я пойду,  гдѣ  буду  искать,  кто  мнѣ  дастъ?...  Онъ  не  мо- 
жетъ ни  просить,  ни  кланяться...  {Входитъ  Канюкинъ).  А вотъ 
и онъ,  мой  мужъ... 


Вакантное  мѣсто. 


67 


ЯВЛЕНІЕ  ШЕСТОЕ. 

Тѣ  ЖЕ  и Канюеинъ. 

К р а с н о к а л а ч н ы й ( не  поднимаясь  съ 

мѣста , но  очень  при- 
вѣтливо протягивая 
руку). 

Здравствуйте.  . Вотъ  видите,  какъ  мы  скоро  опять  встрѣти- 
лись съ  вами. 

Канюеинъ. 

Очень  вамъ  благодаренъ,  ваше  превосходительство..  Я былъ 
такъ  изумленъ,  увидя  вашу  карету  у моей  квартиры...  ( садит- 
ся).  Теперь  мы  сдѣлаемся  басней  всего  города.  ( Улыбается ). 

Краснокалачный. 

Почему  это? 

Канюк  инъ. 

Какъ  же?...  вы  съ  визитомъ  у меня,  ничтожнаго  учителя... 
Это  здѣсь  немыслимое  событіе. 

Краснокалачный. 

Ну,  я еще  ихъ  пріучу  и не  къ  такимъ  сюрпризамъ. . , Я ви- 
жу, что  здѣсь  до  меня  все  общество  жило  въ  патріархальномъ 
состояніи... 

Канюк  инъ. 

Да,  здѣсь  строго  и до  мельчайшихъ  подробностей  соблюда- 
лась, въ  самыхъ  простыхъ  житейскихъ  отношеніяхъ,  табель  о 
рангахъ...  и то  нарушеніе,  которое  ваше  превосходительство 
дѣлаете  своимъ  визитомъ  ко  мнѣ,  будетъ  принято  чуть  не  за 
оскорбленіе  общественныхъ  приличій. 

Красно  калачный. 

Да  развѣ  они  не  понимаютъ,  что,  вопервыхъ,  я воленъ  въ 
своихъ  частныхъ  сношеніяхъ  съ  людьми;  вовторыхъ,  на  мнѣ 
лежитъ  прямая  обязанность  сближать  сословія  между  собою.  — 
Наше  общество  постоянно  теряетъ  оттого,  что  живетъ  очень 
разрозненно. 

Канюеинъ. 

Да,  еслибъ  всѣ  такъ  думали,  какъ  вы,  было  бы  конечно  легче 
и веселѣе  жить;  наши  бѣдныя  жены  не  принуждены  бы  были 
сидѣть  взаперти,  потому  что  нѣтъ  своего  экипажа  и новаго 
платья  для  каждаго  вечера. 

Краснокалачный. 

Ну,  мы  будемъ  заботиться,  чтобы  здѣсь  было  повеселѣе... 


68 


Отеч.  Записки. 


и попроще.  Но  только  и вы,  господа,  поддерживайте  меня  и 
не  дичитесь.  Вотъ  пріѣзжайте  въ  первое  же  будущее  собра- 
ніе. Я тоже  тамъ  буду. 

Канюкинъ. 

Я не  членъ. 

Канюки  на. 

Тетенька  запишетъ. 

Канюкинъ. 

Да,  ты  можешь  съ  ней  ѣхать,  а мнѣ  некогда... 

Краснокалачный. 

Неужели  вы  такъ  заняты , что  вамъ  нельзя  пожертвовать  два, 
три  часа  вечера? 

Канюкинъ. 

Устаю  ужасно...  цѣлый  день  бѣгаешь  изъ  дома  въ  домъ... 
только  вечеромъ  и отдохнешь  немного. 

Канюкина. 

Да  нѣтъ,  вздоръ,  ваше  превосходительство,  я его  непремѣн- 
но привезу  въ  собраніе.  Все  равно,  и тамъ  отдохнешь. 

Краснокалачный. 

А мы  вотъ  безъ  васъ  разговаривали  съ  вашей  супругой... 
отчего  вы  не  ищете  другой  должности?  У нея  только  и раз- 
говора, что  о васъ,  счастливый  супругъ!  Да  и я нахожу,  что 
педагогика  не  должна  васъ  удовлетворять:  вы,  мнѣ  кажется,  для 
этого  дѣла  еще  слишкомъ  свѣжій  и живой  человѣкъ. 

Канюкинъ  (улыбаясь). 

Вы  оскорбляете  наше  дѣло,  ваше  превосходительство,  думая, 
что  для  него  нужны  только  полуубитыя  и истощенныя  силы... 
Нашъ  трудъ  тяжелъ  только  потому,  что  много  потребляетъ 
силъ,  мало  вознаграждая,  и что  нашему  брату  впереди  пред- 
стоитъ или  педантизмъ  съ  рутиной,  или  чахотка...  Вотъ  по- 
чему только  я не  прочь  бы  взяться  за  другую  службу  и другое 
дѣло,  еслибъ  оно  показалось  мнѣ  по  силамъ. 

Краснокалачный. 

Ну,  мы  объ  этомъ  подумаемъ.,  и увидимъ...  А пока  навѣ- 
щайте  меня  почаще  по  вечерамъ,  безъ  церемоніи,  и позвольте 
мнѣ  у васъ  бывать,  чтобы  взаимно  узнать  другъ  друга  поко- 
роче... А для  меня  бесѣда  съ  вами,  свѣжимъ  человѣкомъ,  по- 
слѣ этой  бумажной  формальности,  будетъ  чистая  отрада. 

Канюкинъ  (кланяясь) . 

Очень  вамъ  благодаренъ,  ваше  превосходительство. 

Краснокалачный  (вставая). 

Такъ  въ  собраніи  увидимся? 


Вакантное  мѣсто. 


69 


Канюк  ина. 

Непремѣнно...  я и его  привезу. 

Краснокалачный. 

И прекрасно...  Онъ  долженъ  сближаться  съ  тѣмъ  обществомъ, 
въ  которомъ,  можетъ  быть,  будетъ  жить  и служить...  До  сви- 
данія. {Подаетъ  обоимъ  руки  и уходитъ.  Оба  Канюкина  прово- 
жаютъ его). 


ЯВЛЕНІЕ  СЕДЬМОЕ. 

Пестрянкина  {одна  выходитъ  поти- 
хоньку изъ  сосѣдней  ком- 
наты и смотритъ  въ 
и^елку  въ  прихожую). 

А-а,  каково  людямъ  счастье!...  Вотъ  что  значитъ  рожида-то 
смазливая!  Охъ,  кокетка  продувная!  Такъ  и крутитъ  его, 
такъ  и крутитъ!  А мужъ-то,  мужъ-то...  и радъ,  и радъ... 
Ну,  и пойдутъ  въ  гору,  непремѣнно  пойдутъ. 


ЯВЛЕНІЕ  ВОСЬМОЕ. 

Канюкина  и Пестрянкина. 

Пестрянкина  {бросаясь  съ  открытыми 
объятіями  къ  входящей 
Еанюкиной) . 

Поздравляю  васъ,  душечка,  ангелочикъ,  поздравляю  васъ... 
отъ  всей  души  радуюсь! 

Канюкина. 

Да  вы  какъ  же  попали  сюда,  Маргарита  Ѳедоровна? 

Не  стр  янки  н а. 

А черезъ  кухню...  да  въ  вашемъ  кабинетдѣ  и притаилась  . 
Да  жалко,  поздно  пришла,  а видѣла,  все  видѣла...  Поздравляю 
и васъ,  Василій  Иванычъ! 

Канюкинъ. 

Да  съ  чѣмъ  же  это,  Маргарита  Ѳедоровна? 

Пестрянкина. 

Съ  посѣщеніемъ...  Этакая  особа  удостоила...  Этакая  вель- 
можа... и какой  молодецъ,  красавецъ!  Поздравляю!  Вѣдь  ни 
съ  кѣмъ  же  изъ  насъ  не  познакомился,  а только  съ  вами.  . 

Канюкинъ. 

А вотъ  какъ  бы  вашъ  Иванъ  Парамонычъ  тогда  не  полѣ- 


Отеч.  Записки. 


ни  лея  и слазилъ  на  колокольню,  и онъ  бы  съ  нимъ  познако- 
мился... (смѣется  и уходитъ  въ  сосѣднюю  комнату). 

К а я ю к и н а {сухо). 

Извините,  Маргарита  Ѳедоровна,  и мнѣ  нужно  распорядить- 
ся по  хозяйству.  {Уходитъ  вслѣдъ  за  мужемъ). 

ЯВЛЕНІЕ  ДЕВЯТОЕ. 

Пестрянкина  {одна). 

Возгордились  скоро.  . Вотъ  тебѣ  и привѣтъ  за  мою  любовь 
и ласку...  А мнѣ  вы.  . ровно  какъ  наплевать!  Была  учи- 
тельшей чистописанія,  и буду!  этого  хлѣба  вы  у меня  не 
отобьете...  А на  васъ.,  я...  плюнула  да  ногой  растерла! 
больше  ничего...  {Съ  достоинствомъ  идетъ  къ  дверямъ). 

Занавѣсъ  падаетъ. 

ДѢЙСТВІЕ  ЧЕТВЕРТОЕ. 

Большая  зала  собранія,  отдѣланная  подъ  бѣлый  мраморъ.  Съ  потолка  спу- 
скаются двѣ  освѣщенныя  люстры.  По  стѣнамъ  стулья.  На  хорахъ  оркестръ 

музыки. 

ЯВЛЕНІЕ  ПЕРВОЕ. 

Бубенчикова  и Позвонков  а. 

Бубенчико  в а. 

Но  какова  эта  безстыдница  Зябликова:  вы  слышали  ли, 
вѣдь,  говорятъ,  ѣздила  провожать  Ивана  Яковлевича  до  первой 
станціи! 

Позвонкова. 

Да,  да;  это  вѣрно. 

Бубенчикова. 

Я съ  ней  не  кланяюсь. 

Позвонкова. 

И я тоже... 

Бубенчикова. 

Какъ  же...  да  вѣдь  вы  были  у нея  на  прощальномъ  обѣдѣ, 
который  она  давала  Ивану  Яковлевичу? 

Позвонкова. 

Ну,  только  тогда  и была,  а послѣ  и не  кланяюсь. 

Бубенчикова. 

А вы  слышали,  что  у насъ,  можетъ  быть,  скоро  будетъ  но- 
вый правитель? 


ВАКАНТНОЕ  МѢСТО 


71 


Позвонкова. 

Кашокинъ?...  Какъ  же,  слышала...  Вотъ  счастье! 

Бубенчикова. 

Что  же,  говорятъ,  онъ  очень  уменъ... 

Позвонкова. 

Да,  да,  и ученъ... 

Бубенчикова. 

А она  какая  милашка,  жена! 

Позвонкова. 

Ахъ,  чудо,  прелесть! 

Бубенчикова. 

Она  была  у васъ? 

Позвонкова. 

Какъ  же,  я была  у нея...  (Поправляясь).  То-есть...  я...  она 
была  у меня...  какъ  же... 

Бубенчикова. 

И у меня  была...  Вѣдь,  говорятъ,  онъ  оттого  мѣсто  полу- 
чаетъ, что...  (шепчетъ  ей  на  ухо). 

Позвонкова. 

Ну  да,  разумѣется...  Почему  же  иначе...  Кто  жь  въ  этомъ 
сомнѣвается! 

Бубенчикова. 

Вотъ  Сыропустова  опять  въ  ходъ  пойдетъ... 

Позвонкова. 

Да  ужь  эта  женщина...  не  пропадетъ...  ловкая! 

Бубенчикова. 

Говорятъ,  Канюкины  сегодня  будутъ  здѣсь... 

Позвонкова. 

Да,  да,  я слышала...  И онъ  будетъ,  самъ. 

Бубенчикова. 

Какъ-то  онъ  будетъ  съ  ней  при  всѣхъ...  Это  будетъ  инте- 
ресно! 

Позвонкова. 

Ужасно...  просто...  я парочно  пріѣхала  пораньше,  чтобы  ни- 
чего не  пропустить. 


ЯВЛЕНІЕ  ВТОРОЕ. 

Тѣ  же,  Звонищевъ,  Бубенчиковъ  и Позвонковъ. 
Звонищевъ. 

Нѣтъ,  я чувствую,  я ожплъ,  я помолодѣлъ  при  этомъ  на- 
чальникѣ... Иванъ  Яковлевичъ  п самъ  опустился,  и насъ  распу- 


72 


Отеч.  Записки. 


стилъ,  и все  распустилъ...  Мы  разнѣжились  при  немъ,  облѣ- 
нились, впали  въ  этакую  апатику...  А этоттэ,  нѣтъ,  этотъ  духъ 
даетъ,  этотъ  подтянетъ,  онъ  всѣхъ  подтянетъ,  онъ  всѣхъ  насъ 
сдѣлаетъ  спартанцами.  Бывало,  я не  вставалъ  раньше  10-ти  ча- 
совъ утра,  п не  могъ  выѣхать  изъ  дома  не  позавтракавши... 
а ныньче  вскакиваю  въ  шесть,  въ  пять  часовъ,  даже  ночью 
вскакиваю  и поднимаю  на  ноги  всю  канцелярію.  Выѣзжаю 
изъ  дома  часто  не  только  безъ  завтрака,  но  и безъ  утренняго 
чая...  И чувствую,  что  свѣжъ,  бодръ...  Атлетическія  силы  въ 
себѣ  чувствую...  И такъ  насъ  и нужно  держать!  Вотъ  это  на- 
чальникъ, такъ  начальникъ...  намъ  такого  и нужно... 

Бубенчиковъ  (со  вздохомъ). 

Не  знаю...  не  знаю...  не  знаю,  что  будетъ! 

Звонищевъ. 

Будетъ-съ  все  хорошо...  У меня  теперь  купцы...  извощики... 
мастеровые...  всѣ  весело  смотрятъ...  А ужь  какъ  подтяги- 
ваю! У-у,  Боже  мой,  малѣйшая  жалоба,  Боже  сохрани!  ска- 
зано: кабаки  и лавки  до  обѣдни  не  отпирать,  такъ  ты  у 
меня  за  своей  нуждой  не  смѣй  въ  лавку  идти,  а не  то,  что  за 
товаромъ  какимъ!  Сказано:  извощику  такса  положена,  такъ 
онъ  у меня  хоть  10  верстъ,  а вези  за  20  коп.,  а пожаловались, 
что  прибавки  попросилъ...  затаскаю!  То -есть  не  руками,  — 
драться  не  позволено,  — а...  нравственно  затаскаю!  А песо- 
чивъ?... обратили  вниманіе! 

Бубенчиковъ. 

Какой  песочикъ? 

Звонищевъ. 

На  всѣхъ  тротуарахъ...  Теперь  у меня  не  смѣй  жаловаться, 
что  поскользнулся,  да  ногу  выломилъ...  Врешь,  самъ  вино- 
ватъ: вездѣ  посыпано! 

Бубенчиковъ. 

Ужь  и въ  карты  ныньче  почти  не  играю,  и благотворить 
стараюсь,  и дѣла  на  домъ  беру,  и женѣ  говорю:  ради-Бога, 
старайся  ты  какъ-нибудь  все  объ  общественной  пользѣ,  а на 
душѣ  все  тяжело...  Не  знаю...  не  знаю,  что  будетъ! 

Позвонковъ  (Звонищеву) . 

Вамъ  хорошо  говорить:  у васъ  дѣло  все  на  виду,  хорошо 
или  худо — сейчасъ  видишь,  матеріальное,  такъ-сказать,  дѣло... 
А у меня  дѣло  бумажное,  мыслительное,  да  еще  тутъ  секре- 
тарь... А вы  знаете,  что  это  за  народъ,  секретари:  первые  гу- 
бители нашего  брата...  подсунетъ  что,  подпишешь...  ну,  и 
пропалъ... 


Вакантное  мѣсто. 


73 


ЯВЛЕНІЕ  ТРЕТЬЕ. 

у 

Тѣ  же  и Дергачевъ. 

Дергачевъ  (і подбѣгая  къ  Бубетико- 
вой и Позвонковой). 

А вы  слышали,  тезйатез,  новость? 

Бубенчиков  а. 

ІММ Л?...  О Канюкиныхъ? 

Дергачевъ. 

Нѣтъ-съ,  поздравляю  васъ:  у насъ  будетъ  земство... 

П озв  онк  ОБА. 

Что  такое? 

Дергачевъ. 

Земство... 

Бубенчиков  а. 

Это  что  же  значитъ? 

Дергачевъ. 

А это  значитъ,  что  у насъ  чиновниковъ  не  будетъ,  судовъ 
никакихъ  не  будетъ,  губернаторы  ие  будутъ  имѣть  никакой 
власти... 

( Бубетикова  и Позвонкова  испуганно  оглядываются  вокругъ  и 
переглядываются  между  собою). 

Дергачевъ. 

Будутъ  только  крестьяне,  мѣщане,  купцы... 

Б у ВЕНЧИКОВ  А. 

Ахъ,  пожалуйста,  избавьте  насъ  отъ  этихъ  разсказовъ. 
Позвонкова. 

Бы  вѣчно  что-нибудь  такое  ужасное  разскажете,  что  даже 
слушать  страшно. 

Дергачевъ. 

Это  справедливо...  Это  будетъ... 

Б У ВЕНЧИКОВ  А. 

Да  это  до  насъ  не  касается...  Мы  и слушать  не  хотимъ... 
Вонъ  разсказывайте  мужчинамъ. 

Дергачевъ  ( перебѣгая  на  другую  сто- 
рону залы  къ  группѣ  муж- 
чинъ) . 

Господа,  поздравляю!  васъ  больше  не  будетъ...  слышали  вы 
эту  новость? 

Бубенчиковъ  (съ  испугомъ). 

Какъ,  насъ  не  будетъ?  что  вы  говорите?... 


74 


Отеч.  Злписіш. 


Дергач  евъ. 

Такъ,  не  будетъ...  потому  что  будетъ  земство! 

Бубенчиковъ. 

Боже  мой,  что  онъ  говоритъ...  какое  еще  земство? 

Д ер  г А ЧЕВЪ. 

Вы  не  знаете,  что  такое  земство?...  Земство  — это,  значитъ, 
чиновниковъ  не  будетъ,  судовъ  и палатъ  не  будетъ,  а будемъ 
всѣмъ  распоряжаться  мы  сами,  и судъ  будетъ  гласный,  по  го- 
лосамъ: чѣмъ  общество  рѣшитъ,  такъ  и будетъ... 

Звонищевъ. 

Милостивый  государь!  знаете,  я вамъ  что  скажу:  вы  не  смѣй- 
те въ  публичныхъ  мѣстахъ  распространять  подобныя  зловред- 
ныя идеи...  Это  я знаю,  откуда  идетъ:  это  все  изъ  дома  г-жи 
Бахрюковой...  вы  тамъ  вертитесь  постоянно,  оттуда  и выно- 
сите всякій  вздоръ...  я васъ  за  эти  слова  арестовать  ве- 
лю... и представлю...  Теперь  не  прежнее  время,  я васъ 
подтяну...  я вамъ  покажу,  что  начальство  всегда  было  и бу- 
детъ... Какъ  вы  попадете  въ  уголовную,  да  тамъ  васъ  по- 
таскаютъ порядкомъ,  тамъ  вы  и узнаете:  есть  или  нѣтъ  суды 
и чиновники...  ( Дергачевъ  сконфуженный  ретируется  вонъ  изъ 
залы).  Чиновниковъ  не  будетъ...  шпь  что  выдумали!...  Кто  же 
будетъ?...  Кто  васъ  будетъ  охранять,  защищать,  руководить, 
просвѣщать  и подавать  вамъ  примѣръ...  Струсилъ,  удралъ!... 
Нѣтъ,  я васъ  подтяну!...  Гм...  Чиновниковъ  не  будетъ...  кѣмъ 
только  государство,  отечество  держится...  чего  быть  никогда 
не  можетъ! 

Бубенчиковъ  (со  вздохомъ). 

Ахъ,  можетъ  быть...  все  можетъ  быть...  всего  ожидать 
можно! 

Звони  ЩЕВЪ. 

Однако,  надо  идти,  да  послѣдить  за  нимъ:  онъ,  пожалуй, 
и другимъ  начнетъ  проповѣдывать...  Ухъ,  дамъ  же  я ему 
острастку...  а если  что...  ей-Богу  представлю...  Пускай  партія 
Бахрюковой  бѣсится! 

По  звонко  въ. 

Дайте,  дайте  острастку...  Это  не  мѣшаетъ...  Надо  разогнать 
этотъ  вертепъ  вольнодумства  и неуваженія  къ  властямъ...  Хо- 
рошенько его! 

Звонищевъ. 

Да  ужь  если  я примусь,  тактэ  я дамъ  себя  знать!  Теперь 
не  прежнее  время,  не  при  Иванѣ  Яковлевичѣ...  Они  узнаютъ, 
что  значитъ  полковникъ  Звонищевъ!  (Уходитъ). 


Вакантное  мѣсто. 


75 


Позвонковъ. 

Пойдемте  и мы,  Никандръ  Авдѣичъ,  пошляемся... 

Бубенчиковъ  ( глубоко  вздыхаетъ). 

Охъ...  пойдемте...  Съ  этой  перемѣны,  съ  этого  пріема  и съ 
рѣчи  его,  да  какъ  взглянулъ  онъ  тогда  на  меня,  точно  мракъ 
какой  упалъ  мнѣ  на  душу...  Чувствую  въ  головѣ  туманъ... 
туманъ...  а на  сердцѣ  тоска...  Ничего  понять,  ничего  сообра- 
зить не  могу:  чего  хотятъ,  чего  требуютъ...  стараться  радъ, 
а что  нужно  дѣлать,  чего  угодно...  не  знаю... 

Позвонковъ. 

Что  Богъ  дастъ...  какъ  ему  Создателю  угодно...  Я на  его 
премудрость  положился...  Пойдемте-ка...  пропустимъ  хошь  пун- 
шикъ... 

Бубенчиковъ  (съ  испугомъ). 

Что  вы...  будетъ  пахнуть...  а вдругъ  ему  придетъ  фантазія 
заговорить...  и услышитъ  эти  ароматы...  да  Боже  меня  сохра- 
ни... ни  за  что  на  свѣтѣ! 

Позвонковъ. 

Ну,  такъ  пройдемся...  Вонъ  стали  съѣзжаться... 

Бубенчиковъ  (вздыхая). 

О-охъ...  Пойдемте...  (уходятъ  вмѣстѣ  изъ  замг). 

Впродолженіе  предыдущихъ  сценъ  зала  наполнялась  посѣтителями.  Дамы  раз- 
саживаются вдоль  стѣнъ,  дѣвицы  и кавалеры  ходятъ  по  залѣ.  Составляются 
группы.  Слышенъ  невнятный  гулъ  разговоровъ,  изъ  которыхъ  иногда  слы- 
шатся восклицанія: 

— Вощоиг,  Лиііе... 

— Ахъ,  мой  Богъ,  и вы  пріѣхали... 

— Я долго  колебалась,  наконецъ,  рѣшилась... 

— На  двѣ  кадрили  и мазурку...  ну,  ради-Бога... 

— Я вамъ  говорю:  ныньче  и кринолины,  и шиньоны  стали 
бросать:  они  вредны...  это  и по  наукѣ  доказано... 

— Любви  ныньче  нѣтъ...  нѣтъ...  да  ея  и быть  не  должно... 

— Идетъ  въ  гору,  страхъ...  Везетъ  судьба... 

— Дубоваго  листа  въ  огурцы  никогда  не  кладите...  а лучше 
гораздо:  мѣдный  пятакъ... 

— Что  вы  спорите:  я самъ  видѣлъ  бумагу... 

— Неужели  изъ  надворныхъ  и прямо  въ  статскіе?...  Это  не- 
вѣроятно... 

— Мордочка  какая,  ушки...  просто  прелесть  ..  и совершенно 
шолковая... 

— Представьте:  тутъ  самъ-четвертъ,  король-дама  самъ-пятъ  .. 
и проиграли... 


76  Отеч.  Записки. 

— На  оброкъ?...  ни  за  что  на  свѣтѣ...  буду  бороться  до 
послѣдней  капли... 

— Да  совсѣмъ  нѣтъ,  это  не  правда:  онъ  мнѣ  не  дѣлалъ 
предложенія... 

— И не  довернулся  — бьютъ,  и перевернулся  — бьютъ. 

— Я могу  сдѣлать  22  тура  но  этой  залѣ  безъ  отдыха...  на 
пари... 

— Ныньче  спереди  стали  вырѣзывать  невѣроятно,  а сзади 
до  послѣдней  невозможности... 

Изъ  толпы,  расхаживающей  по  залѣ,  отдѣляются  и выходятъ  впередъ  въ  сто- 
рону: Прелестный,  Дергачевъ  и нѣсколько  человѣкъ  военныхъ  и статскихъ. 


ЯВЛЕНІЕ  ЧЕТВЕРТОЕ. 

Прелестный,  Дергачевъ  и другіе,  потомъ:  Хлюстиковъ 
и Сыропустова. 

Прелестный. 

Въ  нашъ  реальный  вѣкъ,  господа,  женщина  начинаетъ  про- 
давать все:  молодость,  красоту,  самое  тѣло...  она  уже  ни  во 
что  не  вѣритъ,  ни  въ  преданность,  ни  въ  самопожертвованіе... 
Выгода,  деньги  — вотъ  ея  Богъ...  Кладите  у ея  ногъ,  съ  од- 
ной стороны,  вѣчную  любовь,  всю  глубину  сердца,  весь  пылъ 
адской  страсти,  а съ  другой  — деньги  и нарядное  платье:  она 
съ  презрѣніемъ  оттолкнетъ  первое,  п съ  жадностью  схватится 
за  второе! 

Дергачевъ. 

Что  жь?...  По  моему,  это  такъ  и быть  должно:  ныньче  вѣкъ 
реформъ,  и женщина  должна  реформироваться. 

Прелестный. 

Нѣтъ,  она  не  реформируется:  она  всегда  была  такова,  только 
прежде  скрывалась,  а теперь  дѣлаетъ  явно...  Увлечь  человѣка, 
опутать,  отдаться  ему,  клясться  въ  вѣчной  любви,  и потомъ 
оттолкнуть  его,  бросить  за  горсть  золота,  которое  ей  покажутъ, 
за  мишурный  блескъ,  за  повышеніе  мужа  въ  должности — вотъ 
что  дѣлаютъ  ныньче  женщины  явно,  публично,  у всѣхъ  на 
глазахъ! 

Одинъ  изъ  военныхъ. 

Нашъ  Прелестный  сегодня  золъ,  какъ  сатиръ. 

Прелестный. 

Нѣтъ,  другъ,  я скорѣе  похожъ  на  того  древняго,  могуще- 
ственнаго и гордаго  бога,  котораго  приковали  къ  скалѣ,  и 
орелъ  клюетъ  его  сердце! 


Вакантное  мѣсто. 


77 


Хлю стиковъ  {подбѣгая). 

Мѣсто,  мѣсто,  господа...  Сейчасъ  начинаются  танцы...  всѣ 
съѣхались...  Ждали  только  Пальмиры  Карловны  съ  Лизаветой 
Александровной,  но  сейчасъ  и онѣ  пріѣхали... 

Прелестный  и Дергачевъ  {въ  одинъ  голосъ). 

Бахрюковой  еще  нѣтъ. 

Хлюстиковъ. 

Что  жь,  не  ждать  же  всему  обществу  одной  Бахрюковой  до 
двѣнадцати  часовъ...  Мѣсто,  господа,  я даю  знакъ  музыкан- 
тамъ! {Машетъ  платкомъ  на  хоры.  Окружающіе  Прелестнаго 
и Дергачева  расходятся  по  залѣ). 

Прелестный  {Дергачеву  тихо) . 

Смотри  же,  ты  бери  ее,  а я возьму  Таню  Бахрюкову,  и ста- 
новись такъ,  чтобы  насъ  всѣмъ  было  видно. 

Дергачевъ. 

Да  ужь  я,  братъ,  знаю...  Это  будь  покоенъ.  {Расходятся.  Игра- 
етъ музыка.  Танцуютъ  вальсъ). 

Бубенчикова  {Сыропустовой) . 

Какъ  прелестно  танцуетъ  Лизавета  Александровна...  Совер- 
шенно какъ  перышко  летаетъ! 

С ЫРОПУСТО  ВА. 

Да,  она  недурно  танцуетъ. 

Бубенчикова. 

И какъ  она  хороша...  Посмотрите,  такъ  всѣ  и засматривают- 
ся и любуются  ею! 

Позвонкова. 

Милашка,  просто  милашка!  А гдѣ  же  ихній  супругъ? 

Сыропустова. 

Онъ  здѣсь:  тамъ,  гдѣ-нибудь  съ  мужчинами...  Онъ  не  тан- 
цуетъ. 

Бубенчикова. 

Говорятъ,  они  очень  подружились  со  Львомъ  Помпеичемъ 
Краснокалачнымъ  ? 

Сыропустовъ. 

Да,  Левъ  Помпеичъ  очень  къ  нему  милостивъ:  оцѣнилъ  его 
умъ  и образованіе... 

Позвонкова. 

Даже  по  дѣламъ  совѣтуются,  говорятъ? 

С ЫРОПУСТОВ  А. 

То-есть  не  то,  что  совѣтуются,  а генералъ  его  пріучаетъ  къ 
дѣламъ . 

Бубенчик  оба. 

Говорятъ,  онъ  непремѣнно  будетъ  правителемъ! 


78 


Отеч,  Записки. 


Сыропуст  оба. 

Не  знаю...  Генералъ  предлагалъ  ему  службу,  но  онъ  еще  не 
рѣшился,  колеблется... 

Буве  нч  ик  ов  а. 

А я сейчасъ  ботъ  передъ  вашимъ  пріѣздомъ  говорила  Соси- 
патрѣ  Петровнѣ:  какъ  бы  хорошо  было,  еслибъ  это  состоялось 
и его  сдѣлали  правителемъ...  я была  бы  очень  рада... 

Позвонкова. 

Ахъ,  и я тоже...  ( Черезъ  залу  идетъ  по  направленію  къ  Сиро- 
пу стовой  Анна  Львовна  въ  сопровожденіи  Хлюстикова ) . 

ЯВЛЕНІЕ  ПЯТОЕ. 

Тѣ  же  и Анна  Львовна. 

X люстиковъ. 

Играть  будете,  Анна  Львовна? 

Анна  Львовна. 

А какъ  же?  разумѣется...  не  танцовать  же  мнѣ. 

X лю  стико в ъ. 

Такъ  прикажете  партію  составить? 

Анна  Львовна. 

Составь,  составь...  только  смотри:  хорошенькую...  игроковъ 
попроще  подбери,  очень  искусныхъ  да  жадныхъ  мнѣ  не  нуж- 
но. Я играю  для  удовольствія. 

Хлюстиковъ. 

Сейчасъ-съ.  . я знаю  кого...  (уходитъ). 

Бубенчиков  а. 

Анна  Львовна,  здравствуйте...  пожалуйте  вотъ  сюда...  я бе- 
регла для  васъ  мѣстечко. 

Анна  Львовна. 

Благодарю  (садится  возлѣ  Стропу стовой) . Здравствуй,  Паль- 
мира Карловна...  А гдѣ  жь  наша  красавица? 

Сыропустов  а. 

А вонъ  идетъ  къ  намъ : сейчасъ  танцовала  (указываетъ  на 
подходящую  Канюкину). 

Анна  Львовна. 

Здравствуй,  моя  прелесть,  моя  красоточка,  здравствуй  (ца- 
луетъ  ее). 

Канюк  ина. 

Здравствуйте,  Анна  Львовна. 

Анна  Львовна. 

Ну, 'а  я на  тебя  сердита:  отчего  до  сихъ  норъ  мужа  не  при- 
везла ко  мнѣ? 


Вакантное  мѣсто. 


79 


К А Н ІО  К И Н А . 

Извините,  Анна  Львовна,  онъ  никакъ  не  могъ  времени  вы- 
брать : утромъ  всегда  занятъ,  а вечеромъ  совѣстится  ѣхать  въ 
первый  разъ.  Онъ  непремѣнно  у васъ  будетъ. 

Анна  Львовна. 

Ну,  то-то  смотри  же...  Я гордыхъ  не  люблю  ..  А онъ 
здѣсь? 

Канюкииа 
Здѣсь...  Почти  насильно  привезла. 

Анна  Львовна. 

Такъ  поди-ка  приведи  его  да  представь  мнѣ...  Я хочу  съ 
нимъ  познакомиться  и поговорить. 

К а н ю к и н а (въ  смущеніи) 

Я не  знаю,  гдѣ  онъ...  Онъ  тамъ  гдѣ-то... 

Хлюстиковъ  (подходя  съ  картами  въ 
рукахъ ) . 

Кто  это-съ?...  Вамъ  кого  угодно? 

Анна  Львовна 
Да  вотъ  не  знаетъ,  гдѣ  мужъ. 

Хлюстиковъ 

А они  тамъ,  въ  читальной;  я сейчасъ  позову,  если  прика- 
жете... 

Анна  Львовна 
Поди-ка  позови...  къ  женѣ... 

Хлюстиковъ  (подавая  карпѣг  вѣеромъ ) . 
Сію  минуту...  Анна  Львовна,  пожалуйте,  готово! 

Анна  Львовна. 

Кто  жь  играетъ? 

Хлюстиковъ. 

Все  мужчины.  Ужь  будете  довольны.  Я знаю  вашъ  вкусъ... 
Анна  Львовна, 

Ну,  пускай  подождутъ.  Ты  вотъ  позови  сначала  ея  мужа. 

Хлюст  и к о в ъ. 

Сію  минуту  (убѣгаетъ). 

Прелестный  (подходя  къ  Канюкиной 
и раскланиваясь). 

Мое  почтеніе. 

К а н ю к и н А. 

А,  здравствуйте... 

Прелестный. 

Я думалъ,  вы  меня  ужь  и не  узнаете. 

К а н то  к и н А. 

Почему  вы  это  думали? 


Отеч.  Записки. 


Прелестный. 

Вы  окружены  такимъ  ореоломъ,  вы  составляете  предметъ  все- 
общаго поклоненія...  гдѣ  же  вамъ  обращать  вниманіе  на  насъ 
простыхъ  смертныхъ! 

Канюкина. 

думала,  что  вы  перемѣнились,  или  что  васъ  и на  свѣтѣ 
нѣтъ  совсѣмъ,  а вы  все  такой  же  ( отворачивается ). 

Прелестный  ( вполголоса ) . 

Рира  бьенъ  ки  рира  дернье... 

Канюкина  {не  достшавъ). 

Что?...  что  вы  говорите? 

Прелестный. 

Ничего-съ  {смотритъ  на  нее  многозначительно,  крутитъ  усъ 
и отходитъ ). 

Анна  Львовна  {Канюкиной) . 

Этотъ  молодецъ,  должно  быть,  безъ  памяти  въ  тебя  втю- 
рился... 

Канюкина. 

Не  знаю...  только  онъ  ужасно  скучный  господинъ  и надоѣлъ 
намъ  до  смерти  своими  частыми  посѣщеніями... 

Бубенчикова  {Сыропустовой  суетливо 
показывая  на  Бахрюкову , 
которая  проходитъ  черезъ 
залу  вмѣстѣ  съ  племян- 
ницей) . 

Смотрите,  смотрите:  пріѣхала...  Ахъ  Боже  мой,  какъ  не- 
стыдно этой  женщинѣ:  нахвастала,  осталась  на  смѣху  у всѣхъ 
и еще  въ  общество  показывается! 


ЯВЛЕНІЕ  ШЕСТОЕ. 

Тѣже  и Бахрюкова.  {Бахрюкова  садится  на  сторону , проти- 
воположную той,  гдѣ  сидятъ  Сиропу стова,  Бубенчикова  и проч.). 

Позвонкова 

Смотрите,  смотрите,  около  нихъ  только  одни  военные;  на- 
шихъ нѣтъ... 

Дергачевъ  {подходитъ  къ  Канюкиной). 
Позвольте  вась  просить  на  слѣдующую  кадриль... 
Канюкина. 

Съ  удовольствіемъ. 

Дергачевъ  ( кланяется  и отходитъ). 
Хлюст  и ковъ  {подбѣгая  къ  Канюкиной). 
Вотъ  вашъ  суиругъ-съ  идутъ...  Я ихъ  позвалъ... 


Вакантное  мѣсто. 


81 


ЯВЛЕНІЕ  СЕДЬМОЕ. 

Тѣ  же  и Капіокпнъ. 

Еан  ю к н н А. 

Благодарю  васъ...  (Идетъ  на  встрѣчу  мужу).  Вася,  я должна 
тебя  представить  Аннѣ  Львовнѣ...  Она  просила  меня...  [Тихо) 
Что  тебя  за  дѣло,  что  говорятъ  про  нее...  Будь  съ  ней,  ради 
Бога,  полюбезнѣе...  Для  меня!...  [подводитъ  мужа  къ  Атѣ 
Львовнѣ)  Вотъ  мой  мужъ,  Анна  Львовна.  [Еанюкинъ  кланяется). 

Анка  Львовна. 

Очень  пріятно  познакомиться.  Извнннте  старуху,  что  обез- 
покоила. Я вашу  супругу  до  страсти  полюбила,  да  кажется 
и она  мной  не  брезгуетъ...  Мнѣ  было  очень  жаль,  что  васъ  не 
имѣла  удовольствія  до  сихъ  поръ  видѣть. 

Канюкннъ. 

Вы  простите  меня,  Анна  Львовна...  У меня  такія  обязанности, 
что  я рѣшительно  не  имѣлъ  времени  засвидѣтельствовать  вамъ 
мое  почтеніе  и поблагодарить  за  вниманіе  къ  моей  женѣ. 

Анна  Львовна. 

Ничего,  ничего,  я за  это  и не  въ  претензіи...  Въ  старухѣ 
какой  же  интересъ,  къ  ней  новые  люди  приходятъ  только  тогда, 
когда  нужда  бываетъ  до  нея...  Ну,  а старые  знакомые,  которые 
меня  хорошо  знаютъ,  говорятъ,  любятъ  меня  н дорожатъ  мо- 
имъ знакомствомъ...  Садитесь-ка  около, ..  Вы  вѣдь  не  танцуете 
п въ  карты  не  играете? 

Еанюкинъ. 

Нѣтъ. 

Анна  Львовна. 

Ну,  такъ  тебѣ,  батюшка,  все  равно...  поговори  со  мной... 
Извините,  такая  привычка  отъ  старости,  всѣмъ  привыкла  гово- 
рить ты...  Если  не  пріятно,  буду  воздерживаться. 

Еанюкинъ. 

Помилуйте,  для  меня  все  равно.  [Садится  около  Аты  Львовны) . 

Анна  Львовна. 

Нѣтъ,  вѣдь  я знаю:  вы,  молодые  люди,  горды  бываете  иные... 
Но  такъ-какъ  я полюбила  вашу  жену,  то  хотѣла  бы,  чтобъ  н 
вы  меня  полюбили...  А кто  меня  любитъ,  тотъ  позволяетъ  мнѣ 
говорить  съ  собой  просто,  безъ  церемоніи,  по  моей  старушечьей 
привычкѣ.  ( Хлюстиковъ  выбѣгаетъ  на  середину  залы  и машетъ 
платкомъ  музыкантамъ ; даютъ  ритурнель  къ  кадри лю\  уста- 
навливаются пары;  впереди  всѣхъ  становятся  визави  Дсріачсвъ 
съ  Канюкиной  и Прелестный  съ  племянницей  Бахрюковой) . 

Т.  СБХХХУІІ.  — Отд.  I.  С 


82 


Отеч.  Зашіскп. 


Блхрюковл  ( громко  племянницѣ) . 

Таня,  поди  сюда. 

Таня  {подходя). 

Чего  изволите,  та  Іапіе? 

Бахрюкова.  {также  громко). 

Кто  эта  дама  визави  съ  тобою?  {Указываетъ  на  Каню- 
кину) . 

Таня. 

Я не  знаю,  та  ітіе. 

Б а хрю  к о ВА. 

Какъ  же  ты  не  знаешь,  мой  другъ,  съ  кѣмъ  танцуешь...  Какъ 
васъ,  господинъ  офицеръ,  пожалуйте  сюда...  {Прелестный  под- 
ходитъ). Вы  не  знаете,  кто  эта  дама,  которая  танцуетъ  съ  Дер- 
гачевымъ,  визави  съ  моей  племянницей?  Я ея  не  знаю... 

Прелестный. 

Я знаю-съ...  Это  жена  учителя,  г-жа  Канюкина... 

{Общее  вниманіе). 

Б А ХРЮКОВ  А. 

А-а,  вотъ,  кто!  Ну,  я не  позволю  моей  племянницѣ  танцо- 
вать  въ  одной  кадрили  съ  такой  особой.  Скажите  это  вашему 
визави.  Таня,  сядь  здѣсь.  {Общее  волненіе). 

Дергачевъ  {подбѣгая) . 

Что  такое? 

Бахрюкова  {очень  громко) . 

Я не  позволю  моей  племянницѣ  танцовать  вмѣстѣ  съ  той  дву- 
смысленной особой,  которую  вы  такъ  дерзко  поставили  на  одну 
доску  съ  моей  племянницей...  {Канюкина  рыдаетъ.  Общее  силь- 
ное волненіе.  Псѣ  вскочили  съ  своихъ  мѣстъ  и раздѣлились  на 
двѣ  группы:  одни  около  Бахрюковой , другіе  въ  сторонѣ  въ  нерѣ- 
шительномъ положеніи.  Около  рыдающей  Канюкиной  только  одинъ 
блѣдный  какъ  полотно  муэюъ  и Сыропустова). 

ЯВЛЕНІЕ  ВОСМОЕ. 

Тѣ  же  п Звонищевъ. 

Звонищевъ  {въ  сопровожденіи  Хлюсти- 
кова , сбѣгавшаго  за  нимъ , 
быстро  и грозно  подходитъ 
къ  Бахрюковой). 

Какъ  вы  смѣли,  сударыня,  оскорбить  въ  благородномъ  собра- 
ніи женщину? 


Вакантной  мѣсто. 


83 


Б а х р ю к о в а {съ  достоинствомъ  кидая  през- 
рительный взглядъ  на  полков- 
ника). 

Потише,  полковникъ...  Я видала  не  такихъ  страшныхъ  лю- 
дей, какъ  вы...  И не  вамъ  требовать  у меня  отчета! 

Сыр  опу  с тов  а. 

Это  низко,  это  гадко,  оскорблять  женщину,  которая  ничего 
вамъ  не  сдѣлала!  Вы  злитесь , что  васъ  бросили , никто 
васъ  знать  не  хочетъ...  Что  вы  налгали  о вашей  дружбѣ  съ 
генераломъ? 

Б АХРЮ  КОВА. 

Не  той  меня  упрекать  въ  низости  и гадости,  которая  хотѣла 
сама  устроить  мнѣ  скандалъ  и которая  для  своихъ  низкихъ 
цѣлей  готова  вводить  въ  наше  общество  всякихъ... 

Канюк  инъ  {пошатываясь  подходитъ 
къ  Бахрюковой). 

Я мужъ  этой  оскорбленной  женщины  и спрашиваю  васъ,  пуб- 
лично, при  всѣхъ:  за  что  вы  назвали  ее  двусмысленной  осо- 
бой? 

Бахрюкова. 

А-а,  вы  мужъ!  Ну,  вотъ  что  я вамъ  скажу:  если  вы  честный 
человѣкъ  и дорояште  честью  своей  и репутаціей  вашей  жены, 
такъ  не  входите  такимъ  путемъ  въ  чужое  вамъ  общество 
и не  пускайте  жену  въ  положеніе  искательницы  вакантнаго  мѣ- 
ста съ  незавидной  должностью...  Поняли  вы  меня?  Идя  та- 
кимъ путемъ,  вы  не  заслужите  уваженія  въ  высшемъ  васъ  об- 
ществѣ, хоть  и ворветесь  въ  него  насильно... 

Канюкинъ. 

Я врываюсь  насильно  въ  ваше...  высшее  общество!  Не  бой- 
тесь! Я уйду  отъ  васъ...  Я здѣсь  совершенно  случайно... 
Благодарю  васъ  за  урокъ,  который  вы  дали  легкомыслію  моей 
жены...  и моему  легковѣрію...  Прощайте,  достойные  господа! 
Пойдемъ,  Лиза!  здѣсь  не  мѣсто  плакать,  здѣсь  люди  собрались 
веселиться...  {Беретъ  жену  подъ  руку  и уводитъ  сквозь  разсту- 
пающуюся толпу). 

Анна  Льв  овна. 

Гордымъ  Богъ  противится...  {Спокойно  нюхаетъ  табакъ ). 

Бубенчиковъ  {вздыхаетъ) . 

Боже  мой,  Боже  мой...  Что  будетъ...  Что  будетъ?.. 

Звони  ще  въ 

Даже  я растерялся,  и не  знаю,  что  дѣлать... 

Хлюстиковъ  {вбѣгая) . 

Генералъ  пріѣхалъ,  генералъ  пріѣхалъ! 


84 


Отеч.  Записки. 


Б а хрю  к о в А. 

Поздно...  Ха,  ха,  ха...  (Сыропустов ой) . Что,  благотворитель- 
ница! Никто-то  васъ  не  благодаритъ...  Таня!  поѣдемъ  домой... 
(Идетъ  и встрѣчается  съ  Краснокалачнымъ ). 

ЯВЛЕНІЕ  ДЕВЯТОЕ. 

Тѣ  же  И КрАСНОКАЛАЧНЫЙ. 

Краснокалачный. 

Ахъ,  Конкордія  Нпктополіоновна! 

Бахріокова. 

Ахъ,  ваше  превосходительство,  вы  меня  узнали...  Я и не 
ожидала  этой  чести!  Поздно  только  немного...  Комедія  кончена 
и вакантное  мѣсто  остается  незанятымъ  ( Хохочетъ  и уходитъ). 

Краснокалачный  (въ  изумленіи). 

Что  это  значитъ?...  ( Общее  молчаніе  и смущеніе.  Картина ). 

Занавѣсъ  падаетъ . 


Алексѣй  Потѣхинъ. 


ПРОШЕДШЕЕ  И НАСТОЯЩЕЕ. 


(Изъ  записокъ  князя  Ю.  Н.  Голицына). 


ОТРЫВОКЪ  ИЗЪ  ѴІ-Й  ЧАСТИ. 

На  чужой  сторонѣ. 

Маршрутъ  моего  путешествія  былъ  изъ  Кишинева  въ  Га- 
лацъ.  Въ  это  время  (1860  г.)  Молдавія  и Валахія  находились 
въ  самомъ  печальномъ  состояніи.  Внутренняя  организація  со- 
вершенно распалась,  существовало  нѣчто  анархическое,  почто- 
выя сообщенія  почти  прекратились,  дороги  были  непроѣзжаемы, 
грабежи  приняли  такіе  размѣры,  что  даже  днемъ  въ  глухихъ  мѣ- 
стахъ случались  нападенія , а въ  ночное  время  ямщики  рѣши- 
тельно отказывались  возить.  Это  было  за  нѣсколько  мѣсяцевъ 
до  того  времени,  когда,  знаменитый  впослѣдствіи,  князь  Куза 
былъ  еще  простымъ  смертнымъ  и служилъ  исправникомъ  въ 
Галацѣ , гдѣ  во  время  моего  двухнедѣльнаго  пребыванія  я 
имѣлъ  случай  съ  нимъ  познакомиться,  и бывалъ  у него  нѣ- 
сколько разъ.  Жилъ  онъ  съ  старухой  матерью  своей  въ  весьма 
скромномъ  деревянномъ  домишкѣ  съ  садикомъ  и велъ  жизнь 
уединенную.  И эта  самая  обстановка  и скромность  кн.  Кузы 
были  единственными  причинами  его  неожиданнаго  выбора  въ 
господарп.  Во  время  выборовъ  составились  двѣ  такія  діаме- 
трально противоположныя , равносильныя  партіи , что  партіи 
эти,  не  предвидя  возможности  избрать  своего  кандидата,  рѣ- 
шились единогласно  избрать  безцвѣтную  лпчность , которую 
впослѣдствіи  легко  было  бы  забрать  въ  рукп.  И потому  выборъ 
палъ  на  князя  Кузу.  Послѣдствія  доказали,  какъ  эти  обѣ  про- 
тивоположныя партіи  ошиблись. 

На  пути  моемъ  къ  Галацу  находился  городъ  Кавуръ.  Хотя 
это  было  въ  мартѣ  мѣсяцѣ,  но  день  былъ  жаркій;  лошади  за- 


86 


Отеч.  Записки. 


моренныя , такъ-называемыя,  неовсяныя,  тащили  мою  карету 
тахітит  по  4 версты  въ  часъ.  По  дорогѣ  населенія  почти 
никакого  не  было , и проѣзжая  мимо  довольно  красиваго,  для 
той  мѣстности,  домика,  я приказалъ  остановиться  и послалъ  по- 
просить чего  нибудь  напиться.  Немного  погодя,  вѣроятно,  хозяинъ 
дома,  молдаванинъ,  вынесъ  мнѣ  кружку  бѣлаго  винограднаго 
вина.  Каково  же  было  мое  удивленіе,  когда  я,  поблагодаривъ 
его  за  вино,  увидѣлъ,  что  онъ,  сложивъ  руки  ладонь  на  ладонь, 
просилъ  моего  благословенія.  Въ  первый  моментъ,  не  сообра- 
зивъ въ  чемъ  дѣло,  я,  чтобы  не  огорчать  его,  благословилъ 
его  крестнымъ  знаменіемъ , и онъ  поцаловалъ  мою  руку.  Не 
успѣлъ  я придти  въ  себя  отъ  удивленія , какъ  неизвѣстный 
всадникъ,  ѣхавшій  уже  нѣсколько  верстъ  по  одной  дорогѣ  съ 
нами,  соскочивъ  съ  лошади,  подбѣжалъ  къ  дверцамъ  кареты  и 
сказалъ:  «Ваше  преосвященство  — благословите!»,  и,  поцаловавъ 
также  мою  руку,  вскочилъ  опять  на  коня  и помчался  впередъ. 
Странный  этотъ  случай  объяснился  слѣдующимъ  образомъ:  рѣшив- 
шись на  такой  дальній  путь,  я еще  въ  Козловѣ  (Тамб.  губ.)  зака- 
залъ себѣ  шубу,  но  такъ-какъ  мои  размѣры  требовали  непремѣнно 
два  мѣха,  то  я для  легкости  шубы  выбралъ  желтую  лисицу  и 
покрылъ  ее  темнозеленымъ  люстриномъ , чрезъ  что  шуба  моя 
походила  на  поповскую,  тѣмъ  болѣе,  что  я всегда  ношу  верхнее 
платье  съ  широкими  висячими  рукавами.  Кромѣ  того,  я носилъ  въ 
дорогѣ  черную  бархатную  ермолку;  а такъ-какъ — я уже  объ  этомъ 
сказалъ  — день  былъ  жаркій,  то  я распахнулся,  и молдаванинъ, 
угостившій  меня  виномъ,  увидалъ  на  груди  моей  необыкновен- 
наго размѣра  золотой  крестъ  на  такой  же  цѣпи  и,  разумѣется, 
принялъ  меня  за  духовное  лицо.  Всадникъ  же , какъ  послѣ 
оказалось,  былъ  иконописецъ,  поновляющій  иконостасъ  въ  Ка- 
вурскомъ  соборѣ,  и такъ-какъ  въ  гор.  Кавурѣ  уже  ожидали  про- 
ѣзда какого-то  архіерея  изъ  Россіи  на  Востокъ,  то  онъ,  предполо- 
жи въ,  что  я тотъ  самый  архіерей  и есть,  поскакалъ  разгласить  въ 
.авурѣ,  что  его  преосвященство  изволитъ  ѣхать!...  Часовъ  въ 
10  вечера  втащились  мы  въ  Кавуръ.  Кавурд»  имѣетъ  такой  же 
видъ  , какъ  и большая  часть  нашихъ  мелкихъ  уѣздныхъ  горо- 
довъ : посрединѣ  площади  красуется  соборъ , кругомъ  одно- 
этаж  ные  деревянные  домики  съ  полисадниками,  п кое-гдѣ  стоятъ 
два-три  неуклюжихъ  каменныхъ  дома.  На  улицахъ  нпкого  мы  не 
встретили,  и,  въѣхавъ  на  площадь,  ямщикъ  еврей  спросилъ  меня: 

— А куда  прикажетъ  баринъ  ѣхать? 

— Ступай  въ  гостиницу!... 

— Въ  гостиницу  нельзя,  въ  гостиницѣ  все  занято. 

— Ступай  на  постоялый  дворъ. 


Прошедшее  и настоящее.  87 

Жидъ-ямщикъ  опять  покачалъ  головою:  «Вездѣ  все  занято, 

баринъ». 

Оказалось,  что  въ  Кавурѣ  происходили  уѣздные  выборы, 
и всѣ  уѣздные  помѣщики,  пріѣхавъ  въ  этотъ  маленькій  горо- 
докъ, заняли  всѣ  свободныя  квартиры.  Я вышелъ  изъ  кареты 
и пошелъ  на  авось  пріискивать  себѣ  убѣжище.  Вдругъ  откуда 
не  возьмись  мой  давишній  всадникъ;  снимаетъ  шапку,  по- 
чтительно ко  мнѣ  подходитъ  , проситъ  опять  моего  благосло- 
венія и говоритъ: 

— Вашему  преосвященству  отведена  уже  квартира  у отца 
благочиннаго. 

Не  имѣя  времени  и находя  уже  неудобнымъ  разочаро- 
вывать моего  всадника  на  счетъ  моего  сана,  а между  про- 
чимъ, желая  какъ  можно  скорѣе  уѣхать  изъ  Кавура,  а по- 
тому и не  останавливаться  у благочиннаго,  я наотрѣзъ 
отъ  приготовленной  мнѣ  квартиры  отказался  и просилъ  вса- 
дника пріискать  мнѣ  другой  пріютъ.  Всадникъ  мнѣ  объяс- 
нилъ , что  у уѣзднаго  предводителя  домъ  помѣстительный  и 
что,  конечно,  ему  будетъ  пріятно  принять  такую  высокую  особу, 
какъ  я.  Предполагая,  что  съ  такимъ  хозяиномъ  дома  мнѣ,  по 
истинѣ  ничѣмъ  не  рискуя,  легче  будетъ  объясниться,  я при- 
казалъ везти  себя  въ  квартиру  предводителя  съ  тѣмъ , чтобы 
прежде  имѣть  съ  нимъ  секретное  объясненіе.  Но  вообразите 
мой  ужасъ  : всадникъ , только  что  пріѣхавшій  въ  городъ  и 
ничего  незнавшій  объ  избраніи  вновь  предводителя  въ  его 
должность,  по  какому  случаю  былъ  у него  званый  вечеръ,  — 
ввелъ  меня  въ  столовую,  гдѣ  компанія  человѣкъ  въ  40  дамъ  и 
мужчинъ  сидѣла  за  ужиномъ.  Всадникъ  шепнулъ , вѣроятно, 
хозяину  о моей  личности , и тотъ,  бросивъ  салфетку  и , сло- 
живъ также  ладонь  на  ладонь , подошелъ  для  благословенія. 
Моментъ  былъ  торжественный;  но,  признаюсь,  я лучше  хотѣлъ 
бы  провалиться,  чѣмъ  продолжать  взятую  на  себя  роль,  хотя, 
конечно,  комическую,  но  въ  томъ  положеніи  и при  той  необ- 
ходимости, въ  какой  я находился  держаться  строгаго  инког- 
нито— весьма  опасную.  И,  право,  мнѣ  было  далеко  не  до 
смѣха.  Когда  же  гости  увидѣли , что  хозяинъ  подошелъ  къ 
моему  благословенію,  произошла  страшная  суматоха.  Каждый 
наперерывъ  торопился  получить  мое  благословеніе  и обло- 
бызать мою  руку.  Ну,  и дѣйствительно,  съ  досады  я каждому 
изъ  этихъ  почтенныхъ  молдаванъ  раза  по  три  совалъ  мою 
лапу  цаловать.  Всему  бываетъ , однакожь,  конецъ;  окончи- 
лось и это  цалованье.  Что  тутъ  было  дѣлать?  Оставаться  въ 
такомъ  домѣ,  который  въ  это  время  болѣе  походилъ  на  мура- 


88 


Отеч.  Записки. 


вейникъ , возможности  не  было ; уйти  безъ  особыхъ  причинъ 
было  неловко,  да  и наконецъ  куда?  Меня  спасло  однако  при- 
сутствіе духа,  которое  рѣдко  меня  оставляетъ. 

День  былъ  субботній;  взявъ  въ  сторону  хозяина  дома,  я ска- 
залъ ему,  что  такъ-какъ  завтра  воскресенье,  то  уединеніе  для 
меня  необходимо;  почему  не  желая  его  стѣснять,  просилъ 
приказать  отыскать  мнѣ  гдѣ  нибудь  отдѣльную  комнату.  Къ 
счастью,  кто-то  изъ  близь  насъ  стоявшихъ  гостей  указалъ 
на  дьячка-вдовца , у котораго , по  его  мнѣнію,  мнѣ  было 
бы  уютно  и спокойно.  Ухватившись  за  это  предложеніе,  я 
выскочилъ  изъ  этой,  такъ-сказать,  бани;  но  не  безъ  того, 
чтобы  въ  дверяхъ  и въ  сѣняхъ  не  осчастливить  еще  нѣсколь- 
кихъ молдаванъ  моимъ  благословеніемъ.  На  рысяхъ  побѣжалъ 
я съ  моимъ  всадникомъ  къ  дьячку.  Дьячокъ  спалъ,  и никакъ 
не  подозрѣвалъ , что  такая  высокая  особа  въ  ихъ  городишкѣ 
ищетъ  себѣ  пріюта  для  ночлега.  Въ  двухъ  словахъ  объясни- 
лось, въ  чемъ  дѣло.  Я моего  чичероне  — сои  атоге,  отпустилъ, 
дьячка  благословилъ,  заперся,  завалился  на  пуховикъ  и сталъ 
помышлять  о томъ , какимъ  бы  способомъ  удрать  отсюда  безъ 
скандала.  Только  было-сталъ  я отъ  усталости  п волненія  за- 
бываться, какъ  въ  смежной  комнатѣ  услыхалъ  довольно  про- 
должительный и жаркій  разговоръ  вполголоса.  Не  знаю  почему, 
но  я чуялъ  что-то  недоброе.  Не  вставая  съ  постелп,  я клик- 
нулъ дьячка  и спросплъ : съ  кѣмъ  онъ  тамъ  шепчется  и въ 
чемъ  дѣло?  Что  же  оказалось?  Такъ-какъ  на  другой  день 
освящался  въ  соборѣ  новый  иконостасъ  и пмѣлъ  быть  благо- 
дарственный молебенъ  по  случаю  окончанія  выборовъ,  то  бла- 
гочпнный  пришелъ  проспть  меня  осчастливить  всѣхъ  кавурскихъ 
жптелей  архіерейскимъ  служеніемъ , я если  у жь , по  обстоятельствамъ , 
нельзя  мнѣ  отслужить  обѣдню,  то  не  соблаговолю  ли  я отправить 
хоть  благодарственный  молебенъ.  Нѣтъ,  ужь  это  было  слиш- 
комъ натянутое  положеніе:  я окончательно  сталъ  втупикъ  и 
машинально  сказалъ:  «Ступай,  ступай,  голубчикъ,  я усталъ, 
боленъ,  и завтра  служить  не  могу».  Былъ  второй  часъ 
ночп,  больше  медлить  становилось  опасно,  слѣдовало  принять 
энергическія  мѣры.  Я позвалъ  опять  дьячка,  объяснплъ  ему, 
что  я не  только  не  архіерей,  но  даже  и не  духовная  особа,  а 
просто  купецъ  Мальковъ  (при  чемъ  я ему  показалъ  мой  паспортъ) 
п добавилъ,  что  вся  эта  катавасія  произошла  отъ  услужливаго 
дурака,  который  всегда  опаснѣе  врага.  Я обѣщалъ  дьячку  де- 
сять золотыхъ , чтобы  онъ  живо  привелъ  мнѣ  шестерку  лоша- 
дей , далъ  ему  половину  этихъ  денегъ  въ  задатокъ,  и когда 
въ  пятомъ  часу  ударилъ  благовѣстный  соборный  колоколъ, 


Прошедшее  и настоящее.  89 

меня  въ  Кавурѣ  ужь  не  было.  Тогда  только,  перекрестившись  , я 
свободно  вздохнулъ!... 


ОТРЫВОКЪ  ИЗЪ  ѴИ-Й  ЧАСТИ. 

Вовращеніе  на  родину. 

Въ  1862  году  въ  іюлѣ  мѣсяцѣ  я былъ  въ  Парижѣ  на  воз- 
вратномъ пути  изъ  Лондона  въ  Россію.  Однажды  вечеромъ  въ 
Саіё  ИароШаіп  ко  мнѣ  подошелъ  мой  знакомый  англичанинъ 
8іг  "УШИат  8***  (* *).  Я былъ  очень  обрадованъ  этой  встрѣчей, 
потому  что  былъ  увѣренъ,  что  8іг  \Ѵі11іат,  соболѣзнуя  тому 
положенію,  въ  какомъ  я находился  въ  Лондонѣ,  несомнѣнно 
искренно  порадуется  моему  возвращенію. 

Сердце  было  такъ  полно,  что,  конечно,  я поспѣшилъ  ему  пе- 
редать, какимъ  образомъ  свершился  этотъ  счастливый  перево- 
ротъ. Я съ  нимъ  болѣе  шести  мѣсяцевъ  не  видался,  и бесѣ- 
да наша  была  такъ  увлекательна,  что  по  пробитіи  12  часовъ, 
когда  Саіё  ИароШаіп  стали  запирать,  мы  отправились  въ  одинъ 
изъ  кабинетовъ  Саіе  ап^іаіз.  8іг  ТОШат  былъ  человѣкъ  весь- 
ма симпатичный  и характера  эксцентричнаго. 

— Вы,  князь,  такъ  были  всегда  милы  со  мной  и откровенны,  ска- 
залъ онъ: — что  я считаю  себя  передъ  вами  какъ  бы  въ  долгу. 
Мое  прошедшее  представляетъ  тоже  много  необыденнаго,  и 
потому,  не  вдаваясь  пока  въ  большія  подробности,  разскажу 
вамъ  мою  жизнь,  передавъ  откровенно  все,  что  лежитъ  у меня 
на  душѣ. 

Конечно,  я отъ  всего  сердца  поблагодарилъ  его  за  такое  доказа- 
тельство располоя^енія  и просилъ  приступить  къ  разсказу.  — 
За  симъ,  совершенно  устраняя  себя  лично,  я передаю  только 
подлинный  разсказъ  сера  ЛѴіНіат  8***. 


«Я,  какъ  вы  знаете,  англичанинъ.  По  рожденію,  принадлежу 
къ  высшей  англійской  аристократіи.  Къ  несчастію,  я лишился 
моей  матери  въ  первый  періодъ  моего  дѣтства,  и мой  отецъ, 
служившій  въ  военной  службѣ  и находившійся  постоянно  въ 
походахъ,  не  имѣвъ  самъ  возможности  слѣдить  за  моимъ  вос- 


(*)  Изъ  самаго  разсказа  видно  будетъ,  отчего  я не  считаю  себя  въ  правѣ 

назвать  8іг  ЛѴіІІіат’а  по  фамиліи. 


90 


Отеч.  Записки. 


спнтаніемъ,  вынужденъ  былъ  оставлять  меня  у родныхъ  по- 
койной матери,  которые,  не  съумѣвъ  справиться  съ  природ- 
ною необузданностію  моего  нрава,  нашли  необходимымъ  отдать 
меня  въ  учебное  заведеніе,  въ  которомъ  однако  я не  ужился. 
Перевели  въ  другое  — тамъ,  наоборотъ,  не  ужились  со  мною, 
и такимъ  образомъ  почти  ежегодно  меня  переводили  изъ  одно- 
го заведенія  въ  другое,  чрезъ  что  мѣнялась  п система  воспи- 
танія. Очевидно,  что  результаты  этихъ  событій  отъ  дѣтства  до 
юношества  должны  были  быть  печальны.  И вотъ  съ  такимъ- 
то  малымъ  запасомъ  нравственнаго  богатства,  которое  служитъ 
основаніемъ  всего  будущаго,  я,  семнадцати  лѣтъ  окончивъ 
курсъ  въ  учебномъ  заведеніи,  былъ  уже  на  волѣ!  Состояніе  мое 
было  хорошее,  н при  той  обстановкѣ,  въ  какой  я находился, 
я былъ  въ  аристократическомъ  кругу  однимъ  изъ  блестящихъ 
джентльменовъ.  Не  прошло  года,  какъ,  оставивъ  школьную 
скамью,  я имѣлъ  несчастіе  жениться.  Говорю  «несчастіе», 
потому  что  я погубилъ  ту,  которую  судьбѣ  угодно  было  на- 
значить мнѣ  въ  подруги.  Какое  было  сумасбродство  съ  моей 
стороны  рѣшиться  на  такой  важный  шагъ,  и какая  преступная 
неосторожность  со  стороны  тѣхъ,  которые  могли  и должны  бы 
были  помѣшать  этому  браку!  Какую  гарантію  для  будущаго 
семейнаго  счастія  могъ  обѣщать  восьмнадцатилѣтній  маль- 
чишка? Даже  при  самыхъ  лучшихъ  нравственныхъ  проявлені- 
яхъ восьмнадцатилѣтній  юноша  все-таки  представляетъ  за- 
гадку, а юноша,  въ  которомъ  такъ  сильно  проявлялась,  какъ 
у меня,  необузданность  страстей,  вселялъ  даже  грустное  убѣж- 
деніе, что  дѣвушка,  выходящая  за  него  замужъ,  несомнѣн- 
но на  пути  своей  жизни  испытаетъ  болѣе  горя,  чѣмъ  ра- 
достей...» 

— Увы!  подумалъ  я,  такіе  примѣры  не  останавливаютъ  род- 
ныхъ отъ  страсти  къ  сватовству.  Не  знаю,  право,  что  опас- 
нѣе, выдать  дѣвушку  за  старика,  или  за  восьмнадцатилѣтняго 
мальчишку.  Конечно,  оба  хуже  и дай  Богъ  мимо;  но  все-таки 
человѣкъ  пожилыхъ  лѣтъ  представляетъ  болѣе  шансовъ  для 
супружескаго  согласія,  чѣмъ  союзъ  съ  несовершеннолѣтнимъ, 
у котораго  играютъ  лишь  страсти,  столь  скоро  остывающія  въ 
супружеской  жизни.  Мнѣ  кажется,  мужчинѣ  ранѣе  25  или 
30  лѣтъ  не  должно  вступать  въ  законный  бракъ,  и большой 
грѣхъ  тѣмъ,  которые,  побуждаемые  какими-либо  видами  или 
рот*  1е  ріаівіг  йе  Піроіег  йапз  Іез  аКаігез  (Гаиігиі  — отсту- 
паютъ отъ  этого  правила,  основаннаго  на  общечеловѣческихъ 
воззрѣніяхъ. 

«Черезъ  годъ  Богъ  далъ  намъ  сына,  продолжалъ  8іг  "ѴѴШіат. 


Прошедшее  и настоящее. 


91 


Рожденіе  этого  малютки  проявило  во  мнѣ  новое  чувство. 
Чувство  это  я сознаю  въ  нашемъ  грѣшномъ  мірѣ  единствен- 
нымъ святымъ  чувствомъ,  хотя  и въ  немъ  есть  примѣсь  эгоизма. 
До  рожденія  моего  сына  я предавался  еще  двумъ  страстямъ: 
сильно  пилъ  и азартно  игралъ  въ  карты.  Стало  быть  воистину 
велико  это  чувство,  ежели  съ  тѣхъ  поръ  и понынѣ,  несмот- 
ря на  испорченную  съ  дѣтства  нравственность,  я устоялъ  въ 
твердомъ  рѣшеніи:  не  пить  и въ  карты  не  играть. 

«Что  составляетъ  базисъ  семейнаго  счастія?  Дѣти!  Но  въ 
такомъ  только  случаѣ  дѣти  привязываютъ  къ  семейному  очагу, 
когда  живешь  уже  не  для  себя,  не  въ  настоящемъ,  а въ  ихъ 
будущемъ,  тогда,  когда  никакія  страсти  или  преступныя  увле- 
ченія не  отвлекаютъ  отца  отъ  дѣтскихъ  ласкъ.  Я здѣсь  говорю 
по  опыту;  вѣдь  рожденіе  сына  могло  же  дать  мнѣ  сильный  и 
отрадный  нравственный  толчокъ;  а между  тѣмъ  бурная,  без- 
порядочная, безнравственная  жизнь,  отвлекавшая  меня  посто- 
янно отъ  матери  моихъ  дѣтей,  охлаждала  и любовь  мою  къ 
дѣтямъ!..  Послѣ  родился  у насъ  второй  сынъ.  Горячо  я его 
любилъ,  и такъ  любилъ,  что  когда  Богу  угодно  было  его  взять 
къ  себѣ,  мнѣ  казалось,  что  горя  этого  не  переживу!  Впо- 
слѣдствіи одна  за  другою  родились  у насъ  три  дочери.  Всѣ 
онѣ  были  прекрасны,  повидимому  любилъ  я ихъ  сильно,  а въ 
особенности  старшую.  — И что  же  вышло?!..  Впрочемъ,  не  буду 
перебивать  хронологическій  порядокъ  моего  разсказа  и потому 
продолжаю  послѣдовательно.  Жизнь  въ  аристократическомъ  кру- 
гу въ  Лондонѣ  хоть  кому  голову  вскружитъ.  Въ  оффиціаль- 
номъ мірѣ  занималъ  я не  по  годамъ  почетныя  мѣста;  често- 
любіе развивалось  во  мнѣ  до-нельзя,  такъ-какъ  по  состоянію 
не  могъ  перещеголять  роскошью  другихъ,  а между  тѣмъ,  желая 
чѣмъ  нибудь  выдвинуться,  я,  выходя  постоянно  изъ  моего  бюд- 
жета для  удовлетворенія  разныхъ  эксцентрическихъ  затѣй,  въ 
конецъ-концовъ  разстроилъ  мое  состояніе.  Съ  другой  стороны  по- 
стоянныя увлеченія  отъ  обязанностей  семьянина,  возбуждали 
между  нами,  т.-е.  мужемъ  и женой,  печальныя  и недостойныя 
сцены,  коихъ  всегда  и исключительно  виновникомъ  былъ  только 
я. — Увы,  жизнь  наша  такъ  была  надломлена,  что  близкій  кризисъ 
долженъ  былъ  послѣдовать  неминуемо.  Сцены,  о которыхъ  я здѣсь 
упоминаю,  хотя  и предосудительны,  но  могутъ  быть  еще  терпимы 
въ  первомъ  періодѣ  супружества;  когда  же  наступаетъ  второй  пе- 
ріодъ, т.-е.  тотъ,  въ  которомъ  уже  дѣти  являются  свидѣтелями 
этихъ  тяжкихъ  столкновеній  между  отцомъ  и матерью,  тогда 
сколько  невыносимы  онѣ  для  супруговъ,  столько  же  вредны 
безнравственнымъ  своимъ  примѣромъ  для  дѣтей!  Разъ  изъ 


Отеч.  Записки. 


92 

всѣхъ  этихъ  постоянныхъ  домашнихъ  столкновеній  одно  вышло 
серьёзнѣе  другихъ,  и тогда  я вынужденнымъ  нашелся  предло- 
жить женѣ  моей  изъ  худшаго  лучшее  — разойтись.  Взаим- 
ныя наши  отношенія  были  уже  такъ  натянуты,  что  разстаться  намъ 
было  не  трудно;  но  у насъ  было  четверо  дѣтей.  Какъ  тутъ 
поступить?  Обыкновенно,  когда  родители  вмѣстѣ  не  уживаются 
и рѣшаются  на  этотъ  окончательный  разрывъ,  то  раздѣляютъ 
между  собою  дѣтей.  По  закону,  или  какому-то  обычаю,  мать  беретъ 
сыновей,  отецъ  дочерей.  Не  говоря  уже  съ  точки  зрѣнія  здраваго 
смысла  о нелѣпости  такого  дѣлежа,  мы  спросимъ:  чѣмъ  же  бѣдныя 
дѣти  виноваты  въ  томъ,  что  родители  ихъ,  не  уживясь,  раздѣляютъ 
ихъ,  и тѣмъ  самымъ  лишаютъ  не  только  на  половину  роди- 
тельскихъ ласкъ,  но  воспитываютъ  ихъ,  такъ-сказать,  во  взаим- 
номъ антагонизмѣ,  который  есть  непремѣнное  послѣдствіе  этой 
ненормальной  обстановки?  Если,  къ  несчастію,  родители 
уже  дошли  до  того,  что  вмѣстѣ  жить  не  могутъ,  виновный 
(который  за  рѣдкимии  исключеніями  бываетъ  всегда  мужъ)  обязанъ 
передъ  совѣстью,  Богомъ  и людьми  уступить  другой  сторонѣ, 
не  только  всѣхъ  дѣтей,  но  и свои  права  на  нихъ,  при  чемъ 
въ  имущественномъ  отношеніи  строю  исполнитъ  свой  долгъ. 
Вотъ  мои  убѣжденія,  и я,  сознавая  тогда  въ  своемъ  дѣлѣ 
исключительно  виновнымъ  себя,  поступилъ  именно  въ  силу  этихъ 
убѣжденій.  — И такъ  мы  разстались... 

«Мать  съ  дочерьми  переѣхала  въ  свое  родовое  имѣніе;  сынъ, 
юноша  14  лѣтъ,  оставался  въ  Лондонѣ  въ  учебномъ  заведеніи, 
а я,  по  служебнымъ  обстоятельствамъ  и домашнимъ  дѣламъ, 
не  имѣвъ  возможности  продолжать  мою  блестящую  карьеру, 
остался  жить  въ  моихъ  наслѣдственныхъ  помѣстьяхъ  близь  го- 
рода Т... 

«Такимъ  образомъ,  послѣ  этого  печальнаго  событія , я,  вслѣд- 
ствіе безвыходнаго  положенія,  самъ,  какъ  бы  сказать,  наложивъ 
на  себя  руки,  остался  мужемъ  безъ  жены,  отцомъ  безъ  дѣтей, 
гражданиномъ  безъ  дѣятельности... 

«Предварительно  считаю  нужнымъ  теперь  вамъ  разсказать 
то,  что  было  за  нѣсколько  лѣтъ  до  моего  семейнаго  пе- 
реворота. Въ  нѣсколькихъ  миляхъ  отъ  моего  помѣстья  жило 
семейство  К***.  Съ  мужемъ  и женою  я былъ  еще  въ  моло- 
дости въ  дружественныхъ  отношеніяхъ.  У нихъ  было  двѣ 
дочери  и четыре  сына.  Помню,  какъ  сегодня,  что,  пріѣхавъ  въ 
первый  разъ  въ  этотъ  домъ,  я увпдѣлъ  старшую  ихъ  дочь 
Люси,  11-тп  лѣтъ,  съ  чудными  выразительными  свѣтлокарнми 
глазами,  съ  длинными  черными  рѣсницами,  заплетенными  рос- 
кошными косами  и привлекательной  улыбкой.  Дѣвочка  эта  была 


Прошедшее  и настоящее. 


93 


такъ  симпатична,  что  я,  подозвавъ  ее  къ  себѣ  и потрепавъ  по 
щекѣ,  сказалъ,  обратясь  къ  ея  матери:  «(^иеПе  Йёіісіеизе  епГапІ;, 
шасіаше,  ѵоиз  аѵег  Іа!  <3ие1  ге^агсі  іпѣеііідепѣ!  ЕПе  а сіе  Гаѵе- 
піг,  сеПе  реНіе!».  Мать  привѣтливо  на  это  мнѣ  улыбнулась,  а 
маленькая  Люси  видимо  была  недовольна  моею  нецеремонно- 
стію  и,  надувъ  губки,  отошла.  Кто  бы  подумалъ  тогда,  что 
этотъ  ребенокъ  будетъ,  такъ  сказать , иниціативой  перелома 
всей  моей  жизни,  какъ  въ  нравственномъ  отношеніи,  такъ  и въ 
отношеніи  къ  моему  общественному  положенію  въ  свѣтѣ?..  Но  объ 
этомъ  послѣ.  Перехожу  теперь  къ  другимъ  событіямъ,  имѣющимъ 
связь  съ  предъидущимъ.  Мы  были  въ  то  время  чрезвычайно  дружны 
съ  семействомъ  Р***,  жившимъ  также  въ  нѣсколькихъ  миляхъ  отъ 
насъ  * *.  Семейство  Р***  было  въ  самыхъ  близкихъ  родствен- 
ныхъ связяхъ  съ  семействомъ  К***.  Въ  числѣ  дѣтей  ихъ  была 
также  старшая  дочь,  тоже  Люси,  но  съ  тою  разницею,  что 
Люси  К***  была  годами  5-ю  моложе  своей  кузины.  Поселив- 
шаяся дружба  между  моимъ  семействомъ  и семействомъ  Р***, 
была  до  того  тѣсна,  что  положительно  можно  сказать,  внро- 
долженіе  нѣсколькихъ  лѣтъ  мы  были  между  собою  неразлучны. 
Много  лѣтъ  съ  тѣхъ  поръ  прошло;  мы  уже  не  видимся;  къ 
прискорбію,  между  нами  было  много  тяжкаго,  но  я никогда  не 
забуду  тѣхъ  отрадныхъ  минутъ,  которыя  я у нихъ  проводилъ. 
Семейство  это  служило  мнѣ,  такъ  сказать,  мѣстомъ  нравствен- 
наго отдохновенія  отъ  моей  безпорядочной  жизни.  Бывало,  прі- 
ѣдешь къ]  нимъ  въ  грустномъ  расположеніи  духа  — развесе- 
лишься; въ  раздраэюенномъ , т.-е.  вотъ  такъ  и кажется,  что  все 
трахъ,  трахъ  — успокоишься!  Словомъ  сказать,  дружба  всего 
семейства  дѣйствовала  на  меня,  какъ  цѣлебный  бальзамъ  на  тя- 
желыя раны.  Искренно  любилъ  я ихъ:  отца,  мать  и сестру, 
всѣхъ  дѣтей,  старуху  бабушку;  все  окружающее  ихъ  мнѣ  было 
мило.  Но  чего  вы  не  подозрѣваете  и чего  я самъ  въ  себѣ  долго 
не  сознавалъ:  я втайнѣ  давно  любилъ  старшую  ихъ  дочь — Люси. 
Конечно,  всякій  влюбленный  человѣкъ  будетъ  описывать  пред- 
метъ своего  обожанія  въ  самыхъ  яркихъ  краскахъ;  но  я считаю 
достаточнымъ  сослаться  на  судъ  всѣхъ,  имѣвшихъ  случай  ее 
видѣть,  самъ  же  добавлю,  что,  независимо  отъ  наружной  кра- 
соты , она  представляла  для  меня  совершенно  загадочную 
личность.  Напримѣръ,  нѣсколько  разъ  я имѣлъ  случай  убѣ- 


* Впослѣдствіи  я въ  разсказахъ  моихъ  о домѣ  Р***  подробно  передамъ 

вамъ  рѣдкія  въ  нашемъ  вѣкѣ  черты  взаимнаго  согласія,  дружбы  и любви,  ко- 

торыя живутъ  въ  этомъ  достойномъ  семействѣ. 


94 


Отеч.  Записки. 


диться,  какъ  она  горячо  любитъ  своихъ  отца,  мать  и всѣхъ 
родныхъ,  а между  прочимъ  обходилась  съ  ними  довольно  хо- 
лодно и какъ  будто  избѣгала  ихъ  ласкъ.  Въ  своихъ  симпатіяхъ 
она  всегда  была  оригинальна:  если  эта  симпатія  обращалась 
къ  кому  нибудь  изъ  крестьянъ,  то,  бывало,  выберетъ  самаго 
плюгаваго  пастушка;  ежели  изъ  женщинъ  — какую  нибудь  кур- 
носую, безобразную  личность.  На  дворѣ  господскаго  дома  по- 
стоянно было  нѣсколько  хорошихъ  и красивыхъ  собакъ,  а лю- 
бимая ея  собачонка  всегда  была  какая  нибудь  шавка.  И такъ  во 
всемъ  эта  дѣвушка  была  своеобразна,  даже,  напримѣръ,  въ 
общихъ  разговорахъ  она  молчала,  а ежели  при  ней  на  чей  ни- 
будь счетъ  гуляли  или  кого  осуждали,  то  она,  пожимая  плеча- 
ми, съ  недовольнымъ  видомъ  выходила  въ  другую  комнату. 
Болѣе  еще  удивлю  васъ  признаніемъ,  что  впродолженіе  всего 
того  времени,  что  я ее  любилъ,  она  никогда  ничѣмъ  и ни  въ 
чемъ  не  дала  мнѣ  права  подозрѣвать  малѣйшее  чувство  взаим- 
ности ко  мнѣ,  а что  еще  всего  поразительнѣе,  такъ  это  то,  что  съ 
другой  стороны,  она  не  подавала  мнѣ  и вида  неудовольствія,  а 
постоянно  была  одинаково  ровно  холодна  ко  мнѣ.  Какъ,  я ни 
старался  скрыть  мои  чувства  къ  этой  дѣвушкѣ,  необходимое 
зло  было  и тутъ  неизбѣжно:  пошли  сплетни,  розсказни,  слава 
Богу,  пока  только  на  мой  счетъ.  А чтобы  разомъ  прекратить 
всѣ  толки,  я рѣшился  отправиться  волонтеромъ  въ  Севастополь 


((Проѣзжая  городъ  Т...,  гдѣ  были  скачки,  я узналъ,  что  и се- 
мейство К***  тутъ  же  находилось.  Вечеромъ  зашелъ  я къ  нимъ. 
Было  у нихъ  много  гостей  п,  конечно,  всѣ  присутствующіе 
знали  уже,  что  я на  пути  въ  Севастополь  и каждый  по  своему 
толковалъ  о причинахъ  такой  рѣшимости.  Понятно,  я объяснялъ 
эту  поѣздку  тѣмъ,  что  всѣ  мои  добрые  товарищи  и пріятели 
въ  Крыму  и я,  соскучившись  по  нихъ,  предпринимаю  эту  по- 
ѣздку въ  видѣ  развлеченія,  а при  случаѣ  не  откажусь  отъ 
участія  въ  военныхъ  дѣйствіяхъ  наряду  съ  товарищами.  Нѣ- 
которые, болѣе  благовоспитанные,  имѣли  видъ,  что  вѣрятъ  мо- 
имъ сказкамъ;  другіе  молча  ухмылялись,  а болѣе  рѣшительные 
говорили:  «Полноте  насъ  морочить,  мы  знаемъ,  почему  вы  уѣз- 
жаете!» Отвѣчать  на  такія  выходки  я находилъ  недостойнымъ 
и неосторожнымъ,  потому  что  мои  отвѣты  могіи  вызвать  тяже- 
лыя для  меня  пренія.  А,  чтобъ  окончательно  прекратить  этэтъ 
разговоръ,  я вышелъ  на  балконъ , гдѣ  впродолженіе  цѣлаго  ве- 
чера, у растворенной  двери,  Люси  К***,  тогда  уже  16-тилѣтняя 
дѣвушка,  сидѣла  въ  креслахъ.  Это  было  17  мая  1854  года. 


Прошедшее  и настоящее. 


95 


Выйдя  па  балконъ,  я взглянулъ  на  Люси  К***.  Она  была  въ  бѣломъ 
кисейпомъ  платьѣ,  съ  черною  блондовою  Гапсѣоп  на  головѣ, 
и,  освѣщенная  луной,  произвела  на  меня  неожиданное  впечатлѣ- 
ніе. Она  представила  мнѣ  собою  ту  Люси,  отъ  которой  я бѣ- 
жалъ: сходство  ея  съ  кузиной  было  поразительно,  и впечатлѣніе 
это  было  на  столько  сильно,  что  я долго  не  могъ  отвести  отъ 
нея  глазъ!..  Люси  К***  не  выдержала  этого  молчанія,  встала 
и,  опершись  спиной  къ  рѣшоткѣ  балкона,  сказала  мнѣ  нерѣ- 
шительнымъ и дрожащимъ  отъ  волненія  голосомъ: 

(( — Ѵоиз  ёіез  йопс  Ъіеп  йёсісіё,  зіг  ЛУіІІіат,  (Гаііег  а 8ёѵа- 
зіороі?» 

« — Оиі,  тайетоівеііе.  отвѣчалъ  я. 

« — 8егаН-і1  роззіЫе...  цие  ша  соизіпе  Ілісіе...  пе... 

Я прервалъ  ея  вопросъ  строгимъ  взглядомъ,  прибавивъ: 

« — <2иоі,  шасіетоізеііе? 

Бѣдная  дѣвушка  смутилась  и,  едва  прошептавъ:  «рагйоп,  зіг 
УШшп»  — вышла  вонъ.  Я подумалъ:  неужели  это  бѣдное 
дитя  меня  любитъ?  И подъ  этимъ  тяжкимъ  впечатлѣніемъ  я 
возвратился  въ  гостиную,  со  всѣми  распрощался  и въ  тотъ  же 
вечеръ  уѣхалъ  въ  Ливерпуль,  а оттуда  на  военномъ  пароходѣ 
прямо  въ  Севастополь  


«По  возвращеніи  моемъ  изъ  Севастополя,  черезъ  годъ,  Люси 
Р***  была  уже  невѣстой  и вскорѣ  вышла  замужъ 

«Возвратясь  изъ  Севастополя,  я еще  болѣе  чувствовалъ  свое 
одиночество.  Утѣшало  меня  только  то,  что  удаленіемъ  мопмъ 
изъ  здѣшняго  края  и пребываніемъ  въ  Севастополѣ  я хоть 
сколько  нибудь  исполнилъ  свой  долгъ.  Но  отсутствіе  всякой 
энергіи  довело  меня  до  какого-то  отчаяннаго  равнодушія.  Дѣ- 
ла мои  въ  порядокъ  не  приходили,  и я чувствовалъ,  что  самъ 
не  въ  состояніи  ими  заниматься.  Въ  это  время  часто  я видѣл- 
ся съ  семействомъ  К***.  Отецъ  Люси  пользовался  во  всемъ 
околодкѣ  репутаціею  человѣка,  сколько  свѣдущаго  въ  агроно- 
міи, столько  отличающагося  честностію  и добросовѣстностію.  И 
потому  я рѣшился  предложить  ему  взять  имѣніе  мое  въ  аренду. 
Странное  дѣло,  что  отецъ  Люси,  человѣкъ  очень  предпріимчи- 
вый, долго  отказывался  отъ  моихъ  предложеній  и согласился 
принять  эту  обузу  на  себя  въ  томъ  только  случаѣ,  ежели  онъ 
будетъ  во  всякое  время  въ  состояніи  отказаться  отъ  приня- 
тыхъ имъ  на  себя  обязательствъ.  Вслѣдствіе  этихъ  новыхъ 


96 


Отеч.  Записки. 


отношеній  между  имъ  и мною,  пріѣзды  мои  въ  его  домъ 
еще  болѣе  участились.  Люси  К***  въ  періодъ  этого  времени 
развилась,  похорошѣла  и при  этой  обстановкѣ  я такъ  къ  ней 
привыкъ,  что  сна  составляла  для  меня  уже  что-то  близкое. 
Конечно,  что  не  совсѣмъ  потухшее  чувство  къ  ея  кузинѣ  п 
сходство  ея  съ  нею  еще  болѣе  привязывали  меня  къ  этой  дѣ- 
вушкѣ. И вообще,  какъ-то,  кромѣ  сходства  въ  нравственномъ  и 
физическомъ  отношеніи  между  двумя  дѣвушками,  было  столько 
общаго  между  этими  двумя  семействами,  вслѣдствіе  ихъ  род- 
ственныхъ связей,  что  мало  по  малу  угасающее  чувство  къ 
Люси  Р***  какъ-то  тайно,  незамѣтно  перешло  съ  новой  силой 
въ  сердцѣ  моемъ  къ  Люси  К***.  Разница  между  двумя  этими 
дѣвушками  для  меня  была  только  та,  что  Люси  К***,  независи- 
мо отъ  такой  же  силы  воли,  какою  отличался  характеръ  Люси 
Р***,  обладала  особенною  рѣшимостію  и непоколебимостію,  съ 
которыми,  какъ  видно  будетъ  впослѣдствіи,  она  ни  разу  не 
пошатнулась  и осталась  вѣрна  сама  себѣ.  У меня  не  изглади- 
лось изъ  памяти  смущеніе  ея  при  нашемъ  разговорѣ  на  балко- 
нѣ передъ  моимъ  отъѣздомъ  въ  Севастополь,  и тогда  же  со- 
ставилось убѣжденіе,  что  это  бѣдное  дитя  меня  любитъ.  Но 
по  возвращеніи  моемъ  и при  постоянныхъ  посѣщеніяхъ  пхъ  до- 
ма, она,  правда,  была  не  холодна,  но  и привѣтлива  лишь 
на  столько,  что  никогда  не  могъ  я подмѣтить  въ  ней  какое 
либо  особенное  ко  мнѣ  чувство.  Такимъ  образомъ,  я на  ея 
счетъ  терялся  въ  догадкахъ.  А нынѣ,  когда,  конечно,  все  то, 
что  было  въ  то  время  у бѣдной  дѣвушки  затаено  въ  сердцѣ, 
мнѣ  извѣстно,  — я преклоняюсь  передъ  этой  могучей  волей, 
съумѣвшей  скрыть  не  только  отъ  другихъ,  но  п отъ  меня  свою 
любовь;  До  такой  степени  Люси  была  сдержана,  что  не  столько 
по  обстановкѣ,  сколько  по  личному  побужденію,  она  не  да- 
вала никакой  возможности  быть  съ  ней  наединѣ. 

«Этотъ  новый  импассъ,  въ  который  судьба  меня  поставила, 
былъ  уже  мнѣ  не  подъ  силу.  Скрывать  мое  чувство  отъ  Люси 
я не  могъ,  а не  видя  взаимности,  не  хотѣлъ  ее  оскорблять  мо- 
пмъ  признаніемъ.  Положеніе  было  такъ  натянуто , что,  во 
чтобы  ни  стало,  слѣдовало  изъ  него  выйти...  Я рѣшился  на 
неопредѣленное  время  уѣхать  на  континентъ...  И однажды, 
когда  все  семейство  К***,  по  обыкновенію,  собралось  на  балконѣ 
за  вечернимъ  чаемъ,  я объявилъ,  что  черезъ  недѣлю  я ѣду  въ 
чужіе  края.  Эта  неожиданная  новость  поразила  все  семейство, 
и за  симъ  послѣдовали  разспросы,  что,  почему  и какъ,  п увѣ- 
щанія не  уѣзжать  такъ  скоро.  Одна  лишь  Люси  оставалась  без- 


Прошедшее  и настоящее. 


97 


молвною  п вскорѣ  ушла  въ  свою  койнату,  откуда  до  самаго 
ужина  не  выходила.  Тутъ  мнѣ  сердце  снова  подсказало,  что  Люси 
меня  любитъ...  но  шагъ  назадъ  былъ  невозможенъ,  — и дѣй- 
ствительно черезъ  недѣлю  меня  въ  тѣхъ  краяхъ  уже  не  было! 

«Я  поѣхалъ  въ  Германію  и по  призванію  моему  избралъ  Дрез- 
денъ, гдѣ  почти  ежедневно  посѣщалъ  картинную  галлерею, 
нѣсколько  разъ  ѣздилъ  въ  Саксонскую  Швейцарію,  и,  но 
спеціальности  моей  пейзажиста,  снималъ  виды.  Оттуда  проѣхалъ 
до  Праги,  случайно  присутствовалъ  при  юбилеѣ  пражской  кон- 
серваторіи, словомъ,  я жаждалъ  всякаго  занятія  и хватался  за 
каждое  развлеченіе  съ  надеждой  разогнать  мою  тоску.  Вдругъ, 
совершенно  неожиданно,  я получилъ  извѣстіе,  вслѣдствіе  кото- 
раго на  короткое  время  долженъ  былъ  возвратиться  въ  поки- 
нутые мною  края.  Но  судьбѣ  угодно  было  иослать  мнѣ  борьбу 
не  по  силамъ.  По  возвращеніи  въ  отечество,  оказалось,  что  обстоя- 
тельства сложились  такъ,  что  никакой  возможности  не  имѣлъ 
я не  только  возвратиться  въ  Германію , но  даже  выѣхать  изъ 
окрестностей  моего  имѣнія.  Вскорѣ  послѣ  моего  возвращенія, 
одинъ  изъ  родственниковъ  семейства  К***,  братъ  матери  Люси, 
человѣкъ  еще  молодой,  ио  рожденію  даровитый  музыкантъ  и 
пѣвецъ  — умеръ  жертвою  тифозной  горячки.  Смерть  этого  род- 
ственника опечалила  все  семейство,  а въ  особенности  Люси, 
которая,  кромѣ  родственныхъ  къ  нему  чувствъ,  любила  его  какъ 
милаго,  веселаго  собесѣдника  и всегда  слушала  съ  удоволь- 
ствіемъ его  своеобразное  иѣніе.  Сколько  по  личной  моей  сим- 
патіи къ  этому  молодому  человѣку,  столько  и потому,  что  онъ 
былъ  близокъ  къ  Люси,  я во  время  всей  его  болѣзни  почти  неот- 
лучно, наравнѣ  съ  Люси,  находился  при  немъ  и,  такимъ  обра- 
зомъ, скончался  онъ  на  нашихъ  рукахъ.  Возможно  ли  было 
при  такой  обстановкѣ,  при  томъ  душевномъ  состояніи,  въ  ка- 
комъ Люси  и я завѣдомо  другъ  къ  другу  находились,  возможно 
ли,  спрашиваю  я,  было  не  высказаться?...  По  отданіи  послѣд- 
няго долга  этому,  преждевременно  покончившему  съ  жизнью, 
молодому  человѣку,  — въ  семействѣ  К***  все  вошло  въ  обыкно- 
венную колею,  и я опять  могъ  видѣться  съ  Люси  только  при 
той  же  обстановкѣ,  т.-е.  постоянно  при  свидѣтеляхъ.  Рѣши- 
тельное объясненіе  съ  Люси  становилось  необходимо,  и неожи- 
данный случай  къ  тому  представился.  Отецъ  К***  и всѣ  его 
сосѣди  были  записные  охотники  и собачпики.  Однажды,  соби- 
раясь на  охоту,  они  предложили  и мнѣ  имъ  сопутствовать.  Я 
потому  на  этотъ  разъ  принялъ  предложеніе  этихъ  господъ,  что 
Люси  должна  была  съ  отцомъ  ѣхать  на  эту  охоту,  въ  каче- 
ствѣ зрительницы,  въ  кабріолетѣ.  Вся  эта  кавалерія  собралась 
Т.  СНХХХѴІІ.  - Отд.  I.  7 


98 


Отеч.  Записки. 


на  дворъ,  затрубили  въ  рога,  появились  своры,  поднялся  не- 
навистный мнѣ  лай,  а я,  какъ  не  охотникъ,  предпочелъ  ѣхать 
въ  своемъ  кабріолетѣ.  Выѣхали  мы  въ  поле,  всадники  разъ- 
ѣхались по  мѣстамъ,  а наши  два  кабріолета  стояли  между  двухъ 
кленовыхъ  кустовъ.  Отецъ  Люси  былъ  охотникъ,  горячій  до 
комизма.  Когда,  бывало,  завидитъ  звѣря,  онъ  приходилъ  въ 
неистовое  состояніе.  Вдругъ  изъ  лѣваго  куста  выскочила  лиси- 
ца. Отецъ  К***  бросаетъ  возжи,  выскакиваетъ  изъ  кабріолета  и 
съ  арапникомъ  въ  рукахъ  бѣжитъ  за  лисицей,  крича  благимъ 
матомъ:  «Держи!  Ату  ее,  ату!...»  Ивъ  мигъ  скрылся;  а между 
тѣмъ  въ  это  время  испуганная  лошадь  поскакала  впередъ  по 
дорогѣ.  Но  Люси  была  хорошая  наѣздница,  скоро  подобрала 
возжп  и въ  полверстѣ  отъ  мѣста  приключенія  успѣла  остано- 
вить кабріолетъ.  Я вслѣдъ  за  тѣмъ  ее  догналъ,  и оба  мы,  какъ 
будто  проникнутые  чувствомъ,  что  каждая  минута  для  насъ 
драгоцѣнна,  не  могли  уже  скрыть  другъ  отъ  друга  то,  что 
такъ  долго  таилось  у насъ  на  душѣ.  Это  внезапное,  неожидан- 
ное положеніе  имѣло  что-то  особенное;  подготовленнаго  здѣсь 
ничего  не  было;  такъ  сильно  прочувствовали  мы  наше  по- 
ложеніе въ  теченіе  всего  этого  года,  что  въ  этой  бесѣдѣ 
все  то,  о чемъ  мы  говорили,  теперь  было  для  насъ  какъ  бы  уже 
не  ново!  Люси  бесѣду  нашу  закончила  слѣдующими  словами: 

« Вы  видите,  сэръ  ЛѴіІІіат,  что  сердце  мое  такъ  уже  полно, 

что  скрывать  отъ  васъ  мои  чувства  сверхъ  силъ  моихъ'! 
Я дѣвушка  простая,  свѣтской  примѣси  во  мнѣ  нѣтъ;  ежели 
я полюбила  васъ,  то  всѣмъ  сердцемъ  и всею  душою  отдаюсь 
вамъ  навсегда;  но  сами  цы,  сэръ  ШПіаш,  не  ошибаетесь 
ли  въ  вашихъ  чувствахъ;?  Не  въ  видѣ  упрека  вамъ  , а 
такъ  просто  спрошу  васъ:  «Сколько  разъ  въ  жизни  казалось 
вамъ , что  вы  любите?  а все  вѣдь  это  проходило!  Между  тѣмъ 
великъ  шагъ,  на  который  вы  рѣшаетесь;  покинуть  отечество, 
бросить  семейство,  — съ  которымъ  хотя  вы  и не  живете,  но 
все-таки  оно  есть,  — разорвать  всѣ  связи,  потерять  положеніе 
въ  свѣтѣ  , — все  это  нелегко ! Выносимо  оно  только  въ  та- 
комъ случаѣ  , ежели  чувства  ваши  ко  мнѣ  не  измѣнятся. 
А если,  Боже  сохрани,  вы  , потерявъ  все,  потеряете  и любовь 
вашу  ко  мнѣ?...  О себѣ  я не  говорю...  что  я?...  Я не  переживу 
только  моего  несчастія...  а вамъ  хуже  будетъ:  вы  не  умрете,  а 
будете  страдать!...  Подумайте,  сэръ  МНШат,  время  еще  есть. 
Не  обо  мнѣ  думайте.  Я люблю,  я не  разлюблю  и готова  на 
все.  А подумайте  о себѣ». 

((і_  Нѣтъ,  Люси,  сказалъ  я:  — любовь  моя  къ  вамъ  не  вспыш- 
ка: мнѣ  уже  тридцать-пять  лѣтъ,  и то,  что  я предлагаю  вамъ 


Прошедшее  и настоящее. 


99 


сегодня,  есть  результатъ  убѣжденія,  которое  выработалось  у, 
меня  въ  теченіи  года.  Ежели  счастіе  еще  мнѣ  возмояшо  въ 
этомъ  свѣтѣ,  — то  только  съ  вами! 

«—  Въ  такомъ  случаѣ,  отвѣчала  Люси:  — вотъ  вамъ  моя  ру- 
ка; но  съ  условіемъ  только... 

«Въ  это  время  изъ-за  кустовъ  показались  охотники,  и она 
сказала: 

« — Сегодня  или  завтра  я найду  случай  передать  вамъ  то, 
что  еще  не  досказала,  теперь  же  поспѣшимте  на  встрѣчу  къ 
нашимъ  охотникамъ». 

«Въ  этотъ  и на  будущій  день  у К***  было  много  гостей 
и мы,  конечно,  не  могли  продолжать  прерванную  бесѣду  на 
охотѣ;  а въ  тотъ  же  день  вечеромъ  я долженъ  былъ  по  дѣламъ 
ѣхать  въ  сосѣдній  городъ.  Черезъ  нѣсколько  дней  я возвра- 
тился въ  домъ  К***,  и въ  залѣ  нашелъ  Люси,  играющую  на 
фортепіано. 

« — Вы  какъ  нельзя  болѣе  кстати  пріѣхали,  сказала  она:  — 
отецъ  пошелъ  по  хозяйству,  братья  на  охотѣ,  а татап  не 
совсѣмъ  здорова;  и потому  садитесь  и слушайте  меня  внима- 
тельно. Я уже  вамъ  сказала,  что  на  ваше  предложеніе  бѣжать 
въ  Америку  я согласна  и,  ежели  однаяіды  я рѣшилась  на  это 
преступленіе...» 

« — Какъ  преступленіе?»  спросилъ  я съ  изумленіемъ. 

« — Слушайте,  сэръ  ЛАіПіат,  и не  перебивайте  меня.  Да,  по- 
вторяю я,  преступленіе.  Неужели  вы  думаете,  что  дѣвушка  не- 
свѣтская, то-есть  непринадлежащая  къ  высшему  кругу,  какъ  я, 
не  настолько  развита,  чтобы  не  съумѣть  анализировать  посту- 
покъ, на  который  она  рѣшилась.  Я дѣйствую  сознательно;  си- 
лу и важность  моего  преступленія  я вполнѣ  понимаю.  Но  ви- 
дитъ Богъ,  что  одна  только  безпредѣльная  любовь  къ  вамъ, 
запавшая  въ  сердце  почти  ребенка,  привела  меня  къ  этому, 
опять-таки  повторю,  — преступленію.  Но,  сэръ  ^ѴЧПіат,  въ  каж- 
домъ дурномъ  поступкѣ  есть  возмояшость  уменьшить  степень 
виновности.  Я намедни  дала  вамъ  руку  мою  и слово;  однако 
помните,  съ  условіемъ.  Намъ  тогда  помѣшали,  и теперь  я скажу 
вамъ,  въ  чемъ  дѣло.  Конечно,  бѣгство  наше  непремѣнно  долж- 
но быть,  на  сколько  это  необходимо  для  его  успѣха,  въ  тайнѣ. 
Но  я считаю  васъ  обязаннымъ , — чтобы  изъ  этого  ни  вышло, — 
прежде  всего  предупредить  мать  вашихъ  дѣтей  и вашего  сына, 
который  уже  не  ребенокъ,  а развитый  юноша,  — о вашемъ 
намѣреніи.  Сверхъ  того,  до  слуха  моего  доходитъ,  что  вы  ище- 
те покупщика  на  ваше  родовое  имѣніе.  Сэръ  ЛѴіПіат!  вы  увле- 
каетесь и не  обдумали  вашего  намѣренія.  Дѣйствіе  это  было 


100 


Отеч.  Записки. 


бы  въ  высшей  степени  безчестно.  Неужели  поступокъ  нашъ  не- 
достаточно преступенъ,  чтобы  нужно  было  усиливать  его  та- 
кимъ, — извините  жесткое  выраженіе,  — варварствомъ?  Да  на- 
конецъ, имѣете  ли  вы,  по  совѣсти,  право  продать  ваши  имѣнія? 
Развѣ  вы  ихъ  нажили?  Имѣніе  родовое  должно  остаться  въ 
роду.  Не  дѣти  бѣгутъ  отъ  васъ,  вы  отъ  нихъ. 

« — Но  Люси,  было-сталъ  я ей  возражать: — подумайте,  чѣмъ 
же  жить  на  чужой  сторонѣ?... 

« — Вы  меня  поражаете,  сэръ  ТѴіІІіат.  Такихъ  рѣчей  не  ожи- 
дала я отъ  васъ.  Впрочемъ,  вы  не  въ  нормальномъ  состояніи, 
и,  вѣроятно , въ  вашихъ  планахъ  думаете  болѣе  обо  мнѣ, 
чѣмъ  о себѣ.  Какъ  вы  говорите:  чѣмъ  жить?  Неужели  не  хва- 
титъ у васъ  столько  мужества , чтобы  рѣшиться  и съумѣть 
жить  своимъ  трудомъ?  Вамъ  Богъ  далъ  талантъ.  И если 
до  сихъ  поръ  , по  обстановкѣ  , въ  какой  вы  паходилнсь , 
вы  пользовались  пмъ  для  забавы,  то  съумѣйте  употребить  его 
и на  пользу  въ  жизни  практической.  Я женщина,  увы!  талан- 
товъ пе  имѣю  п большою  помощью  служить  вамъ  не  могу;  но, 
повѣрьте,  въ  тягость  не  буду.  Вы  знаете,  что  я хотя  блестя- 
щаго воспитанія  пе  получила,  но,  владѣя  нѣсколькими  языками, 
посредственно  играя  па  фортепіано,  на  столько  учена,  что  мо- 
гу давать  уроки  для  первоначальнаго  обученія.  Наконецъ,  въ  край- 
немъ случаѣ,  я извлеку  пользу  изъ  моего  искусства  въ  руко- 
дѣльяхъ. Скажу  вамъ  больше:  ежели  есть  въ  глазахъ  моихъ 
возможность  сколько-нибудь  ослабить  преступность  этого  поступ- 
ка, то  это  именпо  въ  томъ  случаѣ,  если  я соединяюсь  съ  вами,  чело- 
вѣкомъ, у котораго  все  блестящее  и матеріальное — въ  прошед- 
шемъ, а въ  настоящемъ...  упованіе  лишь  на  божіе  милосердіе. 
Я не  увлекаюсь,  ожидаю  заслуженнаго  злословія,  косыхъ  взгля- 
довъ, нужды,  даже  нищеты,  всему  покорюсь,  лишь  бы  сохранить 
вашу  любовь.  И мнѣ  кажется,  что  будьте  вы  сегодня  бывшій 
знатный,  блестящій  и богатый  сэръ  ЛѴіІІіаш,  я,  вопсрвыхъ,  не 
такъ  сильно  могла  бы  васъ  любить,  а вовторыхъ,  конечно,  не 
рѣшилась  бы  па  такой  шагъ.  И такъ,  сэръ  ШИіат,  не  знаю, 
какой  вашъ  взглядъ  на  эти  два  вопроса,  но  я,,  положа  руку  на 
сердце,  завѣряю  васъ,  что  до  тѣхъ  поръ,  пока  вы  не  дадите 
мнѣ  возможность  убѣдиться  В7>  томъ,  что  вы  настоящее  и пред- 
полагаемое будущее  не  скроете  отъ  вашей  супруги  и вашего  сы- 
на, и,  кромѣ  того,  ие  дадите  мнѣ  клятвы  не  продавать  вашего 
родового  имѣнія,  а оставить  его  въ  распоряженіи  матери  ва- 
шихъ дѣтей,  — я,  хотя  достаточно,  кажется,  обнаружила  вамъ 
мой  чувства,  — остаюсь  непоколебима  своему  убѣжденію  и волѣ 


Прошедшее  и настоящее. 


101 


въ  этомъ  жизненномъ  вопросѣ.  Теперь,  сэръ  ААіІІіат,  предостав- 
ляю вамъ  самимъ  рѣшить  нашу  судьбу». 

«Какимъ  нужно  было  быть  человѣкомъ,  чтобы,  видя  такую 
силу  характера  въ  молодой  дѣвушкѣ,  не  покориться  ея  волѣ, 
и не  сознать,  что  опровергать  такія  истины  было  бы  нелогично 
и нечестно. 

(с — Простите  меня,  сказалъ  я Люси:  — я чувствую,  вы  правы, 
даю  вамъ  клятву  въ  точности  исполнить  вашу  волю». 

«Люси  взяла  меня  за  обѣ  руки,  сказавъ  съ  сіяющимъ  лидомъ: 

« — Слава-Богу,  я въ  васъ  не  ошиблась,  и могу  сказать  те- 
перь вамъ:  мы  ѣдемъ  въ  Америку». 

«Не  дождавшись  возвращенія  отца  и братьевъ  Люси,  я тот- 
часъ же  уѣхалъ  въ  мое  помѣстье,  и прежде  всего  приступилъ 
къ  исполненію  данныхъ  мною  обѣщаніи,  а именно:  написалъ 
письмо  къ  постоянному  моему  ростовщику,  который  давалъ 
мнѣ  за  то  имѣніе,  въ  которомъ  я находился,  наличными  день- 
гами 25  тысячъ  фунт,  стерл.,  чдо  въ  настоящее  время  я раз- 
думалъ продавать  эту  недвижимую  родовую  собственность;  а 
другое  письмо  отправилъ  съ  нарочнымъ  къ  женѣ  моей,  убѣди- 
тельно прося  ее  пріѣхать  съ  дѣтьми  мѣсяца  на  полтора  или 
на  два  въ  наши  края,  чтобы  дать  мнѣ  возможность  повидаться 
съ  дѣтьми  и окончательно  переговорить  съ  нею  о томъ  пред- 
метѣ, о которомъ  я въ  письмахъ  моихъ  къ  ней  уже  намекалъ. 
Въ  скоромъ  времени  получилъ  я отъ  жены  съ  этимъ  же  нароч- 
нымъ отвѣтъ,  которымъ  опа  на  мое  предложеніе  изъявляла 
согласіе,  и мѣстомъ  своего  пребыванія  избрала,  по  старой 
дружбѣ,  домъ  семейства  Р***.  Тотчасъ  ио  ея  пріѣздѣ  я ихъ 
посѣтилъ,  и въ  первой  же  бесѣдѣ  съ  моей  .женой  открылъ  ей 
мое  сердце,  выставилъ  то  тягостное  положеніе,  въ  какомъ  я во 
всѣхъ  отношеніяхъ  нахожусь,  то-есть  что  я,  какъ  въ  началѣ  этого 
разсказа  было  сказано,  хотя  и ио  своей  винѣ,  но  все-таки  мужъ 
безъ  жены,  отецъ — безъ  дѣтей,  гражданинъ —безъ  дѣятельно- 
сти, и что  дѣлавъ  такомъ  положеніи,  что  въ  томъ  моральномъ 
состояніи,  въ  какомъ  я находился,  они  въ  рукахъ  моихъ  могли 
только  ежедневно  ухудшаться,  тогда  какъ,  покидая  отечество, 
И передавая  ей,  какъ  матери  моихъ  дѣтей,  все  мое  состояніе,  я ви- 
дѣлъ еще  возможность  не  только . сохранить,  но,  при  благо- 
разумномъ и дѣльномъ  управленіи,  даж.е  улучшить  разстроен- 
ное. Жена  моя  была  нрава  кроткаго,  да  кромѣ  того,  знала  по 
опыту,  что  разъ  мною  задуманное  — остановить  'было  невозмож- 
но. Въ  особенности  же,  видя,  въ  какомъ  нравственно-наиряжен- 
номъ  состояніи  я находился  тогда,  она  даже  не  сочла  возможнымъ 
миѣ  въ  этомъ  противорѣчить.  Конечно,  такая  рѣшимость,  хотя  мы 


102 


Отеч.  Записки. 


жили  врозь,  все-таки  должна  была  ее  опечалить,  и потому  не 
скажу,  чтобы  она  утѣшилась  обѣщаніемъ  оставить  все  состояніе 
дѣтямъ;  но,  во  всякомъ  случаѣ,  она  видѣла  въ  этомъ  хотя  одну 
полезную  сторону  для  будущаго. 

«Послѣ  этого  объясненія  оставалось  позаботиться  объ  устрой- 
ствѣ дѣлъ  по  моимъ  имѣніямъ  съ  сохраненіемъ  во  всемъ  велн^ 
чайшей  тайны.  Отлагаю  до  другаго  раза  подробный  разсказъ 
о всѣхъ  приготовленіяхъ  къ  нашему  отъѣзду,  о послѣднихъ 
минутахъ,  проведенныхъ  мною  съ  дѣтьми,  о томъ,  какія  именно 
я сдѣлалъ  распоряженія  въ  имущественномъ  отношеніи,  какъ 
однажды,  по  доносу  одного  армяшки,  подъ  названіемъ  1е  ті- 
зёгаЫе  реШ  агтёпіеп,  чуть-чуть  всѣ  планы  мои  не  разстрои- 
лись, и сколько  нужно  было  соображеній,  чтобы  хотя  шестью 
мѣсяцами  позднѣе,  привести  все-таки  въ  исполненіе  мои  намѣ- 
ренія. Но  теперь  уже  поздно,  или  лучше  сказать,  рано:  доб- 
рые люди  встаютъ  на  работу.  Погода  чудная.  Пройдемтесь, 
любезный  князь,  по  бульварамъ,  * и я окончу  вамъ  разсказъ  мой, 
начиная  съ  пріѣзда  моего  съ  женою  моею,  Люси,  въ  Нью- 
Йоркъ. 

((Кто  не  бывалъ  въ  Америкѣ,  для  того  всѣ  описанія  этой 
страны  недостаточны:  надобно  видѣть,  чтобы  вѣрить.  Денегъ 
съ  собою  мы  взяли  немного.  По  пріѣздѣ  въ  Нью-Йоркъ,  у 
насъ  оставалось  120  фунтовъ.  Съ  такимъ  капиталомъ,  даже 
и въ  маленькомъ  нѣмецкомъ  городишкѣ,  далеко  не  уѣдешь. 
Талантъ  мой  сначала  предвѣщалъ  мнѣ  блестящую  будущность; 
но,  увы,  сколько  по  недостатку  средствъ,  столько  по  неопыт- 
ности, попалъ  я въ  кабалу,  и эксплуататоръ  мой,  наживая 
большія  деньги  моимъ  трудомъ,  выдавалъ  мнѣ  по  одному 
доллеру  въ  день,  то-есть  1 руб.  20  коп.  на  ваши  деньги. 

«На  это  скудное  жалованье  я долженъ  былъ  нанять  квартиру 
со  столомъ,  притомъ  быть  прилично  одѣтымъ,  потому  что  ни- 
гдѣ такъ,  какъ  у насъ  въ  Англіи  и въ  Америкѣ,  не  встрѣ- 
чаютъ но  платью,  а провожаютъ  по  уму.  Оно  и хорошо,  что 
провожаютъ  по  уму,  но  дѣло  въ  томъ,  что  прежде  чѣмъ  про- 
водить, встрѣчаютъ...  Сколько  разъ  мнѣ  случалось  быть  дурно, 
а то  и вовсе  непринятымъ,  вслѣдствіе  слишкомъ  рѣзкихъ  ^не- 
достатковъ моего  туалета.  Бѣдствія  наши  съ  каждымъ  днемъ 
усиливались.  Личное  мое  положеніе  было  крайне  тяжко;  но, 
по  крайней-мѣрѣ,  я былъ  цѣлый  день  занятъ,  между  тѣмъ, 
какъ  положеніе  Люси  было  самое  отчаянное:  нанимали  мы  ком- 
натку въ  третьемъ  этажѣ,  выйти  погулять  ей,  бѣдной,  было 
не  въ  лемъ,  потому  что  все  то,  что  можно  было  [сбыть,  мы 
илп  продали  за  ничто,  или  заложили  за  безцѣнокъ:  весь  туа- 


Прошедшее  и настоящее. 


103 


летъ  ея  заключался  только  въ  фланелевомъ  капотѣ,  изорван- 
ныхъ ботинкахъ  и шерстяномъ  платкѣ  *.  О существованіи  фор- 
тепіано и говорить  нечего,  оно  было  немыслимо;  цо  Люси 
была  даже  лишена  единственнаго  удовольствія:  чтенія,  потому 
что  не  на  что  было  не  только  купить  книгъ,  но  даже  абони- 
роваться на  нихъ.  Короткихъ  знакомыхъ,  конечно,  ни  души, 
да  въ  нашемъ  положеніи  было  и не  до  визитовъ,  а тѣмъ  бо- 
лѣе не  до  гостей.  Мы  впродолженіе  четырнадцати  мѣсяцевъ 
позабыли,  какъ  добрые  люди  обѣдаютъ,  кое-какъ  насыща- 
лись, продовольствуясь  чѣмъ  Богъ  послалъ,  а случалось  и го- 
лодать. Холода  въ  это  время,  какъ  нарочно,  въ  Нью-Йоркѣ 
выходили  изтэ  ряда  обыкновенныхъ,  и какъ  мы  жили  на  своихъ 
угольяхъ,  то-есть  на  своемъ  отопленіи,  то  часто  въ  комнатѣ 
нашей  замерзала  вода,  и у насъ  застывали  волосы  на  головѣ. 
Ко  всѣмъ  этимъ  бѣдствіямъ  прибавьте  еще  самую  тяжкую — бере- 
менность Люси  и мое  постоянное  отсутствіе  изъ  дома,  и тогда 
вы  составите  себѣ  вѣрное  понятіе  о страдальческой  жизни  этой 
бѣдной  женщины,  которая,  однако,  такъ  героически  вынесла 
всѣ  эти  мученія.  Теперь  я представляю  вамъ  лишь  общій  очеркъ 
нашего  положенія;  а,  Богъ  дастъ,  ежели  вы,  князь,  не  такъ 
скоро  оставите  Парижъ,  и мы  будемъ  съ  вами  видѣться,  я 
вамъ  передамъ  такіе  поразительные  факты,  которыми  вы  убѣ- 
дитесь, что  изъ  тысячи  женщинъ  999  нашли  бы  за  лучшее 
обратно  бѣжать  на  родину  въ  родительскій  домъ!  Люси  стойко 
все  выдержала,  и не  только  духомъ  не  упадала;  но  когда  я 
возвращался  домой,  то  всегда  встрѣчалъ  улыбку,  ласки  и да- 
же веселое  расположеніе  духа.  Ежели  когда  на  глазахъ  ея  на- 
вертывались слезы,  то  это  потому  только,  что  ей  больно,  тяжко 
было  смотрѣть  на  тѣ  лишенія,  которыя  я,  баловень  жизни, 
долженъ  былъ  выносить.  О себѣ  же  скажу  вамъ  откровенно: 
я не  ханжа,  но  вѣрующій,  и потому  все  то,  что  случалось  со 
мною,  я принималъ  съ  покорностію,  какъ  должное  и заслужен- 
ное за  прежнюю  мою  жизнь,  а духомъ  не  упадалъ.  Затѣмъ 
находили,  однако,  на  меня  минуты  отчаянія,  когда  я видѣлъ, 
въ  какую  бездну  я завлекъ  бѣдное,  любящее  существо.  Но  въ 
этомъ-то  самомъ  отчаяніи  я почерпалъ  новыя  силы , потому 
что  чувствовалъ,  на  сколько  я необходимъ  для  ояшдаемато  на 
свѣтъ  ребенка  и его  матери.  Вскорѣ  Богъ  далъ  намъ  сына, 
котораго  мы  назвали  Никсомъ,  но  вашему  — Николаемъ.  Что 


* Перемѣнивъ,  по  необходимости,  эту  квартиру  на  другую,  уже  въ  ма- 
ленькомъ домикѣ,  мы  должны  были  переходить  въ  новое  помѣщеніе,  поздно, 
вечеромъ,  чтобы  скрыть  недостатки  невозможнаго  туалета  Люси. 


104 


Отеч.  Записки. 


предстоитъ  этому  ребенку  на  пути  жизни  — конечно,  одному 
Всевышнему  извѣстно!  Но  обстановка,  при  которой  это  невин- 
ное созданіе  родилось  на  свѣтъ,  была  самая  печальная:  мы  не 
успѣли,  или  правильнѣе  сказать,  не  имѣли  никакой  возмож- 
ности приготовить  необходимое  для  этого  случая:  платить 
акушеру  было  нечѣмъ.  Вспомнилъ  я одну  знаменитость  по  этой 
спеціальности; — это  былъ  нѣкій  французскій  изгнанникъ,  док- 
торъ Девиль,  съ  которымъ  мнѣ  случалось  нѣсколько  разъ  встрѣ- 
чаться у моихъ  соотечественниковъ.  Побѣжалъ  я къ  нему  про- 
сить его  изъ  милости  насъ  посѣтить.  Онъ  согласился,  и даже, 
пригласивъ  меня  въ  свою  карету,  поспѣшилъ  со  мной  къ  моей 
дорогой  страдалицѣ. 

«Но  вообразите,  какое  стеченіе  ужасныхъ  событій!  ни  разспросы 
этого  доктора,  ни  поведеніе  его  были  для  насъ  непонятны.  Вмѣ- 
сто того,  чтобы  заниматься  своею  паціенткою,  онъ  прежде 
всего  потребовалъ  себѣ  чаю;  далѣе  оиъ,  курносый,  постоянно 
просилъ  насъ  обратить  вниманіе  на  его  прекрасный  римскій 
профиль,  приговаривая,  что  это  одна  изъ  главныхъ  причинъ 
его  успѣховъ  въ  дамскомъ  обществѣ.  Болѣе  часа  болталъ  оиъ 
безъ  умолка  всякій  вздоръ,  и уѣхалъ,  обѣщая  въ  теченіе  дня 
возвратиться,  потому  что,  по  мнѣнію  его,  время  еще  не  при- 
шло. Мы  недоумѣвали  па  его  счетъ,  и не  знали,  что  намъ 
дѣлать.  Черезъ  нѣсколько  часовъ  дѣйствительно  возвращается 
Девиль,  но  уже  не  одинъ,  а съ  другимъ  какимъ-то  господи- 
номъ, рекомендуя  его  за  своего  коллега,  котораго  онъ,  по 
причинѣ  труднаго  положенія,  въ  какомъ  находится  Люси,  счелъ 
нужнымъ  пригласить  для  консультаціи,  между  тѣмъ,  какъ  тотъ, 
отводя  меня  въ  сторону,  умоляетъ  не  допускать  его  къ  кро- 
вати больной,  потому  что  онъ  не  медикъ,  а часовыхъ  дѣлъ 
мастеръ;  Девиль  же — говоритъ  онъ — уже  нѣсколько  дней  спя- 
тилъ съума,  и помѣшался  на  томъ,  что  агентамъ  Наполеона  III 
приказано,  во  что  бы  то  ни  стало,  его  отравить,  и что  сегодня, 
по  выѣздѣ  отъ  меня,  онъ  поѣхалъ  ирямо  заявить  въ  полицію, 
что  поданный  ему  у меня  чай  былъ  отравленъ.  Я совер- 
шенно потерялся,  но  кое-какъ  мы  съ  этимъ  часовымъ  ма- 
стеромъ спровадили  Девиля,  и я внродолженіе  дня  бѣгалъ 
къ  разнымъ  докторамъ , прося  ихъ  помощи.  Къ  отчаянію 
моему,  никто  изъ  приглашенныхъ  мною  докторовъ  не  являл- 
ся. А вся  суть  была  въ  томъ,  что  наканунѣ  я имѣлъ  не- 
пріятное объясненіе  съ  хозяйкой  моей  квартиры,  францужен- 
кой (бездѣтной)  за  неуплату  слѣдующихъ  ей  квартирныхъ  деиегъ 
пятнадцати  доллеровъ;  да  и кромѣ  того,  я съ  этой  пуассардкой 
уже  давно  имѣлъ  эксцентричныя  столкновенія , а она,  какъ  бы  въ 


Прошедшее  п настоящее. 


105 


отомщеніе  за  все  это,  выходила  иа  встрѣчу  пріѣзжавшимъ,  по 
моему  приглашенію,  докторамъ,  отговаривала  ихъ,  увѣряя,  что 
мои  требованія  преждевременны,  и,  наконецъ,  что  мы  бѣд- 
няки,  и не  въ  состояніи  вознаградить  ихъ  за  трудъ. 

«Казалось,  это  отчаянное  положеніе  было  безвыходно;  но 
ежели  есть  Всевышній  для  птицъ  небесныхъ,  то  тотъ  же  Богъ 
милосердъ  и для  несчастныхъ:  совершенно  неожиданно,  на  дру- 
гой день  этихъ  событій,  къ  нашему  домику  подъѣхала  карета, 
нагруженная  разными  картонами,  между  которыми  красовалась 
великолѣпная  люлька.  Въ  чемъ  же  было  дѣло?  Часовыхъ  дѣлъ 
мастеръ,  тотъ  самый,  котораго  Девиль  привозилъ  къ  намъ, 
какъ  консультанта,  имѣлъ  случай,  по  своимъ  занятіямъ,  оывать 
въ  одномъ  домѣ  нашихъ  соотечественниковъ,  гдѣ  Девиль  уже 
нѣсколько  лѣтъ  былъ  домашнимъ  докторомъ,  и зная  также, 
что  и мы  были  знакомы  съ  этимъ  семействомъ,  поспѣшилъ 
лично  увѣдомить  ихъ  о бѣдственномъ  положеніи,  въ  какомъ 
онъ  насъ  засталъ. 

«Можетъ  быть,  вамъ,  князь,  покажется  страннымъ,  что 
въ  эту  трудную  минуту  я не  подумалъ  прибѣгнуть  за  по- 
мощью къ  этому  семейству,  но  такъ-какъ  эти  соотечественники 
съ  перваго  же  нашего  знакомства  завѣряли  насъ,  что  они 
ничего  хорошаго  въ  будущемъ  не  предвидѣли  для  насъ 
на  чужой  сторонѣ , то  мы , понятно , когда  предсказанія 
ихъ  мало-по-малу  стали  сбываться,  старались,  съ  своей  сто- 
роны, скрывать  отъ  нихъ  горькую  истину.  Кромѣ  того,  эми- 
гранты всѣхъ  націй  уже  до  того  эксплуатировали  этихъ,  сна- 
чала тароватыхъ  нашихъ  соотечественниковъ,  что  я при  двухъ 
годичныхъ  моихъ  испытаніяхъ  въ  Нью-Йоркѣ  ни  разу  не  при- 
бѣгалъ къ  ихъ  помощи,  дабы  въ  понятіи  ихъ  ооо  мнѣ  рѣзкою 
чертою  отдѣлить  себя  отъ  этихъ  эксплуататоровъ.  Со  всѣмъ 
тѣмъ  они,  узнавъ  истину  отъ  часоваго  мастера,  какъ  увидимъ 
изъ  моего  разсказа,  приняли  самое  горячее  н живѣйшее  участіе; 
именно  въ  каретѣ,  о которой  я сейчасъ  говорилъ,  пріѣхала 
Н.  А.  О.,  жена  одного  изъ  этихъ  соотечественниковъ,  и при- 
везла съ  собою  все  необходимое  для  ожидаемаго  реоенка;  кромѣ 
того,  она  пригласила  почтеннаго  и достойнаго  акушера,  и трое 
сутокъ  днемъ  и ночью  не  отходила  отъ  кровати  моей  бѣдной 
Люси.  Глубокое,  ничѣмъ  неизгладимое  чувство  сердечной  при- 
знательности мы  сохранили  къ  этой  рѣдкой  по  душѣ  женщинѣ. 

((Мало-по-малу,  здоровье  Люси  стало  поправляться,  но  мате- 
ріальное положеніе  нашихъ  дѣлъ  далеко  не  улучшалось.  Были 
такія  минуты,  которыя  заставляли  насъ  помышлять  о невоз- 
можности продолжать  паше  пребываніе  въ  Америкѣ.  Пред- 


106 


Отеч.  Записки. 


ставилось-было  довольно  выгодное  предложеніе  ѣхать  въ 
Египетъ  , по  мы  требовали  впередъ  годоваго  содержанія , 
въ  видахъ  гарантіи,  а такъ-какъ  это  условіе  не  было  при- 
нято, то  и прѣздка  вті  Египетъ  не  состоялась.  Въ  проме- 
жуткѣ этого  времени  случилось-было  такое  несчастіе,  которое 
заставило  насъ,  во  что  бы  то  ни  стало,  бросить  Америку.  Лю- 
си, послѣ  тяжкой  свой  болѣзнп,  была  такъ  слаба,  что,  не  взи- 
рая на  горячее  желаніе  самой  кормить  Никса,  должна  была 
лпшпть  себя  этой  отрады,  вслѣдствіе  того,  что  докторъ  опа- 
сался, въ  противномъ  случаѣ,  чахоткп;  нанять  же  кормилицу, 
не  имѣя  возможности  самихъ  себя  содержать,  было  немыслимо; 
оставалось  прибѣгнуть  къ  тому  средству,  къ  которому  бѣдный 
классъ  въ  Англіи  и Америкѣ  обыкновенно  прибѣгаетъ  — это 
рожокъ.  Система  такого  вскармливанія  хотя  имѣетъ  много  сто- 
ронниковъ вт>  Англіи  и Америкѣ,  но,  по  моему  мнѣнію,  во- 
первыхъ,  противоестественна,  а вовторыхъ,  весьма  вредна  для 
органическаго  развитія  ребенка.  Сколько  нашъ  бѣдный  Никсъ 
до  семилѣтняго  возраста  перетерпѣлъ  болѣзней,  благодаря  этой 
системѣ,  и какимъ  иногда  молокомъ  приходилось  его  кормить! 
Нерѣдко  случалось,  что  это  молоко,  покупаемое  всегда  въ  ла- 
вочкахъ, было  кислое  и иногда  поддѣльное,  и не  отъ  одной, 
какъ  бы  слѣдовало,  а смѣшанное  отъ  разныхъ  коровъ,  — что 
все  вмѣстѣ  и повліяло  на  общее  состояніе  его  здоровья.  Но 
однажды  Богу  угодно  было  послать  намъ  особенно  тяжкое 
испытаніе!...  Кредиту  мы  уже  не  имѣли,  и разъ,  когда  я поздно 
вечеромъ  возвратился  домой,  мнѣ  Люси  объявила,  что  куплен- 
ное для  Никса  молоко  скислось,  а что  къ  завтрашнему  утру  ни 
одного  пенса  въ  домѣ  не  имѣется...  Такимъ  образомъ,  для 
Никса  не  на  что  было  купить  молока.  Ночь  была  ужасная! 
Несчастный  Никсъ,  отъ  спазмовъ  въ  желудкѣ,  всю  ночь  без- 
остановочно кричалъ.  Давали  мы  ему  ромашку  съ  теплой  во- 
дой, но  она  произвела  дѣйствіе  къ  худшему.  Въ  шесть  часовъ 
утра  я,  какъ  потерянный,  выбѣжалъ  на  улицу,  чтобы  добыть 
гдѣ-нибудь  два  димама  или  взять  въ  долгъ  полкружки  молока. 
Вѣдь,  кажется,  какъ  не  найти  такую  бездѣлицу?  А между  тѣмъ, 
сколько  несчастныхъ  не  находятъ  этой  полкружки,  или  этихъ 
двухъ  димамовъ!...  Для  человѣка,  никогда  неиспытавшаго 
нпщеты,  недоступно  какъ  не  выйти  легко  изъ  такой  бѣды, 
и надо  согласиться,  что  ежели  бы  человѣкъ  въ  этомъ  по- 
ложеніи не  терялся  отъ  представляющейся  ему  ужасной  пер- 
спективы лишиться  своего  ребенка  голодной  смертью,  коне- 
чно, спасеніе  всегда  было  бы  возможно.  А дѣло  въ  томъ, 
что  послѣ  безсонной , мучительной  ночи , подъ  вліяніемъ 


Прошедшее  и настоящее. 


107 


стоновъ  п криковъ  своего  ребенка,  я бѣгалъ  по  нью-йорк- 
скпйъ  улицамъ  въ  полномъ  смыслѣ  слова,  какъ  лишенный 
разсудка,  и,  въ  конецъ-концовъ,  возвратился  домой  въ  6 ча- 
совъ вечера  съ  пустыми  руками...  У самыхъ  дверей  моего  до- 
мика я встрѣтилъ  выходившаго  отъ  меня  моего  спасителя.  Это 
былъ  товарищъ  мой  по  искусству,  который,  за  часъ  до  моего 
возвращенія,  навѣстилъ  меня,  и,  узнавъ  отъ  Люси,  въ  чемъ 
дѣло,  успѣлъ  съѣздить  за  докторомъ,  привезъ  все,  что  было 
нужно,  и когда  я въ  изнеможеніи  вошелъ  въ  комнату,  гдѣ 
уже  безъ  криковъ  и стоновъ  спалъ  Никсъ,  мнѣ  докторъ  объ- 
явилъ, что  хотя  состояніе  его  представляетъ  большую  опа- 
сность, но  съ  Божіею  помощью  онъ  надѣется  спасти  наше  со- 
кровище! Богъ  сжалился  надъ  нами,  слава  и благодареніе  Ему! 
Никсъ  и теперь  живъ! 

«Когда  мы  немного  поуспокоились,  Люси  сказала  мнѣ: 

(с — Другъ  мой,  давно  таится  у меня  на  душѣ,  что  пора  намъ 
на  родину;  здѣсь  намъ  не  жить,  ты  самъ  видппіь,  какіе  все 
случаи,  какъ  будто  самъ  Богъ  указываетъ  намъ  обратный  путь; 
подумай  самъ,  мы  съ  тобою  совершили  преступленіе,  мы  мо- 
жемъ и должны  все  тяжкое,  касающееся  до  насъ,  терпѣть  без- 
ропотно, и,  слава-Богу,  онъ  намъ  далъ  силы  твердо  перено- 
сить въ  теченіи  этихъ  двухъ  лѣтъ  все  то,  что,  можетъ 'быть, 
мы  заслужили;  но  за  что  же  нашего  Никса,  существо  невинное, 
будемъ  мы  подвергать  ужасамъ  нашей  нищеты?  Вернемся  въ 
Англію.  Собственно  намъ,  можетъ  быть,  на  родинѣ  будетъ  ху- 
же, но  за  то  сынъ  нашъ,  конечно,  въ  другой  разъ  не  узнаетъ 
голода. 

«Слова  моей  дорогой  Люси,  какъ  п всегда,  были  истина  не- 
опровержимая, и тутъ  же  мы  рѣшили,  во  что  бы  то  ни  стало, 
возвратиться  въ  отечество! 

«Но  одной  этой  рѣшимости  было  недостаточно:  предвари- 
тельныя сношенія  съ  Англіею  были  необходимы,  и посредни- 
комъ въ  этомъ  дѣлѣ  могъ  быть  только  жившій  уже  нѣсколько 
лѣтъ  въ  Ньюйоркѣ  нѣкій  баронъ,  старецъ  съ  оффиціальнымъ 
значеніемъ.  (Объ  этомъ  вліятельномъ  господинѣ,  я впослѣдствіи 
много  кое  чего  интереснаго  вамъ  разскажу,  и между  прочимъ 
какъ  однажды  этотъ  великодушный  джентльменъ  отказался  купить 
у меня  соболій  воротникъ,  а воротникъ  этотъ  я потому  прода- 
валъ, что  съ  вѣдома  этого  же  сановника,  мнѣ  въ  эту  минуту 
грозила  трехмѣсячная  тюрьма,  и вырученныя  за  этотъ  ворот- 
никъ 130  доллеровъ  должны  были  тогда  служить  для  насущнаго 
хлѣба  моего  маленькаго  семейства.  Да  вѣдь  такъ  и быть  должно, 
если  припомнить  пословицу  что  «Іа  рагоіе  езі  (Іоппёе  роиг  йёдиізег 


108 


Отеч.  'Записки. 


Іа  репзёе»;  потому  что,  слушая  его,  подумаешь,  что  онъ  какъ  будто 
п человѣкъ.  Завтра  я покажу  вамъ  подлинное  его  письмо  по  дѣлу  о 
собольемъ  воротникѣ,  которое  я сохраняю,  какъ  любопытный 
документъ)...  И такъ,  по  сложившимся  обстоятельствамъ,  возвра- 
щеніе наше  на  родину  не  могло  совершиться  безъ  участія  этого 
достойнаго  сановника. 

сс  А между  тѣмъ,  вмѣсто  того,  чтобы  содѣйствовать  этому  нашему 
возвращенію  въ  отечество,  онъ  не  только  тормозилъ,  но  и,  какъ 
видно  изъ  слѣдующаго  разговора  его  съ  Люси,  которая  по  этому 
дѣлу  должна  была  съ  нимъ  видѣться,  онъ,  напротивъ,  въ  самыхъ 
печальныхъ  краскахъ  представлялъ  ей  всю  будущность,  ожидаю- 
щую насъ  въ  Англіи. 

Вы  подумайте,  говорилъ  онъ  Люси:  въ  какомъ  фальшивомъ 
положеніи  вы  будете  на  родинѣ.  Вѣроятно,  съ  вашимъ  семействомъ 
вы  находитесь  не  въ  хорошихъ  отношеніяхъ  и,  вслѣдствіе  ва- 
шего возвращенія,  эти  отношенія,  конечно,  не  улучшатся;  но  это 
еще  не  самое  худшее:  вспомните,  какое  сэръ  \Ѵі11іат  имѣетъ 
огромное,  вліятельное  родство,  п почему  вы  знаете,  что  тотъ 
же  сэръ  ЛѴіІІіат  на  родинѣ,  находя  невыносимымъ  то  положе- 
ніе, которое  неминуемо  его  тамъ  ожидаетъ,  не  пожелаетъ  воз- 
вратиться къ  связямъ,  почестямъ,  состоянію  и не  пожертвуетъ 
настоящимъ,  т.-е.  вами,  тогда  какъ  здѣсь  онъ  въ  такомъ  им- 
пассѣ,  что  ни  о чемъ  другомъ  ему  помышлять  нельзя,  и...» 

«Послѣднія  слова  до  того  возмутили  Люси,  что  она  встала 
и сказала: 

« — Баронъ,  я къ  вамъ  пріѣхала  по  дѣлу  и не  имѣла 
чести  просить  вашихъ  совѣтовъ,  но  коль  скоро  я,  лишь  изъ 
вѣжливости,  отчасти  ихъ  выслушала,  то  считаю  обязанностію 
въ  отвѣтъ  сказать  вамъ:  — сэръ  'ѴУіПіат  бросилъ  отечество,  се- 
мейство, родственныя  связи  н состояніе  для  меня,  и моя  святая 
обязанность,  на  сколько  хватитъ  силъ  и возможности,  содѣйство- 
ватъ его  возвращенію  на  родину,  а затѣмъ  если,  къ  несчастію, 
мнѣніе  ваше  сколько  нибудь  справедливо,  и окажется  дѣйстви- 
тельно, что  сэръ  ЛѴіІІіат  привязанъ  ко  мнѣ  только  потому,  что 
положеніе  его  здѣсь  безвыходное,  на  родить  же  будетъ  иное,  то 
мнѣ  нечего  будетъ  и сожалѣть  о потерянномтз.  Но  вы,  баронъ,  не 
знаю  почему,  безъ  всякихъ  основаній,  рѣшаетесь  на  такіе  приго- 
воры, и я,  не  понимаю,  подъ  какимъ  вліяніемъ  и съ  какою  цѣлью 
вы  стараетесь  удержать  насъ  на  чужой  сторонѣ, — потому  что  въ 
вашемъ  оффиціальномъ  положеніи,  безъ  особыхъ  причинъ,  такъ 
дѣйствовать  нельзя,  — повторяю  вамъ,  что  мы  твердо  рѣшились 
возвратиться  на  родииу,  думая  этимъ  исполнить  нашъ  долгъ». 

« — Мнѣ  очень  жалко,  иачалъ-было  сановникъ: — что  вы  такъ 


Прошедшее  и настоящее. 


109 


враждебно  приняли  мои  совѣты.  Будьте  увѣрены,  что  я ру- 
ководимъ былъ  только  чувствомъ  особеннаго  моего  къ  вамъ 
личнаго  расположенія. 

« — Благодарю  васъ,  возразила  Люси  съ  неудовольствіемъ:  — - 
за  это  личное  расположеніе,  а совѣтами  вашими  ужь  позвольте, 
баронъ,  не  воспользоваться.  Прощайте». 

«Два  мѣсяца  спустя  послѣ  этого  разговора,  мы  уже  были  вя> 
Лондонѣ.  Но  Люси,  по  своему  благоразумію,  сочла  осторожнымъ 
для  меня  и полезнымъ  для  почтеннаго  барона  передать  мнѣ 
этотъ  разговоръ  только  тогда,  когда  мы  были  ужена  пароходѣ, 
т.-е.  внѣ  возможности  неудобнаго  для  барона  объясненія... 

«Возвращались  мы  па  родину  съ  твердою  волею  переносить 
безропотно  все  то,  что  могло  насъ  тамъ  встрѣтить  и , по 
правдѣ  сказать,  ожидавшій  насъ  тамъ  враждебный  антаго- 
низмъ не  могъ  сильно  вліять  на  насъ,  потому  собственно,  что 
мы  настолько  вмѣстѣ  натерпѣлись,  сжились  душа  въ  душу,  без- 
гранично другъ  другу  ввѣрились  и взаимно  оцѣнили  себя,  что 
все  остальное  скользило  по  насъ. 

«Бѣгство  наше  въ  Америку  въ  то  время  произвело  въ  Англіи, 
а въ  особенности  въ  высшемъ  ея  кругу,  какъ  и слѣдовало  ожи- 
дать, — сенсацію. 

«Но  возвращеніе  наше  на  родину  породило  въ  нѣкоторыхъ,  за- 
интересованныхъ нашимъ  отсутствіемъ,  сильное  негодованіе. 
«Какъ,  говорили  они,  возвращаются?  Кому  нужно  это  возвра- 
щеніе? пусть  бы  тамъ  себѣ  пропадали,  а то,  пожалуй,  онъ  взду- 
маетъ п здѣсь,  среди  насъ,  продолжать  свою  профессію!  Вѣдь 
не  отдавать-же  ему  обратно  его  имѣній,  коль  скоро  онъ  уже 
отъ  нихъ  отказался » и т.  д.,  и т.  д. 

«При  этомъ  я долженъ  сказать  вамъ,  князь,  что  бѣдствія  наши 
въ  Америкѣ,  сколько  изъ  газетъ,  столько  изъ  разсказовъ  со- 
отечественниковъ очевидцевъ,  были  извѣстны  на  родинѣ  до 
мельчайшихъ  подробностей.  Вотъ  поэтому-то  лица,  о кого- 
рыхъ  я сейчасъ  упомянулъ,  благословляли  меня  на  продолженіе 
этой  нищеты  и бѣдствій  , лишь  бы  это  было  скрыто  отъ 
глазъ  сильныхъ  міра  сего,  и заключали  своп  пересуды,  вос- 
клицая: «Въ  какомъ  же  вѣкѣ  мы  живемъ?»  «Какой  это  без- 
нравственный примѣръ!»  — «Эго  уже  внѣ  всякихъ  предѣловъ 
приличія!».. 

«По  пріѣздѣ  моемъ  я узналъ,  по  чьей  иниціативѣ  пошли  въ  ходя, 
эти  толки,  изъ  кого  именно  состоялъ  враждебный  мнѣ  хоръ: 
узналъ  также,  что  двое  бывшихъ  во  время  оно  моихъ  пріятелей 
и товарищей  по  безобразіямъ  , а ныпѣ,  возвысившихся  въ  мірѣ 
оффиціальномъ  , нашли  для  себя  обязательнымъ  и , вѣроятно. 


110 


Отеч.  Записки. 


выгоднымъ , стать  во  главѣ  моихъ  порицателей.  И однажды, 
встрѣтившись  съ  ними  лицомъ  къ  лицу,  и не  стѣсняясь  , по 
обыкновенію  моему,  я рѣзко  высказалъ  имъ  слѣдующее:  «Вы  нахо- 
дите, господа  лорды,  что  я перешелъ  предѣлы  вашихъ  прили- 
чій? Совершенно  вѣрно  изволите  вы  въ  этомъ  случаѣ  судить; 
но  почему  же  вы,  продолжалъ  я,  господа  судьи  мои,  когда  я въ  мо- 
лодости , вопреки  супружескихъ  обязанностей  и святаго  долга  • 
отца  семейства,  также  гласно,  даже  нахально,  велъ  жизнь  буй- 
ную, безпорядочную,  безнравственную,  имѣлъ  съ  одной  сто- 
роны но  нѣскольку  камелій  на  своемъ  роскошномъ  содержаніи 
въ  ущербъ  родовому  имѣнію,  а съ  другой  стороны,  яко  бы 
тайно,  но  съ  вашего  лее  вѣдома,  а бывало  и участія,  вводилъ 
безчестье  н позоръ  въ  честныя  семейства,  почему  ліе  вы  тогда, 
судьи  мои,  не  только  дружески  протягивали  мнѣ  руку,  но 
и цѣнили  меня,  какъ  достойнаго  члена  вашего  общества? 
цри  чемъ,  только  съ  критической  точки  зрѣнія,  всѣ  мои  иро- 
стунки  считали  за  легкія  отступленія  (реѣііз  ёсагіз),  а меня  са- 
мого именовали  «милымъ  шалуномъ»?!  Отъ  того,  господа 
лорды , вы  тогда  произносили  надо  мной  такой  легкій  приго- 
воръ, что  вы  фарисеи,  и что  для  васъ  собственно  нѣтъ  престу- 
пленія , лишь  бы  приличія  были  соблюдены  , и ширмы  на 
столько  были  высоки,  чтобы  за  ними  свободно  было  прятать- 
ся. Вся  обстановка,  необходимая  для  узаконенія  моихъ  без- 
законій, до  бѣгства  моего  въ  Америку,  вполнѣ  была  для  васъ 
удовлетворительна:  я,  какъ  и вы,  родомъ  принадлежу  къ  знат- 
ной титулованной  фамиліи,  вступилъ  въ  законный  бракъ,  дѣти 
мои  были  законныя , я занималъ  почетныя , наравнѣ  съ  вамп 
должности,  имѣлъ  пріѣздъ  ко  двору,  ходилъ  въ  шитомъ  мун- 
дирѣ , украшенномъ  нѣсколькими  орденами,  и проч.  и проч. 
Кто  же  изъ  васъ,  милостивые  государи,  смѣлъ  бы  при  такой 
обстановкѣ  въ  то  время  бросить  камнемъ  въ  меня  ? Я бы  тому 
отвѣтилъ  тоже  булыжникомъ!...  Не  думайте,  судьи  мои,  что  я 
требую  отъ  васъ  лавроваго  вѣнка  или  флёръ-д’оранжевыхъ  бу- 
кетовъ за  то,  что  я пошатнулся.  Нѣтъ,  я вполнѣ  сознаю  всю 
силу  моего  преступленія : я поступилъ  тогда  противъ  Бога,  со- 
вѣсти, Ліены,  дѣтей  моихъ,  отечества  и общества,  но  отъ  васъ 
я требую  молчанія ! Требую  же  этого  молчанія  я отъ  васъ 
иотому,  лорды  мои,  что  вы  не  только  не  замѣчаете  бревна  п 
въ  своемъ  глазу,  но  нравственно  положительно  хуже  тѣхъ,  ко- 
торыхъ думаете  казнить.  Кто  далъ  судейское  право  — вамъ, 
неспособнымъ  совершить  что-либо  открыто,  вамъ,  которые  са- 
мую -обыденную  гадость  творите  изподтишка?!  Старайтесь-ка 
лучше , откииувъ  кастовые  предразсудки,  уважать  трудовую 


Прошедшее  и настоящее. 


111 


жизнь  и не  смотрѣть  на  нее  съ  тѣмъ  презрѣніемъ,  съ  какимъ 
вы,  къ  несчастью,  были  къ  тому  съ  дѣтства  пріучены.  Еще 
скажу  самъ  : не  отворачивайтесь  отъ  того,  кому  Богъ  посы- 
лаетъ тяжкія  испытанія , потому  что  часто  испытанія  эти  онъ 
посылаетъ  лишь  избраннымъ!...» 

«Ігъ  чести  нашего  общества  надобно  сказать , что  весь 
этотъ  разговоръ  относится  лишь  только  къ  этимъ  двумъ 
фарисеямъ.  Вообще  же  съ  чувствомъ  глубокой  благодарности 
долженъ  я отозваться  о томъ  радушномъ  пріемѣ  и сочувствіи, 
которыя  я встрѣтилъ  при  возвращеніи  моемъ  на  родину  отъ 
старыхъ  знакомыхъ  и пріятелей-соотечественниковъ. 

«Пріѣхавъ  въ  Лондонъ,  я,  по  обстоятельствамъ,  долженъ  былъ 
продолжать  мой  путь  на  городъ  Я — въ , куда  мы  отправля- 
лись жить  на  неопредѣленное  время.  Никсъ  дорогой  просту- 
дился, и такъ-какъ  у него  образовался  коклюшъ,  Люси  до  со- 
вершеннаго его  выздоровленія  должна  была  остаться  въ  Лон- 
донѣ. Матеріальное  наше  положеніе  было  самое  скудное.  Но 
лица , принадлежащія  къ  разнымъ  слоямъ  лондонскаго  обще- 
ства, приняли  живѣйшее  участіе  въ  нашемъ  положеніи,  и де- 
нежно помогали  поевангельски,  такъ,  что  не  только  Люси  не 
знала,  откуда  посылаемы  были  эти  пособія,  а даже  и мнѣ,  не- 
смотря на  мои  впослѣдствіи  разслѣдованія,  не  посчастливилось 
узнать  именъ  нашихъ  благотворителей.  Независимо  отъ  этого, 
мы  встрѣтили  въ  Лондонѣ  двоюроднаго  брата  Люси  А.  Н.  С., 
женатаго  на  американкѣ  С.  К.  М.,  и никогда  не  забудемъ 
то  теплое  участіе , какое  намъ  оказали  тогда  эти  добрые  род- 
ственники. Кромѣ  нихъ,  въ  Лондонѣ  Люси  сблизилась  еще  съ 
другой  своей  кузиной  М.  К.,  и она  въ  свою  очередь  была  къ 
йей  также  внимательна.  Какъ  ни  тяжка  была  мнѣ  разлука, 
но  обстановка,  въ  которой  я оставилъ  Люси  въ  Лондонѣ,  ду- 
шеізно  меня  успокоивала,  тѣмъ  болѣе,  что  отецъ  и мать  Люси, 
узнавъ  о ея  возвращеніи  въ  Англію  , поспѣшили  прислать 
къ  ней  старшаго  брата  Альберта  съ  прощеніемъ  и благосло- 
веніемъ. 

«Въ  городѣ  Я***  до  того  времени  не  случалось  мнѣ  бывать, 
и по  пріѣздѣ  моемъ  хотя  я ни  съ  кѣмъ  еще  не  былъ  знакомъ, 
но  меня  ужь  тамъ  знали,  потому  что  лѣтъ  двадцать-пять  назадъ 
одинъ  изъ  моихъ  родственниковъ  былъ  тамъ  шерифомъ,  а мой 
отецъ,  нерѣдко  посѣщая  его  въ  то  время,  знакомъ  былъ  иочти 
со  всѣмъ  тамошнимъ  обществомъ  и , къ  тому  же  репутація 
моя, — хорошая  или  дурная,  это  все  равно, — прёдшесѣвовала  мое- 
му туда  пріѣзду.  Финансы  мои,  вслѣдствіе  различныхъ  недора- 
зумѣній , о которыхъ  говорить  не  стану,  равнялись  нулю, 


112 


Отеч.  Записки. 


но  я,  привыкшій  уже  къ  труду,  ни  мало  не  задумавшись,  упо- 
требилъ послѣдніе  пятьнадцать  шиллинговъ,  которые  были  въ 
моемъ  портмоне,  на  напечатаніе  объявленія,  которымъ  я дово- 
дилъ до  общаго  свѣдѣнія,  что , возвратившись  на  родину,  я, 
не  оставляя  продолженія  моей  трудовой  жизни,  предлагаю  же- 
лающпма»  уроки  рисованія  за  десять  шиллинговъ  въ  часъ. 
Объявленіе  это  имѣло  результатъ  удовлетворительный,  и все 
общество  города  Я***,  желая  показать  мнѣ  свое  сочувствіе, 
наперерывъ  стало  просить  моихъ  уроковъ;  при  чемъ  были  при- 
глашенія и отъ  такихъ  даже  лицъ , которыя  вовсе  въ  урокахъ 
рисованія  не  нуждались , а спѣшили  только  воспользоваться 
этимъ  случаемъ,  чтобы  сдѣлать  доброе  дѣло.  Въ  самое  корот- 
кое время , я успѣлъ  познакомиться  со  всѣмъ  этима»  прекрас- 
нымъ и радушнымъ  обществомъ.  Со  многими  домами  я былъ 
въ  интимныхъ  отношеніяхъ,  а въ  особенности  съ  семействомъ 
А.  М.  С.,  съ  которой  впослѣдствіи  я и покумился.  Въ  корот- 
кихъ и пріятельскихъ  моихъ  бесѣдахъ  съ  ними,  сколько  по 
любопытству,  столько,  конечно,  изъ  участія  ко  мнѣ,  разспро- 
самъ не  было  конца , а я,  какъ  человѣкъ  довольно  откровен- 
ный, не  скрывалъ  прошедшаго.  Изъ  этого  прошедшаго  слуша- 
тели мои  могли  составить  себѣ  вѣрное  понятіе  о достоинствахъ 
моей  дорогой  Люси  и о томъ,  какая  она  честная  женщина  въ 
полной  силѣ  и смыслѣ  этого  слова.  Здоровье  Никса  поправи- 
лось, но  за  то  Люси  стала  прихварывать,  п сколько  но  этой 
причинѣ,  столько  отъ  различныхъ  другихъ  мелкихъ  препятствій, 
мы  четыре  мѣсяца  были  въ  разлукѣ.  Впродолженіе  этого  вре- 
мени, я ежедневно  бывалъ  въ  домѣ  А.  М.  С.,  п эта  добрая, 
почтенная  женщина  такъ  меня  полюбила,  что  малѣйшее  мое 
огорченіе,  или  радость  одинаково  дѣйствовали  на  нее.  Однажды 
вечеромъ  послѣ  чая  сидѣли  мы  съ  нею  вдвоемъ  и играли  въ 
пикетъ.  Вдругъ  входитъ  слуга  и подаетъ  мнѣ  депешу.  Случа- 
лось , вѣроятно  , н вамъ  когда  нибудь  находиться  въ  такомъ 
моральномъ  настроеніи , что  при  полученіи  депешп  вы  долго 
не  рѣшаетесь  ее  открыть.  Въ  такомъ-то  точно  тогда  и я былъ 
состояніи. — «Чего,  другъ  мой,  боптесь  вы?  Уповайте  на  Бога! 
Вѣроятно,  хорошая  вѣсть  вамъ»,  сказала  добрѣйшая  А.  М. 
Я открылъ  депешу  и А.  М.,  вида  выраженіе  радости  на  моемъ 
лицѣ,  спросила: 

« — Ну,  вѣдь  не  ошиблась  я?  Скажите  скорѣе,  въ  чемъ 
дѣло?» 

Вмѣсто  отвѣта  я ей  прочитала»  вслухъ  депешу  Люси : «Бла- 
годаря Бога,  Никсъ  совершенно  здоровъ , а мпѣ  лучше  и 
завтра  къ  тебѣ  выѣзжаемъ».  Всѣ  въ  городѣ  Я***  знали,  что 


Прошедшее  ті  настоящее. 


113 


Люси  въ  Лондонѣ  была  задержана  временными  только  препят- 
ствіями, но  что  на  житье  она,  какъ  и я,  должна  была  сюда 
пріѣхать,  и я не  могъ  не  замѣтить  еще  до  пріѣзда  Люси  общее 
моихъ  знакомыхъ  заочное  къ  ней  расположеніе. 

«Сверхъ  моего  ожиданія , дорогая  моя  собесѣдница  что-то 
вдругъ  опечалилась. 

« — Что  съ  вами,  говорю  я ей: — вы  какъ  будто  чѣмъ-то  недо- 
вольны? 

« — Нѣтъ , это  вамъ  такъ  кажется. 

(с — Не  можетъ  мнѣ  это  казаться,  потому,  что  хотя  я васъ 
знаю  и недавно,  но  на  столько  полюбилъ  и изучилъ,  что  впеча- 
тлѣнія, подъ  вліяніемъ  которыхъ  вы  въ  данную  минуту  нахо- 
дитесь, отъ  меня  не  скроются,  и потому  я дружески  прошу  васъ 
сказать  мнѣ,  что  у васъ  на  сердцѣ. 

« — Я думаю,  отвѣчала  она  мнѣ:  — объ  этой  депешѣ. 

« — А,  понимаю.  Васъ  смущаетъ  мысль,  что  вслѣдствіе  пріѣз- 
да Люси  въ  вашъ  городъ,  отношенія  мои  въ  здѣшнемъ  обще- 
ствѣ, можетъ  быть,  измѣнятся.  Такъ  ли? 

« — Да,  вы  не  ошиблись. 

« — Позвольте  же  мнѣ  теперь  вамъ  задать  вопросъ:  почему 
вы  думаете  такъ? 

« — Трудно  мнѣ  вамъ  отвѣчать  на  этотъ  вопросъ.  Не  вооб- 
ражайте, сэръ  Шііаш,  что  дружеское  мое  расположеніе  къ  вамъ 
н къ  вашему  семейству  когда-либо  ослабнетъ;  но  что  же  дѣ- 
лать? Вы  знаете  пословицу:  съ  волками  жить,  поволчьи  выть, 
то-есть  живя  въ  обществѣ,  должно  подчиняться  его  зако- 
намъ и бравировать  ихъ  невозможно,  а тѣмъ  болѣе  въ  про- 
винціи. 

« — То-есть,  возразилъ  я:  — вы  боитесь,  что  Люси  не  окажутъ 
здѣсь  такого  же  радушнаго  пріема,  какой  былъ  сдѣланъ  мнѣ? 

« — Да,  боюсь,  съ  нѣкоторою  нерѣшительностью  отвѣчала 
она  мнѣ. 

« — Успокойтесь,  другъ  мой:  Люси  не  дорожитъ  свѣтомъ; 
она,  какъ  вы  знаете,  живетъ  только  для  насъ,  т.-е.  для  меня  и 
нашего  сына,  и знакома  будетъ  всегда  лишь  съ  тѣми,  которые 
первые  покажутъ  ей  искреннее  вниманіе  и желаніе  съ  ней  сбли- 
зиться. А что  васъ  болѣе  удивитъ,  такъ  это  то,  что  вы,  не  до- 
жидаясь визита  Люси,  вопреки  принятымъ  обычаямъ,  сами  съ 
вашею  дочерью  въ  день  пріѣзда  Люсп  поспѣшите  обнять  ту, 
которую  уже  успѣли  заочно  полюбить  и достойно  оцѣнить. 

« — Что  вы,  что  вы!  я уже  вамъ  сказала,  какъ  наше  общество 
строго  относится  къ  тому,  кто  нарушаетъ  порядокъ  его  зако- 
новъ. Да  меня  всѣ  загрызутъ  за  такую  демонстрацію. 

Т.  СЬХХХУИ.  — Отд.  I. 


8 


114 


Отеч.  Записки. 


(с — Ну  , мой  другъ  , пока  оставимъ  волковъ  и пе  будемъ 
выть  поволчьн  , а побесѣдуемъ-ка  по  истинѣ  , нечеловѣче- 
ски. Убѣдились  ли  вы,  что  Люси,  рѣшившись  на  поступокъ, 
за  который  общественное  мнѣніе  считаетъ  себя  вправѣ  ее  осуж- 
дать, была  руководима  только  одною  безпредѣльною  любовью  ко 
мнѣ , что  она  не  увлеклась  моимъ  блескомъ  и богатствомъ,  и что. 
несмотря  на  нужду  и нищету,  которыхъ  неминуемо  мы  ожидали 
въ  Америкѣ,  она,  единственно  она , нетолько  убѣдила,  но  заста- 
вила меня  удержать  за  моими  дѣтьми  родовыя  мои  имѣнія? 
Вѣдь  сами  же  вы  неоднократно,  восхищаясь  истинно  рѣдкими 
въ  нашъ  вѣкъ  такими  качествами,  отдавали  ей  должное? 

(с — Да,  дѣйствительно,  сказала  А.  М.:  — я не  могу  не  ува- 
жать такую  личность!... 

сс — Какъ  же  вы,  женщина,  мать  взрослыхъ  дочерей,  кото- 
рыя могутъ  не  сегодня,  завтра,  быть  жертвой  не  только  силь- 
ной привязанности,  но  даже  какого-нибудь  минутнаго  увлече- 
нія, ради  того,  что  будто  слѣдуетъ  и вамъ  выть  поволчьи, 
вы,  вопреки  вашихъ  чувствъ,  останетесь  холодны  къ  той,  кото- 
рую сердце  ваше  уже  полюбило.  Вы  возразите,  можетъ  бытъ, 
что  вы  не  но  своему  убѣжденію  такъ  дѣйствуете , что  то- 
го, дескать,  общество  требуетъ.  Дико!  Не  трудно  мнѣ  опро- 
вергнуть ваши  софизмы  и доказать  вамъ  всю  несостоятельность, 
нелогичность  тѣхъ  общественныхъ  законовъ,  которые  вы  считае- 
те непогрѣшимыми!  Слушайте  внимательно  и затѣмъ  судите. 
Моя  дурная  репутація  — аксіома;  не  говоря  о томъ,  что  во- 
семнадцатилѣтній періодъ  моихъ  увлеченій,  безобразій,  само- 
дурствъ, былъ  здѣшнему  обществу  хорошо  извѣстенъ;  но  не 
тайной  было  и то,  что  я бросилъ  отечество,  жену,  дѣтей,  увезъ 
изъ  честнаго  семейства  любимую  дочь,  и,  несмотря  на  все 
это,  я,  преступникъ , все-таки  остаюсь  членомъ  вашего  общества,  со 
многими  домами  нахожусь  въ  дружескихъ  и интимныхъ  отноше- 
ніяхъ, принятъ  въ  нѣкоторыхъ  семействахъ,  какъ,  — напримѣръ, 
въ  вашемъ, — учителемъ  дочерей,  тогда-какъ,  ежели  бы  вы  и ваше 
общество  хотѣли  уже  соблюдать  строгіе  законы  общественной 
нравственности,  то  прежде  всего  обязанность  ваша  была  меня  не 
принимать  въ  вашу  среду,  и тѣмъ  болѣе  въ  интимность,  а во- 
все не  быть  строгимъ  къ  женщинѣ  за  то  только,  что  она  съумѣ- 
ла  полюбить!  Такимъ  законамъ  и правиламъ  можно  слѣдовать, 
не  отдавая  себѣ  отчета  въ  нихъ;  но  разъ  вы  спросите  вашу  со- 
вѣсть и ваше  сердце,  они  подскажутъ  вамъ,  что  эти  законы 
безчеловѣчны  и безбожны.» 

«Какъ  я уже  сказалъ,  А.  М.  была  добрѣйшая  и честнѣйшая 


Прошедшее  и настоящее.  115 

женщина  и искренно  меня  любила;  а потому  сердцемъ  поняла, 
что  я былъ  правъ . 

«Кромѣ  того,  къ  честн  не  волчьяго , а человѣчьяго  общества 
города  Я**?  можно  отнести  то,  что  многія,  какъ  и А.  М., 
въ  день  пріѣзда  Люси  поспѣшили  навѣстить  мою  дорогую 
больную,  и затѣмъ,  внродолженіе  двухгодичнаго  нашего  пре- 
быванія въ  этомъ  радушномъ  городѣ,  такъ  скоро  ее  узна- 
ли и полюбили,  что  она  была  знакома  почти  со  всѣмъ  та- 
мошнимъ обществомъ,  и понынѣ  сохранила  со  многими  семей- 
ствами города  Я**  самыя  дружескія  отношенія.» 


Моя  бесѣда  съ  сэромъ  ШШаш’омъ,  противъ  ожиданія,  продли- 
лась до  утра;  но  когда  мы  разстались,  онъ  обѣщалъ  мнѣ  впослѣд- 
ствіи весьма  интересныя  дальнѣйшія  подробности  о своемъ  пре- 
бываніи въ  Америкѣ,  а я съ  моими  читателями  буду  ими  дѣ- 
литься, въ  каждой  особой  части  моихъ  записокъ,  въ  видѣ  при- 
бавленій, озаглавленныхъ:  « Эпизоды  изъ  жизни  сэра  УУИМат/а 
$***  въ  Америкѣ)) . 

Князь  Юрій  Голицынъ, 

15-го  мая  1869  г. 

С.-Петербургъ. 


«Блаженъ,  кто  смолоду  былъ  молодъ» 

И въ  весь  своп  вѣкъ  настолько  не  созрѣлъ* 
Чтобы  извѣдавъ  жизни  холодъ, 

Попрать  все  то,  предъ  чѣмъ  благоговѣлъ. 
Блаженъ,  кто  воз  любя  идею, 

Въ  служенье  ей  всю  душу  положилъ, 

Не  лебезилъ  шутомъ  предъ  нею, 

За  то  и въ  трудный  часъ  не  отступилъ. 

Блаженъ  и тотъ,  кто  чуть  не  съ  дѣтства 

Былъ  ужь  вполнѣ  законченный  мудрецъ, 
Любилъ  испытанныя  средства 

И рано  слылъ,  какъ  практикъ  п дѣлецъ. 
Легко  вамъ  жить,  сыны  рутины, 

Оракулы  и геніи  толпы, 

Творцы  блаженной  середины, 

Дешевой  мудрости  дешевые  столпы! 

Но  жалокъ  — кто  не  могъ  всецѣло 

Уйти  душой  въ  борьбу  за  мѣдный  грошъ, 
Кто  радъ  бы  жизнь  отдать  за  дѣло, 

Но  видитъ  только  призраки  и ложь  — 

И бродитъ  праздно  въ  край  изъ  края, 

Всему  и всѣмъ  вокругъ  себя  чужой 
Скитальцемъ,  изгнаннымъ  изъ  рая 

И не  умѣвшимъ  свыкнуться  съ  землей. 


М. 


РУАНСКІЯ  РАБОТНИЦЫ. 

РОМАНЪ 

Эмиля  Боскэ. 

( Окончаніе) . 


V. 

Мадлена  очень  удивилась,  увидя  на  другой  день  послѣ  опи- 
санныхъ уже  событій  въ  Маромѣ,  что  Полина  сѣла  у окна  и 
принялась  по  обыкновенію  за  свою  работу. 

— Развѣ  ты  не  пойдешь  узнать,  что  сдѣлалось  съ  отцомъ? 
спросила  она. 

— Я жду  прихода  Жюльеты  съ  фабрики,  и попрошу  ее  пойти 
со  мной  вмѣстѣ  къ  г.  Жоралю;  онъ  обѣщалъ  около  этого  вре- 
мени быть  дома  и сообщить  намъ  все,  что  успѣетъ  разузнать 
сегодня.  А быть  можетъ,  отецъ  нрійдетъ  даже  ранѣе,  чѣмъ 
мы  ожидаемъ. 

Въ  то  время,  какъ  Полина,  вѣря  обѣщанію  Фернанда,  безпеч- 
но сидѣла  дома,  усердіе  этого  послѣдняго  встрѣтило  препятствіе, 
котораго  онъ  совершенно  не  предвидѣлъ.  Препятствіемъ  этимъ 
была  воля  Жораля-отца.  Предувѣдомленный  еще  рано  утромъ  о 
посредничествѣ,  принятомъ  сыномъ  наканунѣ,  онъ  велѣлъ  по- 
звать Фернанда  къ  себѣ  въ  кабинетъ. 

— Что  такое?  сказалъ  онъ  тономъ  человѣка,  непривыкшаго 
къ  возраженіямъ:  — ты  обѣщалъ  внести  залогъ  за  презрѣннаго 
пьяницу,  за  коновода  вчерашняго  бунта? 

— Да. 

— Что  тебѣ  за  дѣло  до  этой  сволочи? 

— Это  отецъ  той  дѣвушки,  съ  которой  я снималъ  портретъ.. 
Не  онъ  меня  интересуетъ,  а его  жена  и ихъ  дочь. 

— - Дочь!...  она  твоя  любовница? 

— Нѣтъ. 

— Ну,  и слава  Богу.  Я вѣдь  очень  снисходителенъ^  ты  это 


Отеч.  Записки. 


знаешь;  но  есть  глупости,  которыхъ  я не  прощу.  Въ  числѣ 
этихъ  глупостей  я считаю  и то,  что  ты  связываешься  съ  жена- 
ми и дочерьми  работниковъ.  Въ  большинствѣ  случаевъ,  это, 
что  называется,  твари,  не  стоющія,  чтобы  до  нихъ  даже  прика- 
сался порядочный  человѣкъ.  А ежели,  къ  несчастію,  съ  одной 
изъ  нихъ  свяжется  хозяинъ  или  подмастерье,  то  она  подымаетъ 
такой  гвалтъ,  какъ-будто  дѣло  идетъ  о цѣломудренной  Сусан- 
нѣ. Я не  хочу  скандаловъ  въ  моемъ  домѣ.  Я не  хочу  допускать 
поводы  къ  неповиновенію  и безпорядкамъ.  Ты  знаешь,  — я 
этого  не  потерплю. 

— Не  бойтесь,  папа,  вамъ  стоитъ  только  взглянуть  на  Поли- 
ну, чтобъ  разувѣриться. 

— Такъ;  значитъ,  она  разыгрываетъ  добродѣтель.  Это  не  въ 
ихъ  обычаѣ:  обыкновенно  онѣ  развратны  п не  любятъ  скрытни- 
чать. Эта,  вѣроятно,  похитрѣе  другихъ.  Я за  тобою  буду  при- 
сматривать, а пока  ты  не  долженъ  мѣшаться  въ  это  дѣло.  Вне- 
сти залогъ  за  этого  бездѣльника,  значило  бы  испортить  мою 
репутацію  въ  глазахъ  товарищей:  они  скажутъ,  что  я хочу  по- 
пулярничать на  ихт>  счетъ.  Все  это  важнѣе,  чѣмъ  ты  думаешь. 

— Какч.  хотите,  пана;  но  я не  могу  отречься  отъ  обѣщанія, 
даннаго  публично.  Да  вы  и сами,  вѣроятно,  дорожите  моей  ре- 
путаціей, и не  захотите,  чтобы  эти  люди  смѣялись  надо  мной 
и называли  меня  подлецомъ. 

— Ты  не  знаешь  этихъ  людей.  Развѣ  у нихъ  есть  хоть  ма- 
лѣйшая послѣдовательность?  Они  сегодня  перерѣжутъ  тебѣ  гор- 
ло, а завтра  забудутъ  объ  этомъ.  Стоитъ  заботиться  о ихъ 
мнѣніи!  Вѣдь  ты,  кажется,  хотѣлъ  ѣхать  въ  Италію?  Поѣзжай 
же  теперь.  Сперва  ты  отправишься  въ  Парижъ:  тамъ  пообо- 
ждешь весны,  а потомъ  отправишься  путешествовать.  Я лучше 
соглашусь  на  этотъ  расходъ,  чѣмъ  видѣть  тебя  въ  роли  за- 
щитника рабочихъ.  Эта  роль  къ  тебѣ  не  пристала.  Повѣрь,  что 
всѣ  порядочные  люди  скажутъ  тебѣ  то  же  самое. 

— Все  это  прекрасно,  но  тутъ  дѣло  идетъ  о моей  чести. 

— Покуда  ты  въ  моемъ  домѣ,  и,  по  лѣтамъ,  находишься  у 
меня  подъ  опекой,  за  эту  честь  отвѣчаю  я. 

— Нѣтъ,  папа;  я поступалъ  въ  этомъ  дѣлѣ,  какъ  человѣкъ 
независимый.  Городскія  власти  спрашивали  меня,  совершенно- 
лѣтній ли  я,  есть  ли  у меня  необходимая  сумма,  и могу  ли  я 
ею  распоряжаться? 

— Но  гдѣ-жь  ты  возьмешь  эту  сумму? 

— Во  первыхъ,  она  должна  быть  очень  незначительна,  если, 
конечно,  не  обвинятъ  Жермена  въ  грабежѣ,  произведенномъ  у 
Кодона.  Я думаю,  что,  во  всякомъ  случаѣ,  трети  моего  годо- 


Руанскія  работницы. 


119 


ваго  жалованья  будетъ  совершенно  достаточно.  Вовторыхъ, 
вы  знаете,  у васъ  хранятся  банковые  билеты,  завѣщанные  мнѣ 
покойной  тетушкой.  Я думаю,  что  вы  позволите  мнѣ  распола- 
гать ими. 

— Объ  этихъ  деньгахъ  мы  еще  поговоримъ,  а прежде  вы- 
слушай вотъ  что:  если  только  ты  предоставишь  дѣло  это  мнѣ, 
я сейчасъ  же  съѣзжу  къ  префекту  и къ  другимъ  городскимъ 
властямъ  и спрошу  ихъ,  нѣтъ  ли  возможности  съ  честью  от- 
ступить отъ  даннаго  тобою  обѣщанія.  Затѣмъ,  я,  конечно,  пред- 
оставлю тебѣ  полную  свободу;  но  такъ-какъ  ты  настолько  бо- 
гатъ, что  въ  состояніи  дѣлать  значительные  подарки  голякамъ, 
то  тебѣ  нечего  разсчитывать  на  субсидію  съ  моей  стороны;  ты 
можешь  съ  сегодняшняго  же  дня  начать  жить  на  свои  собствен- 
ныя средства.  Я не  остановлюсь,  впрочемъ,  на  этой  мѣрѣ. 

— Вы  слишкомъ  строги,  папа.  Подумайте,  заслужилъ  ли  я, 
чтобы  вы  выставляли  меня  на  посмѣшище,  на  позоръ...  Заслу- 
жилъ ли  я,  наконецъ,  чтобы  вы  меня  совершенно  оставили, 
отвернулись  отъ  меня!... 

— Пока  ты  этого  еще  не  заслужилъ.  Но  брось  это  дѣло,  и 
предоставь  его  окончаніе  мнѣ.  Повѣрь,  я съумѣю  все  уладить. 
Не  то,  повторяю  еще  разъ,  дѣлай,  что  хочешь,  но  отъ  меня  не 
жди  ничего. 

— Это  ужасно!  За  что  вы  меня  терзаете!  Оставить  вашъ 
домъ!  Куда  же  я пойду,  что  буду  дѣлать!  Сжальтесь,  папа, 
сжальтесь... 

— Да  ты,  какъ  я вижу,  не  въ  шутку  влюбленъ  въ  эту  ра- 
ботницу... Ужь  не  зашло  ли  дѣло  у васъ  слишкомъ  далеко? 

— Вы  меня  оскорбляете.  Дѣло  идетъ  не  объ  отношеніяхъ  на- 
шихъ, а о томъ,  что  я честнымъ  словомъ  поручился  внести 
обезпеченіе...  и я долженъ  внести  его. 

— А!  ты  опять  за  старую  пѣсню...  Такъ  знай  же,  что  у те- 
бя нѣтъ  ни  гроша...  Ты  говоришь,  что  тебѣ  тетка  оставила 
деньги.  Это  правда.  Но  развѣ  не  ты  же  самъ  прожилт^  ихъ?.. 
Развѣ  вся  твоя  роскошная  обстановка,  исполненіе  всѣхъ  твоихъ 
капризовъ,  все  это  достается  даромъ?...  Я помогалъ  тебѣ,  ко- 
нечно. Ты  знаешь,  сколько  я отпускалъ  на  тебя  ежегодно;  но 
ты  знаешь  также,  сколько  ты  и проживаешь!  Возьми  каран- 
дашъ и сочти,  много  ли  у тебя  осталось  изъ  наслѣдства  тетки? 

Такой  оборотъ  дѣла,  какъ  громомъ  поразилъ  бѣднаго  Фер- 
нанда.  Онъ,  безпечный  художникъ,  жившій  изо  дня  въ  день 
среди  роскоши  и удовольствій  и никогда  не  задававшійся  во- 
просомъ о томъ,  во  что  они  обходятся,  стоялъ  въ  первый  разъ 
лицомъ  къ  лицу  съ  жгучимъ  вопросомъ,  основаннымъ  именно 


120 


Отеч.  Записки. 


на  томъ  далеко  неидеальномъ  разсчетѣ,  который,  по  новости 
своей,  казался  ему  необычайно  сложнымъ,  запутаннымъ  и труд- 
нымъ. Онъ  чувствовалъ,  что  точка  опоры  его  исчезла,  что  си- 
ла на  сторонѣ  отца,  и,  блѣдный,  разстроенный,  стоялъ,  опу- 
стивъ руки  и жалостно  вперивъ  въ  отца  свои  помутившіеся 
глаза.  Старикъ  Жораль  видѣлъ  все  это  и ясно  читалъ  на  лицѣ 
сына  его  мысли.  Онъ  не  остановился  даже  передъ  ложью  для 
достиженія  цѣли,  которой  придавалъ  особенную  важность,  но 
видя,  что  послѣдняя  пскра  рѣшимости  покинула  его  сына,  счелъ 
лишнимъ  держаться  суроваго  тона  и самъ  пошелъ  на  мировую. 

— Я вижу,  сказалъ  онъ:  — что  ты  способенъ  еще  образу- 
миться. Мы  останемся  друзьями  попрежнему , но  тебѣ  слѣ- 
дуетъ отречься  отъ  этого  дѣла. 

— Сдѣлать  подлость! 

— Нисколько.  Ты  ошибся  въ  разсчетѣ,  ты  не  разсчиталъ 
своихъ  средствъ.  Вотъ  и все. 

— И вы  не  сжалитесь? 

— На  этотъ  разъ,  нѣтъ.  Но  когда  окончится  дѣло,  я сдѣ- 
лаю все  для  смягченія  твоего  огорченія. 

Фернандъ  молчалъ. 

— Пора  кончить,  сказалъ  отецъ.  — Префектъ  ждетъ  отвѣта. 

— Не  губите  меня!  закричалъ  Фернандъ,  рыдая  и бросаясь 
на  шею  къ  отцу. 

Старикъ  Жораль  былъ,  видимо,  растроганъ. 

— Ну,  дѣлать  нечего,  сказалъ  онъ,  помолчавъ:  — я вижу, 
что  ты  еще  не  настолько  испорченъ  новыми  идеями,  чтобъ  про- 
тивиться волѣ  отца.  Вотъ  твои  деньги.  Возьми  и распоряжайся 
ими  какъ  знаешь;  но  чтобы  это  было  въ  послѣдній  разъ. 
Помни. 

Фернандъ  вышелъ  пзъ  комнаты  отца,  грустный  и задумчи- 
вый. «А  что,  если  отецъ  въ  самомъ  дѣлѣ  перестанетъ  давать 
денегъ,  чѣмъ  я стану  жить?»  думалъ  онъ,  но  въ  то  же  время 
все-таки  не  терялъ  окончательно  надежды  обладать  Полиной. 
Даже  угрозы  отца  не  смутили  его;  лукавая  мысль,  что,  съ  по- 
мощью уступки , можно  достигнуть  цѣли,  закралась  въ  его 
голову. 

Внести  залогъ  и освободить  Жермена,  было,  однакожь,  дѣ- 
ломъ овсѣмъ  не  столь  легкимъ,  какъ  думалъ  Фернандъ.  Само- 
му ему,  вѣроятно,  и не  удалось  бы  устроить  его;  но,  ^акъ  и 
всегда  въ  подобныхъ  случаяхъ,  онъ  обратился  къ  главному  при- 
кащику  отца;  послѣдній,  прохлопотавъ  цѣлое  утро,  наконецъ, 
принялъ  желанную  вѣсть.  Въ  это  время  доложили  о ириходѣ 
Полины  и Жюльеты,  и Фернандъ  поспѣшилъ  къ  нимъ. 


Руанскія  работницы. 


121 


Обѣ  дѣвушки  ждали  внизу  въ  комнатѣ,  рядомъ  съ  конторой. 
Фернандъ  сообщилъ  Полинѣ  пріятную  новость,  она  съ  чув- 
ствомъ благодарила  его;  но  замѣтно  было,  что  радость  ея  была 
неполна. 

— Вы  не  вполнѣ  счастливы,  сказалъ  онъ  ей: — васъ,  кажет- 
ся, все  что-то  безпокоитъ? 

— Нѣтъ,  нѣтъ,  возразила  она: — я немного  взволнована;  я 
только  что  видѣлась  съ  отцомъ.  Онъ  раздраженъ  до  крайности. 
Увѣренность  получить  свободу  не  успокоила  его.  Онъ  думаетъ, 
что  черезъ  шесть  недѣль  его  возьмутъ  опять  и предадутъ  суду. 
Въ  такомъ  случаѣ,  онъ  не  избѣжитъ  двухлѣтняго  тюремнаго 
заключенія.  Это  волнуетъ  его  до  такой  степени,  что  мнѣ  пока- 
* залось  даже,  будто  онъ  замышляетъ  что-то  нехорошее.  Что-жь 
будетъ,  если  онъ  бѣжитъ,  воспользовавшись  временной  свобо- 
дой? Тогда  вѣдь  пропадетъ  залогъ,  который  вы  за  него  внесли. 

— Ну,  такъ  что  же?  отвѣтилъ  Фернандъ,  у котораго  сейчасъ 
же  мелькнула  мысль  о выгодности  положенія,  которое  создастъ 
такое  бѣгство  для  него  по  отношенію  къ  Полинѣ. 

— Но  вѣдь  это  будетъ  безчестно!  И какъ  безвыходно  будетъ 
тогда  наше  положеніе! 

— Экая  бѣда!  сказала  Жюльета:  — если  г.  Фернандъ  хочетъ 
жертвовать  для  васъ  своими  деньгами,  развѣ  тебѣ  и твоей  ма- 
тери не  будетъ  и безъ  отца  хорошо? 

— Нѣтъ,  я не  хочу,  чтобъ  онъ  сдѣлалъ  подлость;  пусть 
лучше  сидитъ  въ  тюрьмѣ.  Полагаете  ли  вы,  что  онъ  будетъ 
осужденъ?  обратилась  она  къ  Фернанду. 

— Да,  я думаю;  а потому  и самъ  посовѣтовалъ  бы  вашему 
отцу  бѣжать  и бросить  залогъ. 

— Я тебѣ  говорила,  замѣтила  Жюльета,  и посмотрѣла  на 
художника  глазами,  полными  любви  и нѣжности. 

— Нѣтъ,  такое  великодушіе  перешло  бы  за  предѣлы  бла- 
годѣянія. • 

— Ну,  да  мы  объ  этомъ  еще  поговоримъ,  сказалъ  Жораль, 
и прибавилъ,  обращаясь  къ  Жюльетѣ:  — а когда  же  мы  будемъ 
продолжать  вашъ  портретъ? 

— Чѣмъ  скорѣе,  тѣмъ  лучше. 

— Такъ  заходите,  когда  будете  свободны. 

Затѣмъ,  распрощались  и ушли.  Дорогой,  Полина  сказала  сво- 
ей подругѣ: 

Ты  напрасно  подговариваешь  Фернанда  на  излишнее  ве- 
ликодушіе. Не  забудь,  что  если  отецъ  послушается  его  совѣ- 
товъ, то  положеніе  мое  будетъ  ужасно. 


122 


Отеч.  Записки. 


— Пусть  дѣлаетъ,  какъ  знаетъ.  Если  Фернанду  непремѣнно 
захочется  поквитаться,  я съумѣю  расплатиться  за  тебя. 

Полина  пристально  посмотрѣла  на  нее,  какъ  бы  желая  по- 
нять смыслъ  ея  словъ.  Выраженіе  лица  Жюльеты  было  грустно- 
насмѣшливое. 

— Какъ  тебѣ  приходятъ  въ  голову  такія  мысли,  Жюльета? 
Если  ты  будешь  продолжать  идти  по  этой  дорогѣ,  то  и ты  сдѣ- 
лаешься для  меня  новымъ  мученіемъ.  Я,  право,  не  знаю,  за  что 
и хвататься...  Я чувствую,  что  гибну.  Горе  меня  душитъ,  тер- 
заетъ... 

— А я развѣ  не  страдаю?  принужденно  улыбаясь,  отвѣчала 
Жюльета.  — - Если  онъ  не  сжалится  надо  мной,  я сама  отдамся 
ему.  Что  мнѣ  дѣлать,  я даже  работать  не  могу! 

— Подумай,  моя  милая,  вѣдь  эта  любовь  невозможна.  Ты 
такая  красивая,  не  лучше  ли  бы  ты  сдѣлала,  еслибъ  вышла  за- 
мужъ? 

— Да,  очень  милы  они,  наши  мужчины!  Умные  всѣ  лѣнивы, 
а хорошіе  работники  или  пьяницы,  или  негодяи.  Знаю  я ихъ 
всѣхъ.  Нѣтъ,  спасибо  за  такую  партію. 

— Но  есть  и хорошіе  люди  и хорошіе  работники,  вотъ,  на- 
примѣръ, Жакъ. 

— Правда,  онъ  славный  малый;  но  я не  знаю,  что  бы  со  мной 
сталось,  еслибъ  у меня  былъ  такой  мужъ.  Стоитъ  посидѣть  съ 
нимъ  полчаса,  чтобы  заснуть. 

— Да  вѣдь  и Фернандъ  часто  серьёзенъ? 

— Нѣтъ,  со  мной  онъ  всегда  веселъ,  мы  иногда  смѣемся,  са- 
ми не  зная  чему.  Какъ,  право,  пріятно  смѣяться  съ  тѣмъ,  кто 
тебя  любитъ. 

Такая  развязность  Жюльеты  не  нравилась  Полинѣ.  Она  опа- 
салась, что,  имѣя  случай  видѣться  съ  Фернандомъ,  Жюльетѣ 
удастся  получить  на  него  вліяніе,  и тогда,  при  видимой  сла- 
бости характера  молодаго  человѣка,  можно  было  ожидать  весь- 
ма непріятныхъ  послѣдствій , какъ  для  нея , такъ  и для 
Жюльеты. 

Вскорѣ  по  возвращеніи  Полины  домой,  пришелъ  и Жерменъ. 
Вечеромъ  явился  Фоше,  главный  прикащикъ  Жораля,  и просилъ 
старика  переговорить  съ  нимъ  наединѣ  объ  одномъ  очень  важ- 
номъ дѣлѣ. 

Жерменъ  отослалъ  Полину  къ  ея  подругѣ  и просилъ  говорить 
при  Мадленѣ  не  стѣсняясь,  такъ-какъ  «она  ничего  не  услы- 
шитъ и ничего  не  разболтаетъ  ; эта  женщина  очень  ограни- 
ченная». 

Разговоръ  былъ  непродолжителенъ;  но  по  уходѣ  гостя,  Жер- 


Руанскія  работницы. 


125 


менъ  сильно  о чемъ-то  задумался.  На  слѣдующій  день  къ  не- 
му зашелъ  одинъ  работникъ,  который  слылъ  очень  либераль- 
нымъ человѣкомъ  и даже  революціонеромъ;  онъ,  какъ  говорила 
молва,  велъ  тайную  пропаганду.  До  сихъ  поръ  этотъ  работникъ 
отдалялся  отъ  Жермена  и какъ-будто  презиралъ  его  А потому 
его  посѣщеніе  очень  удивило  Полину  и ея  мать.  Разговоръ  былъ 
опять  секретный.  Съ  этого  времени  произошло  въ  поведеніи  пья- 
ницы удивительная  перемѣна  . Онъ  снова  сталъ  работать  въ  пря- 
дильнѣ и пересталъ  пить. 

Три  или  четыре  недѣли  прошли  такимъ  образомъ.  Жерменъ 
твердо  держался  своего  рѣшенія  и словно  забылъ  о существова- 
ніи водки.  Но  это  усиліе  сильно  потрясло  его  какъ  физиче- 
чески,  такъ  и нравственно.  Онъ  какъ-то  опустился,  сталъ  мол- 
чаливъ и апатиченъ.  Руки  его  дрожали,  ноги  часто  подкаши- 
вались; ѣлъ  онъ  очень  мало  и плохо  спалъ.  Точно  невидимый 
червь  подтачивалъ  его  крѣпкій  организмъ.  Эта  перемѣна  сокру- 
шала Полину:  она  предвидѣла,  что  если  такъ  пойдетъ  дальше, 
то  не  быть  добру.  Ей  казалось  сперва,  что  счастіе  близко,  а 
теперь  сердце  ея  было  полно  ужаса. 

Жерменъ  ходилъ  къ  Фернанду  на  другой  же  день  по  выходѣ 
изъ  тюрьмы,  чтобъ  поблагодарить  его,  но  не  засталъ  дома.  То 
же  самое  повторилось  и въ  слѣдующіе  разы.  Фернандъ  хорошо 
понялъ  щекотливость  своего  положенія  и поспѣшилъ  самъ  от- 
дать визитъ  старику. 

Во  всѣхъ  подобныхъ  случаяхъ,  то-есть,  когда  работнику  при- 
ходится имѣть  непосредственныя  сношенія  съ  людьми  высшихъ 
классовъ  и особенно,  когда  люди  эти  оказали  ему  услугу,  ра- 
ботникъ всегда  умѣетъ  выражать  свою  благодарность  просто,  но 
въ  то  же  время  вполнѣ  сохраняя  свое  достоинство.  Вообще  го- 
воря, французскій  работникъ  не  умѣетъ  прислуживаться.  Отно- 
шенія, существующія  между  хозяиномъ  и работникомъ,  нисколь- 
ко не  похожи  на  отношенія  между  господиномъ  и слугою;  если 
есть  возможность  заставить  работника  повиноваться,  то  нѣтъ 
никакой  возможности  заставить  его  раболѣпствовать  и льстить. 
Молчаніе  — вотъ  послѣдній  предѣлъ  учтивости,  до  которой 
его  можно  довести  и,  если  удалось  поработить  его  физически 
и сдѣлать  изъ  него  работающую  машину,  то  не  удалось  и не- 
удастся  поработить  нравственно. 

Жерменъ  радушно  привѣтствовалъ  Фернанда  и сказалъ  ему 
нѣсколько  теплыхъ  словъ  о его  участіи. 

— Я очень  хорошо  знаю,  прибавилъ  онъ:  — что  не  заслу- 
жилъ вашего  покровительства;  вы  дѣлаете  это  для  моей  дочери . 
Я нисколько  васъ,  впрочемъ,  не  осуждаю,  а благодарю,  напро- 


124 


Отеч.  Записки. 


тивъ,  за  то,  что  вы  съумѣли  оцѣнить  такую  женщину,  какъ  дочь 
моя.  Полина  такъ  благоразумна,  что  на  нее  можно  положиться, 
и такъ  искренна,  что,  конечно,  не  станетъ  меня  обманывать. 
Она  сказала  мнѣ,  что,  по  отношенію  къ  ней,  вы  всегда  руко- 
водились добрыми  намѣреніями,  и я ей  вѣрю.  Я не  вижу  пре- 
пятствія, чтобы  вы  навѣщали  мою  дочь,  но  предоставляю 
вамъ  обдумать,  не  произойдетъ  ли  изъ  этого  что-нибудь  не- 
пріятнаго для  васъ  самихъ?  Можетъ  быть,  станутъ  говорить, 
что  вы  влюблены  въ  Полину,  что  мы  съ  женой  стараемся  зама- 
нить васъ?  и дочь  моя,  сохранившая  до  сихъ  поръ  свою 
репутацію,  не  потеряетъ  ли  ее  тогда  безвозвратно? 

Фернанду  нечего  было  отвѣчать  на  эту  рѣчь.  Онъ  увѣрилъ 
Жермена,  что  будетъ  такъ  рѣдко  приходить,  что  самые  злые  язы- 
ки не  найдутъ  повода  для  клеветы.  Потомъ,  чтобы  еще  болѣе  убѣ- 
дить Жермена  въ  безкорыстіи  своей  друяібы,  просилъ  его  самого 
заходить  къ  нему,  и даже  назначилъ  ему  часъ,  когда  его  мож- 
но застать  дома.  Хотя  художникъ  говорилъ  все  это  вполнѣ 
искренно,  но  тѣмъ  не  менѣе  вышелъ  нзъ  дома  Жермена  въ  весь- 
ма дурномъ  расположеніи  духа.  Онъ  не  видалъ  Полины,  ушед- 
шей въ  городъ  за  работой.  «Когда  же  я ее  увижу?  думалъ  онъ: — 
вѣдь  она  не  изъ  такихъ,  чтобы  ходить  на  свиданіе?»  Будучи 
избалованъ,  онъ  не  могъ  перенести  спокойно  какую  бы  то  ни 
было  неудачу.  Имъ  сей  же  часъ  овладѣвала  досада  и злость. 
Потеря  надежды  имѣла  очень  пагубное  вліяніе  на  его  любовь, 
которая  утратила  ужь  прежнюю  чистоту.  Никогда  не  нахо- 
дясь въ  такихъ  близкихъ  отношеніяхъ  съ  молодыми  дѣвушками, 
въ  какихъ  пришлось  ему  быть  съ  Жюльетой  и Полиной,  онъ 
сперва  не  замѣчалъ,  какою  опасностью  угрожала  эта  близость; 
но,  по  мѣрѣ  того,  какъ  первоначальныя,  почти  дѣтскія  фанта- 
зіи исчезали,  на  мѣсто  ихъ  являлись  другія,  внушенныя  болѣе 
или  менѣе  животными  инстинктами.  Подъ  ихъ  вліяніемъ,  въ 
немъ  все  болѣе  и болѣе  утверждались  идеи,  которыя  его  вос- 
питали. «Ужь  если  я такъ  снисходителенъ  къ  этимъ  работни- 
цамъ, думалъ  онъ: — что  стѣсняю  себя  изъ-за  нихъ,  то  несом- 
нѣнно имѣю  право  воспользоваться  хоть  тѣмъ,  что  мнѣ  сулитъ 
любовь  одной  изъ  нихъ». 

На  слѣдующій  день,  впрочемъ,  онъ  не  пошелъ  въ  мастер- 
скую, куда  могла  явиться  Жюльета.  Нѣсколько  дней  сряду  онъ  си- 
дѣлъ запершись  у себя  и не  переставалъ  хандрить.  Среди  безплод- 
ныхъ размышленій,  оиъ  напалъ  на  мысль,  которая  показалась 
ему  цѣлымъ  открытіемъ.  Пріятное  располоя^еніе  духа  возврати- 
лось, и онъ  снова  сталъ  строить  иланы  о будущемъ. 

Отецъ  его  всегда  косо  смотрѣлъ  на  предполагаемое  путеше- 


Руанскія  работницы. 


125 


ствіе  въ  Италію;  ему  хотѣлось,  чтобъ  сынъ  поѣхалъ  не  въ 
Италію,  а въ  одинъ  изъ  большихъ  промышленныхъ  городовъ 
Англіи.  Здѣсь  онъ  могъ  выучиться  англійскому  языку  и затѣмъ 
изучить  тѣ  нововведенія  и усовершенствованія,  которыя  суще- 
ствовали въ  англійскихъ  прядильныхъ  мастерскихъ.  Фернанду 
пришло  теперь  на  умъ  исполнить  желаніе  отца,  поѣхать  въ  Ман- 
честеръ и увезти  съ  собой  Жермена  раньше,  чѣмъ  его  потре- 
буютъ въ  судъ.  Онъ  могъ,  какъ  и въ  Руанѣ,  работать  въ  пря- 
дильнѣ, а Мадлена  пріѣхала  бы  вслѣдъ  за  нимъ  и поселилась 
въ  маленькомъ  котэджѣ  близь  города.  И такъ-какъ  обществен- 
ная жизнь  въ  Англіи  не  представляетъ  такихъ  стѣсненій,  какъ 
во  Франціи,  то,  думалъ  онъ,  я свободно  могу  видаться  съ  По- 
линой, и старикамъ  уже  бояться  нечего:  никто  не  обвинитъ  ихъ 
въ  занятіи  нечестнымъ  ремесломъ!  Чѣмъ  болѣе  думалъ  буржуа- 
художникъ  объ  этомъ  проектѣ,  тѣмъ  болѣе  онъ  ему  нравился. 
Онъ  разсчитывалъ,  что  Полина  будетъ  такъ  же  рада,  какъ  и онъ. 
«Когда  я предлагалъ  ей  ѣхать  въ  Италію,  она  едва-ли  пони- 
мала даже,  чего  я хочу.  Такая  жизнь,  конечно,  совершенно  чуж- 
да ея  привычкамъ,  и къ  тому  же  она  должна  была  ѣхать  одна 
и совершенно  зависѣть  отъ  меня.  Но  теперь  она  останется  съ 
родными  и въ  то  же  время  будетъ  принадлежать  мнѣ!».  Онъ 
такъ  укрѣпился  въ  этой  мысли,  что  ждалъ  только  случая  при- 
вести ее  въ  исполненіе. 

Встрѣтясь  какъ-то  съ  Полиной,  онъ  отдалъ  ей  письмо,  въ  ко- 
торомъ сообщалъ  свой  проектъ.  За  нѣсколько  дней  до  этого, 
онъ  уже  сказалъ  отцу  о желаніи  своемъ  ѣхать  въ  Англію  съ 
цѣлью  заняться  изученіемъ  прядильной  мануфактуры.  Жораль- 
отецъ  былъ  удивленъ  и обрадованъ  намѣреніемъ  сына,  и сталъ 
торопить  его  отъѣздомъ.  Поэтому,  въ  письмѣ  къ  Полинѣ,  Фер- 
нандъ  говорилъ,  что  все  уже  готово  къ  отъѣзду  и просилъ 
придти  съ  отвѣтомъ  на  другое  утро  въ  его  мастерскую.  Слѣ- 
довало все  это  устроить  ранѣе,  чѣмъ  будутъ  призваны  въ  судъ 
работники,  участвовавшіе  въ  маромскомъ  возстаніи. 

Полина  прочла  матери  письмо  Жораля.  У бѣдныхъ  людей 
привязанность  къ  мѣсту,  гдѣ  они  родились  и живутъ,  вообще 
развита  сильнѣе,  чѣмъ  у богатыхъ.  Они  привыкаютъ  не  только 
къ  странѣ,  но  и къ  городу,  деревнѣ,  даже  къ  дому  и комнатѣ. 
Обѣ  женщины  сильно  опечалились  при  одной  мысли  покинуть 
все,  съ  чѣмъ  онѣ  сроднились.  Мадлена  была  увѣрена,  что  это 
переселеніе  будетъ  для  нея  смертельно;  но  она  скрывала  это 
отъ  Полины,  чтобъ  не  огорчить  ее.  Полина,  поставленная  въ 
необходимость  рѣшить  свою  судьбу,  съумѣла  уяснить  себѣ  съ 
удивительною  проницательностью  выгоды  и недостатки  пред- 


126 


Откч.  Записки. 


ставленнаго  ей  проекта.  Недостатки  явно  превышали  выгоды. 
Но  какъ  отказаться  отъ  предложенія,  которое  можетъ  избавить 
отца  ея  отъ  тюрьмы,  и доставить  возможность  заработывать 
хлѣбъ  трудомъ,  ему  привычнымъ?  Сверхъ  того,  отъ  нея  не 
ускользнуло  и то,  что  она  находилась  къ  Фернанду,  таиъ  ска- 
зать, вгь  обязательныхъ  отношеніяхъ...  Все  это  мучило  ее  к 
лишало  покоя.  Она  рѣшилась  ждать,  что  скажетъ  отецъ. 

Рѵогда  Жерменъ  узналъ  о проектѣ  Фернанда , то  попросилъ 
нѣсколько  дней  на  размышленіе.  Онъ  ссылался  на  то,  что  ему 
необходимо  посовѣтоваться  кое  съ  кѣмъ.  По  нѣкоторымъ  не- 
вольно вырвавшимся  словамъ,  можно  было  заключить,  что  онъ 
не  могъ  вполнѣ  располагать  собою. 

Полина  не  имѣла  никакой  идеи  о томъ,  что  такое  тайное 
общество;  но  и она  замѣчала,  что  послѣ  возстанія  рабочихъ 
въ  Маромѣ,  отецъ  ея  вошелъ  въ  какія-то  необъяснимыя  сно- 
шенія съ  нѣкоторыми  новыми  лицами.  Какъ  бы  то  ни  было 
но  отсрочка  рѣшенія , потребованная  Жерменомъ , была  очень 
пріятна  Полинѣ.  Но  скоро  къ  исполненію  задуманнаго  пред- 
ставилось препятствіе  еще  болѣе  серьёзное.  Дѣло  въ  томъ, 
что  здоровье  Жермена  сильно  разстроивалось  и опасность,  угро- 
жавшая ему  съ  этой  стороны,  сдѣлалась  очевидною  для  всѣхъ. 
Онъ  сталъ  очень  слабъ  и часто  падалъ  въ  обморокъ.  Докторъ, 
лечившій  его,  положительно  приписывалъ  такую  перемѣну  рѣз- 
кому переходу  отъ  неумѣреннаго  употребленія  крѣпкихъ  напит 
ковъ  къ  строгой  воздержанности.  Но,  что  было  дѣлать?  Жер- 
менъ не  чувствовалъ  себя  способнымъ  владѣть  собой  на  столько 
чтобъ  жить  умѣренно.  «Разъ  я возьму  въ  ротъ  этой  проклятой 
водки,  говорилъ  онъ,  тогда  все  пропало,  запью  опять». 

Нѣсколько  дней  спустя,  Жерменъ  пошелъ  къ  Жоралю,  сооб- 
щить о рѣшеніи  своемъ  ждать%  процесса.  Онъ  не  хотѣлъ  слу- 
шать никакихъ  убѣжденій  и объявилъ,  что  останется  твердъ. 
Старикъ  какъ  будто  закалился,  и уже  не  боялся  тюрьмы.  Фер- 
нандъ  спросилъ,  не  имѣетъ  ли  ояъ  надежды  на  помилованіе. 
«Нѣтъ,  отвѣчалъ  онъ,  да  мнѣ  это  все  равно;  я поступлю  такъ, 
какъ  рѣшился,  во  всякомъ  случаѣ:  помилуютъ  пли  нѣтъ...» 

Это  неожиданное  упорство  раздражило  молодаго  человѣка. 
Его  эгоизмъ  проявлялся  тѣмъ  сильнѣе , чѣмъ  болѣе  приходи- 
лось терять  надежду  на  взаимность  Полины.  Въ  самомъ  дѣлѣ, 
когда  онъ  сообщилъ  ей  о рѣшеніи  Жермена,  она  не  могла  скрыть 
нѣкоторой  радости.  Она  поняла,  что  рѣшеніемъ  отца  руководила 
честная  мысль.  Съ  тѣхъ  поръ,  какъ,  слѣдуя  совѣтамъ  врача, 
она  .сказала  отцу,  что  для  поддержанія  здоровья  ему  слѣдуетъ 
непремѣнно  понемногу  пить,  онъ  не  дотронулся  однакоже  до 


Руанскія  работницы. 


127 


бутылки.  По  всему  было  видно,  что  онъ  боролся  противъ  серьёз- 
наго внутренняго  недуга , побороть  который  надѣялся  одною 
силой  воли  и энергіи.  Надежды  эти  раздѣляла  съ  нимъ  и 
дочь. 

Вечеромъ  въ  день  свиданія  его  съ  Фернандомъ,  она  рѣши- 
лась даже  заговорить  о предстоявшемъ  исходѣ  его  дѣла. 

— Вѣдь  ужь  близко  время,  когда  тебя  потребуютъ  къ  суду, 
сказала  она. 

— Да,  близко,  и я тогда  опять  отправлюсь  въ  тюрьму. 

— Развѣ  это  не  пугаетъ  тебя? 

— Нѣтъ,  не  пугаетъ,  потому  что  меня  будутъ  судить  не  за 
безчестный  поступокъ,  я жертвовалъ  собой  для  блага  другихъ. 

— Отецъ!  какой  ты  добрый!  а я не  умѣла  цѣнить  тебя!  Ты 
любишь  людей , научи  же  и меня  любить  ихъ , какъ  ты.  Ты 
жертвуешь  своей  свободой,  ради  ихъ.  Я,  кажется,  не  могла  бы 
поступить  такъ... 

— Всякій  дѣлаетъ,  что  можетъ,  дитя,  отвѣчалъ  Жерменъ, 
гладя  ея  волосы. — Ты  тоже  любишь  ихъ,  я знаю... 

Затѣмъ , пробормотавъ  что-то , онъ  ушелъ  изъ  дому  и воз- 
вратился только  поздно  ночью.  Такія  отлучки  стали,  впрочемъ, 
обычными  въ  послѣднее  время. 

Всякій  разъ,  какъ  Фернандъ  дѣлалъ  новыя  попытки  къ  сбли- 
женію съ  Полиной,  какое  нибудь  неожиданное  обстоятельство 
отдаляло  ихъ  все  болѣе  и болѣе  другъ  отъ  друга.  Всего  обид- 
нѣе было  для  него  не  то,  что  его  попытки  были  тщетны,  а то, 
что  Полина  замѣтно  къ  нему  охладѣвала.  Онъ  надѣялся , по 
крайней-мѣрѣ,  что  Жерменъ  прійдетъ  посовѣтоваться  съ  нимъ 
на  счетъ  выбора  адвоката , и крайне  удивился , узнавъ , что 
одинъ  изъ  лучшихъ  адвокатовъ  Руана  уже  взялся  защищать  его. 

Онъ  сильно  досадовалъ,  что  теперь  уже  другіе  люди,  а не 
онъ,  покровительствовали  этому  семейству;  и это  тѣмъ  болѣе 
огорчало  его,  что  онъ  могъ  не  замѣтить,  до  какой  степени  при- 
вязанность Полины  къ  ея  отцу  и матери  болѣе  значила  для 
нея  , чѣмъ  то  легкое  расположеніе , которое  она  къ  нему  пи- 
тала. Онъ  старался  напустить  на  себя  равнодушіе;  но  это  не 
удавалось.  Жюльета  какъ  будто  хотѣла  воспользоваться  его  не- 
довольствомъ. Она  ходила  за  нимъ  слѣдомъ;  стоило  ему  зайти 
въ  мастерскую,  или  выйти  изъ  дому  за  дѣломъ  или  на  про- 
гулку, онъ  непремѣнно  встрѣчалъ  ее.  Она  изучила  образъ  его 
жизни  до  мельчайшихъ  подробностей  и знала  всегда,  гдѣ  можно 
встрѣтить  его.  Всякій  разъ  они  обмѣнивались  двумя,  тремя 
словами  и мало-по-малу  познакомились  такъ  близко,  что  Жюлье- 
та стала  ужь  прямо  ходить  въ  мастерскую  и просиживать  съ 


128 


Отеч.  Записки. 


нимъ  по  цѣлымъ  часамъ:  сначала  ради  портрета,  который  по- 
двигался впередъ  очень  медленно  , а потомъ  брошенъ  былъ  и 
этотъ  предлогъ.  Постепенное  отдаленіе  Полины  и страстная 
любовь,  хотя  нѣсколько  навязчивой,  но  весьма  привлекательной 
и неглупой  Жюльеты,  успѣла  очень  скоро  повліять  на  слабый 
характеръ  нашего  художника:  не  прошло  и двухъ  недѣль,  какъ 
онъ  невидимому  совсѣмъ  забылъ  о семействѣ  Жермена  и впол- 
нѣ отдался  новой  страсти.  Жюльета  почти  совсѣмъ  бросила  ра- 
боту и всѣ  дни  и ночи  проводила  съ  Фернандомъ. 

VI. 

Руководимыя  желаніемъ  какъ  можно  скорѣй  прекратить  ма- 
ромское  возстаніе,  городскія  власти  были  очень  уступчивы;  они 
согласились  принять  залогъ  за  Жермена,  и послѣ  перваго  же 
допроса  освободили  изъ-подъ  ареста  и прочихъ  участниковъ, 
которые  были  обвинены  въ  одной  только  манифестаціи,  о про- 
тивозаконности которой  не  имѣли  понятія.  Такимъ  образомъ, 
передъ  судомъ  явилось  только  пять  обвиненныхъ , въ  числѣ 
которыхъ  былъ  н Жерменъ. 

Но  впродолженіе  шести  недѣль,  покуда  производилось  слѣд- 
ствіе , власти  успѣли  снова  войти  въ  свою  обычную  колею, 
т.-е.  принялись  подъискивать  обстоятельства , увеличивающія 
мѣру  вины  подсудимыхъ.  Прокурорскій  надзоръ , пріобрѣвшій 
себѣ  во  Франціи  громкую  репутацію  въ  этомъ  смыслѣ , выка- 
зывалъ особенное  рвеніе.  Вслѣдъ  за  властями  и большинство 
публики,  принадлежащей  къ  обезпеченнымъ  классамъ  общества, 
стало  тѣмъ  строже  относиться  къ  обвиненнымъ , чѣмъ  менѣе 
могли  они  внушить  къ  себѣ  симпатіи  своимъ  нищенскимъ,  из- 
нуреннымъ видомъ , являвшимся  какъ  бы  живымъ  укоромъ  сы- 
тости и довольству. 

Нельзя  сказать,  чтобы  послѣ  революціи  1848  г.,  произошла 
видимая  перемѣна  въ  матеріальномъ  бытѣ  рабочихъ.  Паупе- 
ризмъ не  уменьшился;  распредѣленіе  богатствъ  осталось  то  же 
самое.  Тѣмъ  не  менѣе  должно  согласиться,  что  въ  умахъ  прои- 
зошелъ радикальный  переворотъ,  неизбѣжнымъ  слѣдствіемъ  ко- 
тораго должно  быть  пересозданіе  всего  экономическаго  строя 
современнаго  общества.  Такая  перемѣна  обнаруживается,  между 
прочимъ,  и въ  томъ,  что  въ  наше  время  всякій  входящій  въ 
залу  засѣданія  суда,  и видящій  изящную  свѣтскую  публику 
присяжныхъ,  внѣшность  которыхъ  обнаруживаетъ  обезпеченное 
состояніе  и довольство,  судей,  адвокатовъ,  прокурора,  и рядомъ 
съ  ними  одного  или  двухъ  оборвышей , неловкихъ , неумѣю- 


Руанскія  работницы. 


129 


щихъ  связно  сказать  двухъ  словъ,  незнающихъ  куда  дѣвать 
свои  мозолистыя  руки  и вѣчно  томящихся  своимъ  положеніемъ 
невольно  чувствуетъ  въ  себѣ  какъ  бы  внутренній  голосъ , го- 
ворящій если  не  о помилованіи  и освобожденіи  несчастныхъ, 
то,  по  крайней-мѣрѣ,  о примѣненіи  къ  нимъ  всѣхъ  послѣд- 
ствій вердикта,  гласящаго  о смягчающихъ  обстоятельствахъ. 

Но  въ  то  недавнее  еще  время,  когда  совершались  разсказы- 
ваемыя нами  событія,  настроеніе  умовъ  было  совершенно  дру- 
гое: одной  нищеты  подсудимаго  было  достаточно,  чтобъ  воз- 
становить противъ  него  мнѣнія  публики  и присяжныхъ.  На 
обвиненнаго  смотрѣли  какъ  на  человѣка,  посягающаго  на  обще- 
ственную безопасность,  и сочувствіе  къ  нему  заглушалось  стра- 
хомъ и отвращеніемъ,  которое  онъ  внушалъ. 

Итакъ,  въ  день  засѣданія,  судьи  уже  не  были  воодушевлены 
тѣмн  чувствами  умѣренности , которыя  руководили  ихъ  дѣй- 
ствіями во  время  возстанія.  Въ  этотъ  день,  предсѣдатель  только 
о томъ  и помышлялъ,  какъ  бы  ему  пустить  въ  ходъ  свою  напуск- 
ную важность;  прокуроръ  мечталъ  о побѣдѣ  надъ  защитника- 
ми; присяжные,  съ  своей  стороны,  мысленно  предрѣшали  судьбу 
находившихся  противъ  нихъ  подсудимыхъ,  изподлобья  погля- 
дывавшихъ на  ихъ  безукоризненно  выбритые  подбородки,  бар- 
хатные жилеты,  спокойные  взоры  и румяно-полныя  лица. 

Засѣданіе  открылось.  Пока  секретарь  протяжно  читалъ  обви- 
нительный актъ,  прокуроръ  шепталъ  подъ  носъ  свою  рѣчь. 
Въ  этой  рѣчи  онъ  намѣренъ  былъ  прежде  всего  широкою 
кистью  набросать  картину  величественнаго  строя  современнаго 
общества,  зиждущагося  на  іерархіи.  Лѣстница  выходила  чуд- 
ная, всѣ  роды  и виды  власти  соединялись  тутъ.  И власть  ко- 
ролевская, и власть  законодательная,  и власть  административ- 
ная. Право  и сила  сливались  въ  одно  гармоническое  цѣлое. 

«И  рядомъ  — гнусная  анархія...  Чего  же  добивалось  это 
святотатственное  злоумышленіе,  посягая  на  изображенный  выше 
грандіозно-монументальный  общественный  строй?  Ужели  зло- 
умышленники хотѣли  разрушить  до  основанія  твореніе  самого 
Провидѣнія,  славу  ума  человѣческаго?  Ужели  хотѣли  они  по- 
трясти самыя  основы  общества,  разрушить  его  спокойствіе,  по- 
дорвать уваженіе  къ  власти , наложить  руки  на  распредѣленіе 
богатствъ , положить  конецъ  процвѣтанію  искусствъ  и покро- 
вительствующей имъ  роскоши?  Ужели  они  не  ужасались  при 
мысли , что  на  мѣсто  разрушенной  ими  цивилизаціи  должна 
наступить  эпоха  варварства?...» 

Эта  картина  напугаетъ  присяжныхъ , думаетъ  про  себя  про- 
куроръ , и защитнику  трудно  будетъ  подорвать  впечатлѣніе, 
Т.  СЬХХХУІІ.  — Отд.  I.  9 


130 


Отеч.  Записки. 


которое  она  произведетъ.  И конечно,  разбойниковъ  упекутъ. 
Затѣмъ,  нарисовавъ  картину  гибели,  угрожающей  обществу,  я 
перейду  къ  настоящему  случаю  и выставлю  въ  истинномъ  свѣтѣ 
намѣренія  Жермена,  главы  заговора.  Всѣ  данныя  противъ  него! 
Но  вопросъ : что  будутъ  показывать  эти  скалдырники,  его  то- 
варищи? Какъ  бы  не  напутали!  Во  всякомъ  случаѣ,  мыслящимъ, 
руководящимъ  элементомъ  всѣхъ  козней  останется  у меня  Жер- 
менъ. Когда  я проберу  его  надлежащимъ  манеромъ,  тогда  всею 
силою  краснорѣчія  взову  къ  присяжнымъ , требуя  дружнаго 
единодушнаго  дѣйствія  противъ  общественнаго  зла,  т.-е.  про- 
тивъ мыслящей  нищеты,  неперестающей  дѣлать  попытки  къ 
возстанію  и нежелающей  искренно  п честно  подчиниться  своей 
участи!  Кажется,  будетъ  недурно. 

Секретарь  оканчивалъ  между  тѣмъ  чтеніе  обвинительнаго  акта. 

Подсудимые,  кромѣ  Жермена,  былп  такъ  безличны,  что  какъ 
обвиненію,  такъ  н защитѣ  трудно  было  дѣлать  какія-либо  до- 
гадки о ихъ  предстоящихъ  показаніяхъ.  Адвокату  удалось  объ- 
яснить имъ,  что  если  они  будутъ  признаны  руководителями  за- 
говора, то  имъ  угрожаетъ  четырехъ,  или  пятилѣтнее  тюремное 
заключеніе,  а потому  имъ  внушена  была  идея  о необходимости 
отвергать  обвиненіе  въ  дѣйствіи  съобща,  а утверждать,  что 
сходбище  на  фабрикѣ  Кадона  было  случайное.  Хотя  они  по- 
няли эту  мысль  и могли  оцѣнить  ея  значеніе,  но  не  умѣли 
удовлетворительно  примѣнить  ее  къ  данному  случаю  п послѣ- 
довательно провести  въ  отвѣтахъ  на  вопросы,  предлагаемые 
судьями,  присяжными  и прокуроромъ.  Одинъ  изъ  подсудимыхъ 
былъ  обвиненъ  въ  нанесеніи  оскорбленія  полицейскому,  другой 
въ  нанесеніи  раны  жандарму,  третій  — въ  выбиваніи  стеколъ 
на  фабрикѣ,  и четвертый  въ  участіи  въ  разрубленіи  газопро- 
водныхъ трубъ.  Что  жь  касается  тѣхъ,  которые  совершали  на- 
силія надъ  Кадономъ,  и угрожали  ему  висѣлицей , то  ихъ 
открыть  не  могли,  сколько  ни  хлопотали.  Хотя  самъ  Еадонъ  и 
его  семейство  и могли,  по  всей  вѣроятности,  назвать  ихъ  по 
именамъ,  но  они  принуждены  были  молчатъ  вслѣдствіе  предосте- 
реженія, пренебречь  которымъ  боялись. 

Обвинительная  власть,  впрочемъ,  и не  заботилась,  много  объ 
этихъ  мелочахъ:  будутъ  или  не  будутъ  приведены  въ  ясность 
аксесуары  процесса,  для  нея  было  совершенно  безразлично.  Ей 
всего  болѣе  хотѣлось  внушить  присяжнымъ  и публикѣ  мысль 
объ  обширномъ,  обдуманномъ  заговорѣ.  Развитіе  этой  мысли 
составляло  всю  суть  задачи  прокурора.  Защитники  поняли  это 
уже  изъ  обвинительнаго  акта  и приготовились  къ  дѣйствію  со- 
образно съ  этими  обстоятельствами. 


Руанскія  работницы. 


131 


Когда  предсѣдатель  суда  спрашивалъ  обвиненныхъ,  подгова- 
ривалъ ли  ихъ  кто  нибудь  наканунѣ  возстанія  идти  на  фабри- 
ку Кадона,  они  отвѣчали:  нѣтъ,  никто. 

— Значитъ,  вы  пошли  туда  по  собственной  иниціативѣ? 

Молчаніе. 

— Понимаете  ли  вы  мой  вопросъ?  пошли  вы  сами  по  себѣ, 
не  зная  о томъ,  что  и другіе  пойдутъ  же,  или  руководились 
какимъ  нибудь  стороннимъ  побужденіемъ? 

— Я зналъ,  что  всѣ  будутъ  тамъ,  потому  что  видѣлъ,  какъ 
всѣ  пошли,  отвѣчалъ  первый  спрошенный. 

— Въ  такомъ  случаѣ,  вы  были  увлечены  общимъ  движе- 
ніемъ, или,  быть  можетъ,  пошли  туда  изъ  любопытства. 

— Нѣтъ,  не  изъ  любопытства. 

— Идя  туда,  замышляли  ли  вы  что  нибудь  противъ  г.  Ка- 
дона? 

— Нѣтъ,  о немъ  даже  и рѣчи  не  было  до  той  самой  мину- 
ты, какъ  меня  арестовали. 

— По  какому  же  поводу  пошли  вы  на  его  фабрику? 

— Наканунѣ  всѣ  мои  товарищи  сказали,  что  пойдутъ  туда, 
а потому  и я пошелъ. 

— Вы  только-что  сказали,  будто  никто  не  звалъ  васъ  туда; 
вы,  значитъ,  лгали  передъ  судомъ? 

— ( Энергично ) Нѣтъ,  никто  меня  не  звалъ.  Просто  сказали: 
завтра  пойдемъ  къ  Кадону  — и больше  ничего. 

— И этого  было  для  васъ  достаточно,  чтобы  тоже  пойти? 
Вы  развѣ  не  понимали,  что  дѣло  шло  о противозаконномъ  сбо- 
рищѣ? 

Новое  молчаніе.  Подсудимый  шепчетъ:  «чего  онп  отъ  меня 
хотятъ?» 

— Кто  же  именно  говорилъ  вамъ  о томъ,  что  на  другой 
день  будетъ  сборище  у Кадона? 

— {Грубо)  Не  знаю.  Всѣ,  кого  я ни  встрѣчалъ. 

— А вы  говорили  ли  кому  нибудь  объ  этомъ? 

— Какъ-же,  тоже  всѣмъ,  кого  нп  встрѣчалъ. 

Прокуроръ  торжествуетъ  на  минуту;  но  -защитникъ  подсуди- 
маго встаетъ  и проситъ  предсѣдателя  спросить  его  кліента,  су- 
ществовало ли  какое  либо  соглашеніе  о томъ,  что  слѣдуетъ  дѣ- 
лать на  фабрикѣ  Кадона?  Предсѣдатель  исполняетъ  эту  просьбу 
и получаетъ  отрицательный  отвѣтъ. 

— Но  явившись  на  фабрику,  вы  не  могли  не  понять,  что 
участвуете  въ  манифестаціи,  имѣющей  цѣлью  вынудить  увели- 
ченіе заработной  платы? 

— Совсѣмъ  напротивъ.  Я былъ  совершенно  увѣренъ  въ 


3 32 


Отеч.  Записки. 


томъ,  что  Кадонъ  ни  въ  какомъ  случаѣ  не  увеличитъ  плату. 
Развѣ  такая  собака,  какъ  Кадонъ,  способ... 

— Подсудимый!  не  оскорбляйте  вашего  хозяина  въ  святили- 
щѣ правосудія!  И перестаньте  увертываться!  Вамъ  не  удастся 
увѣрить  судей,  что  вы  явились  къ  Кадону  безъ  всякаго  намѣ- 
ренія. 

— Нѣтъ,  я имѣлъ  намѣреніе:  я хотѣлъ  сказать  ему,  что  всѣ 
мы  голодны.  Вѣдь  долженъ  же  былъ  и онъ,  наконецъ,  узнать 
объ  этомъ. 

— Вы  хотите  увѣрить  судъ,  что  вы  были  неспособны  понять 
значеніе  задуманнаго  вами  поступка.  Гг.  присяжные  оцѣнятъ 
такое  показаніе,  и рѣшатъ,  что  въ  немъ  заключается:  уловка  ли 
съ  вашей  стороны,  или  вы,  въ  самомъ  дѣлѣ,  были  только  пас- 
сивнымъ орудіемъ  въ  рукахъ  человѣка,  болѣе  дальновиднаго, 
чѣмъ  вы. 

Слова  эти  были  какъ  бы  намекомъ  на  значеніе  Жермена,  къ 
допросу  котораго,  слѣдуя  очереди,  приходилось  теперь  присту- 
пить . 

Полина  съ  матерью  были  здѣсь  же,  въ  числѣ  публики;  онѣ 
сидѣли  въ  амбразурѣ  одного  изъ  оконъ  большой  готической 
залы,  въ  которой  помѣщался  руанскій  ассизный  судъ. 

Полина  сидѣла  какъ  разъ  противъ  скамьи  подсудимыхъ,  и 
молча  слѣдила  за  малѣйшимъ  измѣненіемъ  лица  Жермена.  Но 
она  не  обладала  для  этого  достаточнымъ  хладнокровіемъ.  Она, 
привыкшая  жпть  уединенно,  была  смущена  какъ  невиданной  до- 
селѣ обстановкой,  такъ  и толпой,  наполнявшей  залу.  Все  это 
произвело  нервное  разстройство,  недозволявшее  ей  дать  себѣ 
ясный  отчетъ  о томъ,  что  вокругъ  нея  происходило.  Она  не 
въ  состояніи  была  слѣдить  нн  за  вопросами,  предлагаемыми 
подсудимымъ,  ни  за  ихъ  отвѣтами.  Но  одинъ  голосъ,  раздавав- 
шійся въ  залѣ,  заставлялъ  ее  вздрагивать.  Это  былъ  голосъ 
предсѣдательствующаго.  Когда  онъ  говорилъ,  она,  хотя  и не- 
способна была  понять  смысла  его  словъ  — такъ  сильно  было 
ея  волненіе  — чувствовала  себя  какъ  бы  раздавленною,  уни- 
чтоженною. Когда  же  начиналъ  говорить  подсудимый,  сердце 
ея  билось  такъ  сильно,  дыханіе  такъ  захватывало,  что  она  была 
близка  къ  потерѣ  сознанія;  все  окружавшее  смѣшивалось  въ 
одно  смутное  представленіе.  Она  едва  смѣла  поднимать  глаза — 
такъ  ее  конфузили  любопытные  взоры,  устремленпые  на  нее  со 
всѣхъ  сторонъ.  Да  къ  тому-жъ,  во  всей  этой  толпѣ  она  не  ви- 
дѣла нп  одного  знакомаго  лица.  Жакъ  былъ  здѣсь,  конечно; 
но  онъ  находился  въ  заднихъ  рядахъ  толпы.  Не  видно  было 
также  ни  Жюльеты,  ни  Фернанда,  хотя  Полина  и знала,  что 


Руанскія  работницы. 


133 


Жюльета  не  ходила  на  фабрику,  по  случаю  починки  пароваго 
котла,  лопнувшаго  наканунѣ.  Фернапдъ  тоже  не  уѣзжалъ  ни- 
куда изъ  Руана.  Что-же  они  дѣлалн,  гдѣ  они  были? 

Въ  это  время  они  предавались  своей  безумной  страсти,  за- 
бывъ и друзей  и несчастія,  пхъ  постигшія,  и,  наконецъ,  весь 
міръ.  Они  находились  въ  мастерской  Фернанда,  гдѣ  обыкно- 
венно проводили  свои  счастливѣйшіе  часы;  Жюльета  сидѣла  у 
его  ногъ  на  мѣховомъ  коврѣ;  она  была  въ  одной  рубашкѣ,  ед- 
ва прикрывавшей  ея  высокую  грудь... 

Но  возвратимся  въ  залу  суда. 

Жерменъ  понялъ,  что  послѣднія  слова,  сказанныя  предсѣда- 
телемъ, относились  къ  нему,  и приготовлялся  возражать. 
Оиъ  не  придавалъ  большой  важности  своему  оправданію,  имѣя 
въ  виду  выполненіе  того  высокаго  назначенія,  которымъ  былъ 
теперь  облеченъ.  Какъ  можно  было  уже  угадать,  онъ,  по  вы- 
ходѣ изъ  тюрьмы,  вошелъ  въ  сношенія  съ  тайными  обществами, 
получившими  тогда  во  Франціи  сильное  развитіе.  Этимъ  объ- 
яснялись н его  частыя  отлучки  по  ночамъ,  и перемѣна  въ  об 
разѣ  жизни,  о которой  было  говорено.  Жерменъ  былъ  человѣкъ 
способный  на  жертвы,  если  только  жертвы  поднимали  его  зна- 
ченіе между  товарищами.  Надежда  имѣть  вліяніе  могла  возбу- 
дить его  къ  энергической  дѣятельности.  И въ  этотъ  разъ  онъ 
съ  увлеченіемъ  взялся  за  дѣло,  заключавшееся  въ  возбужденіи 
умовъ,  которое  онъ  могъ  произвести  разумной  и мужествен- 
ной защитой  интересовъ  рабочихъ  передъ  судомъ. 

— Очевидно,  сказалъ  предсѣдатель,  обращаясь  къ  Жермену: — 
что  ваши  несчастные  товарищи  были  только  орудіемъ  въ  ва- 
шихъ рукахъ,  и что  одни  вы,  побуждая  ихъ  въ  возстанію, 
имѣли  опредѣленную  цѣль. 

— Если  у меня  была  другая  цѣль,  кромѣ  доставленія  хлѣба 
какъ  себѣ,  такъ  и пмъ,  то  вы  очень  обяжете  меня,  г.  предсѣ- 
датель, если  сдѣлаете  ее  мнѣ  извѣстной. 

— Ваша  иронія  неумѣстна.  Очевидно,  вы  хотѣли  напугать 
хозяевъ,  показавъ,  какой  силой  можетъ  обладать  возстаніе  ра- 
ботниковъ. 

— Странно!  люди,  неумѣющіе  держать  въ  рукахъ  ни  ружья, 
ни  палки,  ни  ѣздить  верхомъ,  люди,  едва  стоящіе  на  ногахъ 
отъ  усталости  и голода...  эти  люди  способны  кого-нибудь  напу- 
гать! Но  что  же  они  могутъ  противъ  вашихъ  жандармовъ, 
драгуновъ  и кирасировъ,  противъ  вашей  пѣхоты,  состоящей  изъ 
нашихъ  же  сыновей  и братьевъ,  которыхъ  вы  посылаете  про- 
тивтэ  насъ  яіе? 

Въ  тонѣ,  которымъ  были  произнесены  послѣднія  слова,  слы- 


134 


Отеч.  Злпискп. 


шалось  вліяніе  того  революціоннаго  духа,  который  потрясаетъ 
повременамъ  французскій  народъ.  Всѣ  присутствующіе  невольно 
вздрогнули. 

— Не  ищите  оправданій  въ  вашей  мнимой  слабости:  вы  не 
можете  не  знать,  что  одна  многочисленность  часто  составляетъ 
силу.  Впрочемъ,  не  объ  этомъ  рѣчь;  вы  нарушили  законъ,  а 
этого  довольно  для  обвиненія. 

— Законъ?  законъ  мнѣ  неизвѣстенъ. 

— Что  вы  хотите  этимъ  сказать?  что  вы  не  признаете  за- 
кона, или  что  вы  его  не  знаете? 

— Я не  могу  не  признавать  того,  чего  не  знаю. 

Впродолженіе  нѣсколькихъ  мгновеній  на  лицѣ  подсудима- 
го можно  было  прочесть  нерѣшительность.  Ему  было,  очевид- 
но, трудно  цонять  слова  предсѣдателя,  нарочно  пускавшагося 
въ  тонкости,  чтобъ  смутить  его.  Но  трудность  была  побѣждена, 
отвѣтъ  — мѣтокъ.  Присутствующіе  были  поражены. 

— Всякій  французъ  долженъ  знать  законъ,  возразилъ  пред- 
сѣдатель. 

— Легко  сказать ! да  гдѣ-жъ  я могъ  его  узнать? 

— Какъ,  вы  развѣ  никогда  не  слыхали  о книгѣ,  изъ  кото- 
рой всякій  можетъ  почерпнуть  знаніе  законовъ? 

— Я не  умѣю  читать. 

— Въ  этомъ  вы  самп  виноваты!  Отчего  вы  не  учитесь  въ 
свободные  часы,  вмѣсто  того,  чтобъ  предаваться  пьянству? 

— Учиться  читать,  когда  никто  не  учитъ,  это  не  такъ 
легко,  какъ  проглотить  шкаликъ.  Когда  васъ  вздумалп  учить 
полатынп,  г.  предсѣдатель,  то  навѣрное  помѣстили  въ  школу. 

Предсѣдатель  понялъ,  что  сдѣлалъ  промахъ,  поднявъ  во- 
просъ, относящійся  къ  народному  образованію,  н уже  горячо 
разбиравшійся  оппозиціонной  журналистикой. 

— Здравый  смыслъ  всякаго  честнаго  гражданина  можетъ 
внушить  ему,  что  посягательство  на  общественный  порядокъ 
есть  преступленіе.  Понятно,  что  дурной  мужъ,  дурной  отецъ, 
какъ  вы,  не  могъ  остановиться  нп  передъ  мыслію  о слезахъ, 
'мученіяхъ  и позорѣ,  падающихъ  на  головы  вашей  жены  и до- 
чери, ни  даже  передъ  страхомъ  кровопролитія.  Не  скажете  ли 
вы,  что  ничего  этого  вы  не  могли  предвидѣть?  Но,  можетъ 
быть,  вы  отопретесь  даже  отъ  того,  что  употребляли  угрозы 
для  принужденія  товарищей  къ  участію  въ  задуманномъ  вами 
возстаніи? 

Привлекая  вниманіе  присяжныхъ  и публики  на  Жермена,  какъ 
на  дурнаго  мужа  и злого  отца,  предсѣдатель  сильно  ронялъ 
его  во  мнѣніи  тѣхъ  и другихъ.  «Онъ  золъ,  онъ  бьетъ  жену», 


Руанскія  работницы. 


135 


слышалось  со  всѣхъ  сторонъ.  Одинъ  противъ  всѣхъ,  подсуди- 
мый съ  удвоенной  энергіей  продолжалъ: 

— Я утверждаю  еще  разъ,  что  товарищей  я не  возбуждалъ, 
если  пе  называть,  впрочемъ,  возбужденіемъ  приглашеніе  идти 
къ  г.  Кадону,  чтобъ  просить  его  открыть  прядильни,  и отмѣ- 
нить скидку  сантима  на  фунтъ  хлопка.  Не  отрицаю  и того,  что 
тѣмъ,  которые  колебались,  я говорилъ:  «подлецъ  ты,  коли  не 
хочешь  идти!))  Я употреблялъ,  впрочемъ,  другое  слово,  кото- 
рое, изъ  уваженія  къ  гг.  судьямъ  н присяжнымъ,  не  повторяю. 
Что  же  касается  до  моихъ  отношеній  къ  женѣ  н дочерн,  до 
этого,  я полагаю,  нѣтъ  никому  дѣла.  Развѣ  жена  п дочь  об- 
виняютъ меня?  Если  онѣ  сами  возвысятъ  противъ  меня  голосъ, 
я,  можетъ  быть,  и повинюсь  передъ  ними;  но  нпкто  здѣсь  не 
имѣетъ  права  говорить  отъ  ихъ  имени. 

— Умѣрьте  ваши  выраженія,  подсудимый;  иначе,  я отниму 
у васъ  право  слова. 

— Извините,  г.  предсѣдатель.  Ну  да,  сказалъ  Жерменъ, 
обращаясь  къ  публикѣ  : — я злой,  презрѣнный  человѣкъ,  я 
пьянствую,  я бью  жену,  я тираню  дочь,  но  какъ  же  вы  хотите, 
чтобъ  было  иначе?  Когда  я работаю  цѣлую  недѣлю  до  одурѣ- 
нія, и отравляю  себя  пылью  отъ  хлопка,  впродолженіе  двѣнад- 
цати часовъ  въ  сутки?  Что-жъ  мнѣ  дѣлать  въ  воскресенье? 
Куда  идти?  не  вертѣть  же  мнѣ  весь  день  палецъ  около  пальца? 
Одурѣлый,  разбитый,  усталый,  я иду  въ  кабакъ;  тамъ  я нахо- 
жу покой  и развлеченіе.  Я хорошо  знаю,  что  пью  всякую 
дрянь,  подмѣшанную  къ  водкѣ,  и что  выйду  оттуда  почти  съ- 
умасшедшимъ.  Но  вѣдь  я человѣкъ,  и мнѣ  нужны  иногда  ми- 
нуты забвенія.  Еслнбъ  я вмѣсто  простой  водки  пилъ,  какъ  вся- 
кій изъ  васъ,  хорошее  бургонское  или  шампанское,  опьяненіе 
мое  было  бы  веселое,  и я ласкалъ  бы,  а не  билъ  жену  мою. 
Нельзя  сказать,  чтобъ  я не  раскаявался,  но  зачѣмъ  говорить 
объ  этомъ,  если  я не  могу  ручаться,  что  измѣню  образъ  жиз- 
ни. Вотъ  уже  шесть  недѣль,  какъ  я пробую  не  пить;  но  это 
мнѣ  не  удается:  руки  у меня  дрожатъ,  ноги  подкашиваются, 
сердцебіеніе  страшное.  Немного  терпѣнія,  господа!  мнѣ  сорокъ 
лѣтъ,  а знаете  ли  вы,  что  это  значитъ?  Мы,  прядильщики,  рѣд- 
ко живемъ  долѣе.  Жена  и дочь  будутъ  скоро  освобождены  отъ 
ихъ  мучителя;  да  и вамъ  не  на  что  будетъ  жаловаться!  Ста- 
рая кляча  издохнетъ  за  работой,  и вамъ  не  придется  платить 
за  содержаніе  ея  въ  богадѣльнѣ.  Повѣрьте,  что  нашъ  братъ 
умѣетъ  тянуть  лямку  до  конца. 

Гробовое  молчаніе  царствовало  въ  залѣ.  Всѣ  слушали  вни- 
мательно. Но  слова  Жермена  такъ  живо  задѣвали  многихъ  изъ 


136 


Отеч.  Записки. 


присутствующихъ,  что  состраданіе  заглушалось  раздраженіемъ. 
Ничто  не  можетъ  быть  такъ  невыносимо  тѣмъ,  которые  такъ 
или  иначе  пользуются  недостатками  современнаго  обществен- 
наго строя,  какъ  жалоба  жертвъ  этого  строя.  Задушить  слово 
и подавить  мысль,  было  всегдашнею  мыслію  эксплуататоровъ 
всѣхъ  родовъ,  всѣхъ  временъ,  всѣхъ  народовъ. 

— Вы  удаляетесь  отъ  вопроса,  сказалъ  предсѣдатель  подсу- 
димому. 

' — Вопросъ  очень  простой:  работники  Кадона  были  лишены 
работы,  потому  что  не  хотѣли  принять  сбавку  двухъ  сантимовъ 
на  килограммъ.  «Что  ты  объ  этомъ  думаешь,  дядя  Жерменъ? 
спросили  они  меня: — правы  мы  будемъ,  если  примемъ  это  усло- 
віе?!)— Не  думаю,  отвѣчалъ  я имъ: — если  вы  получите  пятнад- 
цать франковъ  въ  недѣлю,  то  этого  не  хватитъ,  чтобъ  не  из- 
дохнуть съ  голоду  съ  женой  и дѣтьми.  Вмѣсто  того,  чтобы 
покончить  разомъ,  вы  только  будете  морить  себя  исподволь. 
«Ты  правъ,  сказали  они: — но  что  же  намъ  дѣлать?  какимъ  обра- 
зомъ дать  знать  Кадону,  что  мы  рѣшились  не  уступать,  тѣмъ 
болѣе,  что  ему  самому  нѣтъ  выгоды  закрывать  мастерскую? 
вѣдь  у него  превосходныя  машпны,  которыя  испортятся  отъ 
бездѣйствія?  Еслибъ  онъ  зналъ,  что  мы  будемъ  стоять  на 
своемъ,  онъ,  пожалуй,  и уступилъ  бы;  это  все  равно  какъ  меж- 
ду покупателемъ  и покупщикомъ:  кто  держптся  крѣпче,  тотъ  и 
беретъ  верхъ!;)  — Ну,  такъ  пошлите  кого  нибудь  изъ  вашихъ 
переговорить  съ  нимъ!  «А!  вотъ  это  прекрасно;  но  только 
вѣдь  всякому,  кто  пойдетъ  къ  нему,  онъ  можетъ  сказать:  ты 
буянъ,  ты  возбуждаешь  товарищей!))  — Въ  такомъ  случаѣ, 
ступайте  всѣ;  онъ  увидитъ,  что  всѣ  дѣйствуютъ  свободно  и 
дружно.  «Такъ  п ты  ужь  пойди  съ  нами!  ты  вѣдь  за  словомъ 
въ  карманъ  не  лѣзешь;  если  надо  будетъ  говорить,  ты  и по- 
ведешь рѣчь».  Вотъ  такимъ-то  образомъ  я съ  ними  и пошелъ. 
Вы  говорите,  что  я употреблялъ  угрозы,  чтобъ  заставить  идти, 
но  развѣ  одинъ  можетъ  принудить  цѣлую  массу  людей  пови- 
новаться себѣ?  да  наконецъ,  чѣмъ  же  бы  я могъ  имъ  угрожать? 
Г.  прокуроръ  говоритъ,  что  я ихъ  по  буя:  далъ  къ  произведенію 
безпорядковъ;  напротивъ,  я ихъ  удерживалъ,  потому  что  боль- 
шинство хотѣло  переломать  и сжечь  машины. 

— Вы  съ  большимъ  искусствомъ  оправдываете  себя,  возра- 
зилъ предсѣдатель: — но  мы  спросимъ  сейчасъ  свидѣтелей,  ко- 
торые покаяіутъ,  быть  мояіетъ,  совершенно  другое. 

— По*  чести,  г.  предсѣдатель,  я не  придавалъ  большой  важ- 
ности 'тому,  что  мы  пойдемъ  къ  г.  Кадону.  Вы  называете  это 
стачкой  — прекрасно;  но  что  же  такое  не  стачка?  По  всей  вѣ- 


Руанскія  работницы. 


137 


роятности,  такъ  будетъ  называться  только  такое  дѣйствіе,  ког- 
да люди  издыхаютъ  съ  голоду  у себя  дома,  стараясь  и по- 
слѣдній свой  вздохъ  испустить  сколь  возможно  осторояшѣе? 
Г.  прокуроръ  говоритъ,  что  настоящій  порядокт»  вещей  не- 
обходимъ для  того,  чтобъ  наши  хозяева  могли  пользоваться 
роскошью,  то-есть,  чтобы  они  могли  имѣть  хорошія  кареты, 
красивыхъ  лошадей,  вкусные  обѣды,  и чтобы  они  могли  ѣз- 
дить въ  театры,  на  балы  и т.  и.  Оиъ  говоритъ,  что  таковъ 
законъ,  и что  это  дѣлаетъ  честь  странѣ.  А я думалъ  до  сихъ 
поръ,  что  честь  странѣ  дѣлало  бы  то,  еслибы  не  было  людей, 
умирающихъ  съ  голоду.  Промышленность  поддерживаетъ  свои 
машины,  отчего  же  не  поддерживаетъ  она  своихъ  работниковъ? 
Я много  думалъ  о положеніи  работника,  и рѣшилъ,  что  его 
положеніе  самое  незавидное;  онъ  какъ-то  выдѣленъ  изъ  обще- 
ства, онъ  никогда  и ничѣмъ  не  можетъ  заявить  о себѣ.  У 
купца  есть  объявленія  и вывѣски;  у васъ,  гг.  избиратели,  есть 
депутаты,  поддерживающіе  ваши  интересы  передъ  правитель- 
ствомъ; депутатамъ  этимъ — замѣтьте  — дозволяются  стачки  для 
того,  чтобъ  положить  черный  или  бѣлый  шаръ,  по  тому  или 
другому  вопросу,  возникающему  въ  палатѣ;  у всѣхъ,  однимъ 
словомъ,  есть  голосъ,  посредственный  или  непосредственный. 
Но  работникъ  — сущая  собака;  у него  отнято  право  слова,  и 
когда  кто-нибудь  даетъ  ему  пинки,  то  требуется  еще,  чтобъ 
онъ  жестомъ  выразилъ  за  это  свою  благодарность. 

Горечь,  съ  которой  Жерменъ  высказывалъ  эти  мысли  и чув- 
ства, начинала  сообщаться  присутствующимъ.  Подсудимый  овла- 
дѣвалъ общимъ  вниманіемъ  и сочувствіемъ.  Состояніе,  въ  кото- 
ромъ находились  его  діена  и дочь,  служило  въ  его  пользу. 
Мадлена  сидѣла  сложа  руки  на  колѣняхъ,  наклона  голову  впе- 
редъ, не  подымая  глазъ  на  своего  мужа;  по  щекамъ  ея  мед- 
ленно текли  двѣ  крупныя  слезы;  ей  въ  первый  разъ  пришлось 
плакать  послѣ  нѣсколькихъ  лѣтъ.  Во  взорѣ  Полины  не  трудно 
было  прочесть  симпатію,  полную  энтузіазма,  придававшаго  ей 
бодрость.  Отвѣты  ея  отца  были  первою  рѣчью,  понятою  ею 
въ  теченіе  всего  засѣданія.  Нравственная  высота  идей,  выра- 
женныхъ этою  рѣчью,  поразила  ее,  н она  рѣшила  въ  сердцѣ 
своемъ,  не  только,  что  Жерменъ  правъ,  но  что  дѣло,  поддер- 
живаемое имъ — свято.  Ей  казалось  невозможнымъ,  чтобы  могъ 
найтись  человѣкъ,  способный  произнести  иной  приговоръ.  Она 
вѣрила,  и была  спокойна. 

Послѣ  нѣсколькихъ  малозначущихъ  вопросовъ — допросъ  Жер- 
мена окончился.  Заключая  его,  предсѣдатель  далъ  понять,  что 
онъ  не  прерывалъ  рѣчь  подсудимаго  только  потому,  что  не 


138 


Отеч.  Записки. 


хотѣлъ  стѣснять  защиты,  хотя  на  его  обязанности  и лежитъ 
протестъ  противъ  «неправильныхъ,  оскорбительныхъ  и преуве- 
личенныхъ жалобъ»,  высказанныхъ  Жерменомъ  на  настоящій 
общественный  строй.  Показанія  свидѣтелей  и прочихъ  подсу- 
димыхъ, которыми  докончилось  судебное  слѣдствіе,  доказали, 
что  Жерменъ  никого  не  подстрекалъ  къ  безпорядкамъ.  Адво- 
катъ шепнулъ  ему,  что  нужно  остановиться  на  этомъ  благо- 
пріятномъ впечатлѣніи,  и,  въ  свою  очередь,  приступилъ  къ 
защитительной  рѣчи,  въ  которой  съумѣлъ  смягчить  все,  что 
было  жестокаго  и язвительнаго  въ  только  что  произнесенныхъ 
словахъ  подсудимаго.  Онъ  объяснялъ  дѣйствія  своего  кліента 
неизбѣжнымъ  слѣдствіемъ  соціальнаго  неблагоустройства,  въ 
которомъ  никто  не  виноватъ,  и жертвы  котораго  вполнѣ  до- 
стойны сожалѣнія.  Онъ  представилъ  картину  страданій  подсу- 
димаго съ  такимъ  искусствомъ,  что  всѣ  были  тронуты.  Онъ 
блистательно  доказалъ,  что  страданія  эти  возрастаютъ  про- 
порціонально умственному  развитію  страдающаго,  и что  про- 
стѣйшее и естественнѣйшее  средство  излеченія  заключается  въ 
стараніи  забыть  свою  болѣзнь.  Увы!  не  было  ли  именно  это 
причиной  того,  что  Жерменъ  предавался  пьянству? 

Защитникъ  не  пробовалъ  скрывать  слабости  своего  кліента, 
но  старался  представить  ее  величайшимъ  изъ  всѣхъ  несчастій. 
Нравственное  униженіе,  развитіе  звѣрскихъ  инстинктовъ,  вѣч- 
но раздражительное  состояніе — вотъ  каковы  печальныя  послѣд- 
ствія нищеты!  Затѣмъ  онъ  развилъ  мысль,  что  лучшее  изъ 
обезпеченій,  доставляемыхъ  богатствомъ,  есть  обезпеченіе  отъ 
гнета  пороковъ. 

Эти  неоспоримыя  истины  никогда,  быть  можетъ,  непоражав- 
шія  умы  присутствующихъ  такою  яркою  очевидностью,  какъ 
въ  этотъ  разъ,  увлекли  даже  и тѣхъ,  которые  всего  болѣе 
склонны  были  къ  ихъ  опроверженію.  Задача  прокурора  стала 
до  крайности  трудною.  Онъ  былъ  совершенно  разбитъ  на 
почвѣ  общихъ  положеній.  Бѣдствія  подсудимаго  были  гораздо 
осязательнѣе,  чѣмъ  тѣ  опасности,  которыми  угрожало  обще- 
ству возстаніе.  Поддерживать  обвиненіе  стало  возможно  лишь 
при  помощи  уловокъ:  пришлось  дѣлать  натяжки  при  толкова- 
ніи свидѣтельскихъ  показаній  и подъискивать  разныя  статьи 
закона,  примѣнимость  которыхъ  была  вопросомъ  спорнымъ. 
Соорудивъ  свои  новыя  возраженія  на  этихъ  основаніяхъ,  про- 
куроръ старался  доказать,  что  сборище  на  фабрикѣ  Кадона 
было  не  случайное,  что  рабочіе  дѣйствовали  по  плану,  заблаго- 
временно составленному  Жерменомъ,  и что,  слѣдовательно,  они 
должны  быть  осуждены,  какъ  мятежники.  Адвокатъ  Жермена 


Руанскія  работницы. 


139 


отвѣчалъ  въ  свою  очередь,  и старался  доказать  въ  особенно- 
сти, что  сходка  не  была  предумышленна,  точно  такъ  же,  какъ 
п остальныя  дѣйствія  подсудимыхъ.  Онъ  былъ  энергически 
поддержанъ  адвокатами  другихъ  обвиненныхъ.  Эти  послѣд- 
ніе ничего  не  прибавили  въ  свою  защиту.  Въ  заключеніе,  пред- 
сѣдатель, по  обыкновенію,  спросилъ  Жермена,  не  имѣетъ  ли 
онъ  прибавить  что  либо  въ  свое  оправданіе. 

— Я не  считаю  себя  виноватымъ,  сказалъ  онъ:  — - потому 
что,  участвуя  въ  собраніи,  происходившемъ  на  фабрикѣ  г.  Ка- 
дона,  я не  имѣлъ  дурныхъ  намѣреній.  Я бы  желалъ  для  жены 
моей  и дочери,  чтобъ  вы  признали  меня  невиновнымъ.  Что  же 
касается  меня  самаго,  то  увѣряю  васъ,  вамъ  трудно  будетъ 
придумать  мнѣ  наказаніе:  тюрьма  меня  не  страшитъ,  потому 
что  въ  тюрьмѣ  я найду  покой,  а работа  меня  губитъ;  казен- 
ный хлѣбъ  не  хуже  того,  который  я всегда  привыкъ  ѣсть; 
свободой  же  я и теперь  пользуюсь  только  тогда,  когда  сплю, 
слѣдовательно,  буду  пользоваться  ею  п въ  тюрьмѣ. 

Скорѣе  грустная,  чѣмъ  высокомѣрная  рѣшимость,  сказав- 
шаяся въ  словахъ  Жермена,  все  болѣе  н болѣе  брала  верхъ 
надъ  враждебными  интересами , возбужденными  первою  его 
рѣчью.  Въ  настоящую  минуту  онъ  внушалъ  къ  себѣ  сожалѣ- 
ніе, смѣшанное  съ  уваженіемъ. 

Присяжные  удалились  для  совѣщаній. 

Полина,  успокоенная  на  минуту  видимымъ  успѣхомъ  защи- 
тительной рѣчи  отца,  снова  взволновалась.  Ее  удивляло,  что 
отецъ  ея  не  былъ  оправданъ  немедленно  же.  Медленность  хо- 
да дѣла,  соблюденіе  формальностей,  все  это  основывалось  на 
совершенно  чуждомъ  ей  строѣ  понятій.  Все  это  возмущало  ее 
до  глубины  души  и испытывало  терпѣніе  ея  выше  мѣры.  Она 
дико  смотрѣла  на  бывшую  впереди  блестящую  толпу,  и въ  пер- 
вый разъ  въ  жизни  находила  для  нея  въ  мысляхъ  своихъ  только 
проклятія. 

Наконецъ,  раздался  звонокъ,  возвѣщающій  возвращеніе  при- 
сяжныхъ. Жерменъ  и его  товарищи,  выведенные  на  время  изъ 
залы,  снова  заняли  свои  мѣста  на  скамьѣ  подсудимыхъ.  По- 
лина невольнымъ  движеніемъ  встала,  но  тотчасъ  же,  по  при- 
казанію предсѣдателя,  должна  была  сѣсть.  Сердце  ея  сжима- 
лось, она  едва  удерживала  душившія  ее  слезы. 

Присяжнымъ  было  предложено  нѣсколько  вопросовъ.  Вопер- 
выхъ,  ихъ  спрашивали:  были  ли  виновны  подсудимые  въ  под- 
стрекательствѣ къ  стачкѣ?  Отвѣтъ  былъ  положительный  по  от- 
ношенію къ  Жермену,  и отрицательный  относительно  прочихъ 
подсудимыхъ.  Вовторыхъ,  требовалось  рѣшить,  возбуждали  ли 


140 


Отеч.  Записки. 


подсудимые  другихъ  рабочихъ  къ  насиліямъ  и буйствамъ,  со- 
вершеннымъ на  фабрикѣ  Кадона?  Они  отвѣчали:  «нѣтъ»  для 
Жермена,  и «да»  для  другихъ.  Обвиненіе  въ  руководствѣ 
возстаніемъ  падало  единственно  на  Жермена,  въ  силу  чего, 
какъ  онъ  и предвидѣлъ,  ему  было  опредѣлено  двухлѣтнее  тю- 
ремное заключеніе. 

Жерменъ  не  выказалъ  ни  малѣйшаго  волненія.  Адвокатъ  же 
его  говорилъ  съ  досадой:  «нельзя  было  и ожидать  лучшаго, 
потому  что  судьями  нашими  были  люди  противной  партіи!» 
Онъ  говорилъ  правду:  во  всякомъ  промышленномъ  городѣ  въ 
присяжные  выбираются  буржуа,  которые,  конечно,  смотрятъ  на 
дѣло  съ  своей  точки  зрѣнія. 

Полина  и Мадлена  были  убиты  горемъ,  и Жерменъ  въ  пер- 
вый разъ  въ  жпзнн  былъ  искренно  тронутъ  симпатіей,  кото- 
рую выказали  ему  жена  и дочь.  Когда  они  разстались,  было 
жаль  смотрѣть  на  этихъ  несчастныхъ  женщинъ,  тихо  и молча 
шедшихъ  рука  объ  руку  домой.  Онѣ  были  такъ  разстроены, 
что  самыя  любопытныя  женщины  не  рѣшались  подойти  къ  нимъ, 
п спросить,  чѣмъ  окончился  процессъ. 


Недолго  пришлось  сидѣть  бѣдному  старику  въ  тюрьмѣ.  Воз- 
держная жизнь,  и прежде  уже  скверно  дѣйствовавшая  на  его 
здоровье,  тоска  и скука  свели  его  въ  могилу.  Мадлена  не  могла 
пережить  этой  потери,  н скоро  послѣдовала  за  нимъ.  Всѣ 
остальные  герои  нашего  романа  (кромѣ  Жораля)  продолжали 
по  прежнему  бѣдствовать  и работать  съ  утра  до  вечера  изъ- 
за  насущнаго  хлѣба;  но  положеніе  ихъ,  какъ  н всѣхъ  вообще 
руанскихъ  рабочихъ,  нисколько  не  улучшалось.  Всѣхъ  тяжелѣе 
было  Жюльетѣ:  вскорѣ  послѣ  того,  какъ  Жораль  бросилъ  ее  и 
уѣхалъ  въ  Англію,  у нея  родился  ребенокъ.  Сводить  концы  съ 
концами  стало  еще  труднѣе:  нравственное  же  существованіе 
ея  было  совершенно  разбито.  И еслибъ  не  Полина,  то,  быть  мо- 
жетъ, она  окончила  бы  самоубійствомъ.  Благоденствовалъ  одинъ 
Жораль.  Онъ,  забывъ  свои  руанскія  похожденія  и женясь  въ 
Англіи  на  богатой  невѣстѣ,  сталъ  помогать  отцу  въ  эксплуа- 
таціи рабочихъ,  и совсѣмъ  бросилчэ  свои  мимолетныя  худож- 
ническія фантазіи. 


ВЪ  ЗАХОЛУСТЬИ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ  *. 


V. 

Послѣднія  двѣ  статьи  были  посвящены  описанію  прошлогод- 
няго голода  въ  одной  изъ  губерній  средней  полосы  и объясне- 
нію общихъ  причинъ  крестьянской  бѣдности;  въ  настоящей 
статьѣ  я продолжаю  печатаніе  замѣтокъ  о сельской  п вообще 
провинціальной  жизни,  набросанныхъ  мною  еще  въ  1866  году, 
вслѣдъ  за  первымъ  моимъ  посѣщеніемъ  этой  губерніи,  и по- 
томъ дополненныхъ  при  моихъ  послѣдующихъ  лѣтнихъ  поѣзд- 
кахъ какъ  въ  эту,  такъ  и въ  нѣкоторыя  другія  губерніи.  Прп 
окончательной  обработкѣ  этихъ  замѣтокъ  я воспользовался  так- 
же нѣкоторыми  свѣдѣніями,  опубликованными  въ  недавнее  время 
и пмѣщими  близкую  связь  съ  излагаемыми  мною  предметами . 

Что  думаютъ  и говорятъ  крестьяне  про  земскія  учрежденія? 
Столичный  читатель  будетъ  не  мало  удивленъ,  когда  я ему 
скажу,  что,  въ  бытность  мою  въ  этой  губерніи  лѣтомъ  1866 
года,  тамошніе  крестьяне  ровно  ничего  про  земскія  учрежденія 
не  вѣдали  и даже  не  подозрѣвали  ихъ  существованія,  хотя  они 
были  тамъ  открыты  уже  около  полугода  (первое  губернское 
земское  собраніе  открыто  10  февраля  1866  г.).  «Да  вѣдь  вы  же 
выбирали  гласныхъ  въ  земство,  посылали,  значитъ,  своихъ  до- 
вѣренныхъ въ  уѣздный  городъ»  говорилъ  я крестьянамъ.  «А 
Богъ  же  ихъ  знаетъ,  куда  и зачѣмъ  мы  ихъ  выбирали;  велѣли  вы- 
брать, мы  и выбрали».  «Но  вѣдь  съ  васъ  собираются  деньги  на 
земство»  — допытывался  я у крестьянъ.  «И  этого  вамъ  сказать 
мы  не  умѣетъ,  па  что  собираютъ  съ  насъ  деньги,  потому  что 
мы  люди  темные;  вотъ  еще  по  веснѣ  сбирали  по  15  коп.  съ 
души,  а на  что — не  вѣдаемъ».  Посѣтивъ  тѣ  же  мѣста  въ  про- 
шедшемъ году,  я нашелъ,  что  хотя  крестьяне  и знали  уже 


* См.  «Отеч.  Заи.»  1867  г.  №№  18  и 20  и 1868  г №№  11  и 12. 


142 


Отеч.  Записки. 


про  существованіе  земскпхъ  управъ,  преимущественно  по  слу- 
чаю выдававшихся  имъ  пособій  на  продовольствіе,  но  ни  о су- 
ществѣ земскихъ  дѣлъ,  ни  объ  обязанностяхъ  гласныхъ  они 
не  имѣли  ни  малѣйшаго  понятія,  за  исключеніемъ,  быть  можетъ, 
нѣкоторыхъ  волостныхъ  старшинъ.  На  выборъ  гласныхъ  въ 
земскія  собранія  крестьяне  смотрятъ  еще,  какъ  на  отбываніе 
нѣкоторой  новой  повинности,  цѣли  которой  они  и сами  не  по- 
нимаютъ; о какихъ  нибудь  съ  ихъ  стороны  уполномочіяхъ,  или 
инструкціяхъ  гласнымъ  не  можетъ  быть  слѣдовательно  и рѣчи. 
Понятно,  каковы  должны  быть  и гласные  при  такомъ  выборѣ  п 
насколько  можно  ожидать  отъ  нихъ  самостоятельности  и пони- 
манія дѣла.  Значитъ,  земство  есть  пока  для  крестьянъ  одна  фор- 
мальность, а существо  дѣла  будетъ  въ  рукахъ  дворянскаго  со- 
словія, или,  лучше  сказать,  въ  рукахъ  нѣсколькихъ  лицъ  изъ 
этого  сословія,  болѣе  или  менѣе  удачно  выбранныхъ,  ибо,  какъ 
я упоминалъ  въ  первой  статьѣ,  самые  помѣщики  здѣшніе  весь- 
ма мало  интересуются  земствомъ;  большинство  ихъ  вовсе  не 
читало  земскаго  положенія  и было  бы  поставлено  въ  немалое 
затрудненіе,  еслибы  ему  было  предложено  дать  какія  нибудь 
уполномочія  своимъ  гласнымъ. 

Видя  равнодушіе  къ  земскимъ  учрежденіямъ  со  стороны  по- 
мѣщиковъ и почти  совершенное  невѣдѣніе  о существѣ  этихъ 
учрежденій  со  стороны  крестьянъ,  я невольно  вспомнилъ  го- 
рячіе споры,  возникшіе  въ  нашей  литературѣ  при  самомъ  на- 
чалѣ этихъ  учрежденій.  Одни  изъ  нашихъ  публицистовъ  ви- 
дѣли въ  нихъ  установленіе  чисто  демократическое,  нивеллирую- 
щее  всѣ  сословія  и предоставляющее  рѣшительное  преобладаніе 
въ  земскихъ  дѣлахъ  темной  массѣ  крестьянъ;  другіе,  напро- 
тивъ того,  провозглашали  земство  учрежденіемъ  вполнѣ  ари- 
стократическимъ, дающимъ  дворянству  огромный  перевѣсъ  въ 
земскпхъ  собраніяхъ  надъ  другими  сословіями,  и пророчили, 
что  дворянство  заберетъ  все  въ  свои  руки  п будетъ  дѣйство- 
вать во  вредъ  крестьянскимъ  интересамъ.  Допытывались  даже, 
которое  изъ  двухъ  сословій  способно  и которое  неспособно  къ 
самоуправленію.  По  мнѣнію  однихъ,  прочные  задатки  само- 
управленія хранятся  у насъ  только  въ  дворянствѣ,  которое  прп- 
готовлено-де  къ  этой  роли  всею  своею  предшествующею  дѣя- 
тельностію, мнимое  же  самоуправленіе  темной  массы  крестьянъ 
поведетъ-де  лишь  къ  тому,  что  вся  власть  и все  вліяніе  въ 
земскихъ  дѣлахъ  очутятся  въ  рукахъ  чиновничества.  По  мнѣнію 
другихъ,  дворянство  наше  осьмидесятилѣтнимъ  опытомъ  (со  вре- 
мени жалованной  грамоты)  доказало  свою  неспособность  къ  са- 
моуправленію, тогда  какъ  крестьяне  всегда  и вездѣ,  гдѣ  до- 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  II  ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


143 


зволяли  имъ  обстоятельства,  обнаруживали  вѣрный  инстинктъ 
самоуправленія.  Сколько  въ  этихъ  спорахъ  потрачено  было  за- 
мѣчательнаго краснорѣчія  и ораторскаго  жара!  Одного,  какъ 
мнѣ  кажется,  было  здѣсь  мало — практическаго,  чисто  житейскаго 
взгляда  на  дѣло.  Утверждать,  что  русскій  народъ,  или  какое 
бы  то  ни  было  изъ  его  сословій,  проявляли  когда  нпбудь  яркую 
способность  къ  самоуправленію,  едва-ли  не  окажется  патріоти- 
ческимъ увлеченіемъ,  когда  мы  припомнимъ  нашу  тысячелѣтнюю 
исторію  или  оглянемся  на  то,  что  дѣлается  теперь  вокругъ  насъ. 
Но  оставимъ  этотъ  предметъ  въ  сторонѣ:  въ  судьбахъ  наро- 
довъ внѣшнія  обстоятельства  все-таки  имѣютъ  великое  значеніе, 
и нѣтъ  народа,  который,  при  измѣненіи  обстоятельствъ  въ  бла- 
гопріятномъ для  него  смыслѣ,  не  былъ  бы  способенъ  достиг- 
нуть извѣстной  степени  самопознанія  и самодѣятельности.  Прак- 
тическая сторона  вопроса  состоитъ  въ  томъ,  дѣйствительно  лп 
которое-либо  изъ  двухъ  упомянутыхъ  сословій  обнаруживаетъ 
въ  себѣ  наклонность  къ  преобладанію  въ  земскихъ  дѣлахъ  и 
къ  утѣсненію  прочихъ  сословій. 

Дворянство  наше,  какъ  прежде  никогда  не  проявляло,  такъ  и 
теперь  не  проявляетъ  стремленія  обратиться  въ  олигархію,  или 
хотя  бы  въ  тѣсно  сомкнутую  и единую  по  духу  корпорацію,  подоб- 
ную, напримѣръ,  англійской  аристократіи.  Огромное  большинство 
нашего  дворянства  нисколько  не  смотритъ  на  крестьянъ  вра- 
ждебно, въ  сословномъ  смыслѣ;  напротивъ  того,  дворянство, 
еслибы  отъ  него  зависѣло,  готово  бы  обѣими  руками  дать 
крестьянамъ  всевозможныя  гражданскія  и политическія  права. 
Надобно  различать  дѣйствія  по  принципу  отъ  дѣйствій  въ  силу 
обыкновенныхъ  житейскихъ  выгодъ  и столкновеній.  Старая  за- 
падная аристократія  была  по  принципу  враждебна  низшему, 
земледѣльческому  и промышленному  классу;  она  никогда  не  со- 
гласилась бы  добровольно  допустить  поселянъ  и горожанъ  къ 
участію  въ  своихъ  правахъ.  Западно-европейскій  аристократъ 
прежняго  времени  смотрѣлъ  на  плебея,  какъ  на  существо  низ- 
шей породы,  неодаренное  одинаковою  съ  дворяниномъ  право- 
способностію. Остатки  этого  убѣжденія  и теперь  еще  суще- 
ствуютъ въ  средѣ  феодальнаго  дворянства  Западной  Европы, 
несмотря  на  пронесшіяся  надъ  нею  политическія  бури,  при- 
мявшія однихъ  и поднявшія  съ  земли  другихъ.  Различіе  между 
бѣлою  и черною  костью  вполнѣ  понятно  только  на  феодаль- 
номъ западѣ.  Наше  дворянство,  не  взирая  на  бывшее  въ  его 
рукахъ  суровое  крѣпостное  право,  осталось  чуждо  и этой  враж- 
дебности къ  крестьянамъ,  въ  силу  одного  сословнаго  принципа, 
и этого  высокомѣрнаго  на  нихъ  взгляда,  какъ  на  существа  низ- 


44 


Отеч.  Записки. 


шей  породы.  Тотъ  самый  помѣщикъ,  который,  при  введеніи  устав- 
ной грамоты,  всячески  старался  спихнуть  крестьянъ  на  какой 
нибудь  песчаный  бугоръ  или  въ  кустарникъ  (ибо  и онъ,  и 
его  предки  въ  теченіе  цѣлыхъ  вѣковъ  считали  крестьянскую 
землю  своею  полною  собственностію),  тотъ  же  самый  помѣщикъ 
отъ  души  будетъ  радъ  сидѣть  рядомъ  съ  крестьяниномъ  въ  ка- 
комъ угодно  учрежденіи,  и даже  подчасъ  станетъ  усердно 
заботиться  объ  интересахъ  чисто  крестьянскихъ.  Дѣло  въ  томъ, 
что  наше  дворянство  никогда  не  было  сословіемъ  замкнутымъ 
и самостоятельнымъ;  значительная  часть  его  сама  вышла  изъ  сред- 
нихъ и низшихъ  классовъ  народа.  Правительственная  власть 
тасовала  и пополняла  это  сословіе  по  своему  усмотрѣнію,  какъ 
набираютъ  рекрутъ  въ  армію  и во  флотъ  или  чиновниковъ  для 
канцелярской  службы.  Тотъ  же  самый  Петръ  1-й,  который,  своею 
табелью  о рангахъ,  положилъ  начало  усиленному  пополненію 
дворянства  ратными  и приказными  людьми  изъ  низшихъ  со- 
словій и который  окончательно  закрѣпостилъ  крестьянъ  за  по- 
мѣщиками, тотъ  же  самый  Петръ  цѣлыми  массами  обращалъ 
В7э  податное  сословіе  столбовыхъ  дворянъ,  неявлявшихся  на  госу- 
дареву службу,  такъ  называвшихся  тогда  нѣтчиковъ.  Это  раз- 
жалованіе дворянъ  въ  податное  званш  продолжалось,  хотя  и въ  го- 
раздо меньшей  степени,  и при  преемникахъ  Петра  В.,  до  Петра  III, 
который  далъ  дворянамъ  право  служить  или  не  служить.  Дре- 
вняя Россія  тѣмъ  въ  особенности  отличалась  отъ  Западной 
Европы,  что  въ  ней  не  было  сословій  въ  нынѣшнемъ  смыслѣ 
этого  слова,  а было  одно  цѣльное  земство,  въ  которомъ  люди 
различались  лишь  по  своимъ  занятіямъ  и слуя^ебнымъ  должно- 
стямъ, или  чинамъ  (должности  эти  были:  бояре,  окольничіе,  дво- 
ряне, дѣти  боярскіе  и проч.).  Всѣ  подраздѣленія  земства  обязаны 
были  повинностями  къ  государству  и государю;  только  повинности 
эти  различались  по  различію  занятій  и достатковъ  каждаго 
земскаго  подраздѣленія:  одни  платили  подать  съ  сохи  или  про- 
мысла, другіе  отбывали  государеву  службу  въ  ратномъ  полѣ, 
въ  приказахъ,  судахъ  и пр.  Самое  мѣстничество  бояръ  было 
обычаемъ  отнюдь  не  сословнымъ,  а чисто  служебнымъ  или  чи- 
новнымъ. Ни  крѣпостное  право,  ни  иностранныя  нововведенія, 
начавшіяся  съ  Петра  Вел.,  не  могли  совершенно  изгладить  этого 
всеземскаго  строя  въ  русскомъ  государствѣ;  онъ  исчезъ  изъ 
законовъ  и учрежденій,  но  сохранился  въ  памяти  и нравахъ 
народа.  Нерасположеніе  русскаго  народа  къ  сословнымъ  при- 
вилегіямъ и выходящее  оттуда  равнодушіе  его  къ  внѣшнимъ 
отличіямъ  этихъ  привилегій  даютъ  многимъ  поводъ  считать 
нашъ  народъ  самымъ  демократическимъ  въ  Европѣ.  Но  такое 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


145 


мнѣніе,  очевидно,  происходитъ  отъ  смѣшенія  понятій:  западный 
демократизмъ  направляетъ  свои  удары  вверхъ,  стремится  преядо 
всего  поколебать  центральную  государственную  власть;  русское 
земское  начало,  когда  оно  имѣло  еще  силы  себя  отстаивать, 
вооружалось  только  противъ  поглощенія  общины  и прежняго 
земскаго  строя  въ  государственномъ  управленіи  сословнымъ 
раз  члененіемъ  и иноземною  бюрократіею.  Это  нерасположеніе  къ 
искусственно  созданнымъ  у насъ  сословнымъ  привилегіямъ  и къ 
мелочному  вмѣшательству  бюрократіи  во  внутреннюю  жизнь 
земства  сохранилось  и доселѣ  въ  нашемъ  народѣ;  но  верхов- 
ную власть  онъ  всегда  окружалъ  въ  своемъ  представленіи  бла- 
гоговѣйнымъ уваженіемъ  и ставилъ  ее  на  недоступную  высоту, 
желая  только , чтобы  она  непосредственнѣе  опиралась  на 
нравственныя  силы  самого  народа  и была  бы  высшимъ  олице- 
твореніемъ народнаго  генія,  народнаго  достоинства  и народной 
любви  къ  отечеству.  Не  подлежитъ,  какъ  кажется,  сомнѣнію, 
что  эта  безразличная  сплоченность  нашего  стариннаго  земства, 
это  отсутствіе  въ  немъ  рѣзко  обозначенныхъ  сословіи  съ  силь- 
нымъ корпоративнымъ  духомъ,  много  содѣйствовали  тому,  что  въ 
русскомъ  народѣ  слабо  проявлялась  способность  къ  самодѣятель- 
ности и самоуправленію:  огромныя  безразличныя  массы  всегда 
подчиняются  притяженію  одного  сильнаго  центра  и могутъ  су- 
ществовать только  подъ  этимъ  условіемъ.  Но,  съ  другой  сто- 
роны, эта  же  безразличность  древне-русскаго  строя  спасла  Рос- 
сію отъ  сословной  розни,  наполнившей  западно-европейскую 
исторію  столькими  кровавыми  страницами;  она  и доселѣ  служитъ, 
какъ  завѣтъ  прошедшаго,  связующимъ  и примирительнымъ  на- 
чаломъ между  нашими  сословіями,  хотя  послѣдующія  событія 
(крѣпостное  право  и бюрократія)  какъ  бы  нарочно  усиливались 
поставить  ихъ  во  враждебное  другъ  къ  другу  положеніе. 

Изъ  всѣхъ  правъ,  усвоенныхъ  дворянству  прежними  законами, 
оно  дорожило  только  тѣми,  съ  которыми  соединялась  чисто  ма- 
теріальная выгода,  именно  правомъ  владѣть  крѣпостными  людь- 
ми и свободою  отъ  личныхъ  податей  и повинностей.  На  всѣ 
другія  права,  дарованныя  ему  жалованною  грамотою  и имѣвшія 
цѣлію  создать  изъ  него  нѣкоторое  подобіе  западной  аристо- 
кратіи, дворянство  наше  всегда  смотрѣло  равнодушно.  Одни 
изъ  этихъ  правъ  оно  отбывало  чисто  формальнымъ  образомъ, 
чтобы  только  исполнить  букву  закона,  напримѣръ,  право  имѣть 
свой  сословный  судъ  и выбирать  изъ  своей  среды  чиновниковъ 
на  нѣкоторыя  административныя  должности;  о другихъ  же  пра- 
вахъ оно  даже  вовсе  забыло,  какъ  о ненужной  для  него  роскоши,  на- 
примѣръ о правѣ  ходатайствовать  о своихъ  нуждахъ  неиосред- 
Т.  СЬХХХУІІ.  - Отд.  I.  10 


146 


Отеч.  Записки. 


ственно  предъ  верховною  властью.  Для  большинства  нашего  дво- 
рянства было  совершенною  новостью,  когда,  во  время  преніи  объ 
освобожденіи  крестьянъ,  а потомъ  нри  началѣ  земскихъ  учреж- 
деній, въ  нѣкоторыхъ  собраніяхъ  и отчасти  въ  литературѣ 
поднятъ  былъ  вопросъ  о жалованной  грамотѣ  и о нѣкоторыхъ 
поименованныхъ  въ  ней  правахъ  дворянства-,  и когда  при  этомъ 
господа  ораторы  и писатели  усиливались  придать  этимъ  пра- 
вамъ какое-то  политическое  и весьма  немаловажное  значеніе, 
котораго  въ  сущности  вовсе  тамъ  не  заключалось.  Наше  дво- 
рянство, какъ  нынѣшнее,  такъ  и прежняго  времени,  по  весьма 
простому,  но  вѣрному  инстинкту  понимало,  что  эти  яко  бы  по- 
литическія права,  мимоходомъ  и какъ  бы  для  риторическаго 
украшенія  упомянутыя  въ  жалованной  грамотѣ,  не  могутъ  имѣть 
никакого  практическаго  значенія  внѣ  общихъ  политическихъ 
правъ  всего  народа,  и потому  поступило  весьма  благоразумно, 
позабывъ  даже  про  самое  существованіе  этихъ  мнимыхъ  правъ. 

Всѣ  эти  факты  довольно  убѣдительно  доказываютъ,  что  наше 
дворянство,  въ  силу  самаго  своего  происхожденія  и своей  исто- 
ріи, никогда  не  обнаруживало  склонности  къ  сословной  исклю- 
чительности, къ  образованію  изъ  себя  сильной  корпоративной 
единицы,  однимъ  словомъ,  къ  преобладанію  въ  государствен- 
ной жизни  провинцій,  хотя  бы,  напримѣръ,  въ  такой  степени, 
какъ  эти  стремленія  обнаруживались  всегда  остзейскимъ  дво- 
рянствомъ. Теперь  же,  когда  дворянство  лишилось  своей  глав- 
нѣйшей привилегіи  — владѣнія  крѣпостными  людьми  , когда 
личная  подать  съ  низшихъ  сословій  должна,  силою  необходи- 
мости, рано  или  поздно,  уступить  мѣсто  общему  налогу  на 
имущества  и промыслы,  когда  самой  воинской,  повинности  пред- 
стоитъ современемъ  упасть  равномѣрно  на  всѣ  сословія,  теперь 
еще  менѣе  есть  основаній  предполагать,  что  наше  дворянство 
будетъ  проводить  въ  земскихъ  дѣлахъ  какіе-то  свои  исключи- 
тельные интересы  и затирать  другія  сословія.  При  новомъ  по- 
рядкѣ вещей,  главными  отличіями  дворянства  отъ  другихъ  со- 
словій становятся:  болѣе  крупное  землевладѣніе  и высшій  уро- 
вень образованія.  Но  эти  отличія  вовсе  не ‘заключаютъ  въ  себѣ 
новода  къ  враждебнымъ  столкновеніямъ  дворянства  съ  другими 
сословіями;  они  даютъ  ему  положеніе  вліятельнѣйшее  и почет- 
нѣйшее, но  отнюдь  не  исключительное  и враждебное  въ  средѣ 
земства. 

Конечно,  можетъ  случиться,  что  въ  какомъ-нибудь  земскомъ 
собраніи  между  дворянскими  представителями  будетъ  преобла- 
дать партія  такъ-называемыхъ  крѣпостниковъ,  т.-е.  людей,  раз- 
драженныхъ нынѣшними  реформами  и желающихъ  выместить 


Въ  ЗАХОЛУСТЫІ  П ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


147 


на  крестьянахъ  свои  потери,  спихнуть  на  нихъ  возможно  боль- 
шую часть  тягостей,  лежащихъ  иа  земствѣ.  Такихъ  людей 
можно,  пожалуй,  назвать  враждебными  крестьянамъ  по  прин- 
ципу, но  отнюдь  не  по  сословному  принципу,  а по  принципу 
матеріальной  выгоды  или  эгоизма.  Принципъ  этотъ  есть  обще- 
человѣческій и въ  одинаковой  мѣрѣ  встрѣчается  какъ  въ  стра- 
нахъ аристократическихъ,  такъ  и въ  государствахъ,  подобныхъ 
Сѣверной  Америкѣ,  гдѣ  нѣтъ  ни  аристократовъ,  ни  плебеевъ 
и никакихъ  сословныхъ  привилегій.  У человѣка  всегда  есть 
стремленіе  воспользоваться  выгодами  своего  положенія  для 
того,  чтобы  свалить  на  другаго  часть  своей  собственной  тя- 
жести или  чтобы  употребить  въ  свою  пользу  часть  чужаго  тру- 
да и собственности.  Такое  стремленіе,  проявляющееся,  въ  боль- 
шей или  меньшей  степени,  у всѣхъ  людей,  есть  принадлежность 
животной  природы  человѣка,  ибо  человѣкъ,  вмѣстѣ  со  всѣми 
животными,  управляется  инстинктивнымъ  побужденіемтэ,  извѣст- 
нымъ у новыхъ  зоологовъ  подъ  названіемъ  борьбы  за  суще- 
ствованіе. Только  разумъ  и религія  способны  умѣрять  п про- 
свѣтлять это  низшее  побужденіе  нашей  животной  природы. 
Впрочемъ,  люди,  у которыхъ  особенно  сильно  развитъ  живот- 
ный инстинктъ  личной  выгоды,  не  могутъ  наносить  большаго 
вреда  обществу,  если  они  не  находятъ  себѣ  опоры  въ  корпо- 
ративномъ духѣ  того  сословія  или  партіи,  къ  которымъ  они 
принадлежатъ;  ихъ  дѣйствія  представляются  тогда  одиночными 
и случайными  и легко  могутъ  быть  ограничиваемы  закономъ. 
Худо  тогда,  когда  себялюбивыя  стремленія  отдѣльныхъ  лично- 
стей находятъ  себѣ  оправданіе  въ  какомъ-либо  политическомъ 
пли  религіозномъ  ученіи,  становятся  подъ  знамя  цѣлой  много- 
численной корпораціи:  въ  такомъ  случаѣ  проходятъ  иногда 
цѣлые  вѣка,  прежде'  чѣмъ  страдавшая  часть  общества  успѣетъ 
хорошенько  разглядѣть  и сломить  опутывавшіе  ее  насиліе  и 
обманъ.  Къ  счастію  или  несчастію  Россіи,  по  только  наша 
русская  почва  оказывалась  доселѣ  негостепріимною  ни  для  ка-.. 
кихъ  сословныхъ  корпорацій  и доктринъ,  и уже,  конечно,  не 
съ  этой  стороны  можно  упрекнуть  наше  прошедшее  или  опа- 
саться будущаго.  Наши  раскольники,  которымъ  неопытные  пи- 
сатели, знавшіе  о нихъ  только  по  наслышкѣ,  старались  навя- 
зать значеніе  политической  корпораціи,  суть  не  болѣе,  какъ 
религіозная  секта.  Эта  секта,  со  всѣми  ея  развѣтвленіями,  воз- 
никла столько  же  вслѣдствіе  собственной  духовной  темноты 
сектаторовъ,  сколько  и по  причинѣ  неудовлетворительности  цер- 
ковнаго устройства  древней  Россіи.  Жестокія  гоненія,  испытан- 
ныя раскольниками,  естественнымъ  образомя?  должны  были  еще 


148 


Отеч.  Записки. 


тѣснѣе  сомкнуть  ихъ  ряды  н внушить  имъ  извѣстную  долю 
враждебности,  не  къ  государственному  строю  ихъ  отечества,  а 
къ  ихъ  гонителямъ  и къ  государственной  религіи,  въ  котороіі 
они  видѣли  причину  отяготѣвшихъ  надъ  ними  бѣдствій.  Въ 
силу  принципа  личной  выгоды,  дворянскіе  дѣятели  земства,  ко- 
нечно, не  преминутъ  во  многихъ  случаяхъ  воспользоваться  пре- 
имуществами своего  положенія,  какъ  люди,  которые,  по  своему 
образованію,  одни  только  способны  имѣть  въ  настоящее  время 
дѣйствительное  вліяніе  въ  земскихъ  распорядкахъ;  но  можно  съ 
увѣренностью  сказать,  что  въ  этихъ  случаяхъ  стремленія  дво- 
рянскихъ членовъ  земства  будутъ  направлены  вовсе  не  къ  со- 
зданію сословнаго  преобладанія  дворянства  надъ  прочими  чле- 
нами земской  семьи,  а къ  цѣлямъ  чисто  личнымъ  н гораздо 
менѣе  замысловатымъ,  именно:  пли  къ  возможно  меньшему 
обложенію  Дворянскихъ  имѣній  земскими  повинностями,  насчетъ 
соотвѣтственнаго  отягощенія  прочихъ  сословій,  или  же  къ  по- 
правленію, по  мѣрѣ  возможности,  своихъ  разстроенныхъ  достат- 
ковъ насчетъ  земскихъ  средствъ,  то  чрезъ  устройство  себѣ  хоро- 
шихъ окладовъ  за  земскую  службу,  то  чрезъ  взятіе  на  себя  выгод- 
ныхъ подрядовъ  отъ  земства  и т.  п.  Однимъ  словомъ,  и здѣсь, 
какъ  всегда  и во  всемъ,  будетъ  проявляться  нашъ  коренной 
русскій  обычай  личнаго  кормленія  насчетъ  земства ; только 
способы  этого  кормленія  будутъ  прикрыты  здѣсь  болѣе  закон- 
ными формами,  чѣмъ  какъ  это  дѣлалось  на  казенной  службѣ, 
гдѣ  кормленіе  запросто  являлось  въ  видѣ  взятокъ  и казнокрад- 
ства. Доберется  до  вліятельнаго  полоніенія  въ  земствѣ  купецъ 
или  мѣіцапннтз,  такъ  п онъ  не  упуститъ  случая  приложить  къ 
дѣлу  обычай  кормленія;  выскочетъ  впередъ  смышленый  кре- 
стьянинъ, то  и онъ  охулки  на  руку  не  положитъ.  Въ  этомъ 
случаѣ  у насъ  идетъ  круговая  порука,  и только  лѣнивый  не  бе- 
ретъ, тѣмъ  или  другимъ  манеромъ,  изъ  широко  раскрытаго 
земскаго  кошеля.  Обычаи  и понятія,  вкоренившіеся  вѣками,  не 
могутъ  изчезнуть  вдругъ,  какъ  бы  по  щучьему  велѣнью.  Въ 
газетахъ,  въ  рѣчахъ  и отчетахъ  будутъ  звучать  возвышенно- 
либеральныя фразы,  неизвѣстныя  нашимъ  отцамъ  и дѣдамъ; 
ораторы  съ  благороднымъ  жаромъ  будутъ  распинаться  за  общіе 
интересы  и поражать  ѣдкими  укоризнами  обветшавшіе  порядкп 
и неизбѣжную  во  всѣхъ  нашихъ  рѣчахъ  и статьяхъ  бюрокра- 
тію, это  козлище  всеобщаго  отпущенія;  а на  самомъ  дѣлѣ  еще 
долго,  долго  все  будетъ  идти  по  давно  проторенной  дорожкѣ, 
пока  новыя  учрежденія  и иныя  начала  воспитанія  и обществен- 
ной'нравственности  не  создадутъ  новой  породы  людей  и граж- 
данъ. До  тѣхъ  же  поръ  хотя  и будутъ  встрѣчаться  при  ѣры 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


149 


безкорыстной  службы  общему  благу,  какъ  встрѣчались  они  все- 
гда и прежде  вт^  землѣ  русской,  но  примѣры  эти  будутъ  толь- 
ко исключеніями. 

Недавно  мы  видѣли  довольно  замѣчательный  примѣръ  того, 
какъ  идеи  сословной  исключительности  далеки  отъ  нашего  дво- 
рянства, несмотря  на  привилегіи,  искусственно  ему  навязан- 
ныя съ  прошедшаго  столѣтія,  н на  бывшее  въ  его  рукахъ,  въ 
теченіе  двухъ  вѣковъ,  крѣпостное  право.  Въ  началѣ  нынѣш- 
няго года,  коммпсія,  избранная  изъ  среды  дворянъ  Петербург- 
ской губерніи,  составила  проектъ  о новомъ  устройствѣ  уѣзд- 
ныхъ опекъ  на  всесословномъ  началѣ.  Она  предлагала  соеди- 
нить въ  одно  учрежденіе  нынѣшнія  дворянскія  опеки  и сирот- 
скіе суды,  съ  тѣмъ,  чтобы  современемъ  пріурочить  сюда  же  и 
дѣла  по  крестьянскимъ  опекамъ.  По  предположенію  коммисіи, 
уѣздныя  опеки  должны  состоять  , подъ  предсѣдательствомъ 
уѣзднаго  предводителя,  изъ  градскаго  головы,  непремѣннаго 
члена,  избираемаго  земствомъ,  двухъ  членовъ  отъ  дворянства 
и двухъ  отъ  городскаго  общества,  избираемыхъ  въ  своихъ  со- 
словныхъ собраніяхъ.  На  губернскомъ  дворянскомъ  собраніи, 
бывшемъ  въ  мартѣ  сего  года,  болѣе  трети  голосовъ  высказа- 
лось въ  пользу  проекта  коммисіи;  но  большинство  дворянъ 
пожелало  остаться  при  нынѣшнемъ  чнсто-сословномъ  устрой- 
ствѣ опекъ.  Главнымъ  доводомъ  къ  принятію  этого  послѣдняго 
рѣшенія  было  опасеніе,  что  уровень  воспитанія  и образованія 
дворянскихъ  дѣтей-сиротъ  понизится,  какъ  скоро  опекунствомъ 
надъ  ними  будутъ  распоряжаться  лица  купеческаго  и мѣщан- 
скаго званія.  Положимъ,  что  этотъ  доводъ,  въ  той  формѣ,  въ 
какой  онъ  былъ  выраженъ,  не  выдержитъ  строгаго  разбора. 
Дворянскія  опеки  были  доселѣ  однимъ  изъ  тѣхъ  внѣшнихъ  и 
фальшивыхъ  подобій  благоустройства,  которыя  встрѣчаются  у 
насъ  на  каждомъ  шагу  и,  не  принося  никакой  пользы,  дѣ- 
лаютъ много  вреда.  О воспитаніи  и образованіи  дворянскихъ  дѣ- 
тей-сиротъ опеки  никогда  не  заботились;  за  то  весьма  часто 
онѣ  обирали  богатыхъ  сиротъ,  входя  въ  сдѣлки  съ  опекунами, 
нарочно  для  этой  цѣли  назначаемыми.  У насъ  не  рѣдкость 
встрѣчать  уѣздныхъ  предводителей,  которые  значительно  округ- 
лили свое  состояніе  посредствомъ  опекъ.  Поэтому  опекунскія 
дѣла  но  дворянскимъ  имѣніямъ  навѣрно  не  пошли  бы  хуже  съ 
привлеченіемъ  къ  ихъ  завѣдыванію  и лнцъ  городскаго  сосло- 
вія. Но,  съ  другой  стороны,  нельзя  до  нѣкоторой  степени  не 
согласиться,  что  мнѣніе  большинства  петербургскаго  дворян- 
скаго собранія,  помимо  всякихъ  предвзятыхъ  идей  и сословной 
исключительности,  имѣло  основаніе  въ  самомъ  положеніи  дѣла. 


150 


Отеч.  Записки. 


Между  дворянствомъ  и другими  нашими  сословіями  существуетъ 
еще  въ  настоящую  минуту  такое  огромное  различіе  по  образо- 
ванности, положенію  въ  свѣтѣ  и роду  занятій,  что  предложе- 
ніе ввѣрить  опеку  надъ  дворянскими  дѣтьми  и имѣніями  учреж- 
денію, на  половину  состоящему  изъ  купцовъ  и мѣщанъ,  съ 
присоединеніемъ  къ  нимъ  впослѣдствіи  и крестьянъ,  не  можетъ 
не  показаться  предложеніемъ  смѣлымъ.  Потому-то,  хотя  это 
предложеніе  и не  прошло  въ  собраніи,  но  самый  тотъ  фактъ, 
что  оно  шло  отъ  лица  цѣлой  дворянской  коммисіи,  въ  средѣ 
которой  были  имена,  принадлежащія  къ  княжескимъ  родамъ 
Рюрикова  дома,  и что  оно  имѣло  въ  свою  пользу  болѣе  трети 
всѣхъ  голосовъ  на  собраніи,  доказываетъ,  по  моему  мнѣнію, 
какъ  быстро  наше  дворянство  возвращается  въ  своихъ  поня- 
тіяхъ къ  тому  всеземскому  строю,  изъ  котораго  оно  было  вы- 
дѣлено крѣпостнымъ  правомъ  и нѣмецкими  нововведеніями 
прошлаго  столѣтія. 

Что  касается  крестьянъ,  то  они  еще  менѣе  помѣщиковъ  по- 
мышляютъ о преобладаніи  въ  земскихъ  дѣлахъ.  Наши  мужички 
были  бы  не  мало  удивлены,  еслибъ  узнали,  что  нѣкоторые  пи- 
сатели и ораторы  серьёзно  опасались,  чтобы  они  не  забрали 
земскихъ  дѣлъ  въ  свои  руки  и не  обездолили  помѣщиковъ. 
Для  того,  чтобы  самостоятельно  пользоваться  какимъ-нибудь 
правомъ,  надобно  прежде  всего  знать  и понимать  его;  а наши 
крестьяне,  по  ихъ  безграмотству,  не  въ  состояніи  даже  про- 
честь земскаго  положенія.  Имъ  остается  только  возложить  упо- 
ваніе на  добрыхъ  людей,  которые  въ  земскихъ  собраніяхъ  и 
управахъ  возьмутъ  на  себя  заботу  похлопотать  о крестьянскихъ 
нуждахъ.  Поговоривъ  съ  крестьянами  насчетъ  земства,  я, 
признаюсь,  сильно  усомнился  въ  подлинности  разныхъ  красно- 
рѣчивыхъ сужденій  и рѣчей,  произнесенныхъ  крестьянами  въ 
нѣкоторыхъ  земскихъ  собраніяхъ  и опубликованныхъ  въ  газе- 
тахъ. Мнѣ  сильно  сдается,  что  за  крестьянъ  думали  и сочи- 
няли тамъ  другія  головы,  а крестьяне  произносили  только  то, 
чему  ихъ  выучили.  Безъ  сомнѣнія,  умный  крестьянпнъ,  въ  ка- 
чествѣ гласнаго,  въ  состояніи  дать  нѣкоторыя  полезныя  практи- 
ческія указанія  относительно  нуждъ  своего  сословія,  но  и то 
въ  такомъ  лишь  случаѣ,  когда  его  будутъ  наводить  на  пред- 
метъ, оставляя  ему  только  трудъ  отвѣчать  на  заданный  во- 
просъ; быть  же  самостоятельными  представителями  своего  со- 
словія крестьяне  долго  еще  будутъ  неспособны,  а тѣмъ  менѣе 
могутъ  они  быть  способны  къ  преобладающему  вліянію  въ  дѣ- 
лахъ земства. 

Не  слѣдуетъ  преувеличивать  значенія  тѣхъ  столкновеній  и 


Въ  ЗАХОЛУСТЬЕ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


151 


не  совсѣмъ  дружелюбныхъ  отношеній,  которыя  обнаруживаются 
теперь  между  помѣщиками  и крестьянами:  эта  мелкая  война 
послѣднихъ  противъ  собственности  и интересовъ  первыхъ,  эти 
порубки,  потравы,  неисполненіе  условій  — все  это  есть  слѣд- 
ствіе неустановившагося  еще  порядка  въ  сельской  жизни,  сла- 
баго дѣйствія  законовъ,  неуваженія  къ  чужому  нраву,  однимъ 
словомъ,  все  это  объясняется  тѣми  общими  причинами,  кото- 
рымъ причастны  не  одни  крестьяне,  но  и всѣ  другія  сословія, 
и которыхъ  дѣйствіе  обнаруживается  не  въ  однихъ  селахъ,  но 
и въ  городахъ,  не  исключая  и самыхъ  столицъ.  Въ  тѣхъ  го- 
сударствахъ, гдѣ  существуетъ  многочисленный  сельскій  и го- 
родской пролетаріатъ,  вражда  его  къ  имущимъ  классамъ,  чѣмъ 
далѣе,  тѣмъ  будетъ  становиться  сильнѣе.  Въ  самомъ  стремле- 
ніи законодательствъ  признать  и удовлетворить  отчасти  требо- 
ванія пролетаріата  онъ  будетъ  находить  новыя  силы  для  борьбы 
съ  настоящимъ  порядкомъ  вещей;  всякая  уступка,  вырванная 
имъ  у законодательства,  еще  болѣе  будетъ  усиливать  его  на- 
дежды и напряженіе,  и онъ  не  успокоится  до  тѣхъ  поръ,  пока 
окончательно  не  сломитъ  господствующихъ  классовъ.  Другаго 
исхода  не  можетъ  быть,  когда  вопросъ  поставленъ  такимъ  ро- 
ковымъ образомъ,  какъ,  напримѣръ,  въ  Англіи.  У насъ  подоб- 
наго роковаго  вопроса  не  существуетъ:  Положеніе  19-го  февра- 
ля 1861  г.,  а еще  болѣе  естественныя  условія  Россіи,  спасаютъ 
ее  надолго  отъ  возможности  сельскаго  пролетаріата.  Соціаль- 
ная демократія  въ  Россіи  есть  одна  изъ  величайшихъ  нелѣпо- 
стей, когда-либо  порожденныхъ  разстроеннымъ  воображеніемъ 
людей.  Если  нашлись  люди,  которые  пытались  ее  у насъ  про- 
повѣдывать,  а также  н такіе,  которые  серьёзно  опасались  ея 
нашествія,  то  это  объясняется  тѣмъ,  что  наше  время,  будучи 
временемъ  всеобщей  перестройки  въ  Россіи,  есть,  вмѣстѣ  съ 
тѣмъ,  и время  крайняго  смѣшенія  понятій,  общихъ  недоразу- 
мѣній, напряженныхъ  ожиданій  и преувеличенныхъ  страховъ. 
Многія  требованія  жизни,  дѣйствительно  неотложныя  и громко 
вопіющія,  многія  опасности,  дѣйствительно  существующія  и 
грозящія,  не  обращаютъ  на  себя  ничьего  вниманія;  взамѣнъ 
того  одни  забавляютъ  свое  воображеніе  нелѣпыми  мечтаніями, 
другіе  пугаютъ  себя  несуществующими  страхами.  Мелкія  столк- 
новенія, встрѣчающіяся  теперь  между  помѣщиками  и крестья- 
нами, должны  прекратиться  съ  водвореніемъ  у насъ  законно- 
сти. Земство,  а въ  особенности  новыя  судебныя  учрежденія, 
имѣющія  задачею  установить  отношенія  сословій  и отдѣльныхъ 
лицъ  на  почвѣ  законности  и права,  должны  поэтому  скорѣе 
способствовать  прекращенію  нынѣшнихъ  столкновеній  между 


152 


Отеч.  Записки. 


помѣщиками  и крестьянами,  чѣмъ  вызвать  эти  сословія  на 
борьбу  и соперничество.  Существенные  интересы  одинаковы  у 
обоихъ  сословій:  и помѣщики,  и крестьяне  желаютъ,  чтобы 
было  больше  порядка  и законности  въ  кругу  сельской  жизни, 
чтобы  положенъ  былъ  конецъ  своеволію  и самодурству  отдѣль- 
ныхъ лицъ,  чтобы  деньги,  собираемыя  съ  земства,  расходова- 
лись наиболѣе  бережливымъ  и полезнымъ  образомъ,  чтобы,  на- 
конецъ, тѣ  дѣйствительныя  нужды  земства,  которыхъ  удовле- 
твореніе не  въ  его  рукахъ,  находили  себѣ  признаніе  и помощь 
со  стороны  государственной  власти.  Исполненіе  этихъ  желаній 
будетъ  возможно  только  при  объединеніи  силъ  земства;  если 
же  въ  его  средѣ  будутъ  существовать  рознь  и соперничество, 
то  оно  не  можетъ  представлять  никакой  дѣйствительной  и ува- 
жаемой силы,  его  самоуправленіе  будетъ  только  подобіемъ  са- 
моуправленія, подобіемъ,  которое  не  окупитъ  расходовъ  своего 
содержанія  и будетъ  игрушкою  каждаго  случайнаго  вѣтра. 

Въ  земскихъ  учрежденіяхъ,  самою  силою  вещей,  роли  двухъ 
сословій  распредѣлятся  такимъ  образомъ:  дворянству,  какъ  со- 
словію образованному,  будетъ  принадлежать  главное  вліяніе  и 
руководство  въ  дѣлахъ  земства;  расходы  же  на  земскія  нужды 
должны  болѣе  чувствительнымъ  образомъ  пасть  на  крестьянъ, 
ибо  земля,  главный  плательщикъ  земскихъ  расходовъ,  состав- 
ляетъ для  крестьянъ  не  предметъ  избытка  и дохода,  а въ  бук- 
вальномъ смыслѣ  насущный  кусокъ  хлѣба.  Всякій  урѣзъ  этого 
куска  на  пользу  земства  крестьянинъ  долженъ  будетъ  воспол- 
нять напряженіемъ  личнаго  труда  или  ощущать  въ  видѣ  еже- 
дневныхъ лишеній  въ  своей  и безъ  того  уже  скудной  жизни. 

Цифры,  приводимыя  ((Правительственнымъ  Вѣстникомъ)),  под- 
тверждаютъ сказанное  заключеніе  о преобладающемъ  вліяніи 
дворянства  въ  земскихъ  дѣлахъ.  Въ  первое  трехлѣтіе  земскихъ 
учрежденій,  въ  управахъ,  какъ  губернскихъ,  такъ  и уѣздныхъ, 
всѣхъ  30-тп  губерній,  гдѣ  введены  земскія  учрежденія,  состоя- 
ло 1,617  членовъ,  со  включеніемъ  предсѣдателей.  Изъ  этого 
числа  къ  дворянскому  сословію  принадлежало  1,062  лпца,  къ 
крестьянскому  же  только  304;  остальные  251  члена  принадле- 
жали къ  городскому  сословію.  Изъ  числа  2,055  гласныхъ  въ 
губернскихъ  собраніяхъ,  дворянъ  было  1,524,  крестьянъ  217, 
лицъ  прочихъ  сословій  214.  Такимъ  образомъ,  въ  настоящее 
время  крестьяне  сами  сознаютъ  свою  нравственную  неправоспо- 
собность къ  распоряженію  земскими  дѣлами,  и свою  долю  уча- 
стія въ  нихъ  добровольно  отдаютъ  въ  рукп  дворянства.  Вто- 
рое <мое  заключеніе  о томъ,  что  тягость  земскихъ  повинностей 
всего  болѣе  должна  падать  на  крестьянъ,  уяснится  тогда,  ко- 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ.  153 

гда  я буду  подробнѣе  говорить  о раскладкѣ  этихъ  повинно- 
стей. 

Что  касается  выгодъ,  которыя  могутъ  послѣдовать  отъ  зем- 
скихъ учрежденій,  то  распредѣленіе  этихъ  выгодъ  между  со- 
словіями будетъ  зависѣть  отъ  характера  дѣйствій  земства  въ 
каждой  мѣстности,  отъ  того,  на  какія  статьи  земскихъ  нуждъ 
будетъ  болѣе  обращено  вниманія  въ  извѣстномъ  уѣздѣ  или  гу- 
берніи. Хорошій  выборъ  мировыхъ  судей  будетъ  одинаково  вы- 
годенъ для  обоихъ  сословій.  Мѣры  на  пользу  народнаго  обра- 
зованія, народнаго  здравія  и продовольствія,  а также  для  при- 
зрѣнія бѣдныхъ  и немощныхъ,  будутъ  преимущественно  отно- 
ситься къ  выгодѣ  крестьянъ,  хотя  современемъ  несомнѣнно 
выиграютъ  отъ  нихъ  и помѣщики.  Улучшеніе  путей  сообщенія, 
полезное,  конечно,  и для  крестьянъ,  гораздо,  однако,  полез- 
нѣе будетъ  для  помѣщиковъ,  какъ  главныхъ  производителей  и 
какъ  людей,  болѣе  крестьянъ  нуждающихся  въ  удобствахъ  лич- 
наго передвиженія.  Болѣе  уравнительное  распредѣленіе  между 
сословіями  мѣстныхъ  земскихъ  повинностей  будетъ  прямо  слу- 
жить къ  облегченію  крестьянъ,  несущихъ  теперь  на  себѣ  всю 
тяжесть  натуральныхъ  повинностей.  Но  надобно  замѣтить,  что 
облегченіе  это  будетъ  для  крестьянъ  довольно  незначительно, 
потому  что  мѣстныя  земскія  повинности,  подлежащія  раскладкѣ 
земскихъ  собраній,  составляютъ  только  малую  долю  въ  сравне- 
ніи съ  государственными  налогами,  лежащими  на  крестьянахъ 
подушно.  Для  облегченія  этихъ  подушныхъ  платежей  съ  кре- 
стьянъ земство  ничего  не  въ  состояніи  сдѣлать  по  собствен- 
ному вчинанію. 

Впрочемъ,  вопросъ  о соперничествѣ  сословій  въ  земскихъ 
учрежденіяхъ  можно  почитать  теперь  уже  устарѣвшимъ  и по- 
длежащимъ сдачѣ  въ  архивъ.  Я коснулся  его  только  потому, 
что,  для  уясненія  положенія  дѣлъ,  небезполезно  иногда  бы- 
ваетъ подводить  итоги  тому , что  высказывалось  прежде  въ 
разныхъ  мнѣніяхъ,  и сравнивать  эти  итоги  съ  тѣмъ,  что  обна- 
руживалось впослѣдствіи  на  опытѣ.  Гораздо  интереснѣе  и су- 
щественнѣе другой  вопросъ,  надъ  которымъ  все  болѣе  и болѣе 
заставляетъ  задумываться  практика , именно : въ  какой  мѣрѣ 
могутъ  приносить  пользу  земскія  учрежденія  при  тѣхъ  сред- 
ствахъ, которыя  предоставлены  имъ  по  закону,  и всегда  ли 
они  будутъ  въ  состояніи  окупать  стоимость  своего  содержанія? 
По  этому  вопросу  въ  образованной  части  нашего  общества  успѣли 
уже  обнаружиться  два  противоположныхъ  мнѣнія.  Одни  смо- 
трятъ на  земскія  учрежденія  съ  большимъ  нерасположеніемъ  и 
прямо  утверждаютъ,  что  онп  не  принесутъ  никакой  существен- 


154 


Отеч.  Записки. 


ной  пользы,  а только  обременятъ  сословія  непосильными  нало- 
гами. По  мнѣнію  этихъ  людей,  земство  — это  игра  въ  само- 
управленіе, нестоющая  свѣчей.  Къ  числу  такихъ  безусловныхъ 
порицателей  земскихъ  учрежденій  принадлежатъ  преимуществен- 
но помѣщики  стараго  покроя,  недовольные  всѣми  нынѣшними 
реформами,  и вообще  люди,  равнодушные,  по  своей  природѣ, 
ко  всякаго  рода  общественнымъ  дѣламъ  и интересамъ.  Въ  про- 
винціяхъ этотъ  классъ  составляетъ  большинство.  Другіе  при- 
даютъ земскимъ  учрежденіямъ  весьма  многознаменательное  зна- 
ченіе и полагаютъ,  что  они  предназначены  не  только  преобра- 
зовать экономическій  бытъ  Россіи , но  и рѣшить  капитальные 
вопросы  нашей  политической  жизни.  Къ  этому,  сравнительно 
небольшому  кружку  людей  принадлежатъ  въ  особенности  нѣкото- 
рые изъ  дѣятелей  нашихъ  юныхъ  земскихъ  учрежденій,  а также 
и та  часть  нашей  періодической  печати,  которая  служитъ  орга- 
номъ или  отголоскомъ  этихъ  дѣятелей  *.  Небезполезно  по- 
этому будетъ  сказать  здѣсь  нѣсколько  словъ  о происхожденіи 
земскихъ  учрежденій  и о тѣхъ  средствахъ,  которыми  они  мо- 
гутъ располагать  для  удовлетворенія  мѣстныхъ  нуждъ.  Чрезъ 
это  можно  будетъ  вѣрнѣе  дать  себѣ  отчетъ  какъ  о мѣрѣ  силъ, 
предоставленныхъ  земскимъ  учрежденіямъ,  такъ  и о томъ  зна- 
ченіи, которое  дѣйствительно  усвоено  имъ  по  мысли  законода- 
тельства. Никогда  нелишне  уяснять  себѣ  настоящее  значеніе 
предметовъ : при  такомъ  уясненіи,  одни  не  будутъ  имѣть  права 
требовать  отъ  нихъ  болѣе  того,  что  они  въ  состояніи  дать; 
другіе  же  умѣрятъ  свое  воображеніе  и не  станутъ,  слишкомъ 
идеализируя  предметы,  подвергать  ихъ  столкновенію  съ  дѣй- 
ствительностію, которая  можетъ  разбить  ихъ  прежде,  чѣмъ  они 
успѣютъ  принести  возможную  для  нихъ  долю  пользы. 

Происхожденіе  земскихъ  учрежденіи  было  самое  скромное. 
По  освобожденіи  крестьянъ  изъ  крѣпостной  зависимости,  не- 
возможно уже  было  оставить  на  нихъ  однихъ  всю  массу  зем- 
скихъ повинностей,  лежавшихъ  дотолѣ  на  помѣщичьихъ  имѣ- 
ніяхъ, или,  правильнѣе  сказать,  на  крѣпостныхъ  душахъ  тѣхъ 
имѣній.  Поэтому  въ  ст.  167  Общаго  Положенія  о крестьянахъ 
было  сказано:  ((Земскія  повинности  съ  помѣщичьихъ  имѣній, 

какъ  натуральныя,  такъ  и денежныя,  распредѣленныя  подушно 
или  поземельно  утвержденными  на  текущее  трехлѣтіе  расклад- 
ками, остаются  до  истеченія  сего  трехлѣтія,  т.-е.  по  исходъ 


* Съ  тѣхъ  поръ,  какъ  написаны  были  эти  строки,  назадъ  тому  около 
2 дѣтъ,  произошло  замѣтное  разочарованіе  относительно  значенія  земства, 
даже  въ  средѣ  наиболѣе  горячихъ  его  поклонниковъ. 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  П ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


155 


1862  г.,  на  прежнемъ  основаніи,  а впродолженіе  сего  времени 
имѣетъ  быть  совершенъ  пересмотръ  законовъ  о сихъ  повинно- 
стяхъ, для  правильнаго  пхъ  распредѣленія  между  крестьянами 
и землевладѣльцами».  Къ  означенному  сроку  правительство  не 
успѣло  однако  совершить  предположеннаго  распредѣленія  зем- 
скихъ повинностей;  сверхъ  того,  оно  пришло  къ  убѣжденію, 
что  если  земскія  денежныя  повинности,  лежавшія  на  бывшихъ 
крѣпостныхъ'  крестьянахъ,  переложить  на  землю,  разверставт> 
ихъ  по  количеству  господскихъ  и крестьянскихъ  угодій,  то  одна 
земля  не  выдержитъ  такого  налога.  Поэтому  признано  было  не- 
обходимымъ распредѣлить  всѣ  вообще  земскія  повинности,  ле- 
жавшія дотолѣ  на  однихъ  податныхъ  сословіяхъ,  преимуще- 
ственно же  на  крестьянахъ,  между  всѣми  источниками  дохо- 
довъ земства : землями,  промышленными  заведеніями,  торго- 
выми капиталами,  промышленными  заработками  н проч.  Но 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ  правительство  убѣдилось  въ  невозможности 
сдѣлать  такое  распредѣленіе  на  основаніи  какихъ-либо  общихъ 
правилъ,  по  крайнему  разнообразію  и измѣнчивости  мѣстныхъ 
и временныхъ  условій.  Вслѣдствіе  того  оно  пришло  къ  заклю- 
ченію, что  это  дѣло  необходимо  предоставить  земскимъ  хозяй- 
ственнымъ учрежденіямъ , которыя  были  бы  составлены  изъ  пред- 
ставителей всѣхъ  заинтересованныхъ  классовъ  земства.  Вотъ 
откуда  вышли  земскія  учрежденія,  законоположенія  о которыхъ 
высочайше  утверждены  1-го  января  1864  г.  Слѣдовательно,  зем- 
скія учрежденія,  замѣнившія  собою  прежніе  комитеты  и особыя 
присутствія  о земскихъ  повинностяхъ,  предназначались  въ  ви- 
дахъ правительства  главнѣйшимъ  образомъ  для  того,  чтобы 
они  могли  восполнить  собою  невозможность  для  администраціи 
сдѣлать  распредѣленіе  земскихъ  повинностей  сообразно  новымъ 
условіямъ  и заявленному  уже  въ  Положеніи  19-го  февраля  тре- 
бованію закона.  Правда,  земскимъ  учрежденіямъ,  хотя  и имѣю- 
щимъ непосредственною  цѣлію  служить  только  вспомогатель- 
нымъ орудіемъ  для  администраціи,  дарована,  въ  кругу  ихъ 
вѣдѣнія , довольно  значительная  самостоятельность  въ  дѣй- 
ствіяхъ; но  посмотримъ  однако,  какъ  велики  средства,  которыя 
предоставлены  въ  распоряженіе  земства  п надъ  которыми  оно 
можетъ  проявлять  свою  самостоятельность. 

Читателю,  быть  можетъ,  небезъизвѣстно,  что,  по  уставу  о 
земскихъ  повинностяхъ  1851  г.,  повинности  эти  раздѣляются 
на  государственныя,  губернскія  и частныя.  На  счетъ  государ- 
ственныхъ земскихъ  повинностей  отнесены  слѣдующія  потреб- 
ности: содержаніе  почтъ,  устройство  государственныхъ  шоссей- 
ныхъ дорогъ,  содержаніе  земскихъ  полиціи,  усилепіе  средствъ 


156 


Отеч.  Записей. 


департамента  государственнаго  казначейства  по  дѣламъ  о зем- 
скихъ повинностяхъ , этапная  повинность  на  главныхъ  путяхъ 
слѣдованія  ссыльныхъ,  устройство  и содержаніе  арестантскихъ 
ротъ  и исправительныхъ  отдѣленій , удовлетвореніе  воинскихъ 
потребностей,  т.-е.  устройство  пли  наемъ  зданій  подъ  заведе- 
нія войскъ,  временно  квартирующихъ  или  проходящихъ  въ  гу- 
берніи, наемъ  земель  подъ  лагери,  маневры  и пастбища,  пере- 
возъ войскъ,  наконецъ  нѣкоторыя  другія,  менѣе  цѣпныя  по- 
винности. Къ  губернскимъ  повинностямъ  отнесено,  вопервыхъ, 
удовлетвореніе  всѣхъ,  весьма  многочисленныхъ  мѣстныхъ  нуждъ, 
общихъ  всѣмъ  сословіямъ  губерніи  и имѣющихъ  для  экономи- 
ческаго благосостоянія  губерній  первостепенное  значеніе ; во- 
вторыхъ,  къ  губернскимъ  же  повинностямъ  причислены  и мно- 
гія статыг,  неотносящіяся  къ  потребностямъ  мѣстнаго  населе- 
нія, а имѣющія  характеръ  общихъ  государственныхъ  расхо- 
довъ. Наконецъ  частныя  повинности  идутъ  на  удовлетвореніе 
частныхъ  потребностей  нѣкоторыхъ  сословій  и отбываются  толь- 
ко этими  сословіями,  и о принадлежности  (содержаніе  канцеля- 
рій прн  дворянскихъ  депутатскихъ  собраніяхъ  и при  предводи- 
теляхъ дворянства,  сборъ  на  заготовленіе  для  крестьянъ  оклад- 
ныхъ листовъ  и т.  п.).  Съ  1834  г.  земскіе  сборы  постоянно 
возрастали,  среднимъ  числомъ  отъ  16%  до  20°/о  въ  каждое 
смѣтное  трехлѣтіе;  но  возрастаніе  это  шло  не  въ  пользу  удо- 
влетворенія мѣстныхъ  потребностей , а единственно  на  выпол- 
неніе потребностей  государственныхъ,  въ  особенности  яіе  по- 
винностей воинской,  государственно  - дорожной  п почтовой. 
Обязанность  земства  была  только  отпускать  на  эти  потребности 
требуемыя  отъ  него  деньги;  но  какъ  расходовались  эти  деньги 
и вполнѣ  лп  онѣ  достигали  предназначенныхъ  цѣлей , объ 
этомъ  земство  не  знало  и не  имѣло  на  то  ни  малѣйшаго  влія- 
нія. Съ  самаго  раздѣленія  земскихъ  повинностей  на  государ- 
ственныя и губернскія,  въ  1851  г.,  обнаружилось,  что  первыя 
постоянно  увеличивались,  а вторыя  постоянно  уменьшались, 
общая  же  сумма  денежныхъ  земскихъ  повинностей  росла  въ 
каждое  трехлѣтіе  почти  на  20%.  По  послѣднимъ  смѣтамъ, 
предшествовавшимъ  введенію  земскпхт>  учрежденій , т.-е.  но 
смѣтамъ  на  трехлѣтіе  186%2  г.  , продолженнымъ  на  1863  и 
1864  г.,  подлежало  сбору  ежегодно  со  всѣхъ  губерній,  отбы- 
вающихъ земскія  повинности : 

на  государственныя  земскія  повинности  19.381,000 
» губернскія 4.233,000 


Всего  . 23.614,000 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


157 


Слѣдовательно,  изъ  общей  суммы  земскихъ  сборовъ,  па  госу- 
дарственныя потребности  шло  82°/о,  а на  мѣстныя  только  18%; 
изъ  сравненія  же  со  смѣтою  предшествовавшаго  трехлѣтія  ока- 
зывается, что  на  первыя  потребности  сборъ  увеличенъ  на  26%, 
а на  вторыя  уменьшенъ  на  6%,  общее  же  увеличеніе  равня- 
лось 18%. 

Кромѣ  этой  разности  цифръ,  представляющихъ  государствен- 
ную и губернскую  земскую  повинность,  слѣдуетъ  обратить  вни- 
маніе на  источники  , пзч>  которыхъ  взималась  та  и другая  по- 
винность. Государственный  земскій  сборъ  только  въ  незначи- 
тельной степени  взимается  съ  торговыхъ  свидѣтельствъ  (по 
смѣтамъ  186%2  г.  587,000  руб.  въ  годъ),  всею  же  своею  тя- 
жестію падаетъ  на  податныя  сословія  въ  видѣ  подушнаго  на- 
лога (по  тѣмъ  же  смѣтамъ  18.793,000  руб.,  или  по  76  коп. 
съ  души).  Потому-то  для  администраціи  такъ  легко  увеличи- 
вать государственный  земскій  сборъ , ибо  онъ  не  зависитъ  ни 
отъ  количества  обращающихся  въ  народѣ  капиталовъ  , ни  отъ 
количества  поземельной  собственности,  а единственно  отъ  той 
душевой  надбавки  съ  крестьянъ  и мѣщанъ,  которую  сочтетъ 
нужнымъ  сдѣлать  администрація.  Душевой  сборъ  на  государ- 
ственныя земскія  повинности  съ  1853  г.  взимался,  въ  средней 
сложности  по  имперіи , въ  слѣдующемъ  возрастающемъ  раз- 
мѣрѣ : 


Губернскій  земскій  сборъ  взимался  частію  съ  податныхъ  дупгь 
(по  смѣтамъ  1ь6%2  среднимъ  числомъ  по  ІіѴгкоп.  съ  души), 
частію  съ  доходовъ  и земель  и,  наконецъ,  въ  малой  степени, 
съ  торговыхъ  свидѣтельствъ.  Часть  душеваго  сбора,  шедшая 
на  губернскія  повинности,  была  постепенно  уменьшаема,  въ 
пользу  сильнаго  возвышенія  другой  части,  шедшей  на  государ- 
ственныя повинности.  Такъ  въ  смѣтахъ  186%2  г.  первая  часть 
была  уменьшена  противъ  смѣтъ  предъпдущаго  трехлѣтія  на 
15%,  а вторая  часть  увеличена  на  26%.  Сборъ  съ  торговыхъ 
свидѣтельствъ  возрасталъ  весьма  слабо,  такъ-какъ  онъ  прямо 
зависѣлъ  отъ  увеличенія  торговыхъ  капиталовъ.  Сборъ  съ  зе- 
мель и доходовъ  почти  вовсе  не  увеличивался,  и съ  предъиду- 


съ  1853  г.  по  60  коп.  съ 

» 1857  » 60% 

У)  1860  » 78* 

у)  1865  ))  98 


» 


души. 


* Здѣсь  цифра  78  к.  показываетъ  назначеніе  по  смѣтамъ;  приведенная  же 
выше  цифра  76  к.  означаетъ,  сколько  подлежало  дѣйствительному  сбору. 


158 


Отеч.  Записки. 


щимъ  источникомъ  давалъ  въ  пользу  губернскихъ  повинностей 
менѣе  10%  общаго  земскаго  сбора  *. 

По  Положенію  о земскихъ  учрежденіяхъ , государственный 
земскій  сборъ,  равнявшійся  передъ  введеніемъ  этихъ  учрежде- 
ній 82°/о  всѣхъ  денежныхъ  земскихъ  повинностей,  или  иначе 
78  коп.  съ  податной  души,  оставленъ  поирежнему  въ  вѣдѣніи 
и распоряженіи  административныхъ  властей,  для  употребленія 
на  поименованныя  выше  общегосударственныя  потребности; 
для  удовлетворенія  же  всѣхъ  мѣстныхъ  потребностей  населенія, 
правительство  передало  въ  распоряженіе  земскихъ  учрежденій 
остальные  18°/о  земскаго  сбора,  т.-е.,  по  послѣднимъ  смѣтамъ, 
17Ѵ2  кои*  съ  податной  души,  предоставивъ  земскимъ  учрежде- 
ніямъ увеличивать  эти  источники  посредствомъ  дополнительныхъ 
сборовъ  съ  указанныхъ  въ  законѣ  предметовъ  обложенія.  Кромѣ 
того , съ  освобожденіемъ  крестьянъ  отъ  крѣпостной  зависимо- 
сти, помѣщики  и крестьяне  были  обложены  особымъ  сборомъ 
на  мировыя  по  крестьянскимъ  дѣламъ  учрежденія  , невходпв- 
шимъ  въ  земскія  раскладки  186%2  г.  Точныхт^  свѣдѣніи  объ 
общемъ  количествѣ  этого  сбора  я не  могъ  найти ; но  мнѣ  из- 
вѣстно , что  въ  Тихвинскомъ  уѣздѣ  Новгородской  губерніи, 
во  время  введенія  земскихъ  учрежденій,  крестьянамъ  приходи- 
лось платить  означеннаго  сбора  по  24  коп.  съ  ревизской  души, 


* Для  удобнѣйшаго  сравненія  государственныхъ  и губернскихъ  повинностей, 
заимствую  изъ  матеріаловъ  податной  коммиссіи  слѣдующую  таблицу,  показы- 
вающую, сколько  подлежало  ежегодно  сбору  тѣхъ  и другихъ  повинностей  по 
послѣднимъ  смѣтамъ  1860 — 64  годовъ. 

Процентное  отно-  Процентное  увели- 

ШЕНІЕ  КЪ  ОБЩЕЙ  ' ЧЕНІЕ  ПРОТИВЪ  ПРЕ- 

Общая  сумма:  суммѣ.  дыдущ.  трехлѣтія. 


На  госуд.  пов.  . . . 19.681,000  82°, о 

На  губернск 4.233,000  18 


26°/о 

6 умепып. 


23.614,000 

Въ  томъ  числѣ: 

1.  Съ  торг,  сословія: 


На  госуд.  пов.  . . . 587,000 

На  губернск 389,000 

976,000 

2.  Съ  дох.  и земель: 

На  губернск 1.878,000 

3.  Съ  душъ: 

На  госуд.  пов.  . . . 18.793.000 

или  на  душу  76  к. 

На  губернск 1.965,000 


или  на  душу  II1/2  к. 

20.759,000 

или  на  душу  871/2  к. 

Число  податныхъ  душъ,  отбыва 


18 

2 2/б 

Р/5 

4 8 

8 \з 

26 

15  уменьш. 
88  21 

земскія  повинности,  24.761,000. 


Въ  ЗАХОЛУСТЬЯ  II  ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


159 


а помѣщикамъ  по  48  коп.  также  съ  каждой  ревизской  души 
крестьянъ,  состоявшихъ  за  ними  въ  эпоху  освобожденія.  Этотъ 
сборъ  на  мировыя  учрежденія  также  поступилъ  въ  вѣдѣніе 
земства. 

Какіе  же  это  предметы  обложенія , съ  которыхъ  законъ  доз- 
воляетъ земству  дѣлать  дополнительные  сборы  для  увеличенія 
своихъ  рессурсовъ,  и какъ  великъ  можетъ  быть  доходъ  съ  нихъ 
въ  пользу  мѣстныхъ  потребностей?  Облагать  йодатныя  сословія 
душевымъ  сборомъ  законъ  не  дозволяетъ  земскимъ  учрежде- 
ніямъ, и конечно  дѣйствуетъ  въ  эгомъ  случаѣ  весьма  разумно. 
Предметы  обложенія,  указываемые  закономъ,  суть  : земли,  фаб- 
рики, заводы,  промышленныя  и торговыя  помѣщенія,  вообще 
недвижимыя  имущества  въ  городахъ  и уѣздахъ,  наконецъ  сви- 
дѣтельства на  право  торговли  и промысловъ.  Обложеніе  фабрикъ, 
заводовъ  , промышленныхъ  и торговыхъ  помѣщеній  и свидѣ- 
тельствъ на  право  торговли  и промысловъ  поставлено,  какъ 
извѣстно,  закономъ  21-го  ноября  1866  г.  въ  самые  тѣсные 
предѣлы  и доляшо  давать  незначительный  доходъ  земству.  За- 
тѣмъ другія  недвижимыя  неземельныя  имущества  представляются 
домами  въ  городахъ  и посадахъ,  помѣщичьими  усадьбами  и 
крестьянскими  хижинами.  Дома  въ  городахъ  и посадахъ  уже 
обременены  государственнымъ  налогомъ,  замѣнившимъ  подуш- 
ную подать  съ  мѣщанъ,  сборами  въ  городскіе  доходы  и военно- 
постойною  повинностію,  преимущественно  тяготѣющею  на  горо- 
дахъ; въ  большей  части  случаевъ  этотъ  источникъ  положительно 
не  въ  состояніи  вынести  новой  надбавки.  На  крестьянскія  хижины 
едва-ли  рѣшится  наложить  руку  земство  какой-либо  губерніи, 
въ  виду  тѣхъ  налоговъ,  которыми  и безъ  того  уже  подавлено 
крестьянство  и которыхъ  вовсе  не  несутъ  другія  сословія.  Бы- 
ло бы  вполнѣ  справедливо  обложить  нѣкоторымъ  сборомъ  по- 
мѣщичьи усадьбы , ненесущія  ни  одного  изъ  тѣхъ  налоговъ, 
которые  лежатъ  на  городскихъ  и посадскихъ  строеніяхъ , хотя 
эти  послѣднія,  въ  огромномъ  большинствѣ  случаевъ,  также  не 
даютъ  никакого  дохода  и служатъ  только  для  житья  своимъ 
домохозяевамъ;  но  сомнительно,  чтобы  гдѣ  нибудь  дворянскіе 
гласные  допустили  обложеніе  помѣщичьихъ  усадьбъ,  если  отъ 
такого  обложенія  будутъ  избавлены  крестьянскія  строенія.  Ко- 
нечно , предполагаемая  въ  этомъ  случаѣ  уравнительность  есть 
только  кажущаяся,  формальная,  а отнюдь  не  основывается  на 
дѣйствительной  справедливости.  Но  такъ-какъ  формальная  пра- 
вомѣрность и есть  главное  основаніе  всѣхъ  человѣческихъ  за- 
коновъ, то  никто  въ  упомянутомъ  случаѣ  не  можетъ  отрицать 
за  дворянскими  гласными  права  требовать  одинаковаго  при- 


100 


Отеч.  Записки. 


мѣненія  основаніи  обложенія  какъ  къ  помѣщичьимъ , такъ  и 
къ  крестьянскимъ  усадьбамъ.  И такъ  для  земскихъ  учреж- 
деній главнѣйшимъ  источникомъ  дохода  является  земля,  обло- 
женіе которой  не  ограничено  въ  законѣ  никакимъ  предѣ- 
ломъ ; поземельный  сборъ  будетъ  по  необходимости  имѣть 
для  доходовъ  земства  такое  же  преобладающее  значеніе , ка- 
кое для  государственныхъ  прямыхъ  налоговъ  имѣетъ  доселѣ 
подушный  сборъ.  Къ  поземельному  налогу  во  всѣхъ  земскихъ 
собраніяхъ,  безъ  сомнѣнія,  будетъ  примѣнено  во  всей  строгости 
начало  формальной  уравнительности,  т.-е.  помѣщичьи  земли, 
яенесущія  въ  пользу  государственной  казны  никакого  налога, 
будутяі  облагаемы  земскими  сборами  въ  одинаковомъ  размѣрѣ 
съ  крестьянскими  надѣлами,  обремененными  уже  чрезмѣрными 
платежами.  Мало  того,  изъ  свѣдѣній,  помѣщаемыхъ  въ  газе- 
тахъ, видно,  что  въ  большинствѣ  губерній,  при  обложеніи  зе- 
мель, земство  раздѣляетъ  ихъ  на  разряды  по  степени  ихъ  до- 
ходности н при  этомъ  крестьянскіе  надѣлы  относятся  обыкно- 
венно цѣликомъ  къ  высшему  разряду,  т.-е.  облагаются  выс- 
шимъ налогомъ,  тогда  какъ  помѣщичьи  угодья  причисляются 
частію  къ  высшему,  частію  же  къ  среднему  и низшему  разряду. 
Въ  этомъ  случаѣ  за  основаніе  обложенія  принимается  доход- 
ность поземельныхъ  имуществъ,  и притомъ  налогъ  безразлично 
падаетъ  какъ  на  крупные  доходы  частныхъ  землевладѣльцевъ, 
такъ  и на  скудные  земельные  доходы  крестьянскихъ  обществъ, 
дающіе  имъ,  въ  большей  части  случаевъ,  лишь  средства  про- 
питанія. Между  тѣмъ  въ  другомъ  случаѣ,  при  обложеніи  фаб- 
рикъ, заводовъ  н торговыхъ  заведеній,  законъ  предписываетъ 
принимать  въ  соображеніе  не  доходность  этихъ  заведеній  и не 
производимые  ими  обороты,  а только  матеріальную  стоимость 
пхъ  строеній.  Равнымъ  образомъ  при  обложеніи  лицъ,  зани- 
мающихся торговлею  и промыслами,  земству  вмѣнено  въ  обя- 
занность не  входить  въ  соображеніе  пи  о величинѣ  пхъ  капи- 
таловъ, нп  о доходности  ихъ  оборотовъ,  а взимать  съ  каждаго 
торговаго  или  промысловаго  свидѣтельства,  билета  и патента 
только  извѣстный  процентъ  съ  той  суммы,  которая  взносится 
за  него  въ  казну  въ  видѣ  пошлины  (для  однихъ  свидѣтельствъ — 
не  свыше  25%,  а для  другихъ  не  свыше  10%  съ  казенной 
пошлины).  Слѣдовательно  и въ  земскихъ  сборахъ  является  та- 
кое же  отсутствіе  единства  и правомѣрности  основаній,  какое 
царствуетъ  въ  государственныхъ  налогахъ;  только  въ  первомъ 
случаѣ,  т.-е.  при  обложеніи  земскими  сборами,  наиболѣе  при- 
вилегированными сословіями  оказываются  торговое  и мануфак- 
турно-промышленное, сборы  съ  которыхъ  законъ  ограничиваетъ 


Въ  ЗАХОЛУСТЬЯ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


161 


весьма  тѣсными  предѣлами,  а во  второмъ  случаѣ,  т.-е.  при  взиманіи 
государственныхъ  податей  и повинностей,  самымъ  привилегиро- 
ваннымъ сословіемъ  является  дворянское,  ненесущее  никакихъ 
прямыхъ  государственныхъ  налоговъ.  Сельскія  же  общества  въ 
обоихъ  случаяхъ  занимаютъ  самое  невыгодное  мѣсто:  на  нихъ 
лежитъ  почти  вся  тяжесть  прямыхъ  государственныхъ  налоговъ, 
и въ  то  же  время  ихъ  земли  должны  уплачивать  высшій  сборъ 
на  земскія  повинности,  сравнительно  съ  землями  частныхъ  вла- 
дѣльцевъ. 

Спрашивается:  при  сказанныхъ  условіяхъ,  въ  какой  мѣрѣ 
можетъ  быть  производителенъ  поземельный  налогъ,  составляю- 
щій для  земства  главнѣйшій  источникъ  доходовъ?  Мы  видѣли, 
что,  во  время  обнародованія  земскихъ  учрежденій,  съ  подат- 
ныхъ сословій  сходило,  въ  средней  сложности  по  имперіи:  на 
государственныя  земскія  повинности  по  78  к.  съ  души,  на  гу- 
бернскія — по  171/2  коп.  съ  души,  и на  мировыя  по  крестьян- 
скимъ дѣламъ  учрежденія  около  24  к.  съ  души,  не  считая  на- 
туральныхъ повинностей.  Съ  тѣхъ  поръ  государственный  зем- 
скій сборъ  съ  этихъ  сословій  успѣлъ  уже  возвыситься  съ  78  к. 
до  98.,  т.-е.  на  20  к.  съ  души,  а подушная  подать  съ  кресть- 
янъ на  50  к.  съ  души  (вездѣ  приводятся  средніе  по  всей  импе- 
ріи выводы);  слѣдовательно  съ  крестьянъ  прибавлено  по  этимъ 
двумъ  статьямъ  по  70  к.  съ  души,  т.-е.  около  1 р.  75  к.  съ 
тягла  *.  Подобныя  надбавки  въ  государственныхъ  сборахъ,  по 
всѣмъ  вѣроятіямъ,  будутъ  и впредь  продолжаемы  въ  возрастаю- 
щей прогрессіи.  Всѣ  эти  сборы,  будучи  подушными,  ложатся 
на  одни  только  податныя  сословія,  преимущественно  на  кресть- 
янъ, и не  могутъ  подлежать  никакой,  даже  формальной  уравни- 
тельности. Въ  то  же  время  земскія  учрежденія,  немогшія  для 
выполненія  своихъ  многоразличныхъ  обязанностей  обойтись  тѣ- 
ми 174/2  копейками  съ  души,  которыя  перешли  въ  ихъ  руки 
отъ  прежняго  времени,  повсюду  прибѣгли,  съ  самаго  своего 
открытія,  къ  дополнительнымъ  сборамъ;  а какъ  главнѣйшимъ 
источникомъ  этихъ  сборовъ  оказывается  земля,  то  налогъ,  па- 
давшій на  крестьянъ  въ  пользу  губернскихъ  повинностей,  вездѣ 
подвергся  весьма  значительному  возвышенію.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
въ  большинствѣ  губерній,  въ  которыхъ  введены  земскія  учреж- 
денія, стали  обнаруживаться  на  крестьянахъ  значительныя  не- 
доимки по  мѣстному  земскому  сбору,  указывающія  на  то,  что 


* Бывшія  редакціонныя  коммисіи  по  крестьянскому  дѣлу  принимали,  что 
на  тягло  приходится  среднимъ  числомъ  21/*  ревизскихъ  души. 

Т.  СЬХХХѴИ.  - Отд.  I. 


11 


162 


Отеч.  Записки. 


крестьяне  не  въ  состояніи  выдерживать  дальнѣйшаго  возвышенія 
лежащихъ  на  нихъ  платежей.  При  всемъ  томъ,  въ  большин- 
ствѣ губерній,  земскій  сборъ,  значившійся  по  окладамъ,  едва 
хваталъ  на  выполненіе  такъ-называемыхъ  обязашельтгхъ  для 
земства  повинностей;  потребности  же  необязательныя  или  вовсе 
оставались  безъ  удовлетворенія,  или  удовлетворялись  въ  самой 
незначительной  мѣрѣ.  На  этихъ  фактахъ,  имѣющихъ  суще- 
ственно важное  значеніе  въ  судьбѣ  земскихъ  учрежденій,  оста- 
новимся нѣсколько  подробнѣе. 

Читателю  вѣроятно  небезъизвѣстно,  что  обязательныя  для 
земства  повинности  главнѣйшимъ  образомъ  состоятъ  въ  удовле- 
твореніи нѣкоторыхъ  потребностей  мѣстнаго  гражданскаго  управ- 
ленія и суда,  гдѣ  на  первомъ  планѣ  стоятъ:  содержаніе  учреж- 
деній по  крестьянскимъ  дѣламъ  и расходъ  на  мировыхъ  судей. 
Къ  обязательнымъ,  другими  словами  — неизбѣжнымъ  повин- 
ностямъ земства  слѣдуетъ  отнести  и содержаніе  земскихъ  управъ, 
хотя  законъ  и не  именуетъ  этой  статьи  обязательною.  Въ  число 
обязательныхъ  мѣстныхъ  повинностей  включены  закономъ  и та- 
кіе предметы,  которые  вовсе  не  принадлежатъ  къ  мѣстнымъ 
нуждамъ  населенія,  а составляютъ  потребности  государства  или 
казны,  каковы  напримѣръ:  различныя  потребности  по  помѣще- 
нію и содержанію  воинскихъ  частей,  постоянно  въ  губерніи 
пребывающихъ,  арестантско-этапная  повинность  на  внутрен- 
нихъ дорогахъ  губерніи  и выставка  подводъ  при  передвиженіи 
войскъ  и подъ  проходящія  отдѣльныя  команды  за  контрмарки 
(далеко  невознаграждающія  расходовъ  крестьянъ  по  этой  по- 
винности). 

Съ  другой  стороны,  нѣкоторыя  повинности,  хотя  и поимено- 
ванныя въ  законѣ  въ  числѣ  обязательныхъ,  имѣютъ  для  зем- 
ства весьма  условную  обязательность  и зависятъ  въ  своемъ 
выполненіи  отъ  средствъ,  которыми  оно  можетъ  располагать. 
Такъ  напримѣръ,  дорожная  повинность,  названная  въ  Положе- 
ніи о земскихъ  учрежденіяхъ  обязательною,  очевидно  можетъ 
ограничиться,  при  недостаточности  средствъ  земства,  поддер- 
жаніемъ дорогъ  въ  ихъ  настоящемъ  видѣ;  капитальное  же  ихъ 
улучшеніе,  а тѣмъ  болѣе  проложеніе  новыхъ  дорогъ  предостав- 
ляется собственному  усмотрѣнію  и рвенію  земства.  Исправленіе 
дорогъ  должно  повсюду  потребовать  отъ  земства  весьма  значи- 
тельныхъ расходовъ,  такъ-какъ  наши  дороги  повсемѣстно  на- 
ходятся въ  весьма  неудовлетворительномъ  состояніи,  а въ  нѣ- 
которыхъ губерніяхъ  пришли  въ  совершенное  разрушеніе.  Такъ 
при  открытіи  екатеринославскаго  очереднаго  губернскаго  собра- 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


163 


нія,  въ  январѣ  сего  года,  губернаторъ,  въ  произнесенной  имъ 
рѣчи,  между  прочимъ  заявилъ,  что,  при  своемъ  вступленіи  въ 
должность,  въ  1865  году,  онъ  нашелъ  пути  сообщенія  и до- 
рожныя на  нихъ  сооруженія  въ  совершенномъ  разрушеніи. 

То  же  самое  можно  сказать  и о потребностяхъ  общественнаго 
призрѣнія,  т.-е.  о больницахъ  и богадѣльняхъ.  Хотя  Положеніе 
о земскихъ  учрежденіяхъ  признаетъ  обязательными  для  земства 
всѣ  предметы  расходовъ,  установленные  уставомъ  обществен- 
наго призрѣнія  и лежавшіе  доселѣ  на  попеченіи  приказовъ 
общественнаго  призрѣнія,  но  извѣстно  всякому,  что  заведенія, 
содержимыя  этими  приказами,  существовали  въ  городахъ  боль- 
шею частію  только  для  вида,  въ  уѣздахъ  же  ни  о какомъ  обще- 
ственномъ призрѣніи  не  было  и помина,  исключая  лѣчебницъ 
п богадѣленъ,  заведенныхъ  въ  нѣкоторыхъ  селеніяхъ  бывшихъ 
государственныхъ  крестьянъ  и неимѣвшихъ  никакого  отношенія 
къ  приказамъ.  Слѣдовательно,  еслибы  земству  пришлось  огра- 
ничиться только  обязательнымъ  для  него  поддержаніемъ  заве- 
деній приказовъ  общественнаго  призрѣнія , то  большинство 
мѣстностей  въ  губерніяхъ  было  бы  попрежнему  вовсе  лишено 
способовъ  призрѣнія  больныхъ  и убогихъ.  Приказы  обществен- 
наго призрѣнія  были  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и кредитными  установле- 
ніями, и сверхъ  того  пользовались  по  закону  нѣкоторыми  дру- 
гими статьями  доходовъ;  земству  же  переданы  только  остаточ- 
ные капиталы  приказовъ,  накопившіеся  вслѣдствіе  кредитныхъ 
оборотовъ.  Процентовъ  съ  этихъ  капиталовъ  едва  хватаетъ  для 
приличнаго  содержанія  заведеній  общественнаго  призрѣнія,  суще- 
ствующихъ въ  губернскихъ  городахъ.  Поэтому  призрѣніе  боль- 
ныхъ и убогихъ  въ  уѣздахъ  является  новою  статьею  земскаго 
хозяйственнаго  управленія,  для  которой  земство  само  уже  долж- 
но изыскивать  средства  и дѣлать  новые  налоги  на  платель- 
щиковъ. 

Обязанности  земства  по  охраненію  народнаго  здравія  въ  уѣз- 
дахъ положеніемъ  о земскихъ  учрежденіяхъ  вовсе  не  опредѣ- 
ляются, кромѣ  обязанности  содержать  оспопрививателей,  п слѣ- 
довательно принадлежатъ  также  къ  предметамъ  необязатель- 
нымъ. Между  тѣмъ  охраненіе  народа  отъ  эпидемій  п другихъ 
истребляющихъ  его  болѣзней  составляетъ  одну  изъ  важнѣй- 
шихъ и настоятельнѣйшихъ  потребностей  нашей  внутренней 
жизни,  и здѣсь-то  особенно  необходимо  участіе  земства.  Досе- 
лѣ нашъ  простой  народъ  оставался  въ  этомъ  отношеніи  безъ 
всякой  помощи;  смертность,  особенно  въ  дѣтскомъ  возрастѣ,  и 
распространеніе  спфшштической  болѣзни  доходятъ  у насъ  до 


164 


Отеч.  Записки. 


ужасающихъ  размѣровъ;  они  губятъ  цѣлыя  поколѣнія  и подеѣ- 
каютт>  въ  самомъ  корнѣ  развитіе  народнаго  благосостоянія,  ибо 
малонаселенность  нашей  страны  составляетъ  одно  изъ  главнѣй- 
шихъ препятствій  для  ея  успѣховъ  въ  гражданственности  и 
матеріальномъ  благоденствіп.  Изъ  отчета  московской  губерн- 
ской управы  за  1868  годъ  видно,  что  даже  въ  этой  централь- 
ной и промышленной  губерніи,  за  исключеніемъ  нѣкоторыхъ 
селеній  удѣльныхъ  и государственныхъ  имуществъ,  не  было,  да 
1866  года,  ни  медиковъ,  ни  фельдшеровъ,  ни  повивальныхъ 
бабокъ  для  пособія  сельскимъ  жителямъ  уѣздовъ.  Только  съ 
1866  года  въ  трехъ  уѣздахъ  этой  губерніи  заведены  земскіе 
врачи,  фельдшера  и повивальныя  бабки.  Новгородское  земство, 
несмотря  на  свои  бѣдныя  средства,  на  неурожап  и падежи,  отъ 
которыхъ  страдала  эта  губернія  въ  послѣдніе  годы,  сдѣлало 
все,  что  могло,  для  устройства  медицинской  части  въ  губерніи; 
въ  каждомъ  уѣздѣ  находятся  теперь  земскіе  врачи,  фельдшера, 
бабки  и оспопрививатели.  Несмотря  на  все  это,  медицинская 
часть,  по  заявленію  новгородской  губернской  управы,  все-таки 
находится  тамъ  въ  неудовлетворительномъ  положеніи.  «Уѣзд- 
ные и городскіе  врачи,  состоящіе  на  государственной  службѣ, 
сказано  въ  отчетѣ  губернской  управы,  преимущественно  заняты 
медицинско-полицейскими  дѣлами,  земскіе  врачи  — уѣздными 
больницами;  населенію  уѣздовъ  оказываются  медицинскія  посо- 
бія лишь  при  эпидемическихъ  болѣзняхъ,  а отъ  обыкновенныхъ 
болѣзней  уѣздное  населеніе  или  вовсе  не  лѣчится,  или  поль- 
зуется у знахарей  и знахарокъ». 

Попеченіе  о народномъ  продовольствіи,  подобно  обществен- 
ному призрѣнію,  имѣетъ  для  земства  также  лишь  условную 
обязательность.  Съ  1834  года  у насъ,  кромѣ  издавна  существо- 
вавшихъ запасныхъ  хлѣбныхъ  магазиновъ,  установленъ  былъ 
ежегодный  денежный  сборъ  со  всѣхъ  податныхъ  сословій,  для 
образованія  продовольственныхъ  капиталовъ.  Въ  силу  'высочай- 
ше утвержденнаго  25-го  апрѣля  1866  г.  мнѣнія  госуд.  совѣта, 
изъ  общей  массы  продовольственныхъ  капиталовъ  всѣхъ  вѣ- 
домствъ и губерній  отчислено  было  въ  каждую  губернію  по 
48  коп.  на  ревизскую  мужскую  душу  всѣхъ  сельскихъ  сословій, 
участвовавшихъ  въ  составленіи  означенныхъ  капиталовъ.  Обра- 
зовавшіеся изъ  этихъ  отчисленій  губернскіе  продовольственные 
капиталы  переданы  были  въ  распоряженіе  земскихъ  учрежденій; 
оставшіяся  затѣмъ  продовольственныя  суммы  составили  общій 
продовольственный  капиталъ  въ  имперіи,  находящійся  въ  рас- 
поряженіи министерства  внутреннихгь  дѣлъ  и предназначенный 


Въ  ЗАХОЛУСТЬЯ  II  ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


165 


для  заимообразныхъ  пособій  въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда,  при  силь- 
ныхъ неурожаяхъ,  мѣстныя  средства  губерній  окажутся  недо- 
статочными для  продовольствія  жителей.  Изъ  отчета  московской 
губернской  управы  за  1868  годъ  видно,  что  податными  сосло- 
віями этой  губерніи,  не  считая  удѣльныхъ  крестьянъ,  внесено 
продовольственнаго  сбоуэа,  со  времени  его  учрежденія  и по  1 
января  1866  года,  не  менѣе  614,000  р.;  въ  силу  же  сказаннаго 
правительственнаго  распоряженія  земству  пришлось  получить  въ 
свое  распоряяіеніе  только  272,413  р.;  остальное  пошло  въ  общій 
продовольственный  капиталъ.  Нельзя,  конечно,  оспоривать  не- 
обходимости образованія  общаго  продовольственнаго  капитала, 
безъ  котораго  нѣкоторыя  губерніи,  пораженныя  чрезвычайнымъ 
неурожаемъ  и истощившія  мѣстныя  средства,  оставались  бы 
вовсе  безъ  способовъ  пропитанія.  Но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  нельзя 
не  видѣть  недостаточности  продовольственныхъ  средствъ,  на- 
значенныхъ закономъ  для  каждой  губерніи.  Еслибы  даже  запас- 
ные магазины  крестьянъ  и содержали  узаконенный  комплектъ 
хлѣба,  т.-е.  1 четверть  (9  пуд.)  ржи  и Ѵг  четверти  (3  пуд.) 
овса  на  ревизскую  мужскую  душу,  то  и тогда  этотъ  хлѣбный 
запасъ,  вмѣстѣ  съ  продовольственнымъ  капиталомъ  въ  48  коп. 
на  ревизскую  душу,  могъ  бы  обезпечить  прокормленіе  жителей, 
въ  случаѣ  общаго  въ  губерпіи  неурожая,  только  на  4 мѣсяца 
(считая,  что  на  прокормленіе  каждой  души  мужскаго  и женскаго 
иола  необходимо  1Ѵ2  нуда  муки  въ  мѣсяцъ).  Слѣдовательно, 
для  дѣйствительнаго  обезпеченія  народа  отъ  голода,  земству 
необходимо  или  увеличить  нормальный  запасъ  хлѣбныхъ  мага- 
зиновъ, или  прибѣгнуть  къ  денежнымъ  сборамъ  для  усиленія 
продовольственныхъ  капиталовъ.  Всѣ  подобные  расходы  земства 
относятся  къ  такъ-называемымъ  необязательнымъ  повинностямъ. 

Настоящія  обязательныя  повинности,  состоящія  въ  удовлетво- 
реніи потребностей  гражданскаго  и воинскаго  управленій  и въ 
содержаніи  самихъ  земскихъ  учрежденій,  поглощаютъ  въ  боль- 
шинствѣ губерній  почти  всѣ  средства,  какія  можетъ  извлечь 
земство  изъ  мѣстнаго  населенія,  безъ  крайняго  обремененія  зем- 
ледѣльческаго класса.  Потребности  же  собственно  хозяйственныя, 
каковы:  дѣйствительное  улучшеніе  существующихъ  дорогъ  и 
проложеніе  новыхъ,  осушеніе  большихъ  болотъ,  учрежденіе 
сельскохозяйственныхъ  фермъ  и выставокъ,  основаніе  сберега- 
тельныхъ и ссудныхъ  кассъ,  составленіе  продовольственныхъ 
капиталовъ  или  хлѣбныхъ  запасовъ,  достаточныхъ  для  дѣйстви- 
тельнаго обезпеченія  населенія  отъ  голода,  далѣе  — вопіющія 
требованія  народнаго  образованія,  наконецъ,  преноданіе  народу 


166 


Отеч.  Записки. 


дѣйствительной  помощи  противъ  потребляющихъ  его  болѣзней 
и облегченіе  участи  немощныхъ  и убогихъ,  однимъ  словомъ, 
все,  чѣмъ  только  и можно  поднять  экономическій  п нравствен- 
ный бытъ  нашего  народа,  все  это  отнесено  къ  тѣмъ  необяза- 
тельнымъ повинностямъ,  на  самое  скромное  удовлетвореніе  ко- 
торыхъ у земства  большинства  губерній  вовсе  не  хватаетъ 
средствъ. 

Заключенія  мои  о средствахъ  земства  и о главнѣйшихъ  пред- 
метахъ его  расходовъ  основывались  доселѣ  на  соображеніи  ста- 
тей земскаго  Положенія  съ  платежными  силами  различныхъ  клас- 
совъ жителей  и на  тѣхъ  результатахъ,  которые,  по  слухамъ  и 
газетнымъ  свѣдѣніямъ,  достигнуты  доселѣ  земствами  различ- 
ныхъ губерній.  Мнѣ  желательно,  однако,  было  провѣрить  эти 
общія  и не  всегда  надежныя  соображенія  на  точныхъ  цифрахъ, 
по  отчетамъ  земскихъ  управъ.  Къ  сожалѣнію,  въ  Петербургѣ 
отчеты  земскихъ  управъ  добываются  съ  большимъ  трудомъ;  да 
и изъ  тѣхъ,  которые  удается  достать,  весьма  немногіе  пред- 
ставляютъ полный  обзоръ  земскихъ  доходовъ  и расходовъ  по 
цѣлой  губерніи.  Отчеты  губернскихъ  управъ  почти  всегда  го- 
ворятъ только  о губернскихъ  повинностяхъ,  не  упоминая  ни 
слова  о уѣздныхъ;  притомъ  нѣкоторые  отчеты  составляются 
такъ  сбивчиво  и неясно,  что  въ  нихъ  расходы  обязательные 
не  отдѣлены  отъ  необязательныхъ,  а въ  раскладкахъ  не  показа- 
но, сколько  падаетъ  сборовъ  въ  отдѣльности  на  каждый  родъ 
предметовъ,  подлежащихъ  обложенію.  Еще  труднѣе  составить 
себѣ  понятіе  о земскихъ  расходахъ  и раскладкахъ  по  тѣмъ 
журналамъ  земскихъ  собраній , которые  печатаются  иногда 
въ  нашихъ  офиціальныхъ  и частныхъ  газетахъ:  чѣмъ  много- 
словнѣе бываютъ  пренія  этихъ  собраній,  тѣмъ  обыкновенно 
скуднѣе  оказываются  факты,  представляемые  въ  нихъ  относи- 
тельно средствъ  и потребностей  земства. 

Мнѣ  удалось  добыть  только  по  одной  губерніи  полный  и со- 
вершенно ясный  источникъ  такого  рода,  именно  два  отчета 
новгородской  губернской  управы  о земскихъ  смѣтахъ  и расклад- 
кахъ на  1867  и 1868  года.  Отчеты  эти  обнимаютъ  какъ  губерн- 
скіе, такъ  и уѣздные  земскіе  сборы  и расходы  по  сказанной 
губерніи.  Читателямъ,  конечно,  извѣстно,  что,  по  Положенію  о 
земскихъ  учрежденіяхъ,  мѣстныя  земскія  повинности  раздѣляют- 
ся на  губернскія  и уѣздныя:  первыя  изъ  нихъ  предназначаются 
на  удовлетвореніе  потребностей,  общихъ  всей  губерніи,  и на- 
значаются губернскимъ  земскимъ  собраніемъ;  вторыя  идутъ  на 
выполненіе  потребностей  каждаго  уѣзда  отдѣльно  и назначают- 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


167 


ся  уѣздными  собраніями.  Кромѣ  того  весьма  поучительныя  свѣ- 
дѣнія найдены  мною  въ  общемъ  докладѣ  новгородской  губерн- 
ской управы  о первыхъ  трехъ  годахъ  новгородскаго  земства. 

Расходы  по  губернскимъ  и уѣзднымъ  потребностямъ  Новгород- 
ской губерніи  опредѣлены  смѣтами  на  1867  и 1868  гг.  въ 
такомъ  количествѣ: 


На  1867  г.  На  1868  г. 


ыа  потребности  обязательныя  *,  безъ 

дорожной  повинности 454,131  р.  422,349  р. 

въ  томъ  числѣ  на  содержаніе  управъ: 

губернской 26,500  20,500 

уѣздныхъ 66,360  62,381 

въ  возвратъ  позаимствованныхъ  на  со- 
держаніе управъ  въ  1865  г 20,494 

Итого..”.  113,354  82,881 


На  потребности  необязательныя . . . 136,883  122,689 

въ  томъ  числѣ  на  дорожную  повин- 
ность, переложенную  въ  нѣкото- 
рыхъ уѣздахъ  на  деньги 72,710  67,587 

уѣздныхъ  расходовъ:  въ  возвратъ 
суммъ,  прежде  позаимствованныхъ 
и излишне  взысканныхъ,  а также 
на  покрытіе  недоборовъ  и непред- 
видѣнныхъ расходовъ 67.530 


Всѣхъ  расходовъ  . . . 591,014  р.  612,000  р. 


Итакъ,  на  необязательныя  потребности,  если  даже  включить 
ізъ  нихъ  всю  дорожную  повинность,  предназначалось  въ  1867  г. 
только  23%,  а въ  1868  г.  только  22%  смѣтной  суммы**;  осталь- 
ные же  77%  и 78%  назначены  на  потребности  обязательныя, 
то-есть  на  потребности  гражданскаго  и воинскаго  управленій, 
на  содержаніе  управъ  н мировыхъ  судей,  и на  подводную  по- 
зиность,  переложенную  на  деньги  въ  нѣкоторыхъ  уѣздахъ. 
Необязательныя  же  повинности  безъ  дорожной  составляютъ  въ 
1867  г.  11%,  а въ  1868  г.  10%  смѣтной  суммы,  тогда  какъ 
содержаніе  однѣхъ  управъ  равнялось  въ  1867  г.  19%  (съ  воз- 


* Напоминаю  читателю,  что  въ  моей  статьѣ  раздѣленіе  потребностей  на 
обязательныя  и необязательныя  сдѣлано  по  ихъ  существу,  а не  на  осно- 
ваніи Положенія  о земск.  учрежденіяхъ. 

**  При  этомъ  я не  беру  въ  разсчетъ  для  1868  г.  послѣдней  статьи  67,530  р., 
состоящей  изъ  возвратныхъ  и запасныхъ  суммъ,  по  невозможности  сдѣлать  въ 
ней  вполнѣ  точное  отдѣленіе  обязательныхъ  потребностей  отъ  необязатель- 
ныхъ; хотя  съ  достовѣрностію  можно  заключить,  что  не  менѣе  половины 
этой  суммы  пошло  на  потребности  обязательныя,  такъ-какъ  изъ  подробной 
смѣты  видно,  что  въ  эту  сумму  входятъ  28,467  р.,  исключительно  пред- 
назначавшіеся на  обязательныя  потребности. 


168  Отеч.  Записей. 

вратомъ  прежде  позаимствованныхъ  суммъ),  а въ  1868  г.  15°/о 
смѣты. 

Для  покрытія  сказанныхъ  расходовъ,  предназначалось  губерн- 
скаго н уѣзднаго  сбора,  по  раскладкамъ  1867  и 1868  г.: 


На  1867  г. 

На  1868  г. 

съ  земель 

въ  томъ  числѣ  съ  крестьян- 
скихъ   249,800 

съ  лѣсныхъ  матеріаловъ,  иду- 

394,000 

412,562 

щихъ  на  продажу  .... 
съ  торговыхъ  и промысло- 
выхъ свидѣтельствъ , би- 

64,360 

51,057 

летовъ  и патентовъ  .... 
съ  фабрикъ,  заводовъ  и тор- 

78,800 

28,210 

говыхъ  помѣщеній  .... 
съ  городскихъ  недвижимыхъ 

20,200 

25,959 

имуществъ 

съ  недвижимыхъ  имуществъ 

9,113 

13,047 

въ  уѣздахъ 

1,902 

Итого  . . 

566,644  р. 

532,740  р. 

Кромѣ  того  назначены  были  дополнительные  сборы  съ  зе- 
мель, фабрикъ,  заводовъ  и городскихъ  имуществъ,  для  покры- 
тія всѣхъ  расходовъ,  опредѣленныхъ  по  смѣтамъ. 

По  этимъ  раскладкамъ,  на  земли  и лѣсные  матеріалы  падало 
въ  1867  г.  81°/о,  а въ  1868  г.  87°/о  общаго  оклада;  въ  част- 
ности же  на  земли  крестьянъ  приходилось  въ  1867  г.  44°/о 
общей  раскладки  (въ  раскладкѣ  1868  г.  крестьянскія  земли  не 
означены  особою  статьею).  Увеличеніе  налога  на  землю  въ 
1868  г.  сравнительно  съ  1867  г.  произошло  вслѣдствіе  закона 
21-го  ноября  1866  г.,  который,  облегчивъ  торговый  и про- 
мышленный классъ,  соразмѣрно  съ  тѣмъ  усилилъ  повинность 
съ  поземельной  собственности.  По  полученіи  этого  закона,  еще 
въ  раскладкѣ  на  1867  г.  пришлось  разомъ  сбросить  съ  оклада 
торговыхъ  и промысловыхъ  документовъ,  то-есть  съ  78,8000  р., 
48,000  р.,  которые  и предположено  выбрать  съ  другихъ  пред- 
метовъ обложенія  въ  1868  г. 

Изъ  подробныхъ  табелей,  приложенныхъ  къ  отчетамъ  новго- 
родской губернской  управы,  можно  видѣть,  до  какой  огромной 
цифры  доходитъ  земскій  налогъ,  падающій  на  крестьянскую 
землю,  и какъ  быстро  онъ  возвышается.  Въ  1867  г.  съ  каждой 
десятины  пахотной,  сѣнокосной  и усадебной  земли  приходилось 
платить,  въ  различныхъ  уѣздахъ,  по  11  к.,  16  к.,  18  к.  и 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  Я ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


169 


до  241/?  коя.  Принимая  въ  соображеніе,  что  надѣлы  вре- 
менно-обязанныхъ крестьянъ  большею  частію  состоятъ  именно 
изъ  земель  сказанныхъ  трехъ  разрядовъ  (лѣсные  участки  и 
выгонъ  составляютъ  въ  надѣлахъ  весьма  незамѣтную  долю), 
мы  должны  заключить,  что  въ  Новгородской  губ.  этимъ 
крестьянамъ  приходится,  въ  большей  части  случаевъ,  платить 
съ  душеваго  надѣла  приблизительно  по  60  к.,  1р.,  1 р.  14  к. 
и до  1 р.  36  к.,  а съ  тягла  ио  1р.  50  к.,  2 р.  50  к.,  2 р. 
85  к.  и до  3 р.  32  к.  Въ  слѣдующемъ  же  1868  г.  земскій 
налогъ  съ  десятины  сказанныхъ  разрядовъ  былъ  уже  по  11  к., 
22  к.,  23  к.,  254/2  к.  и до  263/4  к.,  а съ  душеваго  надѣла  по 
60  к.,  1 р.  21  к.,  1 р.  38  к.,  1 р.  60  к.  и до  1 р.  87  к., 
что  составитъ  съ  тягла  по  1 р.  50  к.,  3 р.,  3 р.  45  к.,  4 р.  и до 
4 р.  67  к. 

Кромѣ  закона  21-го  ноября,  на  увеличеніе  налога  съ  кресть- 
янскихъ надѣловъ  имѣло  вліяніе  еще  то  обстоятельство,  что 
сборъ  съ  лѣсныхъ  матеріаловъ,  падающій  на  частныхъ  земле- 
владѣльцевъ, былъ  уменьшенъ  въ  1868  г.  на  13,300  р., 
сравнительно  съ  предыдущимъ  годомъ.  По  опредѣленію  пра- 
вительствующаго сената,  сборъ  этотъ  долженъ  быть  даже  во- 
все уничтоженъ;  несмотря  на  это,  многіе  уѣзды  все-таки  вне- 
сли его  въ  свои  раскладки  на  1868  г.  Вообще  изъ  приведен- 
ной выше  раскладки  на  1867  г.  видно,  что  въ  Новгородской 
губерніи  изъ  поземельнаго  сбора  на  крестьянъ  падаетъ  несораз- 
мѣрно большая  часть , именно  изъ  394,000  р.  на  крестьянъ 
приходится  249,800  р. , т.-е.  632/5°/о,  а на  частныхъ  земле- 
владѣльцевъ, владѣющихъ  большимъ  числомъ  угодій,  только 
144,200  р.,  т.-е.  ЗбѴѴУо.  Съ  совершенною  отмѣною  сбора  съ 
лѣсныхъ  матеріаловъ,  эта  несоразмѣрность  еще  болѣе  увели- 
чится къ  невыгодѣ  крестьянъ.  Происходитъ  же  эта  несораз- 
мѣрность поземельныхъ  сборовъ  отъ  того,  что  въ  Новгород- 
ской губерніи  всѣ  земли  раздѣлены  на  три  разряда,  и разряды 
эти  обложены  чрезвычайно  неуравнительнымъ  налогомъ:  крестьян- 
скіе надѣлы  (за  исключеніемъ  выгоновъ  и лѣсныхъ  участковъ) 
всѣ  отнесены  къ  высшему  разряду  (пахотныя,  сѣнокосныя  п уса- 
дебныя земли),  и подесятинный  сборъ  съ  него  былъ,  какъ  мы 
видѣли,  въ  1867  г.  отъ  11  к.  до  241Л,  а въ  1868  г.  отъ  11  к. 
до  263А  к.;  изъ  земель  же  частныхъ  владѣльцевъ  къ  высшему 
разряду  отнесена  только  незначительная  часть,  всѣ  же  прочія 
владѣльческія  земли,  въ  томъ  числѣ  и лѣса,  причислены  ко 
2-му  и 3-му  разрядамъ,  съ  обложеніемъ  ихъ  самымъ  ничтож- 
нымъ подесятиннымъ  сборомъ.  Для  нѣкотораго  уравновѣшенія 
такой  неуравнительности  поземельнаго  сбора,  принятъ  былъ 


170 


Отеч.  Записки. 


новгородскимъ  земствомъ  дополнительный  сборъ  съ  лѣсныхъ 
матеріаловъ,  идущихъ  въ  продажу,  падавшій  преимущественно 
на  частныхъ  землевладѣльцевъ;  но  этотъ  сборъ,  какъ  сказано, 
признанъ  сенатомъ  незаконнымъ.  Съ  переложеніемъ  его  на  земли, 
значительнѣйшая  часть  его  падетъ  на  земли  1-го  разряда,  и, 
слѣдовательно,  еще  болѣе  увеличитъ  упомянутую  неуравнитель- 
ность. Сверхъ  того , большая  часть  натуральныхъ  повин- 
ностей, оставаясь  въ  Новгородской  губерніи  непереложенною 
на  деньги,  падаетъ  исключительно  на  крестьянъ. 

Весьма  ваяшо  было  бы  знать,  какъ  велики  были  недоимки 
по  предположенному  на  1867  г.  общему  сбору  591,000  р.;  но 
въ  отчетахъ  губернской  управы  нѣтъ  свѣдѣній  о недоимкахъ 
по  уѣзднымъ  сборамъ.  Въ  общемъ  докладѣ  губернской  управы 
приведены  только  недоимки  по  губернскому  сбору  за  послѣдніе 
два  года.  По  этимъ  даннымъ  можно,  однако,  составить  поня- 
тіе о состояніи  счетовъ  новгородскаго  земства.  Въ  1866  п 
1867  гг.  губернскаго  сбора  предполагалось  по  смѣтамъ,  всего 

за  два  года 192,106  р. 

по  15-е  октября  1867  г.  поступило.  . . . 72,438  » 

въ  недоимкѣ  за  уѣздами 117,769р., 

что  составляетъ  61%  предположеннаго  губернскаго  сбора.  Кромѣ 
того,  прежнихъ  недоимокъ  по  земскому  сбору,  по  счетамъ  ка- 
зенной палаты,  съ  окладомъ  губернскаго  сбора  1865  г.,  было 
неуплачено  къ  15-му  октября  1867  г.  162,714  р.  Наконецъ, 
къ  тому  же  сроку  состояло  въ  долгу  за  уѣздами  по  заимо- 
образнымъ выдачамъ,  на  подкрѣпленіе  ихъ  средствъ,  изъ  гу- 
бернскаго запаснаго  капитала,  100,247  р.  Изъ  подробнаго 
разсчета,  представленнаго  въ  докладѣ  губернской  управы,  вид- 
но, что  значительная  часть  губернскихъ  и угьздныхъ  расходовъ, 
въ  теченіе  первыхъ  трехъ  лѣтъ  существованія  земскихъ  учреж- 
деній, покрыта  была  суммами  губернскаго  запаснаго  капитала, 
составившагося  чрезъ  поступленіе  земскихъ  недоимокъ  преж- 
нихъ лѣтъ  и изъ  нѣкоторыхъ  другихъ  источниковъ.  Ежели  бы 
этого  капитала  не  удалось  собрать,  то,  по  заявленію  губерн- 
ской управы,  уѣздныя  земства  оказались  бы  несостоятельными. 
Далѣе  въ  отчетѣ  сказано,  что  такъ-какъ  въ  настоящее  время 
запасный  губернскій  капиталъ  истощился  и скораго  пополненія 
его  не  предвидится,  то  губернская  управа  не  можетъ  ручаться 
за  исполненіе  всѣхъ  назначенныхъ  по  смѣтѣ  губернскихъ  по- 
требностей даже  въ  1868  году,  буде  губернское  собраніе  не 
отыщетъ  средствъ  къ  лучшему  поступленію  губернскихъ  сбо- 
ровъ. «При  настоящихъ  денежныхъ  средствахъ  — добавляетъ 


Въ  ЗАХОЛУСТЫІ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


171 


управа  — новгородское  земство  существовать  не  можетъ;  не- 
состоятельность земства  въ  денежномъ  отношеніи  дѣлаетъ  не- 
возможнымъ удовлетвореніе  возложенныхъ  на  земство  потреб- 
ностей, что  ведетъ  за  собою  принятіе  земскаго  хозяйства  въ 
распоряженіе  администраціи,  а это  ровняется  закрытію  земства». 
Вотъ  выводъ,  къ  которому  пришла,  послѣ  трехъ  лѣтъ  дѣя- 
тельности, новгородская  губернская  уирава,  обратившая  на  се- 
бя общее  вниманіе  знаніемъ  дѣла  и вполнѣ  добросовѣстнымъ 
исполненіемъ  своихъ  обязанностей,  равно  чуждымъ  какъ  апа- 
тіи, ограничивающейся  однимъ  формальнымъ  отбываніемъ  служ- 
бы, такъ  и тѣхъ  самолюбивыхъ  и праздныхъ  выходокъ,  кото- 
рыя столько  вредятъ  успѣху  всякаго  дѣла. 

Исчисливъ  различныя  второстепенныя  причины  недоимокъ 
по  губернскому  сбору , состоящія  преимущественно  въ  удер- 
жаніи уѣздными  управами,  для  употребленія  на  уѣздныя  по- 
требности, той  части  сборовъ,  которая  слѣдуетъ  въ  депозитъ 
губернскаго  сбора,  новгородская  губернская  управа  признаетъ, 
однако,  главнѣйшею  причиною  недоимокъ  несостоятельность 
средствъ  плательщиковъ.  Въ  доказательство  того,  что  уѣздные 
земскіе  сборы  въ  Новгородской  губерніи  находятся  не  въ  луч- 
шемъ положеніи,  чѣмъ  губернскіе,  можно  привести  свѣдѣнія 
крестецкой  уѣздной  управы  той  же  губерніи,  перепечатанныя 
въ  одной  изъ  нашихъ  газетъ.  Изъ  нихъ  видно,  что  изъ  зем- 
скаго сбора,  слѣдовавшаго  къ  поступленію  въ  этомъ  уѣздѣ 
въ  1866  и 1867  гг.  въ  количествѣ  94,708  р.,  дѣйствительно  по- 
ступило по  1-е  сентября  1867  г.  только  45,845  р.,  а въ  не- 
доимкѣ состояло  48,862  р.,  хотя  смѣтныя  назначенія  этихъ 
двухъ  лѣтъ  ограничивались  однѣми  обязательными  повинностями . 
«Губернская  управа  должна  сознаться  — сказано  въ  отчетѣ 
новгородской  управы  — что  денежныя  средства  земства  очень 
скудны.  Между  тѣмъ,  разнаго  рода  сборы  ежегодно  увеличи- 
ваются , и трудно  предвидѣть , когда  они  установятся.  До- 
казательствомъ этого  служитъ  увеличеніе,  впродолженіе  послѣд- 
нихъ двухъ  лѣтъ  (1866  и 1867),  обязательныхъ  земскихъ  по- 
винностей съ  80-ти  тысячъ  на  412  тысячъ  рублей.  Въ  настоя- 
щее время  ни  одинъ  плательщикъ  не  можетъ  предвидѣть, 
сколько  съ  него  потребуютъ  въ  слѣдующемъ  году  земскихъ 
платежей;  это  опредѣляетъ  смѣта,  составляемая  сообразно  по- 
требностямъ, заключающимся  преимущественно  въ  обязатель- 
ныхъ расходахъ,  и потому  нѣтъ  средствъ  соображать  требова- 
нія съ  возможностію  исполненія.  При  составленіи  смѣты  на 
1867  г.  земскія  собранія,  сознавая  крайнюю  необходимость  во 
многихъ  необязательныхъ  расходахъ,  скрѣпя  сердце,  должны 


172 


Отеч.  Записки. 


были  отъ  нихъ  отказаться,  въ  виду  трудности  уплаты  сбора, 
и ограничились  почти  одними  обязательными  расходами;  но 
все-таки  сборъ  на  нихъ  остался  для  плательщиковъ  крайне 
обременительнымъ,  поступаетъ  чрезвычайно  неудовлетворитель- 
но, и ежели  бы  новгородское  земство  не  имѣло  небольшаго 
запаснаго  капитала,  то  земскія  учрежденія  оказались  бы  безъ 
средствъ  для  удовлетворенія  потребностей.  Изъ  этого  ясно 
видно,  что  въ  настоящее  время  земство  производитъ  расходы 
сборамъ  съ  существующихъ  доходовъ,  бывшихъ  до  его  откры- 
тія, увеличиваетъ  ежегодно  эти  сборы,  и ежели  этотъ  поря- 
докъ продолжится  еще  нѣсколько  лѣтъ,  то,  истощая  средства 
плательщиковъ,  земство  не  выполнитъ  своего  предназначенія». 
Въ  докладѣ  управы  есть  кромѣ  того  такое  заявленіе:  сскъ  вели- 
чайшему сожалѣнію,  трехлѣтній  опытъ  доказалъ,  что  торговое 
сословіе,  за  очень  рѣдкими  исключеніями,  выказало  полное 
хладнокровіе  къ  развитію  земскихъ  учрежденій».  Иначе  и быть 
не  могло:  законъ  возлагаетъ  на  торговое  сословіе  самое  ни- 
чтожное  участіе  въ  земскихъ  тягостяхъ,  именно  уплату  25% 
и 10%  съ  тѣхъ  пошлинъ,  которыя  вносятся  въ  казну  лицами 
этого  сословія  за  получаемыя  ими  свидѣтельства  на  право  тор- 
говли; съ  другой  стороны,  наибольшая  часть  необязательныхъ  рас- 
ходовъ земства  идетъ  на  потребности  сельской  жизни,  непред- 
ставляющія непосредственнаго  интереса  для  купцовъ  и мѣщанъ. 
Справедливость  требуетъ  однако  замѣтить,  что  равнодушіе  къ 
земскимъ  дѣламъ  не  составляетъ  принадлежности  одного  город- 
скаго  сословія,  но  относится  и къ  большинству  землевладѣль- 
цевъ, не  говоря  уже  о крестьянахъ,  которые  смотрятъ  на  свое 
участіе  въ  земскомъ  самоуправленіи  чисто  какъ  на  обязатель- 
ную повинность.  Несостоятельность  однихъ  изъ  плательщи- 
ковъ (крестьянъ  и мелкихъ  помѣщиковъ)  и совершенное  равно- 
душіе большинства  другихъ — вотъ  краткая,  но  вѣрная  харак- 
теристика нынѣшнаго  положенія  земскаго  дѣла.  Положимъ,  что 
Новгородская  губернія  во  многихъ  отношеніяхъ  находится  въ 
весьма  невыгодныхъ  условіяхъ:  почва  ея  непроизводительна; 
частые  неурожаи  и сибирская  язва  дѣйствуютъ  разорительно  на 
сельское  хозяйство;  въ  то  же  время  близость  къ  столицѣ,  со- 
средоточеніе въ  губерніи  значительнаго  числа  войскъ,  разбро- 
санность селеній  и городовъ  на  огромныхъ  пространствахъ  тре- 
буютъ отъ  земства  многихъ  лишнихъ  расходовъ  и увеличива- 
ютъ его  бюджётъ.  Но  за  то  населеніе  этой  губерніи  гораздо 
развитѣе  и способнѣе  къ  промысламъ,  чѣмъ  жители  чернозем- 
ныхъ' губерній;  близость  къ  столицѣ  и пути  сообщенія,  сухо- 
путные и водяные,  пересѣкающіе  эту  губернію  во  многихъ  на- 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


173 


правленіяхъ,  дѣлаютъ  здѣсь  заработки  болѣе  легкими  и до- 
ходными, чѣмъ  въ  какой  нибудь  Харьковской  или  Курской 
губерніи,  хотя  послѣднія  н надѣлены  плодороднѣйшими^  черно- 
земомъ. Потому-то  денежная  несостоятельномъ  земства,  столь 
очевидно  высказанная  новгородскою  губернскою  управою,  не 
составляетъ  принадлежности  одной  этой  губерніи,  но  въ  боль- 
шей или  меньшей  степени  должна  относиться  и къ  другимъ 
губерніямъ.  Такое  заключеніе  подтверждается,  впрочемъ,  какъ 
слухами,  такъ  и печатными  свѣдѣніями,  идущими  изъ  разныхъ 
губерній. 

Изъ  другихъ  земскихъ  отчетовъ,  бывшихъ  у меня  подъ  ру- 
кою, нельзя  видѣть  полной  цифры  сборовъ,  лежащихъ  на  раз- 
личныхъ классахъ  плательщиковъ,  такъ-какъ  эти  отчеты  касают- 
ся либо  однѣхъ  уѣздныхъ,  либо  однѣхъ  губернскихъ  повиннос- 
тей. Но  по  нимъ  можно  однако  судить  объ  относительномъ 
распредѣленіи  земскихъ  сборовъ  между  различными  сословіями 
и о главнѣйшихъ  статьяхъ  земскихъ  расходовъ. 

Изъ  отчета  псковской  уѣздной  управы  за  1866  г.  видно, 
что  по  окладу  на  этотъ  годъ  предназначалось  къ  сбору  уѣздной 
повинности: 


Соетояло  въ  недоимкѣ 
къ  1 января  1867  г. 

яа  1865  г. 

И 1866  г. 

Съ  земель 

29,910  р. 

3,995  р„ 

Въ  томъ  числѣ: 

Съ  крестьянскихъ 

Съ  дворянскихъ  и принадлежащихъ  го- 

21,000 р. 

664 

родскимъ  сословіямъ  .... 

7,638 

1,806 

Съ  казенныхъ 

Съ  недвижимыхъ  имуществъ  въ  городѣ 

1,182 

1.477 

и посадѣ  

268 

211 

Съ  фабрикъ,  заводовъ,  промышленныхъ 

и торговыхъ  заведеній  . . . 

8,450 

2,493 

Съ  торговыхъ  капиталовъ  .... 

4,419 

411 

Всего  по  окладу  . 

. . . 43,047 

въ  недоимкѣ  6,510  р. 

Отсюда  видно,  что  70°/о  оклада  падала  на  поземельную 
собственность,  а въ  частности  на  земли  крестьянъ  — почти 
половина  оклада;  на  крестьянахъ  же  лежала  и вся  натуральная 
повинность.  Съ  изданіемъ  закона  21  ноября  1866  г.,  на  земли 
должна  была  упасть  еще  большая  часть  земскаго  сбора.  Сверхъ 
того  изъ  приведенныхъ  цифръ  явствуетъ , что  въ  Псковскомъ 
уѣздѣ  на  крестьянскихъ  земляхъ  числилась  ничтожная  недоимка, 
тогда  какъ  она  была  значительна  на  земляхъ  частныхъ  вла- 
дѣльцевъ и особенно  на  казенныхъ  земляхъ;  самая  же  большая 


174 


Отеч.  Записки. 


недоимка,  по  валовой  цифрѣ,  состояла  за  фабриками,  заводами 
и торговыми  заведеніями.  Слѣдовательно  недоимочность  на  раз- 
личныхъ классахъ  плательщиковъ  обнаружилась  въ  этомъ  уѣздѣ 
вт>  тѣмъ  большей  степени,  чѣмъ  состоятельнѣе  классъ  платель- 
щиковъ. Изъ  весьма  достовѣрнаго  источника  мнѣ  извѣстно, 
что  подобное  же  явленіе  повторилось  и въ  Новгородской  губ.: 
тамъ  земскій  сборъ  съ  крестьянскихъ  обществъ  поступалъ  го- 
гораздо  исправнѣе,  чѣмъ  съ  частныхъ  землевладѣльцевъ. 

Относительно  расходовъ  отчетъ  показываетъ,  что  псковскою 
уѣзною  управою  всего  израсходовано  въ  1866  г.  40,177  р. 
Изъ  этой  суммы  на  необязательныя  потребности  употреблено: 
на  народное  образованіе  80  р.,  на  медицинскія  потребности  430 
р.  (въ  томъ  числѣ  30  р.  на  покупку  купороса  по  случаю  холеры), 
на.  дорожную  повинность  208  р.,  на  заготовленіе  карты  Псков- 
скаго уѣзда  30  р.,  всего  748  р.;  остальные  же  39,429  р.  всѣ 
пошли  на  повинности  обязательныя,  въ  томъ  числѣ  на  содер- 
жаніе уѣздной  управы  8,443. 

Изъ  словесныхъ  разспросовъ  я также  узналъ,  что  въ  Порхов- 
скомъ  уѣздѣ  Псковской  губерніи  сборъ  на  уѣздныя  повинности 
равнялся  въ  1867  г.  34,000  р.  и что  вся  эта  сумма  пошла  на 
удовлетвореніе  однѣхъ  обязательныхъ  потребностей,  за  исклю- 
ченіемъ незначительной  суммы,  употребленной  на  наемъ  зем- 
лемѣра при  управѣ.  При  этомъ  слѣдуетъ  замѣтить,  что  пор- 
ховская  уѣздная  управа,  отличавшаяся  въ  первое  трехлѣтіе  сво- 
его существованія  замѣчательною  дѣятельностію  и усердіемъ  къ 
земскому  дѣлу,  употребляла  на  свое  содержаніе  всего  только 

5.000  р.  въ  годъ,  что  ставитъ  ее  въ  число  самыхъ  дешевыхъ, 
такъ-какъ  есть  уѣздныя  управы,  обходящіяся  земству  свыше 

10.000  рублей. 

Есть,  наконецъ,  у меня  данныя,  относящіяся  къ  мѣстности 
характера  совершенно  противоположнаго  приведеннымъ  двумъ 
бѣднымъ  губерніямъ,  къ  богатому  земледѣльческому  Александ- 
ровскому уѣзду  Екатеринославской  губерніп , прилегающему 
къ  портамъ  Азовскаго  моря.  Тамъ  земское  собраніе  щед- 
рою рукою  назначило  смѣты  по  нѣкоторымъ  статьямъ  зем- 
скихъ потребностей  на  1867  г.  Къ  сожалѣнію,  цифры  эти 
(см.  Сборникъ  постановленій  перваго  очереднаго  александров- 
скаго земскаго  собранія)  далеко  не  представляютъ  полнаго 
бюджета  александровскаго  земства,  такъ-какъ,  по  нераздѣленію 
еще  въ  1866  г.  земскихъ  повинностей  Екатеринославской  губер- 
ніи ш губернскія  и уѣздныя,  александровское  земское  собраніе 
(бывшее  въ  октябрѣ  1866  г.)  ограничилось  назначеніемъ  на  1867 
г.  только  дополнительныхъ  сборовъ  къ  тѣмъ,  которые  сущест- 


Въ  ЗАХОЛУСТЫІ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


175 


вовали  уже  по  прежнимъ  земскимъ  раскладкамъ,  предшество- 
вавшимъ введенію  земскихъ  учрежденій.  Эти  дополнительные 
сборы  предназначены  были  на  слѣдующія  потребности: 


на  содержаніе  уѣздной  управы 10,078  р. 

на  устройство  земской  почты, 
въ  замѣнъ  натуральнаго  ея  от- 
быванія   76,250*  (?!) 

на  народное  образованіе 2,000 

на  дорожную  повинность 1,000 

всего  89,328 


Если  принять  съ  соображеніе,  что,  кромѣ  содержанія  управы, 
сюда  не  включено  ни  одной  изъ  обязательныхъ  повинностей, 
то  можно  полагать,  что  полный  расходъ  александровскаго  земст- 
ва на  уѣздныя  повинности  перейдетъ  цифру  1 20,000  р. , не  счи- 
тая повинности  губернской. 

Для  покрытія  сказанныхъ  расходовъ  назначенъ  по  окладу 


слѣдующій  дополнительный  сборъ: 

Съ  земель 59,159  р. 

въ  томъ  числѣ  съ  крестьянскихъ  . . . 40,750 

Съ  городскихъ  недвижимыхъ  имуществъ.  . 2,557 

Съ  свидѣтельствъ  на  право  торговли  . . 2,224 

Съ  промышленныхъ  и питейныхъ  заведеній  6,518 

всего  дополнительнаго  сбора 70,458 


Такимъ  образомъ  здѣсь  на  поземельную  собственность  ложится 
84%  дополнительнаго  сбора,  на  земли  же  собственно  кресть- 
янскія 58%.  Съ  изданіемъ  закона  21  ноября  1866  г.,  часть 
сборовъ,  падающая  на  землю,  должна  была  еще  болѣе  увели- 
читься. Однако,  при  обиліи  удобныхъ  земель  въ  этомъ  уѣздѣ, 
подесятинный  сборъ  на  земскія  потребности  долженъ  выдти 
здѣсь  менѣе  значительнымъ,  чѣмъ  во  многихъ  внутреннихъ 
губерніяхъ.  Притомъ,  при  плодородіи  тамошнихъ  земель  и при 
удобствѣ  сбыта  чрезъ  Маріуполь  и Таганрогъ,  казалось  бы 

* Значеніе  этого  расхода  остается  непонятнымъ:  если  здѣсь  разумѣется 
содержаніе  такъ-называемыхъ  пунктовщикѳвъ,  обязанныхъ  развозить  зем- 
скихъ, полицейскихъ  и слѣдственныхъ  чиновниковъ  и ихъ  корреспонденцію, 
то  означенная  цифра  поражаетъ  своею  огромностію  (вь  Петербургской  губер- 
ніи двухконный  пунктовщикъ  стоитъ  земству  300  р.  въ  годъ);  если  же  подъ 
этимъ  расходомъ  разумѣется  вся  вообще  подводная  повинность,  переложен- 
ная на  деньги  (перевозка  войскъ  и арестантовъ),  то  такому  значенію  не  со- 
отвѣтствуетъ названіе  земской  почты;  да  и въ  этомъ  послѣднемъ  случаѣ 
расходъ  въ  76,250  р.  оказывается  несоразмѣрно  великимъ. 


176 


Откч.  Записке. 


земскій  налогъ  не  долженъ  быть  слишкомъ  для  крестьянъ  обре- 
менителенъ; но  на  самомъ  дѣлѣ  онъ  не  обременителенъ  только 
для  греческихъ  поселенцевъ  Маріупольскаго  округа,  такъ-Еакъ 
они,  владѣя  по  20  дес.  на  душу,  не  платятъ  почти  никакихъ 
государственныхъ  налоговъ;  для  крестьянъ  же  бывшихъ  госу- 
дарственныхъ и особенно  для  временно- обязанныхъ  даже  и 
незначительный  налогъ  долженъ  оказаться  крайне  тяжелымъ, 
потому  что  другіе  лежащіе  на  нихъ  платежи  превышаютъ  уже 
средства,  которыя  они  могутъ  извлекать  изъ  земли.  По  рас- 
численію,  сдѣланному  секретаремъ  александровской  управы  ба- 
рономъ Корфомъ  (С.-Петерб.  Вѣд.  1867  г.  № 266),  въ  этомъ 
уѣздѣ  приходится  вносить  всѣхъ  обязательныхъ  платежей,  го- 
сударственныхъ, земскихъ  и общественныхъ,  съ  каждой  десятины 
надѣла: 

Греческимъ  поселенцамъ,  при  20  дес.  душеваго 
надѣла 24  к. 

Бывшимъ  государственнымъ  крестьянамъ,  прн  7 Ѵг 
дес.  надѣла 1 р .27  к. 

Временно-обязаннымъ  крестьямъ  , при  4 — 41/2 
дес.  надѣла 2 р.  95  к. 

Между  тѣмъ,  по  замѣчанію  барона  Корфа,  арендная  плата 
за  десятину  почти  никогда  не  превышаетъ  въ  уѣздѣ  одного 
рубля!  Понятно,  что  при  такой  чрезвычайной  несоразмѣрности 
платежей,  лежащихъ  на  крестьянахъ,  съ  доходностію  земли,  для 
крестьянъ  становится  тягостнымъ  даже  и самый  незначительный 
налогъ  въ  пользу  земства , непревышающій,  по  замѣчанію 
г.  Корфа,  для  временно-обязанныхъ  крестьянъ  этого  уѣзда  2%, 
а для  государственныхъ  5%  всѣхъ  лежащихъ  на  нихъ  платежей. 
Что  тамошніе  крестьяне  не  въ  состояніи  вынести  большаго  налога 
на  земскія  нужды,  видно  изъ  того,  что  на  нихъ  накопилось  уже 
всѣхъ  вообще  недоимокъ  отъ  50  до  90  коп.  на  ревизскую  душу. 
Итакъ  алекдандровское  земство,  дойдя,  можно  сказать,  до  пре- 
дѣла возможнаго  для  крестьянъ  обложенія,  могло  удѣлить  изъ 
своего  бюджета  1867  года  только  2,000  р.  собственно  на  не- 
обязательныя потребности,  именно  на  народное  образованіе, 
такъ-какъ  дорожная  повинность  (1,000  р.),  очевидно,  ограни- 
чивалась самыми  необходимыми,  слѣдовательно,  обязательными 
для  земства  дорожными  исправленіями. 

Наконецъ,  вотъ  нѣкоторыя  данныя,  заимствованныя  пзъ  на- 
печатанныхъ въ  «Правительственномъ  Вѣстникѣ/)  отчетовъ  о 
засѣданіяхъ  нѣкоторыхъ  земскихъ  собраній,  въ  предпослѣдній 
съѣздъ  ихъ,  въ  концѣ  минувшаго  1868  года. 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ.  177 

Въ  Курской  губерніи,  по  смѣтѣ  губернскихъ  земскихъ  повин- 
ностей на  1869  г.,  назначено: 

Обязательныхъ 95,945  р.,  т.-е/;  69%% 

Необязательныхъ  ....  42,065 

138,010. 


Въ  Самарской  губерніи,  по  таковой  же  смѣтѣ: 

Обязательныхъ 92,000  р.,  т.-е.  771/з% 

Необязательныхъ  ....  27,000 

119,000. 

Въ  Бузулукскомъ  уѣздѣ  послѣдней  губерніи  на  2-ю  поло- 
вину 1869  года  исчислено  земскихъ  расходовъ: 

Обязательныхъ.  , 68,247  р.,  т.-е.  91% 

Необязательныхъ  . . 6,748 

Именно:  на  школы  . 3,000 

на  медиц.  часть.  3,748 

75,000 

По  сдѣланной  для  этого  уѣзда  раскладкѣ  земскихъ  повинно- 
стей, падаетъ: 

На  земли.  ......  . 71,778  р.,  т.-е.  93,8% 

На  торговыя  свидѣтельства.  . 2,576 

На  фабрики,  заводы  и др.  заведенія  2,172 

Въ  Полтавской  губерніи  на  губернскія  повинности  исчислено, 
по  смѣтѣ  на  1869  г.,  209,995  р.,  въ  томъ  числѣ  на  дорожную 
повинность  58,077  р.,  на  наемъ  техниковъ  5,000  р.,  а вся 
остальная  сумма  146,918  р.,  т.-е.  70%,  назначена  на  обяза- 
тельныя потребности.  По  раскладкѣ  же  предназначено  къ  сбору 
171,000  р.,  которые  распредѣлены  такъ: 

Съ  земель . . . 115,481  р.,  т.-е.  67Ѵа% 

Съ  свидѣтельствъ,  билетовъ  и патент.  49,435 
Съ  недвижимыхъ  городскихъ  имуществъ  6,083 

Изъ  всѣхъ  бывшихъ  у меня  подъ  рукою  смѣтъ,  наименьшій 
процентъ  на  обязательныя  повинности  приходится  въ  С.-Петер- 
бургскомъ уѣздѣ,  гдѣ,  по  смѣтѣ  на  1869  г.,  исчислено  губерн- 
скихъ и уѣздныхъ  повинностей: 


Обязательныхъ 

Въ  томъ  числѣ  на  содержа- 
ніе уѣздной  управы  . . . . 

Необязательныхъ  . . . 

Въ  томъ  числѣ:  на  школы  . 


56,000р.,  т.-е.  662/з% 

10,500 

28,135 

2,000 


Т.  СЬХХХТІІ.  — Отд.  I. 


84,135 


12 


178 


Отеч.  Записки. 


Равнымъ  образомъ  изъ  земской  раскладки  этого  уѣзда  на 
1869  г.  видно,  что  въ  немъ  на  земли  падаетъ  меньшая  часть 
повинностей,  чѣмъ  на  другіе  предметы  обложенія  въ  совокуп- 
ности, именно: 

26,753  р.,  т.-е.  32Ѵз0/о 
24,300 


29,783 
80,847 

йнаго  отношенія  между  поземельнымъ  сборомъ  и остальною 
частью  земскихъ  доходовъ  и быть  не  могло  въ  Петербургскомъ 
уѣздѣ,  при  обиліи  непроизводительныхъ  земель  въ  этомъ  уѣздѣ, 
а съ  другой  стороны  при  обширномъ  развитіи  въ  немъ  ману- 
фактурной промышленности  и торговой  дѣятельности. 

По  всей  вѣроятности,  перевѣсъ  земскихъ  доходовъ  съ  тор- 
говли н мануфактурной  промышленности  надъ  поземельнымъ 
сборомъ  долженъ  существовать  также  и въ  Московскомъ  уѣздѣ, 
гдѣ  заводско-фабричная  и торговая  дѣятельность  распространена 
еще  сильнѣе,  чѣмъ  въ  Петербургскомъ  уѣздѣ.  Свѣдѣніи  по 
Московскому  уѣзду  въ  отдѣльности  не  имѣется;  но  изъ  «Пр. 
Вѣстппка))  видно,  что  по  всей  Московской  губерніи  было  ис- 
числено губернскаго  сбора  на  1867  годъ: 

Съ  земель 68,561  р. 

Съ  свидѣтельствъ,  билетовъ  и патентовъ.  263,379  » 
Взысканій,  налагаемыхъ  мировыми  судьями  14,559  » 

Съ  отдачи  на  откупъ  переправъ  . . . 596  » 

347,095  р. 

Впрочемъ,  надобно  думать,  что  въ  общей  суммѣ  сборовъ, 
какъ  губернскихъ,  такъ  и уѣздныхъ,  по  Московской  губерніи, 
поземельный  сборъ  составляетъ  гораздо  большій  процентъ,  чѣмъ 
по  одному  губернскому  сбору,  ;п  вѣроятно  даже  превосходитъ 
сборы  съ  другихъ  предметовъ,  вмѣстѣ  взятые. 

Относительно  недоимокъ  по  земскимъ  сборамъ,  въ  земскомъ 
отдѣлѣ  «Правительственнаго  Вѣстника»  находится  всего  три 
указанія;  но  указанія  эти  очень  поучительны,  ибо  одно  изъ 
нихъ  относится  къ  хлѣбородной  Полтавской  губерніи,  а другое 
къ  богатой  Московской,  гдѣ  рабочее  населеніе  постоянно  имѣетъ 
выгодные  заработки,  а помѣщичьи  имѣнія  приносятъ  сравни- 


На  земли 

На  заводы,  фабрики  и торговыя  по- 
мѣщенія   

На  свидѣтельства,  билеты  и на  арен- 
ды, платимыя  за  питейныя,  трактирныя 
и другія  торговыя  помѣщенія 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  II  въ  столицъ.  179 

тельно  большій  доходъ , чѣмъ  во  всей  сѣверной  половинѣ 
Россіи. 

Въ  Полтавской  губерніи  къ  1 января  1869  г.  числилось  за 
прежнее  время  недоимокъ  на  плательщикахъ  по  губернскому 
сбору  270,000  р.  Въ  виду  такой  огромной  недоимки,  одинъ  изъ 
гласныхъ  заявилъ,  что  полтавское  земство  до  такой  степени 
обременено  налогами,  что  не  въ  состояніи  выплатить  и сбора 
на  обязательныя  потребности. 

Въ  Московской  губерніи  по  губернскому  поземельному  сбору 
(не  считая  сборовъ  по  другимъ  статьямъ  обложенія)  числилось 
недоимокъ  къ  1 января  1867  года  39,438  р.;  изъ  нихъ  на 
частныхъ  владѣльцахъ  26,253  р.,  на  крестьянскихъ  обществахъ 
10,578  р.,  остальное  на  казнѣ  и удѣлѣ.  Часть  этихъ  недоимокъ 
{шла  впослѣдствіи  уплачена;  но  затѣмъ  въ  теченіе  1867  г 
снова  накопилось  недоимокъ  по  поземельному  сбору  15,167  р.? 
которыя,  вмѣстѣ  съ  прежде  образовавшимися,  составляли  къ 
1 іюля  1868  года  сумму  30,178  р.,  именно:  на  частныхъ  вла- 
дѣльцахъ 15,902  р.,  на  крестьянскихъ  обществахъ  9,237  р., 
на  казнѣ  и удѣлѣ  5,039  р.  Окладъ  губернскаго  поземельнаго 
сбора  былъ  въ  1866  г.  90,252  р.,  а въ  1867  г.  68,561  р. 
Изъ  преній  губернскаго  московскаго  собранія  1868  г.  видно 
также,  что  сборъ,  предположенный  въ  1869  г.  на  губернскія 
повинности,  не  покрываетъ  всѣхъ  расходовъ  по  этимъ  повин- 
ностямъ, и что  недостающую  сумму  16,700  р.  губернское  со- 
браніе опредѣлило  отнести  насчетъ  остаточнаго  капитала.  Не- 
смотря на  всѣ  неудобства  такого  покрытія  передержекъ  на- 
счетъ скоро  истощимаго  остаточнаго  капитала , собраніе  не 
признало  возможнымъ  увеличивать  сбора  съ  земель  н другихъ 
недвижимыхъ  имуществъ,  такъ-какъ  въ  противномъ  случаѣ  обло- 
женіе этихъ  предметовъ  можетъ  дойдти  до  цифры,  которой  они 
не  въ  состояніи  вынестн.  Такимъ  образомъ,  въ  Московской 
губерніи  земскаго  сбора  не  хватаетъ  на  покрытіе  всѣхъ  назна- 
ченныхъ но  смѣтѣ  расходовъ,  а недоимки  по  поземельному  гу- 
бернскому сбору  ежегодно  составляли  отъ  43  до  44°/о  этого 
сбора.  Одни  мировыя  по  крестьянскимъ  дѣламъ  учрежденія 
Московской  губерніи  поглощаютъ  болѣе,  чѣмъ  сколько  даетъ 
весь  поземельный  сборъ  на  губернскія  потребности:  именно  на 
мировыя  учрежденія  требовалось  въ  1869  г.  64,150  р.,  а весь 
поземельный  сборъ  исчисленъ  въ  63,080  р. 

Отъ  богатыхъ  губерній  Московской  и Полтавской  перейдемъ 
къ  бѣднѣйшей,  Олонецкой.  Положеніе  земства  въ  этой  губерніи 
слѣдующимъ  образомъ  очерчено  въ  постановленіи  тамошняго 
губернскаго  собранія,  бывшаго  въ  декабрѣ  прошедшаго  1868  г.: 


180 


Отеч.  Запискп. 


«Населеніе,  разоренное  неурожаями  послѣднихъ  лѣтъ  й сибир- 
скою язвою,  близко  было  бы  къ  поголовному  голоду,  еслибы 
высшее  правительство  не  оказало  тѣхъ  широкихъ  пособій,  ко- 
торыя губернія  получила  въ  два  послѣдніе  года.  За  всѣмъ  тѣмъ 
на  сельскомъ  населеніи,  крайне  тяготившемся  уже  земскимъ  на- 
логомъ нынѣшняго  года,  когда  земство  получило  остатокъ  преж- 
нихъ сборовъ  до  56,000  р.  и когда  общая  сумма  земскаго  на- 
лога, губернскаго  и уѣзднаго,  составляла  только  80,463  руб., 
накопились  огромныя  недоимки,  и по  этому  налогу,  и по  про- 
довольственнымъ ссудамъ.  Изъ  числа  налога  по  настоящее  вре- 
мя едва-ли  поступила  и одна  третья  часть , такъ,  что  члены 
и канцеляріи  управъ  до  сихъ  поръ  не  получаютъ  своевременно 
жалованья,  содержаніе  медикамъ,  учителямъ  народныхъ  школъ 
и т.  и.  расходы  едва  удовлетворяются  изъ  подобныхъ  источни- 
ковъ. Таковъ  былъ  первый  годъ  дѣятельности  земства;  но  бу- 
дущій представляетъ  такія  неисходныя  затрудненія,  что,  въ 
случаѣ  неполученія  разрѣшенія  на  обложеніе  земель  въ  пер- 
вые же  мѣсяцы  наступающаго  года,  можно  сказать  утвердитель- 
но, остановятся  всѣ  дѣйствія  земства,  такъ-какъ  населеніе  по- 
ложительно не  можетъ  выплатить  земскаго  налога,  падающаго 
на  жилые  дома  и,  въ  сравненіи  съ  настоящимъ  годомъ,  слиш- 
комъ втрое  большаго.  По  составленнымъ  смѣтамъ  , земству 
предстоитъ  въ  1869  г.  расходовъ:  по  удовлетворенію  губерн- 
скихъ денежныхъ  потребностей  78,561  р.,  уѣздныхъ  34,885, 
потребностей  на  губернскія  и уѣздныя  мировыя  учрежденія 
23,535  р.  Если  присоединить  къ  этому  новый  расходъ  на  со- 
держаніе судебнаго  мироваго  института,  34,125  р.,  то  общая 
сумма  земскаго  бюджета  будетъ  простираться  до  171,106  р. 
Изъ  этой  суммы  1э/2о  частей  должны  упадать  преимущественно 
на  недвижимыя  имущества,  т.-е.  немногочисленные  частные  за- 
воды и жилые  дома  обывателей;  цѣнность  этихъ  имуществъ 
составляетъ  около  трехъ  милліоновъ,  слѣдовательно  ежегодный 
налогъ  па  нихъ  составитъ  болѣе  4°/о  на  каждый  рубль.  Кромѣ 
торговыхъ  и промысловыхъ  свидѣтельствъ,  билетовъ  и патен- 
товъ, здѣшній  бѣдный  край  не  представляетъ  никакихъ  источ- 
никовъ обложенія,  и такимъ  образомъ  вся  сумма  налоговъ  па- 
даетъ почти  на  непроизводительную  собственность  обывателей — 
на  нежилые  и большею  частію  неприносящіе  никакого  дохода 
дома».  Вслѣдствіе  такихъ  обстоятельствъ,  собраніе  постано- 
вило: «представивъ  губернатору  о настоящемъ  затруднительномъ 
положеніи  земства,  просить  его  ходатайствовать  предъ  прави- 
тельствомъ: не  будетъ  ли  признано  возможнымъ  отнести  содер- 
жаніе вновь  учрежденнаго  въ  Олонецкой  губерніи  судебно-ми- 


Въ  ЗАХОЛУСТЬЕ  И ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


181 


роваго  института  на  счетъ  государственнаго  казначейства,  по 
крайней  мѣрѣ  на  первые  три  года,  впродолженіе  которыхъ, 
при  разрѣшеніи  обложенія  земель,  земство  можетъ  надѣяться 
изыскать  новыя  средства  въ  развитіи  нравственныхъ  и мате- 
ріальныхъ силъ  населенія». 

Въ  тѣхъ  двухъ  уѣздахъ,  описанію  которыхъ  были  посвяще- 
ны мои  нредъидущія  статьи,  также  числятся  весьма  большія 
недоимки  по  земскимъ  сборамъ.  Въ  одномъ  изъ  этихъ  уѣздовъ, 
по  словамъ  предсѣдателя  тамошней  управы,  земскаго  сбора  не 
хватаетъ  на  удовлетвореніе  однѣхъ  обязательныхъ  повинно- 
стей, а жалованье  членамъ  управы  и служащимъ  при  ней  ли- 
цамъ было  выплачиваемо,  въ  прошедшемъ  1868  году,  заимо- 
образно однимъ  изъ  членовъ,  богатымъ  помѣщикомъ,  изъ  его 
собственныхъ  средствъ. 

Слѣдуетъ  впрочемъ  замѣтить,  что  не  всѣ  недоимки  происхо- 
дятъ отъ  несостоятельности  плательщиковъ : причиною  ихъ  ча- 
сто бываетъ  поздняя  разсылка  окладныхъ  листовъ,  посылаемыхъ 
иногда  плательщикамъ  во  второй  половинѣ  года  и даже  въ 
концѣ  того  года,  за  который  слѣдуетъ  окладъ.  Сверхъ  того  не- 
доимки накопляются  отъ  недостатка  напоминаній  и понужденій 
со  стороны  управъ  и земской  полиціи.  Эти  второстепенныя  при- 
чины недоимокъ  повторяются  почти  въ  одинаковой  мѣрѣ  во 
всѣхъ  губерніяхъ. 

Такимъ  образомъ  мои  прежніе,  теоретическіе  выводы  о рас- 
предѣленіи земскихъ  налоговъ  между  различными  предметами 
обложенія,  о состоятельности  разныхъ  классовъ  плательщиковъ 
и о поглощеніи  большей  части  земскихъ  сборовъ  обязательны- 
ми повинностями,  къ  сожалѣнію,  слишкомъ  убѣдительно  под- 
тверждаются имѣвшимися  у меня  подъ  рукою  отчетами  зем- 
скихъ управъ.  Изъ  нихъ  видно,  что,  еще  до  введенія  закона 
21  ноября  1866  года,  на  поземельную  собственность  падало, 
въ  приведенныхъ  мѣстностяхъ,  отъ  70%  до  84%  всѣхъ  зем- 
скихъ сборовъ,  а по  введеніи  сказаннаго  закона  — до  87%  и 
даже  до  93,8%  (въ  Бузулукскомъ  уѣздѣ);  исключеніе  пред- 
ставляютъ только  Петербургскій  уѣздъ  и Московская  губернія, 
впрочемъ  эта  послѣдняя  — только  по  губернскому  сбору.  Не- 
доимки доходятъ:  въ  Московской  губерніи,  по  одному  лишь 
поземельному  губернскому  сбору,  до  44%,  въ  Новгородской,  по 
всѣмъ  вообще  земскимъ  сборамъ,  до  половины  всѣхъ  сборовъ, 
а въ  Олонецкой  превышаютъ  % сборовъ.  Обязательныя  повин- 
ности, предназначаемыя  на  удовлетвореніе  потребностей  граж- 
данскаго и воинскаго  управленій,  на  содержаніе  управъ  и ми- 
ровыхъ судей,  поглощаютъ  отъ  67%  до  98%  земскихъ  сбо- 


182 


Отеч.  Записки. 


ровъ;  въ  томъ  числѣ  на  одно  содержаніе  управъ  предназнача- 
лось по  смѣтамъ  перваго  трехлѣтія  отъ  55,000  р.  до  113,000  р. 
на  губернію,  а въ  среднемъ  выводѣ  по  79,933  р.  для  каждой 
изъ  30,  губерній,  гдѣ  введены  земскія  учрежденія  (Пр.  В. 
1869  г.  № і). 

Когда  настоящая  статья  была  уже  приготовлена  къ  печата- 
нію, въ  ((Правительственномъ  Вѣстникѣ»  20  сентября  (Л«  204) 
появился  сравнительный  обзоръ  земскихъ  росписей  по  25  губер- 
ніямъ, составленный  на  основаніи  отчетовъ  губернаторовъ  за 
1867  — 1868  года  (по  губерніямъ  Смоленской,  Тамбовской, 
Тульской  и Ярославской  свѣдѣній  не  доставлено).  Обзоръ  этотъ 
далеко  не  полонъ:  въ  немъ,  напримѣръ,  не  указано  расходовъ  зем- 
ства по  всѣмъ  обязательнымъ  и необязательнымъ  повинно- 
стямъ, а только  показана  стоимость  содержанія  сампхъ  зем- 
скихъ учрежденій  и судебно-мпроваго  института.  Цѣнность  на- 
туральныхъ повинностей  вовсе  не  показана.  О недоимкахъ  по 
земскимъ  сборамъ  также  не  упоминается.  Кромѣ  того  въ  таб- 
лицѣ земскпхъ  сборовъ  и въ  сдѣланныхъ  изъ  нея  выводахъ 
допущено  множество  ошибокъ  и опечатокъ,  затрудняющихъ  воз- 
можность вѣрныхъ  заключеніи.  Несмотря  на  это,  сказанный  об- 
зоръ представляетъ  много  интереснѣйшихъ  данныхъ;  съ  самаго 
введенія  земскихъ  учреяіденій  это  есть  первое  офиціальное  свѣ- 
дѣніе, дающее  отвѣты  хотя  на  нѣкоторые  изъ  числа  существен- 
нѣйшихъ вопросовъ  относительно  нынѣшняго  положенія  зем- 
скаго дѣла.  Цифры,  приводимыя  въ  этомъ  обозрѣніи,  вполнѣ 
подтверждаютъ  сдѣланные  мною  выводы  о распредѣленіи  зем- 
скихъ налоговчэ  между  различными  классами  плательщиковъ. 

Вотъ  важнѣйшія  данныя  этого  обозрѣнія.  Всего  земскаго 
сбора  въ  25  губерніяхъ  значится  10.309,000  р.-въ  годъ;  въ 
томъ  числѣ  на  земли  падаетъ  7.551,000  р.,  т.-е.  73%%,  а на 
торговые  и промысловые  документы  1.275,000  р.,  т.-е.  12%%„ 
Въ  частности  по  губерніямъ  земскій  сборъ  восходитъ  отъ 
241,000  р.  (Псковская  губ.)  до  1.202,000  р.  (Воронежская  губ.), 
среднимъ  же  числомъ  приходится  его  на  каждую  губернію 
около  412,000  р.  Поземельный  сборъ  по  губерніямъ  доходитъ: 
въ  Нижегородской  губерніи  до  84°/о  всего  сбора,  въ  Пензен- 
ской до  8 6Ѵ3%,  въ  Самарской  до  89%,  въ  Новгородской  до 
93%%.  Между  сословіями  поземельный  сборъ  распредѣляется 
такимъ  образомъ,  что  сельскія  общества  несутъ  изъ  него  нѣ- 
сколько менѣе  %,  частные  собственники  нѣсколько  больше  %, 
а казепныя  земли  около  Ѵ20  части.  Подесятинный  налогъ  на 
всѣ  во.обще  земли  и лѣса  сельскихъ  обществъ  (а  не  на  однѣ 
пахотныя,  сѣнокосныя  и усадебныя,  какъ  было  выше  сего  при- 


Въ  ЗАХОЛУСТЬП  II  ВЪ  СТОЛИЦѢ. 


183 


ведено  для  Новгородской  губерніи)  восходитъ  отъ  2,6  копейки 
(Самарск.  губ.)  до  9,5  (Новгор.  г.),  11,1  (Моек,  г.),  12,8 
(Владим.  г.)  и 13,8  (Рязанск.  г.).  Подесятинный  налогъ  на 
земли  и лѣса  частныхъ  владѣльцевъ  въ  тѣхъ  же  губерніяхъ 
представляютъ  цифры:  2,37  (Самар,  г.),  3,7  (Новгор.  г.),  10,4 
(Московск.  г.),  12,5  (Владим.  г.)  и 13,5  (Рязанск.  г.).  Земли 
сельскихъ  обществъ,  въ  среднемъ  выводѣ,  почти  повсюду  не- 
сутъ высшій  подесятинный  налогъ,  чѣмъ  земли  частныхъ  вла- 
дѣльцевъ. Особенно  чувствительную  разницу  въ  этомъ  отноше- 
ніи представляютъ  слѣдующія  губерніи: 


Съ  земель  и 

Съ  земель  и 

лѣсовъ  сель- 

лѣсовъ части. 

скихъ  общ. 

владѣльцевъ. 

Новгородская . 

9,5 

3,7 

Костромская  

7,5 

2,9 

Таврическая  

8,5 

3,8 

Псковская 

8,2 

4,6 

Симбирская  

6,4 

4,86 

Тверская  (гдѣ  показаны  одни  лишь 

уѣздные  сборы).  . . . 

9,6 

6,6 

Только  въ  слѣдующихъ  четырехъ  губерніяхъ 

крестьянскія 

земли  несутъ  налогъ  нѣсколько  меньшій,  чѣмъ  помѣщичьи: 

Съ  земель  и 

Съ  земель  и 

лѣсовъ  сель- 

лѣсовъ части. 

скихъ  общ. 

владѣльцевъ . 

Въ  Полтавской 

7,53 

9 

у)  Харьковской  ..... 

7 

7,9 

у)  С.-Петербургской  (гдѣ  показа- 

ны  одни  уѣздные  сборы)  . . 

4,7 

■ 5,1 

» Курской  

8,86 

9,2 

Различіе  въ  среднихъ  цифрахъ  обложенія  крестьянскихъ  и 
помѣщичьихъ  земель  происходитъ  отъ  того,  что  земли  обрабо- 
танныя и населенныя  повсемѣстно  обложены  значительно  боль- 
шимъ налогомъ,  чѣмъ  лѣсныя,  ненаселенныя  и вообще  необра- 
ботанныя пространства;  и такъ-какъ  земель  этого  втораго  рода 
состоитъ  гораздо  большее  количество  за  помѣщиками,  чѣмъ  за 
крестьянами,  то  понятно,  что  отъ  этого  средняя  цифра  обло- 
женія помѣщичьихъ  земель  должна  значительно  понижаться 
сравнительно  съ  цифрою  обложенія  крестьянскихъ  земель.  По- 
тому-то разница  между  этими  цифрами  вообще  значительнѣе 
въ  губерніяхъ  лѣсныхъ  и мало  населенныхъ  п менѣе  значи- 
тельна въ  губерніяхъ  безлѣсныхъ  и съ  черноземными  неунаво- 


184 


Отеч.  Записки, 


живаемыми  полями.  Впрочемъ,  нѣкоторыя  губерніи  представля- 
ютъ уклоненія  отъ  сказаннаго  правила,  однѣ  въ  пользу  помѣ- 
щиковъ, напр.  Воронежская,  другія  въ  пользу  крестьянъ,  напри- 
мѣръ Петербургская.  Если  мы  однако  примемъ  въ  соображеніе, 
что  натуральныя  повинности  лежатъ  большею  частію  на  однихъ 
крестьянахъ,  то  окажется,  что  и въ  тѣхъ  даже  губерніяхъ,  гдѣ 
на  крестьянскія  земли  упадаетъ  нѣсколько  меньшій  налогъ,  чѣмъ 
на  помѣщичьи,  крестьяне  далеко  не  вознаграждаются  этимъ  за 
тяжесть  натуральныхъ  повинностей.  Такъ  напримѣръ  въ  Харь- 
ковской губерніи,  гдѣ  крестьянскія  земли  несутъ  налога  на  0,9 
копейки  менѣе  съ  десятины,  чѣмъ  помѣщичьи,  всѣ  натураль- 
ныя повинности  доселѣ  лежатъ  на  однихъ  крестьянахъ. 

Относительно  стоимости  земскаго  управленія  упомянутый  об- 
зоръ представляетъ  слѣдующія  данныя.  (Выводы  изъ  нихъ  сдѣ- 
ланы въ  обзорѣ  не  всегда  вѣрно;  потому  выводы,  помѣщаемые 
въ  нашей  статьѣ  , по  возможности  свѣрены  съ  цифрами, 
на  сколько  позволяла  то  неполнота  самыхъ  данныхъ  по 
разнымъ  губерніямъ).  Расходъ  на  содержаніе  управъ  и канцелярій, 
равнявшійся  по  27-мп  губерніямъ  въ  первое  трехлѣтіе  1.990,000 
р.,  понизился  во  второе  трехлѣтіе  до  1.859.000  р.,  среднимъ  же 
числомъ  за  оба  трёхлѣтія  представляетъ  сумму  1.924,000  р. 
въ  годъ,  или  81,000  р.  на  губернію.  Такъ-какъ  весь  земокій 
сборъ  въ  27-ми  губерніяхъ  (по  которымъ  получены  свѣдѣнія  о 
стоимости  земскихъ  учрежденій)  составлялъ  ежегодно  нѣсколько 
болѣе  11.000,000  р.,  то,  слѣдовательно,  содержаніе  управъ  рав- 
няется 17Ѵа%  всего  сбора.  Если  же  взять  только  тѣ  21  губернію, 
по  которымъ  имѣются  полныя  свѣдѣнія  о стоимости  содержанія 
управъ,  то  оказывается,  что  въ  первомъ  трехлѣтіи  средній  ежегод- 
ный расходъ  каждой  губерніи  на  управы  равнялся  85,760  р.,  а 
во  второмъ  74.750  р.,  въ  оба  же  трехлѣтія  80,260  р.  Въ  дѣй- 
ствительности же  по  губерніямъ  содержаніе  управъ  восходило: 
въ  первое  трехлѣтіе  отъ  46,500  р.  (Псковская  губ.)  до  106,000  р. 
(Владимірская),  а во  второе  отъ  40,800  р.  (Псковская)  до  90,600 
р.  (Тамбовская).  По  смѣтнымъ  же  назначеніямъ  перваго  трехлѣтія 
на  тотъ  же  предметъ  предназначалось  отъ  53,000  р.  (Пензен- 
ская губ.)  до  113,000  р.  (Полтавская)  *.  Если  сравнивать  въ 
каждой  губерніи  стоимость  управъ  съ  дѣйствительнымъ  количе- 
ствомъ всего  земскаго  сбора,  то  оказывается,  что  въ  четырехъ 
губерніяхъ  (Нижегородской,  Петербургской,  Тамбовской  и Чер- 


* Во  всѣхъ  этихъ  сравненіяхъ  я опускаю  Олонецкую  губернію,  которая, 
по  своему  бѣдному  бюджету  (35,000  р.),  далеко  отходитъ  отъ  другихъ  губер- 
ній и потому  не  даетъ  понятія  объ  общемъ  характерѣ  земскихъ  расходовъ. 


Въ  ЗАХОЛУСТЬИ  и въ  столицѣ. 


185 


ниговскоіі)  расхода^  на  управы  поглощаетъ  безъ  малаго  Ѵ4  долю 
всего  земскаго  сбора;  въ  девяти  губерніяхъ  онъ  равняется  Ѵ5 
долѣ  земскаго  сбора;  въ  двухъ  губерніяхъ  4/б  долѣ;  въ  трехъ 
губерніяхъ  Ѵ7  долѣ  и въ  одной  губерніи  (Воронежской)  Ѵ18  до- 
лѣ. Замѣчательно  также,  что  хотя  во  второе  трехлѣтіе  большая 
часть  земствъ  нѣсколько  сократила  расходы  на  содержаніе  управъ 
и канцелярій  (всего  сокращено  ежегодныхъ  расходовъ  на  187,000 
руб.),  но  въ  нѣкоторыхъ  губерніяхъ  земство  почло  нужнымъ  еще 
болѣе  возвысить  расходъ  по  этой  статьѣ  (въ  Рязанской,  Там- 
бовской, Пензенской  и Московской). 

Наконецъ,  изъ  таблицъ  упоминаемаго  обозрѣнія  видно,  что  со- 
держаніе судебно-мировыхъ  учрежденій  въ  27  губерніяхъ  обхо- 
дится въ  3.666,000  р.  въ  годъ,  то-есть  среднимъ  числомъ  по 
135,800  на  губернію.  Если  къ  сказаннымъ  3.666,000  р.  при- 
соединимъ стоимость  содержанія  управъ,  то-есть  1.924,600  р., 
то  получимъ,  что  на  оба  эти  предмета  издерживается  земствомъ 
27  губерній  5.591,000  р.,  что  составляетъ  51%,  то-есть  болѣе 
половины  всѣхъ  земскихъ*  сборовъ  въ  этихъ  губерніяхъ.  Съ  ка- 
кою осмотрительностью  слѣдовало  бы  земству  дѣлать  выборы 
земскихъ  чиновъ  и мировыхъ  судей  для  того,  чтобы  эти  лица 
своими  личными  достоинствами  и приносимою  ими  пользою  мог- 
ли окупать  столь  значительныя  жертвы,  дѣлаемыя  земствомъ  на 
ихъ  содержаніе! 

Къ  сожалѣнію,  какъ  я уже  упоминалъ,  въ  сказанномъ  обо- 
зрѣніи ((Правительственнаго  Вѣстника»  ничего  не  говорится  о 
другихъ  расходахъ  земства.  Но  извѣстно,  что,  послѣ  содержанія 
мировыхъ  судей,  наиболѣе  крупный  изъ  обязательныхъ  расхо- 
довъ земства  есть  расходъ  на  содержаніе  мировыхъ  посредни- 
ковъ и губернскихъ  по  крестьянскимъ  дѣламъ  присутствій.  У 
меня  нѣтъ  подъ  рукою  свѣдѣній  объ  общей  величинѣ  этого 
расхода  по  всѣмъ  губерніямъ;  но  недавно  было  опубликовано 
въ  «Правительственномъ  Вѣстникѣ»,  что  въ  Вологодской  гу- 
берніи, по  Высочайше  утвержденной  смѣтѣ  расходовъ  на  гу- 
бернскія и уѣздныя  по  крестьянскимъ  дѣла  учрежденія,  на  трех- 
лѣтіе съ  1869  года,  исчислено  расходовъ  65,545  р.  въ  годъ. 
При  этомъ  слѣдуетъ  замѣтить,  что,  изъ  десяти  уѣздовъ  Воло- 
годской губерніи,  крестьянская  реформа  коснулась  лишь  пяти 
уѣздовъ,  такъ-какъ  въ  другихъ  пяти  не  было  помѣщичьихъ 
крестьянъ.  Надобно,  впрочемъ,  думать,  что  и въ  этихъ  осталь- 
ныхъ пяти  уѣздахъ , по  случаю  перехода  государственныхъ 
крестьянъ  въ  вѣдѣніе  общихъ  правительственныхъ  учрежденій, 
также  введены  недавно  мировые  посредники.  Но  во  всякомъ  слу- 
чаѣ число  ихъ  должно  быть  меньше,  чѣмъ  въ  другихъ  губер- 


186 


Отеч.  Записки. 


ніяхъ,  такъ-какъ  въ  цѣлой  половинѣ  Вологодской  губерніи  обя- 
занности мировыхъ  посредниковъ  ограничиваются  однимъ  над- 
зоромъ за  волостями.  Слѣдовательно,  если  даже  въ  этой  губер- 
ніи на  содержаніе  учрежденій  по  крестьянскимъ  дѣламъ  назна- 
чено 65,545  р.,  то  надобно  думать,  что  въ  другихъ  губерніяхъ 
оно  обходится  земству  нѣсколько  дороже.  Положимъ,  что  въ 
среднемъ  выводѣ  оно  стоитъ  не  дороже  70,000  р.  на  губернію, 
т.-е.  столько  же,  сколько  издерживается  на  содержаніе  управъ: 
въ  такомъ  случаѣ  содержаніе  управъ,  мировыхъ  судей  и миро- 
выхъ посредниковъ  съ  губернскими  присутствіями  должно  по- 
глощать 68°/о  всѣхъ  сборовъ,  съ  такимъ  трудомъ  и съ  такими 
недоимками  уплачиваемыхъ  нашими  земствами  на  мѣстныя  по- 
винности. Но  этимъ  еще  не  исчерпываются  обязательныя  де- 
нежныя повинности  земства;  остаются  еще  расходы:  на  содер- 
жаніе нѣкоторыхъ  мѣстныхъ  гражданскихъ  учрежденій;  на  де- 
нежное удовлетвореніе  нѣкоторыхъ  мѣстныхъ  чиновниковъ;  на 
различныя  потребности  по  содержанію  и помѣщенію  воинскихъ 
частей,  постоянно  въ  губерніи  пребывающихъ;  наконецъ,  аре- 
стантско-этапная , военно-подводная  и гражданско-подводная 
(для  земской  полиціи  н судебныхъ  слѣдователей)  повинности, 
тамъ,  гдѣ  эти  три  рода  повинностей  переложены  на  деньги. 
Если  принять  въ  соображеніе  всѣ  эти  обязательные  расходы, 
то  окажется,  что  цифры  67% — 98%,  выведенныя  мною  прежде 
изъ  разсмотрѣнія  росписей  нѣкоторыхъ  отдѣльныхъ  губерній  п 
уѣздовъ,  могутъ  быть  примѣнены  п къ  другимъ  губерніямъ  для 
приблизительнаго  показанія  отношенія  повинностей,  которыя  я 
называю  въ  моей  статьѣ  обязательными,  къ  общей  суммѣ  зем- 
скихъ расходовъ.  Немного  же  остается  земству  на  дороги,  учи- 
лища, медицинскую  часть,  на  увеличеніе  средствъ  народнаго 
продовольстія  на  случай  неурожаевъ,  на  призрѣніе  убогихъ  и 
на  разныя  полезныя  учрежденія  и предпріятія  по  земскому  хо- 
зяйству! 


( Окончаніе  въ  слѣдуюгцей  книжкѣ). 


ЧТО  ТАКОЕ  «ТАШКЕНТЦЫ»? 


Отступленіе. 

«Ташкентцы»  — имя  собирательное. 

Тѣ,  которые  думаютъ,  что  это  только  люди,  желающіе  вос- 
пользоваться прогонными  деньгами  въ  Ташкентъ,  ошибаются 
самымъ  грубымъ  образомъ. 

«Ташкентецъ»  — это  просвѣтитель  вообще,  просвѣтитель  на 
всякомъ  мѣстѣ,  во  что  бы  то  ни  стало;  просвѣтитель,  свобод- 
ный отъ  наукъ,  но  не  смущающійся  этимъ,  ибо  наука,  по  мнѣ- 
нію его,  создана  не  для  распространенія,  а для  стѣсненія  про- 
свѣщенія. Человѣкъ  науки  прежде  всего  требуетъ  азбуки,  по- 
томъ складовъ,  четырехъ  правилъ  ариѳметики,  таблички  умно- 
женія и т.  д.  «Ташкентецъ»  во  всемъ  этомъ  видитъ  неумѣстную 
придирку  и прямо  говоритъ,  что  останавливаться  на  подобныхъ 
мелочахъ  значитъ  спотыкаться  и напрасно  тратить  золотое  вре- 
мя. Онъ  создалъ  особенный  родъ  просвѣтительной  дѣятель- 
ности— просвѣщенія  безазбучнаго,  которое  не  обогащаетъ  про- 
свѣщаемаго знаніями,  не  даетъ  ему  болѣе  удобныхъ  общежи- 
тельныхъ формъ,  а только  снабжаетъ  запахомъ.  Тотъ,  кто 
пьетъ  хересъ  Ігёз  ѵіеих,  считаетъ  себя  просвѣтителемъ  относи- 
тельно того,  кто  пьетъ  хересъ  просто  ѵіеих;  тотъ,  кто  пьетъ 
хересъ  ѵіеих,  считается  просвѣтителемъ  всѣхъ,  пьющихъ  на- 
стойку и водку.  Разумѣется,  это  только  примѣръ;  но  я приво- 
жу его  для  того,  чтобы  дать  читателю  понятіе  о градаціи.  Гра- 
дацію эту  онъ  можетъ  перенести  во  всякую  другую  сферу  (на- 
примѣръ, въ  сравнительную  сферу  сюртуковъ  н поддевокъ, 
ресторановъ  и харчевенъ,  кокотокъ,  имѣющихъ  ложу  въ  бель- 
этажѣ, и кокотокъ,  безнадежно  пристающихъ  къ  прохожему  въ 
Большой  Мѣщанской  и т.  п.),  лишь  бы  градація  кончалась 
человѣкомъ,  «который  ѣстъ  лебеду».  Это  тотъ  самый  человѣкъ, 
на  которомъ  неизбѣжно  обрушивается  ташкентство  всевозмож- 
ныхъ родовъ  и видовъ. 


188 


Отеч.  Записки. 


Но  п здѣсь,  не  слѣдуетъ  понимать»  буквально,  что  «чело- 
вѣкъ, питающійся  лебедою»,  долженъ  непремѣнно  наполнять 
свой  желудокъ  этимъ  суррогатомъ.  «Лебеда»,  какъ  п «голодъ», 
суть  выраженія  фигуральныя,  дающія  мѣсто  для  великаго  мно- 
жества представленіи.  Есть  лебеда  натуральная,  которая  слы- 
ветъ въ  мірѣ  подъ  названіемъ  подспорья,  и отъ  которой,  во 
всякомъ  случаѣ,  хоть  животъ  у человѣка  пучитъ;  и есть  лебе- 
да абстрактная,  которая  даже  подспорьемъ  ничему  не  служитъ. 
Человѣкъ,  который  питается  этою  послѣднею  лебедою,  есть 
именно  тотъ  человѣкъ,  котораго  голоду  нѣтъ  предѣловъ.  Онъ 
со  всѣхъ  сторонъ  открытъ  для  дѣйствія,  и именно  для  дѣйствія 
безазбучнаго.  Онъ  не  можетъ  дать  отпора,  потому  что  у него 
самого  нѣтъ  единственнаго  орудія,  съ  помощью  котораго  мож- 
но отражать  безазбучное  просвѣтительство  — нѣтъ  азбуки.  Ка- 
кимъ образомъ  ея  не  оказывается  на  лицо  — отъ  рожденія  ли 
онъ  не  имѣлъ  ея,  или  утратилъ  вслѣдствіе  разныхъ  историче- 
скихъ обстоятельствъ  — дѣло  не  въ  томъ;  во  всякомъ  случаѣ, 
онъ  стоитъ  со  всѣхъ  сторонъ  открытый,  и любому  охочему 
человѣку  нѣтъ  никакой  трудности  приложить  къ  нему  какія 
угодно  просвѣтительныя  задачи. 

Однажды,  я собственными  ушами  слышалъ  слѣдующій  разго- 
воръ: 

Дайте  срокъ!  говорилъ  нѣкто:  — вотъ  тамъ-то  (имя  рекъ) 

должны  произойти  на  дняхъ  серьёзныя  замѣшательства  — безъ 
насъ  дѣло  не  обойдется! 

Шагу  безъ  насъ  не  сдѣлаютъ!  ораторствовалъ  другой: — 

только  зѣвать  въ  этомъ  дѣлѣ  не  слѣдуетъ,  не  то  какъ  разъ 
перебьютъ  дорогу! 

Ч полюбопытствовалъ  взглянуть:  мимо  меня  проходили  не 
люди,  а что-то  въ  родѣ  гориллъ,  способныхъ  раздробить  зуба- 
ми дуло  ружья.  У каждаго  изъ  нихъ,  навѣрное,  воспреемницей 
была  управа  благочинія,  не  та,  которая  имѣетъ  мѣстопребы- 
ваніе на  Садовой  улицѣ,  а та,  которая  издревле  подстерегаетъ 
рожденіе  охочаго  русскаго  человѣка,  и тотчасъ  же  принимаетъ 
его  въ  свои  нѣдра,  чтобъ  не  выпустить  оттуда  никогда. 

Въ  другой  разъ  я слышалъ  другой  разговоръ: 

Слышали?  нигилисты-то!...  вѣдь  это,  батюшка,  кладъ! 

Кладъ-то  кладъ;  только  зѣвать  въ  этомъ  дѣлѣ  не  нужно, 

а слѣдуетъ  разъ-разъ-разъ...  вашему  превосходительству  имѣю 
честь  явиться! 

Я взглянулъ:  передо  мною  были  тѣ  же  гориллы. 

Въ' третій  разъ: 

Взялъ  и ушелъ!  Потому,  сударь,  что  въ  этомъ  дѣлѣ 


ЧТО  ТАКОЕ  ТАШКЕНТЦЫ? 


189 


главное  — ухватить!  Даже  ума  не  требуется!  Кому  слѣдуетъ 
вручилъ,  съ  кого  слѣдуетъ  получилъ!  Ухватилъ  — и баста! 

— Ухватпть-то  ухватилъ;  только  зѣвать  тоже  не  слѣдуетъ, 
потому  что  нашего  брата  ноньче  ой-ой  какъ  расплодилось! 

Опять  гориллы... 

Чего  хотѣли  эти  человѣкообразные?  чему  они  радовались? 
Вотъ  эти-то  вопросы  и слѣдуетъ  предлагать  себѣ  всякій  разъ, 
какъ  присутствуешь  при  подобнаго  рода  разсужденіяхъ  и раз- 
говорахъ. Если  этихъ  вопросовъ  не  будетъ,  вся  соль  разсужде- 
ній утратится,  а вмѣстѣ  съ  тѣмъ  утратится  и смыслъ  общаго 
теченія  жизни.  Очень  часто  мы  проходимъ,  слышимъ,  смотримъ, 
и нимало  не  вдумываемся  въ  то,  мимо  чего  проходимъ,  что 
слышимъ,  на  что  смотримъ.  Въ  большей  части  случаевъ,  кон- 
кретность поражаетъ  наши  чувства  скорѣе  машинально,  нежели 
сознательно,  и вслѣдствіе  этого  явленія,  по  малой  мѣрѣ,  сомни- 
тельныя, кажутся  обыкновенными,  чуть  не  доблестными.  Обна- 
жимъ ихъ  отъ  покрововъ  обыденности,  дадимъ  мѣсто  сомнѣ- 
ніямъ, поставимъ  въ  упоръ  вопросъ:  кто  вы  такіе?  Ьткуда?  — 
и мы  можемъ  заранѣе  сказать  себѣ,  что  наше  сердце  займетъ 
отъ  ужаса,  при  видѣ  праха,  который  поднимется  отъ  одного 
сознательнаго  прикосновенія  къ  нимъ... 

Вопрошать  всегда  слѣдуетъ,  хотя  бы  проходящее  передъ  на- 
шими глазами  явленіе  представлялось  черезчуръ  обыденнымъ, 
или  даже  совсѣмъ  постороннимъ.  Говорятъ,  что  излишніе  вопро- 
сы прибавляютъ  излишнюю  горечь  въ  жизни,  что  отсутствіе 
вопросовъ  предохраняетъ  отъ  состоянія  безсмѣннаго  страха,  въ 
которомъ  очутился  бы  человѣкъ,  еслибъ  онъ  всегда  видѣлъ  ве- 
щи въ  ихъ  дѣйствительномъ,  безпокровномъ  видѣ.  Это  правда; 
но  правда  и то,  что  вслѣдъ  за  страхомъ  сама  собою  прихо- 
дитъ и охота  освободиться  отъ  него,  а это  уже  выигрышъ  не- 
сомнѣнный. Поэтому,  не  должно  быть  ничего  обыденнаго, 
а тѣмъ  менѣе  посторонняго.  Все  касается  насъ,  касается  не 
косвенно,  а прямо,  и только  тогда  мы  успѣемъ  покорить  свои 
страхи,  когда  уловимъ  интимный  тонъ  жизни,  или  иначе,  ког- 
да мы  вполнѣ  усвоимъ  себѣ  право  вопрошать  всѣ  безъ  изъятія 
явленія,  которыя  она  производитъ. 

Чего  хотѣли  эти  люди?  — этотъ  вопросъ  разрѣшается  однимъ 
словомъ : 

Жрать ! ! 

Жрать  что  бы  то  ни  было,  цѣною  чего  бы  то  ни  было! 

Жгучая  мысль  объ  ѣдѣ  не  даетъ  покоя  этимъ  безазбучнымъ; 
она  день  и ночь  грызетъ  ихъ  существованіе.  Какъ  добыть  эту 
ѣду?  въ  этомъ  весь  вопросъ.  Къ  счастію,  есть  штука,  называв- 


190 


Отнч.  Записки. 


мая  безазбучнымъ  просвѣщеніемъ,  которая  ничего  не  требуетъ, 
кромѣ  цѣпкихъ  рукъ  и хорошо  развитыхъ  инстинктовъ  плото- 
ядности— вотъ  въ  эту-то  слишкомъ  простую  штуку  они  и вгры- 
заются всею  силою  своихъ  здоровыхъ  зубовъ... 

Отрицать  чье  бы  то  ни  было  право  на  ѣду  невозможно.  Но 
нужно  сознаться,  что  иногда  это  право  разростается  до  такихъ 
размѣровъ,  за  которыми  уже  слѣдуетъ  опасность.  Дѣло  въ 
томъ,  что  безазбучный  ташкентецъ  требуетъ  ѣды  не  только 
не  купленной,  но  и безпрерывно  возобновляющейся;  онъ  ни- 
когда не  довольствуется  однимъ  кускомъ,  но,  проглатывая  этотъ 
кусокъ,  уже  усматриваетъ  другой.  Чѣмъ  больше  онъ  ѣстъ, 
тѣмъ  больше  онъ  голоденъ,  н это  объясняется  тѣмъ  естествен- 
нѣе, что  онъ  даже  утратилъ  привычку  утолять  свой  голодъ 
порядочнымъ  образомъ.  Онъ  не  ѣстъ,  а закусываетъ,  хватая 
урывками,  на  лету;  вотъ  почему,  безпрерывное  его  закусыванье 
не  бросается  въ  глаза,  ѣда  падаетъ  словно  въ  пропасть,  даже 
не  утоляя  голода;  закусывая  и перехватывая,  ташкентецъ  не- 
примѣтно истребляетъ  цѣлыя  массы  всякаго  рода  тушъ,  и это 
нимало  не  утучняетъ  его.  Въ  томъ-то  и заключается  ужасъ, 
который  возбуждаетъ  этотъ  человѣкъ,  что  онъ  никогда  не  ска- 
жетъ: я сытъ! 

Если  намъ  не  кажутся  странными  нѣкоторыя  радости,  если 
мы  не  останавливаемся  въ  оцѣпенѣніи  передъ  нѣкоторыми  на- 
деждами, то  это  потому  только,  что  мы  не  даемъ  себѣ  труда 
анализировать  ихъ  внутреннее  содержаніе.  А между  тѣмъ, 
здѣсь  счастіе  всегда  основано  на  чьемъ-то  несчастій,  надежда 
всегда  равносильна  чьему-то  отчаянью.  Сомнѣніе  здѣсь  тѣмъ 
болѣе  непростительно,  что  достаточно  самого  поверхностна- 
го обзора  этпхъ  личностей,  чтобы  почувствовать  себя  неспо- 
койно. Одни  идутъ  медленно , глядятъ  угрюмо  и строго , 
шевелятъ  челюстями,  скрипятъ  зубами,  какъ  будто  говорятъ: 
дай  срокъ!  перекушу  я тебѣ  когда-нибудь  горло!  Другіе  виля- 
ютъ, поражаютъ  своею  юркостью  и самымъ  наивнымъ  образомъ 
изыскиваютъ  способы  снять  съ  васъ  сюртукъ,  а въ  случаѣ  на- 
добности п лишить  васъ  мимоходомъ  жизни.  Смотрите  только 
внимательно  — и,  навѣрное,  вы  сдѣлаете  такія  открытія,  кото- 
рыя непремѣнно  принесутъ  пользу.  Отъ  васъ  не  ускользнутъ 
ни  судорожныя  подергиванья  рукъ,  ни  блудящіе  огоньки,  кото- 
рыми, по  временамъ,  искрятся  мутные  глаза,  ни  мгновенные 
перекаты  голоса;  однимъ  словомъ,  ничего  изъ  того,  что  вы 
до  сей  минуты  считали  мелочью.  Этого  достаточно  будетъ, 
чтобъ  обогатить  вашъ  умъ  познаніями  п раскрыть  сущность 
явленія,  дотолѣ  загадочнаго.  Вы  пруічитесь  наблюдать  за  со- 


ЧТО  ТАКОЕ  ТАШКЕНТЦЫ? 


191 


бою,  вы  не  дадите  подкупить  себя  простодушною  обыденностью. 
Въ  вашу  душу  проникнетъ  страхъ,  но  повторяю:  это  здоровый 
страхъ,  потому  что  онъ  приводитъ  за  собой  рѣшимость  во  что 
бы  ни  стало  освободиться  отъ  него. 

Нѣтъ  ничего  опаснѣе  обыденности,  именно  потому,  что  она 
примелькивается  нашему  взору.  Мотается  передъ  нами  дрянной 
человѣчишко,  п мы  не  спрашиваемъ  даже  себя:  кого-то  онъ 
оборвалъ?  Кого-то  заживо  освѣжевалъ?  Кого-то  проглотилъ? 
Мы  ждемъ,  чтобъ  намъ  объявили  объ  этомъ  съ  церемоніей, 
то-есть,  чтобъ  тутъ  былъ  и приговоръ  суда,  и эшафотъ,  п 
заплечный  мастеръ.  Только  тогда,  на  мѣстѣ  казни,  всматри- 
ваясь въ  эту  несытую  фигуру,  мы  говоримъ  себѣ:  «каковъ!  а 
я еще  вчера  видѣлъ,  какъ  онъ  шнырялъ  по  улицамъ!»  Но  да- 
же и это  не  всейа  вразумляетъ  насъ,  ибо,  сказавши  себѣ  та- 
кое назиданіе,  мы  тутъ  же  опять  вступаемъ  на  торную  доро- 
гу, опять  завязываемъ  себѣ  глаза,  и не  разстаемся  съ  нашей 
повязкой  до  тѣхъ  поръ,  покуда  новая  церемонія  съ  эшафотомъ 
и заплечнымъ  мастеромъ  насильно  не  сорветъ  ея. 

Понять  извѣстное  явленіе  значитъ  уже  обобщить  его,  зна- 
читъ осуществить  его  для  себя  не  въ  одной  какой-нибудь  част- 
ности, а въ  цѣломъ  родѣ  таковыхъ,  хотя  бы  онѣ,  на  поверх- 
ностный взглядъ,  и имѣли  между  собой  мало  общаго.  Понять 
же  явленіе  вредное,  порочное  — значитъ  на  половину  предосте- 
речь себя  отъ  него.  Вотъ  почему,  я прошу  читателя  убѣ- 
диться, что  названіе  «ташкентцы»  отнюдь  не  слѣдуетъ  прини- 
мать въ  буквальномъ  смыслѣ.  О!  еслибъ  всѣ  ташкентцы  нашли 
себѣ  убѣжище  въ  Ташкентѣ!  Мы  могли  бы  сказать  тогда: 
«Ташкентъ  есть  страна,  населенная  вышедшими  изъ  Россіи,  за 
ненадобностью,  ташкентцами».  Но  теперь  — развѣ  мы  можемъ 
по  совѣсти  утверждать  это?  развѣ  мы  можемъ  указать  навѣр- 
ное, гдѣ  начинаются  границы  нашего  Ташкента,  и гдѣ  онѣ 
кончаются?  не  живутъ  ли  господа  ташкентцы  посреди  насъ?  не 
рыскаютъ  ли  они  цѣлыми  стадами  по  весямъ  и градамъ  нашимъ? 

И вѣдь  никто-то,  никто  не  признаетъ  ихъ  за  ташкентцовъ, 
а всѣ  видятъ  въ  нихъ  добродушныхъ  малыхъ,  которымъ  до 
смерти  хочется  ѣсть... 


Ташкентъ,  какъ  терминъ  географическій,  есть  страна,  лежа- 
щая на  юго-востокъ  отъ  Оренбургской  губерніи.  Это  классиче- 
ская страна  барановъ,  которые  замѣчательны  тѣмъ,  что  къ 
стрижкѣ  ласковы,  и послѣ  оголѣнія  вновь  обрастаютъ  съ  изу- 
мительной быстротой.  Кто  будетъ  ихъ  стричь— къ  этому  вопро- 
су они,  повидимому,  равнодушны,  ибо  знаютъ,  что  стрижка 


192 


Отеч.  Записки. 


есть  нѣчто  неизбѣжное.  Какъ  только  они  завидятъ,  что  вдали 
грядетъ  человѣкъ  стригущій  и брѣющій,  то  подгибаютъ  подъ 
себя  ноги,  и ждутъ... 

Какъ  терминъ  отвлеченный,  Ташкентъ  есть  страна,  лежащая 
всюду,  гдѣ  бьютъ  по  зубамъ,  и гдѣ  имѣетъ  право  граждан- 
ственности преданіе  о Макарѣ,  телятъ  не  гоняющемъ.  Если  вы 
находитесь  въ  городѣ,  о которомъ  въ  статистическихъ  табли- 
цахъ сказано:  жителей  столько-то,  приходскихъ  церквей  столько- 
то,  училищъ  нѣтъ,  библіотекъ  нѣтъ,  богоугодныхъ  заведеній 
нѣтъ,  острогъ  одинъ,  исправникъ  одинъ  и т.  д.  — вы  можете 
сказать  безъ  ошибки,  что  находитесь  въ  самомъ  сердцѣ  Таш- 
кента. Навѣрное,  вы  найдете  тутъ  н просвѣтителей  и просвѣ- 
щаемыхъ, услышите  крики:  «ай!  ай!»,  свидѣтельствующіе  о томъ, 
что  корни  ученія  горьки,  а плоды  его  сладки,  и усмотрите  то- 
го классическаго,  въ  потѣ  лица  снискивающаго  свою  лебеду 
человѣка,  около  котораго,  вѣчно  облюбовывая,  похаживаетъ  не- 
сытый ташкентецъ.  Но  училищъ  и библіотекъ  все-таки  не 
найдете. 

Нашъ  Ташкентъ,  о которомъ  мы  ведемъ  здѣсь  рѣчь,  нахо- 
дится тамъ,  гдѣ  дерутся. 

Вчера  я былъ  въ  театрѣ,  въ  самомъ  аристократическомъ  изъ 
всѣхъ — въ  итальянской  оперѣ  — и вдругъ  увидѣлъ  ташкентца, 
и что  всего  удивительнѣе  — ташкентца-француза.  Скулы  его 
были  развиты  необычайно,  носъ  орлнный,  зубы  стиснуты,  глаза 
искали.  Что-то  безнадежное  сказывалось  въ  этой  сухой  и муску- 
листой фигурѣ,  какъ  будто  тамъ,  внутри,  все  давно  забыто  и 
умерло.  Разумѣется,  кромѣ  чувства  плотоядности.  Я инстинк- 
тивно обратился  къ  моему  сосѣду  и съ  волненіемъ,  какъ  будто 
хотѣлъ  его  предостеречь,  сказалъ: 

— Посмотрите,  какой  ташкентецъ! 

Сосѣдъ  съ  удивленіемъ  взглянулъ  сначала  на  меня,  потомъ 
въ  ту  сторону,  въ  которую  я указывалъ;  затѣмъ  началъ  всма- 
триваться-всматриваться,  и наконецъ  пожалъ  мнѣ  руку,  какъ 
будто  въ  самомъ  дѣлѣ  я избавилъ  его  отъ  бѣды. 

Изъ  этого  я заключилъ,  что  кромѣ  тѣхъ  границъ,  которыхъ 
невозможно  опредѣлить,  Ташкентъ  существуетъ  еще  и за  гра- 
ницею (каламбуръ  плохой,  но  пускай  онъ  останется,  благо  по- 
нятенъ). 

Переходя  отъ  одного  умозаключенія  къ  другому,  я пришелъ 
къ  догадкѣ,  что  даже  такія  формы,  которыя  повидимому  свидѣ- 
тельствуютъ о присутствіи  цивилизаціи,  не  всегда  могутъ  слу- 
жить ручательствомъ,  что  Ташкентъ  изгибъ.  Ташкентъ  удобно 
мирится  съ  желѣзными  дорогами,  съ  устностью,  гласностью, 


ЧТО  ТАКОЕ  ТАШКЕНТЦЫ? 


193 


однимъ  словомъ,  со  всѣми  выгодами,  которыми  по  всей  справед- 
ливости гордится  такъ-называемая  цивилизація.  Прибавьте  толь- 
ко къ  этимъ  выгодамъ  самое  маленькое  слово:  фю-ить!  — и вы 
получите  такой  Ташкентъ,  лучше  котораго  желать  не  надо. 

Истинный  Ташкентъ  устроиваетъ  свою  храмину  въ  нравахъ 
и въ  сердцѣ  человѣка.  Всякій,  кто  видитъ  въ  семейномъ 
очагѣ  своего  ближняго  не  огражденное  мѣсто,  а арену  для 
веселонравныхъ  похожденій,  есть  ташкентецъ;  всякій,  кто  въ 
физіономіи  своего  ближняго  видитъ  не  образъ  божій,  а токъ, 
на  которомъ  можетъ  во  всякое  время  молотить  кулаками,  есть 
ташкентецъ;  всякій,  кто  не  стѣсняясь  швыряетъ  своимъ  ближ- 
нимъ, какъ  неодушевленною  вещью,  кто  видитъ  въ  немъ  лишь 
матеріалъ,  на  которомъ  можно  удовлетворять  всевозможнымъ 
проказливымъ  движеніямъ,  есть  ташкентецъ.  Человѣкъ,  раз- 
суждающій, что  вселенная  есть  не  что  иное,  какъ  безгранич- 
ное пространство,  существующее  для  того,  чтобъ  на  немъ 
можно  было  плевать  во  всѣ  стороны,  есть  ташкентецъ... 

Нравы  создаютъ  Ташкентъ  на  всякомъ  мѣстѣ;  бываютъ  въ 
жизни  обществъ  минуты,  когда  Ташкентъ  насильно  стучит- 
ся въ  каждую  дверь  и становится  на  неизбѣжную  очередь  для 
всякаго  существованія.  Это  въ  особенности  чувствуется  въ  та- 
кія эпохи,  которыя  условлено  называть  переходными.  Можетъ 
быть,  чувствуется  именно  потому,  что  въ  подобныя  минуты  ря- 
домъ съ  Ташкентомъ  уя^е  зарождается  нѣчто  похожее  на  граж- 
данственность, нѣчто  напоминающее  человѣку  на  возможность 
располагать  своими  движеніями...  потихоньку,  милостивые  госу- 
дари! потихоньку!  Можетъ  быть,  это  «нѣчто  зарождающееся», 
«нѣчто  намекающее»  п дѣлаетъ  особенно  нестерпимою  боль 
при  видѣ  все-таки  прямо  стоящаго  Ташкента?  Дѣйствительно, 
все  это  очень  возможно;  но  что  же  мнѣ  за  дѣло  до  этого! 
Развѣ  объясненія  утѣшаютъ  кого-нибудь?  развѣ  они  умаляютъ 
хоть  на  каплю  переполняющую  сердце  горечь?  Я знаю  одно: 
никогда  я не  видѣлъ  такого  количества  людей  отчаявшихся, 
людей  махнувшихъ  рукою,  и рядомъ  съ  ними  — людей  все  по- 
забывшихъ , все  умертвившихъ...  кромѣ  безконечнаго  аппе- 
тита! 

Я,  конечно,  былъ  бы  очень  радъ,  еслибъ  могъ,  начиная 
этотъ  рядъ  характеристикъ,  сказать:  читатель!  смотри,  вотъ 
издыхающій  Ташкентъ!  но,  увы!  я не  имѣю  въ  запасѣ  даже 
этого  утѣшенія!  Конечно,  я знаю,  что  есть  какой-то  Ташкентъ, 
который  умираетъ,  но,  въ  то  же  время,  знаю,  что  есть  н еще 
Ташкентъ,  который  нарождается  вновь.  Эта  преемственность 
Ташкентовъ,  по  истинѣ,  пугаетъ  меня.  Вездѣ  шаткость,  вездѣ 


194 


Отеч.  Записки. 


сюрпризъ.  Я вижу  людей,  работающихъ  въ  пользу  идей  не- 
сомнѣнно скверныхъ  и поганыхъ,  и сопровождающихъ  эту  ра- 
боту возгласомъ:  пади!  задавлю!  и вижу  людей,  работающихъ 
въ  пользу  идей  справедливыхъ  и полезныхъ,  и тоже  сопровож- 
дающихъ свою  работу  возгласомъ:  пади!  задавлю!  Я не  вижу 
рамокъ,  тѣхъ  драгоцѣнныхъ  рамокъ,  въ  которыхъ  хорошее  мо- 
гло бы  упразднять  дурное  безъ  заушеній,  безъ  возгласовъ, 
обѣщающихъ  задавить.  Мнѣ  скажутъ  на  это:  всему  причиной 
Ташкентъ  древній,  Ташкентъ  установившійся  и окрѣпшій.  По- 
жалуй, я и на  это  согласенъ.  Что  Ташкентъ  порождаетъ  Таш- 
кентъ — въ  этомъ  нѣтъ  ничего  невѣроятнаго,  но  вѣдь  это 
только  доказываетъ,  что  пессимисты,  усматривающіе  въ  буду- 
щемъ достаточно  длинный  рядъ  Ташкентовъ,  не  совсѣмъ-таки 
неправы  въ  своей  безнадежности  — и больше  ничего.  Утѣши- 
тельнаго въ  этомъ  объясненіи  немного. 

Этотъ  порочный  кругъ  не  можетъ  не  огорчать.  Когда  ви- 
дишь такое  общественное  положеніе,  въ  которомъ  одинъ  Таш- 
кентъ упраздняется  только  по  милости  возникновенія  другаго 
Ташкента,  то  сердце  невольно  сжимается  и дѣлается  вѣщу- 
номъ чего-то  недобраго.  Говорятъ:  новый  Ташкентъ  необхо- 
димъ только  для  того,  чтобы  стереть  слѣды  стараго;  какъ  ско- 
ро онъ  выполнитъ  эту  задачу,  то  перестанетъ  быть  Ташкен- 
томъ. На  это  я могу  отвѣтить  только:  да,  это  разсужденіе 
очень  ободрительное;  но  и за  всѣмъ  тѣмъ,  я ни  на  Іоту  не  уси- 
лю моего  легковѣрія,  и не  надѣну  узды  на  мои  сомнѣнія. 
Всюду,  куда  я ни  обращаю  мои  взоры,  я вижу:  съ  одной  сто- 
роны, упорствующую  безазбучность;  съ  другой  — увеличиваю- 
щійся аппетитъ  и возрастающую  затѣйливость  требованій  для 
удовлетворенія  его.  Ничто  такъ  не  прихотливо,  какъ  Ташкентъ, 
твердо  рѣшившійся  не  выходить  изъ  безазбучности  и,  въ  то  же 
время,  уже  дорастлившійся  тонкою  примѣсью  цивилизаціи.  Пи- 
рогъ, начиненный  устностью  и гласностью  — помилуйте!  да 
это  такое  объяденье,  что  вѣкъ  его  ѣшь  — - и вѣкъ  сытъ  не  бу- 
дешь! Тутъ-то  и лестно  размахнуться,  когда  размахъ  сопровож- 
дается какими-то  пикантными  видимостями,  какъ  будто  препят- 
ствующими, а въ  сущности  едва-ли  не  споспѣшествующими. 
Вѣдь  и изъ  опыта  извѣстно,  что  нарѣзное  ружье  стрѣляетъ 
дальше,  нежели  руя;ье,  у котораго  дуло  имѣетъ  внутренность 
гладкую... 

Милостивые  государи!  если  вы  не  вѣрите  въ  существованіе 
господъ  ташкентцевъ,  я попросилъ  бы  васъ  выйти  на  минуту 
на  улицу.  Тамъ  вы  навѣрное  и на  каждомъ  шагу  насладитесь 
такого  рода  разговорами: 


ЧТО  ТАКОЕ  ТАШКЕНТЦЫ? 


195 


— Я бы  его,  каналью,  въ  бараній  рогъ  согнулъ!  говоритъ 
одинъ:  — да  и жаловаться  бы  не  велѣлъ! 

— Этого  человѣка  четвертовать  мало!  восклицаетъ  другой. 

— На  необитаемый  островъ-съ!  пускай  тамъ  морошку  сби- 
раетъ-съ!  вопіетъ  третій. 

Не  думайте,  чтобъ  это  были  приговоры  какого-то  жестокаго, 
но  все-таки  установленнаго  и всѣми  признаннаго  судилища; 
нѣтъ,  это  приговоры  простыхъ  охочихъ  русскихъ  людей.  Это 
они  взыграли  при  видѣ  «куска».  Они  ходятъ  себѣ  гуляючи  по 
улицѣ,  и мимоходомъ  ввертываютъ  въ  свою  безазбучную  рѣчь 
словцо  о четвертованіи.  Иногда  они  даже  не  понимаютъ  и со- 
держанія своихъ  приговоровъ  и измышляютъ  всевозможныя  каз- 
ни единственно  по  простосердечію...  Да,  читатель,  по  просто- 
сердечію! и ежели  ты  сомнѣвался,  что  даже  въ  словѣ  «че- 
твертованіе» можетъ  вкрасться  простосердечіе,  то  взгляни  на 
эти  самодовольныя  фигуры,  устремляющіяся  въ  клубъ  обѣдать — 
и убѣдись! 

Меня  нерѣдко  занимаетъ  вопросъ:  можетъ  ли  палачъ  обѣ- 
дать? можетъ  ли  онъ  быть  отцомъ  семейства?  какую  картину 
долженъ  представлять  его  семейный  бытъ?  ласкаетъ  ли  онъ 
жену  свою?  гладитъ  ли  по  головѣ  ребенка?  Помнитъ  ли  онъ? 
то-есть,  помнитъ  ли  онъ,  что  онъ  заплечный  мастеръ? 

Признаюсь,  я долгое  время  не  могъ  даже  представить  себѣ, 
чтобъ  палачъ  имѣлъ  надобность  насыщаться;  мнѣ  казалось, 
что  онъ  доляіенъ  быть  всегда  сытъ.  Но  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  я 
увидѣлъ  ташкентцевъ,  которые,  посуливъ  кому-то  четвертова- 
ніе и голодную  смерть  на  необитаемомъ  островѣ,  тутъ  же 
сряду  устремлялись  обѣдать — мои  сомнѣнія  сразу  покончились. 
Да,  сказалъ  я себѣ  — это  вѣрно;  палачъ  можетъ  обѣдать,  мо- 
жетъ имѣть  семейство,  ласкать  жену,  гладить  по  головѣ  ре- 
бенка! Что  нужды,  что  онъ  сегодня  же  утромъ  гладилъ  кого- 
то  по  спинѣ?  — былъ  часъ  и было  дѣло;  насталъ  другой 
часъ  — настало  другое  дѣло;  въ  такомъ-то  часу  онъ  заплеч- 
ный мастеръ,  въ  такомъ-то  — отецъ  семейства,  въ  такомъ-то  — 
полезный  гражданинъ...  Всѣ  часы  распредѣлены,  и у всякаго 
часа  есть  особенная  клѣтка.  Все  имѣетъ  свою  очередь,  все 
идетъ  своимъ  порядкомъ  и,  слѣдовательно,  все  обстоитъ  бла- 
гополучно... Странно  одно:  отчего  у борова  нѣтъ  такихъ  ча- 
совъ, когда  онъ  можетъ  быть  львомъ?  или  у льва  такихъ,  ко- 
гда онъ  можетъ  быть  боровомъ?! 

Но  оставимъ  заплечнаго  мастера  и займемся  нашими  таш- 
кентцами, изъ  разряда  простодушныхъ. 

«Согнуть  въ  бараній  рогъ»  — ясно,  что  эти  люди  не  пони- 


196 


Откч.  Записки. 


маютъ,  какъ  это  больно,  если  они  не  теряютъ  даже  аппетита, 
выразивши  своему  ближнему  такое  странное  пожеланіе.  Ясно 
также,  что  онп  и о «необитаемомъ  островѣ»  имѣютъ  понятіе 
только  по  слышанной  имн  въ  дѣтствѣ  исторіи  о Робинзонѣ 
Крузоё.  Можетъ  быть,  имъ  думается,  что  вотъ  дескать  Робин- 
зонъ и въ  нустынѣ  нашелъ  средства  приготовить  себѣ  обѣдъ 
и прикрыть  свою  наготу...  Невѣжды!  они  не  знаютъ  даже  того, 
что  это  исторія  вымышленная!  Но  въ  томъ-то  и дѣло,  что  есть 
случаи,  когда  невѣжество  нетолько  не  вредитъ,  но  помогаетъ. 
Вопервыхъ,  оно  освобождаетъ  человѣка  отъ  множества  пред- 
ставленій, передъ  которыми  онъ  отступилъ  бы  въ  ужасѣ, 
еслибъ  имѣлъ  отчетливое  понятіе  о ихъ  внутренней  сущности; 
вовторыхъ,  оно  дозволяетъ  содержать  аппетитъ  въ  постоянно- 
достаточной степенн  возбужденности.  Защищенный  бронею  не- 
вѣжества, чего  можетъ  устыдиться  гулящій  русскій  человѣкъ? — 
того  ли,  что  въ  произнесенныхъ  имъ  сейчасъ  угрозахъ  нельзя 
усмотрѣть  ничего  другаго,  кромѣ  безсмысленнаго  бреха?  но  по- 
чемъ же  вы  знаете,  что  онъ  и самъ  не  смотритъ  на  всѣ  свои  дѣй- 
ствія, на  всѣ  свои  слова,  какъ  на  сплошной  брехъ?  Онъ  хо- 
дитъ — брешетъ,  ѣстъ  — брешетъ.  И знаетъ  это,  и ни  мало 
ему  не  стыдно. 

Что  тутъ  есть  брехъ  — это  несомнѣнно.  Но  дѣло  въ  томъ, 
что  васъ  настигаетъ  не  одиночный  какой-нибудь  брехъ,  а цѣ- 
лая совокупность  бреховъ.  И вдругъ  вамъ  объявляютъ,  что 
эта-то  совокупность  пменно  и составляетъ  общественное  мнѣ- 
ніе. Сначала  вы  не  вѣрите,  и усиливаете  ваши  наблюденія;  но 
мало  по  малу,  сомнѣнія  слабѣютъ.  Проходитъ  немного  времени 
и вы  уже  восклицаете:  какъ  это  странно,  однакожь!..  всѣ  бре- 
шутъ! 

Всѣ  не  всѣ;  но  это  не  мѣшаетъ  предполагать,  что  еслибъ, 
при  употребленіи  нѣкоторыхъ  выраженій,  мы  давали  мѣсто  эле- 
менту сознательности,  то  дѣло  отъ  этого  едва-ли  бы  проиг- 
рало. 

Возьмемъ  для  примѣра  хоть  одно  такое  выраженіе:  согнуть 
въ  бараній  рогъ.  Что  нужно  сдѣлать,  чтобъ  выполнить  эту 
угрозу?  нужно  перегнуть  человѣка  почти  вчетверо,  и притомъ 
такъ,  чтобъ  головой  онъ  упирался  въ  животъ,  и чтобы  потомъ 
ноги  черезъ  голову  перекинулись  бы  на  спину.  Тогда  обра- 
зуется довольно  правильное  кольцо,  обвившееся  само  около 
себя  и представляющее  подобіе  бараньяго  рога.  Возможно  ли 
подобное  предпріятіе? — по  совѣсти,  это  сказать  нельзя.  Я увѣ- 
ренъ, что  человѣкъ  умретъ  немедленно,  какъ  только  начнутъ 
нагибать  его  голову  съ  тѣми  усиліями,  какія  необходимы  для 


ЧТО  ТАКОЕ  ТАШКЕНТЦЫ? 


19 


подобпой  операціи.  Затѣмъ,  конечно,  его  можно  будетъ  и при- 
гибать и наматывать  какъ  угодно,  но  удовольствія  уже  не  бу- 
детъ. Какая  польза  оперировать  надъ  трупомъ,  который  не  мо- 
жетъ даже  выразить,  что  онъ  понимаетъ  и цѣнитъ  дѣлаемыя 
по  поводу  его  усилія?  По  моему,  если  ужь  оперировать,  такъ 
оперировать  надъ  живымъ  человѣкомъ,  который  можетъ  и чув- 
ствовать, и слегка  нагрубить,  и въ  тоже  время  не  лишенъ  спо- 
собности произвести  правильную  оцѣнку... 

Но,  скажутъ  мнѣ,  какъ  же  вы  не  понимаете,  что  выраженіе 
<гвъ  бараній  рогъ  согнуть))  есть  выраженіе  фигуральное.  Знаю 
я это,  милостивые  государи!  знаю,  что  это  даже  просто  брехъ. 
Но  не  могу  не  огорчаться,  что  въ  нашу  и безъ  того  не  очень 
богатую  рѣчь  постепенно  вкрадывается  такое  ужасное  множе- 
ство бреховъ  самыхъ  пошлыхъ,  самыхъ  вредныхъ.  По  моему 
мнѣнію,  не  мѣшало  бы  подумать  и о томъ,  чтобы  освободить- 
ся отъ  нихъ. 

И такъ,  Ташкентъ  можетъ  существовать  во  всякое  время  и 
на  всякомъ  мѣстѣ.  Не  знаю,  убѣдился  ли  въ  этомъ  читатель 
мой;  но  я убѣжденъ  на  столько,  что  считаю  себя  даже  вполнѣ 
компетентнымъ,  чтобы  написать  довольно  подробную  картину 
нравовъ,  господствующихъ  въ  этой  отвлеченной  странѣ.  Та- 
кимъ образомъ,  я постепенно  изображу: 
ташкентца,  цивилизующаго  іп  рагШшз; 
ташкентца,  цивилизующаго  внутренности; 
ташкентца,  разработывающаго  собственность  казенную  (въ 
просторѣчіи,  казнокрадъ); 

ташкентца , разработывающаго  собственность  частную  (въ 
просторѣчіи,  воръ); 

ташкентца  промышленнаго; 
ташкентца-литератора; 

ташкентца,  разработывающаго  смуту  внѣшнюю; 
ташкентца,  разработывающаго  смуту  внутреннюю; 

И такъ  далѣе,  почти  до  безконечности. 

Очень  часто  эти  люди  весьма  различны  по  виду;  но  у всѣхъ 
ихъ  имѣется  одинъ  соединительный  крикъ: 

Жрать ! ! 


Я не  предполагаю  писать  романъ,  хотя  похожденія  любаго 
изъ  ташкентцевъ  могутъ  представлять  много  запутаннаго, 
сложнаго  и даже  поразительнаго.  Мнѣ  кажется,  что  романъ 
утратилъ  свою  прежнюю  почву  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  семействен- 
ность и все,  что  принадлежитъ  къ  ней,  начинаетъ  измѣнять 
свой  характеръ.  Романъ  (по  крайней  мѣрѣ,  въ  томъ  видѣ,  ка- 


198 


Отвч.  Записки. 


кимъ  онъ  являлся  до  сихъ  поръ)  есть  по  преимуществу  произ- 
веденіе семейственности.  Драма  его  зачинается  вт>  семействѣ, 
не  выходитъ  оттуда  и тамъ  же  заканчивается.  Въ  положитель- 
номъ смыслѣ  (романъ  англійскій),  или  въ  отрицательномъ  (ро- 
манъ французскій),  но  семейство  всегда  играетъ  въ  романѣ 
первую  роль.  Будучи  заключена  въ  этомъ  тѣсномъ  простран- 
ствѣ, драма  не  могла  разрѣшаться  въ  области  неизвѣстнаго, 
по  должна  была  вытерпѣть  именно  то  разрѣшеніе,  которое, 
такъ  сказать,  было  предназначено  ей  силою  вещей.  Общее  не- 
довольство, или  общее  благополучіе;  разлука,  или  союзъ  сер- 
децъ; такъ  или  иначе,  но  романъ  долженъ  былъ  кончиться 
именно  здѣсь,  въ  средѣ  семейства,  которое  вмѣщало  въ  себѣ  и 
прототипъ  всей  жизни,  и единственную  арену,  на  которой  инди- 
видуальныя потребности  могли  находить  себѣ  удовлетвореніе. 

Этотъ  теплый,  уютный,  хорошо  обозначившійся  характеръ, 
который  согрѣвалъ  романъ,  утрачивается  на  глазахъ  у всѣхъ. 
Драма  начинаетъ  требовать  другихъ  мотивовъ;  она  зарождается 
гдѣ-то  въ  пространствѣ,  и тамъ  кончается.  Покуда  это  про- 
странство не  освѣщено,  все  въ  немъ  будетъ  казаться  и холод- 
но, и темно,  и безпріютно.  Перспективъ  пе  видно;  драма  ка- 
жется отданною  въ  жертву  случайности.  Того  пришибло,  тотъ 
умеръ  съ  голоду — развѣ  такое  разрѣшеніе  можетъ  быть  названо 
разрѣшеніемъ?  Конечно,  можетъ;  но  мы  не  признаемъ  его  та- 
ковымъ единственно  потому,  что  оно  предлагается  намъ  обруб- 
ленное, обнаженное  отъ  тѣхъ  предшествующихъ  звѣньевъ,  въ 
которыхъ  собственно  п заключалась  никѣмъ  незамѣченная  дра- 
ма. Эта  драма  существовала  несомнѣнно,  н заключала  въ  себѣ 
образцы  борьбы,  гораздо  болѣе  замѣчательной,  нежели  та,  ко- 
торую представлялъ  намъ  прежній  романъ.  Борьба  за  неудовле- 
творенное самолюбіе,  борьба  за  оскорбленное  и униженное  че- 
ловѣчество, наконецъ,  борьба  за  существованіе — все  это  такіе 
мотивы,  которые  имѣютъ  полное  право  на  разрѣшеніе  посред- 
ствомъ смерти.  Вѣдь  умиралъ  же  человѣкъ  изъ-за  того,  что 
его  милая  поцаловала  своего  милаго,  и пикто  не  находилъ 
дикимъ,  что  эта  смерть  называлась  разрѣшеніемъ  драмы.  По- 
чему?— а потому  именно,  что  этому  разрѣшенію  предшество- 
валъ самый  процессъ  цалованія,  то-есть  драма.  Тѣмъ  съ  боль- 
шимъ основаніемъ  позволительно  думать,  что  и другія,  отнюдь 
не  менѣе  сложныя  опредѣленія  человѣка  тоже  могутъ  дать  со- 
держаніе для  драмы  весьма  обстоятельной.  Если  ими  до  сихъ 
поръ  пользуются  недостаточно  и неувѣренно,  то  это  потому 
только,  что  арена,  на  которой  происходитъ  борьба  ихъ,  слиш- 
комъ скудно  освѣщена.  Но  она  есть,  она  существуетъ,  и даже 


Что  Т1КОЕ  ТАШКВНТДЫ? 


199 


очень  настоятельно  стучится  въ  двери  литературы.  Въ  этомъ 
случаѣ,  я могу  сослаться  на  величайшаго  изъ  русскихъ  худож- 
никовъ, Гоголя,  который  давно  провидѣлъ,  что  роману  пред- 
стоитъ выйти  изъ  рамокъ  семейственности. 

Романъ  современнаго  человѣка  разрѣшается  на  улицѣ,  въ 
публичномъ  мѣстѣ— вездѣ,  только  не  дома;  и притомъ  разрѣ- 
шается самымъ  разнообразнымъ,  почти  непредвидѣннымъ  обра- 
зомъ. Вы  видите:  драма  начиналась  среди  уютной  обстановки 
семейства,  а кончилась  Богъ-знаетъ  гдѣ;  началась  поцалуями 
двухъ  любящихъ  сердецъ,  а кончилась  полученіемъ  прекра- 
снаго мѣста,  Сибирью  и т.  п.  Эти  рѣзкіе  перерывы  и переходы 
кажутся  намъ  неожиданными,  но,  между  тѣмъ,  въ  нихъ  несо- 
мнѣнно есть  своя  строгая  послѣдовательность,  только  услож- 
нившаяся множествомъ  разнаго  рода  мотивовъ,  которые  и до 
сихъ  поръ  еще  ускользаютъ  отъ  нашего  вниманія  или  непра- 
вильно признаются  нами  не  драматическими.  Прослѣдить  эту 
неожиданность  такъ,  чтобъ  она  перестала  быть  неожидан- 
ностью— вотъ,  по  моему  мнѣнію,  задача,  которая  предстоитъ 
геніальному  писателю,  имѣющему  создать  новый  романъ. 

Само  собою  разумѣется,  что  я не  пытаюсь  даже  подойти  къ 
подобной  задачѣ;  я сознаю,  что  она  мнѣ  не  по  силамъ.  Но 
такъ-какъ  я все-таки  понимаю  ее  довольно  ясно,  то  ограничи- 
ваюсь ролью  собирателя  матеріаловъ.  Есть  типы,  которые  объ- 
яснить небезполезно,  въ  особенности  въ  тѣхъ  вліяніяхъ,  ко- 
торыя они  имѣютъ  на  современность.  Если  справедливо,  что 
во  всякомъ  положеніи  вещей  главнымъ  зодчимъ  является  исто- 
рія, то  не  менѣе  справедливо  и то,  что  вездѣ  можно  встрѣтить 
отдѣльныхъ  индивидуумовъ , которые  служатъ  воплощеніемъ 
((положенія))  и представляютъ  собой  какъ  бы  отвѣтъ  на  по- 
требность минуты.  Понять  и разъяснить  эти  типы,  значитъ, 
понять  и разъяснить  типическія  черты  самаго  положенія,  ко- 
торое ими  не  только  не  заслоняется,  но,  напротивъ  того,  съ 
ихъ  помощью  дѣлается  болѣе  нагляднымъ  и рельефнымъ.  И мнѣ 
кажется,  что  такого  рода  разъяснительная  работа  хотя  и не 
представляетъ  условій  совершенной  цѣльности,  но  можетъ  вне- 
сти въ  общую  сокровищницу  общественной  физіологіи  мате- 
ріалъ довольно  цѣнный. 

Но  тутъ  является  еще  одно  условіе  — это  отношеніе  писа- 
теля къ  тинамъ,  имъ  изображаемымъ.  Всякая  дапная  истори- 
ческая минута,  песмотря  на  то,  что  ее  можно  охарактеризовать 
однимъ  общимъ  выраженіемъ  (такъ,  напримѣръ,  объ  извѣст- 
ныхъ эпохахъ  говорятъ,  что  это  эпохи,  когда  «злое  начало  въ 
человѣкѣ  пришло  къ  спокойному  н полному  сознанію  самаго 


200 


Отеч.  Записки. 


себя»  (Нибуръ.  Чт.  о.  др.  ист.),  представляетъ,  однакожъ,  до- 
вольно много  мотивовъ,  очень  разнообразныхъ,  изъ  которыхъ 
одни  вызываютъ  типы,  возбуждающіе  негодованіе,  другіе  — 
типы,  возбуждающіе  сочувствіе.  Казалось  бы,  что  нѣтъ  повода 
ни  для  негодованія,  ни  для  сочувствія,  если  ужь  разъ  при- 
знано, что  во  всякомъ  положеніи  главнымъ  зодчимъ  является 
исторія.  Между  тѣмъ,  мы  не  можемъ  воздержаться,  чтобы  од- 
нихъ не  обвинять,  а другихъ  не  ставить  на  пьедесталъ,  и чув- 
ствуемъ, что,  поступая  такимъ  образомъ,  мы  поступаемъ  со- 
вершенно законно  и разумно.  Мнѣ  кажется,  явленіе  это  объ- 
ясняется тѣмъ,  что  въ  этомъ  случаѣ  и сочувствіе,  и негодова- 
ніе устремляются  не  столько  на  самые  типы,  сколько  на  то 
или  иное  воздѣйствіе  ихъ  на  общество.  Кромѣ  дѣйствующихъ 
силъ  добра  и зла,  въ  обществѣ  есть  еще  извѣстная  страда- 
тельная среда,  которая  преимущественно  служитъ  ареной  для 
всякаго  воздѣйствія.  Упускать  эту  среду  изъ  вида  невозможно, 
еслибъ  даже  писатель  не  имѣлъ  другихъ  претензій,  кромѣ  со- 
биранія матеріаловъ.  Очень  часто  объ  ней  ни  слова  не  упоми- 
нается, и оттого  она  кажется  какъ  бы  вычеркнутою;  но  эта 
вычеркнутость  мнимая,  въ  сущности  же  представленіе  объ  этой 
страдательной  средѣ  никогда  не  покидаетъ  мысли  писателя. 
Это  та  самая  среда,  въ  которой  прячется  ((человѣкъ,  питаю- 
щійся лебедою».  Живетъ  ли  онъ,  или  только  прячется?  Мнѣ 
кажется,  что  хотя  онъ  по  преимуществу  прячется,  но  все-таки 
и живетъ  немного... 

Спрашивается:  можетъ  ли  писатель  оставаться  совершенно 
безучастнымъ  къ  тому  или  иному  способу  воздѣйствія  на  эту 
страдательную  среду? 

Какъ  бы  то  нп  было,  но  покуда  арена,  на  которую  видимо 
выходитъ  новый  романъ,  остается  неосвѣщенною,  скромность 
и сознаніе  пользы  заставляетъ  вступать  на  нее  не  въ  качествѣ 
художника,  а въ  качествѣ  собирателя  матеріаловъ.  Это  развязы- 
ваетъ писателю  руки,  это  ставитъ  его  въ  прямыя  отношенія  къ 
читателю.  Собиратель  матеріаловъ  можетъ  дозволять  себѣ  внѣш- 
нія противорѣчія  — и читатель  не  замѣтитъ  ихъ;  онъ  можетъ 
навязать  своимъ  героямъ  сколько  угодно  должностей,  званій, 
ремеслъ;  онъ  можетъ  сегодня  уморить  своего  героя,  а завтра 
опять  родить  его.  Смерть  въ  этомъ  случаѣ — смерть  примѣрная; 
въ  сущности,  герой  живъ  до  тѣхъ  поръ,  покуда  живо  поло- 
женіе вещей,  его  вызвавшее. 

Я.печатаю  «Ташкентцы»  въ  формѣ  «записокъ  одного  просвѣ- 
тителя». Послѣ  всего  сказаннаго  выше,  нечего,  кажется,  и объ- 
яснять, что  это  толька  форма,  и что  записки  принадлежатъ  не 


ЧТО  ТАКОЕ  ТАШКЕНТЦЫ? 


201 


одному,  а цѣлому  легіону  просвѣтителей.  Въ  концѣ  каждаго 
этюда,  каждый  изъ  моихъ  «ташкентцевъ»  кончаетъ  весьма  не- 
удовлетворительно, а именно:  пропивается,  проворовывается  и 
вообще  впадаетъ  въ  забвеніе.  По  этому  поводу,  мнѣ  тоже  мо- 
жетъ быть  сдѣланъ  упрекъ.  Скажутъ,  напримѣръ,  что  я слиш- 
комъ охотно  прибѣгаю  къ  вмѣшательству  случайной  силы;  что 
въ  положеніяхъ,  подобныхъ  тѣмъ,  которыя  я описываю,  зло 
чаще  всего  торжествуетъ,  а не  наказывается;  что  воообще,  если 
зло,  по  временамъ,  наказывается,  то  это  наказаніе  приходитъ 
къ  нему  не  извнѣ,  а благодаря  тому  внутреннему  безсилію, 
которое  скрывается  въ  немъ  самомъ.  На  это  я могу  отвѣтить 
слѣдующее:  мой  образъ  дѣйствія  въ  этомъ  случаѣ  имѣетъ  ха- 
рактеръ двоякій:  вонервыхъ,  прообразовательный,  вовторыхъ, 
характеръ  хитрости. 

Относительно  прообразованы  скажу,  что  я твердо  вѣрю,  что 
зло  наказывается,  и наказывается  неминуемо.  Когда  наступитъ 
минута,  что  наказаніе  будетъ  приходить  къ  нему  изъ  соб- 
ственнаго внутренняго  безсилія  — этого  я,  покамѣстъ,  еще  не 
знаю.  Причины  этого  незнанія  я объяснилъ  выше,  сказавъ 
однажды  навсегда,  что  я только  собиратель  матеріаловъ,  а не 
созидатель  той  общественной  драмы,  формы  которой,  по  моему 
мнѣнію,  не  довольно  еще  опредѣлились.  Что  же  касается  до 
хитрости... 

Но  я чувствую,  что  уже  достаточно  распространялся  о томъ, 
какую  цѣль  имѣютъ  въ  виду  предлагаемые  этюды. 


Нѣтъ  ничего  легче,  какъ  составить  краткое  извѣстіе  о родо- 
происхожденіи любого  «ташкентца». 

Обыкновенно,  это  дворянскій  сынъ,  не  потому,  чтобы  въ  дво- 
рянствѣ фаталистически  скоплялись  элементы  всевозможнаго 
ташкентства,  а потому,  что  сословіе  это  до  сихъ  поръ  было  еди- 
нымъ дѣйствующимъ,  и слѣдовательно  невольно  представляло 
собой  разсадникъ  всего,  что  такъ  или  иначе  имѣло  возможность 
проявлять  себя.  Кромѣ  пороковъ,  тутъ  были,  конечно,  и добро- 
дѣтели. Затѣмъ,  «ташкентецъ»  непремѣнно  получилъ  такъ-назы- 
ваемое  классическое  образованіе,  т.-е.  такое,  которое  имѣло  свой- 
ствомъ испаряться  немедленно  по  оставленіи  паціентомъ  школьной 
скамьи.  Еще  Грановскій  подмѣтилъ  это  странное  свойство  рос- 
сійскаго классицизма.  «Студенты»,  пишетъ  онъ  въ  одномъ  изъ 
своихъ  писемъ  («Біографич.  очеркъ»  А.  Станкевича),  «занимают- 
ся хорошо,  пока  не  кончили  курса»,  или  другими  словами,  до 
тѣхъ  поръ,  покуда  можетъ  потребоваться  сдача  экзамена.  Послѣ 


202  Отвч.  Записки. 

сего,  какъ  п слѣдуетъ  ожидать,  наступаетъ  полнѣйшая  свобо- 
да отъ  наукъ». 

И въ  самомъ  дѣлѣ,  представьте  себѣ  молодаго  человѣка,  ко- 
торый выходитъ  изъ  школы,  предварительно  сдавши  свои  экза- 
мены. Приготовленіе  къ  нимъ  стоило  ему  нѣсколькихъ  недѣль  са- 
маго усидчиваго  и назойливаго  труда  и немало  безсонныхъ 
ночей.  Въ  теченіе  курса,  онъ  занимался  всѣмъ,  чѣмъ  хотите, 
только  не  пріобрѣтеніемъ  знанія.  Инстинктъ  подсказывалъ  ему, 
что  даровая  жизнь  не  требуетъ  знанія,  и что  знаніе,  въ  свою 
очередь,  не  можетъ  даже  имѣть  никакихъ  примѣненій  къ  да- 
ровой жизни.  При  такомъ  положеніи  вещей,  можетъ  существовать 
только  одинъ  стимулъ  для  пріобрѣтенія  знанія  (въ  особенности 
знанія  съ  точки  зрѣнія  классицизма,  знанія,  неимѣющаго  не- 
медленнаго и непосредственнаго  приложенія) — это  любознатель- 
ность. Но  развѣ  можно  обвинять  кого  бы  то  ни  было  за  то, 
что  онъ  мало  любознателенъ?  развѣ  любознательность  обяза- 
тельна? Нашъ  юноша  очень  хорошо  понимаетъ  это,  н убѣж- 
дается въ  необходимости  знанія  только  въ  ту  минуту,  когда 
приходится  сдавать  экзамены.  Нѣсколько  недѣль  сряду  онъ  на- 
ходится въ  возбужденномъ,  почти  восторженномъ  состояніи. 
Въ  теченіе  этого  времени,  онъ  окачиваетъ  себя  множествомъ 
разнообразнѣйшихъ  знаній,  но  понимаетъ  только  одно:  что 
знанія  служатъ  отвѣтомъ  на  печатные  билеты,  которые  онъ 
долженъ  будетъ  брать  на  удачу  со  стола  экзаменатора.  Увы! 
этихъ  билетиковъ  такъ  много,  что  на  нѣкоторые  изъ  нихъ  онъ 
даже  не  успѣлъ  приготовить  отвѣтовъ... 

Но  судьба  видимо  покровительствуетъ  ему:  онъ  вынимаетъ 
именно  тотъ  билетикъ,  который  всего  тверже  вызубрилъ.  Ура! 
онъ  оставляетъ  школу,  и получаетъ  дипломъ! 

Онъ  во  всеоружіи  является  на  ту  самую  арену  исторіи,  на 
которой,  по  выраженію  Грановскаго,  онъ  долженъ  быть  и ма- 
теріаломъ н зодчимъ  («зачѣмъ  же  матеріаломъ?  недоумѣваетъ 
онъ  про  себя: — «не  лучше  ли  прямо  зодчимъ»?). 

Ни  мало  не  медля,  отправляется  онъ  въ  трактиръ,  и этимъ 
открываетъ  свое  вступленіе  на  арену  исторіи.  Черезъ  полчаса, 
онъ  уже  смѣшиваетъ  Ликурга  съ  Солономъ,  а Мильтіада  дру- 
жески называетъ  Мараѳономъ.  Проходитъ  еще  полчаса — и вотъ 
даже  этотъ  маскарадный  разговоръ  начинаетъ  тяготить  его. 
Изъ  устъ  его  вылетаютъ  какія-то  имена,  но  не  Агриппины  стар- 
шей, н даже  не  Мессалины,  а какой-то  совсѣмъ  некласснческой 
Машки... 

Знаніе,  которымъ  онъ  окатилъ  себя,  уже  соскользнуло.  Он 
помнитъ  только  одно:  что  онъ  получилъ  дипломъ  н имѣетъ 


Что  ТАКОЕ  ТАШКЕНТЦЫ?  203 

право,  отпраздновавши  какъ  слѣдуетъ  освобожденіе  отъ  наукъ, 
быть  «зодчимъ». 

Гдѣ  и въ  какомъ  смыслѣ  зодчимъ? 

Онъ  устремляется  подъ  кровлю  родительскаго  дома,  чтобъ 
отдохнуть  послѣ  неумѣреннаго  окачиванья.  Разумѣется,  къ 
нему  простираются  всѣ  объятія;  его  осматриваютъ,  облюбовы- 
ваютъ, говорятъ:  ну,  вотъ,  молодецъ!  но  никто  не  спрашиваетъ, 
чѣмъ  онъ  заручился  и съ  какимъ  запасомъ  пріѣхалъ.  Среди 
восторговъ,  увеселеній  и ласкъ  незамѣтно  проходитъ  нѣсколько 
мѣсяцевъ;  наконецъ  семейный  праздникъ  пріѣдается,  наступаетъ 
забота  объ  устройствѣ  праздника  болѣе  солиднаго  и на  иной 
манеръ. 

— Надо,  мой  другъ,  подумать  о будущемъ,  говорятъ  дворян- 
скому сыну  родители:  — вѣдь  ты  не  объѣдокъ  какой-нибудь, 
чтобъ  голубей  гонять! 

— Да,  надо  подумать  о будущемъ!  повторяетъ  дворянскій  сынъ, 
и пользуясь  этимъ  случаемъ,  вновь  припоминаетъ,  что  имѣетъ 
право  быть  зодчимъ... 

Или  голубей  гонять,  или  быть  зодчимъ — средины  нѣтъ.  Со- 
мнѣнія, къ  которой  изъ  этихъ  двухъ  должностей  примкнетъ 
выборъ,  нельзя  допустить;  колебанію  можетъ  подлежать  только 
одинъ  вопросъ:  гдѣ  и въ  какомъ  смыслѣ  быть  зодчимъ? 

Нѣкоторое  время,  юноша  колеблется  между  гражданской  па- 
латой и земскимъ  судомъ.  Въ  гражданской  палатѣ  существуютъ 
крѣпостныя  дѣла  («прекраснѣйшія,  мой  другъ,  эти  мѣста!»  го- 
ворятъ растроганные  родители),  но  тамъ  «зодчество»  ограничи- 
вается только  устройствомъ  и пріумноженіемъ  собственнаго 
благосостоянія.  Въ  земскомъ  судѣ  менѣе  шансовъ  для  зодчества 
имущественнаго,  за  то  большой  просторъ  для  зодчества  исто- 
рическаго. Историческое  зодчество  прельщаетъ  юношу  своимъ 
размахомъ,  своею  красивостью. 

— Съ  чѣмъ  же  я,  однако,  явлюсь  на  арену  зодчества?  что 
предстоитъ  мнѣ  созидать?  что  я знаю?  спрашиваетъ  онъ  себя, 
и съ  непривычки  ему  дѣлается  какъ  будто  совѣстно. 

— И знаю,  что  я ничего  не  знаю!  мелькаетъ  въ  его  умѣ 
единственный  афоризмъ,  который  онъ  изучилъ  вполнѣ  твердо. 

— Э!  не  боги  горшки  обжигали!  мелькаетъ  и другой  афо- 
ризмъ, тоже  достаточно  твердо  заученный. 

Какъ  всегда  водится,  истина  позднѣйшая  вытѣсняетъ  пстину 
предшествовавшую.  Позднѣйшій  афоризмъ  даетъ  молодому  че- 
ловѣку возможность  позабыть  объ  афоризмѣ  прежде  явившемся. 

Рѣшено;  онъ  начинаетъ  обжигать  горшки,  и вскорѣ  убѣж- 
дается, что  ни  мало  не  ошибся,  сочтя  себя  способнымъ  и до- 


204 


Отеч.  Записки. 


стопнымъ.  Не  только  онъ  самъ,  но  все,  что  его  окружаетъ: 
товарищество,  въ  которое  онъ  вступаетъ,  и даже  масса,  кото- 
рую онъ  предпринимаетъ  обжигать — все  въ  одинъ  голосъ  удо- 
стовѣряетъ его,  что  онъ  поистинѣ  способенъ  и достоинъ.  Ни- 
кто не  спрашиваетъ  его,  что  онъ  знаетъ,  что  онъ  умѣетъ  дѣ- 
лать: такъ  натуральнымъ  кажется  всѣмъ  и каждому,  что  для 
обжиганія  горшковъ  совсѣмъ  не  требуются  божественныя  каче- 
ства. Каково  зодчество,  таковы  и зодчіе — это  безспорно.  Каково 
зодчество? — странный  вопросъ! — ухватилъ,  смялъ,  поволокъ... 

И дѣйствительно:  за  что  бы  онъ  ни  взялся,  все  въ  его  ру- 
кахъ спорится,  все  выходитъ  оттуда  въ  лучшемъ  видѣ.  Онъ 
удивляется  только  одному:  отчего  въ  школѣ  его  учили  какъ 
будто  чему-то  другому? 

— А чему  бишь  учили  меня  въ  школѣ?  инстинктивно  спра- 
шиваетъ онъ  самаго  себя:  — ахъ,  да!  гез  пиіііиз  саейеі  ргішо 
оссирапйі! — вѣрно!  Затѣмъ,  онъ  успокоивается  и окончательно 
рѣшаетъ  въ  своемъ  умѣ,  что  нѣтъ  въ  мірѣ  ничего  столь  безпо- 
лезнаго, какъ  нескромные  вопросы. 

Ворота  Ташкента  отворены  настежъ.  Молодой  человѣкъ  вле- 
таетъ въ  нихъ  съ  гиканьемъ,  съ  свистомъ,  съ  малиновымъ  зво- 
номъ, надвинувши  шапку  на  бекрень...  Онъ  чувствуетъ,  что 
надоѣдливая  опека  школы  навсегда  канула  въ  область  про- 
шлаго. Стыдиться  нечего,  да  и некогда.  Съ  этой  минуты, 
онъ  полноправный  гражданинъ  своей  новой  родины. 

Съ  этой  же  минуты  онъ  окончательно  дѣлается  продуктомъ 
принявшей  его  среды.  Являются  особенные  обряды,  своеобраз- 
ные обычаи,  и еще  болѣе  своеобразныя  понятія,  которыя  закры- 
ваютъ плотною  завѣсой  остальные  обрывки  воспоминаній  ску- 
днаго школьнаго  прошлаго.  Безазбучность  становится  единствен- 
ною творческою  силой,  которая  должна  водворить  въ  мірѣ  по- 
рядокъ и всеобщее  безмолвіе. 


Я долженъ,  впрочемъ,  сознаться,  что  ташкентство  плѣняетъ 
меня  не  столько  богатствомъ  внутренняго  своего  содержанія, 
сколько  тѣмъ,  что  за  нимъ  неизбѣжно  скрывается  «человѣкъ, 
питающійся  лебедою». 

Этотъ  человѣкъ  — явленіе  очень  любопытное,  въ  томъ  отно- 
шеніи, что  онъ  нетолько  не  знаетъ,  но,  повидимому,  и не  же- 
лаетъ сытости. 

Стоитъ  онъ,  скучившись  въ  какомъ-то  безобразномъ  муравей- 
никѣ, и до  того  съёжился  и присмирѣлъ  тамъ,  что  никто  да- 
же не-  интересуется  знать,  что  это  за  масса  такая,  которая  какъ 
будто  колышется  и живетъ,  по  изъ  которой  въ  то  же  время  не 


ЧТО  ТАКОЕ  ТАШКЕНТЦЫ? 


205 


выходитъ  ни  единаго  живаго  звука.  Членораздѣльна  ли  она? 
способна  ли  видѣлять  изъ  себя  какія-нибудь  особи?  или  же  до 
такой  степени  сплотилась  и склеилась,  что  даже  мысль  не  въ 
силахъ  разложить  ее? 

Мракъ,  окружающій  эти  вопросы,  до  такой  степени  густъ, 
что  многіе  воспользовались  имъ,  чтобъ  утверждать,  что  всякій 
муравейникъ  есть  соединеніе  безличныхъ  Ивановъ,  которые  всѣ 
одинаково  снабжены  толоконными  животами,  и всѣ  одинаково 
ни  на  что  не  скалятъ  зубы,  ничего  не  просятъ,  кромѣ  лебеды. 
Это  просто  безшумное  стадо,  пасущееся  среди  всевозможныхъ 
недоразумѣній  и недомыслій,  питающееся  паскуднѣйшими  зла- 
ками, встающее  съ  восходомъ  солнца,  засыпающее  съ  закатомъ 
его,  непокорившее  себѣ  природу,  но  само  покорившееся  ей. 

«Покуда  существовало  крѣпостное  право)),  прибавляютъ  за- 
щитники этого  мнѣнія,  «стадо,  по  крайней  мѣрѣ,  было  сыто  и 
прилежно  къ  воздѣлыванью;  теперь  оно  и голодно,  и вмѣсто 
воздѣлыванья,  поетъ  по  кабакамъ  безобразныя  пѣсни)).  Такимъ 
образомъ,  оказывается,  что  трудіэ,  какъ  результатъ  принужде- 
нія, и кабакъ,  какъ  результатъ  естественнаго  влеченія,  — вотъ 
два  полюса,  между  которыми  осужденъ  метаться  человѣкъ,  пи- 
тающійся лебедою. 

Другихъ  опредѣленій  не  существуетъ;  по  крайней  мѣрѣ,  Таш- 
кентъ цивилизованный,  Ташкентъ  интеллигентный  не  съумѣлъ 
отыскать  ихъ. 

Какъ  ни  авторитетны  подобныя  показанія,  однакожъ,  когда 
подумаешь,  что  онн  даются  ташкентцами,  то-есть  тоже  жертва- 
ми всевозможныхъ  недоразумѣній  и недомыслій,  то  въ  душу  не- 
вольно закрадывается  сомнѣніе. 

Если  муравейникъ,  имѣя  передъ  собой  два  пути:  путь  тру- 
долюбія и путь  праздности,  предпочелъ  послѣдній  первому,  то, 
стало  быть,  это  все-таки  не  просто  пнстинктивно-копошащійся 
муравейникъ,  но  муравейникъ,  имѣющій  способность  выбирать. 
Предположимъ,  что  въ  данную  минуту  онъ  сдѣлалъ  свой  вы- 
боръ въ  явный  ущербъ  самому  себѣ,  но  если  уже  однажды 
признается  за  нимъ  способность  выбирать,  то  необходимо  при- 
знать и другую  способность  — способность  руководиться  при 
этомъ  какими-нибудь  соображеніями.  Очень  можетъ  быть,  что 
праздность  показалась  ему  выгоднѣе,  или,  по  крайней  мѣрѣ, 
пріятнѣе,  нежели  трудолюбіе.  Я напередъ  соглашаюсь,  что  это 
самое  грубое  и даже  горькое  заблужденіе,  но  есть  же  какая- 
нибудь  причина,  вслѣдствіе  которой  и грубыя  заблу  кденія  въ 
иныя  минуты  принимаютъ  видъ  истины.  Одну  изъ  ч ікихъ  при- 
чинъ, между  прочимъ,  представляетъ  то  разнорѣчіе,  которое 


206 


Отеч.  Записки. 


возникаетъ  въ  умѣ,  когда  начинаешь  примѣнять  слово  «выгода» 
къ  слову  «трудъ».  Трудъ  выгоденъ  — это  афоризмъ  очень  осно- 
вательный, но  нельзя  же  ставить  себя  на  мѣсто  пасущагося  ста- 
да и принимать  всякій  афоризмъ  буквально.  Афоризмы  самые 
крѣпкіе  подвергаются  разложенію;  люди  самые  простые  стано- 
вятся иногда  поневолѣ  любознательными.  Какая  это  выгода,  о 
которой  идетъ  рѣчь?  общая,  или  частная?  Если  это  общая  вы- 
года, то  не  слишкомъ  ли  она  отвлечена  для  такого  простого  и 
неразвитаго  ума,  какимъ  представляется  умъ  муравейника?  Если 
это  выгода  частная,  то  чья  именно? 

Не  могу  не  повторить  здѣсь  того,  что  уже  сказано  было  од- 
нажды въ  началѣ  этого  этюда:  никогда  не  лишнее  дѣлать  са- 
мому себѣ  вопросы;  это  привычка  очень  спасительная,  ибо  она 
отрезвляетъ  человѣка,  и всѣмъ  явленіямъ  сообщаетъ  ихъ  истин- 
ные, дѣйствительные  размѣры. 

Но,  оставивъ  въ  сторонѣ  несостоятельное  мнѣніе  о безлич- 
ности «человѣка,  питающагося  лебедою»,  я все-таки  долженъ 
сказать,  что  мракъ,  окружающій  его,  густъ  очень  достаточно. 
Дойти  до  этого  секретно-мыслящаго,  секретно-вдыхающаго  и се- 
кретно-вождѣлѣющаго  субъекта,  увидѣть  его  лицомъ  къ  лицу, 
до  такой  степени  трудно,  что  задача  такого  рода  кажется  почти 
неразрѣшимою.  Можетъ  быть,  это  происходитъ  отъ  того,  что 
пріемы,  употреблявшіеся  доселѣ  съ  этою  цѣлью,  были  или  слиш- 
комъ грубы,  или  слишкомъ  наивны.  Эти  пріемы  состояли  съ 
одной  стороны  въ  ташкентскомъ  воздѣйствіи,  съ  другой  — въ 
томъ,  что  мы  сами  (н  притомъ  очень  неискусно)  притворялись 
людьми,  питающимися  лебедою.  И то  и другое  никуда  не  го- 
дится. Ташкентство  ошеломляетъ,  но  не  изслѣдуетъ;  притвор- 
ство выглядываетъ  наружу  изъ-подъ  самой  искусной  грими- 
ровки, и при  частомъ  повтореніи  обращается  въ  привычку,  кото- 
рая всѣ  дѣйствія  человѣка  держитъ  въ  какомъ-то  искусственномъ 
плѣну.  Нужно  найти  какой-нибудь  средній  путь,  на  которомъ 
наблюдатель  могъ  бы  обозрѣвать  человѣка,  питающагося  лебедою, 
оставаясь  самимъ  собой,  то-есть  не  ташкентствуя  и не  лебезя. 

Говоря  по  совѣсти,  этого  средняго  круга  я еще  не  знаю,  но 
кажется,  что  съ  19  февраля  1861  года  онъ  уже  начинаетъ  по- 
немногу освѣщаться.  Массы  выясняются;  показываются  очерта- 
нія отдѣльныхъ  особей;  наблюдательныя  средства  получаютъ 
возможность  дѣйствовать  успѣшнѣе  не  потому,  чтобы  они  сами 
по  себѣ  дошли  до  совершенства,  а потому,  что  уничтожилось 
нѣсколько  лишнихъ  преградъ,  стоявшихъ  между  предметомъ  и 
предметнымъ  стекломъ.  Очень  возможно,  что  упадутъ  и другія 
послѣднія  преграды. 


ЧТО  ТАКОЕ  ТАШКЕНТЦЫ? 


207 


Что  тогда  откроется?  — вотъ  въ  чемъ  весь  вопросъ. 

Существуетъ  мнѣніе,  что  тогда  скажется  новое  слово,  споется 
новая  пѣсня  и откроются  новыя  формы  общественности.  Какъ 
ни  загадочно  такое  мнѣніе,  но  согласиться  съ  нимъ  есть  осно- 
ваніе. Одинъ  наплывъ  людей,  питающихся  лебедою,  можетъ  со- 
ставить такое  явленіе,  которое  должно,  если  не  совсѣмъ  уни- 
чтожить, то,  по  крайней  мѣрѣ,  инымъ  образомъ  расположить  нѣ- 
которыя складки  общественнаго  хитона.  Когда  сдѣлана  привыч- 
ка готовить  обѣдъ  на  двоихъ,  то  гостямъ  или  отказываютъ, 
или  же  вынуждаются  заказывать  пирогъ  попространнѣе.  Я ду- 
маю, что  будетъ  принятъ  этотъ  послѣдній  путь,  какъ  наиболѣе 
раціональный.  Онъ  даетъ  возможность  принимать  гостей,  не 
обижая  себя,  н не  урѣзывая  ни  капли  отъ  собственныхъ  крохъ. 

Обѣдать  въ  обществѣ  многочисленномъ,  веселомъ,  шумномъ — 
ужели  это  не  предпочтительнѣе,  нежели  обѣдать  одному  или 
самъ-другъ,  насупивши  брови,  и думая  только  о томъ,  какъ  бы 
набить  себѣ  желудокъ? 

Но  даже  если  все  это  и не  совершится,  то  и тогда  можно 
предположить,  что  открытій  получится  достаточно,  и они  не  бу- 
дутъ лишены  интереса. 

Напримѣръ,  мы  навѣрное  узнаемъ,  что  «человѣкъ,  питаю- 
щійся лебедою»,  можетъ  печалиться  и радоваться;  что  онъ  мо- 
жетъ чувствовать  боль,  ощущать  страхъ,  угадывать  опасности. 
Мы  удостовѣримся,  что  онъ  несетъ  нѣкоторыя  повинности,  и 
что  на  одной  изъ  нихъ  онъ  останавливается  просто  со  вни- 
маніемъ, а на  другихъ,  съ  особеннымъ  вниманіемъ.  Очень  мо- 
жетъ быть  даже,  что  самое  слово  «повинность»  утратитъ  для 
насъ  свой  простой  смыслъ  и получитъ  смыслъ  сложный,  при- 
влекающій множество  другихъ  понятій  п представленій.  И еще 
мы  узнаемъ,  что  предметъ  нашихъ  наблюденій  любитъ,  нена- 
видитъ, сгараетъ  честолюбіемъ,  пылаетъ  всевозможными  страстя- 
ми, вѣритъ,  сомнѣвается,  утверждаетъ,  отрицаетъ  — все  точно 
въ  такой  же  степени,  хотя,  быть  можетъ,  и съ  нѣсколько  инымъ 
содержаніемъ,  какъ  и прочіе  смертные. 

— Господи!  скажемъ  мы,  разсмотрѣвши  все  это: — да  вѣдь 
это,  кажется,  человѣкъ! 

Это  открытіе  очень  важное.  Новыя  слова,  новыя  пѣсни,  но- 
выя формы  общественности  — пускай  остаются  впереди.  Забы- 
вать ихъ  не  слѣдуетъ,  потому  что  на  идеалахъ  зиждется  вся 
жизнь  духовно-развитой  личности;  но  не  слѣдуетъ  забывать  и 
то,  что  первое  предстоящее  дѣло  — это  открыть  «человѣка». 

Подумайте,  милостивые  государи!  Вѣдь  «открыть  человѣка», 
значитъ  упразднить  «Ташкентъ»! 


Н.  Щедринъ, 


НА  СВАДЬБУ  СЕСТРЫ. 

(Изъ  Леопарди). 


Оставила  ты  тихій  домъ  отцовъ, 

Младенчества  невѣденье  святое 
И дѣтскій  смѣхъ — все  сердцу  дорогое, 

Чѣмъ  полонъ  міръ  пустынныхъ  береговъ, 

Гдѣ  жпзнь  твоя  такъ  сладко  протекала. 
Коварная^судьба  тебя  умчала 
Въ  шумящій  вихрь  житейской  суеты. 

Въ  ничтожный  вѣкъ  безправья  и позора, 

Сестра  моя,  отчизнѣ  грустной  ты 
Безплоднаго  не  посылай  укора... 

Своихъ  дѣтей  примѣрами  любви 
И гордаго  геройства  вдохнови: 

Слабѣетъ  духъ  отъ  сладостнаго  пѣнья 
И нѣжныхъ  ласкъ.  Намъ  рокъ  ихъ  запретилъ,  — 
Въ  больной  груди  нѣтъ  мужества  и силъ. 

Да,  — выборъ  нашъ  иль  рабство,  иль  страданье; 
Такъ  научн-жь  дѣтей  твоихъ  страдать. 

Фортуны  блескъ  — не  славныя  дѣянья 
Развратный  вѣкъ  привыкнулъ  уважать, 

И поздно  намъ  даруется  познанье 
Прямой  любви  и истины  святой. 

Своихъ  дѣтей  заботливой  рукой 
Отъ  суеты  обманчивой  и ложной, 

Отъ  призраковъ  тщеславья  охрани, 

Чтобъ  не  были  игрушкою  они 

Пустыхъ  надеждъ  иль  робости  ничтожной  — 

И память  ихъ  въ  потомство  перейдетъ: 

Сестра  моя,  нашъ  развращенный  родъ 
Живую  добродѣтель  унижаетъ, 

Умершей  же  хваленья  воздаетъ 
И славою  героевъ  гробъ  вѣнчаетъ. 


На  свадьбу  сестры. 


209 


О,  женщины!  великихъ  дѣлъ  отъ  васъ 
Печальная  отчизна  ожидаетъ. 

Волшебный  лучъ  прелестныхъ  вашихъ  глазъ 
Недаромъ  мечъ  и пламень  укрощаетъ. 

Когда  огонь  денницы  золотой 
Смеркается  въ  лазури  неба  ясной, 

На  вашу  грудь  витія  и герой 
Склоняются  въ  дремотѣ  сладострастной. 

О,  для  чего-же  страстью  роковой 
Вы  гасите  въ  насъ  молодыя  силы, 

Смущаете  орлиныхъ  думъ  полетъ, 

Зачѣмъ,  увы!  красавицъ  голосъ  милый 
Безсилья  ядъ  герою  въ  душу  льетъ? 

Вы  волю  въ  насъ  и разумъ  усыпили 
И гордый  духъ  Италіи  сломили. 

Любовь,  любовь!  зажечь  могла  бы  ты 
Въ  сердцахъ  людей  къ  великому  стремленье, 
Волшебный  блескъ  всесильной  красоты 
Намъ  могъ  бы  дать  святое  вдохновенье. 
Душа  того  любовію  бѣдна, 

Чья  грудь  огнемъ  восторга  не  пылаетъ, 
Когда  кипитъ  сердитая  волна, 

Иль  тучи  вѣтръ  шумящій  собираетъ, 

Когда  гроза  — прекрасна  и вольна,  — 
Дремучій  боръ  и горы  потрясаетъ. 

О,  женщины!  о,  дѣвы!  если  тотъ, 

Кто  внемлетъ  вопль  отечества  безстрастно 
И кто  дрожитъ  передъ  борьбой  опасной 
На  лоно  къ  вамъ,  ласкаясь,  упадетъ  — 

Съ  презрѣніемъ  его  вы  оттолкните, 

Гоните  прочь  бездушнаго  съ  очей, 

Когда  любовь  не  для  больныхъ  дѣтей, 

А для  мужей  безстрашныхъ  вы  храните. 

Вы  матери  безсильныхъ  и рабовъ: 

Страшнѣе  нѣтъ  для  женщинъ  обвиненья! 
Вашъ  долгъ  нести  страдальцамъ  утѣшенье, 
Клеймить  толпу  холоповъ  и льстецовъ 
Холодною  насмѣшкою  презрѣнья, 

И юное  готовить  поколѣнье 

Для  славныхъ  дѣлъ  — примѣрами  отцовъ. 

Такъ  въ  Греціи,  среди  святыхъ  преданій 


210 


Отеч.  Записки. 


О славныхъ  дняхъ  отеческой  землп 
Спартанцевъ  дѣти  смѣлые  вросли. 

Красавица  въ  годину  тяжкой  брани 
Безтрепетно  идущему  на  бой 
Любимому  герою  мечъ  вручала, 

А не  была  безсильною  рабой... 

О смерти  друга  вѣсть  она  встрѣчала 
Безъ  слезъ,  умѣя  родину  любить 
И скорбь  свою  ей  въ  жертву  приносить... 

Виргинія!  всесильной  красотою 
Блистала  ты  въ  кругу  прелестныхъ  дѣвъ, 
Властитель  Рима  былъ  плѣненъ  тобою 
И забавлялъ  его  твой  пылкій  гнѣвъ 
И гордое,  холодное  презрѣнье. 

Плѣнительно  цвѣла  твоя  весна, 

Даря  тебѣ  волшебныя  видѣнья, 

Когда  рукой  отца  поражена, 

Исполнена  рѣшимости  свободной, 

Во  мракъ  Эреба  ты  сошла  холодный. 

О,  мой  отецъ!  сказала  гордо  ты: 

Пусть  старостью  изнурена  печальной, 

Скорѣй  лишусь  цвѣтущей  красоты, 

Скорѣй  сокроюсь  въ  урнѣ  погребальной, 

Чѣмъ  деспоту  отдамъ  мою  любовь. 

Безъ  жалости  срази  меня  — и вновь 
Уснувшій  Римъ  изъ  дѣвственной  могилы 
Вдохнетъ  въ  себя  и мужество  и силы. 

Прекрасная,  денницы  золотой 

Тебѣ  лучи  привѣтные  сіяли 

Свѣтлѣй,  чѣмъ  намъ.  На  гробъ  печальный  твой, 

Какъ  на  алтарь,  приноситъ  край  родной 

Святую  дань  рыданій  и печали. 

Погибла  ты  — и смерть  твоя  въ  сердцахъ 
Гражданъ  зажгла  могучій  пламень  гнѣва, 

И злой  тиранъ,  какъ  жертва,  налъ  во  прахъ 
Передъ  твоей  могилою,  о дѣва! 

Свободы  блескъ  отчизну  озарилъ, 

И римскій  Марсъ,  престолы  низвергая, 

Свои  шатры  побѣдные  разбилъ 
По  всей  землѣ  отъ  края  и до  края. 

Такъ  погруженный  рабства  въ  тяжкій  сонъ 
Два  раза  Рнмъ  былъ  женщиной  спасенъ. 

Л.  Граве. 


НОВАЯ  ВОЛЯ. 


(Изъ  записокъ  служившаго  когда-то  по  крестьянскому  дѣлу). 


III. 

{Окончаніе.) 

Крестьянское  самоуправленіе. 

Безспорно,  пріятно  со  стороны  смотрѣть,  какъ  предъ  твоими 
глазами  зарождается  и развивается  не  по  днямъ,  по  часамъ  но- 
вое дѣло,  долженствующее  имѣть  впослѣдствіи  громадное  зна- 
ченіе; какъ  реформа  съ  бумаги  мало  но  малу  вторгается  въ  са- 
мую жизнь;  но  еще  несравненно  пріятнѣе  быть  въ  такомъ  дѣлѣ 
не  стороннимъ  зрителемъ,  а лицомъ  дѣйствующимъ,  въ  особен- 
ности тому,  кто  съ  этой  именно  цѣлью  нарочно  съ  московской 
«Трубы))  притащился. 

Давно  наступили  уже  прекрасные  майскіе  дни;  назначили  уже 
и утвердили  мировыхъ  посредникомъ,  которые  быстро  начали 
вводить  по  всѣмъ  селамъ  и деревнямъ  такъ-называемое  крестьян- 
ское самоуправленіе,  а обо  мнѣ  все  ни  слуху,  ни  духу.  Поло- 
жительно только  сдѣлалось  мнѣ  извѣстнымъ,  что  ни  въ  мировые 
посредники,  пи  въ  кандидаты  я не  попалъ,  такъ  что  оставалось 
только  разсчитывать  на  должность  члена  при  мировыхъ  съѣздахъ. 

Въ  нашъ  участокъ  мировымъ  посредникомъ  назначили  почтен- 
наго старика  лѣтъ  шестидесяти  съ  небольшимъ  хвостикомъ  п, 
что  всего  замѣчательнѣе  — не  изъ  военныхъ,  а изъ  граждан- 
скихъ чиновниковъ.  Обстоятельство  это  я потому  считалъ  осо- 
бенно замѣчательнымъ,  что  въ  нашей  мѣстности  болѣе  двухъ 
третей  должностей  мировыхъ  дѣятелей  замѣщены  были  людьми 
военными,  преимущественно  отставными,  отъ  генералъ-майора 
до  подпоручика  и ротмистра  включительно,  по  всѣмъ  частямъ 
регулярныхъ  войскъ.  Были  мировые  посредники  и артиллеристы, 


212 


Отеч.  Записки. 


были  и флотскіе  и отъ  инфантеріи,  но,  впрочемъ,  большинство 
оставалось  за  отставными  офицерами,  служившими  въ  легкой 
кавалеріи.  Впослѣдствіи,  для  пополненія  кадровъ  мировыхъ  дѣя- 
телей, разрѣшено  было  занимать  эти  должности  состоявшимъ 
на  дѣйствительной  службѣ  офицерамъ.  Появились  у насъ  и бле- 
стящіе гвардейскіе  мундиры,  на  которыхъ  массивная  бронзовая 
цѣпь  съ  бляхой  казались  особенно  красивыми.  Всѣ  эти  господа, 
получая  посредническое  или  кандидатское  жалованье,  по  служ- 
бѣ числились,  однакоже,  по  гвардіи  или  арміи,  по  пѣхотѣ  или 
кавалеріи. 

Крестьянское  самоуправленіе,  о которомъ  впослѣдствіи  такъ 
много  толковали,  вводилось  чрезвычайно  просто,  такъ  что  съ 
непривычки  можно  было  подумать,  будто  ничего  ровно  новаго 
и не  вводилось,  а будто  такъ  собрали  народъ  для  взысканія  ка- 
кого-нибудь. Въ  назначенный  день,  спозаранку,  началъ  соби- 
раться около  сельской  церкви  народъ,  по  большой  части  мужи- 
ки, но  виднѣлись,  впрочемъ,  между  ними  и бабы,  которыя  при- 
шли не  ради  самоуправленія,  а такъ,  изъ  любопытства. 

Собрались  сначала  мужики  въ  толпу,  поорали  нѣсколько  вре- 
мени всѣ  вмѣстѣ,  заразъ,  но  такимъ  манеромъ,  что  общаго  у 
нихъ  ничего  не  выходило,  а потомъ  разбились  по  кучкамъ,  по 
своимъ  деревнямъ  и разлеглись  на  церковной  оградѣ  болѣе  или 
менѣе  живописными  группами.  Ждать  имъ  пріѣзда  сссѣденькаго 
старичка»  привелось-такн  долго,  да  иначе,  впрочемъ,  и нельзя: 
самоуправленіе  вовсе  не  такая  вещь,  чтобы  ее  можно  получить 
очень-то  скоро.  Еще,  сравнительно,  русскому  народу  благо  это 
далось  легче,  чѣмъ  какому-нибудь  другому:  привелось  толь- 
ко пролежать  какихъ-нибудь  пять-шесть  часовъ  подъ  лучами  па- 
лящаго майскаго  солнца,  позѣвать  нѣсколько,  въ  носу  поковы- 
рять и вздремнуть,  такъ  что  переходъ  отъ  помѣщичьяго  управ- 
ленія къ  полному  самоуправленію  многимъ  могъ  показаться  со- 
вершенно даже  незамѣтнымъ;  тогда-какъ  другимъ  народамъ  бла- 
го это  доставалось  обыкновенно  недешево.  Очень  немудрено, 
что,  получивши  самоуправленіе  такъ-сказать  во  снѣ,  многіе  и 
гораздо  позже,  чрезъ  пять,  чрезъ  восемь  даже  лѣтъ,  никакъ 
ие  могутъ  понять  въ  своемъ  положеніи  рѣшительно  никакой  пе- 
ремѣны противъ  прежняго  къ  лучшему.  «Кака  така  перемѣна? 
когда  ее  дали?»  спрашиваетъ  иной,  глаза  выпуча;  а все  отто- 
го, что  онъ  нечаянно  всхрапнулъ  въ  тотъ  моментъ,  когда  «сѣ- 
денькій старичокъ»  привезъ  и подарилъ  ему  самоуправленіе- 
то  это.  Очень  немудрено  также,  что  сравнительная  легкость 
полученія  не  мало  повліяла  п на  самую  доброкачественность  и 
прочность  пріобрѣтеннаго  товара,  а если  вѣрить  «сѣденькимъ 


Новая  воля. 


213 


старичкамъ»  и,  вообще,  всѣмъ  нашимъ  мировымъ  дѣятелямъ, 
состоящимъ  по  артиллеріи  и легкой  кавалеріи,  которые  сами  раз- 
возили крестьянское  самоуправленіе  по  деревнямъ,  то  товаръ 
этотъ  очень  у насъ  плохъ. 

— Аяй  долго  что-то  старичок-о-тъ  не  ѣдетъ!  слышалось  кое- 
гдѣ,  въ  отдѣльной  кучкѣ  лежавшаго  народа. — Этакъ,  пожа- 
луй, братецъ  ты  мой,  и до  ночи  прождешь,  и махонькой  по- 
лоски вспахать  не  успѣешь! 

— Больно  ужь  ты  прытокъ!  отвѣчалъ  другой  голосъ. — И 
завтра,  можетъ,  цѣлый  день  придется  промаяться,  и то  ничего 
не  подѣлаешь.  Когда  еще  соберется,  когда  пріѣдетъ,  когда  что: 
думаешь  скоро? 

— А если,  байтъ,  на  меня  укажетъ,  слышалось  изъ  другой 
группы:  — такъ  ужь  Христа-ради  ослободите.  Не  пойду  ни  за 
что,  байтъ,  не  пойду!  На  колѣнки  стану  передъ  миромъ,  вина 
сколько  хошь  выставлю,  а ужь  только  чуръ  меня,  потому, 
какой,  байтъ,  я вамъ  старшина?  Въ  третьемъ  году  сына,  байтъ, 
въ  рекруты  сдалъ,  годъ  назадъ  лошаденка  пала,  такъ  теперь 
ужь,  коли  выберете  — въ  конецъ  разорите!... 

— Господи  помилуй!  Грѣхи  наши  тяжкіе!  раздавалось  вдругъ 
откуда  нибудь  изъ-подъ  забора,  у подножія  котораго  лежалъ 
позѣвывающій  во  весь  ротъ  мужикъ,  осѣняя  его  крестнымъ  зна- 
меніемъ, чтобы,  въ  ожиданіи  мироваго  посредника,  не  просколь- 
знула туда  какъ-нибудь  прямо  въ  горло  нечистая  сила. 

Пріѣздъ  часу  въ  первомъ  пополудни  посредника  несказанно 
оживилъ  оцѣпенѣвшую  толпу.  Оживило  толпу,  само  собою  раз- 
умѣется, не  сочувствіе  къ  самому  дѣлу,  для  выполненія  кото- 
раго посредникъ  пріѣхалъ,  а единственно  сознаніе,  что  теперь 
дѣло  это  сейчасъ  ужь  начнется,  слѣдовательно,  есть  надежда, 
что  когда-нибудь  и покончится,  а тогда  можно  будетъ  и домой 
удрать.  Мужика  ожиданье-то  это  несносное  очень  уже  одолѣваетъ. 
Иногда  суть-то  дѣла  въ  какомъ-нибудь  гривенникѣ  заключается, 
но,  чтобы  отдать  пли  получить  этотъ  гривенникъ,  нужно  про- 
ждать у крыльца  цѣлыя  сутки,  которыя  иногда  стоютъ,  по  мень- 
шей мѣрѣ,  рубль  серебра.  Этимъ  единственно  объясняется,  ина- 
че ничѣмъ  необъяснимая,  радость  мужиковъ  при  появленіи  даже 
становаго  пристава,  который  сѣчь  ихъ  пріѣхалъ:  казалось,  чему 
бы  тутъ  радоваться? 

Сѣденькій  старичокъ,  окруженный  временно-обязанными,  ска- 
залъ имъ  нѣчто  въ  родѣ  рѣчи,  въ  которой  постарался  объ- 
яснить цѣль  своего  пріѣзда  и вообще  все,  считавшееся  въ  тѣ 
времена  темнымъ  и неудобопонятнымъ  нетолько  мужикамъ,  но 


214 


Отвч.  Записки. 


даже  и самимъ  посредникамъ,  пли  посредственникамъ , какъ  ихъ 
обыкновенно  честили  крестьяне. 

— Ну,  ребята,  теперь  скажите  же  мнѣ,  ково  вы  хотите  въ 
волостные  старшины  выбрать?  спросилъ  посредникъ,  разъяснивъ 
по  возможности  самыя  темныя  мѣста. 

Мужики  зашумѣли.  Поднялся  гвалтъ,  изъ  котораго  не  пред- 
ставлялось ни  малѣйшей  возможности  ни  одного  слова  понять. 
Впередъ  изъ  толпы  выступили,  такъ-называемые,  старики.  Я 
потому  прибавляю  «такъ-называемые»,  что  между  стариками 
были  люди  вовсе  не  старые,  изъ  чего  можно  заключить,  что 
между  крестьянами  принимается  въ  разсчетъ  не  столько  физи- 
ческая, сколько  умственная  зрѣлость,  — обычай,  по  моему  мнѣ- 
нію, превосходный,  вполнѣ  достойный  подражанія.  Не  мѣшало 
бы  его  перенять  дворянству  п другимъ  высшимъ  сословіямъ. 
Пріобрѣсти  званіе  «старика»  въ  крестьянской  средѣ  едва-лп 
не  труднѣе,  чѣмъ  получить,  напрпмѣръ,  чпнъ  статскаго  совѣт- 
ника, въ  особенности  по  ученому  вѣдомству,  въ  которомъ, 
какъ  извѣстно,  до  статскаго  идутъ  неимовѣрно  быстро.  Крестьян- 
скіе старики  бываютъ  иногда  лѣтъ  сорока,  даже  подъ  сорокъ 
и слывутъ  въ  средѣ  крестьянской  самыми  разумными,  а въ 
средѣ  не  крестьянской  — самыми  что  ни  есть  безумными  п без- 
разсудными. Изъ  среды  «стариковъ»  обыкновенно  избираются 
мірскіе  ходатаи,  которые  иногда  пѣхтурой  бродятъ  съ  своими 
ходатайствами  за  тысячи  верстъ,  откуда  ихъ  нерѣдко  препро- 
вождаютъ опять-таки,  по  образу  пѣшаго  хожденія,  по  этапу. 
Это,  въ  своемъ  родѣ,  присяжные  повѣренные,  но  только  обязан- 
ности ихъ  будутъ  потруднѣе,  или,  по  крайней-мѣрѣ,  поопаснѣе, 
чѣмъ  нашихъ  присяжныхъ  повѣренныхъ,  которыхъ  розгами  не 
сѣкутъ  и по  этапу  не  посылаютъ,  а тѣхъ  и сѣкутъ  и посылаютъ. 

— Вы  тутъ  межъ  собой  подумайте,  да  поразсудите,  а я кое- 
куда  схожу  на  полчасика,  сказалъ  «старичокъ»,  воспользовав- 
шись представившимся  ему  случаемъ  позакусить  и позаморпть 
червячка  у сосѣдняго  помѣщика. 

Оказалось  однако  же,  что  «получасика»  времени  было  доста- 
точно единственно  только  на  замореніе  посредническаго  чер- 
вячка, а никакъ  не  на  соглашеніе  крестьянъ,  собравшихся  изъ 
разныхъ  деревень,  неимѣвшихъ  до  сей  поры  рѣшительно  ни- 
какихъ общихъ  интересовъ.  Если  идея  единства  Германіи  силь- 
но страдаетъ  именно  отъ  раздробленія  этой  страны  на  мелкія 
герцогства  и княжества,  то  общественный  интересъ  помѣщичь- 
ихъ . крестьянъ  неизбѣжно  долженъ  былъ  пострадать  еще  силь- 
нѣе отъ  мельчайшаго  раздробленія  ихъ  на  цѣлыя  сотни  кро- 
шечныхъ помѣщичьихъ  государствъ,  изъ  которыхъ  въ  каждомъ 


Новая  воля. 


215 


существовало  свое  особенное  правленіе,  свои  законы  и между 
которыми  нерѣдко  существовала  съ  незапамятныхъ  временъ 
непримиримая  вражда  изъ-за  гражданскихъ  тяжбъ  о землѣ  меж- 
ду ихъ  владѣльцами.  Не  нужно  забывать,  что  такихъ  отдѣль- 
ныхъ герцогствъ  п княжествъ  въ  одномъ  какомъ-нибудь,  нау- 
гадъ взятомъ,  Чембарскомъ  уѣздѣ,  числилось  въ  десять  разъ 
больше,  чѣмъ  въ  Германіи,  въ  томъ  ея  мѣстѣ,  которое  |на 
географическихъ  раскрашенныхъ  картахъ  издали  кажется^чѣмъ- 
то  въ  родѣ  пестраго  мраморнаго  яйца. 

Неудивительно  поэтому,  что  на  вторичный  запросъ  посред- 
ника, кого  они  хотятъ  выбрать  въ  старшины,  крестьяне  дали 
нѣсколько  странный  отвѣтъ:  ково  вашей  милости  будетъ  угодно. 

— Ну,  если  такъ,  подхватилъ  посредникъ: — то  я вамъ  сво- 
его кандидата  предложу.  Вотъ  не  хотите  ли  Михайлу  Гаврило- 
ва выбрать?  Мужикъ  онъ,  кажется,  хорошій,  не  пьющій  и тол- 
ковый: какого  еще  вамъ  старшину  нужно? 

— Это  н точно!  заголосили  въ  толпѣ  отдѣльные  голоса.  — 
Почему-жъ  и не  Михайлу  Гаврилова?...  А кто-жъ  это  Михай- 
ло  Гавриловъ?  Да  кто-жъ  его  знаетъ?  Видно,  мужикъ  хорошій, 
когда  самъ  посредственникъ  указываетъ?  Такъ  что  же,  братцы? 
Гаврилова,  такъ  Гаврилова:  развѣ  не  все  одно?...  Гаврилова! 
Михайлу  Гаврилова!  заголосили  въ  толпѣ. 

— Горшковскаго  Федулу,  братцы,  лучше  выберемте!  послы- 
шался откуда-то  зычный  голосъ.  — Небойсь  не  покаетесь,  коли 
выберете!...  а послѣ  этого  посыпался  изъ  толпы  цѣлый  кален- 
дарь христіанскихъ  именъ,  при  чемъ  были  перебраны  чуть  ли 
не  всѣ  мученики,  за  вѣру  пострадавшіе.  Гвалтъ  опять  поднял- 
ся страшный,  такъ  что  благоразумный  старичокъ-посредникъ, 
улыбнувшись,  рѣшился  пообождать  до  той  норы,  пока  не 
утихнетъ 

— Такъ  что-жъ,  ребята,  надо  же  чѣмъ-нибудь  покончить: 
Гаврилова,  что-ли?  повторилъ  посредникъ,  когда  представилась 
возможность  говорить. 

— Гаврилова!  Михайлу  Гаврилова!  гаркнули  ближайшіе  къ 
посреднику,  а къ  нимъ,  мало  по  малу,  пристали  и другіе.  Кри- 
чали рѣшительно  всѣ,  быть  можетъ  и разное,  но  въ  этихъ 
случаяхъ  важно  только,  чтобъ  кричали.  Народная  воля  и въ 
болѣе  важныхъ  случаяхъ  выражается  все  однимъ  и тѣмъ  же 
способомъ.  Большинство,  быть  можетъ,  кричитъ  во  все  горло: 
«а  Ьаз  Скарятинъ,  вонъ  Скарятина!))  но  если  передніе  выкрики- 
ваютъ эту  фамилію  безъ  прибавленія  «вонъ»,  то  изъ  этого 
дѣлается  обыкновенно  такое  заключеніе,  что  народъ  именно 


216  Отеч.  Записки. 

Скарятина,  а не  кого-нибудь  другаго  желаетъ  имѣть  своимъ 
представителемъ . 

Такъ  дѣлаютъ  и купцы,  и дворяне,  а не  одни  только  вре- 
менно-обязанные. Такъ  дѣлаютъ  и французы  и итальянцы,  а 
не  только  мы,  русскіе,  которымъ  и кричать-то  очень  рѣдко 
приводилось  что-нибудь  иное,  кромѣ  извѣстной  фразы:  «рады 
стараться,  ваше  высокоблагородіе!» 

Слыхалъ  я послѣ,  что  выборы  старшинъ,  старостъ  и волост- 
ныхъ судей  почти  вездѣ  были  произведены  подъ  самымъ  стро- 
гимъ вліяніемъ  и надзоромъ  мировыхъ  посредниковъ.  Слыхалъ 
я,  что  крестьянскій  міръ  рѣдко  гдѣ  остался  довольнымъ  на- 
сильно навязанными  пмъ  начальниками,  а между  тѣмъ  и года 
не  прошло  послѣ  выборовъ,  какъ  изъ  дворянской  же  среды  на- 
чалъ раздаваться  громкій  ропотъ  на  негодность  вновь  введен- 
наго крестьянскаго  самоуправленія.  Даже  такіе,  повидимому 
благодушные  господа-помѣщики,  какъ  напримѣръ,  г.  Коше- 
левъ, — и тѣ  принялись  роптать  и даже,  отчасти,  злословить. 
Восхваляя  миролюбивыя  свойства  русскаго  народа,  который, 
вмѣсто  того,  чтобы  тотчасъ  же  разсориться  съ  угнетавшими 
его  помѣщиками,  «сѣлъ  съ  ними  за  одинъ  столъ,  какъ  будто 
бы  вѣкъ  вмѣстѣ  сидѣлъ»,  г.  Кошелевъ,  лишь  только  дѣло  ка- 
сается крестьянскаго  самоуправленія,  сейчасъ  же  входитъ  въ 
азартъ.  «Почти  всѣ  начальники  крестьянскіе  — пишетъ  г.  Ко- 
шелевъ въ  своей  книгѣ — пьяницы.  Знавали  м ы людей  — при- 
бавляетъ онъ,  — которые,  сдѣлавшись  старшинами  или  старос- 
тами, спились  скруга  и произвели  растраты  мірскихъ  суммъ. 
Порядочные  крестьяне  перестали  ходить  на  сходы,  а горланы, 
моты  и другіе  негодяи  на  нихъ  господствуютъ.  Мировые  посред- 
ники— съ  прискорбіемъ  добавляетъ  г.  Кошелевъ,  — вмѣсто  то- 
го, чтобы  дѣло  дѣлать,  ограничиваются  только  полученіемъ  сво- 
ею жалованья* ...  (Почему  бы  ужь  кстати  и этихъ  не  ругнуть 
такимъ  же  крѣпкимъ  словцомъ,  какъ  крестьянъ?  Или  не  на 
столько  безопасно?) 

Что  же,  однако,  за  странность  такая?  Крестьянскіе  началь- 
ники, какъ  извѣстно,  выбраны  почти  вездѣ  не  только  по  ука- 
занію, но  даже  по  приказанію  гг.  посредниковъ,  слѣдовательно 
люди  благонамѣренные,  — и вдругъ  всѣ  они,  ни  съ  того  ни 
съ  сего,  скруга  спиваются  и дѣлаются  грабителями  и негодяями? 
Приговоръ  г.  Кошелева  надъ  мировыми  посредниками  слиш- 
комъ ужь  строгъ  и,  видимое  дѣло,  вызванъ  только  лишь  ми- 
нутнымъ раздраженіемъ.  Если  и были  между  ними  такіе,  кото- 
рые исключительно  только  занимались  «полученіемъ  своего  жало- 
ванья», то  они  дѣйствовали  такъ  не  постоянно,  а только  въ 


Новая  воля. 


217 


промежутокъ  времени  между  крестьянскими  выборами,  когда 
имъ  и дѣлать  ничего  болѣе  не  оставалось.  Въ  защиту  миро- 
выхъ посредниковъ  нужно  сказать,  что  многіе  изъ  нихъ  ока- 
зали бы  величайшую  услугу  отечеству,  еслибы  они  ограничи- 
лись только  полученіемъ  своего  жалованья;  но,  къ  сожалѣнію, 
очень  немногимъ  изъ  нихъ  нравилась  такая,  хотя  пріятная,  но 
пассивная  роль.  Они  вмѣшивались  рѣшительно  во  все,  въ  са- 
мыя ничтожныя  мелочи;  они,  какъ  изъ  книги  же  г.  Кошелева 
видно,  однимъ  своимъ  словомъ  уничтожали  рѣшенія  крестьян- 
скихъ волостныхъ  судовъ,  которыя  по  закону  безъаппеляціонны, 
доказывая  тѣмъ  самымъ,  что  для  нихъ  законъ  не  писанъ,  что 
они  выше  и сильнѣе  всяйаго  закона.  Мнѣ  кажется,  что,  еслибы 
гг.  посредники  поменьше  вмѣшивались  въ  чисто  крестьянскія 
дѣла,  то  многихъ  прискорбныхъ  исторій  (наир.  Гусевской)  во- 
все 'бы  и не  было  и не  могло  бы  быть,  потому  что,  съ  какой 
же  стати?  Сами  крестьяне,  разумѣется,  не  выбрали  бы  въ  стар- 
шины противнаго  себѣ  человѣка,  слѣдовательно  не  стали  бы 
его  и гнать;  а,  въ  такомъ  случаѣ,  какъ  же  бы  могла  возник- 
нуть исторія;  съ  какой  бы  стати  пошли  бы  туда  солдаты? 

Крестьянское  самоуправленіе  даже  и теперь,  на  девятомъ  го- 
ду своего  существованія,  очень  и очень  некрасиво,  но,  спра- 
шивается, у кого  же,  у какого  сословія  оно  красиво-то?  У 
горожанъ  развѣ,  или  у дворянъ?  Не  стоитъ  и словъ  тратить 
на  доказательства  того,  до  какой  степени  безнадежно-плохо  оно 
и у этихъ  высшихъ  сословій,  хотя  они,  казалось  бы,  имѣли 
.полную  возможность  устроить  его  несравненно  лучше,  чѣмъ 
простые  мужики.  Горожане  дѣйствительно  сами  выбираютъ  се- 
бѣ голову,  но,  единственно  изъ  подобострастія,  никѣмъ  не 
принуждаемые,  почти  постоянно  выбираютъ  себѣ  какого-нибудь 
потомка  древней  знатной  фамиліи,  напоминающаго  собою  «велико- 
лѣпнаго князя  Тавриды»,  самая  возможность  существованія  кото- 
раго понятна  только  лишь  при  полномъ  отсутствіи  самоуправ- 
ленія. Послѣдствія  такихъ  выборовъ  извѣстны:  огромному  боль- 
шинству ѣсть  почти  нечего,  мечтаютъ  они  о кускѣ  хлѣба  по 
доступной  цѣнѣ,  да  о простыхъ,  прочныхъ,  но  дешевыхъ  сапо- 
гахъ, чтобы  не  ходить  босикомъ,  а представитель  ихъ  интере- 
совъ въ  это  время  сочиняетъ  проекты  постройки  великолѣп- 
ныхъ пассажей  со  стеклянными  сводами,  въ  которыхъ  будутъ 
продаваться  мужицкіе  сапоги,  да  о красивыхъ  монументахъ  на 
площадяхъ.  Горожане,  какъ  помужицки  говорится,  ревмя-ре- 
вутъ,  но  дѣла  поправить  не  умѣютъ.  Дворяне,  при  выборѣ  сво- 
ихъ представителей,  поступаютъ  почти  такъ  же.  Однимъ  только 
крестьянамъ  не  даютъ  воли  выбирать  въ  представители  свои 


218 


Отеч.  Записки. 


тѣхъ , кого  'они  хотятъ,  а назначаютъ  людей  имъ  несимпа- 
тичныхъ, и потомъ  сами  же,  кто  назначилъ,  удивляются,  почему 
это  у крестьянъ  никакъ  не  можетъ  ввестись  сколько-нибудь 
сносное  самоуправленіе!  Сами  же,  вмѣсто  выбранныхъ  обще- 
ствомъ и,  слѣдовательно,  отвѣтственныхъ  предъ  обществомъ, 
людей,  назначаютъ  чиновниковъ,  да  потомъ  сами  и удивляются, 
что  эти  люди  поступаютъ  такъ,  какъ  подобаетъ  поступать  чи- 
новникамъ! 

Теперь  не  трудно  понять,  почему  въ  особенно  счастливомъ 
положеніи  очутились  именно  тѣ  участки,  въ  которые  мировыми 
посредниками  были  назначены,  или  люди  до  крайности  лѣни- 
вые и апатичные,  или  же,  хотя  и энергичные,  но  вполнѣ  пони- 
мающіе, во  что  нужно  вмѣшиваться  и во  что  ни  подъ  какимъ 
видомъ  не  слѣдуетъ.  Такъ-какъ  общественнымъ  мнѣніемъ  въ 
губерніяхъ  считается  у насъ  мнѣніе  извѣстной  кучки  людей  въ 
дворянскомъ  клубѣ,  то  оба  эти  сорта  посредниковъ:  лѣнивыхъ 
п вполнѣ  понимающихъ  свое  назначеніе,  — обыкновенно  смѣ- 
шивались. Оба  считались  одинаково  негодными.  Славились  н 
превозносились  только  лишь  тѣ  посредники,  которые  доброволь- 
ныхъ соглашеній  достигали  посредствомъ  зуботычинъ,  а въ 
старшины  и старосты  и волостные  судьи  назначали  своихъ  рас- 
торопныхъ лакеевъ,  которые  дѣйствовали  въ  экстренныхъ  слу- 
чаяхъ, напримѣръ,  при  взысканіи  недоимокъ,  не  хуже  любого 
капитанъ-исправника  старинныхъ  временъ. 

Въ  тѣхъ,  очень  немногочисленныхъ  участкахъ,  въ  которыхъ 
волостные  «начальники»  дѣйствительно  были  выбраны,  а не 
назначены,  начальники  эти  пробовали-было  кое-что  сдѣлать  въ 
пользу  міра,  «порадѣть  міру»,  какъ  они  говорили,  но  всѣ  эти 
пробы  оказались  въ  высшей  степени  неудачными;  п неудачны- 
ми именно  потому,  что  каждый  готовъ  былъ  этимъ  неопытнымъ 
людямъ  только  лишь  подставить  ногу,  вмѣсто  того,  чтобы  по- 
мочь сколько-нибудь  серьёзно. 

Въ  одномъ  многопомѣстномъ  селѣ  проживалъ  нѣкій  помѣ- 
щикъ, съумѣвшін  задолжать  значительныя  денеяшыя  суммы 
всѣмъ,  его  окружающимъ:  и родственникамъ,  п знакомымъ,  сво- 
имъ и чужимъ  крестьянамъ,  не  исключая  даже  своихъ  горнич- 
ныхъ и кухарокъ.  Послѣ  выхода  «Положеній»  должники  обра- 
тились, разумѣется  по  невѣдѣнію,  съ  жалобой  на  помѣщика  въ 
волостное  правленіе,  а когда  помѣщикъ  наотрѣзъ  объявилъ, 
что  онъ  ни  копѣйки  не  отдастъ,  если  съ  него  станутъ  требо- 
вать, а внесетъ,  быть  можетъ,  частицу  долга,  если  у него 
смиренно  попросятъ,  то  раздосадованные  должники  отправились 
къ  старшинѣ  съ  просьбою:  взыскать  съ  помѣщика  по  роснискамъ. 


Новая  воля. 


219 


Старшина,  не  сообразивши  того,  что  помѣщики  ему  непод- 
судны, послалъ  къ  нему  приглашеніе  явиться  въ  волостное 
правленіе,  и такъ -какъ  тотъ,  разумѣется,  не  явился,  то  отпра- 
вился къ  нему  самъ  на  домъ,  захвативъ  съ  собою,  на  всякій 
случай,  троихъ  или  четверыхъ  стариковъ.  Старики  въ  помѣ- 
щичьемъ домѣ  дальше  лакейской  идти  не  осмѣлились,  но  стар- 
шина дерзнулъ  вступить  во  вторую  комнату  и усѣлся  тамъ,  въ 
ожиданіи  хозяина. 

Чрезъ  нѣсколько  минутъ  въ  комнату  вбѣжалъ  взбѣшенный 
помѣщикъ  и,  со  сжатыми  кулаками,  остановился  около  старши- 
ны, который  тоже  всталъ  съ  занятаго  имъ  мѣста. 

— Ты  зачѣмъ  здѣсь?  Этихъ  болвановъ  зачѣмъ  сюда  нелег- 
кая занесла? 

— Да  вотъ  судить  васъ  пришли! 

— Судить  пришли!  передразнилъ  помѣщикъ  съ  недоброй 
улыбкой,  пододвигаясь  къ  старшинѣ  еще  ближе;  но  старшина, 
дѣйствуя  по  убѣжденію  и,  какъ  онъ  думалъ,  по  закону,  ниче- 
го худаго  не  предчувствовалъ  и опять  повторилъ: 

— Да,  с}гдить,  баринъ.  Мы  вызывали-было  тебя  въ  контору, 
да  ты  не  пзволилъ  явиться;  такъ  вотъ  мы  сами  къ  тебѣ  яви- 
лись. Помирись,  ваше  благородіе,  съ  мужиками-то,  вѣдь  надо 
же  дѣло  покончить:  не  захочешь  же  ты  бѣдный  народъ  обижать... 

Помѣщикъ  не  выдержалъ.  Разыгралась  сцена  въ  достаточной 
степени  гадкая;  я могъ  бы  сказать  «возмутительная»,  но  это 
было  бы  уже  слишкомъ,  потому  что  у насъ  нельзя  шага  шаг- 
нуть безъ  того,  чтобы  на  драку  не  натолкнуться:  пора  ужь  и 
не  возмущаться.  Взбѣсившійся  помѣщикъ  поступилъ  со  старши- 
ной точно  такъ  же,  какъ  впослѣдствіи,  въ  наши  дни,  посту- 
пилъ со  священникомъ  села  Вихорны,  отцомъ  Іоанномъ,  серпу- 
ховскій мировой  судья,  коллежскій  ассессоръ  Жуковъ . Еслибы  стар- 
шина вздумалъ  тогда  жаловаться  на  оскорбленіе,  то  могъ  бы 
въ  своемъ  прошеніи  и выраженія  даже  употребить  тѣ  же  самыя, 
какія  употреблены  отцомъ  Іоанномъ,  а именно:  «онъ  же,  не 
вытерпѣвъ,  схватилъ  меня  за  бороду  и,  держа  минуты  3 или  4, 
кричалъ:  «такъ  меня  судить,  меня  судить»  и спрашивалъ:  какъ, 
меня  судить?  все-таки  держа  за  оную...» 

Но  волостной  старшина  никакого  прошенія  на  оскорбленіе 
дѣйствіемъ  никому  не  подавалъ,  потому  что  чувствовалъ  себя 
недостаточно  сильнымъ;  вдобавокъ  и самый  скандалъ  съ  нимъ 
завершился  еще  печальнѣе,  чѣмъ  у отца  Іоанна  съ  серпухов- 
скимъ мировымъ  судьей  Дмитріемъ  Николаевичемъ  Жуковымъ. 
Помѣщикъ,  удерживая  старшину  за  бороду,  въ  такомъ  положе- 


220 


Отеч.  Записки. 


ніи  вывелъ  его  на  крыльцо  и «выпустилъ  оную  изъ  рукъ*  толь- 
ко лишь  тогда,  когда  толкалъ  съ  крыльца  въ  шею. 

Урокъ,  разумѣется,  не  пропалъ  для  старшины  даромъ:  онъ 
очень  хорошо  теперь  понялъ,  что  помѣщики  ему  неподсудны; 
но,  сами  посудите,  какіе  же  могли  впослѣдствіи  выработаться 
юристы  изъ  учениковъ,  которымъ  законовѣдѣніе  преподавалось 
по  такой  ужасной  системѣ?  Наши  мировые  судьи  очень  часто 
рѣшаютъ  дѣла,  вовсе  имъ  неподсудныя;  ну,  что  бы  вышло  и 
изъ  мировыхъ  судовъ,  еслибы  судей,  за  каждую  ихъ  ошибку, 
тоже  бы  теребилп  за  бороды  и выталкивали  въ  шею  съ  крыль- 
ца? Неужели,  при  такихъ  условіяхъ,  дворянскій  мировой  судъ 
былъ  бы  чѣмъ-нибудь  лучше  крестьянскаго,  волостнаго,  претер- 
пѣвающаго жестокія  нападенія  со  стороны  такихъ  господъ,  ко- 
торые и сами,  при  случаѣ,  не  прочь  схватить  волостнаго  судью 
за  бороду? 

Я представлю  читателю  два  письма  изъ  цѣлой  коллекціи 
собранныхъ  мною,  изъ  которыхъ  ясно,  какъ  смотрѣло  боль- 
шинство помѣщиковъ  на  новыя  крестьянскія  общественныя  долж- 
ности. 

Вотъ  письмо  одной  помѣщицы  къ  волостному  старшинѣ,  съ 
сохраненіемъ,  отчасти,  правописанія: 

«волостному  старшинѣ. 

Митрій  Егоровъ! 

«Слышу,  что  осмѣлился  моему  бурмистру  Леонтью  Савелову 
надѣлалъ  грубости  за  то  что  онъ  лѣсъ  не  велѣлъ  рубить,  да 
какъ  же  ты  смѣлъ  сдѣлать,  ты  мерзавецъ  забылъ  что  ты  му- 
жикъ и что  я государемъ  опредѣлена  надъ  вами.  Ты  болванъ 
думалъ  что  можешъ  распоряжаться,  я поставила  вамъ  бурми- 
стромъ Савелова  то  и ты  подлецъ  долженъ  его  уважать  онъ 
по  моему  приказанію  не  позволяетъ  лѣсъ  рубить,  потому  что 
вы  такъ  глупы  что  не  понимаете  что  я для  васъ  его  берегу, 
гдѣ  вы  его  возьмете  если  будетъ  пожаръ,  вамъ  это  въ  голову 
не  придетъ.  Ты  спроси  хорошенько,  что  твоя  какая  должность 
ты  выбранъ  унимать  глупыхъ  а ты  тварь...»  и т.  д.  въ  томъ 
же  родѣ.  Помѣщица,  какъ  видно,  была  убѣждена,  что  она  са- 
мимъ государемъ  поставлена  надъ  крестьянами  единственно 
только  съ  тою  цѣлью,  чтобы  ругаться  какъ  можно  покрѣпче, 
и никогда  не  думала  признавать  новыхъ  крестьянскихъ  правъ, 
данныхъ  пмъ  закономъ.  Старыя  помѣщицы,  какъ  извѣстно, 
представляли  собою  самый  консервативный  элементъ  изъ  всего 
помѣщичьяго  сословія.  Онѣ  рѣшительно  отвергали  все  новое  п 
не  особенно  деликатничали  даже  въ  своихъ  сношеніяхъ  съ 
мировыми  посредниками,  о чемъ  будетъ  сказано  ниже. 


Новая  воля. 


221 


Впрочемъ,  руготня  старыхъ  помѣщицъ  не  особенно  тревожи- 
ла давно  уже  привыкшихъ  къ  ней  крестьянъ.  Несравненно 
больше  тревоги  доставляли  имъ  закоренѣлые  отставные  воины- 
помѣщики,  которые,  разозлившись  на  «Положенія»,  старались 
сорвать  свою  злобу  на  комъ  придется  и заявляли  нерѣдко  та- 
кія требованія,  которыя  дѣйствительно  ставили  иногда  въ  ту- 
пикъ неопытное  крестьянское  начальство.  Вотъ,  напримѣръ, 
одно  изъ  подобныхъ  требованій.  «Вслѣдствіе  возникнувшихъ 
всюду  поджоговъ  — писалъ  помѣщикъ  — предлагаю  оному  прав- 
ленію съ  полученіемъ  сего  объявить  по  волости,  чтобы  ни 
одинъ  человѣкъ  не  смѣлъ  проходить  чрезъ  мою  усадьбу,  т.-е. 
дворомъ,  задами  онаго,  а также  равно  и гумномъ.  Таковые 
люди  во  время  дня,  какъ  подозрительные,  будутъ  взяты  подъ 
караулъ,  а въ  ночное  время  по  онымъ  будетъ  произведенъ 
выстрѣлъ.  Помѣщикъ,  отставной  маіоръ  такой-то». 

Вотъ  подобные,  свирѣпые  приказы,  дѣйствительно  ставили 
наивныхъ  начальниковъ  въ  положеніе  очень  затруднительное. 
Старшпна  сейчасъ  же  отправлялся  за  разъясненіями  къ  мирово- 
му посреднику,  иногда  верстъ  за  пятьдесятъ,  потому  что,  съ 
одной  стороны,  онъ  чувствовалъ  себя  какъ  будто  не  въ  правѣ 
объявлять  по  волости  о домашнемъ  разстрѣливаніи,  а,  съ  дру- 
гой, боялся  и молчать,  потому  что  зналъ  помѣщика  за  такого 
энергичнаго  господина,  который,  при  случаѣ,  дѣйствительно  не 
задумается  и подстрѣлить  человѣка,  если  замѣтитъ  ночью  на 
дворѣ  или  «на  задахъ  онаго». 

Волостной  крестьянскій  судъ,  по  закону,  долженъ  бы  имѣть 
большое  значеніе.  Онъ  рѣшаетъ  окончательно,  т.-е.  безапелля- 
ціонно, споры  и тяжбы  между  крестьянами  цѣною  до  ста  руб- 
лей. Онъ  можетъ  приговаривать  виновныхъ  къ  общественнымъ 
работамъ,  къ  штрафамъ  до  трехъ  рублей,  арестамъ  на  недѣлю 
и къ  тѣлесному  наказанію.  Рѣшенія  его  должны,  по  преиму- 
ществу, основываться  на  мѣстныхъ  обычаяхъ,  примѣняясь  къ 
которымъ,  впослѣдствіи  предполагалось  составить  общій  сель- 
скій судебный  уставъ  и только  временно,  до  составленія  устава, 
допущено  въ  нихъ  примѣненіе  судебнаго  сельскаго  устава, 
издапнаго  для  государственныхъ  крестьянъ.  Рѣшенія  волостныхъ 
судовъ  предполагались  вполнѣ  самостоятельными,  чтобы  по 
нимъ  можно  было  изучить  мѣстные  обычаи,  въ  настоящее  вре- 
мя никому  неизвѣстные  и,  соображаясь  съ  ними,  составить  уже 
сельскій  уставъ,  который  бы  вполнѣ  могъ  назваться  народнымъ. 

На  практикѣ  все  это  исполнилось  вовсе  не  такъ,  какъ  пред- 
полагалось. Крѣпостные,  запуганные  и безграмотные  судьи,  по- 
павшіе въ  эти  должности  случайно,  вовсе  не  изъ  лучшихъ  лю- 


222 


Отеч.  Записки. 


дей,  а напротивъ,  изъ  самыхъ  плохихъ,  которые  не  въ  силахъ 
были  отказаться  отъ  выбора,  съ  перваго  же  дня  по  вступленіи 
въ  должность,  очутились  въ  полнѣйшей  зависимости  отъ  волост- 
ного писаря.  Судьи,  если  только  представлялась  имъ  малѣйшая 
возможность,  вовсе  не  ходили  въ  судъ,  а если  и шли,  то  сидѣ- 
ли тамъ  молча,  какъ  истуканы  «брады  устава»,  а писарь,  какъ 
полновластный  господинъ,  допрашивалъ  истца  п отвѣтчика,  впи- 
сывалъ ихъ  отвѣты  въ  книгу,  получалъ  доходы  съ  кого  было 
можно,  самъ  сочинялъ  рѣшенія,  соображаясь  единственно  со 
свонми  собственными  привычками  и обычаями,  и въ  концѣ  кон- 
цовъ, командовалъ  судьямъ:  «ребята,  копти  печати  и прикла- 
дывай вотъ  здѣсь!»  Судьи  послушно  коптпли  печати  па  сальной 
свѣчкѣ  и прикладывали  ихъ  на  томъ  мѣстѣ,  на  которое  ткнулъ 
пальцемъ  писарь,  какъ  кому  удастся:  кто  вверхъ  ногами,  кто 
бокомъ.  Только  лишь  въ  статьѣ  закона  было  написано,  что  рѣ- 
шенія ихъ  безапелляціонны;  на  дѣлѣ  же  рѣшенія  эти  измѣня- 
лись и уничтожались  безпрестанно  каждымъ  пзъ  мировыхъ  по- 
средниковъ, которые,  если  имъ  рѣшенія  почему  нибудь  не  нра- 
вились, распекали  судей  п писаря  н приказывали  тотчасъ  же 
дѣло  перерѣшить  вновь.  Впрочемъ,  и перерѣшеній  въ  сущно- 
сти никакихъ  не  было.  Просто  писарь,  по  приказанію  посред- 
ника, писалъ  новое  рѣшеніе,  а новыхъ  судей  собирали  лишь 
затѣмъ,  чтобы  они  опять  покоптили  печати  и приложили  пхъ 
къ  новому  листу  бумаги.  Судьи  очень  хорошо  знали,  что  дѣло 
ихъ  _ чистѣйшіе  пустяки,  а потому  такъ  п сами  смотрѣли  на 
свою  должность;  да  и всѣ  остальные  крестяьне  смотрѣли  на 
ннхъ,  разумѣется,  съ  пренебреженіемъ,  какъ  на  совершенно 
безполезныхъ  коптильщиковъ  печатей;  потому  пмъ  почти  нигдѣ  п 
жалованья  никакого  не  полагалось,  хотя  закономъ  это  не  запре- 
щено. Вмѣсто  того,  чтобы  пользоваться  почетомъ,  должность 
коптильщика  на  первыхъ  же  порахъ  потеряла  всякій  кредитъ  и 
никто  изъ  порядочныхъ  не  хотѣлъ  ее  на  себя  брать,  если  толь- 
ко представлялась  къ  тому  какая-нибудь  возможность.  «Поди-ка 
больно  мнѣ  нужно  въ  коптильщики-то  эти  идти!  говорилъ  за- 
житочный мужикъ.  — Сиди  себѣ  болваномъ,  прикладывай  куда 
тебѣ  велятъ  печать,  а потомъ  тебя  же  посредственникъ  раско- 
ститъ:  и то  не  такъ  и энто  не  такъ,  а подп-ка  мы  много  въ 
бумагахъ-то  вашихъ  понимаемъ!» 

Въ  1862  году,  когда  крестьяне,  вникнувъ  въ  смыслъ  «По- 
ложеній» , начали  упорно  отказываться  отъ  всякихъ  доброволь- 
ныхъ сдѣлокъ  съ  помѣщиками,  высшее  начальство  предложило 
губернаторамъ  объѣхать  ввѣренныя  пмъ  губерніи  п лично  скло- 
нять временно-обязанныхъ  крестьянъ  къ  повиновенію,  хотя  от- 


Новая  воля.  223 

крытаго  неповиновенія  властямъ  нигдѣ  собственно  и не  замѣча- 
лось. 

Понятно,  что  главнѣйшая  цѣль  губернаторскихъ  объѣздовъ 
не  была  достигнута,  такъ-какъ  предполагаемаго  неповиновенія 
властямъ  на  мѣстѣ  не  оказалось;  но  за  то  достигнуты  были 
другія  цѣли,  которыхъ,  быть  можетъ,  вовсе  и въ  виду  не  имѣ- 
лось. Губернаторы,  во  время  своихъ  разъѣздовъ  по  деревішгъ, 
могли,  если  только  хотѣли,  увидать  и услыхать  много  кое-чего, 
прежде  имъ  неизвѣстнаго.  Они  могли,  наконецъ,  получить  кое-ка- 
кое понятіе  и о крестьянскомъ  самоуправленіи , хотя  оно  изуча- 
лось преимущественно  по  шнуровымъ  книгамъ  въ  волостныхъ 
правленіяхъ . 

Книги  для  вписыванія  рѣшеній  крестьянскихъ  судовъ  оказа- 
лись, разумѣется,  всѣ  на  лицо;  въ  нѣкоторыхъ  волостныхъ  пра- 
вленіяхъ усердные  писаря  завели  даже  по  десяти,  по  двѣнад- 
цати штукъ,  но,  къ  изумленію  ревизующихъ,  книги  эти  найде- 
ны совершенно  чистыми,  безъ  всякихъ  записей,  хотя  невозмож- 
но  было  предположить,  будто  въ  теченіе  полутора  года  въ  воло- 
сти не  случилось  ни  одного  дѣла.  Въ  другихъ  волостяхъ,  на 
оборотъ,  рѣшеній  было  найдено  уже  черезчуръ  много,  но  до 
такой  степени  однообразныхъ,  что  объ  изученіи  по  нимъ  мѣст- 
ныхъ юридическихъ  обычаевъ  нечего  было  и думать.  Въ  цѣ- 
лой сотнѣ  такихъ  рѣшеній,  послѣ  форменнаго  ((Постановили», 
неизбѣжно  слѣдовала  одна  и та  же  фраза:  «на  основаніи  102 
ст.  Общ.  Полож.  наказать  виновнаго  двадцатью  ударами  ро- 
зогъ». Тутъ  же  прилагалась  п росписка  наказаннаго  (написан- 
ная писаремъ  же  по  довѣренности  наказаннаго)  въ  томъ,  что 
онъ  «рѣшеніемъ  доволенъ  и неудовольствія  ни  на  кого  не 
имѣетъ». 

— И зачѣмъ  это,  судьи,  у васъ  въ  употребленіи  все  только 
однѣ  розги,  да  розги?  — спросилъ  разъ  одинъ  изъ  чиновни- 
ковъ губернаторской  свиты,  котораго  оставили  въ  волостномъ 
правленіи  разсматривать  книги. — Вѣдь  розги  — самое  послѣд- 
нее ужъ  дѣло;  это  наказаніе  чисто  скотское.  На  нихъ  даже  и 
законъ  указываетъ,  какъ  на  послѣднюю  мѣру,  когда  уже  ничто 
другое  не  дѣйствуетъ. 

— Чего  же  хорошаго  въ  розгахъ!  согласились  судьи.  — Но 
какъ  же  намъ,  баринъ,  быть  съ  озорниками-то? 

— Какъ  быть!  — А аресты,  а штрафы  отчего  же  не  примѣ- 
нить? Чѣмъ  же  они  хуже  розогъ? 

— На  штрафы  наши  робята  не  согласны,  — мы  ужъ  пробо- 
вали! рѣшительно  отвѣчали  судьи.  — У насъ  въ  волости  на- 
родъ все  бѣдный,  маломочный:  гдѣ  ему  штрафы  платить?  Подъ 


224 


Отеч.  Записки. 


зарестъ  садить  некуда,  да  и отъ  работы  мужика  оторвешь : раз- 
зорииіь  только  значитъ,  а посѣчь  если,  такъ  это  ничего.  И 
острастка  есть,  и бѣднѣе  мужикъ  не  будетъ:  на  спинѣ  рѣпу 
не  сѣять! 

И вездѣ  одно  и то  же:  множество  однообразныхъ  пригово- 
ровъ къ  тѣлесному  наказанію  и почти  нигдѣ  ни  одного  рѣше- 
нія по  спорамъ  и тяжбамъ,  не  только  до  ста  рублей,  но  даже 
и на  полтинникъ! 

Наконецъ,  слава  Богу,  попалось  и такое  правленіе.  Книга 
рѣшеній  представляла  собою  вещь  еще  невиданную  и неслы- 
ханную:  рѣшеній  множество  и нигдѣ  ни  одной  ссылки  на  ста- 
тью сельскаго  устава.  Всюду  только  виднѣлась  привлекатель- 
ная фраза:  «на  основаніи  мѣстныхъ  обычаевъ».  Встрѣчались, 
разумѣется,  и наказанія  за  проступки,  по  розогъ  не  было  во- 
все; все  только  выговоры,  да  штрафы  по  гривеннику  и двух- 
гривенному. 

Это  странное  обстоятельство  обратило  на  себя  вниманіе.  На- 
чались разспросы,  разумѣется  запросто,  безъ  всякой  оффнціаль- 
ности , потому  что  оффиціальности  мужикъ  боится  пуще  огня  и 
ровно  ничего  не  скажетъ,  хотя  ты  его  убей. 

— Неужели  же,  старики,  и на  самомъ  дѣлѣ  у васъ  во  весь 
прошлый  годъ  не  случилось  ни  одного  наказанія  розгами?  Ку- 
да вонъ  ни  пріѣдешь,  — все  вездѣ  розги,  да  розги,  а у васъ 
вотъ  нѣтъ.  Странно,  какъ-то! 

— Какъ-то  есть  ни  одного  наказанія  розгами  не  случилось? — 
переспросилъ  одинъ  изъ  стариковъ.  — Твоей  милости  хочется 
знать:  сѣкли  ли  у насъ  ково  въ  конторѣ,  или  не  сѣкли? 

— Ну,  да! 

— Коли  же  не  сѣкли!  — Вотчина  у насъ  большая,  развѣ 
мало  въ  ней  разнаго  озорного  народа?  Извѣстно,  иной  разъ 
нельзя  и не  посѣчь!  Сѣкли,  батюшка,  и мы;  коли  же  не  сѣкли! 

— Почему  же  въ  книгу-то  у васъ  объ  этомъ  не  вписано? 

— Да  мы,  родимый,  безъ  книгъ!  Гдѣ  же  тутъ  всякую  вся- 
чину въ  книгу  запишешь?  Иной  разъ  вонъ  писарь  отлучится 
куда,  загуляетъ,  али-бы  что:  гдѣ  же  его  дожидаться?  И вориш- 
ко-то  самъ  проситъ,  чтобы,  значитъ,  его  раздѣлали  поскорѣе; 
ну,  мы  постегаемъ  его  маленько,  да  и отпустимъ:  не  всяко 
лыко  въ  строку! 

Такимъ  образомъ,  мѣстные  обычаи  въ  крестьянскихъ  судахъ 
проявлялись  только  лишь  въ  томъ,  что  судьи  нерѣдко  сѣкли 
безъ  книгъ;  во  всѣхъ  же  другихъ  отношеніяхъ  суды  эти  ни- 
чѣмъ' не  отличались  отъ  нашихъ  старыхъ  присутственныхъ 
мѣстъ,  въ  которыхъ  дѣломъ  орудовалъ  одинъ  только  секретарь 


Новая  воля. 


225 


а судьи  подписывали  все,  что  секретарь  подсунетъ  п руку§д-ъ 
Изъ  большаго  количества  собранныхъ  мною  рѣшеній  волостныхъ 
судовъ,  приведу  здѣсь  нѣсколько  болѣе  или  менѣе  впрочемъ 
выдающихся,  какъ  образцы  большинства  рѣшеній  крестьянскихъ 
судовъ. 

се  1862  года,  такого-то  мѣсяца,  крестьянинъ  Илья  объявилъ 
въ  волостномъ  судѣ,  что  сего  числа  одножитель  его  Купреяновъ 
засталъ  его  свинью  па  своемъ  гумнѣ  и,  будучи  озлобленъ  за 
потраву  ржаной  соломы,  взявъ  палку  немилосердно  началъ  ее 
бить  и она-  отъ  побой  кинулась  на  желѣзную  борону  и тутъ 
нанесенъ  былъ  еще  ей  ударъ  палкою,  которая  съ  осапаннымъ 
брюхомъ  кое  какъ  добралась  до  своего  двора  и на  другой 
день  пала.  (Побойство  это  видѣли  такіе-то).  Почему  Илья  въ 
тотъ-же  разъ  позвалъ  къ  себѣ  сельскаго  старосту  для  должнаго 
изслѣдованія,  но  онъ  будучи  не  въ  трезвомъ  видѣ  и родствен- 
никомъ Купреянова,  причинилъ  ему  и женѣ  его  Матренѣ  имѣю- 
щеюся у него  палкою  жестокое  побойство  при  свидѣтеляхъ. 
Опредѣлили:  на  основаніи  XII  т.  «гражд.  зак.»  взыскать  съ  ви- 
новнаго 5 рублей  на  удовлетвореніе  оными  хозяина». 

Или  вотъ  еще  одно  рѣшеніе,  изъ  котораго  отчасти  видны 
крестьянскіе  обычаи,  хотя  и не  юридическіе. 

«1862  года  мая  13-го  дня  волостные  очередные  судьи  слу- 
шали словесную  жалобу  крестьянина  Михайлова  на  Семенова 
нижеслѣдующаго  содержанія.  Какъ  можетъ  упомнить  Михайловъ 
въ  апрѣлѣ,  во  дни  свѣтло-христова  воскресенья,  въ  общемъ 
собраніи  крестьянъ  на  улицѣ,  гдѣ  находился  и крестьянинъ  Се- 
меновъ, а сынъ  мой  Матвей  и племянникъ  Семенова  Ефимъ 
играли  между  собою,  почему  Ефимъ  ударилъ  моего  сына,  по- 
чему я сказалъ  Семенову  вопреки  сего,  чтобы  онъ  унималъ 
племянника  своего  отъ  сихъ  невоздержныхъ  поступковъ,  тогда 
какъ  сыну  моему  минуло  10  лѣтъ,  а Ефиму  18,  то  онъ  можетъ 
обижать  сына  моего  не  всегда,  отчего,  къ  неожиданности  моей 
Семеновъ  началъ  при  всѣхъ  поносить  меня  неблагопристой- 
ными словами.  А потомъ  онъ  же  началъ  меня  поносить  и въ 
самомъ  волостномъ  правленіи  будучи  его  членомъ  и,  придя  въ 
азартность,  называлъ  меня  воромъ,  яко-бы  я или  кто  изъ  се- 
мейства моего  украли  у племянницы  его  шерстяные  чулки,  ко- 
торые будто-бы  оная  племянница  видѣла  на  ногахъ  сына  моего 
Матвея,  почему  я въ  тоже  время  просилъ  старшину,  не  допущая 
меня  съ  сыномъ  домой,  учинить  въ  домѣ  моемъ  обыскъ,  но 
Семеновъ  обыска  сего  не  допустилъ.  Волостной  судъ  опредѣ- 
лилъ: на  основаніи  ст.  441 — 444  (правилъ  для  опред.  мѣры 
наказ,  за  проступки)  оставить  Михайлова  (т.-е.  истца)  въ  по - 
Т.  СЬХХХѴІІ.  — Отд.  I.  15 


226 


Отеч.  Записки. 


дозрѣніи  и дѣло  сіе  какъ  безъ  точныхъ  доказательствъ  и явныхъ 
уликъ  оставить  безъ  послѣдстій  съ  предоставленіемъ  права  п 
т.  д.» 

Нерѣдко  въ  тяжбахъ  объ  имуществѣ  волостпые  суды  поста- 
новляютъ рѣшенія  вполнѣ  справедливыя  и безпристрастныя,  но 
отъ  этого  выигравшему  процессъ  ничуть  пе  легче,  потому  что 
приводить  въ  исполненіе  эти  рѣшенія  въ  деревняхъ  совсѣмъ  не- 
кому; въ  особенности  ва»  этомъ  отношеніи  страдали  и страдаютъ 
женщины — вдовы.  Не  даромъ,  видно,  ихъ  беззащитными-то  зо- 
вутъ! 

Не  дальше  какъ  въ  прошломъ  году  въ  одномъ  изъ  уѣздовъ 
N губерніи  крестьянинъ  взялъ  себѣ  на  двѣ  души  новь  (т.-е. 
землю,  только  что  расчищенную  изъ-подъ  лѣса)  срокомъ  на 
три  года,  но,  засѣявши  эту  землю,  умеръ,  оставивъ  бездѣт- 
ную вдову  и пасынка,  который,  разумѣется,  работалъ  вмѣстѣ 
съ  отцомъ.  Тотчасъ  послѣ  его  смертп  міръ  порѣшилъ  отобрать 
у бабы  душу  (т.-е.  душевой  надѣлъ),  оставивъ  ее  ни  при  чемъ. 
Баба  за  душу  и не  стояла;  она  желала  только  собрать  хлѣбъ 
съ  засѣяннаго  мужемъ  поля  и отправилась-было  на  работу,  по 
пасынокъ  согналъ  ее  съ  поля  вѣхой.  Баба  пожаловалась  во- 
лостному суду.  Она  заявила,  что  желала  бы  оставить  за  собою 
мужнину  землю,  за  которую  она  согласна  платить  всѣ  какія 
нужно  повинности;  но,  такъ-какъ  она  знаетъ,  что  міръ  порѣ- 
шилъ отобрать  от7>  нея  душу,  то  дѣлать  нечего:  она  только 
проситъ,  чтобы  позволили  ей  хлѣбъ  собрать,  потому  что,  хотя 
опа  и безъ  души,  а ѣсть  все-таки  хочетъ.  Судъ  постановилъ: 
отдать  весь  собранный  съ  земли  хлѣбъ  вдовѣ,  за  вычетомъ 
сѣмянъ,  которыя  отдать  пасынку  за  участіе  его  въ  работѣ;  но 
такъ-какъ  пасынокъ  осмѣлился  согнать  мачиху  съ  поля  вѣхой, 
то  за  этотъ  проступокъ  п сѣмянъ  ему  не  давать». 

Рѣшеніе  суда  видимо  клонилось  въ  пользу  вдовы,  но  только 
какъ  восиользоваться-то  имъ?  Лишь  только  баба  отправилась  на 
работу,  какъ  опять  появился  тамъ  пасынокъ  и пригрозилъ  тре- 
снуть уже  не  вѣхой,  а коломъ  по  затылку,  если  та  не  отста- 
нетъ, но  вдова  оказалась  очень  энергичной  женщиной. — «Пусть 
попробуетъ,  пусть  тронетъ  коломъ— небойсь  за  это  отвѣтитъ,  а 
я все-таки  жать  пойду!  Онъ  міръ-то  весь  опоилъ,  потому  онъ 
и на  его  сторонѣ!» — излагала  вдова  мировому  посреднику,  ко- 
торому пришла  на  всякій  случай  заявить  объ  угрожавшей  ей 
опасности. 

Есть  у меня,  впрочемъ,  рѣшенія,  основанныя  и на  мѣстныхъ 
обычаяхъ;  но  при  чтеніи  ихъ,  невольно  начинаешь  сомнѣвать- 
ся: не  принимались  ли  въ  соображеніе  и здѣсь  преимуществен- 


Новая  воля. 


227 


но  обычаи  и привычки  всемогущаго  волостнаго  писаря,  вмѣсто 
народныхъ  обычаевъ?  Вотъ  одно  изъ  такихъ  рѣшеній,  которое 
я,  впрочемъ,  не  нахожу  нужнымъ  приводить  цѣликомъ  въ  под- 
линникѣ. 

«Въ  1851  году  въ  одно  прпволжское  село  пришелъ  въ  без- 
срочный отпускъ  солдатъ  Петръ  Степановъ  и женился  на  вдо- 
вѣ-крестьянкѣ  той  деревни,  которая  жила  съ  матерью  Татьяной 
въ  убогомъ  домишкѣ.  Одинокія  женщины  съ  радостію  приняли 
къ  себѣ  въ  домъ  солдата;  жили  онѣ  до  того  бѣдно,  что  вдовѣ- 
невѣстѣ  не  на  что  было  содержать  семилѣтнюю  свою  дочь  отъ 
перваго  брака.  Солдатъ,  сдѣлавшись  хозяиномъ,  поправилъ  гни- 
лую избу  заново,  построилъ  кой-какія  службы,  выдалъ  впослѣд- 
ствіи дочь  своей  жены  отъ  перваго  брака  замужъ,  при  чемъ 
истратилъ  15  рублей;  кромѣ  того,  съ  согласія  женщинъ,  пере- 
несъ избу  на  новое  мѣсто,  верстъ  за  шесть,  при  чемъ  истра- 
тилъ не  менѣе  сорока  рублей.  Такъ-какъ  у солдата  родились 
дѣти,  то  онъ  считалъ  все  имущество  своимъ  и дѣтскимъ 
п не  разсчитывалъ  ни  на  какія  случайности,  которыхъ,  впро- 
чемъ, не  могъ  избѣгнуть.  Чрезъ  десять  лѣтъ  умерли  у него 
жена  и ребенокч>,  такъ  что  онъ  остался  съ  старухой-тещею  и 
дочерью  п въ  мирномъ  домѣ  ихъ  поселился  раздоръ.  Старуха 
начала  требовать,  чтобы  вдовецъ-солдатъ  отдѣлилъ  часть  иму- 
щества внучкѣ,  и требованіе  свое  выражала  до  такой  степени 
рѣзко  и упорно,  что  вдовецъ-солдатъ  принужденъ  былъ  пожа- 
ловаться волостному  суду  , который  постановилъ : «велѣть 
солдату  Петру  владѣть  домомъ  и имуществомъ , кромѣ  носиль- 
наго платья  и коровы , одѣвать  и призирать  старуху,  а что  же 
касается  до  его  дочери  Екатерины,  то  приказать  солдату,  если 
онъ  впослѣдствіи  отдастъ  ее  замужъ  въ  приличномъ  видѣ  по 
крестьянскому  обыкновенію , то  пусть  владѣетъ  домомъ  и имуще- 
ствомъ, а если  сего  не  сдѣлаетъ,  то,  но  совершеннолѣтіи  Екате- 
рины, домъ  долженъ  поступить  въ  ея  пользу  во  всемъ  его  составѣ. 
Солдатъ  Петръ  и его,  вновь  взятая  жена,  не  должны  обижать 
старуху;  но  если  старуха  пожелаетъ  отойти  отъ  Петра,  то 
должна  взять  корову  и носильное  платье,  безъ  требованія  чего 
либо  другого». 

Только  что  они  уладплись-было , какъ  умираетъ  остальная 
дочь  и старуха  заявляетъ  уже  новую  претензію , несравненно 
уже  серьёзнѣе  первой : она  требуетъ , чтобы  зятя  отъ  нее  вы- 
гнали вонъ , такъ-какъ  изба  принадлежитъ  ей  (хотя  отъ  гни- 
лой избы  въ  13  лѣтъ  и гнилушки  бы  не  осталось).  Старуха 
уже  не  довольствуется  носильнымъ  платьемъ  и коровой. 

Волостной  судъ  явно  покровительствуетъ  старухѣ  и поста- 


228 


Отеч.  Записки. 


новляетъ  слѣдующее  рѣшеніе,  которое  едва-ли  можно  признать 
справедливымъ  и основаннымъ  на  мѣстныхъ  народныхъ  обы- 
чаяхъ: «домъ  со  всѣми  пристройками  присудить  старухѣ  Та- 

тьянѣ, а солдату  Степанову  велѣть  изъ  него  выйти  вонъ,  но 
съ  тѣмъ,  чтобы  ему  было  выдано  10  рублей  въ  вознагражденіе 
за  труды  и издержки,  предоставивъ  Степанову  жить  въ  домѣ 
три  мѣсяца  — и тогда  уже  окончательно  выбраться.  Во  время 
же  житія  Степанова  у тещи  ни  тотъ  ни  другой  не  должны 
имѣть  никакихъ  между  собою  неудовольствій,  а если  какія-либо 
будутъ  съ  той  и другой  стороны,  то  должны  разойтись  добро- 
вольно, не  доводя  жалобы  ни  до  какого  начальства.  Рѣшеніе 
сіе,  согласно  98-й  ст.  общ.  пол.,  считается  окончательнымъ, 
такъ-какъ  солдатъ  Степановъ  добровольно  желалъ  разбира- 
тельства въ  семъ  судѣ». 

Но,  несмотря  на  эти  приписки  и ссылку  на  статью  закона, 
всякій  очень  хорошо  зналъ,  что  рѣшеніе  очень  легко  можно 
уничтожить,  если  только  мировому  посреднику  будетъ  то  угод- 
но. Случалось,  что  иной  наивный  писарь,  помѣшанный  на  за- 
конности, протестовалъ  противъ  произвола,  но  такіе  протесты, 
разумѣется,  имѣли  значеніе  только  лично  для  писаря,  котораго 
сгоняли  съ  мѣста  и замѣняли  другимъ,  человѣкомъ  понимаю- 
щимъ вещи  не  въ  превратномъ  видѣ.  Всѣми  уже  замѣчено, 
что  крестьяне  не  съ  особеннымъ  уваженіемъ  относятся  къ  рѣ- 
шеніямъ своихъ  судовъ  и не  признаютъ  ихъ  безапелляціонно- 
сти; но  причины  этому  вовсе  не  тѣ,  на  которыя  обыкновенно 
указываютъ  непримиримые  враги  крестьянскаго  самоуправленія, 
старающіеся  замѣнить  его  единоличнымъ  дворянскимъ  судомъ. 
Бывшихъ  крѣпостныхъ  крестьянъ  вообще  никто  п никогда  не 
старался  познакомить  съ  тѣмъ,  что  слыветъ  подъ  именемъ  за- 
конности и справедливости,  а потому  они  въ  справедливость 
ничьего  рѣшенія,  ни  даже  помѣщичьяго,  не  вѣрили  и повино- 
вались потому  только,  что  за  неповиновеніе  били.  Какъ  скоро 
бить  перестали  и крестьяне  замѣтили,  что  теперь  судитъ  уже 
не  полновластный  баринъ,  а свой  братъ-мужикъ,  и что  за  апел- 
ляцію теперь  уже  не  дерутъ  — они,  очень  естественно,  сей- 
часъ же  начали  пробовать,  кто  рѣшитъ  лучше,  такъ-какъ  въ 
каждомъ  дѣлѣ,  даже  при  самомъ  справедливомъ  рѣшеніи,  одна 
сторона  непремѣнно  должна  остаться  недовольной.  Крестьяне 
точно  такъ  же  жаловались  и на  рѣшенія  посредниковъ,  миро- 
выхъ съѣздовъ  и губернскихъ  присутствій  «самому  губерна- 
тору», а иногда  шли  и дальше,  въ  Петербургъ,  откуда  ихъ 
обыкновенно  препровождали  по  этапу.  По  этой  именно  при- 
чинѣ въ  первые  два-три  года  «повой  воли»  каждый  путе- 


Новая  воля. 


229 


шественнпкъ,  остановившись  въ  губернскомъ  городѣ,  могъ  за- 
мѣтить двигающіяся  по  улицамъ  кучки  мужиковъ  съ  котомками 
за  плечами  и съ  посохами,  съ  какими  ходятъ  странники  на  бо- 
гомолье: это  были  толпы  крестьянскихъ  адвокатовъ,  пли  ходо- 
ковъ, идущихъ  апеллировать  на  рѣшенія,  въ  справедливость 
которыхъ  они  не  вѣрили.  Будьте  увѣрены,  что  еслибъ  съ  без- 
апелляціонностью волостныхъ  судовъ  обращались  не  такъ  без- 
церемонно, то  крестьяне  уже  теперь  давно  за  умъ  взялись: 
стали  бы  выбирать  въ  судьи  дѣйствительно  лучшихъ  людей, 
потому  что  дрянь  держать  невыгодно;  при  безцеремонности  же 
со  стороны  власть  имѣющаго  образованнаго  дворянства  не 
стоило  и хлопотать.  Что  въ  немъ,  въ  этомъ  рѣшеніи  потѣш- 
ныхъ ((коптильщиковъ  печатей»,  презираемомъ  каждымъ  <шо- 
средственникомъ»,  изъ  которыхъ  иной  и самъ-то  часто  не  вѣ- 
далъ, что  творилъ? 


ІУ. 

Мировые  посредники  и уѣздные  мировые  съѣзды. 

Ни  для  кого  уже  не  составляетъ  секрета  то  обстоятельство, 
что  у насъ  за  всякое  новое  дѣло  берутся  съ  неимовѣрной  го- 
рячностью, которая,  впрочемъ,  и остываетъ  такъ  же  быстро, 
какъ  раскаленный  утюгъ  или  щипцы  для  завивки  волосъ.  Иной 
новый  дѣятель,  на  первыхъ  порахъ,  даже  обѣда  своего  не 
доѣдаетъ  отъ  недосуговъ,  ночей  не  досыпаетъ  н,  для  большей 
развязности  въ  движеніяхъ,  постоянно  ходитъ  или,  лучше  ска- 
зать, бѣгаетъ  въ  узкомъ,  коротенькомъ  охотничьемъ  костюмѣ 
и въ  сапогахъ  съ  высокими  голенищами,  съ  хлыстомъ;  потомъ, 
мало  по  малу,  незамѣтно,  начинаетъ  онъ  разоблачаться  и,  въ 
концѣ  концовъ,  его  нельзя  даже  себѣ  представить  въ  иномъ 
положеніи,  какъ  въ  лежачемъ,  въ  татарскомъ  халатѣ  и въ 
туфляхъ.  Все  это  какъ  нельзя  яснѣе  отразилось  и въ  дѣятель- 
ности прежнихъ  п нынѣшнихъ  мировыхъ  посредниковъ.  Пер- 
выхъ изъ  нихъ  я не  могу  себѣ  иначе  представить,  какъ  въ 
постоянномъ  движеніи,  въ  постоянной  тревогѣ,  въ  охотничьихъ 
сапогахъ,  чтобы  можно  было  бѣгать  (хотя  иногда  и безъ  толку) 
но  грязи  и болотамъ;  нынѣшніе  же  представляются  мнѣ  въ 
воображеніи  людьми  спокойными,  ничѣмъ  невозмутимыми,  обле- 
ченными въ  халаты  изъ  термоламы  и непремѣнно  въ  туфляхъ 
на  босую  ногу.  Это  именно  тѣ  солидные  господа  посредники, 
про  которыхъ  Кошелевъ  въ  своей  книгѣ  «Голосъ  изъ  земства» 
выразился,  что  они  «ограничиваются  лишь  полученіемъ  своего 
жалованья». 


230 


Отеч.  Записки. 


Такъ-какъ  первою  и главнѣйшею  обязанностью  мировыхъ 
посредниковъ  считалась  повѣрка  уставныхъ  граматъ,  подавае- 
мыхъ помѣщиками,  то  на  пополненіе  этой  обязанности  они  и 
бросились  прежде  всего,  со  свѣжими  силамп.  Рвеніе  пхъ  на 
первыхъ  порахъ  было  такъ  велико,  что  мировыхъ  посредни- 
ковъ можно  было  принять  за  работнпковъ-мастеровыхъ,  полу- 
чающихъ поштучную  плату:  кто  больше  сработаетъ  и доставитт» 
хозяину,  тотъ  больше  и денегъ  получитъ.  Очень  естественно, 
что  при  такой  спѣшной  работѣ  даже  отъ  простыхъ  крестьян- 
скихъ котовъ  или  башмаковъ  нельзя  ожидать  особенной  проч- 
ности и изящества,  а ужь  не  то,  что  отъ  уставной  граматы, 
которую  повѣрить  какъ  слѣдуетъ  несравненно  труднѣе  и ко- 
потливѣе, чѣмъ  размочить  и набить  на  колодку  коя;у.  Ну,  и 
хороши  же'  за  то  выходили  граматы:  ужь  во  всякомъ  случаѣ 
по  изяществу  и прочности  нпчѣмъ  не  лучше  извѣстныхъ  кимр- 
скихъ сапоговъ!  Повѣрка  граматъ,  для  скорости,  нерѣдко  про- 
изводилась наобумъ,  иногда  зимой,  когда  земельный  надѣлъ 
былъ  покрытъ  огромными  буграми  снѣга.  Крестьянскій  надѣлъ 
въ  этихъ  скороспѣлыхъ  граматахъ  обыкновенно  показывался 
приблизительно,  на  вѣру,  потому  что  ни  плановъ,  ни  времени 
для  ихъ  составленія,  нп  достаточнаго  количества  землемѣ- 
ровъ — неоткуда  было  взять.  Въ  одной  граматѣ,  напримѣръ, 
указывалось,  что  крестьянскій  надѣлъ  измѣренъ  приблизительно, 
домашними  способами,  а именно:  посредствомъ  двухъ  кольевъ  и 
воровенныхъ  возжей ; въ  другой  — надѣлъ  опредѣленъ  по  плану, 
который  нынѣ  внезапно  утраченъ.  Ничего  нѣтъ  удивительнаго 
въ  тохмъ,  что  послѣ  въ  граматахъ  оказалось  многое  множество 
невѣрпостей  и что  исправленіе  этихъ  невѣрностей  принесло 
втрое  больше  хлопотъ,  чѣмъ  самое  составленіе  граматъ  вновь. 
Въ  пномъ  мѣстѣ  оказывалось,  напримѣръ,  что  въ  удобную 
крестьянскую  землю  вошло,  какъ  бы  нечаянно,  огромное,  ни- 
куда негодное  болото,  а крестьяне  во  время  зимней  повѣрки 
ничего  противъ  этого  не  возразили,  п именно  вотт^  какпмъ 
образомъ  могло  это  случиться:  негодное  болото  помѣщикъ  въ 
граматѣ  называлъ  не  тон  кличкой,  подъ  которой  оно  слыло  у 
крестьянъ,  а посредникъ  не  могъ  видѣть,  что  такое  тамъ, 
подъ  снѣгомъ:  болото  или  годная  земля.  Въ  другомъ  мѣстѣ 
по  уставной  граматѣ  отъ  крестьянъ  отрѣзывалось  десятина» 
пятьдесятъ,  будто  бы  излишнихъ,  а послѣ  оказывалось,  что 
нетолько  отрѣзывать  не  нужно,  но  еще  не  хватаетъ  десятинъ 
тридцати  до  надѣла... 

Посредничья  торопливость  принесла  много  лишнихъ  хлопотъ 
мировымъ  съѣздамъ,  но  эта  бѣда  все-таки  была  поправимая; 


Новая  воля. 


231 


несравненно  болѣе  вреда  принесло  страстное  желаніе  нѣкото- 
рыхъ посредниковъ  во  что  бы  то  ни  стало  устроивать  такъ-на- 
зываемыя  добровольныя  соглашенія  крестьянъ  съ  помѣщиками. 

Въ  одномъ  изъ  участковъ  мировой  посредникъ,  разсчитывая 
на  расположеніе  къ  себѣ  крестьянъ  (такъ-какъ  былъ  человѣкъ 
дѣйствительно  добрый,  хотя,  какъ  говорится,  пороха  выдумать 
не  могъ),  собралъ  ихъ  къ  себѣ,  чтобы  потолковать  и,  если 
можно,  разъубѣднть. 

Крестьяне,  снявши  шапкп,  выстроились  въ  двѣ  шеренги  пе- 
редъ крыльцомъ  на  дворѣ,  а посредникъ  усѣлся  на  ступенькѣ 
лѣстницы  и съ  этого  пункта,  какъ  съ  каѳедры,  началъ  свою 
рѣчь. 

— И почему  вы,  братцы,  не  соглашаетесь  на  сдѣлку,  не 
подписываетесь  подъ  граматой,  когда  сами  видите,  что  выгод- 
но? Помѣщикъ  не  хочетъ  отъ  васъ  отрѣзывать  излишка,  остав- 
ляя его  въ  вашемъ  безвозмездномъ  пользованіи:  ну,  чего  же 
вамъ  еще?  Мнѣ  что-ли  вы  не  вѣрите,  или  натолковалъ  вамъ 
кто  нелѣпицы  какой:  ей-богу,  не  понимаю! 

— Нѣтъ,  мы  тебѣ  завсегда  вѣрили  и вѣримъ,  Дормедонъ 
Львовичъ,  отвѣчали  мужики:  — только  какъ  же  это  мы  одни-то 
подпишемся?  Вѣдь  мы  сюда  не  сами  отъ  себя,  а отъ  міра 
пришли;  міръ  насъ  не  уполномочивалъ  иодписываться-то:  раз- 
вѣ онъ  намъ  спасибо  скажетъ,  если  согласимся?  Когда ‘міръ 
будетъ  согласенъ,  тогда  и мы  согласны! 

— Да  вѣдь  если  вы  согласитесь,  то  н міръ  согласится?  Надо 
же  начать-то  кому-пибудь? 

— Извѣстно,  что  начать  кому-нибудь  надо,  согласились  му- 
жики: — только  зачѣмъ  же  мы  первые-то  начнемъ?  У насъ  въ 
округѣ  сколько  деревень,  а еще  нигдѣ  ни  на  что  не  согласи- 
лись: всѣ  на  старомъ  положеніи.  Ну,  что,  если  мы,  съ  дуру- 
то,  согласимся,  а намъ  отъ  міру  послѣ  за  это  достанется? 
Вѣдь  не  даромъ  же  мужики  толкуютъ,  что  на  рѣку  Амуръ  бу- 
дутъ ссылать? 

Посредникъ,  замѣчая,  что  всѣ  его  усилія  пропадаютъ  да- 
ромъ, мало  по  налу,  вошелъ  въ  азартъ.  Потъ  катился  съ 
добродушнаго  его  лица  градомъ.  Къ  довершенію  несчастія,  по- 
средникъ, разгорячившись,  начиналъ  заикаться  и потому  дѣло 
вышло  дрянь. 

Мужики  долго  слушали  нескладное  заиканье  разгорячивша- 
гося посредника,  наконецъ,  имъ  стало  его  жалко. 

— Да  полно,  успокойся,  Дормедонъ  Львовичъ,  съ  участіемъ 
замѣтилъ  ему  одинъ  старый  мужикъ.  — Не  тревожь  ты  себя, 


232 


Откч.  Записки. 


отецъ  родной,  понапрасну-то!  Вѣдь  мы  развѣ  не  видимъ, 
какъ  ты  для  насъ  стараешься? 

Такъ  и не  удалось  ему  ничего  путнаго  сдѣлать,  а между 
тѣмъ,  онъ  дѣйствительно  былъ  человѣкъ  до  крайности  доб- 
рый и крестьяне  его  любили,  что  можно  было  замѣтить  изъ 
слѣдующаго  случая. 

Привелось  этому  смиренному  Дормидонту  улаживать  разъ 
различныя  недоразумѣнія  по  уставной  граматѣ  въ  имѣніи  одно- 
го важнаго  барина,  который  былъ  самъ  на  лицо.  Крестьяне 
потихоньку  вызвали  посредника  на  дворъ  и объявили  о кое- 
какихъ  незаконныхъ  поборахъ,  которые,  по  ихъ  мнѣнію,  пора  бы 
и прекратить.  Посредникъ  вполнѣ  согласился  съ  законностью  кре- 
стьянскихъ требованій,  но  только  просилъ  пхъ  пообождать  до 
отъѣзда  помѣщика  изъ  имѣнія,  потому  что  прп  немъ  «какъ- 
то  неловко»,  замѣтилъ  посредникъ.  — «Человѣкъ  онъ  ужь  ста- 
рый, раздражительный,  зачѣмъ  же  его  злить  понапрасну?  Вотъ 
когда  уѣдетъ  — заключилъ  посредникъ,  лукаво  подмигивая  гла- 
зомъ на  барскій  домъ  — тогда  мы  съ  вами  на  просторѣ  все 
это  уладимъ!»  Занятый  разговорами  съ  крестьянами,  посред- 
никъ и не  замѣтилъ,  какъ  баринъ  сошелъ  съ  крыльца  и при- 
ближался къ  толпѣ,  въ  которой  онъ  ораторствовалъ.  Предвидя 
опасность,  одинъ  изъ  мужиковъ  тихонько  толкнулъ  посредника 
въ  бокъ  п шопотомъ  проговорилъ  торопливо:  «Дормедонъ  Льво- 
вичъ, баринъ  идетъ!» 

Обѣ  стороны,  т.-е.  крестьяне  и помѣщики,  до  такой  степени 
успѣли  другъ  другу  извѣриться,  что  па  посредника,  у котораго 
хоть  кое-какъ  ладилось  дѣло,  смотрѣли,  какъ  на  колдуна  ка- 
кого, какъ  на  человѣка,  знающаго  волшебные  заговоры;  другіе 
же  просто  подозрѣвали  въ  немъ  заговорщика  и революціонера. 
До  какой  степени  достигло  недовѣріе  въ  крестьянахъ  — это  чи- 
татель увидитъ  изъ  приведеннаго  здѣсь,  впрочемъ,  часто  по- 
вторявшагося, случая,  которому  я самъ  былъ  свидѣтелемъ. 

Пріѣхала  къ  намъ  откуда-то  издалека  богатая  помѣщица  съ 
цѣлью  — непремѣнно  при  себѣ  устроить  сдѣлку  съ  крестья- 
нами. Имѣніе  ея  находилось  постоянно  безъ  всякаго  присмотра, 
крестьяне  пользовались  за  небольшую  плату  самыми  лучшими 
землями  и крестьяне  въ  немъ,  относительно,  благоденствовали. 
Теперь  помѣщица  желала  окончательно  закрѣпить  всѣ  эти  зем- 
ли за  крестьянами,  оставить  за  ними  же,  безъ  всякаго  съ  ихъ 
стороны  вознагражденія,  излишекъ  земли  десятинъ  сто  и про- 
стить имъ  дополнительный  30-тпрублевый  платежъ,  но  съ 
тѣмъ  только,  чтобы  крестьяне  непремѣнно  согласились  на  доб- 
ровольную сдѣлку:  это  была  ея  слабость.  Нѣсколько  разъ  со- 


Новая  воля. 


233 


бирала  она  къ  себѣ  крестьянъ,  называла  нхъ  пе  иначе,  какъ 
«друзья  мои»,  всенародно  объявила,  что  они,  т.-е.  ея  друзья, 
нанесутъ  ей  глубокій  нравственный  ударъ,  если  не  согласятся 
покончить  дѣло  миролюбиво  — и добилась,  наконецъ,  того, 
что  мужики  перестали  платить  оброкъ.  Замѣтивъ  въ  барынѣ 
слишкомъ  ужь  сильную  склонность  къ  добровольному  соглаше- 
нію, мужики  начали  подозрѣвать  , что  она  хочетъ  ихъ  надуть. 
«Еслибы  ей  соглашеніе  съ  нами  не  особенно  было  выгодно,  то 
не  стала  бы  она  изъ  кожи  лѣзть,  говорили  между  собой  кре- 
стьяне. — Знаемъ  мы  эту  штуку-то:  когда  крысъ  въ  ловушку 
ловятъ,  то  лакомаго  куска  пе  жалѣютъ!» 

Послѣ  крестьяне  и сами  убѣдились  въ  безкорыстіи  «чудной» 
помѣщицы.  Когда  составился  выкупвой  договоръ  съ  подписями 
крестьянскихъ  уполномоченныхъ,  помѣщица  вышла  на  крыльцо 
къ  толпѣ  и торжественно  разорвала  условіе  о дополнительномъ 
30-тирублевомъ  платежѣ  и объявила,  что  она  даритъ  «любез- 
нымъ друзьямъ»,  за  ихъ  довѣріе  къ  ней,  всю  излишнюю  сверхъ 
законнаго  надѣла  землю.  Само  собою  разумѣется,  что  разыгра- 
лась трогательная  сцена  великодушія  съ  одной  стороны  и 
громко  выраженной  благодарности  съ  другой,  а этого  только 
помѣщица  и добивалась.  Когда  мужики  расходились  по  до- 
мамъ, то  говорили  межъ  собой:  «да  еслибы  мы  знали,  что  ей 
только  этого  хочется,  такъ  мы  бы  давно  согласились;  а то, 
кто  же  ее  зналъ?  Чудная  какая-то,  дай  Богъ  ей  здоровья!» 

Всѣхъ  назначенныхъ  у насъ  посредниковъ  можно  было  отнести 
къ  тремъ  типамъ,  рѣзко  отличающимся  одинъ  отъ  другого.  Къ 
первому  принадлежали  посредники  чиновники,  постоянно  мечтав- 
шіе о какихъ-то  наградахъ  съ  чьей  бы  то  ни  было  стороны. 
Сначали  они  заискивали  въ  общественномъ  мнѣніи  дворянскаго 
клуба , а потомъ  , когда  поосмотрѣлись , начали  дѣйствовать 
помягче,  чтобы  и въ  клубѣ  сохранить  доброе  имя  и предъ  на- 
чальствомъ, на  всякій  случай,  не  проиграть  окончательно.  Ко  вто- 
рому принадлежали  богатые  посредники  — умѣренные  либералы, 
къ  которымъ , какъ  помѣсь , можно  отнести  и Дормидонта 
Львовича.  Это  были  по  преимуществу  люди  добрые,  потому  что 
злиться  считали  неприличнымъ;  честные,  потому  что  свои  ро- 
довыя имѣнія  были  у нихъ  достаточно  велики.  Они  посредни- 
ческимъ своимъ  жалованьемъ  не  дорожили,  отдавая  его  все,  цѣ- 
ликомъ, письмоводителямъ  или  секретарямъ,  тогда  какъ  у дру- 
гихъ посредниковъ,  секретари,  получая  по  15  рублей  въ  мѣсяцъ, 
обязаны  были  въ  этотъ  же  счетъ  и самоваръ  ставить  посредни- 
ку и чистить  сапоги.  Эта  порода  посредниковъ  могла  бы  счи- 
таться вполнѣ  удовлетворительной , еслибы  въ  ней  не  было 


234 


Отыч.  Записки. 


одного,  очень  важнаго  природнаго  недостатка:  излишней  го- 
рячности и вспыльчивости,  которыя  въ  сношеніяхъ  съ  мужи- 
ками портили  все  дѣло.  Иной  разъ  начнетъ  толковать  съ  тол- 
пой мужиковъ — и дѣло  какъ  будто  ладно  идетъ,  только  вдругъ, 
смотришь,  и разгорячился  ужь,  нзъ  себя  вышелъ,  какъ  плохой 
педагогъ  съ  безтолковыми  учениками,  и началъ  ругаться. 

— Экая  безтолочь-то,  безтолочь-то  какая,  чортъ  бы  васъ 
подралъ!  крпчптъ  посредникъ.  — Да  я вижу,  ты  просто  дуракъ, 
братецъ!  Ну,  самъ  посуди,  какъ-же  ты  не  дуракъ-то? 

— Извѣстное  дѣло , мы  народъ  темный , соглашается  сми- 
ренно мужикъ  и въ  то  же  время  мечтаетъ,  какъ  бы  поскорѣе 
удрать  домой;  а нерѣшенный  вопросъ  такъ  и остается  нерѣшен- 
нымъ п сводится  на  совершенно  ненужныя  доказательства,  дуракъ 
ли  крестьянинъ,  или  не  дуракъ,  о чемъ  прежде  и рѣчи  не  было. 

У такого  сорта  посредниковъ  случайно  можно  было  замѣтить, 
въ  какомъ  пибудь  укромномъ  уголкѣ  пхъ  квартиръ,  напримѣръ 
въ  чуланчикѣ  подъ  лѣстницей,  довольно  значительные  запасы 
акуратно  связанныхъ  въ  пучки  розогъ,  о примѣненіи  которыхъ, 
впрочемъ,  посредники  тщательно  умалчивали. 

— Это  у васъ  зачѣмъ  розги-то  тамъ  лежатъ?  случилось  мнѣ 
разъ  спросить  умѣренно  либеральнаго  посредника,  въ  квартирѣ 
котораго  собрался  мировой  съѣздъ. 

— Гдѣ  розги?  Какія  розги?  Что  вы  это,  батюшка,  говорите? 

— Да  такъ,  молъ,  настоящія  розгп,  въ  пучки  связанныя. 
Вопъ  тамъ,  молъ,  въ  темномъ  чуланчикѣ  подъ  лѣстницей:  я 
тамъ  калоши  пскялъ. 

— Чортъ  знаетъ,  что  это  такое!  горячился  посредникъ. — 
Кондратій!  (на  эту  клпчку  являлся  камердинеръ)  Скажи  по- 
жалуйста, зачѣмъ  тамъ  эта  дрянь  лежитъ?  Вонъ,  они  гово- 
рятъ, розгп... 

— Не  могу  знать-съ!  — отвѣчалъ  покраснѣвшій  Кондратій, 
видимо  измышляя  приличный  случаю  отвѣтъ.  — Прошлой  зимой 
въ  этомъ  флигелѣ  управляющій  жилъ,  такъ  развѣ  не  отъ  него 
ли  остались? 

— Очень,  очень  можетъ  быть! — подхватывалъ  посредникъ. — 
У меня  дѣйствительно  въ  прошедшемъ  году  жилъ  нѣмецъ-управ- 
ляющій и онъ  тово  — любилъ,  знаете...  Убери,  братецъ,  дрянь 
эту  сейчасъ  же,  да  потомъ  зачѣмъ  калоши  туда  засовывать? 
Развѣ  имъ  нѣтъ  другого  мѣста? 

Наконецъ  третій  типъ  посредниковъ,  — это  ужь  отъявленные 
юные  либералы,  хотя  тоже  изъ  дѣтей  боярскихъ,  нарочно  вы- 
званные издалека,  изъ  столицъ,  на  служеніе  отечеству.  На  пер- 
выхъ порахъ  эти  юные  либералы  начали  дѣйствовать  рѣзко,  такъ 


Новая  воля. 


235 


что  дворянскій  клубъ  перепугался-было  не  въ  шутку  и успокоил- 
ся не  вразъ,  да  и то  потому  только,  что  въ  немъ  же  засѣдали  и 
отцы  юныхъ  либераловъ,  которые  относились  къ  шалостямъ 
младенцевъ  съ  улыбочкой  и съ  обычной  фразой:  стерпится-слю- 
бится.  Перемелется  — мука  будетъ. 

Здѣсь  кстати  будетъ  сказать  нѣсколько  словъ  о дворянскомъ 
клубѣ,  о которомъ  я упоминалъ  такъ  часто. 

Въ  началѣ  шестидесятыхъ  годовъ  провинціальные  клубы  вразъ 
удивительно  какъ  оживились  и пріобрѣли  особенное  значеніе. 
Такъ-какъ  мировые  посредники  избирались  изъ  помѣщиковъ  и 
помѣщиками,  а въ  клубѣ  засѣдали  старые  вліятельные  тузы 
помѣщики , мнѣніемъ  которыхъ  посредники  преимущественно 
дорожили,  то  очепь  естественно,  что  мнѣніе  дворянскаго  клуба 
вполнѣ  замѣняло  собою  заграничное  общественное  мнѣніе,  до 
сихъ  поръ  у насъ  еще  неизвѣстное.  Существовалъ  (да  и теперь 
существуетъ , но  уже  не  имѣетъ  прежняго  значенія)  цѣлый 
классъ  клубныхъ  завсегдателей,  повпдимому  никогда  ничѣмъ 
серьёзнымъ  не  занятыхъ,  которые  сами  себя  назначали  въ  по- 
четные наблюдатели  и въ  безапелляціонные  судьи  надъ  людьми, 
занятыми  серьёзнымъ  дѣломъ:  это  были  своего  рода  биржевые 
гофъ-маклеры,  назначающіе  цѣну  биржевымъ  бумагамъ,  съ  тою 
только  разницею , что  здѣсь  роль  акцій  играли  мировые  по- 
средники. Почти  каждую  недѣлю  цѣна  того  или  другого  по- 
средника измѣнялась  , то  падая , какъ  лотерейные  билеты  пли 
акціи  главнаго  общества , то  повышаясь  процентовъ  на  30  и 
больше.  Такъ-какъ  въ  провинціи  тогда  не  было  еще  никакого 
другого  клуба,  кромѣ  дворянскаго,  не  было  ничего  такого,  что 
бы  напоминало  собою  Демутовскую  малую  биржу  по  отношенію 
ея  къ  главной , то  очень  естественно , что  п сторонніе  люди, 
такъ-называемые  клубные  гости,  пробавлялись  совсѣмъ  уже  об- 
дѣланными, начисто  обработанными  слухами  и сплетнями,  от- 
туда же.  Такпмъ-то  образомъ  нерѣдко  гибла  репутація  поря- 
дочнаго человѣка  отъ  безалабернаго  приговора  троихъ-четве- 
рыхъ  озлобленныхъ  гофъ-маклеровъ,  приговорами  которыхъ,  впро- 
чемъ, съ  успѣхомъ  можно  было  пользоваться,  принимая  пхъ 
всегда  въ  обратномъ  смыслѣ,  т.-е.  хорошее  по  приговору  при- 
нимая за  дурное,  и на  оборотъ. 

Проходили  иногда  дпи  и недѣли  безъ  всякихъ  новыхъ  слу- 
ховъ, когда  пережевывалось  все  старое.  Эти  дни  вполнѣ  соот- 
вѣтствовали такимъ  же  днямъ  въ  биржевой  жизни,  послѣ  ко- 
торыхъ въ  газетахъ  обыкновенно  пишутъ  : «масло  тихо , сало 
безъ  спроса,  на  акціи  желѣзныхъ  дорогъ  покупателей  нѣтъ, 
продавцовъ  много».  Съѣдутся  въ  обычное  время  господа  за- 


236 


Оівч.  Записки. 


всегдатели  въ  клубъ , усядутся  на  любимомъ  своемъ  мѣстечкѣ 
и,  позѣвывая,  потягиваясь,  начинаютъ  лѣниво  спрашивать  другъ 
друга:  что,  новенькаго  чего  нѣтъ-лп?  Нѣтъ,  ничего  нѣтъ!  — 
лѣниво  отвѣтитъ  другой  — и тоже  позѣвнетъ  во  весь  ротъ, 
посматривая  на  спрашивающаго.  Всѣ  съ  нетерпѣніемъ  поджи- 
даютъ появленія  какого  нибудъ  новаго  человѣка,  нагруженнаго 
свѣжими  сплетнями;  потому-то  вѣроятно  и избираютъ  въ  клу- 
бахъ «любимое  мѣстечко»  по  большей  части  при  самомоъ  входѣ 
на  лѣстницу : чтобы , значитъ , прямо  съ  лѣстницы  схватить 
этого  новаго  человѣка  и сейчасъ  же  выпотрошить. 

Я самъ  былъ  разъ,  случайно,  въ  одномъ  губернскомъ  городѣ, 
свидѣтелемъ  клубной  встрѣчи  новаго  человѣка,  п могу  засвидѣ- 
тельствовать, что  ни  одному  русскому  писателю,  вполнѣ  удач- 
но изобразившему  въ  своемъ  произведеніи  новаго  человѣка,  не 
удастся  достигнуть  такого  восторженнаго  пріема  со  стороны 
публики , несмотря  на  ея  долгія  и напрасныя  ожиданія.  Но- 
вый человѣкъ  только  что  пріѣхалъ  изъ  уѣзда  п привезъ  важ- 
ную новость : молодой  либералъ-посредникъ  вытолкалъ  въ 
шею  изъ  своей  камеры  помѣщика , который , будто-бы,  явился 
къ  нему  для  разрѣшенія  какого-то  недоразумѣнія. 

Надобно  было  видѣть,  какъ  оживился  сонный  провинціаль- 
ный клубъ ! Какое  множество  новыхъ  гостей  въ  него  вразъ 
прибыло  ! Новость  была  привезена  въ  грубомъ , необработан- 
номъ видѣ  и потому  допускала  множество  разнообразныхъ  варія- 
цій.  Одни  положительно  утверждали , что  помѣщикъ  дѣйст- 
вительно былъ  вытолканъ  посредникомъ  собственноручно,  и 
именно  въ  шею;  другіе  говорили,  что  помѣщика,  по  приказанію 
посредника,  лакеи  вывели  подъ  руки,  и третьи  наконецъ,  опро- 
вергая эти  слишкомъ  ужь  рѣзкіе  слухи , высказывали  предпо- 
ложеніе , что  помѣщикъ  и въ  шею  навѣрное  ничего  не  полу- 
чалъ и подъ  руки  его  не  выводили,  а просто  онъ  вышелъ  изъ 
камеры  самъ,  предполагая  въ  будущемъ  возможность  подзатыль- 
ника. Несмотря  на  неполноту  извѣстія,  напоминавшаго  собою 
неясныя  телеграммы  съ  поля  сраженія , отправляемыя  въ  раз- 
гаръ битвы , въ  тотъ  же  вечеръ  въ  клубѣ  организовались 
сильныя  партіи  рго  и сопіга  посредника;  впрочемъ,  все  больше 
сопіга. 

Старая  партія  такъ-называемыхъ  «бѣлыхъ»  прямо,  съ  пер- 
ваго же  слова  признала  посредника  непростительно  виновнымъ. 
«Послѣ  подобнаго  поступка  — говорили  «бѣлые»  — и жить  на 
свѣтѣ,  никакого  разсчета  нѣтъ.  Если  посредники  станутъ  въ 
шею  выталкивать  помѣщиковъ,  явившихся  за  разъясненіемъ 
недоразумѣній,  то  они  у всѣхъ  отобьютъ  охоту,  а,  слѣдова- 


Новая  воля. 


237 


тельно,  нечего  п дворянскія  деньги  понапрасну  тратить  на  со- 
держаніе посредниковъ...  Это  дѣло  надо  разжечь,  говорили 
бѣлые,  и уничтожить  дерзкаго  посредника  немедленно,  кто  бы 
онъ  тамъ  ни  былъ...  Конечно,  прибавляли  они,  жаль  почтен- 
наго нашего  собрата,  старика,  но  что  же  дѣлать?  Зачѣмъ  же 
онъ  допусилъ  воспитать  своего  сынка  въ  такихъ  правилахъ?» 

Вторая  партія,  которую  составляли  не  одни  только  помѣщики, 
но  также  мѣстные  ученые  н юристы , логически  выводила, 
что  хотя  въ  шею  толкаться  не  слѣдуетъ,  но  абсолютно  не  слѣ- 
дуетъ только  лишь  въ  такомъ  случаѣ , если  положительно  бу- 
детъ доказано,  что  мировой  носредникъ  толкалъ  тяжущагося 
именно  какъ  посредникъ , а не  какъ  частное  лицо , ибо  частное  лицо, 
находясь  въ  своемъ  домѣ , имѣетъ  право  допустить  нѣкоторое 
даже  насиліе  противъ  лицъ,  вторгающихся  къ  нему  тоже  на- 
сильно. Въ  данномъ  случаѣ,  говорили  люди  мыслящіе,  чрез- 
вычайно важно  знать:  надѣта-ли  была  на  посредника  цѣиь  въ 
то  время,  когда  онъ  толкалъ  въ  шею  тяжущагося,  или  не  была 
надѣта? 

Дѣло  это  чрезъ  нѣсколько  дней  разъяснилось  оффиціальнымъ 
путемъ,  и такъ-какъ  оно  бросаетъ  достаточно  яркій  свѣтъ  на 
положеніе  тогдашнихъ  посредниковъ,  то  я,  но  возможности 
покороче,  передамъ  его  читателю. 

Молодой  посредникъ,  только  что  вступившій  въ  должность, 
пріѣхалъ  въ  одно  изъ  селеній  своего  участка, для  новѣрки  грана- 
ты, и,  кстати,  пригласилъ  туда-же  къ  назначенному  сроку  нѣкоего 
помѣщика,  который  жаловался,  что  онъ  на  пять  зимнихъ  мѣся- 
цевъ отпустилъ  крестьянъ  своихъ  на  оброкъ,  на  заработки  ио 
14  рублей,  а они  отдаютъ  ему  только  по  семи  и отговари- 
ваются, что  онъ  отпускалъ  ихъ  именно  за  эту  сумму.  Такъ- 
какъ  письменныхъ  доказательствъ  ни  съ  той  ни  другой  сто- 
роны не  было  представлено,  то  посредникъ  вызвалъ  и крестьянъ 
н помѣщика. 

Уже  самый  вызовъ  вмѣстѣ  съ  крестьянами  сильно  не  пока- 
зался помѣщику.  «Ставить  меня,  имѣющаго  чинъ  и благородное 
званіе,  на  одну  доску  съ  моимъ  же  мужикомъ?  — ропталъ  по- 
мѣщикъ — по  моему  это  подло!»  но  все-таки  однако  поѣхалъ. 
Но  вотъ,  когда  посредникъ  показанія  помѣщика  началъ  провѣ- 
рять показаніями  крестьянъ , тогда  терпѣніе  его  окончательно 
лопнуло.  «Развѣ  вы  не  могли,  молодой  человѣкъ,  поговорить 
со  мною  предварительно  поблагородноту , наединѣ  въ  каби- 
нетѣ? — Развѣ  мнѣ , прослужившему  столько  лѣтъ  Царю  и 
отечеству  въ  арміи  и гарнизонѣ,  нельзя  было  повѣрить  на  сло- 
во? А вы-то,  кто  же  такой?  горячился  помѣщикъ  все  болѣе  и 


238 


Отеч.  Записки. 


болѣе,  — развѣ  вы  пе  такоп-же  благородпый  офицеръ,  какъ  и 
я?  Ставить  меня,  благороднаго  человѣка,  на  одну  доску  съ 
этими...  и разспрашивать  ихъ  при  мнѣ-же,  правду-ли  я говорю, — 
это  , милостивый  государь,  значитъ  явно  потворствовать  мужи- 
камъ, явно  возбуждать  ихъ  противъ  власти.  Это  выходитъ  уже 
не  мирное  разбирательство,  а просто  Шемякинъ  судъ  ! Да,  су- 
дарь, Шемякинъ  судъ!  Послѣ  этого  мужики  на  улицѣ  станутъ 
насъ  грабить,  а вы  все-таки  не  повѣрите  и опять-таки  поста- 
вите грабителей  съ  ограбленнымъ  на  одну  доску!.. 

— Да,  сказалъ  посредникъ  сдержанно:  — еслибы  дѣла  о 
грабежахъ  были  мнѣ  подсудны,  то  я и въ  приведенномъ  вамп 
случаѣ  вызвалъ  бы  непремѣнно  н ту,  и другую  сторону,  чтобы 
убѣдиться,  былъ  ли  дѣйствительно  грабежъ,  и кто  кого  огра- 
билъ?... 

Выведенный  послѣднею  фразою  посредника,  по  неизвѣстной 
причинѣ,  изъ  всякаго  терпѣнія,  помѣщикъ  вбѣжалъ  въ  един- 
ственную теплую  комнату  временнаго  посредническаго  помѣще- 
нія, и тамъ,  вѣроятно,  подъ  вліяніемъ  теплоты,  началъ  изли- 
вать накопившуюся  въ  немъ  желчь.  Онъ  кричалъ,  что,  во  вся- 
комъ случаѣ,  останется  недоволенъ  Шемякинымъ  судомъ,  а по- 
тому, лучше  бы  тотъ  и не  писалъ  своего  постановленія,  что 
онъ  постарается  согнать  посредника  съ  мѣста,  п увѣренъ,  что 
достигнетъ  этого...  Напрасно  посредникъ,  чрезъ  силу  сдер- 
живаясь, просилъ  помѣщика,  радп-Бога,  удалиться  изъ  его 
камеры  и послѣ  обжаловать  его  рѣшеніе;  помѣщикъ  горячился 
все  сильнѣе,  какъ  это  всегда,  впрочемъ,  бываетъ,  когда  про- 
тивникъ, чувствуя  свое  превосходство,  отвѣчаетъ  на  брань  хо- 
лодно и логично... 

— Куда  жь  я пойду?  кричалъ  помѣщикъ. — Въ  той  комнатѣ 
можно  только  волковъ  морозить,  да  и здѣсь  вѣдь  не  присут- 
ствіе какое,  поэтому  вы  не  имѣете  права  заставить  меня  за- 
молчать! Вы  считаете  меия  разбойникомъ,  грабителемъ;  вы  из- 
далека намекаете,  что  я дралъ  съ  своихъ  крестьянъ  оброки  не- 
соразмѣрные; пусть  такъ!  Пусть  все  это  правда,  но  прежде, 
чѣмъ  это  говорить  про  чужихъ,  не  мѣшало  бы  вамъ,  молодой 
человѣкъ,  своихъ-то  припомнить... 

— Эй,  Иванъ!  крикнулъ,  наконецъ,  посредникъ,  быстро 
выбѣгая  изъ  комнаты:  — побудь  тута  съ  этимъ  господиномъ! 

Замѣтивъ  въ  дверяхъ  комнаты  лакея  почтенной  наружности, 
ощетинившійся  помѣщики»  вышелъ,  наконецъ,  вонъ,  громко 
проговоривъ  за  перегородкой  двѣ-три  такія  фразы,  которыя 
посредникъ  могъ  ему  простить  единственно  только  потому, 


Новая  воля. 


239 


что  онъ  былъ  мировымъ  посредникомъ...  Неясная  телеграмма 
въ  клубъ  была  привезена  самимъ  же  помѣщикомъ  и передана 
знакомымъ  ему  новымъ  человѣкомъ,  который,  разумѣется,  съ 
восторгомъ  взялъ  на  себя  такое  драгоцѣнное  порученіе... 

Несмотря  на  разъясненія  обвиняемаго,  несмотря  на  множе- 
ство свидѣтелей,  посредникъ  вывернулся  изъ  бѣды,  единственно 
только  благодаря  общественному  положенію  и стариннымъ  за- 
слугамъ отца.  Нашему  брату  ни  подъ  какимъ  видомъ  не  уда- 
лось бы  вывернуться  изъ  такого  каикана:  нѣтъ  ужь,  зацѣпили 
бы  разъ,  такъ  шалишь  — не  вывернешься,  направленіе  потому 
что  опасное! 

И этого  благороднаго  юношу,  несмотря  на  заслуги  его  отца, 
потаскали-таки  по  разнымъ  мытарствамъ,  и потревожили  доста- 
точно. Не  считая  экстренныхъ,  публичныхъ  засѣданій  губерн- 
скаго присутствія,  въ  которомъ  посредника  спасло  только  лишь 
случайное  большинство  голосовъ,  сколько  онъ  долженъ  былъ 
перенести  личныхъ,  отеческихъ  увѣщаній  отъ  своихъ  п чужихъ, 
сколько  онъ  принужденъ  былъ  выслушать  различныхъ  пропо- 
вѣдей, изъ  которыхъ  каждая  была  не  короче  извѣстнаго  увѣ- 
щанія Владиміра  Мономаха  къ  дѣтямъ!  Въ  этомъ  случаѣ  наше 
положеніе,  то-есть  безъ  заслуженныхъ  отцовъ,  пожалуй,  что  и 
лучше!  Вытурили  бы  сейчасъ  же,  да  и кончено! 

Подобныя  встряски  не  могли  не  оставить  рѣзкихъ  слѣдовъ 
на  характерѣ  молодого,  еще  не  совсѣмъ  установившагося  чело- 
вѣка. Положимъ,  чувство  справедливости  сохранилось  въ  немъ 
въ  цѣлости;  но  жестокая  встряска  все-таки  не  пропала  да- 
ромъ: она  перемѣстила  всѣ  эти,  прежде  легко  проявляющіяся 
наружу,  чувства  поглубже.  Взбударажпвъ  внутренности,  она 
закопала  ихъ  въ  болѣе  или  менѣе  толстый  слой  жира,  такъ 
что  наружу  выскакивать  стало  имъ  гораздо-таки  потруднѣе 
прежняго , а потомъ,  разумѣется , при  благопріятной  обста- 
новкѣ, слой  жира  все  будетъ  дѣлаться  толще  и толще,  достиг- 
нетъ, наконецъ,  толщины  двойной  англійской  подошвы,  такъ 
что  жиръ  этотъ  нужно  будетъ  предварительно  растопить,  если 
кто  захочетъ  добраться  до  того  мѣста,  гдѣ  находится  консервъ 
благородныхъ  чувствъ  и побужденій. 

Что  пертурбація  возъпмѣла  нѣкоторое  дѣйствіе  на  увлекаю- 
щагося посредника  — это  я видѣлъ  изъ  его  распоряженій  по 
крестьянской  жалобѣ  , поданной  ему  вскорѣ  послѣ  первой 
встряски. 

Вотъ  эта  жалоба,  въ  томъ  самомъ  видѣ,  въ  какомъ  она  была 
представлена: 


240 


Отеч.  Записки. 


«Г.  мировому  посреднику 

такого-то  волостнаго  правленія  рапортъ. 

«Временно-обязанная  крестьянка , жонка  Марфа  Архипова, 
явясь  въ  сіе  правленіе,  объявила,  что  опа  3-го  сентября,  бу- 
дучи по  наряду  сельскимъ  старостою  на  господскую  жатву,  и 
гдѣ  во  время  таковой  самъ  господннъ-помѣщпкъ , ходя  по 
жнивѣ  съ  палкою  въ  рукахъ  и каждую  женщину  къ  скорѣй- 
шей жатвѣ  понуждаетъ,  но  въ  особенности  обратилъ  вниманіе 
на  ее,  и съ  произношеніемъ  матерныхъ  словъ  н много  разъ 
обзывалъ  ее,  какъ  и мужнюю  жену,  непотребной,  но  ей  про- 
тиву  сего  сказано,  что  болѣе  невозможной  силы  жать  она  не 
въ  состояніи  и не  умѣетъ,  на  что  господинъ  помѣщикъ  пмѣе- 
мой  у него  палкою  въ  рукахъ  по  наклоненіи  ее  къ  жниву  на- 
чалъ бить,  но,  по  нз ломаніи  налки  на  трое,  сталъ  кулаками 
по  лицу  и вискамъ,  причинилъ  ей  жестокое  нобойство,  отъ 
каковаго  она  не  токмо  работы  произвести,  но  едва  можетъ  и 
ходить.  А вслѣдъ  за  этимъ,  того  жь  общества  и деревнп,  дру- 
гая жонка  Александра  Екимова  явилась,  что  и ее,  во  время 
таковой*  же  жатвы,  оный  же  помѣщикъ  съ  произношеніемъ  ру- 
гательныхъ словъ  и названіемъ  непотребной,  но,  кромѣ  того,  при- 
водя причину  за  отлучку  ее  для  естественной  надобности,  причи- 
нилъ ей  жестокое  же  нобойство  со  изломаніемъ  палки , по  ви- 
скамъ и головѣ  кулаками,  и до  такой  степени  продолжалъ,  что 
она  отъ  таковыхъ  побойствъ  и слабыхъ  ея  силъ,  нечувствуя... 
(на  этомъ  мѣстѣ  въ  жалобѣ  неразборчивое  слово).  Просили 
эти  жонки  о причиненныхъ  имъ  побойствахъ  но  невозможномъ 
принужденіи  къ  работѣ  господиномъ-помѣщикомъ  довести  до 
свѣдѣнія  начальства.  Сентября  8-го  1862  г.». 

Разумѣется,  гуманному  посреднику  отъ  души  было  жаль  не- 
счастныхъ жонокъ,  объ  которыхъ  господинъ-помѣщикъ  изло- 
малъ двѣ  палки,  но  онъ  поступилъ  уже  не  нопрежнему;  энергія 
его  покинула  уже  окончательно,  и все  это  послѣ  перваго  же  вну- 
шенія! Посредникъ  самъ  поѣхалъ  къ  помѣщику  и уговорилъ  его, 
во  избѣжаніе  скандала,  заплатить  избитымъ  рубля  по  трн-ио 
четыре;  помѣщикъ  согласился,  но,  тѣмъ  не  менѣе,  денегъ  не 
отдалъ,  и,  вѣроятно,  самъ  же  послѣ  похохоталъ  немало  надъ 
трусливой  гуманностью  проученнаго  имъ  юноши! 

Прошелъ  цѣлый  годъ  послѣ  происшествія;  посредникъ  со- 
всѣмъ позабылъ  объ  немъ,  и былъ  даже  отчасти  радъ,  что 
съ  рукъ  скачалъ  щекотливое  дѣло,  но  волостное  правленіе  опять 
напомнило  ему  о забытомъ  рапортомъ.  Что  дѣлать?  Нужно 
какъ-нибудь  уладить  противное  дѣло.  Пріѣхалъ  посредникъ 


Новая  воля.  241 

въ  деревню  и вызвалъ  потерпѣвшихъ  отъ  побоевъ  и свидѣ- 
телей. 

— Дѣло  это  я не  имѣю  права  рѣшать,  сказалъ  онъ.  — По- 
давайте просьбу  въ  уѣздный  судъ! 

— Куда  ужь  намъ  въ  судъ  подавать,  кормилецъ,  заголосили 
бабы.  — Мы  и то  не  рады,  что  дѣло-то  начали! 

— Такъ,  значитъ,  вы  отказываетесь  отъ  своей  просьбы? 

— Заневолю,  батюшка,  откажешься!  Боимся,  чтобы  намъ 
и отъ  начальства-то  чего  не  было...  Вотъ  какъ  бы  ты,  ваша 
милость,  оказалъ  намъ  божескую  милость? 

— Я вамъ  сказалъ  уже,  что  это  дѣло  до  меня  не  касается! 
проговорилъ  посредникъ,  пожимая  плечами. 

— Извѣстно,  кормилецъ,  что  до  тебя  не  касается  и не  твое 
дѣло;  а вотъ  какъ  бы  ты  самъ  съѣздилъ  къ  барину-то  нашему, 
и самъ  бы  попросилъ:  не  пожалуетъ  ли  онъ  намъ  деньжонокъ, 
хоть  сколько  нибудь?  Тебя-то  онъ,  поди,  тронуть  не  посмѣетъ? 
кланяясь  въ  землю,  голосили  бабы,  какъ  будто  отчасти  со- 
мнѣваясь, не  можетъ  ли  полно-лихой  помѣщикъ  и самому-то 
посреднику  сспричинить  жестокаго  побойства  со  изломаніемъ 
палки». 

— Эхъ,  бабы,  бабы,  бросьте  вы  лучше  это  поганое  дѣло! 
глубоко  вздыхая,  сказалъ  гуманный  посредникъ,  окончательно 
уже  вступившій  на  путь  «примиреній  во  что  бы  то  ни  стало», 
по  которому»  идетъ  большинство  нынѣшнихъ  мировыхъ  судей, 
и по  которому  неизмѣнно  шло  большинство  ихъ  предшествен- 
никовъ, мировыхъ  посредниковъ. 

Посѣщая  изрѣдка  камеры  петербургскихъ  мировыхъ  судей, 
я всегда  мысленно  переношусь  во  времена,  давно  прошедшія, 
въ  провинціальную  глушь,  въ  какую-нибудь  полуразвалившуюся 
избенку,  въ  которой  мировые  посредники,  при  разъѣздахъ,  чи- 
нили судъ  и расправу.  Разницы,  право,  нѣтъ  никакой,  кромѣ 
той  развѣ,  что  ныньче  судьп  каждому  говорятъ  «вы»,  а тогда 
со  всѣми  тыкались.  Вотъ,  на  выдержку,  примѣръ  изъ  старин- 
ной посреднической  практики. 

Одинъ,  желчнаго  характера  помѣщикъ,  замѣчая  съ  нѣко- 
тораго времени  у себя  въ  имѣніи  повсюду  антагонизмъ,  непо- 
виновеніе и воровство,  поѣхалъ  разъ,  чѣмъ-то  разсерженный, 
осматривать  свою  мельницу.  Какъ  разъ  подъ  сердитую  его  руку 
попалъ  какой-то  работникъ  изъ  дворовыхъ;  парень  смирный, 
но  лѣнивый  и неповоротливый.  Получивши  ни  за  что,  ни  про 
что  первую  зуботычину,  парню  слѣдовало  бы  скрыться,  но  онъ 
съ  дуру  остановился,  а баринъ  къ  первой  зуботычинѣ  приба- 
вилъ вторую,  а потомъ  третью  и четвертую,  такъ  что  одна 
Т.  СЬХХХУИ.  — Отд.  I.  16 


242 


Отеч.  Записки. 


сторона  лица  срочно-обязаннаго  распухла,  какъ  у петербург- 
скаго дачнаго  жителя,  слишкомъ  рано  переѣхавшаго  на  дачу. 
Парню  растолковалъ  кто-то,  что  теперь,  по  новому  закону, 
драться  помѣщикамъ  ужь  больше  нельзя,  и потому,  покуда 
флюсъ  еще  не  прошелъ,  парень  отправился  съ  жалобой  къ  ми- 
ровому посреднику. 

Посредникъ  оказался  человѣкомъ  добродушнымъ , нрава 
очень  веселаго,  но  именно,  вслѣдствіе  мягкости  характера,  тер- 
пѣть не  могъ  споровъ  и раздоровъ,  и во  всякаго  рода  дѣлахъ 
только  и мечталъ  о добровольныхъ  соглашеніяхъ. 

— Что  тебѣ,  мой  милый,  отъ  меня  нужно?  ласково  спро- 
силъ онъ  вошедшаго  къ  нему  парня  съ  флюсомъ. 

— Да  вотъ,  ваше  благородіе,  отвѣчалъ  парень,  переминаясь 
съ  ноги  на  ногу:  — баринъ  на  мельницѣ  меня  убилъ:  даже 
хлѣбъ  жевать  на  лѣвую  сторону  нельзя. 

— Такъ  ты  бы  жевалъ  покуда,  мой  другъ,  на  правую,  от- 
вѣчалъ посредникъ,  у котораго  въ  головѣ  блеснула  уже  мысль 
о соглашеніи. 

— Извѣстно,  что  можно  и на  лѣвую  жевать.  Допрежъ  сего, 
какъ  новаго  закона  еще  не  было  , иной  разъ  такъ  отхлыщутъ, 
что  ни  на  правую,  ни  на  лѣвую  щеку  жевать  нельзя,  а теперь 
обидно! 

— На  что  же  обижаться-то,  мой  другъ?  Ну,  самъ  ты  возь- 
ми хоть  себя:  чай,  какъ  разгорячишься,  и самому*  нпкто  подъ 
руку  не  подвертывайся?  Можетъ , въ  то  время,  какъ  ты  под- 
вернулся, барина  твоего  разсердилъ  кто-нибудь:  что  же  тутъ 
удивительнаго,  что  онъ  тебя  и толкнулъ  потихоньку? 

— Какое,  ваше  благородіе,  толкнулъ  потихоньку!  .Разъ  де- 
сять по  рожѣ  хлыстнулъ — свидѣтели  есть.  Вѣдь  ныньче  драться- 
то  не  позволено.  Я съ  жалобой  пришелъ. 

— Ахъ,  мой  другъ,  какой  же  ты  странный  человѣкъ!  Я 
самъ  знаю,  что  не  позволено  — учить  меня  нечего^  но  развѣ 
въ  этомъ  дѣло?  Ну,  что  за  бѣда,  если  въ  горячности,  или 
какъ-нибудь  нечаянно  толкнулъ  тебя  человѣкъ;  стоитъ  ли  дѣ- 
ло-то начинать  — самъ  ты  подумай?  Вѣдь  чрезъ  полтора  года 
ты  будешь  совершенно  свободнымъ  человѣкомъ,  какъ  птица  — 
лети  на  всѣ  четыре  стороны:  ну,  трудно  ли  тебѣ  потерпѣть 
еще  какихъ-нибудь  восемнадцать  мѣсяцевъ,  протерпѣвши  уже 
двадцать  лѣтъ?...  Наконецъ,  вы  и меня-то  хоть  немножко  бы 
пожалѣли:  у меня  вѣдь  и безъ  вашихъ  пустяковъ  разныхъ  дѣлъ 
цѣлый  ворохъ... 

Срочно-обязанный  на  минуту  задумался.  «И  въ  самомъ  дѣ- 
лѣ», разсуждалъ  онъ:  «всего-то  приходится  мнѣ  ждать  18  мѣ- 


Новая  воля. 


243 


сяцевъ,  а отъ  посредственника,  видно,  все  равно,  ничего  не 
добьешься»... 

— Э,  ну  ихъ,  подожду!  сказалъ  парень,  махнувъ  рукой. 

Такимъ,  истинно-христіанскимъ,  хотя  нѣсколько  односторон- 
нимъ, понятіемъ  о долготерпѣніп  и незлобіи  проникнуто  боль- 
шинство нынѣшнихъ  мировыхъ  судей,  даже  столичныхъ;  о про- 
винціальныхъ я уже  и не  говорю.  Почти  всѣ  они  безъ  исклю- 
ченія считаютъ  своей  обязанностью,  во  что  бы  то  ни  стало, 
непремѣнно  примирить  тяжущихся,  хотя  бы  у одной  изъ  тя- 
жущихся сторонъ  рыло  было  сворочено  на  сторону  кулакомъ 
другой,  сильнѣйшей  тяжущейся  стороны.  Если  кто  не  полѣ- 
нится побродить  по  камерамъ  мировыхъ  судей  обѣихъ  столицъ, 
то  онъ  самъ  отыщетъ  множество  подтвержденій  сказанному. 
Иной  разъ  являются  въ  камеру  жестоко  избитый,  робкій,  чахо- 
точнаго вида  ученикъ  какой-нибудь  мастерской  и избившій  его, 
плечистый  мастеръ,  у котораго  даже  и въ  присутствіи  судьи 
кулаки  оказываются  въ  сжатомъ  положеніи,  какъ  бы  наготовѣ 
на  всякій  случай.  Начинается  разбирательство. 

— Что  вы  на  это  скажете,  подсудимый?  спрашиваетъ  судья, 
выслушавши  безсвязную,  заглушаемую  слезами,  жалобу  истца. 

— Толкнуть  я его,  правда  что  толкнулъ  потихоньку,  гово- 
ритъ подсудимый,  свирѣпо  посматривая  на  истца: — но  какъ  же 
мнѣ  было  и не  толкнуть,  если  онъ  суется  не  въ  свое  дѣло? 
Вы  не  смотрите,  ваше  благородіе,  что  онъ  смиренный  такой; 
это  онъ  такъ  здѣсь-то  Столько...  Это  такая,  ваше  высокородіе, 
бестія  продувная... 

— Подсудимый,  воздержитесь  отъ  ругательныхъ  словъ. 

— Это  я такъ  только,  ваше  высокородіе,  невзначай,  потому 
терпѣнья  ужь  нѣтъ  никакого.  Ты  вотъ  вернись  только  ко  мнѣ, 
попробуй...  свирѣпо  обращается  онъ  въ  трепещущему  истцу: — 
я,  братъ,  тебя... 

— Истецъ  и подсудимый,  не  желаете  ли  покончить  дѣло 
примиреніемъ?  перебиваетъ  судья. 

Мальчикъ  плачетъ. 

— Какое  толкнулъ!  бормочетъ  онъ  безсвязно.  — Спервона- 
чала колодкой  по  головѣ  звякнулъ,  а потомъ  за  волосы...  и 
потомъ  тузить  кулачищами  началъ...  Тузилъ-тузилъ... 

— Совѣтую  вамъ  примириться,  настаиваетъ  судья. — Ну,  ми- 
ровая, что  ли? 

— Съ  моей  стороны  я согласенъ,  ваше  высокородіе...  резо- 
нерствуетъ плечистый  мастеръ.  — Оно,  конечно,  мальчикъ  мо- 
лодой, глупъ  еще... 

•Вслѣдъ  затѣмъ,  какимъ-то,  совершенно  непонятнымъ  ни  для: 


244 


Отеч.  Записки. 


самихъ  тяжущихся,  ни  для  публики , манеромъ  совершается; 
примиреніе.  Мальчикъ  выходитъ  изъ  суда  съ  плачемъ,  а за 
нимъ  по  пятамъ  грозно  слѣдуетъ  плечистый  отвѣтчикъ  съ  ли- 
цомъ свирѣпымъ,  и ничего  добраго  необѣщающимъ... 

Былъ  еще  у насъ,  впрочемъ,  какъ  исключеніе  изъ  общаго 
правила,  особенный  сортъ  ((галантерейныхъ  мировыхъ  посред- 
никовъ», такихъ  же  вѣжливыхъ  съ  подначальными  имъ  людьми, 
какъ  нынѣшніе  мировые  судьи,  но  при  одномъ  имени  которыхъ 
крестьяне  почему-то  всегда  говорили:  «охъ,  мягко  стелетъ,  да 
жестко  спать!»  Эти  господа,  пріучая  крестьянъ  къ  мѣстоименію 
«вы»,  постоянно  ничего  не  дѣлали,  «Положеніями»  не  инте- 
ресовались, праздники  проводили  въ  городахъ,  внѣ  участковъ, 
и канцеляріи  у нихъ,  изъ  экономическихъ  разсчетовъ,  помѣ- 
щались въ  сѣнныхъ  чуланахъ,  гдѣ  въ  безпорядкѣ  валялись 
планы  и различные  выкупные  и дарственные  договоры. 

Дня  чрезъ  три  по  вступленіи  въ  должность  одного  такого 
господина,  является  къ  нему  просительница,  молодая  горнич- 
ная нецивилизованной  помѣщицы,  которая,  въ  порывѣ  негодо- 
ванія, закатила  просительницѣ  пощечину. 

Посредникъ,  расхаживавшій,  отъ  нечего  дѣлать,  взадъ  и 
впередъ  по  комнатѣ  въ  халатѣ,  быстро  переодѣлся  какъ  слѣ- 
дуетъ и принялся  за  разборъ  дѣла. 

— Какъ  васъ  зовутъ? 

— Саломанидой-съ! 

— Не  угодно  ли  садиться,  предложилъ  посредникъ,  подо- 
двигая стулъ. — Прошу  васъ  разъяснить,  въ  чемъ  заключается 
ваша  жалоба? 

Горничная  начала-было  разъяснять;  но  въ  тотъ  моментъ,  ко- 
гда она  приближалась  уже  къ  барской  пощечинѣ,  черезчуръ 
вѣжливый  посредникъ  очень  некстати  прервалъ  ея  разсказъ: 

— Да  что-жъ  вы,  однако,  стоите?  Садитесь,  пожалуйста! 
сказалъ  онъ,  выказывая  намѣреніе  усадить  истицу  насиль- 
ственно. 

Совершенно  неожиданно,  горничная  оскорбилась. 

— Позвольте  спросить,  что  это  значитъ,  милостивый  госу- 
дарь, за  кого  вы  меня  принимаете?  Вы,  кажется,  думаете,  что 
я изъ  какихъ-нибудь:  въ  такомъ  случаѣ  очень  ошибаетесь!.. 
Должно  быть,  я не  туда  зашла!  быстро  проговорила  она,  уда- 
ляясь изъ  камеры  озадаченнаго  посредника. 

Этого  сорта  господа  были  просто  божескимъ  наказаніемъ, 
какъ,  для  мировыхъ  съѣздовъ,  такъ  и для  крестьянъ  своего 
участка.  Сами  замѣчая,  что  все,  ими  сдѣланное,  никуда  не  го- 
дится, изъ  боязни  ошибиться,  они  со  всякимъ,  даже  вовсе  не 


Новая  воля. 


245 


подходящимъ  дѣломъ,  гнали  мужиковъ  въ  уѣздный  городъ  на 
мировой  съѣздъ,  который-де  тамъ  ужь  рѣшитъ,  какъ  знаетъ. 
Въ  одномъ  селѣ,  напримѣръ,  мужикъ  потерялъ  на  базарѣ  25 
рублей  и заявилъ  чрезвычайно  неясное  подозрѣніе  на  кого-то. 
Посредникъ,  имѣвшій  о подсудности  такія  же  понятія,  какъ  и 
мужикъ,  послалъ  его  на  мировой  съѣздъ,  и злосчастный  му- 
жикъ, потерявшій  25  рублей,  принужденъ  былъ  проѣхаться, 
разумѣется,  понапрасну,  верстъ  полтораста,  если  считать  туда 
и обратно. 

Чтобы  хотя  чѣмъ-нибудь  заявить  свою  дѣятельность,  эти 
господа  вдругъ,  ни  съ  того  ни  съ  сего,  дѣлались  отъявлен- 
ными либералами,  но  и въ  этомъ  случаѣ  образомъ  своихъ  дѣй- 
ствій напоминали  извѣстную  сказку  объ  Ивану шкѣ-дурачкѣ. 
«Когда  мы  всѣ  изъ  дому  уйдемъ  и ты  куда-нибудь  вздумаешь, 
такъ  дверь-то,  Иванушка,  запри!»  сказала  ему  матушка.  — 
«Извѣстно,  запру!»  отвѣчалъ  Иванушка,  но  онъ  понялъ  при- 
казъ по  своему:  онъ  понялъ  такъ,  что  ему  самую-то  дверь 
стеречь  приказано,  а потому,  уходя  изъ  избы,  снялъ  дверь  съ 
петель  и понесъ  съ  собой  на  плечѣ,  оставивъ  избу  на  разграб- 
леніе ворамъ». 

По  такому  же  рецепту  дѣйствовали  и галантерейные  посред- 
ники. Случилось  разъ  проѣзжать  одному  изъ  нихъ  мимо  по- 
мѣщичьяго сада,  и видитъ  онъ  сквозь  рѣшетчатый  заборъ, 
что  въ  саду,  на  полянкѣ,  три  бабы  стожокъ  сѣна  мечутъ,  а 
мужикъ  стоитъ  на  стожкѣ  съ  вилами.  Обыкновенная  эта  сцена 
возмутила,  почему-то,  посредника  до  глубины  души.  Какъ  осмѣ- 
лился этотъ  варваръ  присуждать  женщинъ  къ  такой  тяжкой 
работѣ?  — разсуждалъ  посредникъ,  поглядывая  сквозь  заборъ. 
(Послѣ  помѣщикъ  говорилъ,  что  если  онъ  еще  разъ  замѣтитъ 
посредника  около  щелки  забора,  то  отпаритъ  его  кипяткомъ. 
Вѣроятно,  опасаясь  исполненія  угрозы,  посредникъ  никогда  къ 
помѣщику  и не  заглядывалъ).  Тутъ  же,  мимоѣздомъ,  посред- 
никъ увидалъ  бабъ,  подымающихся  на  гору  съ  ведрами  воды 
изъ  единственной  въ  селеніи  рѣчки  въ  оврагѣ.  На  бѣду,  узналъ 
онъ,  что  бабы  несли  воду  въ  барскій  домъ.  Всего  этого  впол- 
нѣ было  достаточно,  чтобы  настрочить  цѣлый  обвинительный 
актъ  въ  самомъ  либеральномъ  духѣ  противъ  ужаснаго  помѣ- 
щика, съ  которымъ  крестьяне  никакъ  не  могли  окончательно 
раздѣлаться  именно  потому,  что  и тотъ  и другіе  видѣли  по- 
средника только  лишь  издали,  или  въ  щелкѣ  забора,  или  ска- 
чущимъ на  тройкѣ  караковыхъ. 

Результаты  подобной  дѣятельности  извѣстны:  капризный  по- 
мѣщикъ, безъ  толку  раздраящемый  трусливымъ  посредникомъ, 


246 


Отеч.  Записки. 


капризничалъ  еще  больше,  такъ  что  крестьяне,  наконецъ,  го- 
товы были  бы  бѣжать  на  Амуръ,  не  взирая  на  желѣзные  кол- 
паки, а посредникъ  пхъ  только  тѣмъ  и занимался,  что  читалъ 
во  множествѣ  получаемыя  отъ  раздраженныхъ  помѣщиковъ  и по- 
мѣщицъ письма,  въ  родѣ  нижеслѣдующихъ: 

«Милостивый  государь ! 

«Я  очень  сожалѣла,  что  вы  не  посѣтили  меня,  когда  были  въ 
иервый  разъ  въ  имѣніи  моемъ,  и не  представили  мнѣ  жалобы 
крестьянъ  нрежде , чѣмъ  бы  составлять  одностороннее  рѣ- 
шеніе. 

«Вода  при  моемъ  имѣніи  только  тамъ  п есть,  гдѣ  вы  ее  ви- 
дѣли, и мѣсто  ея  тутъ,  если  не  отъ  сотворенія  міра,  то  никакъ 
не  позже  всемірнаго  потопа , съ  тою  разницею,  что  для  боль- 
шаго накопа  устроена  впослѣдствіи  плотина,  но  за  водой  мож- 
но ходить  не  тамъ,  гдѣ  вы  шагами  намѣрили  270  саженъ,  а 
позади  усадьбы,  гдѣ  возвышенность  положе,  за  то  разстояніе 
гораздо  длиннѣе  и туда  женщины  рѣдко  ходятъ.  Если  вода 
находится  на  довольно  значительномъ  разстояніи  отъ  моего 
дома,  то  та  же  вода,  а не  другая,  на  томъ  же  разстояніи  на- 
ходится и отъ  крестьянской  усадьбы.  Обычай  здѣсь  таковъ, 
что  воду  носятъ  не  только  женщины , но  даже  дѣвочки  для 
всѣхъ  своихъ  домашнихъ  потребностей;  если  же  иногда,  за  не- 
досугомъ бабъ,  мужики  отправляются  за  водою  на  лошади,  то 
мучатъ  только  это  животное , которое  съ  великимъ  трудомъ 
втаскиваетъ  бочку  или  кадку  съ  водою , особенно  въ  мокрую 
погоду,  когда  скользятъ  ихъ  неподкованныя  ноги,  тогда  какъ 
женщины  и дѣвочки  по  обычаю  и по  привычкѣ , свободно  не- 
сутъ ведра  съ  водою,  и это  дѣлается,  вѣроятно,  съ  тѣхъ  поръ, 
какъ  стали  на  этомъ  мѣстѣ  жить  люди*». 

•Или:  въ  письмѣ  вашемъ,  господинъ  посредникъ,  я замѣчаю 
явную  ошибку , потому  что  подтверждать  то  , чего  вы  не  ви- 
далн  и чего  нѣтъ,  — было  бы  крайне  неблагородно,  даже  без- 
честно, а это  не  соотвѣтствовало  бы  ни  нринятому  вами  на 
себя  званію,  ни  данному  вамъ  образованію;  въ  противномъ  же 
случаѣ,  богъ-знаетъ,  что  ужь  и думать  о людяхъ!...  и т.  и. 

«Что  же  касается  до  швырянія  женщинами  сѣна  при  одномъ 
работникѣ,  которому  онѣ  подавали  сѣно,  — то  это  такой  дрязгъ, 
такая  пошлость , такая  ничтожная  мелочь , что  я ставлю  себя 
далеко  выше,  чтобы  на  эту  случайную  дрянь  обращать  свое 
вниманіе. 

«Затѣмъ  , если  вы  справедливы  и нравы , а мировой  съѣздъ 
могъ  дозволить  себѣ  назвать  отзывъ  мой  неосновательнымъ, 
то  этому  съѣзду  и вамъ  слѣдуетъ  уже  ноддержать  свое  рѣше- 


Новая  воля. 


247 


ніе,  а именно:  сохраняя  здоровье  женщинъ  и дѣвочекъ,  вос- 
претить имъ  носить  воду , а мужьямъ  и отдамъ  посылать  ихъ 
за  водою.  Тогда  только  будетъ  видно  , что  рѣшеніе  имѣетъ 
смыслъ.» 

Подобнаго  рода  письма,  разумѣется,  совершенно  отравляли 
праздные  часы  и дѣловыя  минуты  галантерейнаго  посредника. 
Онъ  жаловался  на  дерзкую  помѣщицу,  хотя  и неуспѣшно;  вы- 
ходилъ изъ  себя,  но,  мало-по-малу,  мирился  съ  своей  участью: 
онъ  бросалъ  дѣло  окончательно , хотя  покинуть  прекрасную 
доляшость  съ  прелестнымъ  жалованьемъ  у него  не  хватало  ха- 
рактера. Примкнувши  къ  семейству  посредниковъ , спеціально 
занимающихся  «полученіемъ  жалованья»,  онъ  свою  обществен- 
ную дѣятельность  переносилъ  на  домашнюю  почву  и началъ 
изображать  собою  первообразъ  нынѣшнихъ  провинціальныхъ 
мировыхъ  судей , про  которыхъ  въ  газетахъ  пишутъ  нижеслѣ- 
дующее: 

«Въ  Одессѣ  много  говорятъ  о случаѣ , приключившемся  съ 
однимъ  изъ  нашихъ  мировыхъ  судей  — строгимъ  пуристомъ. 
Жена  его  какъ-то  побранила  кучера;  послѣдній  заявилъ  жалобу 
мужу  ея,  какъ  мировому  судьѣ.  Мировой  судья  торжественно 
позвалъ  жену , и , разобравъ  все  дѣло , приговорилъ  ее  къ 
штрафу  въ  50  руб.» 

Или,  вотъ  что,  напримѣръ,  пишетъ  корреспондентъ  «Соврем. 
Из*>.»  объ  одномъ  изъ  участковыхъ  судей  Симбирской  гу- 
берніи : 

«Одинъ  участковый  мировой  судья  Симбирскаго  уѣзда,  долж- 
но быть,  за  неимѣніемъ  другихъ  дѣлъ,  подаетъ  отъ  себя  са- 
мому же  себѣ  прошенія , кладя  ихъ  съ  поклономъ  къ  себѣ  на 
столъ , и потомъ  заходитъ  за  рѣшетку  на  свое  мѣсто , надѣ- 
ваетъ на  себя  цѣпь,  читаетъ  во  всеуслышаніе  свое  прошеніе  и 
приступаетъ  къ  судоговоренію.  Въ  одномъ  случаѣ,  а именно 
въ  дѣлѣ  о покражѣ  у него  изъ  сада  клубники,  кончилось  ми- 
ровою , такъ-какъ  крестьянская  баба , соблазнившаяся  клубни- 
кою, во  избѣжаніе  дальнѣйшаго  судопроизводства,  согласилась 
заплатить  судьѣ-истцу  5 руб.,  которые  онъ  и взялъ,  называя, 
впрочемъ,  похитительницу  не  иначе,  какъ  «милостивая  госуда- 
рыня». Въ  другомъ  случаѣ  производство  дѣла  ведено  другимъ 
образомъ.  По  подачѣ  себѣ  прошенія  объ  увозѣ  у него  съ  поля 
сноповъ  ржи  и прочтеніи  онаго , положена  была  резолюція: 
«пригласить  для  разбирательства  почетнаго  мироваго  судью  та- 
кого». Въ  назначенное  время  приглашенный  ночелъ  долгомъ 
явиться , возсѣлъ  на  судейское  мѣсто  и приступилъ  къ  разби- 
рательству. Началось  судоговореніе.  Судья-истецъ  весьма  крас- 


248 


Отеч.  Записки. 


норѣчиво  изложилъ  всю  тягость  содѣяннаго  крестьяниномъ  про- 
ступка, коснулся,  меяіду  прочимъ,  того  зла,  которое  происте- 
каетъ изъ  неуваженія  къ  чужой  собственности,  и просилъ  стро- 
жайшаго наказанія  преступника.  Потомъ  очередь  дошла  до  от- 
вѣтчика, который  ничего  не  могъ  сказать  въ  свое  оправданіе, 
кромѣ  какихъ-то  пустяковъ.  Тогда  судья-истецъ,  движимый  со- 
страданіемъ къ  меньшему  собрату  и довольный  выказать  готов- 
ность къ  защитѣ  угнетенной  невинности , обратился  къ  судьѣ 
и объяснилъ , что  находитъ  защиту  весьма  слабою  и проситъ 
дозволить  ему  принять  эту  защиту  на  себя , хотя  и противъ 
себя.  Получивъ  на  такое  необыкновенное  предложеніе  согласіе 
какъ  отъ  судьи,  такъ  и отъ  милостиваго  государя,  оказавша- 
гося виновнымъ  въ  кражѣ  сноповъ , судья-адвокатъ  сталъ  на 
мѣсто  обвиняемаго  и началъ  защиту,  причемъ  мало-по-малу 
взошелъ  въ  такой  азартъ,  что  распушилъ  самъ  себя,  какъ  го- 
ворится, на  чемъ  свѣтъ  стоитъ!  Несмотря,  однако  лее,  на  бле- 
стящую защиту , крестьянинъ  все-таки  былъ  приговоренъ  къ 
штрафу.  Тогда  судья-истецъ,  онъ  же  и защитникъ,  въ  довер- 
шеніе своего  гражданскаго  подвига,  подписалъ  на  это  рѣшеніе 
за  себя  удовольствіе  и за  отвѣтчика  неудовольствіе.» 

Если  переданное  корреспондентомъ  справедливо , то  можно 
головой  ручаться,  что  описанный,  оригинальный  мировой  судья 
принадлежалъ  прежде  къ  мировымъ  посредникамъ. 

Мнѣ  остается  еще , для  полноты  очерка , сказать  нѣсколько 
словъ  о посредникахъ-драчунахъ , которые  въ  старые  годы  води- 
лись въ  большомъ  количествѣ,  да  и теперь  еще,  кажется,  не 
совсѣмъ  перевелись. 

Происхожденіе  этого  особаго  вида  очень  понятно , если  мы 
припомнимъ , изъ  какой  среды  общества  избирались  мировые 
посредники.  Нерѣдко  назначались  въ  эти  хорошо  обезпеченныя 
должности  отставные  капитанъ-исправники , бывшіе  становые 
пристава , даже  вышедшіе  въ  отставку  по  разнымъ  непріятно- 
стямъ полиціймейстеры , наконецъ  просто  помѣщики  съ  воин- 
ственными наклонностями  въ  мирное  время ; мудрено  ли  было 
ожидать,  что  эти  люди  когда  нибудь  прорвутся  въ  своихъ  но- 
выхъ мирныхъ  доляшостяхъ  и припомнятъ  старинку?  Вѣдь  слу- 
чается же  такой  грѣхъ  ъ съ  мировыми  судьями  и даже  съ  са- 
мими членами  новыхъ  судебныхъ  учрежденій : нѣтъ-нѣтъ,  да 
и ухватитъ  за  бороду  деревенскаго  попа,  или  прикрикнетъ  на 
какую  нибудь  слишкомъ  застѣнчивую  истицу : я , молъ , тебя 
велю  выпороть ! Посредническая  или  судейская  цѣпь  сама  по 
себѣ  еще  ничего  не  значитъ  и характера  человѣка  измѣнить  не 
можетт^.  Не  только  бронзовая  цѣпь,  но  даже,  говорятъ,  настоя- 


Новая  воля.  249 

щіе  желѣзные  кандалы,  — и тѣ  иной  разъ  не  въ  силахъ  удер- 
жать человѣка,  когда  страсти  въ  немъ  разъиграются. 

Одного , знакомаго  мнѣ  чиновника  кая;дый  день  посѣщала 
цѣлая  толпа  крестьянъ,  которые  съ  разныхъ  концовъ  губерніи 
шли  къ  нему  посовѣтоваться,  какъ  имъ  быть,  такъ-какъ  своимъ 
посредникамъ  они  плохо  вѣрили.  Вотъ  однажды  являются  къ 
нему  пять  стариковъ  и съ  ними  молодой  парень  съ  завязан- 
нымъ глазомъ,  который  оказался  въ  ужасномъ  положеніи : бѣ- 
локъ налился  кровью,  веки  распухли,  а подъ  глазомъ  огромный 
синякъ. 

— Зачѣмъ  парня-то  сюда  привели?  спросилъ  чиновникъ. — Его 
бы  лучше  къ  лекарю.  Ушибли,  что  ли? 

— На  добровольномъ  соглашеніи  иосредственникъ  пришибъ! 
отвѣчали  му яшки. — Вотъ  мы  нарочно  и привели-то  его  къ  твоей 
мплости,  спросить : какъ  намъ  съ  этимъ  дѣломъ  быть  и куда 
жаловаться? 

Странный  этотъ  случай  объяснился  очень  просто.  По  устав- 
ной граматѣ  въ  имѣніи  одного  помѣщика  оказался  большой 
излишекъ  земли  въ  крестьянскомъ  надѣлѣ,  за  временное  поль- 
зованіе которымъ  владѣлецъ  запросилъ  несообразно  высокую 
цѣну.  Долго  уговаривалъ  крестьянъ  самъ  помѣщикъ,  потомъ 
на  подмогу  ему  явился  посредникъ-пріятель  помѣщика,  но  убѣж- 
денія эти  до  такой  степени  надоѣли  крестьянамъ,  что  они  по- 
рѣшили на  сходкѣ  не  брать  отрѣзка  ни  за  какую  цѣну,  чтобы 
только  какъ  нибудь  развязаться.  Покуда  мужики  разсуждали  на 
дворѣ , посредникъ  успѣлъ  иорядочно-таки  позакусить  у прія- 
теля-помѣщпка,  отъ  котораго  вышелъ  «красный-такой»,  по  сло- 
вамъ мужиковъ  и , прочитавши  вслухъ  грамату , потребовалъ, 
чтобы  уполномоченные  подписались  подъ  повѣрочнымъ  актомъ. 
Вотъ  въ  этотъ  самый  моментъ  парня  нелегкая  и угораздила 
сказать,  что  «подписываться- де  мы  не  станемъ»,  за  что  онъ  и 
получилъ  , при  всемъ  сходѣ  , нѣсколько  ударовъ  кулакомъ  по 
глазу. 

Посовѣтовавшись  съ  чиновникомъ , порѣшили  сейчасъ  же 
идти  въ  губернское  присутствіе  съ  жалобой  на  неправильныя 
дѣйствія  посредника,  и дѣйствительно  пошли,  но  съ  полдороги 
парень  убѣжалъ  отъ  стариковъ  и послѣ,  когда  его  спрашивали, 
зачѣмъ  онъ  убѣжалъ? — парень  могъ  только  отвѣтить: 

— А кто  знаетъ,  зачѣмъ?  Какъ  стали  мы  подходить  къ  при- 
сутствію-то  этому,  такой  страхъ  на  меня  напалъ,  что  и сказать 
нельзя!  Улепетну-ка,  думаю,  покуда  по  добру-по-здорову : хоть 
одипъ-то  глазъ  цѣлъ  покуда  — и то  слава  Богу  ! 

Изъ  разныхъ  мѣстностей  нашего  обширнаго  отечества  пи- 


250 


Отеч.  За  диски. 


шутъ  , что  даже  и въ  настоящее  время  «посредники-драчуны» 
еще  не  только  не  перевелись,  но  даже,  относительно , благо- 
денствуютъ, пользуясь  поддержкой  людей  сильныхъ.  Носились 
достовѣрные  слухи,  что  въ  прошедшемъ  году  одинъ  посред- 
никъ вышибъ  зубъ  волостному  старшинѣ,  отъ  котораго  посту- 
пила жалоба  въ  мѣстное  губернское  присутствіе.  Членъ  при- 
сутствія, командированный  на  дознаніе,  сдѣлалъ  все  отъ  него 
зависѣвшее,  чтобы  какъ  нибудь  потушить  скандалъ,  но  сильно 
стѣснялся  только  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  зубъ  былъ  пришитъ 
;:ъ  дѣлу . Препятствіе  это,  разумѣется,  было  устранено  общими 
силами,  потому  что,  во  всякомъ  случаѣ,  гораздо  удобнѣе  кре- 
стьянскій зубъ  отшить  отъ  дѣла,  чѣмъ  скандализировать  благо- 
роднаго , хотя  немножко  н увлекающагося  человѣка , нѣкото- 
рымъ образомъ  члена  своей  семьи.  «Посредники- драчуны», 
какъ  я слышалъ,  пользуются  въ  нѣкоторыхъ  мѣстностяхъ  даже 
особеннымъ  уваженіемъ  въ  старо-дворянской  средѣ.  Одинъ  изъ 
нихъ  разъ  очень  остроумно  п не  безъ  юмора  разсказывалъ  при 
многолюдномъ  собраніи , какъ  онъ  своей  тяжелой  посредниче- 
ской цѣиыо  разбилъ  рыло  сельскому  старостѣ...  И никакъ  нель- 
зя сказать,  чтобы  эти  посредникп-драчуны  были  людьми  свирѣ- 
пыми, злыми  по  натурѣ;  встрѣчались  между  ними  нерѣдко  пре- 
добродушнѣйшія созданія.  Зналъ  я лично  одного  такого  добря- 
ка, который  сѣкъ  своихъ  подчиненныхъ  не  по  собственному 
побужденію,  а просто  потому,  что,  по  слабости  характера,  ни- 
какъ не  могъ  не  согласиться  съ  требованіемъ  помѣщика. 

Разъ  встрѣчаю  такого  чудака  на  улицѣ.  Ну,  что,  спраши- 
ваю, какъ  дѣла  идутъ? 

— Ничего,  слава  Богу,  все  смирно,  только  вотъ  одинъ  по- 
мѣщикъ-нѣмецъ одолѣваетъ  ужь  очень:  все  наказаній  требуетъ. 
Каждый  разъ,  какъ  заѣдешь  въ  его  имѣнье, — непремѣнно  дво- 
ихъ-троихъ  мужиковъ  выставитъ,  чтобы  отпороть. 

— Ну,  что  же  вы-то? 

— П-п-орю!  добродушно  отвѣчалъ  посредникъ,  имѣвшій  при- 
вычку заикаться. 

Этимъ  я,  до  поры-до-времени,  заключу  свое  повѣствованіе  о 
мировыхъ  посредникахъ,  предоставляя  дѣлать  выводы  изъ  всего 
сказаннаго  самому  читателю.  Впрочемъ,  общіе  выводы  дѣлать 
еще  ножалуй  что  и рано. 

О мировыхъ  съѣздахъ  много  распространяться  нечего,  пото- 
му что  они  составлялись  изъ  тѣхъ  же  мировыхъ  посредниковъ, 
а предсѣдательство  уѣзднаго  дворянскаго  предводителя  и уча- 
стіе 'члена  отъ  правительства  особенно  замѣтнаго  вліянія  на 
нихъ  не  имѣли,  да  и не  могли  имѣть.  При  полномъ  отсутствіи 


Новая  воля. 


251 


гласности  и публичности  — мировые  съѣзды  въ  самомъ  началѣ 
своего  существованія  пріобрѣли  чисто  домашній,  халатный  ха- 
рактеръ, въ  особенности  въ  тѣхъ  уѣздахъ,  гдѣ  съѣзды  соби- 
рались не  въ  городахъ , а въ  имѣніи  помѣщика-посредника. 
Хозяинъ  принималъ  въ  своемъ  барскомъ  домѣ  членовъ  съѣзда, 
какъ  дорогихъ  гостей ; кормилъ  ихъ  и поилъ  иногда  дня  по 
два , по  три , а нослѣ  сытныхъ  хозяйскихъ  обѣдовъ , какъ 
извѣстно,  не  особенно  было  удобно  слишкомъ  строго  разбирать 
крестьянскія  на  него  жалобы  Въ  уѣздныхъ  городахъ  публика 
могла  бы  посѣщать  съѣзды,  но  сама  почему-то  не  шла;  многіе 
просто  дичились  идти  на  квартиру  предводителя  и не  знали, 
что  они  имѣютъ  на  то  право  по  закону.  Были  и такіе  предво- 
дители , которымъ  чрезвычайно  хотѣлось  привлечь  на  съѣздъ 
публику,  чтобы  при  ней  сказать  заранѣе  подготовленную  рѣчь; 
они  изъ  силъ  выбивались , чтобы  заманить  хотя  человѣкъ  де- 
сять стороннихъ  слушателей,  но  всѣ  ихъ  попытки  разрушались 
сами  собою.  Иные,  для  приманки,  устроивали  въ  дни  съѣзда 
пригласительные  обѣды  человѣкъ  на  50,  имѣя  въ  виду  кварти- 
рующихъ въ  городѣ  армейскихъ  офицеровъ,  но  приглашенные 
офицеры  являлись  именно  тогда , когда  уже  нужно  было  са- 
диться за  обѣдъ : иной  разъ  подгонятъ  изъ  минуты  въ  минуту, 
къ  великому  огорченію  предводителя,  который  принужденъ  былъ 
говорить  свою  рѣчь  уже  за  самымъ  обѣдомъ.  На  второмъ  уже 
году  своего  существованія,  съѣзды  во  многихъ  уѣздахъ  не  со- 
бирались вовсе:  пріѣдутъ  два  посредника,  изъ  которыхъ  одинъ 
постоянно  и безъ  того  живетъ  въ  городѣ,  прождутъ  понапрасну 
до  ночи,  — и потомъ  разъѣзжаются  себѣ  но  домамъ , потому 
что  двое  не  составляютъ  коллегіи.  Перестали,  разумѣется,  хо- 
дить на  нихъ  и просители  — мужики , у которыхъ  безплодное 
хожденіе  на  мировые  съѣзды  выражалось  фразою  : «напрасно 
лапти  драть».  Впрочемъ,  иной  мужикъ  и радъ  бы  не  идти,  но 
нельзя : или  приказано  , или  посредственннка  своего  отъиски- 
заетъ  , такъ-какъ  его  во  все  остальное  время  мѣсяца  нигдѣ 
семью  собаками  не  отъищешь.  Иной  заѣдетъ  въ  чужой  уѣздъ, 
или  даже  губернію  и сидитъ  тамъ  себѣ  въ  своемъ  помѣстьѣ; 
даже  жалованье  съѣздитъ  нолучить  за  нѣсколько  мѣсяцевъ 
вразъ,  а мужикъ  его  ищетъ  понапрасну  и иной  разъ  не  отъ- 
искиваетъ  даже  на  мировомъ  съѣздѣ.  Надобно,  впрочемъ,  замѣ- 
тить , что  хотя  съѣзды  очень  часто  не  составлялись  за  отсут- 
ствіемъ необходимаго  количества  членовъ , но  все-такн  счита- 
лись учрежденіями  постоянно  существующими : ассигнованную 
на  нихъ  сумму  они  получали  аккуратно.  Постоянной  квартирой 
съѣзда  въ  уѣздномъ  городѣ  нерѣдко  пользовался  одинъ  изъ 


252 


Отеч.  Записки. 


мировыхъ  посредниковъ  и въ  экстренныхъ  случаяхъ,  напримѣръ 
при  большомъ  наплывѣ  гостей  на  какую-нибудь  купеческую 
свадьбу,  отводилъ  въ  ней  квартиры  для  пріѣзжающихъ.  Всѣ, 
такъ-называемыя,  текущія  дѣла  на  съѣздѣ  обыкновенно  разрѣ- 
шалъ одинъ  изъ  членовъ,  который  поумнѣе,  или  просто  секре- 
тарь, а прочіе  только  подписывали,  такъ  что,  собственно,  въ 
полной  коллегіи  и надобности  никакой  не  предвидѣлось.  Изъ 
всего  сказаннаго  читатель  видитъ,  что  мировые,  съѣзды  ничѣмъ 
не  отличались  отъ  всѣхъ  другпхъ  нашихъ  общественныхъ 
учрежденій,  напр.  земскихъ  управъ  и т.  п. ; слѣдовательно  и 
распространяться  объ  нихъ  незачѣмъ ; достаточно  описать 
только  одинъ. 

«Весною  1862  года,  въ  самую  распутицу,  пишетъ  одинъ  чи- 
новникъ, перебывавшій  почти  на  всѣхъ  съѣздахъ  губерніи, 
случилось  мнѣ  быть  на  одномъ  изъ  многолюднѣйшихъ  съѣз- 
довъ. Впечатлѣнія,  мною  вынесенныя  съ  этого  съѣзда,  пере- 
даю читателю. 

«Часовъ  въ  11  утра  отправился  я въ  домъ,  занимаемый  чле- 
нами съѣзда.  Квартира  оказалась  очень  удобною  и,  вообще, 
какъ  я послѣ  убѣдился,  все,  что  касалось  до  хозяйства,  было 
устроено  превосходно,  несравненно  по  крайней  мѣрѣ  лучше, 
нежели  на  всѣхъ  остальныхъ  съѣздахъ  въ  губерніи.  Въ  дру- 
гихъ уѣздныхъ  городахъ  члены  пріѣзжали  обыкновенно  на 
квартиру  уѣзднаго  предводителя  и поневолѣ  должны  были 
пользоваться  въ  дни  съѣзда  даровымъ  продовольствіемъ,  не 
имѣя  никакой  возможности  заплатить  за  все  ими  съѣденное, 
и выпитое;  на  описываемомъ  же  съѣздѣ  все  было  устроено  на 
болѣе  раціональныхъ  началахъ.  За  день  до  съѣзда,  изъ  губерн- 
скаго города  пріѣзжалъ  заранѣе  заподряженный  поваръ  съ  по- 
мощниками и съ  самою  разнообразною  провизіею  и винами, 
такъ  что  на  этомъ  съѣздѣ  всегда  можно  было  разсчитывать 
пообѣдать  такъ,  какъ  далеко  не  всякому  помѣщику  удается  по- 
обѣдать и дома.  Благодаря  этому  послѣднему  обстоятельству, 
съѣздъ  посѣщался  со  стороны  помѣщиковъ  очень  усердно,  такъ 
что  здѣсь,  менѣе  нежели  гдѣ  нибудь,  можно  было  заподозрить 
ихъ  въ  равнодушіи  къ  новымъ  гласнымъ  учрежденіямъ.  Посто- 
ронніе посѣтители  изъ  помѣщиковъ  пользовались  всѣмъ  безвоз- 
мездно, какъ  гости,  а все,  ими  съѣденное  и выпитое,  раскла- 
дывалось поровну  на  постоянныхъ  членовъ,  которымъ  иногда 
приводилось  платить  рублей  по  десяти,  и даже  больше,  за  од- 
ни сутки. 

Забравшись  слишкомъ  рано  на  съѣздъ,  я не  нашелъ  тамъ 
еще  ни  одного  члена.  Изъ  пяти  посредниковъ,  какъ  я узналъ, 


Новая  воля. 


253 


пріѣхалъ  покуда  только  одинъ,  да  и тотъ  съ  дороги  спалъ 
еще  гдѣ-то,  въ  отдаленной  комнатѣ.  Среди  залы  разложенъ 
былъ  большой  столъ,  накрытый  краснымъ  сукномъ,  уставлен- 
ный чернилицами  и песочницами:  все  было  такъ,  какъ  въ  лю- 
бомъ присутственномъ  мѣстѣ;  только  членовъ  не  доставало. 
На  дворѣ  и въ  сѣняхъ  помѣщалась  толпа  мужиковъ  и бабъ, 
забравшихся  сюда  еще  до  свѣту.  Нѣкоторые  изъ  нихъ  спали; 
нѣкоторые  жевали  хлѣбъ.  Въ  залѣ  у окна,  за  особеннымъ  сто- 
ликомъ, сидѣлъ  секретарь  мироваго  съѣзда  и усердно  что-то 
такое  вписывалъ  въ  толстую  тетрадь. 

Отъ  скуки  я попробовалъ-было  заняться  съ  секретаремъ  съѣз- 
да разговорами,  полагая,  что,  до  открытія  засѣданія,  и ему 
дѣлать  нечего. 

— Это  вы  что  такое,  спрашиваю,  записываете? 

— А это  я вписываю  въ  книгу  постановленія  мироваго  съѣз- 
да по  всѣмъ  тѣмъ  дѣламъ,  которыя  поступили.  Больше  все 
объ  утвержденіи  отрѣзокъ-съ! 

— Какія  же  такія  постановленія?  Вѣдь  съѣздъ  собирался  мѣ- 
сяцъ назадъ;  такъ  развѣ  еще  съ  той  поры  не  записаны  поста- 
новленія, которыя  на  немъ  сдѣланы? 

— Какъ  это  можно-съ!  отвѣчалъ  секретарь  съ  улыбкой.  — - 
У насъ  дѣло  ведется  аккуратно-съ ! Постановленія  прошедшаго 
съѣзда  вписаны  у меня  еще  до  прошедшаго  же  съѣзда-съ,  а 
теперь,  я пишу  постановленія  по  тѣмъ  граматамъ,  которыя  къ 
сегодняшнему  съѣзду  поступили-съ ! 

— Какъ?  Раз^ѣ  здѣсь  не  просматриваютъ  самыхъ  граматъ, 
а прямо,  на  обумъ,  постановленія  пишутъ? 

— Да  зачѣмъ  же  ихъ  просматривать-то?  — Вѣдь  ихъ  ужь 
разъ  повѣрялъ  посредникъ?  Я полагаю,  что  посреднику  было 
бы  даже  нѣсколько  оскорбительно,  еслибы  всякую  грамату 
опять  провѣрять  стали.  Притомъ  и не  успѣютъ:  вонъ  вѣдь  ихъ 
кипа  какая!  сказалъ  секретарь,  указывая  пальцемъ  належав- 
шую передъ  нимъ,  дѣйствительно  толстую,  кипу.  — У насъ 
завсегда  такъ  дѣлается-съ:  я подготовлю,  а потомъ,  когда  гг. 
члены  всѣ  съѣдутся,  то  подпишутъ  ихъ,  а потомъ  и разъ-  • 
ѣдутся.  Иначе  и успѣть  невозможно-съ. 

— А рано  ли  у васъ  съѣзжаются? 

— Къ  обѣду-съ!  — Впрочемъ,  теперь,  по  случаю  весенняго 
разлива  рѣкъ,  очень  не  мудрено,  что  и къ  обѣду  не  поспѣютъ... 

У насъ  вѣдь  здѣсь  съѣздъ  веселый-съ!  — сказалъ  секретарь, 
откладывая  перо  въ  сторону. 

— А что? 

— Да  такъ-съ!  У насъ  господа  посредники  — все  здѣшніе  же 


254 


Отеч.  Записки. 


помѣщики,  народъ  богатый,  — не  то  что  на  другихъ  съѣздахъ. 
Ни  разу  не  обходилось  безъ  того , чтобы  человѣкъ  семь-восемь 
помѣщиковъ  не  съѣхалось.  Вечеромъ  такая  у насъ  завсегда 
картежъ  подымется,  что  даже  волосы  становятся  дыбомъ:  игра 
идетъ  серьёзная-съ! 

— Вотъ,  молъ,  какъ! 

— Да-съ!...  Ну,  опять  теперь  у насъ  и угощеніе  завсегда 
отличное-съ.  Вина  все  Елпсѣевскія,  и обѣдч^  такой,  что  не 
хуже  клубнаго-съ:  всего  вдоволь!  Не  даромъ  одинъ  шутникъ- 
помѣщикъ  разъ  сказалъ,  что  нашъ  мировой  съѣздъ  дѣльнаго 
зажаренаго  быка  съѣстъ-съ! 

Секретарь  опять  заскрипѣлъ  перомъ.  Тишина  наступила  та- 
кая, что  слышно  было,  какъ  муха  пролетитъ,  да  еще  изъ  сѣней 
и со  двора  доносилось  отъ  времени  до  времени  восклицаніе: 
господи  помилуй!  — произносимое  обыкновенно  мужикомъ,  ко- 
гда онъ,  позѣвнувъ,  креститъ  ротъ.  Къ  полудню  скука  на- 
чала одолѣвать  нестерпимая,  а идти  некуда,  потому  что  по 
улицамъ  такая  ужаснѣйшая  грязь,  что  только  свиньямъ  и въ 
пору. 

— А что,  спрашиваю  опять  секретаря:  — мужиковъ-то,  я 
думаю,  все-таки  постараются  отпустить  поскорѣе? 

— Неизвѣстно  вѣдь,  когда  еще  съѣдутся-съ.  Впрочемъ,  мы 
завсегда  сначала  постановленія  объ  утвержденіи  граматъ  по- 
кончимъ, а потомъ  ужь  примемся  и за  мужиковъ-съ.  Да  вы  по- 
лагаете, что  мужики  сюда  за  дѣломъ  пришли?  Вѣдь  они  все. 
по  пустякамъ-съ! 

— Быть  не  можетъ!  Въ  слякоть  эдакую  притащились,  да  по 
пустякамъ! 

— По  пустякамъ-съ  ! проговорилъ  секретарь  рѣшительно , и 
опять  заскрипѣлъ  перомъ. 

Чтобы  хотя  нѣсколько  разсѣять  скуку,  я вышелъ  на  дворъ, 
на  которомъ  было  не  мало  мужиковъ  и бабъ /ожидавшихъ  съѣз- 
да съ  такимъ  же  нетерпѣніемъ,  какъ  и я.  Тамъ  встрѣтились  и 
знакомые  мужики. 

— А тебя,  Ѳома,  зачѣмъ  Богъ  сюда  занесъ? 

— Къ  посредственнику ! 

— Зачѣмъ  же  сюда-то?  Вѣдь  посредникъ  отъ  вашей  деревни 
всего  въ  шести  верстахъ  живетъ?  Тамъ  бы  и ближе  и удобнѣе 
сходить  тебѣ  къ  нему;  а то,  легкое  ли  дѣло,  даль  такую,  въ 
грязь  тащиться? 

— Извѣстно,  тамъ  бы  ближе,  да  что  станешь  дѣлать?  Къ 
нему,  къ  старичку-то  нашему,  сколь  тамч>  ни  ходи,  все  его 
дома  нѣтъ:  не  сказывается,  что  ли,  кто  его  знаетъ?  Вотъ  еще, 


Новая  воля. 


255 


когда  сыночекъ-то  съ  нимъ  въ  деревнѣ  жилъ,  такъ  того  ино- 
гда высылалъ  насъ  разбирать,  а теперь,  какъ  сынокъ-то  уѣхалъ, 
то  и толку  никакого  не  добьется.  Здѣсь  еще  толку  не  добьюсь, 
такъ  въ  комитетъ  пойду! 

Ѳома,  какъ  послѣ  по  справкамъ  оказалось,  говорилъ  правду. 
Дѣйствительно,  въ  одномъ  изъ  участковъ  мировыми  дѣлами 
правилъ  старикъ,  который  по  болѣзни  и за  частыми  отлучками 
по  своимъ  дѣламъ,  самъ  почти  никогда  не  принималъ  мужи- 
ковъ, а поручалъ  разборъ  ихъ,  или  своей  сестрѣ-старухѣ,  или 
племянникамъ.  Старуха  по  всей  справедливости  могла  называть- 
ся мировой  посредницей , потому  что  иной  разъ  рѣшала  дѣла 
положительно  не  хуже  любого  посредника.  Въ  тѣхъ  крайнихъ 
случаяхъ , когда  сама  посредница  варила  варенье , или  солила 
огурцы,  — споры  и недоразумѣнія  между  крестьянами  разрѣ- 
шались однимъ  изъ  дежурныхъ  по  хозяйству  малолѣтныхъ  ея 
племянниковъ.  Вообще  дѣла  въ  этомъ  блаженномъ  участкѣ 
велись  патріархально  и мирно , какъ  оно  и слѣдовало ; къ  со- 
жалѣнію , крестьяне , подъ  вліяніемъ  ни  на  чемъ  не  основан- 
наго отвращенія  къ  я;енскому  управленію  вообще,  послѣ  кажда- 
го рѣшенія  посредницы  шли  въ  городъ , верстъ  за  50 , или 
больше. 

Ѳома  былъ  постоянный  ходокъ  по  мірскимъ  дѣламъ  и несъ 
эту,  не  всегда  благодарную  службу,  съ  терпѣніемъ  великимъ. 
Не  зная , куда  именно  съ  чѣмъ  обратиться , онъ  выхаживалъ 
понапрасну  верстъ  двѣсти  тамъ , гдѣ  бы  слѣдовало  пройти 
всего  двадцать.  По  дѣлу , которое  слѣдовало  къ  посреднику, 
пошлютъ  его  въ  губернскій  городъ,  въ  присутствіе.  Изъ  при- 
сутствія посылаютъ  къ  посреднику,  котораго  онъ  не  застаетъ 
дома,  н идетъ  верстъ  за  60  отъискивать  его , на  мировой 
съѣздъ.  Со  съѣзда,  наконецъ,  его  все-таки  отсылаютъ  къ 
посреднику.  Вообще,  тяжела  служба  крестьянскихъ  ходатаевъ! 

Между  тѣмъ  посредникъ , почивавшій  въ  отдаленной  ком- 
натѣ, всталъ,  да  подъѣхало  къ  этому  времени  еще  двое,  слѣ- 
довательно можно  было  отправляться  н въ  залу. 

Очень  какъ-то  медленно  съѣзжались  члены  многолюднаго 
съѣзда,  вѣроятно  по  случаю  разлившихся  рѣкъ.  Пробило  уже 
два  часа,  секретарь  давно  успѣлъ  написать  постановленія  по 
всѣмъ  вступившимъ  дѣламъ;  на  столикѣ  подъ  зеркаломъ  давно 
появилась  водка  и закуска,  а собралось  всего  только  еще  чет- 
веро, которые  бродили  взадъ  и впередъ  по  комнатамъ,  какъ 
бродятъ  барышни  въ  дамскихъ  клубахъ  п на  вечерахъ  въ  про- 
винціальномъ городѣ.  Пятый  членъ  подъѣхалъ  въ  то  самое 
время,  когда  большой  столъ  начали  накрывать  бѣлой  скатертью 


256 


Отеч.  Запііскп. 


вмѣсто  красной,  пролежавшей  совершенно  понапрасну,  такъ 
что  несравненно  разумнѣе  было  начинать  прямо  съ  бѣлой.  Чле- 
ны поджидали  старичка-посредника , котораго  уважали  до 
такой  степени,  что  не  рѣшались  даже  сѣсть  безъ  него  за 
обѣдъ. 

Однако,  оказалось,  что  голодъ  — не  свой  братъ.  Когда  ап- 
петитъ разъигрался  не  въ  шутку,  то  разсудили,  что  старичокъ- 
посредникъ  легко  могъ  гдѣ  нибудь  завязнуть  въ  лужѣ,  или 
зажорѣ,  и,  вообще , совсѣмъ  сегодня  не  пріѣхать.  Вообще, 
когда  дѣло  коснулось  до  обѣда,  то  всѣмъ  вразъ  пришла  въ 
голову  поговорка:  семеро  одного  не  ждутъ. 

Послѣ,  впрочемъ,  сдѣлалось  извѣстнымъ,  что  многоуважаемый 
старичокъ-посредникъ  не  погрязъ  ни  въ  одной  лужѣ,  а замед- 
лилъ по  нѣкоторымъ,  чисто  домашнимъ  обстоятельствамъ.  Въ 
то  самое  время,  когда,  послѣ  обѣда,  начали  разносить  моро- 
женое, въ  дверяхъ  показался  сѣдой,  почтеннаго  вида  стари- 
чокъ, къ  которому  всѣ  члены  бросились,  повидимому,  съ  боль- 
шой радостью. 

Отдохнувши  малымъ  дѣломъ,  кто  съ  дороги,  а кто  и съ 
обѣда,  вечеромъ,  уже  при  свѣчахъ,  принялись  за  дѣло.  Впро- 
чемъ, только  одинъ  старичокъ-посредникъ  н занялся  разсмат- 
риваніемъ и провѣркою  цифръ  въ  нѣкоторыхъ  граматахъ. 
Остальные  члены , чтобы  не  помѣшать  старику , не  сбить  его 
въ  запутанныхъ  счетахъ,  разбрелись  по  другимъ  комнатамъ, 
занявшись  каждый  своимъ  дѣломъ;  какимъ  именно  дѣломъ,  — 
это  вскорѣ  обозначилось  по  доносившимся  въ  залу  изъ  сосѣд- 
нихъ комнатъ  отрывочнымъ  возгласамъ:  «вистъ!  пасъ!  гольцъ! 
уголъ!  вабанкъ!» 


Н.  Демертъ. 


ПОѢЗДКА  ВЪ  ИСПАНІЮ. 


XI. 

А Л К О Л Е я. 

Отъ  Мадрида  до  Кордовы.  — Андалузка,  журналистъ  и поручикъ.  — Черезъ 
Ламанчу.  — Поле  битвы.  — Кордова.  — АІЪогоІе.  — Еще  донъ-Жуанъ  среди 
неожиданной  обстановки.  — Бандитъ  Пачеко.  — Альбомный  рисунокъ.  — Крат- 
кая біографія  испанскаго  милитаризма. 

Въ  чудную  ноябрьскую  лунную  ночь  мы  отправляемся  въ 
Андалузію;  Сіеггаз  сіе  СгиаПагата  чуть  освѣжаютъ  своимъ  ти- 
химъ вѣяніемъ  теплый  не  по  осеннему  воздухъ  и гонятъ  по  тем- 
ному небу  легкія  бѣловатыя  облака.  Одинъ  изъ  главныхъ  мад- 
ридскихъ дебаркадеровъ  ярко  сіяетъ  огнями,  кишитъ  народомъ. 
Съ  своимъ  неразлучнымъ  спутникомъ  мы  тщетно  обходимъ  отъ 
одного  конца  до  другаго  длинный  рядъ  вагоновъ,  готовыхъ  от- 
правиться въ  Андалузію:  все  полно,  кромѣ  двухъ-трехъ  отдѣ- 
леній съ  надписью  «8епогав  зоіаз»  («однѣ  дамы»).  Въ  нихъ 
ни  одной  дамы  нѣтъ,  но  церберы,  въ  форменныхъ  фуражкахъ 
съ  галунами,  упорно  охраняютъ  ихъ  входы  отъ  покушенія  мужчинъ. 
А между  тѣмъ,  въ  другихъ  отдѣленіяхъ  дамъ  оказывалось  чуть 
ли  не  больше,  чѣмъ  мужчинъ.  Почему  испанскія  путешествен- 
ницы избѣгаютъ  любезно  предлагаемыхъ  имъ  администраціею 
особыхъ  отдѣленій?  Это  для  меня  составляло  загадку... 

Однакоже,  намъ  было  не  до  загадокъ.  Второй  свистокъ  про- 
свистѣлъ уже  давно,  а мы  еще  все  бродили  вдоль  поѣзда,  не 
находя  для  себя  пріюта.  Вдругъ  изъ  одного  вагона,  который 
былъ  полонъ  пассажирами  обоего  пола,  какъ  тыква  сѣменами, 
раздался  ободрительный  голосъ: 

— Вы  ищете  мѣста,  саѣаііегоз?  Входите  сюда:  мы  вѣдь  не 
ѣдемъ,  мы  только  провожаемъ  сеньору  и сеньориту,  которыя  бу- 
дутъ единственными  вашими  спутницами. 

Т.  СЬХХХУІІ.  — Отд.  I. 


17 


258 


Отеч.  Записки. 


И въ  самомъ  дѣлѣ,  едва  раздался  третій  свистокъ,  публика 
посыпала  изъ  вагона,  и только  тогда  стало  ясно,  какъ  мало  во- 
обще путешествуютъ  въ  Испаніи  и какъ  много  тамъ  провожаютъ. 

Мы,  однакоже,  не  остались  единственными  спутниками  сеньо- 
ры и сеньориты.  Съ  неиспанскою  быстротою  влетѣлъ  въ  ва- 
гонъ бѣлокурый  юноша,  а на  ступенькѣ  офицеръ,  нагруженный 
какъ  верблюдъ,  лобызался  со  старикомъ  въ  плащѣ  на  щеголь- 
ской шелковой  подкладкѣ... 

Прежде,  чѣмъ  поѣздъ  тронулся  съ  мѣста,  развязный  юноша 
успѣлъ  уже  повести  оживленный  разговоръ  съ  нашими  спутни- 
цами. Звуки  ихъ  разговора  обратили  тотчасъ  же  мое  вниманіе 
своею  новизною  для  моего  слуха.  Это  была  та  же,  благородная 
кастильская  рѣчь  «Іа  Ыйа1§а  ЬаЫа  сазШІапа»,  которую  вы  слы- 
шите во  всѣхъ  кружкахъ  образованнаго  испанскаго  общества, 
но  въ  устахъ  той  изъ  спутницъ,  которую  называли  сеньорою 
(то-есть  дамою),  она  имѣла  особенный  и невѣдомый  еще  мнѣ 
тогда  привлекательный  оттѣнокъ.  Уловимая  ея  особенность  за- 
ключалась почти  исключительно  въ  чрезвычайной  чисто  араб- 
ской гортанности  нетолько  отдѣльныхъ  звуковъ,  но  и всего 
НтЪге’а  рѣчи. 

Сеньора  оказалась  очень  разговорчивою.  Мы  вскорѣ  узнали, 
что  она  андалузка  изъ  Кадиса,  ѣздила  въ  Мадридъ  провожать 
своего  мужа,  отправляющагося  въ  Парижъ  по  дѣламъ  винной 
торговли,  а теперь  возвращается  къ  роднымъ  пенатамъ  въ  со- 
обществѣ младшей  сестры,  сеньориты,  которая  всю  дорогу  мол- 
чала и постоянно  поглощала  что-нибудь:  апельсины  или  вет- 
чину, вино  или  ахисагШаз  (севильскія  конфекты). 

Наружностью  своею  наша  сеньора  вовсе  не  подтверждала 
весьма  и всюду  распространеннаго  предразсудка  о красотѣ  ея 
соотечественницъ.  Лицо  у нея  было  чисто  мулатское,  съ  тол- 
стыми губами,  со  вздернутымъ  носомъ,  съ  необыкновенною  рос- 
кошью курчавыхъ  каштановыхъ  волосъ.  При  этомъ  зубы  негри- 
тянки, мулатская  роскошь  формъ  и стана.  Но  только  глаза  были 
совершенно  чужды  дикаго  африканскаго  или  цыганскаго  выра- 
женія. Они  смотрѣли  такъ  интеллигентно,  добродушно  и нѣ- 
сколько лукаво,  что  ихъ  постоянно  хотѣлось  видѣть.  Они  и ма- 
ленькія, полныя  ея  руки  принимали  самое  дѣятельное  участіе  въ 
разговорахъ  и придавали  всякимъ  сказаннымъ  ею  пустякамъ  ка- 
кой-то особенный  смыслъ.  Благодаря  этимъ  глазамъ,  благодаря 
простотѣ  обращенія  самой  сеньоры,  вы  совершенно  не  чувствуете 
никакого  стѣсненія  отъ  ея  присутствія;  между  вами  и ею  завя- 
зывается какъ-будто  старое  знакомство,  даже  пріятельство. 

Сеньора  неумолкаемо  вела  вызывающіе  на  размышленіе  раз- 


Поѣздка  въ  Испанію. 


259 


говоры,  преимущественно  съ  бѣлокурымъ  юношею,  съ  которымъ 
мнѣ  пришлось  впослѣдствіи  познакомиться  ближе,  и который  ока- 
зался заслуживающимъ  во  многихъ  отношеніяхъ  вниманія  и да- 
же нѣкотораго  почтенія.  Это  былъ  двадцатитрехлѣтній  севиль- 
скій графъ,  обладавшій  вмѣстѣ  съ  своимъ  старшимъ  братомъ 
большимъ  состояніемъ.  Оба  приняли  участіе  въ  мадридскомъ 
демократическомъ  возстаніи  1866  г.;  старшій  попался  въ  руки 
маршала  Серрано,  нынѣшняго  шефа-освободителя,  но  тогда  быв- 
шаго мадридскимъ  главнокомандующимъ,  и былъ  разстрѣлянъ. 
Меньшой  бѣжалъ  въ  Парижъ,  и лишился  всего  своего  имущества 
(оно  было  конфисковано).  Во  время  нашей  встрѣчи  на  желѣз- 
ной дорогѣ  между  Мадридомъ  и * Кордовою,  онъ  только  что 
успѣлъ  вернуться  изъ  изгнанія,  принималъ  дѣятельное  участіе 
въ  учрежденіи  въ  столицѣ  новаго  демократическаго  журнала 
«Іа  Ідиаійасі»  («Равенство»)  и ѣхалъ  въ  родѣ  уполномоченнаго 
отъ  мадридскихъ  крайнихъ  демократовъ  къ  севильскому  рево- 
люціонному комитету.  Онъ  нѣсколько  рисовался  своимъ  положе- 
ніемъ возвратившагося  на  родину  изгнанника,  своимъ  знаніемъ 
политическихъ  тонкостей  и интригъ.  На  каждой  станціи  онъ  вы- 
ходилъ пить  шоколадъ  и,  возвращаясь,  пояснялъ  публикѣ,  что 
въ  этомъ  напиткѣ  для  него  особенно  привлекателенъ  «ароматъ 
родины»,  отъ  котораяю  онъ  уже  успѣлъ  отвыкнуть  на  чужбинѣ 

Сеньора  атаковала  его  политическими  разговорами,  преимуще- 
ственно о таможенномъ  тарифѣ,  которымъ’она  очень  интересова- 
лась въ  качествѣ  жены  андалузскаго  виноторговца.  Они  сомнѣ- 
вались, чтобы  временное  правительство  рѣшило  вопросъ  о та- 
рифѣ въ  пользу  Андалузіи  п свободы  торговли,  основывая  свои 
сомнѣнія  главнѣйшимъ  образомъ  на  личности  министра  финан- 
совъ, Фигероло. 

— Ей  Саіаіап  (онъ  каталонецъ),  говорила  она,  при  чемъ  ниж- 
няя ея  губа  нѣсколько  выдавалась  впередъ,  а глаза  обращались 
къ  каждому  изъ  насъ  и говорили: 

— И зачѣмъ  это  существуютъ  на  свѣтѣ  такіе  недостойные 
люди! 

Юноша  неохотно  и съ  снисходительною  усмѣшкою  отвѣчалъ 
на  ея  политическія  соображенія,  вовсе  нелишенныя  однако  ни 
здраваго  смысла,  ни  — по  крайней  мѣрѣ,  такъ  мнѣ  казалось  — 
пониманія  дѣла.  Сквозь  дымъ  своей  сигары,  онъ  бросалъ  на 
свою  собесѣдницу  страстные  взгляды  и дѣлалъ  геройскія  усилія, 
чтобы  перетянуть  разговоръ  на  иную  почву,  такъ  что  добился, 
наконецъ,  отъ  нея  стереотипной  фразы,  которою  всякая  испанка 
отдѣлывается  отъ  иностраннаго  волокиты: 

— НошЪге!  Апсіа  сон  Біоз  еп  зи  рауз  а сотег  раШаз  (Че- 

* 


260 


Отеч.  Записки. 


ловѣче!  отправляйся  съ  Богомъ  въ  свою  страну  ѣсть  картофель); 
только  вмѣстѣ  зи  рауз  андалузка  вставила  зи  Рагіз  (свой  Па- 
рижъ), и этимъ,  кажется,  всего  язвительнѣе  уколола  юнаго  лове- 
ласа, нѣсколько  щеголявшаго  своимъ  близкимъ  знакомствомъ  съ 
этою  счастливицею  міра. 

Послѣ  этого  пассажа,  юноша  съ  недовольнымъ  видомъ  обер- 
нулся въ  пледъ  и пытался  уснуть.  Сеньора  поспѣшила  завязать 
разговоръ  съ  каждымъ  изъ  насъ  къ  нарочитому  моему  удоволь- 
ствію, такъ-какъ  наблюдать  было  рѣшительно  нечего:  ровная 
низменность  новой  Кастиліи,  которую  мы  проѣзжали  между  Мад- 
ридомъ и Аранхуэсомъ,  какъ-то  совершенно  уничтожалась  въ 
бѣловатомъ  сіяніи  мѣсяца,  отовсюду  стѣсняемаго  и нагоняема- 
го бѣлыми  дымчатыми  облаками.  Французъ  спалъ  сномъ  правед- 
ника, повязавъ  голову  фуляромъ.  Мой  ближайшій  сосѣдъ,  офи- 
церъ, объявилъ  намъ  на  первыхъ  же  порахъ,  что  онъ  отправ- 
ляется въ  Сеуту  (испанскій  островокъ,  близь  африканскаго  бе- 
рега, противъ  Гибралтара),  и что  родитель  его,  съ  которымъ 
онъ  лобызался  на  ступенькѣ  вагона,  занимаетъ  ^какую-то  важ- 
ною должность  на  родинѣ,  въ  Бискайѣ.  Закуривъ  одну  за  другою 
нѣсколько  сигаръ,  онъ  выбросилъ  ихъ  въ  окошко  чрезъ  мою 
голову,  проговоривъ  неизбѣжное:  «сііззіптіі  изіей»  (извините), 
успокоился,  наконецъ,  на  одной  изъ  нихъ  и погрузился  не-  то 
въ  сонъ,  не  то  въ  раздумье. 

— Скажите,  спрашивалъ  я,  неумолкавшую  сеньору,  продол- 
жая начатый  разговоръ  о какомъ-то  весьма  мало  мнѣ  знакомомъ 
мѣстномъ  административномъ  вопросѣ:  — отчего  это  дамскія  от- 
скія  отдѣленія  въ  вагонахъ  пусты,  а въ  другихъ  отдѣленіяхъ 
дамъ  порядочное  количество? 

— Нц о (сынъ  мой!  хотя  я по  всей  вѣроятности  былъ  старше 
ея),  пояснила  она  мнѣ: — это  самое  глупое  учрежденіе,  дамскія 
отдѣленія  въ  вагонахъ.  Дамъ,  сопровождаемыхъ  мужчинами, 
туда  не  пускаютъ,  а дама  одна  ни  за  что  не  рѣшится  вой дти. 
Прежде  дамы  ѣздили  однѣ  въ  этихъ  отдѣленіяхъ,  но  выходили 
пренепріятныя  исторіи.  Разстоянія  между  станціями  большія  и, 
когда  путешественницъ  мало,  кондукторы,  или  даже  путешествен- 
ники, забирались  туда...  Бывали  такіе  примѣры,  что  я лучше 
пѣшкомъ  пойду,  чѣмъ  сяду  въ  это  купе  «рог  Вепогаз  зоіиз». 
Однаго  кондуктора  въ  тюрьму  присудили  за  такія  дѣла.  Да 
вѣдь  отъ  этого  ие  легче,  что  его  потомъ  осудятъ. 

Аранхуэсъ  представился  намъ  роскошнѣйшимъ  оазисомъ  среди 
проѣзжаемаго  нами  безлюдья  и унынья.  Причудливо  вырисовы- 
вались при  лунномъ  свѣтѣ  гигантскіе  силуеты  широколиствен- 
ныхъ деревъ;  ярко  сіялъ  огнями  дебаркадеръ  и на  немъ  сте- 


Поѣздка  въ  Испанію. 


261 


пенно  толпплись  праздные  жители  съ  неизбѣжными  паппроска- 
ми  во  рту,  въ  неизбѣжныхъ  плащахъ  съ  щегольскими  отворо- 
тами, ухорски  закинутыми  на  правое  плечо,  со  всѣми  другими 
неизбѣжными  признаками  и принадлежностями  « дѣлающаго  время » 
испанца.  Здѣсь  не  было  не  только  ѣдущихъ,  но  даже  и про- 
вожающихъ ; за  исключеніемъ  мальчишекъ , выкрикивавшихъ 
«ациа!  срііеп  циіеге  ациа!  «(вода!  кто  хочетъ  воды!), — за  исклю- 
ченіемъ кондукторовъ,  провозглашавшихъ  перемѣну  вагоновъ 
для  ѣдущихъ  въ  Толедо,  всѣ  остальные  только  глазѣли.  А ужь 
если  въ  Аранхуэсѣ  столько  глазѣющихъ  при  каждомъ  приходѣ 
и отходѣ,  то  сколько  же  ихъ  должно  быть  въ  другихъ  городахъ 
и деревняхъ  Испаніи,  гдѣ  желѣзныя  дороги  дѣло  болѣе  или 
менѣе  новое;  тогда  какъ  линія  изъ  Мадрида  въ  Аранхуэсъ 
(лѣтнюю  королевскую  резиденцію)  самая  древняя  изъ  испанскихъ 
линій  и существуетъ  уже  двадцать  лѣтъ... 

Очень  юный  офицерикъ,  — на  видъ  его  можно  было  бы 
принять  за  пятнадцатилѣтняго  мальчика,  появился  въ  дверяхъ 
вагона,  но  замѣтивъ,  вѣроятно,  что  путешественниковъ  здѣсь  и 
безъ  него  много,  отправился  искать  себѣ  болѣе  просторнаго  по- 
мѣщенія. 

Это  совершенно  ничтожное  происшествіе  подѣйствовало  какъ- 
то  магически  на  моего  сосѣда,  бискайскаго  уроженца.  Словно 
электрическая  искра  вывела  его  изъ  летаргическаго  состоянія. 

— Капитанъ!  видѣли,  вѣдь  капитанъ!  воскликнулъ  онъ  съ 
видомъ  оскорбленнаго  человѣка,  обводя  глазами  всю  публику. 

— А что?  спросилъ  либеральный  журналистъ,  успѣвшій 
новою  чашкою  шоколада  съ  «ароматомъ  родины»  вознаградить 
себя  за  афронтъ,  полученный  отъ  андалузки. 

Офицеръ  былъ , очевидно , въ  сильномъ  волненіи.  Онъ 
всталъ,  наступилъ  мнѣ  на  ногу,  проговорилъ  «сіізрепзі  изіесі», 
и снова  сѣлъ,  очевидно,  принявши  внутри  себя  какое-то  ге- 
ройское рѣшеніе.  Я воспользовался  на  минуту  озарившимъ  его 
лучемъ  лампады,  чтобы  разсмотрѣть  его  физіономію.  Физіоно- 
мія оказалась  универсально  армейскою:  высокая,  угловатая  фи- 
гура, широкое,  но  сухое  лицо,  на  которомъ  какъ  будто  не  было 
никакихъ  чертъ,  а были  только  впередъ  зачесанные  и гладко 
напомаженные  виски,  да  маленькіе  усики  темноватаго  цвѣта. 

— Я дядѣ  прямо  напишу,  заговорилъ  офицеръ  съ  особен- 
ною торопливостью,  и тутъ  же  перебилъ  себя,  обращаясь  къ 
журналисту : — у меня  дядя  двоюродный  братъ  начальника 
штаба  у генерала  Прима.  Но  я протекцій  не  ищу.  Я рѣшилъ: 
какъ  пріѣду  въ  Сеуту,  сейчасъ  напишу  этому  дядѣ,  чтобы  онъ 
и не  хлопоталъ;  я выйду  въ  отставку. 


262 


Отвч.  Записки. 


И онъ  посмотрѣлъ  на  своего  собесѣдника,  какъ  смотритъ  че- 
ловѣкъ, ожидающій  вполнѣ  заслуженнаго  одобренія. 

— А вы  знаете  этого  капитана?...  Онъ  дѣйствительно  очень 
молодъ. 

— Онъ  началъ  въ  нашемъ  полку  и годомъ  моложе  меня  по 
службѣ.  Но  что  же  прикажете  дѣлать:  удача!  Въ  1866  г.  онъ 
былъ  съ  полкомъ  въ  Мадридѣ,  а я имѣлъ  командировку.  Онъ 
и получилъ  подпоручика  за  отличіе  противъ  инсургентовъ,  а я 
только  въ  1867  г.,  въ  апрѣлѣ  произведенъ.  Его  перевели  въ 
8-й  линейный  полкъ,  который  теперь  перешелъ  на  сторону 
Серрано;  за  это  всѣ  офицеры  получили  повышеніе,  а за  алко- 
лейское  сраженіе  его  еще  произвели...  Три  чина  въ  два  года!.. 
Капитанъ! 

И онъ  съ  негодованіемъ  откинулся  на  спинку  дивана. 

— Вы  съ  Новаличесомъ  были? 

— Да,  я въ  13-мъ,  въ  маньоркскомъ  полку,  2-го  батальона... 
самъ  не  знаю,  поручикъ  или  подпоручикъ  донъ-Пабло  Мазакоа- 
и-Гаолы. 

Онъ  пошарилъ  въ  карманахъ,  досталъ  оттуда  нѣсколько  бу- 
магъ разнаго  вида  и надѣлилъ  каждаго  изъ  насъ  своими  ви- 
зитными карточками. 

— Нѣтъ,  право,  вѣдь  бываетъ  этакая  ІаІаІісЫ.  (фатальность), 
преслѣдующая  человѣка,  проговорилъ  онъ,  холодно  улыбаясь: — 
вотъ  послушайте.  Всѣ  батальоны  нашего  полка  получили  общее 
повышеніе  по  рескрипту  Новаличеса  наканунѣ  сраженія  (при 
Алколеѣ);  а теперь,  по  приказу  военнаго  министра  объ  объеди- 
неніи обѣихъ  армій  *,  всѣ  еще  произведены  въ  слѣдующій 
чинъ;  такъ  что  всѣ  мои  сверстники  теперь  капитаны,  а мена 
вдругъ  производятъ  въ  поручики...  Только  нѣтъ,  нѣтъ,  такъ  я 
служить  не  хочу;  подамъ  въ  отставку.  Дядя  мнѣ  обѣщалъ, 
продолжалъ  онъ  послѣ  минутной  паузы:  — что  онъ  все  это 
устроитъ  и меня  произведутъ  наравнѣ  со  сверстниками...  Или 
пусть  мнѣ  дадутъ  капитана,  или  въ  отставку.  Это  рѣшено  и 
какъ  только  пріѣду  въ  Сеуту... 

— Да  отчего-же  это  васъ  въ  капитаны  не  произвели,  когда 
всѣхъ  производили? 

— Нашего  баталіона  никого  не  произвели,  потому  что  насъ 


* Приказомъ  военнаго  минйстра  произведены  въ  слѣдующіе  чины  оберъ  и 
унтеръ-офицеры,  участвовавшіе  въ  сраженіи  при  Алколеѣ  съ  какой-бы  то  ни 
было  стороны, — со  стороны  королевы  или  со  стороны  революціи.  Приказъ 
этотъ  мотивированъ  будто  бы  необходимостью  уничтожить  всякіе  слѣды  раз- 
двоенія, внесеннаго  въ  испанскую  армію  сентябрьскими  событіями. 


Поѣздка  въ  Испанію.  263 

не  было  наканунѣ  сраженія  въ  главной  квартирѣ;  мы  были  около 
Мансанареса  на  поимкѣ  Валина... 

— А-а,  такъ  вы,  значитъ,  были  свидѣтелемъ  при  разстрѣ- 
ляніи Валина? 

— Какъ  же,  былъ. 

Вы  вѣроятно  помните  еще  изъ  газетъ  печальную  исторію 
депутата  Валина,  посланнаго,  незадолго  до  сраженія  при  Ал- 
колеѣ,  въ  качествѣ  уполномоченнаго  или  эмисара  отъ  Серрано 
и возставшихъ  въ  Мадридѣ  генераловъ  къ  герцогу  делла-Вит- 
торія  (Эспартеро).  Валинъ  попался  въ  руки  одного  изъ  полков- 
никовъ Новаличеса  и былъ  разстрѣлянъ  безъ  всякаго  суда.  Впо- 
слѣдствіи полковникъ  этотъ  былъ  отданъ  подъ  судъ,  но  его 
показали  сумасшедшимъ,  и до  самаго  моего  отъѣзда  изъ  Испа- 
ніи онъ  содержался  въ  сумасшедшемъ  домѣ. 

— Правда-ли,  что  вашъ  полковникъ  билъ  Валина  кулакомъ  и 
саблею,  когда  онъ  уже  былъ  связанный  приведенъ  на  мѣсто  казни? 

— Да,  это  правда.  Валинъ  что-то  началъ  говорить,  я хо- 
рошенько не  разслушалъ,  что  именно.  Полковникъ  ударилъ  его 
въ  лицо,  такъ  что  у него  пошла  кровь  изъ  носу;  а потомъ 
ударилъ  нѣсколько  разъ  плашмя  саблей  по  головѣ. 

— Знаете  что?  не  пожелаете  ли  вы  написать  маленькую  статью 
такъ  въ  родѣ  письма,  въ  которомъ  вы,  какъ  очевидецъ,  раз- 
скажете всѣ  подробности  казни  Валина? 

— Гм!  какъ  же,  помилуйте,  очень  радъ,  говорилъ  офицеръ, 
краснѣя  отъ  удовольствія  и скромности. 

— А вотъ  что...  заговорилъ  опять  офицеръ,  конфузливо 
вынимая  изъ  кармана  новые  свертки  бумагъ  и запинаясь: — 
я думалъ...  то-есть  предполагалъ,  не  представитъ  ли  для  васъ 
нѣкотораго  интереса...  тутъ  вотъ  у меня  собрана  подробная 
реляція  о сраженіи  при  Алколеѣ  со  стороны  Новаличеса...  Все 
это,  что  въ  газетахъ  печатано,  несправедливо;  смѣю  васъ  увѣ- 
рить. Всѣ  цифры  переиначены...  А у меня  все  по  офиціаль- 
нымъ справкамъ...  Также  вотъ  у меня  подлинная  прокламація 
Новаличеса  къ  войску...  Не  пожелаете  ли?... 

— А-а,  хорошо...  Вы  это  все  потомъ,  пожалуйста,  вмѣстѣ 
пришлите  къ  намъ  въ  редакцію,  зѣвая  проговорилъ  бѣлокурый 
юноша,  успѣвшій  задремать  въ  промежуткѣ  между  этими  раз- 
говорами. 

Я попросилъ  у сосѣда  эти  бумаги;  онъ  далъ  мнѣ  ихъ  съ 
большою  охотою  и даже  конфузливо  попросилъ  меня:  не  могу 
ли  я,  въ  качествѣ  иностранца-путешественника,  напечатать.  Съ 
этой  минуты  я сталъ  для  него  предметомъ  особенно  усердной 
заботливости.  Я долженъ  былъ  перепробовать  всѣ  сорты  сигаръ, 


264 


Отеч.  Записки. 


которыхъ  онъ  везъ  съ  собою  замѣчательную  коллекцію.  Онъ 
не  пропускалъ  ни  малѣйшаго  пункта  нашего  пути,  по  его  мнѣ- 
нію, заслуживающаго  вниманія,  безъ  того,  чтобы  не  указать 
мнѣ  его  во  всѣхъ  мельчайшихъ  подробностяхъ. 

— Теперь  мы  пріѣдемъ  въ  Алькасаръ-де-Санъ-Хуанъ,  гово- 
рилъ онъ  мнѣ:  — здѣсь  поѣздъ  будетъ  долго  дожидать  дру- 
гаго (лиссабонскаго)  поѣзда. 

— Говорятъ,  что  этотъ  городъ  въ  числѣ  семи,  считающихъ 
себя  родиною  Сервантеса,  замѣтилъ  я,  чтобы  не  выказать  себя 
полнѣйшимъ  невѣждою  касательно  Испаніи. 

— Можетъ  быть...  Здѣсь  надо  поужинать,  но  вина  здѣсь 
не  спрашивайте:  дальше  будетъ  станція  Вальдепеньясъ.  Тамъ 
купите  вина:  это  лучшее  испанское  вино,  по  моему  мнѣнію.  Въ 
Алькасарѣ  вамъ  андалузцы  будутъ  предлагать  ножи  и кинжалы; 
если  я буду  съ  вами,  то  васъ  не  обманутъ.  Но  на  всякій  слу- 
чай смотрите...  Вотъ  видите  эту  паѵауа? 

И онъ  вынулъ  изъ  кармана  широкій  складной  ножъ  съ  че- 
ренкомъ, пестро  разукрашеннымъ  фольгою  и сусальнымъ  золо- 
томъ. 

— Нравится  вамъ  эта  паѵауа?  Не  правда  ли,  хороша? 

— Да,  хороша,  отвѣчалъ  я,  повертѣвши  ее  въ  рукахъ  для 
приличія. 

— Нравится?  Возьмите:  она  ваша. 

И онъ  приставалъ  ко  мнѣ  до  тѣхъ  поръ,  пока  я не  сунулъ 
въ  карманъ  совершенно  ненужную  мнѣ  бездѣлушку.  Я пред- 
полагалъ, что  этотъ,  описанный  Теофиломъ  Готье  и Ботки- 
нымъ, испанскій  обычай  дарить  вамъ  вещь,  которую  вы  по- 
хвалили, успѣлъ  уже  исчезнуть.  Впрочемъ,  онъ,  кажется,  удер- 
жался до  сихъ  поръ  единственно  въ  той  средѣ,  которую  пред- 
ставлялъ собою  мой  случайный  спутникъ. 

— в Такъ  этакая  паѵауа  стоитъ  двѣ  песетты  (около  полтин- 
ника); если  будутъ  спрашивать  больше,  то  вы  не  давайте. 
Впрочемъ,  они  довольно  честный  народъ  и много  не  запраши- 
ваютъ... Кинжалъ,  если  въ  бархатныхъ  ножнахъ,  стоитъ  отъ 
трехъ  до  четырехъ  дур  осъ , смотря  по  отдѣлкѣ , и такъ 
далѣе. 

Слѣдовалъ  довольно  длинный  перечень  продуктовъ  оружей- 
ной фабрики  въ  Альбасете,  обыкновенно  предлагаемыхъ  про- 
ѣзжающимъ андалузскими  разносчиками  на  станціи  Алька- 
саръ-де-Санъ-Хуанъ,  самаго  значительнаго  города  старой  про- 
винціи Ламанчи.  Совершенно  въ  такомъ  же  исключительно 
практическомъ  духѣ  были  и другія  наставленія , которыми 
снабжалъ  меня  мой  менторъ  въ  красныхъ  штанахъ  и формен- 


Поѣздка  въ  Испанію. 


265 


ной  фуражкѣ.  Былъ  моментъ,  когда  на  лидѣ  не  то  капитана, 
не  то  поручика,  появилось  даже  одушевленіе  и сладостная 
улыбка:  это  когда  онъ  заговорилъ  объ  Андухарѣ,  первомъ 
андалузскомъ  городѣ,  лежавшемъ  на  нашемъ  пути  п славящем- 
ся даже  въ  Андалузіи  красотою  своихъ  женщинъ. 

Я пытался  добиться  и иного  рода  свѣдѣній  отъ  новаго  сво- 
его пріятеля.  Я разспрашивалъ  его  о его  родинѣ,  Бискайѣ, 
отличающейся  необыкновеннымъ  развитіемъ  въ  ней  автономіи 
общинъ,  муниципальныхъ  и сельскихъ,  а также  необычнымъ 
въ  Испаніи  промышленнымъ  и торговымъ  оживленіемъ.  Би- 
скайскія политическія  льготы  служатъ  вѣчною  приманкою  даже 
для  Каталоніи,  имѣющей  своп  (иегов  у ІіЪегІасіез  (льготы  и 
вольности);  стать  относительно  испанскаго  правительства  въ 
привиллегированное  положеніе  Бискайи  — таковъ  еще  и теперь 
идеалъ  практическихъ  либераловъ  большей  части  испанскихъ 
провинцій. 

Оказалось,  что  мой  попутчикъ  обо  всемъ  этомъ  имѣлъ  еще 
менѣе  понятія,  нежели  я самъ.  Рожденный  въ  небольшомъ  го- 
родкѣ, гдѣ-то  въ  провинціи  Гипускоа,  онъ  еще  ребенкомъ  при- 
везенъ въ  Мадридъ,  гдѣ  успѣлъ  забыть  даже  свой  языкъ,  ни- 
чего неимѣющій  общаго  ни  съ  кастильскимъ,  ни  съ  каталон- 
скимъ. Можетъ  быть,  онъ  нѣсколько  щеголялъ  передо  мною 
своею  оторванностью  отъ  родной  почвы,  потому  что  быть  би- 
скайцемъ въ  Испаніи  считается  дѣломъ  вовсе  не  фешенебель- 
нымъ. Бискайцы  ведутъ  труженическую  жизнь  среди  своей  скуд- 
ной природы;  они  часто  бываютъ  вынуждены  переселяться  въ 
Америку;  они  славятся  своимъ  трудолюбіемъ,  честностью  и 
простоватостью,  но  не  имѣютъ  каталонской  предпріимчивости  и 
самонадѣянности...  Всего  этого  совершенно  достаточно,  чтобы 
въ  такъ-называемыхъ  порядочныхъ  классахъ  испанскаго  обще- 
ства вселить  къ  нимъ  нѣкоторое  аристократическое  пренебре- 
женіе. Бискайцы  не  «дѣлаютъ  время»,  а напротивъ,  очень  бе- 
регутъ его;  при  такихъ  условіяхъ  въ  глазахъ  истаго  испанца 
невозможно  слыть  за  настоящаго  «саЪаІІего»,  происходящаго 
отъ  «благородной  голубой  крови». 


Проѣзжаемая  нами  мѣстность  нѣсколько  разъ  успѣла  пере- 
. мѣнить  свой  характеръ,  но  не  становилась  привлекательною, 
не  переставала  быть  унылою.  Вскорѣ  за  Аранхуэсомъ,  направо 
и налѣво,  потянулись  изрытые,  невысокіе  холмы,  похожіе  на 
глиняные  сугробы  или  могилы:  это  толедскія  горы.  За  ними 
потянулась  Ламанча,  то-тесть  гладь  и голь,  только  тѣмъ  и раз- 


266 


Отеч.  Записки. 


нящаяся  отъ  Кастильской,  что  еще  болѣе  уныла.  Но,  по  край- 
ней мѣрѣ,  здѣсь  это  уныніе  принимаетъ  болѣе  рѣзкій,  болѣе 
сухой  и опредѣленный  характеръ.  Безъ  малѣйшаго  притязанія 
обратиться  въ  поля,  тянутся  передъ  вами  необозримыя,  растре- 
скавшіяся, каменистыя  пространства,  чуть  прикрытыя  низкими, 
ароматическими  травами.  Мѣстами  цѣлыя  поля  сплошь  покрыты 
высокимъ  репейникомъ.  Причудливо  выглядятъ  при  лунномъ 
свѣтѣ  эти  высокія,  прямыя,  колючія  растенія,  похожія  на  кан- 
делябры... Вотъ  вытягивается  одинъ  и темнымъ  силуэтомъ  ри- 
суется на  свѣтломъ,  чуть  голубоватомъ  небѣ,  съ  вѣтвями,  по- 
хожими на  растопыренныя  руки.  Тонкій  и жесткій,  онъ,  безъ 
малѣйшаго  усилія  со  стороны  вашего  воображенія,  преобразо- 
вывается въ  вашихъ  глазахъ  въ  длиннаго,  худаго  рыцаря.  Это 
онъ:  это  «рыцарь  печальнаго  образа»,  единственная  всемірная 
знаменитость,  порожденная  этою  страною  и такъ  полно  гармо- 
нирующая съ  ея  унылою  обстановкою,  что  не  вспоминать  его 
здѣсь  нельзя,  особенно  если,  какъ  я,  сознаешь  кровныя  узы 
родства,  связывающія  васъ  съ  этою  великою  тѣнью. 

«Донъ-Кихотъ!»  кричатъ  они  намъ, 

Да  и правы:  сколько  разъ 

Благороднымъ  паладиномъ 

Намъ  казался  свинопасъ.  * 

Замѣчательно,  что  мѣстные  жители  вѣрятъ  въ  Донъ-Кихота, 
о которомъ  простолюдины  имѣютъ  весьма  сбивчивое  понятіе, 
считая  его  за  великаго  человѣка,  дѣйствительно  существовав- 
шаго, но  не  зная  хорошенько,  въ  чемъ  заключалось  его  вели- 
чіе и заслуги.  Близь  Алькасара  находится  деревушка  Аргама- 
силья-дель-Альба,  на  берегу  Гвадіаны,  считаемая  родиною  этого 
національнаго  героя;  нѣкоторыя  здѣшнія  семейства  гордятся 
своимъ  происхожденіемъ  будто  бы  отъ  нѣкоторыхъ  дѣйствую- 
щихъ лицъ  этого  романа,  цирюльника  Николая,  бакалавра,  и 
даже  отъ  священника.  Въ  этой  деревушкѣ  Сервантесъ  долго 
жилъ  узникомъ,  и хотя  не  назвалъ  ее  прямо,  но  описалъ  съ 
такими  подробностями,  что  знатоки  дѣла  съ  разу  признаютъ 
ее  и не  имѣютъ  никакого  сомнѣнія  на  счетъ  настоящаго  мѣ- 
стожительства доблестнаго  рыцаря.  Домъ,  въ  которомъ  содер- 
жался Сервантесъ,  цѣлъ  еще  до  сихъ  поръ;  иностранцы  прі- 
ѣзжаютъ его  смотрѣть.  Немудрено,  что  у нѣкоторыхъ  мѣст- 
ныхъ жителей  оба  имени,  то-есть  имя  Сервантеса  и имя  Донъ-  ' 
Кихота,  слились  въ  одно,  и они  считаютъ,  что  Донъ-Кихотъ 


* Изъ  Гервега:  «Оесіісійе  еіпез  ІеЪепсІщѳп». 


Поѣздка  въ  Испанію. 


267 


былъ  доблестный  рыцарь  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  писатель,  кото- 
рому до  сихъ  поръ  удивляется  весь  свѣтъ. 

Деревушка  Тобосо,  родина  Дульцинеи,  находится  тоже  по 
близости  Алькасара,  но  далѣе  къ  западу,  на  протяженіи  бада- 
хосской  линіи  желѣзной  дороги,  ведущей  отъ  Алькасара  черезъ 
испанскую  Эстремадуру  въ  Португалію,  въ  Лиссабонъ.  Тобосо 
и до  сихъ  поръ  славится  горшечнымъ  производствомъ,  какъ 
славилась  во  времена  Сервантеса,  заставляющаго  своего  героя 
приходить  въ  патетическое  настроеніе  при  видѣ  глиняныхъ 
горшковъ,  напоминающихъ  родину  его  возлюбленной. 

Экономическое  положеніе  Ламанчи  (должно  замѣтить,  что 
она  теперь  не  составляетъ  административнаго  цѣлаго,  а вхо- 
дитъ главнымъ  образомъ  въ  составъ  провинціи  Сіудадъ-Реаль 
(Сішіасі-Кеаі)  вовсе  не  такъ  печально,  какъ  можно  было  бы 
заключить  по  ея  унылому  виду.  Правда,  всѣ  попытки  развить 
въ  ней  земледѣліе  до  сихъ  поръ  не  дали  никакихъ  отрадныхъ 
результатовъ,  за  невозможностью  очистить  почву  отъ  огром- 
ныхъ массъ  известняка,  покрывающихъ  значительную  часть  ея 
поверхности  и дѣлающихъ  ее  негодною  къ  воздѣлыванію. 
Мѣстные  крестьяне  дѣлаютъ  геройскія  усилія,  чтобы  избавиться 
отъ  этой  невыгоды.  Проѣзжая  по  желѣзной  дорогѣ,  вы  видите 
здѣсь  цѣлыя  циклопскія  стѣны,  нагроможденныя  изъ  этихъ  кам- 
ней; но  камнп  словно  изъ  земли  растутъ,  такъ  что  порядочно 
воздѣланныя  поля  находятся  только  въ  сѣверозападныхъ  ча- 
стяхъ этой  мѣстности.  За  то  здѣсь  есть  нѣкоторыя  второсте- 
пенныя и третьестепенный  отрасли  промышленности,  поддержи- 
вающія сравнительное  благосостояніе  и благообразіе  городковъ 
и деревень  и недопускающія  жителей  до  того  крайняго  разо- 
ренія, которое  иногда  можно  встрѣтить  въ  обѣихъ  Кастиліяхъ, 
особливо  въ  сухіе  года.  Наиболѣе  значительно  здѣсь  соляное 
производство,  добываніе  извести  и глины;  мѣстами  же  воздѣ- 
лываніе оливки  и въ  особенности  винограда.  Вино  отсюда  вы- 
возится даже  за  границу,  хотя  и въ  меньшихъ  размѣрахъ, 
чѣмъ  вина  южныхъ  и юговосточныхъ  провинцій,  и цѣнится  въ 
продажѣ  очень  дорого.  Наиболѣе  людные  города  здѣсь  Валь- 
де-Пеньясъ  (11,000),  Матанаресъ  (около  10,000)  и Алькасаръ- 
де-Санъ-Хуанъ  (7,500),  хотя  наименѣе  населенный,  но  наибо- 
лѣе значительный  изъ  всѣхъ,  какъ  центръ  главнѣйшихъ  про- 
изводствъ и соединительный  путь  андалузской  и португальской 
линій  желѣзныхъ  дорогъ. 

Вскорѣ  мы  углубились  въ  Сьерра-Морену,  которой  рыжева- 
тые холмы,  покрытые  темными  пятнами  растительности,  давно 
уже  виднѣлись  на  горизонтѣ.  Мѣстность , у подножія  горъ 


268 


Отеч.  Записки. 


оживлявшаяся-было  весьма  привлекательною  для  глаза  расти- 
тельностью, становилась  все  глуше  и дичѣе,  хотя  подъема»  ни- 
гдѣ не  достигалъ  значительной  высоты.  Здѣсь  уже  не  было 
нетолько  городковъ,  но  даже  деревушекъ.  Станціи  желѣзной 
дороги  помѣщались  при  вентахъ,  стоявшихъ  или  вовсе  изоли- 
рованно, или  же  при  небольшихъ  выселкахъ:  это  были  такъ- 
называемыя  « пиеѵаз  роЫасіопез » (Вента-де-Карденасъ,  Санта- 
Элена  и др.),  малолюдныхъ  колоній,  устроенныхъ  здѣсь  Кар- 
ломъ III  отчасти  для  того,  чтобы  облегчить  путешественни- 
камъ переправу  черезъ  горы,  отчасти  же  въ  видахъ  прекраще- 
нія разбойничества,  довольно  обыкновеннаго  въ  этпхъ  мѣстахъ 
даже  въ  наше  время.  Такъ,  напримѣръ,  нѣсколько  дней  спустя 
послѣ  описываемой  здѣсь  поѣздки  въ  Андалузію,  поѣздъ  же- 
лѣзной дороги  былъ  разграбленъ  цѣлою  шайкою  бандитовъ, 
изъ  которыхъ  ни  одинъ  еще  не  найденъ.  Выселки  эти  почему- 
то  не  разрослись  и представляютъ  весьма  печальную  картину. 

Къ  утру  мы  уже  были  въ  Андалузіи,  если  вы  согласны  при- 
нять это  слово  въ  его  старинномъ  значеніи,  то-есть  когда  это 
имя  носилъ  весь  югъ  Испаніи,  отъ  Гибралтара  до  Сьерра-Мо- 
рены на  сѣверѣ.  Въ  настоящее  время,  изъ  старой  Андалузіи 
выкроены  двѣ  провинціи,  составляющія  каждая  особое  админи- 
стративное цѣлое.  Имя  Андалузіи  осталось  за  одною  изъ  нихъ, 
состоящею  изъ  четырехъ  округовъ:  Севилья,  Кордова,  Кадисъ 
и Уэлва.  Область  Хаэнъ  (Даеп),  бывшая  въ  свое  время  неза- 
висимымъ халифатомъ,  и въ  которую  вы  въѣзжаете,  направ- 
ляясь отъ  Мадрида  къ  Кордовѣ  или  Севильѣ,  принадлежитъ  къ 
другой , Гренадской  провинціи,  которая  тоже  вмѣщаетъ  въ 
себѣ  четыре  округа:  Гранаду,  Малагу,  Хаэнъ  и Альмерію. 

Спускаясь  по  южному  склону  Сьерра-Морены,  вы  дѣйстви- 
тельно чувствуете  себя  среди  совершенно  иной  природы,  не- 
жели кастильская  п аррагонская.  Но  воображеніе  привыкло  такъ 
много  связывать  съ  звучными  именами  Андалузіи,  Гвадалквивира, 
Сьерра-Морены  и проч.,  что  при  непосредственномъ  ознакомле- 
ніи съ  ними  невольно  испытываешь  нѣкоторое  ощущеніе  не- 
удовлетворенности. «Такъ  это-то  пресловутый  Гвадалквивиръ» — 
думаешь,  глядя  на  широкую,  тихо  текущую  межь  невысокихъ 
но  обрывистыхъ  береговъ  серебристую  рѣку:  нашъ  Осколъ  или 
Донецъ  будутъ  пожалуй  почище.  Правда,  надъ  ними  не  скло- 
нились апельсинныя  или  лимонныя  дерева  съ  своими  золоти- 
стыми плодами  среди  яркой  металлически-зеленой  листвы,  ихъ 
не  окаймляетъ  змѣистый  кактусъ;  но  вѣдь  это  мелочныя  под- 
робности, даже  незамѣтныя  съ  разу,  когда  передъ  вами  откры- 
ваются неизмѣримыя,  сочно  зеленѣющія,  какъ  у насъ,  поля  и 


Поѣздка  въ  Испанію. 


269 


нивы.  Въ  тѣни  широколиственнаго  дуба  или  платана  лежитъ 
черный,  лоснящійся  быкъ  дикаго  вида,  котораго  смертный  часъ, 
можетъ  быть,  уже  скоро  пробьетъ,  въ  то  время,  какъ  «будетъ 
ликовать  буйный»  Мадридъ  или  Кадисъ,  и будетъ 

Торжественно  гремѣть 
Рукоплесканьями  широкая  арена... 

Нѣсколько  лошадей,  испуганныя  свистомъ  машины,  дико  не- 
сутся по  пастбищу,  высоко  поднявъ  огромныя  морды  и широко 
распустивъ  по  вѣтру  черные  хвосты  и гривы , длинные  и рос- 
кошные , какъ  коса  андалузской  женщины.  Неизбѣжный  въ 
испанскомъ  пейзаягѣ  пастухъ  со  стадомъ;  крестьянинъ,  сидящій 
на  высокомъ  сѣдлѣ  совершенно  арабскаго  устройства,  подъ  ко- 
торымъ совершенно  почти  исчезаетъ  маленькій  иноходецъ... 
Яркобѣлѣющія,  низенькія  лачуги  деревень  и высоко  надъ  ними 
чернѣющіе  кипарисы...  И далеко  на  горизонтѣ,  чуть  сверкаю- 
щіе на  горизонтѣ , исчезающіе  въ  голубоватыхъ  лучахъ  зубцы 
Сьерра-Невады.  Все  это  очень  красиво,  и тѣмъ  болѣе  нравит- 
ся, чѣмъ  болѣе  всматриваешься  въ  него.  Но  нѣтъ  ничего  по- 
ражающаго, нѣтъ  тѣхъ  ошарашивающихъ  эфектовъ,  того  экзо- 
тическаго впечатлѣнія,  которыхъ  неизвѣстно  почему  ожидаешь 
отъ  этихъ  звучныхъ  именъ,  которыя  дѣйствительно  встрѣчаются 
дальше  къ  югу,  илп  на  восточномъ  берегу,  гдѣ  ослѣпительно 
сверкаютъ  на  африканскомъ  небѣ  снѣжные,  зубцы  Невады,  гдѣ 
море  плещется  о развалины  мавританскихъ  дворцовъ  и замковъ, 
гдѣ  пальмы,  дикая  оливка  и свѣчко-обдшное  алоэ  не  прикры- 
ваютъ африканской  наготы  раскаленной  почвы... 

Сьерра-Морена,  безплодная  и обрывистая  съ  сѣверной  своей 
стороны,  къ  югу  спускается  рядами  постепенно  понижающихся, 
отлогихъ  холмовъ , которые  тѣмъ  сплошнѣе  покрываются  рос- 
кошною растительностью,  чѣмъ  ближе  къ  долинѣ  Гвадалквивира. 
Эти  нижніе  холмы  самое  блаженное  мѣсто  во  всей  Андалу- 
зіи, которую  всю,  по  отношенію  къ  климатическимъ  и почвен- 
нымъ условіямъ , можно  раздѣлить  на  трп  пояса : холмистый, 
низьменный  и приморски-скалистый.  Безмѣрно  щедрѣе  Катало- 
ніи надѣлена  природою  эта  холмистая  полоса  Андалузіи , гдѣ 
земля,  почти  не  нуждаясь  въ  удобреніи,  вознаграждаетъ  за  са- 
мый умѣренный  и сравнительно  легкій  трудъ  съ  истинно-фп- 
лантропическою  расточительностью.  Климатъ  здѣсь  по  преиму- 
ществу умѣренный  и здоровый,  благодаря  близости  спѣговт>, 
почти  никогда  несходящихъ  съ  главнаго  кряжа  Сьерра-Морены. 
Продукты  почвы  всѣ  безъ  исключенія  превосходнаго  качества 
и крайне  разнообразны.  Въ  нѣдрахъ  земли  здѣсь  скрывается 


270 


Отеч.  Записей. 


не  меньше  богатствъ,  чѣмъ  и на  поверхности  ея.  По  крайней- 
мѣрѣ,  мѣстные  изслѣдователи  и иностранные  путешественники, 
интересовавшіеся  этимъ  дѣломъ,  утверждаютъ,  что  всякаго  рода 
рудники,  эксплоатированные  здѣсь  еще  финикіянами  и потомъ 
обогощавшіе  римскую  казну,  далеко  не  истощились.  Только  въ 
самое  послѣднее  время  здѣсь  снова  принялись  за  дѣятельную 
ихъ  разработку,  которая  однакоже  не  всегда  даетъ  удовлетво- 
рительные результаты.  Однакоже,  по  послѣднимъ  еще  нельзя 
ничего  заключить  о богатствѣ  страны,  потому  что  разработка 
поставлена  здѣсь  въ  крайне  ненормальныя  условія.  Не  говоря 
уже  о правительственныхъ  стѣсненіяхъ,  о недостаткѣ  въ  поря- 
дочныхъ техникахъ  и орудіяхъ  производства,  за  дѣло  прини- 
маются люди  несостоятельные  во  всѣхъ  отношеніяхъ. 

Эта  первая  или  холмистая  полоса  Андалузіи  единственное  мѣ- 
сто на  всемъ  югѣ  Испаніи,  гдѣ  преобладаетъ  еще  мелкая  соб- 
ственность, гдѣ  земля  воздѣлывается  не  наемнымъ,  а личнымъ 
трудомъ  своего  владѣльца;  а потому  нечего  и говорить,  что 
здѣсь  она  воздѣлывается  несравненно  лучше  нежели  во  владѣ- 
ніяхъ мильонеровъ,  герцоговъ  и графовъ,  изъ  которыхъ  боль- 
шая часть,  вѣроятно,  и сами  не  знаютъ  всего  количества  обла- 
даемой  ими  земли.  Во  многихъ  семействахъ  (напримѣръ,  въ  се- 
мействѣ Оссуна,  въ  нѣсколькихъ  фамиліяхъ  герцоговъ  Медина 
Сели  и Медина  Сидонія)  количества  эти  дѣйствительно  громад- 
ны. Несмотря  на  щедрость  природы  и на  благопріятный  основ- 
ной строй  экономическихъ  отношеній  въ  холмистой  Андалузіи, 
народонаселеніе  здѣсь  нетолько  не  возрастаетъ,  но  какъ-будто 
даже  съ  трудомъ  удерживается  на  (приблизительно)  одной  и 
той  же  цифрѣ  за  все  то  небольшое  количество  лѣтъ,  за  кото- 
рое имѣются  сколько  нибудь  заслуживающія  довѣрія  статисти- 
ческія цифры.  Фабричная  и заводская  промышленность  примѣт- 
но падаетъ  съ  каждымъ  годомъ  или  вовсе  исчезаетъ,  какъ 
исчезъ  знаменитый  конскій  заводъ  въ  Алколеѣ,  какъ  ежегодно 
исчезаютъ  еще  и теперь  суконныя  и толковыя  фабрики.  Уровень 
развитія  крайне  низокъ.  О нравственности  жителей  ходятъ  са- 
мые неблагопріятные  слухи:  обитатели  южныхъ  склоновъ  Сьер- 
ра-Морены слывутъ  за  людей  грубыхъ,  недовѣрчивыхъ  и злыхъ, 
и даже  но  наружности  они,  съ  невыгодою  для  себя,  отличаются 
отъ  красивыхъ,  щеголеватыхъ  обитателей  долины  Гвадалквивира, 
гдѣ  и низшіе  классы  народонаселенія  нечужды  нѣкотораго  внѣш- 
няго лоска  цивилизаціи,  имѣютъ  смѣтливый,  слегка  лукавый 
видъ  и прельщаютъ  мягкостью  своего  обращенія. 

Низменная  Андалузія,  то-есть  Гвадалквивирская  долина,  въ 
плодородіи  не  уступаетъ  южнымъ  склонамъ  Сьерра-Морены,  но 


Поѣздка  въ  Испанію. 


271 


воздѣлана  значительно  хуже,  вслѣдствіе  указанныхъ  уже  выше 
причинъ,  а потому  производительность  въ  ней  слабѣе.  Кли- 
матъ здѣсь,  хотя  и не  выходитъ  изъ  разряда  южныхъ  умѣрен- 
ныхъ климатовъ,  бываетъ  однакоже  невыносимо  зноенъ  и,  осо- 
бливо по  берегамъ,  производитъ  упорныя  и мучительныя  лихо- 
радки. Подробнѣе  объ  условіяхъ  быта  этой  полосы  Андалузіи 
я намѣренъ  поговорить  съ  вами  изъ  Севильи , которая  служитъ 
ей  административнымъ  центромъ. 

Береговая  Андалузія  представляется  клочкомъ  Африки,  по 
ошибкѣ  отчисленнымъ  къ  Европѣ.  Климатъ  здѣсь  уже  вполнѣ 
знойный  и обладаетъ  способностью  вызывать  въ  непривычномъ 
къ  нему  человѣкѣ  сладостную  истому,  могущую,  говорятъ, 
довести  до  могилы.  Почва  этой  полосы  состоитъ  преимуще- 
ственно изъ  прибрежныхъ  скалъ,  изожженныхъ  солнцемъ  и по- 
чти безплодныхъ.  Нѣсколько  ближе  къ  низменной  полосѣ,  невоз- 
дѣланныя мѣстности  покрыты  мелкими  пальмами.  Съ  успѣхомъ 
здѣсь  воздѣлывается  одинъ  только  виноградъ  и вина  этой  мѣст- 
ности пользуются  достаточною  извѣстностью  во  всей  Европѣ. 


ссАлколея!»  заговорили  въ  вагонѣ,  и всѣ  бросились  смотрѣть 
въ  окно.  Офицеромъ  овладѣло  особенное  волненіе.  Онъ  при- 
нялся разсказывать,  пояснять  и указывать... 

У подножья  горъ  виднѣлся,  почти  исчезая  въ  густой  расти- 
тельности, старый  каменный  мостъ  черезъ  Гвадалквивиръ;  а на 
берегу  рѣки  тоже  исчезали  въ  зелени  десятка  полтора  низень- 
кихъ домиковъ,  построенныхъ  изъ  бѣлаго  известняка.  Въ 
нихъ  поражало  только  черезчуръ  малое  количество  оконъ,, 
приближавшее  ихъ  къ  арабскимъ  постройкамъ.  Болѣе  ничего 
не  было  на  видъ  заслуживающаго  вниманія. 

Это  была  Алколея,  или  точнѣе  Уепіаз  сіе  Аісоіеа,  совершенно 
ничтожная  деревушка  , и ближайшая  къ  Кордовѣ  станція  желѣз- 
ной дороги  отъ  Мадрида.  Но  едва  за  мѣсяцъ  передъ  моимъ 
проѣздомъ  одна  половина  испанской  арміи  сразилась  здѣсь  съ 
другою  ея  половиною,  ради  того,  что  маршалъ  Серрано,  отли- 
чавшійся доселѣ  преданностью  королевѣ,  нашелъ  для  себя  убы- 
точнымъ продолжать  по  этому  пути;  а генералъ  Новаличесъ, 
пользовавшійся  весьма  либеральною  и чуть  что  не  мятежниче- 
скою  репутаціею,  сообразилъ  очень  быстро  всѣ  шансы,  которые 
онъ  имѣлъ  на  то,  чтобы  занять  весьма  выгодное  мѣсто  главы 
консерватизма  и опоры  вѣчно  колеблющагося  испанскаго  пре- 
стола. Конечно,  такой  ничтожной  причины  было  бы  совершенно 
недостаточно,  чтобы  заставить  сотни  тысячъ  людей  истреблять 


272 


Отеч.  Записки. 


своихъ  соотечественниковъ,  сослуживцевъ  и часто  даже  ближай- 
шихъ родственниковъ.  Но  сосредоточенность,  какъ  извѣстно,  со- 
ставляетъ отличительную  черту  испанскаго  нрава,  «()иаш1  ^е 
паде  — зе  па§е»,  говоритъ  про  себя  гасконецъ,  а гасконецъ 
есть  не  что  иное,  какъ  французскій  испанецъ.  Испанецъ  не  фран- 
цузскій долженъ  сказать  про  себя  съ  такою  же  простотою: 
«когда  я служу  — я служу».  И дѣйствительно,  разъ  надѣлъ 
онъ  на  себя  военный  мундиръ,  онъ  уже  не  знаетъ  никакихъ 
другихъ  интересовъ,  кромѣ  интересовъ  мундира  и военной 
службы.  Военная  же  служба  имѣетъ,  какъ  извѣстно,  двоякій 
интересъ : защиту  отечества  и*  производство  въ  слѣдующій 
чинъ.  Для  защиты  отечества  мало  еще  одной  доброй  воли  за- 
щищать его:  необходимы  враги,  которые  бы  такъ  или  иначе 
угрожали  отечеству ; а таковыхъ  Испанія , послѣ  послѣд- 
няго похода  въ  Марокко,  рѣшительно  не  знала  гдѣ  найд- 
ти.  Ею  никто  не  занимался,  никто  не  думалъ  о ней,  кромѣ 
марокскаго  императора , который  думалъ , что  она  непобѣ- 
дима. При  такихъ  обстоятельствахъ  оставался  единственный 
интересъ  — производство  въ  слѣдующій  чинъ.  Правда,  оно 
шло  бы  само  собою,  но  стѣсненное  такъ  сказать  условіями  вре- 
мени. Для  того,  чтобы  ускорить  этотъ  естественный  ходъ  собы- 
тій, испанское  воинство  давно  уже  изобрѣло  ргопипсіатіепіюз, 
то-есть  возстаніе  въ  ту  или  другую  сторону.  Средство  дѣйстви- 
тельно оказывалось  отличное:  вопервыхъ,  всякое  ргоштсіатіепіо 
непремѣнно  совершается  въ  пользу  кого  нибудь,  и этотъ  кто 
нибудь  будетъ  раздавать  производство  и награды  тѣмъ,  кото- 
рые пріймутъ  его  сторону;  вовторыхъ,  тѣ,  которые  недірій- 
мутъ  его  стороны,  получатъ  точно  такія  же  повышенія  и награ- 
ды. За  тѣмъ  произойдетъ  сраженіе,  то-есть  представится  удоб- 
ный случай  получить  еще  добавочные  чины  и награды  за  отли- 
чіе. Если  побѣжденныхъ  окажется  мало,  то  ихъ  разстрѣляютъ 
или  разошлютъ  на  разные  острова,  представляющіе  равное  для 
всѣхъ  удобство  умереть  отъ  разнообразныхъ  злокачественныхъ 
болѣзней;  но  если  побѣжденныхъ  будетъ  такое  количество,  что 
ихъ  нельзя  выкинуть  изъ  рядовъ  доблестнаго  испанскаго  воин- 
ства, не  ослабивъ  чувствительнымъ  образомъ  численной  его  си- 
лы, то  побѣдитель  неизбѣжно  признаетъ  всѣ  награды,  роздан- 
ныя его  противникомъ,  и пожалуй  раздастъ  еще  новыя  подъ 
какимъ  нибудь  благовиднымъ  предлогомъ:  «доблесть-де  всегда 
доблесть  и въ  военномъ  человѣкѣ  должна  быть  вознаграждаема», 
или  же  (какъ  это  и случилось  въ  настоящемъ  случаѣ):  «не  дол- 
жно-де  увѣковѣчивать  память  о такомъ  печальномъ  событіи, 


Поѣздка  въ  Испанію. 


273 


какъ  раздвоеніе  испанскаго  воинства,  а потому  слѣдуетъ  на- 
градить всѣхъ,  чтобы  никому  не  было  завидно. 

Я имѣлъ  порученіе  сдѣлать  съ  натуры  рисунокъ  алколейскаго 
поля  битвы,  и для  этого  хотѣлъ,  не  доѣзжая  до  Кордовы,  выйд- 
ти  на  станціи  въ  Алколеѣ.  Планъ  этотъ  оказался  неосуществимъ: 
пришлось  бы  пробыть  въ  деревнѣ  ровно  двадцать-четыре  часа, 
а въ  ней  не  было  ничего  похожаго  на  постоялый  дворъ  или 
трактиръ...  Мы  проѣхали  мимо.  Алколея  скоро  исчезла  изъ 
глазъ,  а черезъ  четверть  часа  поѣздъ  громоздко  вкатился  подъ 
навѣсъ  кордуанскаго  дебаркадера... 


Низкія  длинныя  стѣны , ярко  сверкающія  своею  известковою 
бѣлизною,  дома  почти  непохожіе  на  человѣческія  жилища, 
улицы  до  того  узкія , что  три  человѣка  не  вездѣ  могли  бы 
пройдти  безпрепятственно  въ  рядъ , темное  синее  небо  и на 
немъ  стройные  силуэты  похожихъ  на  минареты  башенъ , и 
вдругъ  ни  съ  того  ни  съ  сего , среди  этой  арабской  деревни, 
зданія,  совершенно  похожія  на  нашн  присутственныя  мѣста  въ 
неказистыхъ  губернскихъ  городахъ,  — такою  предстала  намъ 
Кордова,  нѣкогда  бывшая  столицею  самостоятельнаго  богатаго 
царства,  служившая  центромъ  просвѣщенія.  Было  время,  увѣ- 
ряетъ народное  преданіе,  когда  въ  Кордовѣ  числилось  до  двух- 
сотъ тысячъ  домовъ,  восемьдесятъ  тысячъ  дворцовъ  и девятьсотъ 
бань.  Двѣнадцать  тысячъ  деревень  составляли  ея  предмѣстія. 
Теперь  въ  ней  всего  42,000  жителей,  живущихъ  неизвѣстно 
чѣмъ  и для  чего  въ  безформенныхъ  лачугахъ , выросшихъ, 
словно  лишаи  или  грибы,  на  развалинахъ  былаго  величія. 

Про  Кордову  говорятъ , что  вся  она,  отъ  начала  до  конца, 
представляетъ  собою  великолѣпнѣйшій  музей  древностей , и 
притомъ  древностей  самыхъ  разнообразныхъ.  Какъ  очень  не- 
многія изъ  швейцарскихъ  горъ  , она  представляетъ  даже  для 
неантикварія  тотъ  интересъ , что  здѣсь  вы  безъ  труда  можете 
прослѣдить  весь  послѣдовательный  процессъ  ея  формированія, 
такъ-сказать  всѣ  ея  историческія  формаціи.  Заимствую  слѣдую- 
щее ея  описаніе  а ѵоі  (Гоізеаи  изъ  испанскаго  автора,  Д.  Педро 
де-Мадразо  *: 

«Взойдемте  на  башню  собора  и бросимъ  бѣглый  взглядъ  кру- 
гомъ. — У вашихъ  ногъ  гигантскій  храмъ  (Іа  Мещиііа , — ме- 
четь , капитальная  достопримѣчательность  Кордовы) ; передъ 
вами  красиво  стелется  свѣтлая  гладь  Гвадалквивира ; направо 


* Кесиегйоз  у Веііегаз  <іе  Езрапа»... 
Т.  СБХХХѴІІ.  — Отд.  I. 


18 


274 


Отеч.  Записки. 


печальные  остатки  когда-то  пышныхъ  дворцовъ;  налѣво  разно- 
родное скопище  зданій  всѣхъ  временъ , перерѣзанное  посре- 
динѣ широкою  улицею , еще  болѣе  расширяющеюся  то  здѣсь, 
то  тамъ , образцы  площади  и площадки  , гдѣ  печально  кра- 
суются изувѣченные  остатки  башенъ.  Это  единственная  широ- 
кая улица , саііе  йа  Іа  Гегіа,  — нѣкогда  главная  артерія  про- 
мышленности и торговли  древней  Кордовы  , теперь  едва  выка- 
зываетъ чуть  примѣтные  признаки  жизненнаго  движенія. 

«Среди  этого  неправильнаго  скопища  человѣческихъ  жилищъ, 
перерѣзаннаго  безо  всякой  сішетріи  жалкими  и кривыми  ули- 
цами и закоулками , скрываются  запустѣлые  домы , вполнѣ  за- 
служивающіе названія  дворцовъ.  Изящные  портики  временъ 
возрожденія,  стройныя  арабскія  окна,  высокія,  кружевныя  гале- 
реи , какъ  бы  висящія  въ  воздухѣ , украшаютъ  собою  зданія, 
реставрированныя  съ  варварскою  простотою.  Въ  ветхихъ  стѣ- 
нахъ жалкихъ  лачужекъ  вы  встрѣчаете  то  коринѳскую  капи- 
тель, которою  подперли  готовый  развалиться  сводъ;  тамъ  обло- 
мокъ гранитной  колонны  лежитъ  въ  качествѣ  порога,  а пьеде- 
сталъ римской  статуи  служитъ  скамейкою  для  сидѣнія,  несмотря 
на  надписи,  несомнѣнно  свидѣтельствующія  о древнемъ  его 
происхожденіи...  Тамъ  статуя  какого-нибудь  святаго  стоитъ 
среди  развалинъ  мавританской  базилики.  Тамъ  красуется  башня, 
носящая  на  себѣ  слѣды  всѣхъ  вліяній,  которымъ  въ  разныя  вре- 
мена подчинялся  этотъ  городъ,  начиная  съ  римскихъ  временъ... 

< «Позади  васъ,  змѣятся  извилистыя  улицы  верхней  части  го- 
рода. Арабское  владычество  построило  тамъ  семьсотъ  мечетей 
съ  ихъ  стройными  минаретами,  множество  рынковъ  п базаровъ, 
фабрикъ,  мастерскихъ,  которыхъ  теперь  не  отыскиваются  даже 
и слѣды.  Куда  бы  вы  ни  взглянули,  вы  увидите  фасады  безъ 
зданій,  поростающіе  мхомъ  п низкою  мальвою;  выбитыя  окна, 
гдѣ  ищутъ  себѣ  пріюта  ночныя  птицы ; покинутые  монастыри 
и церкви;  площади,  заросшія  травою;  рынки,  на  которыхъ  ни- 
чего не  продаютъ  и не  покупаютъ;  улицы,  по  которымъ  никто 
не  ходитъ ; мастерскія , гдѣ  никто  не  работаетъ , и наконецъ 
скудное,  ничтожное  народонаселеніе,  нищенски  влачащее  свой 
жалкій  вѣкъ  въ  бездѣйствіи  и равнодушіи  ко  всему... 

«Стѣны , еще  окружающія  городъ , и многочисленныя  ихъ 
башни,  четырехугольныя,  восьмигранныя  и цилиндрическія,  но- 
сятъ на  себѣ  печать  многихъ  вѣковъ  и разныхъ  народовъ;  ихъ 
строили  сперва  саррацины,  потомъ  достроивали  п передѣлывали 
христіане;  на  городскихъ  воротахъ,  носящихъ  имя  Альмодоваръ, 
можно  явственно  отличить  часть , построенную  арабами , отъ 
дальнѣйшихъ  пристроекъ  и передѣлокъ...» 


Поѣздка  въ  Испанію. 


275 


«Новая  Кордова  — говоритъ  тотъ  же  авторъ  — драпируется 
съ  достоинствомъ  въ  эти  лохмотья  римской  тоги  , мусульман- 
скаго тираза  и испанской  кольчуги.  Она  живетъ  среди  этихъ 
геральдическихъ  достопримѣчательностей,  спокойно  ожидая,  пока 
она  разсыпется  прахомъ.  Она  не  думаетъ  водворить  новую  ци- 
вилизацію на  монументальныхъ  развалинахъ  своего  прошлаго... 
И это  Кордова , величественная  колыбель  Лукана  и Сенеки, 
Аверроэса,  святаго  Евлогія,  Хуана-де-Мена,  доблестнаго  воина, 
Моралеса,  историка,  Гонгорры,  Сеспедеса  и друг. ...» 

Общее  впечатлѣніе , производимое  видомъ  этихъ  развалинъ, 
почему-то  носящихъ  еще  названіе  города  и содержащихъ  въ 
себѣ  сорока-тысячное  населеніе  (которое,  впрочемъ,  сокращается 
весьма  примѣтно  изъ  года  въ  годъ),  не  лишено,  можетъ  быть, 
своего  рода  красоты,  но  оно  далеко  неотрадное.  Передъ  вами 
словно  окаменѣлое  поле  сраженія  съ  неприбранными  трупами. 
На  первый  взглядъ  кажется,  какъ-будто  всѣ  разнохарактерные 
элементы,  участвовавшіе  въ  созданіи  этого  страннаго  цѣлаго, 
ничего  другаго  не  дѣлали , какъ  только  взаимно  истребляли 
другъ  друга  съ  непонятнымъ  остервенѣніемъ.  Послѣдній  побѣ- 
дитель, истребивъ  своего  предшественника,  какъ  будто  покон- 
чилъ свою  задачу  и спокойно  теперь  доживаетъ  ненужный  вѣкъ, 
ожидая,  пока  всѣ  эти  памятники  былаго  окончательно  разва- 
лятся и засыплютъ  его  своею  вѣковою  пылью.  Конечно,  такое 
впечатлѣніе  не  совсѣмъ  исторически  вѣрно.  Вглядѣвшись  ближе 
въ  развалины  города,  вы  скоро  запримѣтите  несомнѣнныя  до- 
казательства тому,  что  не  всѣ  здѣсь  боролись  ради  дилетан- 
тизма борьбы  или  ради  чуждыхъ  намъ  фанатическихъ  интере- 
совъ. Углубляясь  въ  самый  городъ  и знакомясь  ближе  съ  его 
развалинами,  вы  найдете  много  случаевъ  удивляться  величію, 
широтѣ  размѣровъ,  и часто  даже  человѣчности  направленія 
того  движенія,  которое  кипѣло  здѣсь  при  маврахъ.  Но  позднѣй- 
шій побѣдитель  такъ  усиленно  старался  истребить  всѣ  слѣды 
этого  движенія,  что  они  уже  не  бросятся  вамъ  въ  глаза,  ихъ 
надо  здѣсь  искать  и выслѣживать,  помогая  себѣ  историческимп 
воспоминаніями... 

Возьмемъ  образецъ  кордуанскихъ  достопрпмѣчательностей... 

Изъ  двухъ  Алькасаровъ,  которыми  обладаетъ  Кордова,  ста- 
рый (Аісазаг  Ѵіе]о) , мавританскій,  не  привлечетъ  къ  себѣ  ва- 
шего вниманія ; надо,  чтобы  вамъ  указалъ  его  опытный  чиче- 
роне. «Аісазаг  пиеѵо»,  построенный  королемъ  Альфонсомъ  XI, 
сохранился  лучше.  Въ  виду  большаго  ноля,  носящаго  названіе 
Сатро-Запіо,  не  потому  чтобы  оно  когда-нибудь  было  кладби- 
щемъ, а потому  что  на  немъ  арабы  мученически  избивали  хри- 


276 


Отеч.  Записки. 


стіанъ , красуется  это  зданіе  въ  неизящномъ  мавританскомъ 
стилѣ,  служившее  резиденціею  инквизиціоннаго  судилища.  Пыт- 
кою вѣетъ  отъ  его  сырыхъ , полуслѣпыхъ  стѣнъ , а близость 
Сашро-ВапП)  говоритъ  о кровавомъ  возмездіи.  — Теперь  здѣсь 
тюрьма , почти  всегда  наполненная  бандитами  со  Сьерра-Мо- 
рены. — Мнѣ  этотъ  Алькасаръ  рисуется  какнмъ-то  архитектур- 
нымъ пятымъ  актомъ  разыгравшейся  здѣсь  драмы.  Его  совре- 
менное назначеніе  — какой-то  пошлый  мѣщанскій  эпилогъ. 
Прибавьте  къ  нему  нѣсколько  варварски-уродливыхъ  изваяній 
католическихъ  святыхъ : вотъ  и все,  что  умѣлъ  создать  здѣсь 
послѣдній  побѣдитель,  очевидно,  исчерпавшій  на  этомъ  свою 
творческую  силу.  Не  ищите  здѣсь  никакихъ  общественныхъ 
зданій,  ратуши  или  школъ,  музея  или  театра.  Ничего  этого 
нѣтъ.  Даже  Ріага  йе  іогоз,  необходимая  принадлежность  вся- 
каго испанскаго,  а кольми  паче  андалузскаго  города,  здѣсь  по- 
хожа на  большой,  выбѣленный  известью  хлѣвъ.  Обязательная 
оффиціальная  жизнь  города  гнѣздится  кое-какъ,  отчасти  въ 
старыхъ  развалинахъ,  отчасти  во  вновь  выстроенныхъ  казар- 
махъ мизернаго  казеннаго  вида.  Есть  здѣсь,  правда,  еписко- 
пальный дворецъ,  передѣланный  окончательно  въ  половинѣ 
прошлаго  столѣтія  изъ  стариннаго  мавританскаго  зданія.  Сна- 
ружи онъ  производитъ  тоже  очень  жалкое  впечатлѣніе;  но  вну- 
три его  накоплены  всякаго  рода  сокровища,  начиная  съ  дра- 
гоцѣнныхъ мраморныхъ  и порфировыхъ  лѣстницъ  и орнамен- 
товъ , расхищенныхъ  изъ  мавританскихъ  дворцовъ , и кончая 
библіотекою,  заключающею  въ  себѣ  до  15,000  томовъ,  и кол- 
лекціею портретовъ  всѣхъ  корду анскихъ  епископовъ.  Нѣкоторые 
изъ  этихъ  портретовъ  замѣчательныя  произведенія  лучшихъ 
испанскихъ  и иностранныхъ  мастеровъ. 

Когда  изъ-подъ  солнечнаго  припека,  изъ  темныхъ,  узкихъ 
корридоровъ  межь  двухъ  выбѣленныхъ  стѣнъ  (эти  корридоры 
здѣсь  называются  улицами)  вы  войдете  въ  ворота  гостиницы 
(замѣчу,  что  во  всемъ  городѣ  ихъ  двѣ:  одна  швейцарская  и 
одна  итальянская),  вами  овладѣваетъ  весьма  сладостное  ощуще- 
ніе отрады  и иокоя.  «Е1  раііо»  — внутренній  четырехугольный 
дворикъ,  встрѣчающійся  во  всѣхъ  андалузскихъ  домахъ — пріят- 
но поражаетъ  простотою,  изяществомъ,  прохладой.  По  сторо- 
намъ низкіе  мавританскіе  своды  на  низкихъ  безхитростныхъ  ко- 
лоннахъ изъ  бѣлаго  алебастра;  двухцвѣтный  мраморный  полъ 
наподобіе  шахматной  доски  уставленъ  апельсинами,  олеандрами 
или,  маленькими  пальмами  въ  большихъ  кадкахъ  изъ  порозной 
глины.  Посрединѣ  фонтанъ,  или  просто  бассейнъ  воды  съ  играю- 
щими въ  немъ  золотыми  рыбками.  Подъ  сводами  низкіе  ди- 


Поѣздка  въ  Испанію. 


277 


ваны,  выточенные  изъ  дерева,  и на  низкихъ  многогранныхъ 
столикахъ  стоятъ  Іаз  аісапіагаз : изящные  графины,  незатѣйливо 
вылѣпленные  изъ  рыжеватой  глины,  имѣющіе  драгоцѣнную  спо- 
собность поддерживать  (черезъ  испареніе)  низкую  температуру 
наполняющей  ихъ  воды...  Не  суетится  прислуга  въ  черныхъ  фра- 
кахъ и бѣлыхъ  гастухахъ;  а степенно  дремлетъ  на  одномъ  изъ 
дивановъ  черноусый,  приземистый  итальянецъ  во  фланелевомъ 
пиджакѣ,  вслѣдствіе  долгаго  пребыванія  здѣсь  успѣвшій  усвоить 
себѣ  не  только  фаталистическое  міросозерцаніе,  но  даже  и та- 
раканій видъ  мѣстнаго  жителя...  Здѣсь  онъ  властелинъ,  и не 
боится  даже  вѣчнаго  своего  соперника  въ  Испаніи,  мѣшкова- 
таго швейцарца,  такъ-какъ  здѣсь,  для  того,  чтобы  удовлетво- 
рить самымъ  ограниченнымъ  и законным!,  требованіямъ  ино- 
странцевъ, нужна  артистическая  душа.  Съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
гостиница,  заведенная  въ  Кордовѣ  гризонскимн  швейцарцами, 
обогатившимися  въ  Севильѣ  и навезшими-было  сюда  своихъ 
УеИег’овъ  н 8сЬчѵадег’овъ,  которыхъ,  однакоже,  скоро  надо 
было  выпроводить,  ибо  они  вдругъ  рѣшительно  отупѣли  съ 
тоски  по  родинѣ  и неподходящихъ  имъ  условій  жизни...  съ 
тѣхъ  поръ,  говорю  я,  какъ  Іа  І'опйа  8піга  (швейцарская  го- 
стиница) добровольно  отдалась  въ  руки  итальянцевъ,  эти  по- 
слѣдніе мгновенно  усвоили  себѣ  нѣсколько  презрительное  от- 
ношеніе ко  всему:  неизбѣжный  результатъ  сознанія  своей  силы. 
За  то  смѣло  обращайтесь  къ  нему  съ  вашими  требованіями,  и 
онъ  развѣ  только  птичьяго  молока  не  достанетъ  вамъ.  Онъ 
можетъ  достать  въ  Кордовѣ  даже  извощичью  карету!  Должно 
замѣтить,  однакоже,  что  сей  послѣдній  инструментъ  въ  Кор- 
довѣ совершенно  излишняя  роскошь,  и на  проѣздъ  куда  бы  то 
ни  было  въ  экппажѣ  понадобится  втрое  больше  времени,  не- 
жели сколько  нужно,  чтобы  добраться  туда  пѣшкомъ.  На  боль- 
шія прогулки  можно  довольно  дешево  достать  ноарабски  за- 
сѣдланную верховую  лошадь,  несмотря  на  разбитыя  ноги  обла- 
дающую истинно-андалузскимъ  жаромъ  и способностью  бѣжать 
какимъ-то  особеннымъ  аллюромъ,  среднимъ  между  галопомъ, 
иноходью  и морского  качкою.  Безъ  всякаго  увеличенія  издер- 
жекъ съ  вашей  стороны,  за  вами  всю  дорогу  будетъ  гнаться 
цѣлая  ватага  мальчишекъ,  ободряя  вашу  лошадь  дикими  кри- 
ками, съ  трудомъ  излетающими  изъ  ихъ  усталыхъ,  запыхав- 
шихся устъ...  Едва  мы  показались  на  улицѣ  подлѣ  отеля, 
насъ  тотчасъ  же  окружила  точно  такая  юная  ватага,  каждый 
членъ  которой  пастойчиво  требовалъ  для  себя  прибыльной  че- 
сти вести  насъ  въ  Мескиту.  Идти  со  всею  этою  шумною  когор- 
тою нечего  было  и думать,  потому  что  съ  первыхъ  минутъ  го- 


278 


Отеч.  Записки. 


лова  уже  начинала  трещать  и кружиться  отъ  ихъ  назойливыхъ 
криковъ  и суетни.  Выбрать  одного  или  двухъ  было  тоже  не- 
легкимъ дѣломъ,  потому  что,  едва  вы  обращали  вниманіе  на 
одного,  всѣ  другіе  тотчасъ  же  накидывались  на  него,  всѣми 
силами  старались  оттолкнуть  его  подальше,  не  щадя  тумаковъ 
и стараясь  увѣрить  васъ,  что  вашъ  избранникъ  обладаетъ  всѣ- 
ми гнуснѣйшими  качествами  и пороками,  что  онъ  «пшу  Іеіоп», 
«регго  диізаз  у по  ип  сЫциііо»  («можетъ  быть,  собака,  но  не 
мальчикъ»)  и т.  н.  Чтобы  избѣжать  напасти,  оставался  един- 
ственный путь  національной  классической  тисіга  саіта , то-есть 
степенно  продолжать  свое  шествіе  и играть  роль  непоколеби- 
маго утеса,  о который  устанетъ  же,  наконецъ,  безполезно  пле- 
скаться это  шумное  море  черно-кудрыхъ  маленькихъ  андалу- 
зовъ.  Еолсосальная  Мескита,  совершенно  недостопримѣчательная 
снаружи , была  видна  за  массою  приземистыхъ  домиковъ,  но 
мы  дѣлали  видъ,  будто  отправлялись  вовсе  не  туда,  и повер- 
нули въ  первый  попавшійся  закоулокъ.  Маневръ  этотъ  при- 
велъ къ  блистательнымъ  результатамъ.  Мальчишки  мало-по-малу 
отстали,  за  исключеніемъ  двухъ.  Востроглазый  мальчишка  лѣтъ 
12-ти,  съ  большими  цыганскими  глазами,  лукаво  на  насъ  по- 
глядывая, всѣмп  силами  старался  обратить  на  себя  наше  вни- 
маніе и дать  замѣтить,  что  онъ  понялъ  нашу  уловку  и не  на- 
мѣренъ насъ  покинуть.  За  ннмъ  тяжело  выступалъ  запыхав- 
шійся рыжій  мальчуганъ,  недовѣрчиво  поглядывавшій  п на 
насъ,  и на  своего  сотоварища.  Послѣдній  дѣйствительно  ста- 
рался его  выпроводить,  и отъ  времени  до  времени  награждалъ 
тумакомъ  п ругательствами... 

— Сеньорито,  рѣшился , наконецъ , заговорить  вострогла- 
зый: — неугодно  ли  вамъ  ип  сідагіііо  (папироску)? 

— Нѣтъ,  спасибо.  Вы  видите,  я курю. 

— Гм...  да,  вижу.  Такъ  не  дадите  ли  вы  мнѣ  покурить? 

И онъ  лукаво  усмѣхнулся,  широко  раскрывая  полныя  свои 
губы,  причемъ  глаза  его  такъ  и заметали  искры. 

— Постойте,  сеньоритосъ,  подождите!... 

— Что? 

— Нѣтъ,  нѣтъ,  ничего.  Вы  вѣдь  не  въ  Мескиту  идете... 
А здѣсь  бы  налѣво  повернуть...  Оно  и тамъ  обойти  можно, 
но  только  тамъ  съ  полчаса  идти  прійдется,  и по  солнцу...  Ну, 
да  вамъ  все  равно,  вы  вѣдь  не  въ  Мескиту  идете... 

И онъ  опять  беззвучно  засмѣялся  заискрившимися  глазами  и 
красивымъ  ртомъ . . . 

Мы  повернули  по  указанному  направленію,  и онъ,  убѣдив- 


Поѣздка  въ  Испанію. 


279 


іпись,  что,  такъ-сказать,  офиціально  вступаетъ  въ  права  чичероне, 
совершенно  просіялъ. 

Всю  дорогу  онъ  перечислялъ  намъ  свои  достоинства,  какъ 
проводника,  и свои  преимущества  надъ  рыжимъ,  который  не- 
отвязно слѣдовалъ  за  нами  съ  видомъ  какой-то  мрачной  рѣ- 
шимости. Черноглазый  хвастался  тѣмъ,  что  онъ  очень  хорошо 
изучилъ  нравы  и обычаи  иностранцевъ,  которыхъ  онъ  вообще 
называлъ  французами , но  дѣлилъ  на  двѣ  категоріи.  Первую 
изъ  нихъ  составляли  такіе  французы,  какъ  тѣ,  которые  желѣз- 
ныя дороги  строятъ  и говорятъ:  «оп,  Ьеп,  тоиззои»...  Вторую 
категорію  составляли  франзузы  рыжіе,  и носящіе  всегда  съ  со- 
бою красныя  книги.  Они  говорятъ  такъ,  что  ничего  понять 
нельзя,  «сото  ро^агоз»  (какъ  птицы),  за  то  всѣ  богатые,  и 
много  даютъ  на  водку.  Они  еще  иначе  называются,  но  какъ 
именно — этого  юный  нашъ  чичероне  не  могъ  припомнить. 

— Іп^іезез,  подсказалъ  я ему. 

— Нѣтъ,  не  Пщіез.  Тѣхъ  я знаю.  Іп^іез  у насъ  есть  донъ- 
Гульельмо,  сапожникъ,  такъ  онъ  совсѣмъ  не  такой.  Онъ  и не- 
богатъ, и говоритъ  совершенно  по  нашему,  только  все  какъ 
будто  присвистываетъ  немного... 

Но  если  въ  этой  неспособности  понять,  что  бѣдный  англій- 
скій сапожникъ,  двадцать  лѣтъ,  или  болѣе  проживающій  въ 
Кордовѣ  и научившійся  хорошо  говорить  поиспански,  можетъ 
принадлежать  къ  одной  націи  съ  богатыми  англійскими  тури- 
стами, нашъ  проводникъ  выказалъ  черезчуръ  ребяческую  наив- 
ность, за  то  во  многихъ  другихъ  отношеніяхъ  онъ  оказался 
развитъ  не  по  лѣтамъ,  судя  по  скоромнымъ  предложеніямъ, 
которыя  дѣлалъ  онъ  намъ  подъ  священными  сводами  михраба 
(мусульманское  святилище,  сохраненное  въ  кордуанской  Мескитѣ, 
и отдѣланное  съ  чрезвычайною  роскошью  и изяществомъ). 

Ьа  Мездиііа,  пли  кордуанская  мечеть,  принадлежитъ,  въ  са- 
момъ дѣлѣ,  къ  наиболѣе  замѣчательнымъ  изъ  архитектурныхъ 
чудесъ,  которыя  мнѣ  когда  либо  случалось  видѣть.  «Здѣсь  вы 
чувствуете  себя  скорѣе  въ  мраморномъ  лѣсу,  нежели  въ  зда- 
ніи— говоритъ  о ней  Теофиль  Готье:  — куда  бы  ни  взглянули, 
повсюду  ваши  взоры  теряются  въ  безконечныхъ  рядахъ  ко- 
лоннъ, тянущихся  по  всѣмъ  направленіямъ  и похожихъ  на 
мраморную  растительность,  внезапно  выросшую  изъ-подъ  зем- 
ли)). Колонны  эти  невысоки  (не  болѣе  трехъ  метровъ),  и сдѣ- 
ланы изъ  разноцвѣтнаго  мрамора,  порфира,  яшмы  и другихъ 
дорогихъ  камней.  Я,  впрочемъ,  не  надѣюсь  дать  вамъ  хотя 
бы  тѣнь  понять  объ  этомъ,  почти  волшебномъ  сочетаніи  мра- 
морныхъ кружевъ  и стройныхъ,  какъ  пальмы,  колоннъ,  пестрыхъ 


280 


Отеч.  Записки. 


мозаикъ,  разныхъ  украшеній  изъ  кипарисоваго  дерева  и всѣхъ 
другихъ  чудесъ,  сохранившихся  до  настоящаго  времени.  Го- 
ворить же  о тѣхъ  чудесахъ,  которыя  могли  бы  здѣсь  быть, 
еслибы  ихъ  не  расхитили  послѣдніе  завоеватели  (какъ  это 
случилось,  напримѣръ,  съ  золотыми  украшеніями  дверей  и 
сѣней  михраба),  было  бы  ужь  совершенно  некстати.  Ограни- 
чусь замѣчаніемъ,  что  дѣйствительное  впечатлѣніе  здѣсь  пре- 
восходитъ ожиданіе,  что  роскошь  и богатство  матеріала  не 
затмѣваютъ  художественной  красоты  зданія,  а только  ярче  застав- 
ляютъ выступать  на  видъ  достоинства  выполненія. 

Ьа  МезциЯа — какъ  и вся  Кордова — перетерпѣла  цѣлый  рядъ 
послѣдовательныхъ  превращеній.  Первоначально  это  былъ  рим- 
скій храмъ,  посвященный  Янусу  и носившій  имя  императора 
Августа.  Затѣмъ  храмъ  этотъ  преобразился  въ  христіанскую 
церковь  святаго  Георгія,  при  которой  былъ  учрежденъ  особый 
рыцарскій  орденъ  съ  цѣлью  обращенія  аріянъ  къ  лону  римской 
ортодоксіи.  Когда  Абдъ-эр-Рахманъ  объявилъ  себя  независи- 
мымъ отъ  дамасскаго  халифата,  то,  желая  въ  память  этого  со- 
бытія воздвигнуть  храмъ,  который  бы  превосходилъ  своимъ  ве- 
ликолѣпіемъ все,  что  уже  существовало  архитектурныхъ  чу- 
десъ въ  восточномъ  халифатѣ,  онъ  приказалъ  снести  съ  лица 
земли  церковь  св.  Георгія,  и на  ея  мѣстѣ  основалъ  мечеть  (въ 
770  г.).  Благодаря  большому  количеству  христіанскихъ  плѣн- 
никовъ и рабовъ,  работа  шла  съ  замѣчательною  быстротою,  и 
въ  795  г.,  при  сынѣ  Абдъ-эр-Рахмана,  Гиксемѣ,  чудное  зданіе 
было  уже  совершенно  окончено. 

Эта  метаморфоза  Янусова  храма  въ  мусульманскую  мечеть 
длилась  четыреста -сорокъ  лѣтъ.  Слишкомъ  шестьсотъ  лѣтъ 
прошло  теперь  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  король  Фердинандъ  Святой, 
отнявъ  Кордову  у арабовъ  (29-го  іюня  1236  г.),  достодолж- 
нымъ образомъ  очистивъ  и освятивъ  абдеррахманову  мечеть, 
преобразилъ  ее  снова  въ  христіанскій  храмъ  и посвятилъ  Успе- 
нію Божьей  Матери.  Однакоже,  мечеть  и до  сихъ  поръ  оста- 
лась мечетью,  потіпе  ед  е^есіи:  переобразиться  соотвѣтственно 
новому  назначенію  (какъ  преобразилъ  Абдъ-эр-Рахманъ  въ  Ал- 
лахову  мечеть  католическую  церковь  св.  Георгія)  побѣдитель 
не  могъ,  у него  не  хватило  творчества.  Не  уваженіе  къ  велико- 
лѣпію мавританскаго  памятника  удержало  испанцевъ  отъ  по- 
пытки подобныхъ  преобразованій.  Совершенно  напротивъ:  вар- 
варская рука  побѣдителей  безцеремонно  коснулась  всего,  вездѣ 
съумѣла  что-нибудь  разрушить,  расхитить  или  испортить,  не 
стѣсняясь  никакими  соображеніями.  Но  и въ  этомъ  дѣлѣ  порчп 
и разрушенія  побѣдители,  сильные  исключительно  матеріалъ- 


Поѣздка  въ  Испанію. 


281 


ною  сплою,  оказались  слишкомъ  мелкими  и ничтожными  въ 
сравненіи  съ  тѣми,  чье  мѣсто  заступали  здѣсь  они... 

Ьа  Мездиііа — самый  замѣчательный  памятникъ  мавританскаго 
величія  въ  Кордовѣ;  но  много  есть  и другихъ,  болѣе  или  ме- 
нѣе заслуживающихъ  вниманія.  Небезъинтересны  развалины 
арабскихъ  бань,  остатки  сада  халифовъ.  Всѣ  эти  памятники, 
болѣе  или  менѣе  теперь  разрушенные  и обращенные  въ  ни- 
чтожество, носятъ  на  себѣ  отпечатокъ  монументальной  роскоши 
и эстетическаго  наслажденія  жизнью,  заставляющій  еще  рѣзче 
выступать  сонливую  пустоту  современной  жизни  въ  этомъ  щедро 
одаренномъ  природою  краѣ.  Но  — каюсь  — всѣ  эти  великолѣпія 
ни  на  мигъ  не  пробудили  во  мнѣ  сожалѣнія  о томъ,  что  по- 
гибла породившая  ихъ  цивилизація. 

Жизнь  арабскихъ  халифатовъ  въ  Испаніи  сложилась  при  до- 
вольно исключительныхъ  условіяхъ,  хорошо  всѣмъ  извѣстныхъ 
и недопускающихъ  примѣненія  къ  ней  тѣхъ  обыкновенныхъ  мѣ- 
рокъ, которыми  мы  совершенно  вправѣ  измѣрять  жизнь  и раз- 
витіе другихъ  государствъ  и обществъ.  Гонимые  непріют- 
ностью  своей  родины  и жаромъ  религіозной  пропаганды,  эти 
сыны  пустыни  добрались  до  одного  изъ  блаженнѣйшихъ  угол- 
ковъ земнаго  шара , населеннаго  жалкими  рабами  мелкихъ 
феодаловъ,  которые  даже  въ  минуту  самой  грозной  опасности 
не  умѣли  соединить  противъ  общаго  врага  свои  разрозненныя 
силы.  Раздавивъ  этихъ  ничтожныхъ  противниковъ  и овладѣвъ 
ихъ  страною,  они  обращаютъ  ее  очень  скоро  въ  рай  земной, 
дѣлаютъ  изъ  нея  не  только  сказочно-роскошный  садъ  и дво- 
рецъ для  своихъ  халифовъ,  но  и богатую  житницу,  дѣятель- 
ную мастерскую,  пепиньерку  просвѣщенія  для  всей  Европы. 

Величіе  арабской  цивилизаціи  въ  Испаніи  выказывается  не 
одною  только  постройкою  волшебно-роскошныхъ  дворцовъ  и 
садовъ,  а тѣмъ,  что  никто  не  умѣлъ  такъ,  какъ  мавры, 
воспользоваться  всѣми  природными  богатствами  этой  страны; 
удѣляя  изъ  нихъ  львиную  часть  въ  пользу  немногихъ  из- 
бранниковъ, цивилизація  эта  и для  массъ  оставляла,  однако, 
такую  долю  благъ  земныхъ,  какою  онѣ  съ  тѣхъ  поръ  никогда 
здѣсь  не  пользовались.  Отрицательною  ея  стороною  было  отно- 
шеніе побѣдителей  къ  побѣжденнымъ,  которые  были  безжа- 
лостно обращены  въ  рабовъ.  Неудивительно,  что  рано  или 
поздно,  эта  сторона  заявила  наконецъ  себя,  и дѣйствительныя 
страданія  научили  этихъ  людей  тому,  чему  не  могла  научить 
грозившая  опасность,  такъ  что  они  низвергли  наконецъ  зданіе, 
созданное  ихъ  потомъ  и кровію  подъ  бичемъ  мусульманина. 

Въ  угнетенномъ  первое  наиболѣе  естественное  и наиболѣе 


282 


Отеч.  Записки. 


законное  желаніе  — избавиться  отъ  гнета.  Неудивительно , что 
угнетенные  маврами  испанскіе  христіане  отказываются  отъ  вся- 
кихъ свойственныхъ  человѣку  стремленій,  отдаютъ  себя  какъ 
безотвѣтный  сырой  матеріалъ  въ  руки  каждаго,  кто  берется 
выработать  изъ  нихъ  военную  машину  на  погибель  и истреб- 
леніе ненавистныхъ  враговъ.  Мало  но  малу  начинаютъ  слагать- 
ся такія  машины  сперва  въ  небольшихъ  размѣрахъ:  это  севиль- 
ское, аррагонское  и кастильское  королевства.  Затѣмъ,  онѣ 
сливаются  въ  одну.  Врагъ  пораженъ,  угнетенъ,  уничтоженъ. 
Месть  была  ужасная  и равна  оскорбленію.  Краснорѣчивъ , 
напримѣръ,  хоть  такой  эпизодъ.  Альмансоръ  заставилъ  хри- 
стіанскихъ плѣнниковъ  на  собственныхъ  своихъ  плечахъ  пе- 
ренести колокола  собора  Сантьяго  Компостельскаго  изъ  Гали- 
сіи въ  Кордову.  Король  Фердинандъ  Святой,  найдя  этп  колоко- 
ла въ  кордуанской  мечети,  заставляетъ  точно  такимъ  же  по- 
рядкомъ плѣнныхъ  мавровъ  отнести  ихъ  обратно.  Впрочемъ, 
все  то,  что  вытерпѣли  мавры  отъ  испанцевъ  уже  въ  послѣд- 
нее время  гоненія,  при  Филиппахъ,  достаточно  краснорѣчиво 
само  по  себѣ,  и по  немъ  можно  отчасти  заключить,  какова 
должна  была  быть  жестокость  побѣдителей  въ  первое  время 
побѣды,  когда  остервененіе  еще  не  успѣло  пройдти. 

Такъ  или  иначе,  національное  освобожденіе  совершено.  По- 
смотримъ, легче  ли  отъ  этого  освобожденнымъ? 

Оказывается,  что  освободители  вовсе  ненамѣрены  разставаться 
съ  чудовищною  властью,  неосмотрительно  имъ  врученною;  ока- 
зывается, что  они  подъ  освобожденіемъ  разумѣли  національное 
единство  да  торжество  католицизма.  Оказалось,  что  затѣмъ  у 
освободителей  не  было  пнаго  идеала,  кромѣ  войны  и рабства, 
что  имъ  некуда  далѣе  вести  предводительствуемый  народъ,  не- 
чѣмъ  расплачиваться  съ  нимъ  за  отнятую  свободу.  Тогда-то  на- 
чинается отвратительное  искусственное  поддерживаніе  этого  без- 
жизненнаго, вооруженнаго  дисциплиною  и іерархическимъ  един- 
ствомъ автомата:  войны  безъ  всякаго  предлога,  разбойничьи 
экспедиціи  въ  Америку,  чудовищныя  укрощенія  Нидерландовъ, 
мародерскія  вмѣшательства  въ  дѣла  и войны  всей  Европы.  А 
внутри  систематическій  гнетъ,  систематическое  развращеніе  на- 
рода отнятіемъ  у него  всѣхъ  средствъ  къ  честному  труду,  оже- 
сточеніе его  кровавыми  зрѣлищами  отъ  аиіо  йа{і  до  бычачьихъ 
боевъ  включительно.  — Затѣмъ,  когда  наступила  естественная 
пора  разложенія,  когда  систематическая  свирѣпость  Филиппа  II 
постепенно  переходитъ  въ  дряхлый  кровавый  развратъ  его  вну- 
ковъ , и чудовищный  организмъ  не  можетъ  уже  держаться 
самъ  собою,  — является  услужливая  поддержка  извнѣ,  отъ  со- 


Поѣздка  въ  Испанію. 


283 


сѣдей.  Два  раза  Франція  уже  оказала  Испаніи  эту  услугу:  во 
время  войны  за  наслѣдство  п во  время  возстанія,  начатаго  на 
югѣ  смѣлымъ  капитаномъ  Ріего  противъ  Фердинанда  VII. 

Нашествіе  Наполеона  является  случайнымъ  эпизодомъ  въ 
этой  мрачной  драмѣ  съ  декораціей  застѣнка,  съ  запахомъ 
жженаго  человѣческаго  тѣла.  Эпизодъ  этотъ  однакоже  показалъ, 
насколько  закалился  народный  характеръ  среди  вѣковыхъ  бѣдъ 
и угнетеній.  Реставрированная  династія  не  выдерживаетъ  и пяти 
лѣтъ,  падаетъ  и снова  реставрируется  на  этотъ  разъ  францу- 
зами. Возстаніе  это  обозначаетъ  собою  эпоху  въ  жизни  испан- 
скаго народа:  имъ  въ  первый  разъ  обозначается  оканчательный 
разрывъ  между  властью  и народомъ.  Съ  тѣхъ  поръ  политическія 
декораціи  мѣняются  здѣсь  съ  баснословною  быстротою.  Новая 
война  за  наслѣдство  (христиносы  и карлисты)  снова  бросаетъ 
зародившееся  движеніе  въ  толчею  династическихъ  интересовъ,  но 
ненадолго.  Провозглашеніемъ  четырнадцатилѣтней  дочери  Фер- 
динанда, нынѣшней  эксъ-королевы,  и либеральною  диктатурою 
Эспартеро,  окончательно  водворяется  въ  Испаніи  торжество  рево- 
люціонныхъ идей,  заявленныхъ  инсургентами  1820  г.  Это  въ 
испанской  исторіи  то,  что  во  Франціи  достославный  циаіге  ѵіп^І 
пеиі.  Характеръ  власти  существенно  перерождается:  начинается 
эпоха  парламентаризма.  А о томъ,  во  что  перерождается  пар- 
ламентаризмъ, будучи  перенесенъ  на  испанскую  почву,  я еще 
буду  имѣть  скоро  случай  сказать  вамъ  нѣсколько  словъ. 


Въ  первую  же  ночь  моего  пребыванія  въ  Кордовѣ  судьба  до- 
ставила мнѣ  случай  быть  очевидцемъ  того,  что  на  здѣшнемъ 
политическомъ  языкѣ  называется  аІЬегоіе  (мятежъ,  вспышка, 
частное  возстаніе). 

Изъ  разсказовъ  офицера-бискайца  въ  вагонѣ  между  Мадри- 
домъ и Кордовою,  вы  уже  можете  заключить,  что  здѣсь  никто 
не  придаетъ  серьёзнаго  значенія  раздвоенію,  вызванному  въ 
испанскомъ  войскѣ  сентябрьскою  революціей.  Всѣхъ  же  менѣе, 
конечно,  высшее  начальство  можетъ  предполагать,  чтобы  всѣ 
офицеры  (даже  не  говоря  о солдатахъ) , послѣдовавшіе  за 
маршаломъ  Серрано,  были  сколько-нибудь  либералы  по  своимъ 
убѣжденіямъ,  а тѣ,  которые  дрались  подъ  начальствомъ  Нова- 
личеса,  были  бы  дѣйствительно  преданы  павшему  порядку,  или 
хотя  бы  только  династіи.  Для  тѣхъ  и для  другихъ  это  было 
равно  вопросъ  дисциплины  и частныхъ  служебныхъ  соображеній. 
Если  высшее  начальство  поторопилось  издать  свой  унифика- 
ціонный декретъ,  то  только  потому,  что  здѣшніе  правительствен- 


284 


Отеч.  Записки. 


по-революціонные  нравы  и обычаи  обязываютъ  его  къ  этому. 
Не  уравняй  временное  правительство  въ  милостяхъ  и наградахъ, 
оно  бы  дѣйствительно  создало  себѣ  враговъ;  но  съ  тѣхъ  поръ, 
какъ  декретъ  изданъ,  о прошломъ  не  можетъ  быть  и рѣчи: 
всѣ  ему  друзья...  впредь  до  новаго  ргописіашіепіо . 

Это  общее  правило,  какъ  н всѣ,  допускаетъ  однакоже  исклю- 
ченія, правда  единственное.  Въ  испанскомъ  войскѣ  есть  гу- 
сарскій эскадронъ  (Изегз  Раѵіа),  во  время  алколейской  битвы 
ненадѣлавшій  особенныхъ  чудесъ  храбрости,  но  состоявшій 
подъ  непосредственнымъ  начальствомъ  юнаго  герцога  Джирд- 
женти,  младшаго  брата  эксъ-короля  неаполитанскаго,  юнаго 
супруга  одной  изъ  дочерей  эксъ-королевы.  Есть  стрѣлковый 
батальонъ,  все  офицерство  котораго,  — точно  также  какъ  и 
офицеры  гусаръ  Павія,  — набраны  ихъ  юношей  самыхъ  ари- 
стократическихъ фамилій,  воспитанныхъ  во  дворцѣ  въ  качествѣ 
пажей  различныхъ  особъ  королевскаго  дома.  Эти  офицеры  весь- 
ма естественно  не  раздѣляютъ  общаго  политическаго  индифе- 
рентизма  испанскаго  воинства.  Временное  правительство,  при 
уравненіи  наградъ,  съ  похвальнымъ  безпристрастіемъ  не  обо- 
шло п ихъ  своей  милостью. 

Оба  вышепоименованные  отряда  квартировали  въ  это  время 
въ  Кордовѣ,  гдѣ  сошлись  они,  я не  думаю,  чтобы  совсѣмъ 
случайно.  Ждать  серьезныхъ  контръ-революціонныхъ  попытокъ 
отъ  ихъ  офицеровъ,  конечно,  было  нельзя;  но  легко  можно 
было  предвидѣть , что  они,  обладая  довольно  значительны- 
ми дережными  средствами,  не  упустятъ  случая  затѣять  что- 
нибудь  противъ  еще  неуспѣвшаго  установиться  порядка-,  хотя 
бы  только  въ  размѣрахъ  шалости  и скандала.  Въ  Кордовѣ 
такія  затѣи  были  немыслимы.  Это  такой  пуктъ  Испаніи,  гдѣ 
подобный  случай  могъ  всего  труднѣе  имъ  представиться:  го- 
родское народонаселеніе  здѣсь  ничтожно  въ  политическомъ 
отношеніи,  какъ  и во  всѣхъ  другихъ;  вѣчно  томимое  стра- 
хомъ передъ  коммунистическими  стремленіями  мѣстнаго  сель- 
скаго народонаселенія,  оно  только  и жаждетъ  спокойствія  и,  ко- 
нечно, не  легко  даетъ  себя  увлечь  какими  бы  то  ни  было  обѣ- 
щаніями этихъ  великосвѣтскихъ  шалуновъ.  Что  же  касается  сель- 
скаго сословія,  преобладающаго  и здѣсь,  какъ  и во  всей  соб- 
ственно Андалузіи,  то  оно  несомнѣнно  менѣе  сельскихъ  сосло- 
вій всѣхъ  другихъ  частей  Испаніи  представляетъ  элементовъ  для 
династической  контръ-революціи  въ  какихъ  бы  то  ни  было  раз- 
мѣрахъ. Кромѣ  того,  во  всякомъ  большомъ  городѣ  офицеры 
этихъ  двухъ  аристократическихъ  отрядовъ  находились  бы  въ 


Поѣздка  въ  Испанію. 


28  5 

постоянномъ  соприкосновеніи  съ  другими  офицерами,  изъ  чего 
не  замедлили  бы  возникнуть  непріятныя  коллизіи  между  ними. 

Въ  самый  день  нашего  пріѣзда  въ  Кордову,  гусарскіе  офи- 
церы, празднуя  какую-то  годовщину,  давали  обѣдъ  стрѣлковымъ 
офицерамъ,  за  городомъ,  въ  чрезвычайно  живописномъ  мѣстѣ, 
называемомъ  Іоз  ЕгтНав,  и гдѣ  дѣйствительно  находится  мона- 
стырь п нѣсколько  отшельническихъ  келій. 

Это  собраніе  офицеровъ,  извѣстныхъ  своими  династическими 
симпатіями,  и монаховъ,  которыхъ  никто,  конечно,  никогда  не 
подозрѣвалъ  въ  сочувствіи  къ  новому  порядку  вещей,  возбудило 
еще  съ  самаго  утра  въ  городѣ  тревожные  слухи.  Безъ  вѣдома 
властей,  и даже  безъ  вѣдома  немногочисленнаго  и не  особен- 
но дѣятельнаго  кордуанскаго  революціоннаго  комитета,  отряды 
вооруженныхъ  крестьянъ,  находившіеся  въ  городѣ,  къ  вечеру 
значительно  были  усилены  новыми  пришельцами.  Немногочи- 
сленный отрядъ  ((волонтеровъ  свободы»,  составленный  изъ  не- 
многихъ городскихъ  работниковъ,  собрался  въ  полномъ  своемъ 
составѣ  во  временной  казармѣ,  и разсылалъ  отъ  себя  патрули, 
чтобы  слѣдить  за  пирующими  офицерами. 

Мы  уже  спали,  когда  подгулявшая  ватага  шумно  возвратилась 
къ  своимъ  пенатамъ:  большая  часть  ихъ  квартировала  въ  одной 
съ  нами  гостиницѣ.  Только  что  смолкъ  стукъ  ихъ  сабель  и 
бряцанья  шпоръ  по  каменнымъ  лѣстницамъ,  какъ  говоръ  нѣ- 
сколькихъ сотъ  голосовъ  у самыхъ  нашихъ  оконъ,  затѣмъ  гулъ 
внезапно  захлопнутой  тяжелой  чугунной  двери,  закрывавшей 
входъ  во  внутреннія  комнаты  гостиницы,  заставили  насъ  под- 
няться и выдти  на  балконъ. 

Весь  «Раііо»  или  внутренній  дворикъ  гостиницы,  былъ  по- 
лонъ народомъ,  съ  ружьями  и фонарями.  Управляющій  гости- 
ницею итальянецъ,  въ  самомъ  сильномъ  волненіи  и въ  отчаян- 
номъ ночномъ  неглиже,  задыхаясь  повторялъ: 

— Саѣаііегоз,  уо  по  риейо  (я  не  могу).  Это  совсѣмъ  не  мое 
дѣло,  я не  могу... 

Пять  человѣкъ  въ  курткахъ  п андалузскихъ  шляпахъ,  съ 
ружьями  и патронташами,  были  непосредственными  его  собе- 
сѣдниками. Черноусый  чичероне  стоялъ  тутъ  же  съ  обычнымъ 
своимъ  сонно-презрительнымъ  видомъ  и держалъ  высокій  мѣдный 
свѣтильникъ.  Человѣкъ  тридцать  вооруженныхъ  гражданъ  и 
поселянъ,  наполнявшіе  РаНо  и ворота  гостиницы,  составляли 
хоръ. 

Насколько  можно  было  понять  изъ  очень  явствепно-долетав- 
шихъ  до  нашего  слуха  отдѣльныхъ  и неполныхъ  фразъ,  толпа 
требовала  выдачи  офицеровъ,  желая  ихъ  разстрѣлять,  за  то, 


286 


Отеч.  Записки. 


что  они  возвращались  съ  криками:  «Ѵіѵа  Ізаѣеі  II,  аЪа^о  Іа  ге- 
ѵоіисіоп!  МиегіеаРгіш  у Веггапо».  Все  происходило,  впрочемъ,  съ 
надлежащею  «тисЬа  саіта».  Ни  одного  грубаго  слова  не  было 
сказано  хозяину  гостиницы,  героически  отстаивавшему  своихъ 
жильцовъ.  Даже  ни  одинъ  горшокъ  съ  цвѣтами  и деревьями, 
которыхъ  множество  вокругъ  бассейна,  не  былъ  поваленъ. 

Вдругъ  толпа  заколыхалась,  почтительно  разступаясь. 

— Е1  Сотііаіо!  (комитетъ),  заговорили  всѣ. 

Появилось  нѣсколько  человѣкъ  въ  плащахъ  и джентльмен- 
скихъ черныхъ  шляпахъ.  Мнѣ  удалось  разсмотрѣть  смуглое, 
немолодое  лицо  только  одного  изъ  нихъ  съ  сѣдоватою  черною 
бородою.  Начались  совѣщанія  и переговоры,  ровнымъ,  тихимъ 
голосомъ,  такъ  что  съ  нашего  балкона  мы  съ  трудомъ  различали 
отдѣльныя  слова...  Одинъ  изъ  вошедшихъ  взлѣзъ  на  диванъ  и 
сталъ  говорить  длинный  спичъ.  Онъ  говорилъ  о законности,  о не- 
обходимости для  кордуанскаго  народонаселенія  доказать  осталь- 
ной Испаніи  и Европѣ,  что  оно  дозрѣло  до  сознательнаго  уваже- 
нія къ  своимъ  правамъ,  къ  ВоЪегапіа  пасіопаі,  столь  достославно 
имъ  завоеванной.  Въ  заключеніе,  онъ  объявилъ,  что  о случив- 
шемся тотчасъ  же  будетъ  телеграфировано  временному  прави- 
тельству и съ  мятежными  офицерами  будетъ  посту плено  такъ, 
какъ  оно  укажетъ...  При  громкомъ  взрывѣ  аплодисментовъ,  онъ 
сошелчэ  со  своей  импровизированной  каѳедры,  сталъ  распоря- 
жаться въ  толпѣ,  приказалъ  поставить  у дверей  караулы;  осталь- 
ныхъ же  пригласилъ  слѣдовать  за  собою  на  площадь  Донъ- 
Херонимо-Пассъ  для  дальнѣйшихъ  обсужденій  и распоряженій. 

Утромъ,  сойдя  внизъ,  я нашелъ  черноусаго  итальянца,  по 
обыкновенію  полудремлющаго  на  диванѣ  Раііо.  Никакихъ  слѣ- 
довъ ночной  тревоги  запримѣтить  было  невозможно. 

— Ну,  что.  Чѣмъ  кончилось?  Гдѣ  офицеры? 

— Уѣхали,  былъ  лаконическій  отвѣтъ. 

— Да  куда?  Какъ? 

— Гусары  въ  Малагу,  а стрѣлки  Барбастро  я и самъ  не 
знаю.  По  телеграфу  полученъ  былъ  отъ  самого  Прима  приказъ; 
ихъ  и выпроводили.  Къ  разсвѣту  уже  ни  одного  красноштан^ 
ника  въ  домѣ  не  было... 

— Ну,  счастливо  же  они  отдѣлались. 

— Да  счастливо,  а почему,  какъ  вы  думаете?  Онъ  посмо- 
трѣлъ на  меня  въ  упоръ. 

— Да  такъ,  Богъ  помиловалъ. 

— Гм...  Богъ  помиловалъ...  А не  найдись  тутъ  одинъ  до- 
гадливый человѣчекъ,  что  сейчасъ  же  захлопнулъ  дверь,  такъ 


Поѣздка  въ  Испанію. 


287 


иначе  бы  вышло...  Ключн-то,  знаете,  въ  карманѣ  у меня,  а они 
ихъ  отъ  синьора  Джузеппе  требуютъ...  Да  и народъ  здѣсь... 

Онъ  только  рукою  махнулъ  и даже  съ  большимъ  противъ 
обыкновенія  достоинствомъ  откинулся  на  спинку  дивана. 


— Васъ  хочетъ  видѣть  Донъ-Хуанъ,  объявляетъ  мнѣ  черно- 
усый итальянецъ,  когда  я возвратился  съ  утрешней  экскурсіи. 

— Что  за  Донъ-Хуанъ  такой?  Я никакого  Донъ-Хуана  не  знаю. 

— Такъ  видно  онъ  васъ  знаетъ,  коли  спрашивалъ.  Донъ- 
Хуанъ  изъ  Севильи,  Донъ-Джіованни,  пояснилъ  онъ  на  родномъ 
своемъ  языкѣ.  Логика  была  безукоризненная.  «Коли  бы  не 
зналъ,  то  вѣрно  и не  спрашивалъ  бы».  Но  все  это  не  выво- 
дило меня  изъ  недоумѣнія. 

По  части  Донъ-Хуановъ,  кромѣ  генерала  Прима,  съ  которымъ 
я лично  незнакомъ,  но  котораго  всѣ  знаютъ, — я зналъ  еще 
одного  только  знаменитаго  Донъ-Хуана,  который  неоднократно, 
вѣроятно,  и на  вашихъ  глазахъ  проваливался  въ  тартарары  на 
сценѣ  Большого  Театра  подъ  музыку  Моцарта. 

Въ  невысокой,  довольно  темной  залѣ,  за  длиннымъ  столомъ, 
обшитымъ  старымъ  зеленымъ  сукномъ,  на  которомъ  лежало 
нѣсколько  газетъ,  сидѣли  два  господина  съ  чашками  кофе  и 
графиномъ  рому.  Они  говорили  между  собою  поиспански,  го- 
ворили бѣгло  и правильно;  но  даже  мнѣ,  въ  немногихъ  раз- 
слышанныхъ мною  ихъ  словахъ,  сразу  былъ  замѣтенъ,  я не 
скажу  иностранный  оттѣнокъ  произношенія,  а скорѣе  не  испан- 
скій, сѣверный  іітЬге  ихъ  рѣчи. 

Чичероне  указалъ  мнѣ  на  одного  изъ  собесѣдниковъ.  Это 
былъ  чрезвычайно  большой,  дородный  мужчина,  лѣтъ  за  пять- 
десятъ, когда-то  бѣлокурый,  но  теперь  его  короткіе  волосы  и 
размашистая  эспаньолка  были  обильно  убѣлены  сѣдиною.  Пре- 
красные голубые  глаза  не  оставили  во  мнѣ  никакого  сомнѣнія 
на  счетъ  того,  что  онъ  не  былъ  испанецъ. 

— Донъ-Хуанъ...  и онъ  скороговоркою  проговорилъ  англій- 
скую фамилію,  которую  не  было  возможности  разслушать.  Фа- 
миліи этой  никто  не  зналъ  на  всемъ  протяженіи  отъ  Андухара 
до  Кадиса,  гдѣ  однако  же  самая  личность  Донъ-Хуана  была 
всѣмъ  хорошо  извѣстна. 

— Я слышалъ,  продолжалъ  онъ  поиспански:  — что  вы  хо- 
тите ѣхать  въ  Алколею.  Верхомъ  это  утомительно.  А тутъ  какъ 
разъ  представляется  случай.  Подлѣ  Алколеи  третьяго-дня  соско- 
чилъ съ  рельсовъ  одинъ  товарный  вагонъ  нашей  компаніи  (я 
старшій  механикъ  при  желѣзной  дорогѣ  въ  Севильѣ).  Теперь 


288 


Отеч.  Записки. 


его  уже  починили  и я пріѣхалъ  нарочно  съ  машиною,  чтобы 
его  увести.  Послѣ  обѣда  сегодня  я отправляюсь.  Если  васъ  не 
шокируетъ  ѣхать  на  локомотивѣ,  то  я могу  предложить  вамъ 
мѣсто.  Пока  вагонъ  снова  поставятъ  на  рельсы,  пройдетъ  доб- 
рыхъ два  часа  времени,  и вы,  вѣроятно,  успѣете  сдѣлать  вашъ 
рисунокъ.  Вечеромъ  мы  снова  вернемся. 

Я,  разумѣется,  не  отказался  отъ  удобнаго  предложенія.  Донъ- 
Хуанъ,  состоявшій  въ  непоэтической  должности  механика  при 
желѣзныхъ  дорогахъ,  любезно  отрекомендовалъ  меня  своему 
собесѣднику,  маленькому  старичку,  обладавшему  тоже  очень 
красивыми  англійскими  глазами  цвѣта  морской  воды.  Это  былъ 
уже  отчасти  знакомый  мнѣ  англичанинъ  сапожникъ,  донъ  Гуль- 
ельмо.  Оба  они  уже  слишкомъ  двадцать  лѣтъ  жили  въ  Испа- 
ніи, освоились  съ  ея  языкомъ  и нравами  и не  утратили  только 
той  неуловимой  особенности  британской  натуры,  которая  сказы- 
вается въ  тысячѣ  мелочныхъ  подробностей  рѣчи  и обхожденія. 
Донъ-Хуанъ  не  безъ  нѣкоторой  гордости  сообщилъ,  что  онъ 
былъ  такъ-сказать  воспреемнпкомъ  желѣзно-дорожнаго  дѣла  въ 
Испаніи  при  самомъ  его  зарожденіи,  ибо  явился  сюда  изъ  Ан- 
гліи съ  первымъ  локомотивомъ,  видѣннымъ  за  Пиринеями  и 
служившимъ  для  сообщеній  между  Мадридомъ  и Аранхуецомъ. 

— Мой  соотечественникъ  сейчасъ  разсказывалъ  мнѣ  мѣстную 
исторію,  которая  для  васъ  вѣроятно  не  лишена  будетъ  интере- 
са. Донъ-Гульельмо,  разскажите,  какъ  васъ  приняли  за  Пачеко? 

— А кто  такой  Пачеко? 

— Вы  не  слышали  о Пачеко!  да  здѣсь  о немъ  только  и гово- 
рили до  сегодняшняго  аТЬогоіе.  Между  Андухаромъ  и Кордовою 
нѣтъ  мальчишки,  который  бы  не  зналъ  Пачеко.  Это  бандитъ 
такой,  о какпхъ  вы  въ  романахъ  развѣ  только  читали.  Теперь 
даже  и здѣсь  такіе  составляютъ  большую  рѣдкость.  Пачеко 
пятнадцать  лѣтъ  грабилъ  нетолько  въ  Сьерра-Моренѣ,  но  даже 
здѣсь  въ  Кордовѣ  дѣлалъ  невѣроятныя  штуки.  Мѣстнымъ  жите- 
лямъ онъ  мало  зла  дѣлалъ,  а болѣе  грабилъ  еп  дгапд,,  напа- 
далъ на  караваны  съ  цѣнными  товарами,  грабилъ  станціи  же- 
лѣзныхъ дорогъ,  почту  денежную  перехватывалъ. 

— Что-жь,  у него  была  большая  шайка? 

— Въ  томъ-то  и дѣло,  что  шайки  у него  не  было  никакой. 
Онъ  держался  нашихъ  англійскихъ  прогрессивныхъ  правилъ  и 
платилъ  своимъ  работникамъ  поштучно.  То-есть,  для  каждаго 
дѣла  подберетъ  себѣ  изъ  мѣстныхъ  жителей  сколько  ему  нуж- 
но лихаго  народа,  обработаетъ  съ  ними  дѣло,  разсчитается,  и 
больше  ни  имъ  до  него,  ни  ему  до  нихъ  нѣтъ  никакого  дѣла. 
Сколько  его  ни  ловили,  поймать  не  могли.  Но  представьте  же, 


Поѣздка  въ  Испанію. 


289 


какую  онъ  теперь  штуку  выкинулъ:  когда  произошли  здѣсь  всѣ 
эти  правительственныя  перемѣны,  онъ  является  въ  Кордову  сре- 
ди бѣлаго  дня,  верхомъ  и ружье  съ  нимъ.  Всѣ  его,  конеч- 
но, узнали.  Кричатъ:  Пачеко!  Пачеко!  а тронуть  никто  не 
смѣетъ.  Онъ  преважно  ѣдетъ  себѣ,  со  всѣми  раскланивается. 
— Ѣду,  говоритъ,  къ  губернатору,  потому  что  имѣю  къ  нему 
дѣло.  Губернатора  никакого  не  было,  а всѣми  дѣлами  заправ- 
лялъ Ауипіатіепію.  Онъ  ѣдетъ  туда,  остановился  на  улицѣ, 
вызвалъ  начальника  караула.  — Скажите,  говоритъ,  тому,  кто 
у васъ  теперь  тутъ  главный  начальникъ,  что  я,  бандитъ  Па- 
чеко, пріѣхалъ  сюда.  Я,  говоритъ,  тоже  противъ  прежняго 
правительства  дѣйствовалъ,  такъ  они  должны  меня  теперь  по- 
четно встрѣтить,  всякое  безчестье  снять  съ  меня  и положить 
мнѣ  жалованье  до  конца  жизни... 

Начальникъ  растерялся,  не  знаетъ,  что  ему  дѣлать.  Доло- 
жилъ кому  слѣдовало.  Ему,  конечно,  приказъ:  взять  Пачеко 
живымъ  или  мертвымъ.  Но  тотъ,  — какъ  ужь  онъ  пронюхалъ 
это,  Богъ  его  знаетъ,  — словно  сквозь  землю  провалился. 
Искали  его  всюду  почти  цѣлыхъ  двѣ  недѣли.  При  этомъ  и на- 
шему другу  досталось...  Разскажите,  донъ-Гульельмо. 

Донъ-Гульельмо  добродушно  улыбнулся,  пошамкалъ  своими 
выбритыми  тонкими  губами  н заговорилъ,  немного  присвисты- 
вая и пришепетывая: 

— У меня  здѣсь  есть  лавка...  я сапожникъ.  Живу  я подлѣ 
лавки  въ  одной  комнатѣ,  а мальчикъ,  мой  подмастерье,  спитъ 
въ  лавкѣ.  На  прошлой  недѣлѣ  въ  четвергъ,  только  что  я по- 
гасилъ лампу  и сталъ  засыпать...  вдругъ  страшный  трескъ.  Я 
хочу  вскочить  съ  постели,  зажечь  лампу.  Мнѣ  кричатъ:  не  ше- 
велись, или  тебя  убьютъ!  (N0  шиеѵез  и егег  тиеПо!).  — Ты 
Пачеко!...  Слышу  я,  что  народу  въ  комнатѣ  должно  быть  много, 
сабли  слегка  брянчатъ.  Я испугался.  НошЪге!  говорю:  какой  я 
Пачеко,  я Уильямъ  Гарднеръ,  англійскій  сапожникъ,  донъ- 
Гульельмо;  меня  здѣсь  всѣ  знаютъ  двадцать  лѣтъ,  и я не  Па- 
чеко. — Ты  Пачеко!  говоритъ:  вставай  и одѣвайся.  А я поше- 
велиться не  смѣю,  потому  что  подумаютъ,  что  я бѣжать  хочу 
и застрѣлатъ.  Насилу  уговорилъ  я ихъ  зажечь  лампу.  Тогда 
они  увидѣли... 

Я не  могъ  не  усмѣхнуться:  такъ  мало  личность  добродуш- 
наго англичанина  была  похожа  на  андалузскаго  бандита. 

— Что-жь,  они  оставили  васъ  въ  покоѣ? 

— Нѣтъ,  повели  въ  провинціальную  депутацію.  Тамъ  меня 
сейчасъ  всѣ  узнали,  по  все  же  таки  продержали  до  утра. 

— Кто  же  это  ввалился  въ  вашу  квартиру  на  поиски  Пачеко? 

Т.  СЬХХХУІІ.  — Отд.  I.  19 


290 


Отеч.  Записки. 


— Начальникъ  былъ  изъ  прежней  Сгшгйіа  Сіѵіі;  онъ  и рас- 
поряжался. А остальные  вооруженные  крестьяне.  Еслибы  город- 
скіе жители,  такъ  они  меня  всѣ  хорошо  знаютъ... 

Не  мудрено,  что  при  такихъ  поискахъ  бандитъ  могъ  скры- 
ваться въ  городѣ  около  двухъ  недѣль.  Его  однакоже  нашли 
какъ-то  утромъ  въ  одномъ  изъ  заброшенныхъ  зданій,  въ  полу- 
разрушенной части  города.  Онъ  успѣлъ  вскочить  на  лошадь 
и,  раненый  нѣсколько  разъ,  улнзнулъ-таки  изъ  рукъ  преслѣ- 
дователей и пустился  вскачь  черезъ  городъ.  Толпа  и подоспѣв- 
шіе отовсюду  вооруженные  граждане  загнали  его  въ  «РаПо» 
одного  дома,  застрѣлили  его  лошадь  и,  когда  онъ  упалъ  вмѣ- 
стѣ съ  нею,  то  не  рѣшились  взять  живьемъ,  а застрѣлили  са- 
мого тутъ  же  на  мѣстѣ. 


Локомотивъ  несется,  осыпая  насъ  сажей  и черною  маслянис- 
тою пылью.  Донъ-Хуанъ  съ  сигарою  въ  зубахъ  стоитъ  въ  вели- 
чественной позѣ,  и у ногъ  его,  вытянувъ  длинный  языкъ  и то- 
же величаво  глядя  вдаль,  лежитъ  красивый  лягавый  песъ.  Коче- 
гаръ отъ  времени  до  времени  открываетъ  зѣвъ  громадной  ие- 
чи,  чтобы  всыпать  туда  новую  груду  угля,  и обдаетъ  насъ  словно 
адомъ.  Глиняные  обрывы  дорогу  заслоняютъ  видъ  направо  и 
налѣво... 

Наконецъ  впереди  появляется  наклонившійся  на  сторону  ва- 
гонъ, и около  него,  словно  бѣлые  муравьи,  копошатся  андалу- 
зы-рабочіе.  Насъ  встрѣчаетъ  сопіге-таііге,  юный  андалузъ  въ 
темной  курткѣ  и черной  низенькой  шляпѣ  съ  поднятыми  квер- 
ху полями.  На  поясѣ  у него  револьверъ.  Онъ  поражаетъ  мило- 
видностью смуглаго  лица  и щеголеватостью  манеръ,  словно 
онъ  жилъ  и выросъ  въ  салонѣ.  Пріѣздъ  Донъ-Хуана,  очевидно, 
не  доставляетъ  ему  удовольствія... 

— А,  это  вы,  саЪаІІего;  мы  васъ  не  ожидали  такъ  скоро. 

— Я пріѣхалъ  взять  вагонъ,  говоритъ  Донъ-Хуанъ  съ  нѣ- 
сколько олимпійскимъ  величіемъ. 

— Гм...  Вамъ  придется  немного  пообождать...  Онъ  еще  не 
совсѣмъ  въ  исправности,  замѣчаетъ  андалузъ  съ  развязностью, 
которая  взрываетъ  даже  британскую  флегму  Донъ-Хуана. 

— Какъ  обождать?...  Теперь  скоро  пять  часовъ.  Помилуйте, 
вѣдь  вы-жъ  телеграфировали  сегодня  утромъ,  что  все  готово... 

— Да,  я полагалъ...  Вѣдь  невозможно  же  такъ  пригнать 
минута  въ  минуту... 

До  станціи,  а вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и до  поля  битвы,  оставалось 
версты  три.  Мнѣ  достали  осла  и проводника,  парня  лѣтъ  пят- 
надцати съ  руками  и ногами  какъ  у салоннаго  франта. 


Поѣздка  въ  Испанію. 


291 


Пейзажъ,  который  мнѣ  приходилось  рисовать,  былъ  красивъ, 
но  незатѣйливъ.  Довольно  широкій  въ  этомъ  мѣстѣ,  Гвадалкви- 
виръ обрамленъ  высокими,  обрывистыми  берегами.  Черезъ  него 
старинный,  узкій  каменный  мостъ,  весьма  длинный  и сгорблен- 
ный. Подлѣ  бѣлыя  лачуги,  которыя  мы  уже  видѣли,  проѣзжая  по 
желѣзной  дорогѣ.  По  обоимъ  берегамъ  поля,  усаженныя  олив- 
ками и миндальными  деревьями.  Многія  изъ  нихъ  теперь  были 
срублены,  другія  сломаны  пушечными  выстрѣлами.  Большихъ 
слѣдовъ  разрушенія  не  было  замѣтно.  На  заднемъ  планѣ  уже 
знакомые  холмы  Сьерра-Морены,  и надо  всѣмъ  ясное,  вечерѣю- 
щее небо,  съ  золотистыми  облаками  на  горизонтѣ. 

Описывать  подробности  происходившаго  здѣсь  сраженія,  по- 
вліявшаго хоть  на  время,  но  довольно  рѣшительно  на  судьбы 
Испаніи,  я не  стану.  Смыслъ  его  заключался  въ  томъ,  что  Но- 
валичесъ  хотѣлъ  проникнуть  въ  Кордову,  и оттуда  въ  Севилью 
и Кадисъ  — главные  центры  возстанія.  Серрано  рѣшилъ  пре- 
градить ему  путь  именно  здѣсь,  при  переправѣ  черезъ  рѣку. 
Позиція  для  либеральнаго  маршала,  сильнаго  артиллеріею,  была 
бы  дѣйствительно  очень  выгодна,  еслибы  версты  три  выше  по 
теченію  не  существовалъ  всѣмъ  извѣстный  бродъ,  представляв- 
шій Новаличесу  возможность  вовсе  обойти  непріятеля,  или  же 
атаковать  его  съ  праваго  крыла.  Но,  — оп  пе  з’аѵізе  іатаіз  йе 
Іоиі,  - Новалпчесъ  или  не  зналъ  о существованіи  брода,  или 
же  слишкомъ  грубо  несъумѣлъ  воспользоваться  выгодами  сво- 
его положенія.  Мѣстные  жители,  оставаясь  совершенно  равно- 
душными къ  разыгравшейся  бойнѣ,  благоразумно  отретировались 
въ  горы.  Но  французы-инженеры  п чиновники  на  желѣзной 
дорогѣ  приняли  въ  ней  большое  участіе  и разными  хитростями 
замедляли  подвозъ  войскъ  изъ  Кастиліи  въ  королевскій  лагерь. 

Нѣсколько  попытокъ  Новаличеса  переправить  свою  инфанте- 
рію черезъ  мостъ  были  отбиты  съ  урономъ.  Кавалерія,  состав- 
лявшая главный  его  ресурсъ,  не  могла  развить  свои  силы,  въ 
неблагопріятной  для  нея  мѣстности.  Тѣмъ  не  менѣе  до  самаго 
вечера  сраженіе,  несмотря  на  свою  кровонролитность  (вслѣдствіе 
концентрированности  мѣста  дѣйствія),  не  имѣло  рѣшительнаго 
характера.  Къ  вечеру  Новалпчесъ  былъ  раненъ,  а офицерство 
его  арміи  успѣло  сообразить,  что  условія  эквилибристики,  изло- 
женныя мною  выше,  достаточно  соблюдены.  Королевское 
войско  признало  себя  побѣжденнымъ.  Торжествующій  Серрано 
оказывалъ  раненому  противнику  достодолжныя  воинскія  любез- 
ности. Ргопипсіашіепіо,  восторжествовавшее  на  югѣ,  немедлен- 
но отозвалось  въ  Мадрпдѣ. 

Слишкомъ  очевидно,  что  и на  этотъ  разъ  генералы  между 


292 


Отеч.  Записки. 


собою,  или  точнѣе  и общѣе  говоря:  милитаризмъ,  безъ  спросу 
другихъ  элементовъ  государственной  жизни  Испаніи,  порѣшилъ 
судьбы  страны  и націи. 

Выше,  заканчивая  свой  (признаюсь)  слишкомъ  общій  и бѣглый 
очеркъ  испанской  исторіи,  я сказалъ,  что  съ  водвореніемъ  на 
престолѣ  королевы  Изабеллы  ІІ-й  съ  либеральною  диктату- 
рою Эспартеро,  для  Испаніи  фактически  наступаетъ  новый  пе- 
ріодъ, — тотъ,  - который  Франціею  пережитъ , съ  слишкомъ 
хорошо  всѣмъ  извѣстными  перерывами  въ  промежутокъ  времени 
отъ  1789  до  1848  года,  а для  большинства  европейскихъ  госу- 
дарствъ наступилъ  болѣе  или  менѣе  непосредственно  тотчасъ 
же  послѣ  вѣнскаго  конгреса.  Я говорю  про  періодъ  парламен- 
таризма. 

На  первый  взглядъ  это  мое  положеніе  можетъ  показаться  чи- 
тателю, мало-мальски  знакомому  съ  политическими  дѣлами  Испа- 
ніи за  послѣднее  двадцатипятилѣтіе,  совершенно  ошибочнымъ 
и противорѣчащпмъ  мною  же  разсказываемымъ  событіямъ.  «Гдѣ 
же  тутъ  парламентаризмъ?»  можете  вы  спросить  меня,  цптируя 
мнѣ  любое  изъ  ргопипсіатіепіоз,  сколько-нибудь  обращавшихъ  на 
себя  вниманіе  Европы,  или  ссылаясь  на  всѣ  ихъ  вмѣстѣ.  Вы 
можете  указать  мнѣ,  какпмъ  образомъ  при  Впкальваро,  или  при 
Алколеѣ,  аргументы  далеко  не  парламентскаго  свойства:  штыки 
и пушки,  честолюбивыя  интриги  генераловъ  и служебныя  сообра- 
женія низшаго  офицерства,  безапелляціонно  распоряжаются  судь- 
бою страны  и народа  и т.  д. 

Въ  отвѣтъ  на  всѣ  эти  возраженія,  вполнѣ  выдерживающія  не- 
лицепріятную критику  фактовъ,  я могъ  бы  возразить  только  то, 
что  подобное  перерожденіе  парламентаризма  въ  милитаризмъ  са- 
маго беззастѣнчиваго  свойства  случается  не  въ  одной  только  Испа- 
ніи, что  оно  даже  въ  крови  п въ  духѣ  романскихъ  народовъ.  Въ  до- 
казательство можно  привести  всю  позднѣйшую  исторію  Франціи  и 
Италіи.  Въ  Испаніи  это  превращеніе  совершилось  нѣсколько  инымъ 
путемъ.  Вѣковой  милитаризмъ,  въ  который  вылилась,  подъ  влія- 
ніемъ вышеуказанныхъ  условій,  вся  здѣшняя  государственная 
жизнь,  съ  наступленіемъ  новаго  періода  вовсе  не  отрекался 
отъ  себя,  не  уступалъ  своего  мѣста  какому-нибудь  новому  на- 
чалу, новому  элементу  общественности,  который  бы  вытѣснялъ 
его,  сводилъ  на  подчиненную  роль. 

Милитаризмъ,  какъ  олицетвореніе  грубой  матеріальной  силы, 
самъ  себѣ  не  довлѣлъ  никогда,  нп  въ  Испаніи,  ни  въ  другомъ 
какомъ-либо  христіанскомъ  государствѣ.  Онъ  всегда  внѣ  себя 
искалъ  себѣ  санкціи,  и въ  Испаніи  очень  долго  находилъ 


Поѣздка  въ  Испанію. 


293 


ее  въ  господствовавшей  тамъ  нераздѣльности  церкви  и госу- 
дарства, духовной  власти  со  свѣтскою.  Когда  этотъ  ис- 
точникъ освященія  изсякъ , ему  нечего  было  усиленно  на- 
прягать изобрѣтательность  для  пріисканія  себѣ  новаго;  такъ- 
называемый  духъ  времени,  политическія  стремленія  всей  тог- 
дашней Европы,  самыя  заповѣдныя  мечты  лучшей  части 
испанскаго  общества  — все  это  въ  одинъ  голосъ  подсказыва- 
ло ему:  парламентская  система  нарфіщаго  представительства. 
И онъ  радостно  ухватился  за  нее.  Что  съ  тѣхъ  поръ  онъ 
переродился  весьма  основательно,  — это  свидѣтельствуютъ  намъ 
и либеральнѣйшія  учрежденія,  неоднократно  дававшіяся  стра- 
нѣ герцогомъ  Эспартеро,  плотью  отъ  плоти  и костью  отъ  кос- 
тей испанскаго  милитаризма;  это  свидѣтельствуетъ  намъ  п то, 
что  нынѣшній  милитаризмъ  вполнѣ  основательно  разорвалъ  съ 
аристократическими  старыми  преданіями,  что  онъ  слишкомъ  безце- 
ремонно обращается  съ  тѣми  источниками,  изъ  которыхъ,  до 
своего  перерожденія,  черпалъ  для  себя  санкцію.  Посмотрите 
хоть  теперь:  онъ  низвергаетъ  королей,  онъ  конфискуетъ  церков- 
ныя имущества,  изгоняетъ  монаховъ  и не  затруднится  въ  рѣши- 
тельную минуту  порвать  до  конца  ту  кровную  связь,  которая 
нѣкогда  связывала  его  съ  теократическою  организаціею.  Коро- 
че говоря,  онъ  демократизировался,  и сталъ  вольнодумцемъ 
на  столько  же,  какъ  и французская  буржуазія  самыхъ  цвѣту- 
щихъ временъ  іюльской  монархіи. 

Въ  Испаніи  нѣтъ  третьяго  сословія,  а потому  въ  ней  пар- 
ламентскій порядокъ  немыслимъ,  — таково  общеустановившееся 
мнѣніе  объ  этомъ  предметѣ.  Къ  сожалѣнію,  оно  бездоказательно, 
и мы  скаяіемъ:  въ  Испаніи  есть  третье  сословіе,  ничѣмъ  не 
отличающееся  отъ  того,  которое  достигало  своего  апогея  съ  Гизо  и 
Лудовикомъ-Филипомъ  во  Франціи.  Неужели  можно  не  признать 
его  только  пзъ-за  того,  что  здѣсь  почти  все  оно  носитъ  воен- 
ный мундиръ,  которымъ  во  Франціи  облечена  только  одна  ея 
половина.  Во  Франціи  существуетъ  между  этими  половинами 
извѣстное  подраздѣленіе  труда,  а потому  обстоятельства  здѣсь 
нѣсколько  усложняются.  Между  ними  существуетъ  своего  рода 
пикировка  и въ  различное  время  властвуетъ  здѣсь  то  одна,  то 
другая  изъ  этихъ  двухъ  половинъ.  Штатская,  какъ  болѣе  трус- 
ливая, а слѣдовательно  и болѣе  крикливая,  жалуется  иногда, — 
напримѣръ  хоть  теперь, — на  угнетеніе,  будто  бы  терпимое  ею 
отъ  военной.  Но  вѣдь  это  только  диегеііе  (Гатоигеих,  мелкая  пи- 
кировка. Всѣ  мы  видѣли , какъ  трогательно  стремились  онѣ 
побрататься,  почувствовавъ  въ  себѣ  одну  плоть  и кровь,  одинъ 


294 


Отеч.  Записки. 


духъ  всеоживляющій , въ  виду...  въ  виду,  напримѣръ,  хоть 
трудовъ  люксембургской  коммисіи. 

Въ  Испаніи  дѣло  значительно  проще.  Тамъ  этого  подраздѣ- 
ленія нѣтъ  и нѣтъ  этой  мелочной  пикировки.  Военная  половина 
одна  и въ  парламентѣ  дебатируетъ  и порядокъ  защищаетъ;  од- 
нимъ словомъ,  дѣлаетъ  все  то,  что  обѣ  вмѣстѣ  совершаютъ  во 
Франціи.  Такимъ  образомъ  въ  Испаніи  не  бываетъ  ни  іюльской 
монархіи,  ни  нынѣшняго*политическаго  положенія  Франціи  во 
всей  ихъ  французской  чистотѣ:  здѣсь  вѣчно  царитъ  нѣчто  сред- 
нее между  тою  и этимъ... 


4 


ЗАПИСКИ  ПГМЕТШІКА. 


УІ. 

Мои  треволненія  и Ненилинъ  женихъ. 

Всю  слѣдующую  недѣлю  я провелъ  въ  тяжелыхъ  волненіяхъ, 
которыя  тѣмъ  были  несноснѣе , что  я не  могъ  ихъ  раздѣлить 
ни  съ  кѣмъ  изъ  близкихъ  сердцу : мать  моя  была  очевидно 
поглощена  своими  какими-то,  какъ  казалось,  печальнѣйшими  и 
тревожнѣйшими  мыслями  и на  всѣ  мои  вздохи,  вопросы  и по- 
пытки завести  разговоры  отвѣчала  единственно  поцалуями,  со- 
вѣтомъ покататься  на  Головастикѣ  или  побѣгать  по  двору  и 
предложеньемъ  вкусить  отъ  плодовъ  земныхъ  или  отъ  домаш- 
няго печенья  и варева. 

А Настя  и Сафроній , казалось , совершенно  забыли,  суще- 
ствуетъ ли  на  свѣтѣ  тотъ,  кого  они  еще  такъ  недавно  почтили 
своимъ  вниманіемъ  и осчастливили  ласками. 

Это  забвеніе  со  стороны  Насти  и Сафронія  было  мнѣ  осо- 
бенно чувствительно  и исполнило  меня  горестнымъ  изумленіемъ. 

Я на  все  былъ  готовъ  , кромѣ  этого  ихъ  забвенія.  Я рѣ- 
шился съ  неуклоннымъ  мужествомъ  и твердостію  переносить 
самыя  жесточайшія  страданія  и даже,  упоенный  моими  восхи- 
щенными чувствами,  не  безъ  нѣкоторой  отрады  думалъ  о му- 
ченичествѣ, услажденномъ  тайными  сношеніями  съ  драгоцѣн- 
ными союзниками,  близкимъ  общеніемъ  духовнымъ,  опасными 
съ  ними  свиданьями  и проч.  т.  п. 

Но,  увлекаемый  воспоминаніями,  я забѣгаю  впередъ...  По- 
стараюсь повѣствовать  не  нарушая  послѣдовательнаго  порядка 
ни  въ  проявленіи  собственныхъ  чувствованій , ни  въ  ходѣ  со- 
бытій. 

На  слѣдующее  же  утро,  послѣ  нашей  прогулки  въ  лѣсу,  я, 
исполненный  нѣкоего,  такъ-сказать,  божественнаго  вдохновенія, 


296 


Отеч.  Записки. 


нисходящаго  на  смертныхъ  предъ  свершеньемъ  великихъ  дѣлъ, 
готовый  на  всѣ  подвиги  мужества  и самоотверженія  , выбралъ 
на  выгонѣ  у опушки  лѣса  удобный  пунктъ , съ  котораго  могъ 
наблюдать  появленіе  Насти  и Сафронія,  и тутъ,  замирая,  при- 
талися. 

Я думалъ  объ  одномъ : выразить  имъ  свои  чувства  и упиться 
выраженіемъ  ихъ  чувствъ;  что  дальше  наступитъ,  я того  себѣ 
не  представлялъ  и о тоа&  не  заботился;  я,  подобно  распален- 
ному воину , стремился  впередъ  съ  обнаженнымъ  мечомъ , не 
разсчитывая  на  побѣду , не  страшась  пораженія , единственно 
увлекаемый  безуміемъ  возбужденнаго  духа. 

Я полагаю,  будетъ  излишнимъ  описывать  читателю  муки  мо- 
его ожиданія. 

Прошли  многіе,  показавшіеся  мнѣ  вѣками,  до  тошноты  меня 
истомившіе  часы,  а все  не  появлялись  тѣ , кого  я жаждалъ 
узрѣть . 

Пронзительнѣйшимъ  образомъ  вывизгивала  попадья  обвиненья 
въ  лежебочествѣ  , страшное  пожеланье  «разродиться  девятью 
ежами»  , намѣреніе  свое  загнать  виновную  туда,  гдѣ  «ко- 
замъ роги  правятъ»,  а громкій  , но  кроткій  голосъ  работ- 
ницы Лизаветы  протяжно  приводилъ  доказательства  усердія 
и ревности  въ  работѣ  ; батракъ  Прохоръ  запрягалъ,  съ  свой- 
ственною ему  меланхолическою  медленностію  и вздохами,  лы- 
сую сивую  кобылу  въ  телѣжку  съ  рѣзнымъ  задкомъ ; юркій 
пономарь  нѣсколько  разъ  прошмыгнулъ  изъ  стороны  въ  сто- 
рону съ  какими-то  контрабандными  предметами  подъ  полой; 
отецъ  мой  обтесывалъ  колышекъ  во  дворѣ,  покашливалъ,  прі- 
останавливалъ тесанье  и взывалъ:  о,  Господи!  а затѣмъ  снова 
слабой  и неискусной  рукой  принимался  тесать;  разъ  пять  благо- 
лѣпная Ненила , сойдя  съ  своего  крылечка , приближалась  къ 
запрягаемой  тележкѣ  п , упершись  бѣлыми  руками  въ  пышные 
бока,  наблюдала  за  медленными  движеніями  Прохора  и задум- 
чиво что-то  пережевывала;  солнце  ярко  сіяло;  немолчный  гамъ 
и пѣнье  поднимали  птицы  въ  лѣсу;  трещали  кузнечики,  вились 
бѣлыя  бабочки. 

А я сидѣлъ  на  корточкахъ  и ждалъ! 

Наконецъ  показался  Сафроній. 

Мнѣ,  какъ  и всякому,  не  сильному  міра  сего,  много  разъ  въ 
жизни  доводилось  упражняться  въ  пассивныхъ  и потому  неснос- 
нѣйшихъ ожиданіяхъ  , а слѣдственно  приходилось  много  разъ 
испытывать  то  замиранье  и трепетъ,  какіе  охватываютъ  уны- 
лаго, истерзаннаго  жгучимъ  нетерпѣньемъ  ожидателя;  не  взи- 
рая па  это , до  сихъ  поръ  послѣдующія , иногда  достаточно 


Записки  причетника. 


297 


бурныя  и мятежныя  чувствованія , не  могли  изгладить  у мена 
изъ  памяти  помянутыхъ,  въ  невинномъ  отрочествѣ  испытанныхъ 
волненіи. 

Сафроній  держалъ  въ  рукахъ  плетушку.  Я тотчасъ  сообра- 
зилъ, что  онъ  направляется  въ  ельникъ  за  грибами  на  обѣдъ. 
Я пустился  во  весь  духъ  по  бурьянамъ,  не  разбирая  дороги, 
и,  спотыкаясь,  падая,  цѣпляясь,  вскрикивая  отъ  боли,  но  пре- 
зирая ее,  домчался  до  поворота  въ  Волчій  Верхъ,  и здѣсь 
остановился.  Я принужденъ  былъ  ухватиться  руками  за  дубо- 
вый стволъ:  сердце  у меня  билось  до  разрыву,  и дыханье  мнѣ 
захватывало. 

Я пересѣкъ  дорогу  Сафронію,  и мы  неминуемо  должны  были 
теперь  встрѣтиться  лицомъ  къ  лицу. 

Сафроній  не  замедлилъ  иоказаться.  Онъ  шелъ  прямо  на 
меня. 

Я съ  жадностью  началъ  въ  него  вглядываться,  стараясь  по 
лицу  угадать  расположеніе  его  духа  и волнующія  его  мысли. 

Онъ  обыкновенно,  ходилъ  слегка  понуривъ  голову,  и почти 
всегда  напѣвая  какую-нибудь  думу  или  былину*  мрачнаго  со- 
держанія, но  теперь  онъ  шелъ  безмолвно,  нѣсколько  закинувъ 
голову,  задумчиво  глядя  впередъ;  въ  лицѣ  его  не  было  ни 
угрюмости,  ни  печали,  но  нельзя  тоже  было  сказать,  что  онъ 
веселъ  или  безмятеженъ. 

Наблюдалъ  ли  когда  благосклонный  читатель  первыя  прояв- 
ленія разыгрывающейся  бури?  Все  смолкаетъ;  воцаряется  глубо- 
кая тишь;  нѣтъ  солнца,  но  нѣтъ  еще  и тьмы;  громы  небесные 
изрѣдка,  издалека,  чуть  слышно  доносятся  и не  иугаютъ,  а ско- 
рѣе ласкаютъ  слухъ;  проносящееся  время  отъ  времени  дуно- 
венье вѣтерка  какъ-то  особенно  освѣжительно  н отрадно;  но 
во  всемъ  сказывается  чаянье  надходящей  грозы... 

Теперь,  самъ  уже  достаточно  знакомый  съ  грозами  и бурями 
душевными,  я могу  уподобить  заигрывающую  страсть  надхо- 
дящей ярости  стихій,  но  въ  то  неиспытанное  страстями  время 
я только  вывелъ  слѣдующее  безхитростное  заключеніе: 

се  Онъ,  видно,  задумался,  какъ  намъ  быть.  И вѣрно  онъ 
тоже  рѣшился,  что  лучше  ужь  все  терпѣть,  да  только  не  раз- 
лучаться намъ». 

Мысль  эта  исполнила  меня  какой-то  особой  отчаянной  от- 
вагою относительно  грозящихъ  бѣдствій,  а вмѣстѣ  съ  тѣмъ, 
несказанною  нѣжностію  къ  доблестному  и драгоцѣнному  союз- 
нику. Я ринулся  къ  нему  на  встрѣчу  и радостно  проговорилъ- 

— Здравствуйте! 

— Здорово,  Тимошъ,  отвѣтилъ  онъ. 


Отеч.  Записки. 


29  8 

Голосъ  его  привѣтливъ,  но  въ  немъ  слегка  прорывается  та 
недовольная  нотка,  какая  звучитъ  въ  голосѣ  смертныхъ,  вне- 
запно исторгнутыхъ  изъ  объятій  Морфея  или  пробужденныхъ 
отъ  поглотившихъ  ихъ  мечтаній;  лицо  не  омрачилось,  но  не 
сіяетъ  и восторгами;  обращенье  пріятельское,  дружеское,  но 
безъ  порывовъ.  Привѣтствуя  меня,  онъ  наклоняется  и срываетъ 
грибъ. 

Я чуть  не  зарыдалъ. 

Я,  жаждавшій  предъ  нимъ  излить  душу,  уповавшій  на  бла- 
женство сочувствія,  я могъ  только  пролепетать: 

— Вы  за  грибами? 

— Какъ  видишь. 

— Это  весело  за  грибами  ходить. 

— Ну,  оно,  пожалуй,  можно  бы  кое-что  и повеселѣе  на  бѣ- 
ломъ свѣту  сыскать! 

Молчанье.  Онъ  наклоняется  снова  п срываетъ  еще  грибъ. 

— Вы  въ  ельникъ?  спрашиваю  я,  холодѣя. 

— Да,  въ  ельникъ;  тамъ  скорѣй  наберу,  а тутъ  и останав- 
ливаться не  стоитъ.  Ну,  счастливо  оставаться,  Тимошъ! 

И онъ  быстро  удаляется. 

Я каменѣю  на  мѣстѣ,  уничтоженный. 

«Что  жь  это?  Вчерашняя  блаженная  прогулка  сонъ  или  явь? 
Или  онъ  все  забылъ?  Или  что  случилось?  Не  побѣжать  ли 
мнѣ  за  нимъ?  Можетъ , онъ  бы  иначе  теперь  заговорилъ  со 
мной!» 

Я сдѣлалъ-было  шагъ  впередъ,  но  вдругъ  меня  поразила 
мысль,  что  эта  погоня  можетъ  ему  показаться  несносной,  а 
такъ-какъ  мнѣ,  даже  въ  тѣ  несмыслёные  годы,  всякое  душенье 
ближняго  во  имя  нашей  любви  къ  нему  было  противно,  то  я 
отбросилъ  это  намѣренье  съ  такой  же  поспѣшностью,  съ  какой 
нѣжная  рука  отбрасываетъ  отъ  себя  раскаленное  желѣзо. 

Успокоясь  нѣсколько,  я рѣшилъ,  во  что  бы  то  ни  стало, 
увидать  Настю.  Съ  этой  цѣлью  я обратно  отправился  къ  дому, 
волочась,  какъ  раненый,  и въ  мучительномъ  сомнѣніи  повторяя 
себѣ: 

«Какая-то  она  теперь  будетъ?» 

Жестокая  судьба,  вѣроятно,  въ  то  утро  уже  утомилась  меня 
преслѣдовать,  и,  утонченная  въ  жестокостяхъ,  позволила  мнѣ, 
что-называется,  передохнуть,  потѣшила  удачею. 

Я приближался  къ  выходу  изъ  лѣсу  и,  подавивъ,  на  сколько 
возможно,  свои  горестныя  чувства,  мысленно  изыскивалъ  сред- 
ства увидать  Настю  и поговорить  съ  ней.  Вдругъ  я слышу 
стукъ  колесъ  но  лѣсной  дорогѣ,  и узнаю  легкое  торохтѣнье 


Записки  причетника. 


299 


поповой  тележки  съ  рѣзнымъ  задкомъ;  меланхолическое  по- 
свистыванье Прохора  и два-три  укорительныхъ  возгласа,  обра- 
щенныхъ къ  сивой  кобылѣ,  явственно  до  меня  долетающіе, 
уничтожаютъ  послѣднія  мои  на  этотъ  счетъ  сомнѣнія.  Я под- 
бѣгаю на  безопасное  разстояніе  къ  дорогѣ  и присѣдаю  за 
кустъ. 

Едва  я успѣлъ  присѣсть,  какъ  вышеозначенная  тележка  по- 
казывается, и я весь  вздрагиваю  отъ  неожиданнаго  удоволь- 
ствія: въ  ней  сидятъ  оба,  то-есть  отецъ  Еремѣй  и матушка 
Варвара!  Пути  къ  Настѣ  мнѣ  очищены! 

Но  надолго  ли  они  поѣхали?  И куда  поѣхали? 

Прохоръ  былъ  въ  новой  бѣлой  свиткѣ,  н станъ  его  пере- 
хватывался новымъ,  краснымъ,  какъ  жаръ,  поясомъ;  на  раме- 
нахъ отца  Еремѣя  пріятно  переливалась  праздничная  широко- 
рукавная ряса  изъ  темной  двуличневой  матеріи;  одежды  же 
іерейши  представляли  больное  для  глазъ  н непостижимое  для 
ума  смѣшенье  красокъ. 

Очевидно,  они  отправились  въ  гости  или  въ  городъ.  Самое 
ближнее  мѣстопребываніе  іерейское  отстояло  отъ  Терновъ  на 
двадцать  верстъ,  городъ— на  сорокъ,  слѣдственно  они  никакъ 
не  моглн  возвратиться  до  вечера.  До  вечера  я успѣю  испытать 
Настю. 

Я устремляюсь  по  выгону,  быстро  достигаю  границы  , от- 
дѣляющей ноііовъ  огородъ  отъ  нашего,  и жаднымъ  взоромъ 
обозрѣваю  все  видимое  пространство. 

Ландшафтъ  оживляла  одна  Ненила,  сидѣвшая  на  первой  сту- 
пенькѣ своего  крылечка  и лущившая  тыквенныя  сѣмечки. 

Нетерпѣнье  увидать  Настю  столь  меня  обуяло,  что  я утра- 
чиваю все  свое  обычное  благоразуміе  и осмотрительность,  и дѣй- 
ствую отчаянно. 

Я прямо  подступаю  къ  Ненилѣ  и,  на  сколько  волненье  поз- 
воляетъ, умильно  ее  привѣтствую;  затѣмъ,  не  давъ  ей  времени 
опомниться,  коварно  восклицаю: 

— Ахъ,  сколько  ягодъ  въ  лѣсу!  Просто  чудеса! 

— Гдѣ?  спрашиваетъ  Ненила,  выплевывая  шелуху,  которую 
изумленіе  удержало  въ  ея  алыхъ  устахъ. 

Извѣстіе  о ягодахъ  заставило  ее  забыть  дерзновенность  мо- 
его къ  ней  обращенія. 

— Вездѣ,  отвѣчаю  я съ  восторгомъ  — притворнымъ  восторгомъ, 
ибо  въ  ту  минуту  пропади  всѣ  ягоды  на  земномъ  шарѣ,  я бы 
даже  не  ахнулъ. — Вездѣ,  по  всему  лѣсу!  Такъ,  куда  ни  взгля- 
нешь, словно  жаръ  горитъ!  И этакія  крупныя!  Я такихъ  круп- 
ныхъ сроду  еще  н не  видывалъ! 


зоо 


Отеч . Записки. 


— А я вчера  ходила-ходила,  и всего  горсточекъ  пять  на- 
брала. 

И она  вздохнула. 

— Да  вы  гдѣ  ходили?  Ходили  вы  къ...  къ...  къ  Трощин- 
скому  шляху? 

Читатель!  слова  мои  были  исполнены  коварства.  О расти- 
тельности близь  Трощинскаго  шляху  я имѣлъ  лишь  смутное 
представленіе.  Точно,  я слыхалъ  отъ  отца,  что  тамъ,  во  вре- 
мена его  молодости,  удивительно  родила  земляника,  но  самъ 
тамъ  я отродясь  не  бывалъ. 

Такъ  сбиваютъ  насъ  страсти  съ  прямаго  пути!  Мгновеніе — 
и вы,  самп  того  не  замѣтивъ,  у жь  въ  сторонѣ,  ужь  на  какой-ни- 
будь скользкой  тропѣ,  сбѣгающей  въ  пропасть! 

— Нѣтѣ,  отвѣчаетъ  Ненила:  — къ  Трощпнскому  шляху  не 
ходила.  Куда  жь  это,  даль  такую!  Тамъ,  говорятъ,  волковъ 
цѣлая  страсть.  Нѣтъ,  къ  Трощпнскому  шляху  не  пойду. 

И она  снова  легонько  вздыхаетъ,  и снова  принимается  лу- 
щить тыквенныя  сѣмячки. 

— Нѣтъ,  бормочу  я:  — нѣтъ,  тамъ  волковъ  не  бываетъ. 
Какъ  можно!  Какіе  тамъ  волки!  Нѣтъ...  пѣтъ... 

Я запинаюсь,  заикаюсь;  мнѣ  совѣстно  глянуть  въ  лицо  до- 
вѣрчивой волоокой  собесѣдницы. 

— Какъ  нѣтъ!  Вонъ  въ  Грайворонахъ  такъ  мужика  съѣли. 
Онъ  поѣхалъ  за  дровами,  а они  его  и съѣли.  Охъ!  какъ  по- 
думать, какія  на  бѣломъ  свѣтѣ  страсти! 

И вздыхаетъ. 

— Д-да,  отвѣчаю  я. 

— Такія  страсти,  что  избавіі  насъ  Господи! 

И снова  вздохъ,  еще  глубже,  а за  тѣмъ  истребленье  тыквен- 
ныхъ сѣмечекъ. 

Я стою,  какъ  на  горячихъ  угольяхъ.  Гдѣ  Настя?  Слышитъ 
ли  нашъ  разговоръ?  Если  слышитъ,  неужели  не  выйдетъ? 

— А то  вотъ  еще  недавно  одинъ  панъ  застрѣлился  изъ 
ружья:  хотѣлъ  въ  зайца,  да  замѣсто  зайца  въ  свою  грудь,  въ 
самое  сердце! 

Снова  вздохъ  и выплюнутое  сѣмечко. 

— Гдѣ  жь  это? 

— Въ  Соколовкѣ.  И такое,  сказываютъ,  у эт^го  пана  тѣло 
бѣлое  — бѣлое  - пребѣлое!  И жена  его,  сказываютъ,  такъ  по 
немъ  плачетъ!  И мать  тоже  плачетъ;  и дѣти  плачутъ...  Охъ! 
бѣда! 

И снова  вздохъ,  выплюнутое  сѣмечко  и восклицаніе: 


Записки  причетника. 


301 


— Какія  этого  году  сѣмечки  червивыя!  Что  ни  возьмешь 
въ  ротъ,  то  одна  червоточина!  Охъ! 

Въ  это  время  къ  крылечку  приближается  работница  Лиза- 
вета съ  охапкой  хворосту. 

— Лизавета,  а Лизавета,  что  жь  это  сѣмечки-то  все  чер- 
вивыя? 

— А что  жь  мнѣ  съ  ними  дѣлать?  отвѣчаетъ  Лизавета. 

— Вотъ  такъ-то  всегда!  Охъ! 

— Что  жь  всегда! 

— Охъ! 

— Чего  это  вы  охаете?  Нечего  вамъ  совсѣмъ  охать.  Вамъ 
радоваться  надо! 

Ненила  снова  охаетъ. 

Лизавета  скрывается  за  дверями,  и я слышу,  какъ  въ  глу- 
бинѣ іерейскаго  жилища  она  говоритъ  Настѣ: 

— Сестрица  ваша  закручинилась:  все  охаетъ  сидитъ;  пошли 
бы  вы  ее  разговорили. 

Несравненная  Лизавета!  я мысленно  послалъ  ей  тысячу  благо- 
словеній за  эти  слова. 

Немного  погодя,  Настя  вышла  на  крылечко  и сѣла  возлѣ 
сестры. 

Я ожидалъ,  что  она,  увидавъ  меня  съ  Ненилою,  изумится, 
но  она,  повидимому,  нисколько  не  изумилась,  съ  плѣнитель- 
нѣйшею привѣтливостью  сказала  мнѣ: 

— Здравствуй,  Тимошъ! 

И ласково  погладила  меня  по  головкѣ. 

«Она,  видно,  ужь  слышала,  что  я тутъ»,  подумалъ  я.  «Ахъ, 
еслпбъ  теперь  Ненила  куда-нибудь  дѣлась!  Что  бы  Настя  мнѣ 
сказала?  Какая  она  бѣлая  ныньче!  И измореная  какая!» 

— Что  жь  не  сядешь,  Тимошъ?  сказала  Настя.  — Садись. 

Я сѣлъ  около  нихъ,  ступенькой  ниже.  Ненила  лущила  сѣ- 
мечки и охала.  Настя  нѣкоторое  время  молчала.  Я украдкой 
взглянулъ  на  нея;  лицо  ея  было  очень  задумчиво. 

Наконецъ,  она  сказала: 

— Ненила,  чего  ты  все  вздыхаешь? 

— Да  страшно!  отвѣтила  Ненила  съ  такимъ  вздохомъ,  ко- 
торый могъ  бы  съ  успѣхомъ  свалить  годовалаго  быка. 

— Чего  жь  ты  боишься? 

— А какъ  бить  будетъ? 

— Можетъ,  онъ  бить  не  будетъ. 

— А какъ  будетъ? 

Настя  съ  минуту  помолчала,  потомъ  сказала: 

— Неизвѣстно,  что  будетъ  — чего  жь  загодя  печалиться? 


302 


Отеч.  Записки. 


Но  вслѣдъ  затѣмъ,  она  сама  тихонько ‘ вздохнула  и слегка, 
чуть-чуть  усмѣхнулась,  какъ  бы  признавая,  что  такая  филосо- 
фія хотя  прекрасна  и похвальна,  но  къ  дѣлу  непримѣнима. 

— Кабы  я знала,  что  онъ  бить  не  будетъ,  такъ  я бы  не 
печалилась,  сказала  Ненила. — Охъ! 

Нѣсколько  минутъ  длилось  молчанье. 

— Хоть  бы  ужь  папенька  съ  маменькой  лисій  салопъ  мнѣ 
справили,  все  бъ  мнѣ  легче  было!  проговорила  Ненила. — Спра- 
вятъ они,  Настя? 

— Вѣрно  справятъ. 

— И чтобъ  атласомъ  покрыть  или  гранптуромъ.  И покрышку 
малиновую.  Къ  лисицѣ  малиновое  очень  идетъ.  Правда? 

— Правда. 

— Ну,  и чтобъ  тоже  они  мнѣ  шаль  новую  дали.  Что  жь, 
какъ  я буду  замужемъ  безъ  шали?  Теперь  всѣмъ  въ  приданое 
шалп  даютъ.  А маменька  кричитъ:  «обойдется!»  Ужь  это  луч- 
ше совсѣмъ  замужъ  не  ходить,  коли  шали  не  дадутъ!  Мнѣ 
только  стыдъ  одинъ  будетъ!  Охъ,  Господи,  вотъ  бѣда-то! 

Она  встала. 

— Куда  ты?  спросила  Настя. 

— Напиться.  Ужь  какія  эти  сѣмечки  ныньче  червивыя!  Во 
рту  даже  горько  стало!  Охъ! 

Наконецъ,  она  скрылась. 

Сердце  запрыгало  у меня  въ  груди,  и туманъ  застлалъ  глаза. 

Какъ  она  теперь  взглянетъ?  Что  она  теперь  скажетъ? 

Но  она  и не  глядѣла,  и не  говорила.  Глаза  ея  были  устрем- 
лены въ  даль,  и мыслями  она  витала  гдѣ-то  далеко  — далеко. 
Слабый  румянецъ  проступалъ  у нея  на  лицѣ,  понемногу  раз- 
ливался-разливался,  и вдругъ  вспыхивалъ  алой  яркой  зарей, 
глаза  начинали  лучиться,  и вся  она  словно  разгоралась;  вслѣдъ 
зйтѣмъ  она  блѣднѣла  и вся  утихала. 

«Что  съ  нею?»  думалъ  я съ  тоскою.  «И  она  все  забыла?» 

— Ты  мнѣ  лучше  грушовничку  * подай,  доносился  изъ  внут- 
ренности жилища  голосъ  Ненилы. 

Ненила  могла  каждую  минуту  появиться! 

Я не  помнилъ  себя. 

— Помните,  прошепталъ  я,  задыхаясь  отъ  волненія:  — пом- 
ните, какъ  вчера  весело  было?  Тамъ,  въ  лѣсу... 

Она  поглядѣла  на  меня,  какъ  бы  вопрошая,  кто  я такой  и 
откуда  взялся,  но  тотчасъ  же  все  сообразила  и отвѣтила,  улы- 
баясь^ 


* Напитокъ,  приготовляемый  изъ  грушъ,  родъ  кваса. 


Записки  причетника. 


303 


— Ахъ,  ты  лакомка! 

— Я не  лакомка,  отвѣтилъ  я съ  отчаяніемъ.  — Я не  про 
ягоды...  а такъ  было  весело...  Я бы  все  такъ  гулялъ. 

— Ишь  гулена!  А кабы  тебя  за  работу  посадить?  а? 

Она,  улыбаясь,  слегка  притронулась  къ  моей  щекѣ,  какъ  бы 
угрожая  ущипнуть,  но  все  это  вдругъ  словно  оборвалось,  — и 
улыбка,  и слова,  и ласка.  Она  поблѣднѣла,  сложила  руки  на 
колѣняхъ,  умолкла  и снова  принялась  глядѣть  въ  даль. 

Между  тѣмъ  я уже  слышалъ  развалистую  походку  Ненилы. 

— Пойдемте  опять...  въ  воскресенье...  туда...  въ  лѣсъ... 
какъ  вчера...  пролепеталъ  я,  трепещущій. 

Настя  встрепенулась,  какъ  бы  нспуганно  взглянула  на  меня 
и съ  живостію  отвѣтила: 

— Не  знаю. 

— Пойдемте!  началъ  я молить  ее,  чуть  не  плача.  — Пой- 
демте! 

— Ну,  хорошо,  я пойду. 

— Пойдете?  Правда? 

— Пойду,  пойду,  проговорила  она  и вдругъ  встала,  обли- 
лась вся  алымъ  румянцемъ  и снова  помѣстилась  на  ступенькѣ 
крылечка,  и задумалась. 

— И грушовникъ  у насъ  какой  нынче,  сказала  Ненила,  по- 
являясь въ  дверяхъ.  — Совсѣмъ  въ  немъ  смаку  нѣтъ;  пьешь, 
а все  одно,  что  мякинный  настой!  Охъ! 

Она  тяжело  опустилась  на  ступеньку  крылечка,  на  прежнее 
мѣсто. 

— Охъ! 

И громко,  какимъ-то  особеннымъ  образомъ  икнула.  Со  сто- 
роны можно  было  подумать,  что  звукъ  этотъ  произведенъ  звонко- 
голосой иволгой.  И сказала: 

— Это,  видно,  онъ  меня  поминаетъ:  такъ  съ  за-сердцовъ  и 
взяло!  Ахъ,  бѣда,  бѣда!  Будетъ  онъ  меня  бить!  Кабы  онъ 
хоть  не  рябой  былъ,  все  бы  мнѣ  легче!  А то  какъ  онъ  еще 
рябой!  Тогда  просто  хоть  умирай  ложись. 

— Съ  чего  ты  взяла,  что  онъ  рябой?  сказала  Настя.  — Гово- 
рили: красавецъ! 

— Что  говорили!  Завсегда  невѣстъ  обманываютъ.  Вонъ 
Крестовоздвиженской  Капочкѣ  сказали,  что  красавецъ,  а онъ 
рябой,  прерябой,  точно  исклеваный,  макушка  лысая,  какъ  ко- 
лѣно, и самъ  красный.  И драчунъ.  П на  первый  день  ее  отка- 
талъ. Охъ! 

— И что  это  вы  все  такое  прибираете!  сказала  Лизавета, 


304  Отеч.  Записки. 

появляясь  съ  рѣшетомъ  въ  рукахъ.  — Это  вы,  Ненила  Ере- 
мѣевна, все  съ  жиру! 

— Погоди:  пропадетъ  у меня  весь  жиръ-то!  отвѣчала  Ненп- 
ла  меланхолически.  — Весь  пропадетъ,  какъ  есть  до  послѣд- 
ней капли! 

— А можетъ  васъ  разнесетъ,  какъ  грайворонскую  попадью. 

— Нѣтъ,  ужь  прощай  мое  веселье!  Пришла  бѣда!  Пропаду! 
Охъ! 

Столь  трагическія  слова  странно  звучали  въ  устахъ  Ненилы; 
въ  этотъ  день  она  особенно  поражала  взоры  яркостію  ланитъ, 
крѣпостію  тѣла  и живостію  апетита:  послѣ  тыквенныхъ  сѣме- 
чекъ и грушовнпка,  она  вынесла  себѣ  ватрушку  необычайныхъ 
размѣровъ,  которая  въ  ея  рукахъ  быстро  исчезала. 

— Пойдемте-ка  лучше  стручки  рвать  къ  обѣду,  сказала  Ли- 
завета. 

— Кабы  меня  къ  Крестовоздвиженскпмъ  маменька  отпустила, 
такъ  я бы  тамъ  хоть  на  картахъ  погадала! 

— Что  жъ,  вы  попроситесь,  — можетъ  и отпуститъ.  А те- 
перь пойдемте  покуда  за  стручками. 

— Нешто  вправду  пойти? 

— Пойдемте! 

— Ну,  пойдемъ. 

Она  встала  со  вздохомъ  и развалистымъ  шагомъ  послѣдовала 
за  проворною  моею  благодѣтельницею,  Лизаветою,  на  огородъ. 

Сдѣлавъ  нѣсколько  шаговъ,  она  обернулась  и крикнула: 

— Настя,  что  жъ  ты  не  идешь? 

— Я тутъ  посижу,  отвѣчала  Настя. 

— Иди,  вмѣстѣ  все  веселѣе,  настаивала  Ненила.  — Иди! 

— Иди! 

Настя  было-приподнялась,  но  тотчасъ  же  снова  сѣла  на  сту- 
пенькѣ и,  казалось,  забыла  обо  всемъ  ее  окружающемъ. 

Тщетно  я старался  привлечь  ея  вниманіе  робкимъ  покашли- 
ваньемъ, вздохами,  постукиваньемъ  ногтями  по  ступенькѣ;  я 
даже  нѣсколько  разъ  умышленно  ронялъ  свою  шапку,  такъ,  что 
она  падала  прямо  передъ  ея  глазами  — все  безъ  успѣха! 

«Вѣрно  что-нибудь  случилось,  только  я этого  не  знаю», 
думалъ  я.  «Но  что  же  случилось?» 

И,  тоскуя,  я терялся  въ  недоумѣніяхъ. 

Незамѣтно  подъюркнувшій  къ  намъ  пономарь  спугнулъ  на- 
стану задумчивость  и спуталъ  нити  моихъ  унылыхъ  сообра- 
женій. 

— Здравствуйте,  Настасья  Еремѣевна,  началъ  онъ  тарато- 
рить. — Какъ  вы  въ  своемъ  драгоцѣнномъ  здравіи?  Поздрав- 


Записки  причетника. 


305 


ляю  васъ,  Настасья  Еремѣевна,  съ  радостью.  Желаю  и вамъ 
того  же,  что  сестрицѣ  вашей  Господь  посылаетъ.  Вотъ,  гово- 
рятъ, нѣту  правды  на  землѣ,  — правда  есть!  Господь  всегда 
взыщетъ  благочестивыхъ  своею  милостью.  Вотъ  и взыскалъ 
Онъ  вашихъ  родителей,  Настасья  Еремѣевна,  и взыскалъ...  Вы, 
Настасья  Еремѣевна,  и сестрица  ваша,  все  одно  какъ  цвѣты 
прекрасные:  всякое  око  вами  плѣняется.  Куда  ни  пойду,  ни 
поѣду,  все  слышу:  красавицы  дочери  у отца  Еремѣя,  красави- 
цы! Да,  думаю,  ужь  на  счетъ  красоты  будьте  спокойны:  Соло- 
монова царица  передъ  ихъ  красотой  спрячется!  Исходи  весь 
свѣтъ,  такъ  не  съищешь  такихъ,  какъ  наша  Настасья  Еремѣев- 
на да  Ненила  Еремѣевна!  Ужь  это  и врагъ  ихъ,  и то  долженъ 
имъ  приписать!  Какъ  глянешь  на  Настасью  Еремѣевну  да  на 
Ненилу  Еремѣевну,  такъ  потомъ  на  другихъ  и глядѣть  нельзя: 
просто  глаза  сами  закрываются!  Вотъ  недавно  посмотрѣлъ  я на 
Крестовоздвиженскихъ,  на  дочекъ  отца  Петра,  такъ  вѣдь  даже 
я ахнулъ:  совсѣмъ  въ  нихъ  никакихъ  прелестей  нѣту!  Ну, 
извѣстно,  и жениховъ  такихъ  Господь  не  посылаетъ!  Нашъ  же- 
нишокъ въ  воскресенье  пожалуетъ,  Настасья  Еремѣевна? 

— Да,  въ  воскресенье,  отвѣтила  Настя. 

— Соколъ,  говорятъ,  настоящій  какъ  есть  соколъ!  И денегъ 
у него,  говорятъ,  цѣлая  казна!  Просто  куры  не  клюютъ? 

— Да,  говорятъ,  богатый,  отвѣчала  Настя. 

— Дай  Господи  вашимъ  родителямъ  за  ихъ  благочестіе  и 
милосердіе!  сказалъ  лицемѣрный  пономарь,  набожно  поднялъ 
свои  лукавые  глаза  къ  небу  и осѣнилъ  себя  крестнымъ  знаме- 
ніемъ. 

— Не  засидѣлась  у насъ  Ненила  Еремѣевна,  продолжалъ 
онъ:  — не  засидѣлась!  Не  успѣли  мы  и наглядѣться  на  нее! 
Такъ-то  и вы,  Настасья  Еремѣевна,  того  и жди,  что  покинете 
насъ  сиротами! 

Вѣроятно,  до  слуха  Ненилы  долетѣли  звуки  Пономарева  голо- 
са, ибо  она  появилась  у огородной  калитки  и вытянула  свою 
бѣлоснѣжную  выю,  какъ  бы  прислушиваясь. 

— Ахъ!  вскрикнулъ  пономарь,  увидавъ  ее.  — Ахъ!  Ненила 
Еремѣевна!  Улетите  вы  отъ  насъ,  наша  пташечка! 

И безъ  того  меланхолически  настроенная  приближеньемъ  ро- 
ковыхъ смотринъ,  Ненила,  при  сердечномъ  восклицаніи  поно- 
маря, совсѣмъ  растрогалась.  Удушаемая  волненіемъ,  а также 
свѣжимъ  горохомъ,  наполнявшимъ  ей  ротъ,  она  пробормотала: 

— Улечу!  улечу! 

И заплакала,  прикрывши  благолѣпный  ликъ  свой  рукавомъ. 

— Что  жь  это  вы,  Ненила  Еремѣевна!  воскрикнулъ  пономарь. — 
Т.  СЬХХХѴІІ.  — Отд.  I.  20 


306 


Отеч.  Записки. 


Это  намъ  слезы  проливать,  а вамъ  только  радоваться!  У кого 
такіе  женихи-то?  Всѣ  отъ  зависти  почахнутъ!  Это  ужь  вамъ 
Господь  за  вашу  добродѣтель  посылаетъ  такого  вельможу!  Кра- 
савецъ, богачъ,  умница!  А родня-то  какова?  Доступъ  къ  пер- 
вымъ представителямъ  Господа  нашего  Іисуса  Христа!  Нѣтъ 
ужь,  Непила  Еремѣевна!  не  гнѣвайте  Всевышняго  слезами!  Вы 
возликуйте!  Сподобилъ  васъ  Творецъ  небесный  велпкаго  благо- 
получія. Всѣ  теперь  охаютъ  на  ваше  благополучіе.  Отца  Петра 
дочки  такъ  просто  мѣста  себѣ  не  находятъ;  такъ  все  руки  къ 
небу  и:  «счастливая  Ненила  Еремѣевна,  счастливая!  Какому  это 
святому  она  молилась,  которому  мученпку  поклонялась?» 

Ненила  мало-по-малу  опускала  рукавъ,  которымъ,  въ  порывѣ 
чувствительности,  опа  было-прикрыла  свой  образъ;  слова  кра- 
снорѣчиваго пономаря  впдпмо  дѣйствовали  на  нея  пріятно.  При- 
влекаемая этими  словами,  какъ  нѣкіимъ  лакомымъ  блюдомъ, 
опа  все  ближе  и ближе  подступала,  пока,  наконецъ,  съ  умиль- 
ной усмѣшкой,  запяла  мѣсто  на  ступенькѣ  крылечка. 

— Поздравляю,  Ненила  Еремѣевна,  поздравляю!  говорилъ 
пономарь. — И дай  вамъ  господь  многія  лѣта. 

Настя  встала  и,  прежде  чѣмъ  я успѣлъ  опомниться,  скрылась  во 
внутренность  жилища. 

Ни  единаго  прощальнаго  слова!  ни  единаго  взгляда! 

Пономарь  продолжалъ  разсыпаться  мелкимъ  бѣсомъ  передъ 
простодушною  Ненплою.  Я оставилъ  ихъ  и съ  сокрушеннымъ 
сердцемъ  отправился  домой, 

Мать  тотчасъ  же  замѣтила  мое  разстройство. 

— Что  ты,  Тимошъ?  спросила  она. 

Я выразилъ  ей  грусть  мою  по  поводу  внезапнаго  и для  меня 
непонятнаго  Настина  и Сафроиіева  ко  мнѣ  охлажденія. 

— Вчера  какъ  любили,  говорилъ  я съ  сокрушеніемъ: — а нын- 
че совсѣмъ  нѣтъ!  А нынче  совсѣмъ  нѣтъ! 

Мать  разсмѣялась,  но  лицо  ея  все-таки  сохраняло  столь  пе- 
чальное выраженіе,  что  я не  оскорбился  этимъ,  по  моему  со- 
всѣмъ неумѣстнымъ,  смѣхомъ,  а только  еще  болѣе  встрево- 
жился. 

— Такъ  вчера  очень  любили?  сказала  опа,  привлекая  меня 
жъ  себѣ.  — Ахъ  ты  мой  мальчишечка  милый! 

Она  крѣпко  меня  поцаловала  п прибавила: 

— Ты  не  горюй,  они  тебя  любятъ. 

— Ничего  со  мпой  не  говорятъ,  возразилъ  я жалобно. 

— 'Будутъ  говорить,  а покуда  ты  поиграй  поди,  побѣгай. 
Хочешь,  можетъ,  ѣсть? 

Но  не  до  игры  мнѣ  было  и не  до  бѣганья,  п не  до  ѣды. 


Записки  причетника. 


307 


Я,  по  наружности  спокойный  и тихій,  отъ  природы  нрава  упор- 
наго и страстнаго  (могу  даже  сказать' необузданнаго,  дикаго),  а 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ  предпріимчиваго,  постояннаго  и терпѣливагогразъ 
поставивъ  себѣ  какую  либо  цѣль,  я уже  не  вѣдаю  поворота,  я стре- 
млюсь пока  или  достигну,  или  паду  съ  расшибеннымъ  лбомъ,  т.-е. 
передъ  непреодолимымъ  препятствіемъ.  Прибавлю,  что  я вовсе  не 
человѣконенавистникъ,  отнюдь  не  чуждаюсь  обмѣна  мыслей  и 
раздѣла  чувствъ,  а къ  душевнымъ  разговорамъ  съ  людьми  мнѣ 
близкими  даже  имѣю  великое  пристрастіе.  Эти  мои  свойства, 
взятыя  совокупно,  могли  бы  служить  источникомъ  несноснѣй- 
шихъ непріятностей  для  окружающихъ,  еслибы  провидѣніе  не 
надѣлило  меня,  въ  своей  безконечной  благости,  нѣкоторою  со- 
вѣстливостью и гордостію.  Эти  помянутыя  два  качества  (по- 
слѣднее, но  увѣренію  единаго  моего  пріятеля,  даже  переходитъ 
въ  смертный  грѣхъ)  помѣшали  мнѣ  быть  навязчивымъ  п обре- 
менительнымъ ^для  кого  бы  то  ни  было.  Правда,  увлекаемый 
пылкими  чувствованіями,  я,  случалось,  изливалъ  ихъ  предъ  близ- 
кими мнѣ  особами,  не  замѣчая  ихъ  томленія  и не  подозрѣвая 
ихъ  душевнаго  ропота, — то  былъ  грѣхъ  невольный,  который, 
уповаю,  всѣ  они  мнѣ  отпустятъ,  — но  разъ  понявъ,  что  обра- 
щенія мои  тягостны,  я,  каковы  бы  ни  были  мои  обстоятельства, 
избѣгалъ  этого,  какъ  бездонныхъ  пропастей,  или  сожигающихъ 
громовъ  небесныхъ.  Я,  даже  въ  порывахъ  отчаянія,  предпочи- 
талъ удалиться  въ  глубину  лѣсовъ  или  въ  ущелья  горъ,  а за 
невозможностью  исполнить  это,  въ  свой  душный  уголокъ,  п 
тамъ,  никѣмъ  незримый,  проливалъ  слезы,  сѣтовалъ  на  судьбу, 
размышлялъ  о жизни  и смерти,  искалъ  выхода  ихъ  горестнаго 
состоянія.  Такимъ  образомъ  я мало-по-малу  привыкъ  обходиться 
собственными  моими  силами  и въ  выставленьи  своихъ  душев- 
ныхъ язвъ  для  полученія  съ  дружбы  или  любви  посильной  ко- 
пѣечки,  укорить  себя  не  могу. 

Но  смертному  свойственны  иллюзіи,  колебанія,  отступленія, 
хотя  бы  легкія,  отъ  принятыхъ  правилъ  и нѣкоего  рода  ковар- 
ство съ  самимъ  собою,  — поэтому  самые  благонамѣреннѣйшіе 
нерѣдко  впадаютъ  въ  противорѣчія  и грѣшатъ. 

Я не  ограничился  первыми  попытками:  я еще  нѣсколько  разъ 
подкарауливалъ  Настю  и Сафронія.  Я уже  рѣшилъ  не  подхо- 
дить къ  нимъ,  не  разговаривать  съ  ними,  но  только  попа- 
даться имъ  издали:  а вдругъ  они  по  прежнему  привѣтливо  на 
меня  глянутъ,  и покличутъ,  и опять  вознесутъ  меня  и осчастли- 
вятъ? 

Но  ничего  подобнаго  не  случилось. 

Сафронія  я нѣсколько  разъ  подкарауливалъ,  но  кромѣ  ссздо- 


308 


Отеч.  Записки. 


рово,  Тимошъ!»  ничего  отъ  него  не  слыхалъ;  иногда  онъ  со- 
всѣмъ меня  не  замѣчалъ.  Что  же  касается  Насти,  то  не  только 
ея  плѣнительнаго  лица,  даже  края  ея  одеждъ  я не  видалъ.  Она 
какъ  бы  замуровалась  въ  отчемъ  жилищѣ. 

«Все  кончено»,  думалъ  я.  «Все  кончено!» 

И вдругъ,  среди  мрачныхъ  тучъ  унынія,  мелькалъ  золотой 
лучъ  надежды: 

— Однако  она  обѣщалась  снова  идти  въ  лѣсъ!  однако,  она 
прямо  сказала:  «пойду»!  Или  это  было  сказано,  дабы  пощадить 
мои  чувства? 

Такъ  недоумѣвая  и тоскуя  проводилъ  я дни. 

Между  тѣмъ  роковое  для  Ненплы  событіе  приближалось. 

Въ  жилищѣ  отцаЕремѣя  съ  четверга  съ  «легкаго  дня»  дѣятельно 
занялись  пріуготовленіями  къ  принятію  жениха:  встряхивали  по- 
крывала, занавѣсы  постельныя,  обметали  потолки,  стѣны,  терли 
полы,  мели  дворъ,  усыпали  пескомъ  у крылечка.  Съ  разсвѣта  до 
заката  надсаживалась  іерейша,  извергая  проклятія,  приказы,  пону- 
канья, угрозы;  съ  разсвѣта  до  заката  чело  многотерпѣливой  ра- 
ботницы Лизаветы  было  увлажено  каплями  пота,  а ланиты  пылали, 
подобно  зареву  пожара.  Батракъ  Прохоръ,  даже  въ  виду  гря- 
дущаго торжественнаго  событія,  не  измѣнилъ  своей  системѣ 
дѣйствія,  т.-е.  при  первыхъ  громахъ  Македонской  онъ  исчезалъ 
и снова  появлялся  не  прежде  прекращенія  яростныхъ  криковъ, 
оправдывая  свое  исчезновеніе  и отсутствіе  внезапною  тошнотою 
или  схватками  въ  животѣ,  и съ  великими  вздохами,  приписывая 
недуги  карательной  силѣ  іерейшиныхъ  проклятій. 

Пономарь  поминутно  забѣгалъ  къ  намъ  для  сообщенія  вол- 
нующихъ пзвѣстій. 

— Навезли  изъ  города  заморскихъ  винъ,  говорилъ  онъ  разъ, 
примаргивая:  — этакія  все  бутылки  съ  печатями!  навезли  вся- 
кихъ дорогихъ  миндалей!  Теленка  велѣли  заколоть!  Накупили 
атласовъ,  серегъ!  И преотличную  покрышку  на  пуховики,  и 
шаль!  Цѣлую  тысячу,  надо  полагать,  ухнули!  Онъ  знаетъ,  гдѣ 
надо  рублемъ  брязнуть!  Ну,  отецъ  дьяконъ!  Теперь  мы  только 
держись!  Одно  слово:  архіерейскій  племянничекъ!  А мы  что  та- 
кое? Прахъ  земли!  Плюнетъ  на  насъ  и разотретъ  насъ,  и ни- 
чего отъ  насъ  не  останется! 

— Воля  Божія,  воля  Божія!  отвѣчалъ  жалобно  отецъ. 

Провидѣніе  столь  щедро  одарило  меня  духомъ  любознатель- 
ности, что  я,  даже  во  времена  самыхъ  сильныхъ  испытаній, 
никогда  не  утрачивалъ  этого  дара.  Хотя  поглощенный  тревога- 
ми и недоумѣньями,  пожираемый  тоскою  я,  едва  коснулось  мо- 
его слуха  шепотливое  восклицаніе  пономаря:  архіерейскій  пле- 


Заппсіш  причетника. 


309 


мянничекъ!  навострилъ  уши.  Начавъ  внимательно  прислушивать- 
ся къ  разговору,  я скоро  возымѣлъ  достаточное  представленіе 
о значеніи  и могуществѣ  вышепомянутой  особы. 

Не  довольствуясь  этимъ,  я пожелалъ  собрать  болѣе  опредѣ- 
ленныя біографическія  свѣдѣнія.  Обратясь  къ  отцу,  я хотѣлъ 
начать  самыми  простыми,  общепринятыми  вопросами:  откуда 
родомъ,  живы  ли  родители,  кто  они  такіе  и гдѣ  жительствуютъ. 

Но  когда  я произнесъ : 

— А мать*  у архіерейскаго  племянника  жива?  Гдѣ  она? 

Пономарь  подпрыгнулъ,  какъ  бы  уколотый  острою  иглою  и 

въ  смятеньи  на  меня  прикрикнулъ: 

— Шш! 

Мой  отецъ,  тоже  въ  величайшемъ  смятеньи  повторилъ: 

— Шш!  Шш! 

Я поглядѣлъ  на  нихъ,  крайне  изумленный. 

— Никогда  ты  про  это  и не  поминай!  сказалъ  пономарь  вну- 
шительно. 

— Не  поминай,  Тимошъ,  не  поминай!  подтвердилъ  отецъ. 

— А про  отца  можно  поминать?  Гдѣ  его... 

— Шт!  Шт!  завопили  они  въ  вящемъ  смятеніи. 

И пономарь  затопалъ  на  меня  ногами,  а отецъ  замахалъ  ру- 
ками. 

— Не  поминать  и про... 

— Ни-ни-ни-ни!  затопалъ  пономарь. 

— Ни-нп-ни-нп!  замахалъ  отецъ. 

— Коли  ты  хочешь  живъ  быть,  прошепталъ  пономарь: — такъ 
ты  сейчасъ  на  вѣки  забудь  про  все,  про  это!  Ахъ,  какой  по- 
стрѣлъ, прости  Господи!  Гдѣ  ты  это  такого  духу  набрался, 
чтобы  обо  всемъ  разспрашивать,  а?  Дѣти  не  должны  никогда 
ни  о чемъ  разспрашивать,  это  грѣхъ!  За  это  тебя  въ  адъ,  въ 
горячую  смолу!  Что  глядишь-то?  Ты  лучше  заруби  это  себѣ 
на  носу!  Коли  ты  еще  насмѣлишься  спрашивать,  такъ  тебя  такъ 
прохворостятъ,  что  небу  станетъ  жарко! 

— Онъ  ужь  не  будетъ!  лепеталъ  отецъ:  — онъ  ужь  никогда 
не  будетъ! 

Непочтительное  обращеніе  пономаря  сильно  меня  оскорбило. 
Пока  шло  о посулкахъ  небесныхъ  каръ,  я еще  терпѣлъ,  но 
когда  онъ  употребилъ  глаголъ  «прохворостить» , что  явно  от- 
носилось къ  земной  исправительной  системѣ,  я не  выдержалъ 
и возразилъ  ему  съ  нѣкоторою  горячностью: 

— Я не  зналъ,  что  нельзя  объ  этомъ  спрашивать,  я не  ви- 
новатъ, а коли  меня...  меня... 

Отъ  негодованья  я запнулся. 


310 


Отеч.  Записки. 


— Ахъ,  ты  грубіянъ!  воскликнулъ  пономарь.— Ну,  отецъ  дья- 
конъ! наживете  вы  съ  нимъ  бѣды!  Чего  вы  его  не  учите?  Ну, 
подведетъ  онъ  васъ ! 

— Еще  младенецъ!  еще  невинный!  лепеталъ  отецъ. 

— Такъ  что-жъ  что  невинный?  Тутъ-то  и сѣчь,  а потомъ 
ужь  поздно  будетъ,  какъ  онъ  съ  версту  выростетъ! 

— Да  онъ  ужь  не  будетъ,  онъ  ужь  не  будетъ  никогда,  ле- 
петалъ отецъ. 

Его  слабая,  нерѣшительная  защита  только  цъ  вящее  меня 
приводила  раздраженіе. 

— Коли  меня  тронетъ  кто,  сказалъ  я:  — такъ  я повѣшусь, 
какъ  Бобриковская  Одарка! 

(Недѣли  за  двѣ  до  освобожденія  крестьянъ,  крестьянка  пзъ 
села  Бобриковъ,  Одарка,  уже  упоенная  надеждами  на  свободу, 
была  наказана  розгами ; впавъ  въ  отчаяніе,  она  сказала  мужу: 
ничего,  видно,  не  будетъ!  Вы  всѣ,  коли  охота,  живите,  а я 
больше  не  хочу!  п въ  ту  же  ночь  повѣсилась  въ  саду,  передъ 
господскимъ  балкономъ,  на  перекладинѣ,  устроенной  для  гимна- 
стическихъ упражненій  юнаго  господскаго  поколѣнія). 

Въ  эту  минуту  я точно  не  задумался  бы  послѣдовать  при- 
мѣру злополучной  женщины. 

— Творецъ  милосердый!  Тимошъ!  прошепталъ  пораженный 
отецъ . 

— Ну!  Сахаръ-Медовичъ,  признаюсь!  проговорилъ  пономарь. — 
Эхъ,  отецъ  дьяконъ!  Я бы  его  поучилъ  на  вашемъ  мѣстѣ...  я... 

Вошла  моя  мать  и тихо  сказала: 

— Учите  своихъ,  коли  у васъ  будутъ,  а чужими  не  печаль- 
тесь ! 

Я не  узнавалъ  ее:  изъ  кроткой,  безотвѣтной,  запуганной 
жены,  она  мгновенно  превратилась  въ  волчицу. 

— Да  вѣдь  васъ  же  подъ  бѣду  подведетъ!  началъ-было 
нѣсколько  озадаченный  пономарь. 

— Мы  и будемъ  терпѣть!  отвѣтила  она  тѣмъ  же  тихимъ, 
слегка  дрожащимъ  голосомъ. 

И,  взявъ  меня  за  руку,  увела  за  собою  подъ  сѣнь  груши, 
гдѣ,  прижавъ  меня  къ  груди  и осыпавъ  многими  поцалуями. 
сказала: 

— Не  бойся,  не  бойся!  никто  тебя  не  тронетъ! 

Я же,  прильнувъ  къ  ней,  залился  слезами. 

— Не  бойся,  не  бойся!  повторяла  она. 

Но’  не  страхомъ  были  исторгнуты  мои  рыданія,  а пламенною 
признательностію.  Прижимаясь  къ  родной  груди,  слыша  быстрое 
біенье  ея  сердца,  чувствуя  ея  поцалуи,  я думалъ: 


Записки  причетника. 


311 


— Не  всѣми  я покинутъ!  не  всѣми  я пренебреженъ!  Есть 
еще  у меня  вѣрный,  надёжный  другъ!  И всегда  онъ  будетъ 
вѣренъ  и надеженъ!  И если  всѣ  насъ  покинутъ,  всѣ  забудутъ, 
мы  станемъ  жить  одни,  и будемъ  другъ  дружку  всегда  любить, 
всегда  защищать!  Ужь  мы  никогда,  никогда  другъ  дружку  не 
разлюбимъ ! 

Такъ,  мысленно  причитая,  я провелъ  около  получаса  въ  сле- 
захъ, чѣмъ  значительно  облегчилъ  бременившее  меня  горе. 

Острота  моихъ  душевныхъ  мукъ  поутихла,  чувства  мои  по- 
успокоились; пригрѣтый  ласково  блистающимъ  солнцемъ,  впи- 
вая тонкій  ароматъ  травъ,  слегка  убаюканный  тихимъ  шеле- 
стомъ грушовой  сѣни  и мягкимъ  прикосновеньемъ  материнской 
руки,  нѣжно  поглаживающей  мою  ланиту,  я лежалъ  на  бархат- 
ной муравѣ  въ  полузабытьи.  Я какъ  бы  плавалъ  въ  нѣкоемъ 
океанѣ  тихой  грусти,  и состояніе  это  было  даже  не  безъ  пріят- 
ности. Мало  по  малу  къ  .представленіямъ  дѣйствительности  на- 
чали примѣшиваться  сказочные  призраки.  Рядомъ  съ  нашимъ 
тѣснымъ  садикомъ  предо  миой  носились  видѣнья  лѣсовъ  три- 
десятаго царства;  милые  мнѣ  образы  сливались  съ  образами 
любимыхъ  моихъ  сказочныхъ  дѣятелей  и дѣятельницъ,  а обра- 
зы душѣ  моей  претящіе  воплощали  собою  крупныхъ  и мелкихъ 
чародѣевъ,  чудовищъ,  предателей  и т.  и.  богопротивныя  лица. 

Но  скоро  архіерейскій  племянникъ  началъ  меня  душить  ко- 
шемаромъ.  То  являлся  онъ  мнѣ  въ  чародѣйскомъ  сіяніи,  то  въ 
видѣ  семиглаваго  дракона,  то  представляя  собою  нѣчто  безфор- 
менное, неопредѣленное,  но  ужасное. 

Наконецъ  это  стало  для  меня  столь  несносно,  что  я рѣшился 
стряхнуть  сц.  себя  призрачныя  мечтанія,  и стать  снова  на  почву 
дѣйствительности . 

— Мама!  сказалъ  я,  слегка  приподнимая  голову  съ  ея 
колѣнъ. 

— Что,  Тимошъ? 

— Гдѣ  его  мать  и отецъ?  какіе  они? 

— Чьи,  Тимошъ? 

— Архіерейскаго  племянника. 

Я поднялся,  сѣлъ  и устремилъ  на  нее  внимательные  взоры. 

— Не  знаю,  отвѣчала  она.  — Ну,  теперь  ты  бы  поигралъ,  а? 
Мнѣ  надо  на  рѣку  сходить.  Или  хочешь,  со  мной  пойдемъ? 

— Пойдемъ. 

— Ты  понеси  мнѣ  валекъ.  Да  тамъ  теперь  надо  еще  вершу 
поглядѣть:  можетъ,  рыба  наловилась.  Ты  и поглядишь. 

— Погляжу. 

Но  это  предложеніе,  въ  другое  бы  время  меня  возвеселившее, 


312 


Отеч.  Записки. 


теперь  было  мной  принято  безъ  восторговъ.  Валекъ  я донесъ 
смиренно  и безмолвно,  какъ  постриженный  въ  монашество; 
двухъ  щукъ  нашелъ  въ  вершѣ  — и это  меня  не  потрясло.  Пока 
мать  занималась  полосканьемъ  бѣлья  въ  рѣчныхъ  струяхъ,  я 
сидѣлъ  поодаль,  на  берегу  и,  устава  очи  въ  зеркальную  по- 
верхность, снова  предавался  мятежнымъ  чувствамъ  и размыш- 
леніямъ. 

Отчего  даже  она,  нѣжно  любящая,  горячо  защищающая  меня 
мать,  не  повѣдала  мнѣ  о таинственныхъ  родителяхъ  архіерей- 
скаго племянника?  Что  ей  о нихъ  было  небезъизвѣстно,  въ 
этомъ  я ни  мало  не  сомнѣвался:  отецъ  и пономарь,  пришедшіе 
въ  столь  великій  ужасъ  при  моемъ  невинномъ  біографическомъ 
вопросѣ,  очевидно  имѣли  причины  устрашаться,  слѣдственно 
нѣчто  знали,  а разъ,  какъ  отецъ  зналъ,  знала  и мать,  ибо  онъ  ей 
повѣрялъ  всѣ  свои  огорченія,,  страхи,  недоумѣнія,  разсужде- 
нія, все  что  слышалъ,  видѣлъ,  чувствовалъ  и замышлялъ. 

Къ  чему  и почто  эта  таинственность?  Какіе  ужасы  соединены 
съ  его  рожденіемъ?  Еслибы  даже  онъ  родился  отъ  огненнаго 
змія,  или  подобно  языческой  богинѣ,  * вышелъ  изъ  пѣны  мор- 
ской, зачѣмъ  таить  чудо,  когда  прочія  чудеса  предоставлены 
на  удивленье,  изученье  и утѣшенье  рода  человѣческаго? 

Но  тщетно  ломалъ  я себѣ  голову:  удовлетворительнаго  отвѣта 
брѣсти  я невозмогъ. 

Утомленный  этой  безплодной  умственной  работой,  я нако- 
нецъ покорился  судьбѣ  своей. 

— Дождусь  воскресенья,  пріѣдетъ  — тогда  увижу  и можетъ 
что  отгадаю!  утѣшалъ  я себя.  — Тогда  и Настя  сказала:  пой- 
демъ въ  лѣсъ,  п можетъ...  Мало  ли  что  можетъ  быть?  Все!] 

Много  уже  лѣтъ  прошло  съ  той  поры,  любезный  читатель! 
Приподнята  мною,  вмѣстѣ  съ  прочими  таинственными  завѣсами, 
и завѣса,  облекавшая  мракомъ  архіерейскихъ  племянниковъ... 
но  возвращаюсь  къ  моему  повѣствованію. 

Въ  субботу  жилпще  отца  Еремѣя  пробудилось  ранѣе  полу- 
ночнаго пѣтеля,  тотчасъ  же  исполнилось  суеты  и шума,  и впро- 
долженіе  цѣлаго  дня  вплоть  до  солнечнаго  заката  уподобля- 
лось пылающему  горну.  Въ  этотъ  день  эхо  терновскихъ  уще- 
лій повторяло  отрывки  столь  жестокихъ  проклятій,  что  перо 
мое  отказывается  выразить  ихъ  здѣсь  на  бумагѣ. 

Прохоръ,  понытавшійся-было,  по  своему  обыкновенію,  усколь- 

* Первымъ  понятіемъ  о помянутой  богинѣ  я обязанъ  пономарю;  пристраст- 
ный къ  .живописи,  онъ  пріобрѣлъ  за  поминовеніе  родственниковъ  одного  упра- 
вляющаго господскимъ  имѣньемъ  ея  изображеніе  въ  моментъ  ея  появленія  изъ 
лона  водъ,  и намъ  его  показывалъ. 


Записки  причетника. 


313 


знуть,  былъ  настигнутъ  и возвращенъ,  причемъ  получилъ  нѣ- 
сколько изрядныхъ  толчковъ  въ  крѣпкую  свою  выю.  Тщетно 
онъ  вопіялъ,  плачась  на  схватки  въ  желудкѣ  и на  тошноту,  и 
моля  дозволить  ему  хотя  минутное  уединеніе,  угрожая  тѣмъ, 
что  не  отвѣчаетъ  за  послѣдствія  своихъ  недуговъ,  которые, 
будто  бы,  могли  его  умертвить  на  мѣстѣ,  проливая  слезы  и ката- 
ясь по  землѣ  съ  воплями:  ой  пропаду!  он  лопну! 

— Лопнешь?  Лопайся  тутъ!  отвѣчала  Македонская. — Лизавета! 
Веди  его  въ  погребъ!  Гдѣ  отъ  погреба  ключъ? 

— Мнѣ  на  солнышкѣ  скорѣй  полегчаетъ!  стонетъ  Прохоръ.— 
Ужь  немножечко  отпускаетъ... 

— Сиди  въ  погребу,  пока  отпустимъ! 

— Да  какъ  же  это,  матушка?  Да  я вѣдь  тамъ  можетъ  умру 
безъ  покаянія!  Не  погубите  моей  грѣшной  души!  Охъ-охъ- 
охъ! 

— Реви  себѣ!  реви,  хоть  окочурься! 

— Такъ  Іучше  ужь  я тутъ  помру,  на  вашихъ  глазахъ!  Охъ- 
охъ-охъ! 

Онъ  колеблющимся  шагомъ  со  стонами,  добирается  до  среди- 
ны двора  и начинаетъ  приготовлять  костеръ  для  паленья  по- 
росятъ. 

— А что,  отпустило?  кричитъ  ему  время  отъ  временя  по- 
падья. 

— Что  жь,  сироту  легко  обидѣть!  отвѣчаетъ  уклончиво  Про- 
хоіуъ.  — Сироту  защитить  некому! 

Кромѣ  того  призваны  были  на  помощь  двѣ  юныя  жены  изъ 
селенія.  Безмолвно,  проворно  и сосредоточенно  онѣ  выплески- 
вали горячія  помои  изъ  оконъ,  носили  изъ  колодца  свѣжую 
воду,  щипали  пернатыхъ,  потрошили  четвероногихъ,  перемы- 
вали масло,  сбивали  яичные  желтки.  Пономарь,  подобострастно 
предложившій  свои  услуги,  юлилъ,  какъ  бѣсъ,  пронзая  но- 
жомъ трепещущихъ  рыбъ,  закалывая  кроткихъ  ягнятъ  и виз- 
гливыхъ поросятъ,  разливая  настойки  ио  графинчикамъ  и все 
это  приправляя  умильными  улыбками,  сладкими  взглядами  и 
льстивыми  рѣчами. 

Около  полудня  былъ  позванъ  іерейшею  мой  отецъ  и скоро 
я увидалъ  его,  робко  начиняющаго  колбасу  у попова  крыль- 
ца, подъ  присмотромъ  взыскательной  хозяйки. 

Нѣсколько  времени  спустя  попадья  прокричала  моей  матери, 
занимавшейся  у себя  въ  дворѣ  по  хозяйству: 

— Катерина  Петровна!  поди-ка  намъ  помоги.  И мальчишку 
возьми  съ  собою  — онъ  тутъ  тоже  пригодится. 


314 


Отеч.  Записки. 


Отказъ  былъ  немыслимъ.  Мать  и я тотчасъ  же  покорились 
велѣнію  могущественной  сосѣдки. 

Каюсь,  любезный  читатель,  тутъ  я въ  первый  разъ  въ  жизни 
(и  въ  послѣдній,  спѣшу  добавить)  не  нотяготился  моимъ  раб- 
скимъ положеніемъ  и зависимостью  отъ  сильнѣйшихъ  міра  сего. 

У меня  тотчасъ  же  зароились  планы  и надежды,  меня  тот- 
часъ же  охватило  нетерпѣнье  и тревога,  что,  конечно,  я по- 
старался скрыть  подъ  чиннымъ  п смиреннымъ  видомъ,  и всту- 
пилъ въ  поповъ  дворъ,  скромно  потупивъ  глаза  въ  землю  и 
держась  за  полу  материнскаго  передника. 

Тайныя  моп  желанья  увѣнчались  успѣхомъ.  Призванный  на 
роль  вѣстовщика  и разсыльнаго,  я съ  восхищеніемъ  принялъ 
ее,  ибо  она  позволяла  проникать  во  внутренность  іерейскаго 
жилища,  гдѣ  я могъ  увидать  Настю,  и гдѣ  я ее  точно  не 
замедлилъ  увидать. 

Создатель  мой!  до  чего  она  перемѣнилась!  Особенно  пора- 
зили меня  ея  глаза:  они  стали  такіе  большіе,  большіе,  такіе 
темные  и глядѣли  теперь  совсѣмъ  иначе,  чѣмъ  прежде. 

Она  сидѣла  у окна,  шила  какіе-то  приданые  уборы  яркихъ 
цвѣтовъ  и безмолвно  внимала  рѣчамъ  Ненилы,  перекладывав- 
шей медовые  соты  изъ  деревяннаго  блюда  въ  фаянсовое,  укра- 
шенное изображеніемъ  синихъ  рыбъ. 

— Здравствуйте!  сказалъ  я,  пріостанавливаясь  на  пути  своемъ 
въ  кухню. 

— Чего  тебѣ?  спросила  Ненила,  облизывая  медъ  съ  ложки. 

Настя  подняла  голову. 

— Здравствуй,  Тимошъ!  сказала.  — Ну,  подойди  жь  по- 
ближе! 

Я подошелъ  и она  ноцаловала  меня. 

— Ты  ко  мнѣ  пришелъ?  спросила  Настя. 

— Насъ  кликнули,  отвѣтилъ  я: — мы  помогаемъ... 

— А! 

— Вы,  началъ  я,  заикаясь: — вы... 

— Что  я? 

— Все  шьете? 

— Да,  шью.  Видишь,  сколько  еще  шитья! 

Она  указала  на  ткани,  лежавшія  на  высокомъ  іерейскомъ 
ложѣ. 

— И погулять  некогда  вамъ!  замѣтилъ  я со  вздохомъ. 

— Некогда.  Ты-то  гулёна  какой!  все  бы  тебѣ  гулять! 

— Нѣтъ,  я теперь  не  гуляю! 

— Отчего? 

— Скучно...  скучно... 


Записки  причетника. 


315 


Я хотѣлъ  яснѣе  выразить  свою  мысль,  но  сдержался. 

— Скучно? 

— Ой,  Настя!  сказала  вдругъ  Ненила: — я и забыла  тебѣ  ска- 
зать, что  я вчера  ввечеру  видѣла! 

— Что?  Гдѣ?  съ  живостію  спросила  Настя,  и вся  вспыхнула, 
какъ  алая  заря. 

— А вотъ  какъ  вчера  маменька  послала  меня  за  тобой.  Я 
тебя  кликала-кликала,  потомъ  уморилась  и иду  молчу,  и до- 
хожу до  самаго  садоваго  заборчика,  знаешь,  гдѣ  калиновые 
кусты.  И слышу  гдѣ-то  близко,  точно  кто  шепчется.  Кто  тутъ? 
спрашиваю.  Ничего!  только  листъ  шелеститъ.  Мнѣ  смерть  какъ 
жутко  стало.  Ну,  думаю,  видно,  мнѣ  въ  этомъ  году  помереть! 
Стала  я и стою;  хочу  прочитать  «Да  воскреснетъ  Богъ»,  и ни- 
какъ не  вспомню.  И вдругъ  вижу  съ  правой  стороны,  изъ  ку- 
стовъ, выходитъ  нашъ  дьячокъ,  и пошелъ  къ  низу,  туда  на 
село.  Чего  это  онъ  подъ  нашимъ  заборомъ  стоялъ  да  шепталъ? 

Настя  прилежно  шила;  склоненное  къ  работѣ  лицо  ея  все 
ярче  и ярче  горѣло. 

Ненпла  повторила: 

— Чего  это  онъ  подъ  нашимъ  заборомъ  стоялъ  да  шеп- 
талъ, а? 

— Не  знаю,  проговорила  Настя. 

Я тоже  задавалъ  себѣ  вопросъ:  зачѣмъ  Сафронію  было  стоять 
тамъ,  и что  онъ  могъ  шентать? 

Я хорошо  зналъ  мѣсто,  о которомъ  говорила  Ненила,  ибо 
самъ  не  разъ  тамъ  сиживалъ  въ  минуты  грусти  или  опасности. 
Калиновые  кусты  эти  были  очень  высоки,  густы,  перевиты  хмѣ- 
лемъ и образовывали  нѣчто  въ  родѣ  келейки,  коей  кровлею 
служила  зеленая  движущаяся  сѣть  лпстьевъ.  Что  же  могъ  тамъ 
дѣлать  нлп  шептать  Сафроній? 

— Я было-хотѣла  маменькѣ  сказать,  продолжала  Ненпла:  — 
да  она  была  сердита,  а папенька  что-то  писалъ  и махнулъ  ру- 
кой: не  мѣшай!  А потомъ  я заснула.  Надо  это  имъ  сказать.  Этотъ 
дьячокъ  такой  разбойникъ!  Можетъ,  онъ  какія  слова  колдовскія 
знаетъ,  да  старается  нашъ  садъ  испортить,  чтобы  никакой  плодъ 
не  произрасталъ.  Ужь  я не  знаю,  чего  папенька  смотритъ  на 
этого  дьячка!  Такой  разбойникъ,  такой... 

— Онъ  не  разбойникъ!  перебилъ  я съ  негодованіемъ. — Онъ 
совсѣмъ  не  разбойникъ! 

Настя  молчала.  Тщетно  я взывалъ  къ  ней  взорами  — она  не 
поднимала  лица  отъ  шитья  и молчала! 

Пылкое  мое  вмѣшательство  и дерзновенность  этого  вмѣша- 


316  Отеч.  Записки. 

тельства  нѣсколько  удивили  Неннлу.  Она  помолчала  и погля- 
дѣла на  меня. 

— Ахъ  ты  дуракъ  этакій!  начала  она.  — Ты  какъ  же  это 
смѣешь... 

Тутъ  раздался  грозно  призывающій  меня  голосъ  іерейши. 

— Иди,  кличутъ,  сказала  мнѣ  Настя. 

Эти  слова  пронзили  меня,  какъ  острое  копье. 

— Не  заступилась!  Меня  гонитъ!  Ну,  значитъ,  все  теперь 
пропало! 

Я быстро  двинулся  къ  двери,  но  вдругъ  почувствовалъ,  что 
ея  руки  удерживаютъ  меня,  обвиваются  около  моей  шеи,  а го- 
рячія, какъ  огонь,  слегка  трепещущія  уста  прижимаются  къ  мо- 
ей щекѣ  и напечатлѣваютъ  на  ней  пламенный  поцалуй! 

Отъ  столь  неожиданнаго  благополучія,  я на  нѣсколько  се- 
кундъ утратилъ  даръ  соображенія  н не  зналъ,  что  дѣлать. 

Она  шепнула  мнѣ: 

— Теперь  иди. 

Я полетѣлъ  подъ  іерейскіе  грома  и выдержалъ  пхъ  съ  невоз- 
можною для  меня  въ  другое  время  ясностію  духа. 

Послѣ  вышеописаннаго  несравненнаго  поцалуя,  я уже  не  имѣлъ 
случая  приблизиться  къ  Настѣ,  ни  заговорить  съ  нею.  Она  все 
шила,  или  кроила,  или  примѣривала  на  Неннлу  уборы.  Только 
время  отъ  времени,  какъ  бы  задыхаясь  отъ  снертаго  воздуха, 
отравленнаго  запахомъ  кипящаго  масла,  вареныхъ  и жареныхъ 
явствъ,  она  облокачивалась  на  подоконниду  и,  подперши  голо- 
ву руками,  нѣсколько  мгновеній  глядѣла  въ  темнѣющій  садикъ 
и жадно  вдыхала  свѣжую  вечернюю  прохладу. 

Между  тѣмъ,  іерейскіе  покои  все  болѣе  и болѣе  запружива- 
лись жареными,  вареными  и печеными  яствами.  Нетолько  гну- 
лись подъ  нпми  столы,  скамьи,  полки  и подоконниды,  но  и по 
полу  тянулись  гирлянды  блюдъ,  горшковъ  и мисокъ,  такъ-что 
проходить  сдѣлалось  небезопасно.  А въ  кухонной  печи  все  еще 
пылало,  все  еще  шипѣли  масла  на  сковородкахъ,  поднимались 
облака  мучной  пыли,  рубились  какія-то  мяса,  толклись  какія-то 
пахучія  снадобья. 

Ожидаемый  женихъ  началъ  рисоваться  въ  моемъ  воображеніи 
какимъ-то  всепожирающимъ  Молохомъ. 

Какъ  живо  все  это  запечатлѣлось  въ  моей  памяти!  Я какъ  бы 
снова  стою  у притолки  кухонной  двери,  ожидая  приказовъ  Ма- 
кедонской, и вижу,  какъ  мѣситъ  тѣсто  Лизавета  и высоко  взма- 
хиваетъ руками;  какъ  Прохоръ,  воспользовавшись  краткимъ  от- 
сутствіемъ хозяйки,  воровскимъ  образомъ  урываетъ  кусокъ  ва- 
трушки или  жаренаго  мяса  и быстро,  какъ  пилюлю,  его  нрогла- 


Записки  причетника. 


317 


тываетъ;  какъ  отецъ  безпрестанно  то  просыпаетъ  что-нибудь,  то 
проливаетъ,  пугается,  шепчетъ:  ахъ,  Творецъ  милосердный!  и 
лихорадочно  все  подметаетъ  и подтираетъ  полой  своей  рясы, 
дабы  скрыть  отъ  ока  Македонской  произведенныя  неловкости; 
я вижу  призванныхъ  поселянокъ  все  безмолвныхъ,  сосредото- 
ченныхъ подобно  жрицамъ;  вижу  блѣдное  лицо  моей  матери, 
низко  склоненное  надъ  какими-то  пирогами;  умильную  физіоно- 
мію суетящагося  пономаря;  я какъ-будто  слышу  его  тоненькій 
голосъ  и заискивающее  хихиканье;  я вижу  полосу  свѣта,  падаю- 
щую изъ  двери  боковой  свѣтлицы,  гдѣ  сидитъ  Настя  за  шитьемъ; 
вижу  часть  освѣщенной  стѣны  въ  этой  свѣтлицѣ,  а на  стѣнѣ 
тѣнь  Ненплы  въ  неестественныхъ  размѣрахъ.  Въ  моихъ  ушахъ 
какъ  бы  еще  раздаются  критическія  замѣчанія  іерейши: 

— Лизавета!  яйца  забыла  положить?  Пропасти  нѣтъ  на  васъ, 
на  дуръ!  Отецъ  дьяконъ,  что-то  вы  все  подъ  ноги  попадаетесь! 
Прохоръ!  ахъ  ты,  гладышъ  этакой!  не  повернется! 

Все  я помню,  все  вижу  — помню  даже,  какъ  появилась  на  по- 
рогѣ черная  кошка  и какъ  разбѣжались  ея  блестящіе  жадные 
глаза  при  видѣ  наваренныхъ  и напеченныхъ  сокровищъ. 

Было  уже  около  десяти  часовъ  вечера,  когда  попадья  крикну- 
ла мнѣ: 

— Бѣги  къ  батюшкѣ,  попроси  у него  бумажки.  Скорѣй!  Ска- 
жи: дайте  матушкѣ  бумажки  на  печенье. 

Я тотчасъ  же  повиновался  и,  быстро,  но  искусно  пробравшись 
между  блюдами,  горшками  и мисками,  поспѣшилъ  къ  отцу 
Еремѣю. 

Іерейское  жилище  раздѣлялось  на  двѣ  половины  сквозными 
сѣнями;  съ  одной  стороны  находились  кухня  и два  жилыхъ  по- 
коя, тѣсныхъ,  жаркихъ  и душныхъ,  гдѣ  мы  всѣ  вращались  въ 
описываемый  вечеръ;  съ  другой  — два  покоя  нѣсколько  посвѣ- 
тлѣе и попросторнѣе,  куда  я былъ  отряженъ  къ  отцу  Еремѣю 
за  бумажкою  для  печенья.  Первыя  покои  преисполнялись  пери- 
нами, пуховпками,  подушками,  яркими  кроватными  занавѣсями, 
всевозможною  кухонною,  погребною  и столовою  посудою  и обо- 
няніе поражалось  здѣсь  запахомъ  всѣхъ  существующихъ  съѣст- 
ныхъ  припасовъ  и свѣжеприготовленныхъ  яствъ. 

Когда  я,  перескочивъ  черезъ  сѣни  и осторожно  отворивъ  две- 
ри, робко  остановился  предъ  лицомъ  отца  Еремѣя,  я почувство- 
валъ, что  тутъ  царитъ  сравнительно-значительная  прохлада  и 
сильно  отдаетъ  восковыми  свѣчами  и роснымъ  ладономъ. 

Отецъ  Еремѣй  сидѣлъ  за  столомъ  и что-то  писалъ;  ярко-пы- 
лавшая  свѣча  какъ  нельзя  лучше  освѣщала  его  наклоненное  надъ 


318  Отеч.  Записки. 

письмомъ  лицо  и медленно  движущуюся  бѣлую,  пухлую,  съ  ям- 
ками руку. 

Отецъ  Еремѣй  такъ  былъ  углубленъ  въ  свое  занятіе,  что  не 
замѣтилъ  моего  появленія. 

Я быстрымъ  взглядомъ  окинулъ  свѣтлицу. 

Она  украшалась  тяжелыми  столиками  краснаго  дерева,  такимъ 
же  диваномъ  и стульями,  налоемъ,  ликами  святыхъ  угодниковъ, 
изображеніями  высокихъ  духовныхъ  особъ  съ  сложенными  на 
благословеніе  перстами,  картинами  библейскаго  содержанія.  Въ 
переднемъ  углу  теплилась  большая  лампада  предъ  грознымъ 
образомъ  Бога-Отца,  пускающаго  причудливыми  зигзагами  алую 
молнію  изъ  клуба  бѣлыхъ  облаковъ. 

Отецъ  Еремѣй  продолжалъ  водить  перомъ,  съ  видимымъ  тща- 
ніемъ отдѣлывая  каждую  букву;  время  отъ  времени  онъ  какъ 
будто  усмѣхался. 

При  этой  усмѣшкѣ  благообразное  лицо  его  дѣлалось  столь 
ужаснымъ,  что  смертельный  хладъ  пробѣгалъ  по  моимъ  членамъ; 
не  то,  чтобы  оно  принимало  гнѣвное  или  яростное  выраженіе, — 
нѣтъ,  но  оно  все  тогда  трепетало  какимъ-то  особымъ  трусли- 
вымъ предательскимъ  наслажденіемъ,  гнусность  котораго  невоз- 
можно выразить  словами. 

Мнѣ  словно  кто  въ  уши  прокричалъ  слово,  вырвавшееся  ког- 
да-то у Сафронія: 

— Іуда! 

Я стоялъ,  какъ  бы  прикованный  къ  мѣсту,  не  смѣя  подать 
голосу. 

Вдругъ  онъ  положилъ  перо,  откинулся  на  стулѣ,  погладилъ 
свою  шелковистую  бороду  и тихонько-тихонько  захихикалъ. 

Вѣроятно,  я сдѣлалъ  какое-нибудь,  выдавшее  меня,  движеніе, 
ибо  онъ  быстро  обернулся  въ  мою  сторону,  прикрылъ  рукавомъ 
рясы  свои  письмена  и тревожно  проговорилъ: 

— Кто  тутъ?  что  тебѣ  надо? 

— Матушка  прислала,  пролепеталъ  я въ  отвѣтъ:  — пожалуй- 
те бумажекъ  на  печенье. 

— А!  хорошо,  хорошо...  Погоди,  я поищу... 

Подъ  видомъ  исканья,  онъ,  искусно  вертя  исписанный  имъ 
листъ,  вмѣстѣ  съ  прочими  чистыми,  лежавшими  тутъ  же  на 
столѣ,  тщательно  сложилъ  его,  спряталъ  въ  шкатулку  и,  щелк- 
нувъ замкомъ,  всталъ,  говоря: 

— Нѣтъ,  тутъ  все  чистая,  — жаль  такую  на  печенье! 

Я хотѣлъ  удалиться. 

— Постой,  постой!  Куда  ты  такъ  летишь?  остановилъ  онъ 
меня.  — Я вотъ  еще  тутъ  поищу.  Иди  за  мной. 


Записки  причетника. 


319 


Онъ  взялъ  свѣчу  и отворилъ  двери  въ  другую  свѣтлицу. 

Эта  свѣтлица  служила,  по  всѣмъ  видимостямъ,  кладовою.  Она 
вся  была  изувѣшана  одеждами,  уставлена  многими  сундуками 
краснаго,  голубаго  и зеленаго  цвѣта,  окованными  жестью  и же- 
лѣзомъ; все  пространство  между  этими  крупными  предметами 
было  завалено  предметами  мелкими:  цѣлый  хаосъ  туго  набитыхъ 
мѣшечковъ,  кулечковъ,  мотковъ  бѣлёныхъ  и суровыхъ  нитей, 
бѣлой  и цвѣтной  пряжи,  горстей  льна  и замашекъ,  пестрыхъ 
поясовъ  терновскаго  издѣлія,  полотна  въ  небольшихъ  сверточ- 
кахъ и въ  связкахъ,  бараньихъ  шкурокъ  ипроч.ипроч.  и проч. 
возвышался  въ  иныхъ  мѣстахъ  почти  въ  ростъ  человѣческій. 

Все  это  были,  какъ  вѣроятно  читатель  самъ  угадываетъ,  сми- 
ренныя приношенія  сочетающейся  бракомъ,  крестящей,  болящей 
и отходящей  въ  міръ  лучшій  паствы. 

— Подержи-ка  свѣчу  , сказалъ  отецъ  Еремѣй.  — Повыше 
подними. 

Я исполнплъ  приказанное,  а онъ  пробрался  къ  полкѣ  въ  углу 
и взялъ  съ  нея  нѣсколько  пожелтѣлыхъ,  криво  исписанныхъ  ли- 
стовъ, пересмотрѣлъ  ихъ  и затѣмъ  подалъ  мнѣ: 

— Вотъ  тебѣ  и бумажки  на  печенье!  Погоди,  погоди!  Чего 
ты  такъ  кидаешься?  Ты  чего  боишься? 

— Нѣтъ,  отвѣчалъ  я:  — нѣтъ... 

— Погляди-ка  на  меня! 

Я поглядѣлъ,  но  вѣроятно  взглядъ  мой  измѣнилъ  мнѣ.  Онъ 
сталъ  всматриваться  въ  меня  благими,  но  испытующими  глаза- 
ми и спросилъ: 

— Какъ  тебя  звать? 

— Тимошъ,  отвѣчалъ  я. 

— А сколько  тебѣ  лѣтъ,  Тимофей? 

— Скоро  девять. 

— Что-жь,  ты  молишься  Богу?  Почитаешь  родителей? 

Я отвѣчалъ  утвердительно. 

— А заповѣди  господни  твердо  знаешь? 

— Нѣтъ  еще,  не  очень  твердо... 

— Заучи,  заучи  и помни!  Кто  помнитъ  заповѣди  господни, 
того  Господь  возлюбитъ  и удостоитъ  царствія  небеснаго. 

Онъ  погладилъ  меня  по  головѣ.  Отъ  прикосновенія  его  мяг- 
кой пуховой  руки,  меня  подралъ  морозъ  по  кожѣ. 

— Господь  видитъ  всѣ  наши  тайныя  дѣла,  всѣ  помышленья, — 
все  Господу  извѣстно! 

Затѣмъ  онъ,  все  мягко  дотрогиваясь  пуховой  рукой  до  моей 
головы,  развилъ  мнѣ,  какія  награды  ожидаютъ  праведника  не- 
только въ  будущей,  но  и въ  этой  жизни,  и какія  мученія  уго- 


320 


Отеч.  Записки. 


тованы  грѣшникамъ;  въ  заключеніе,  подведя  меня  къ  стѣнѣ  и 
поднявъ  свѣчу,  онъ  освѣтилъ  мнѣ  картину  Страшнаго  Суда. 

— Гляди,  гляди,  повторялъ  онъ  пастырскимъ  благимъ  голо- 
сомъ, поднося  свѣчу  то  къ  той,  то  къ  другой  грѣшной  фигурѣ, 
извивающейся  отъ  мученій  среди  красныхъ  языковъ  пламени,  ме- 
жду тѣмъ,  какъ  проворные  черненькіе  бѣсы  суетливо  подсыпа- 
ли гдѣ  надо  свѣжихъ  угольевъ  и усердно  раздували  палящій, 
но  не  сналяющій  огонь. 

— Видишь?  спросилъ  отецъ  Еремѣй. 

— Вижу,  отвѣчалъ  я. 

Онъ  поставилъ  свѣчу  на  столъ  и сказалъ: 

— Ну,  неси  матушкѣ  бумагу. 

Я кинулся  въ  двери,  какъ  сорвавшійся  съ  висѣлицы,  но,  пе- 
ребѣжавъ сѣни,  остановился  и отеръ  капли  холоднаго  пота  на 
челѣ. 

Что  такое  онъ  писалъ?  Куда?  кому?  Какъ  это  проникнуть? 

Вдругъ  я почувствовалъ  мягкое  прикосновенье  пухлой  руки, 
за  минуту  передъ  тѣмъ  гладившей  мои  волосы.  Эта  рука  тихо 
опустилась  на  мое  плечо  и пастырскій  голосъ  вопросилъ: 

— Чего-жь  ты  здѣсь  стоишь? 

Онъ  такъ  неслышно  ко  мнѣ  подкрался,  что  я вскрикнулъ. 

— Чего-жь  ты  испугался?  продолжалъ  онъ. 

Я что-то  пробормоталъ  о неожиданности  его  приближенія,  о 
темнотѣ  сѣней,  о трудности  ощупать  дверную  щеколду. 

— Сотвори  крестное  знаменіе  и прочитай  молитву. 

Онъ  отворилъ  двери,  пропустилъ  меня  и вслѣдъ  за  мною  во- 
шелъ самъ. 

— Что-жь  бумага?  встрѣтила  насъ  попадья.  — Пропасти  на 
васъ  на  всѣхъ  нѣтъ!  Тутъ  хоть  разрывайся  на  часточки,  такъ... 

— Вотъ  бумага,  вотъ  бумага,  прервалъ  отецъ  Еремѣй. 

Она  вырвала  у меня  листы,  причемъ  сильно  пострадали  мои 
два  пальца. 

— А что,  много  еще  дѣла?  спросилъ  отецъ  Еремѣй. 

Онъ  стоялъ  противъ  пламени  очага,  шелковистая  борода  упа- 
дала ему  на  грудь  мягчайшими  волнами  и ликъ  его  сіялъ  бла- 
гостынею. 

— Тебѣ  выслѣпило,  что  ли?  отвѣтила  необузданная  супруга. 

— Отчего-жь  ты  не  позвала  еще  кого-нибудь  на  подмогу? 

— Какого  дьявола  я еще  позову? 

— Отчего  ты  не  позвала  Сафронія?  Пошли  за  нимъ. 

При  столь  неожиданномъЩредложеніи  даже  уста  попадьи  оста- 
лись сомкнутыми. 


Записки  причетника.  321 

У меня  страшно  замерло  сердце.  Всѣ  присутствующіе  какъ  бы 
окаменѣли. 

— Вошли  за  нимъ,  повторилъ  отецъ  Еремѣй. 

— Да  ты  умомъ  тронулся,  что  ли?  вскрикнула  попадья.  — 
Этакого  разбойника  кликать!  Мало  онъ  еще  сраму  намъ  надѣ- 
лалъ? Я бы  его,  мошенника... 

— Варвара!  прервалъ  отецъ  Еремѣй  кротко  и торжественно: — 
остановись... 

— Что?  что? 

— Остановись,  Варвара!  Господь  повелѣлъ  намъ  прощать 
врагамъ  нашимъ  и творить  добро  ненавидящимъ  насъ!  Я [не 
желаю  мстить  Сафронію,  я не  питаю  на  него  злобы,  я... 

— Такъ  это  спускать  такой  собакѣ  всѣ  его  каверзы!  Ну,  при- 
знаюсь! Этакъ... 

— Я смиряюсь,  продолжалъ  отецъ  Еремѣй.  — Пусть  судитъ 
насъ  Господь.  Оба  мы  предстанемъ  предъ  лицо  Его  и тогда 
разберется,  кто  изъ  насъ  правъ,  кто  виноватъ!  Онъ,  царь  не- 
бесный, разсудитъ  насъ! 

Попадья  не  рѣшилась  болѣе  противорѣчить  и только  облег- 
чила свою  душу  тѣмъ,  что  трижды  гнѣвно  плюнула. 

Лицемѣръ-пономарь  протяжно  вздохнулъ  во  всеуслышаніе. 

— Поди-ка,  Тпмошъ,  за  Сафроніемъ,  обратился  ко  мнѣ  отецъ 
Еремѣй.  — Вѣдь  вы  съ  нимъ  пріятели,  а? 

При  этомъ  онъ  поглядѣлъ  на  мою  мать. 

Мать  моя  не  поднимала  глазъ  и,  казалось,  была  погружена 
въ  свое  занятіе. 

Пономарь  опять  протяжно  вздохнулъ,  и какъ  въ  первомъ  вздо- 
хѣ ясно  выражалось  умиленіе  христіанской  добродѣтелью  отца 
Еремѣя,  такъ  во  второмъ  ясно  выразилось  сокрушеніе  моимъ 
дурнымъ  выборомъ. 

— Онъ  еще  младенецъ!  пролепеталъ  мой  отецъ:  — еще  ни- 
чего вѣдь  не  смыслитъ!  Гдѣ-жь  ему  еще  смыслить?  Онъ  еще 
ничего... 

Отецъ  Еремѣй  покрылъ  его  дребезжанье  сеоимъ  густымъ, 
кроткимъ  голосомъ: 

— Поди,  Тимошъ,  позови  сюда  Сафронія.  Скажи:  батюшка 
проситъ  васъ,  придите  пособить  въ  работѣ. 

Я отправился. 

Читатель  пойметъ,  что  я отправился  не  безъ  волненія. 

Волненіе  это  было  столь  сильно,  что,  не  взирая  на  мое  ве- 
ликое нетерпѣнье,  я не  имѣлъ  силъ  бѣжать,  а вынужденъ  былъ 
сойти  съ  крылечка  колеблющимися  стопами  и пріостановиться 
дабы  сколько-нибудь  успокоиться. 

Т.  СЬХХХУІІ.  — Отд.  I. 


7*21 


322 


Отеч.  Записей. 


Ночь  была  тихая,  жаркая,  темная;  все  въ  прпродѣ  не  то  что 
уснуло,  а какъ  бы  притаилось:  чуялось,  что  все  кругомъ  живетъ, 
трепещетъ  жизнью,  но  вмѣстѣ  съ  этимъ  ни  единаго  живаго  зву- 
ка не  долетало  до  слуха;  небо  было  прозрачно,  но  какого  мгли- 
стаго цвѣту  и въ  этой  мглѣ,  какъ  точки  матоваго  золота  свѣ- 
тились миріады  звѣздъ. 

— Тимошъ!  прошепталъ  чей-то  голосъ:  — Тимошъ! 

Я вздрогнулъ  и обернулся  въ  ту  сторону,  какъ  ужаленный. 

Настя  высунулась  по  самый  поясъ  изъ  освѣщеннаго  окна  и 
дѣлала  мнѣ  знакъ  къ  ней  подойдти. 

Я какъ  теперь  вижу  на  этомъ  освѣщенномъ  фонѣ  ея  темную 
фигуру,  гибкую,  крѣпкую,  стройную,  трепещущую  нетерпѣніемъ 
и тревогою. 

Я подошелъ  къ  окну.  Настя  схватила  меня  за  шею  и притя- 
нула къ  самому  своему  палящему,  но  блѣдному  лицу. 

— Ты  куда?  прошептала  она:  — не  ходи...  не  зови... 

— Что-жь  мнѣ  сказать?  Что  дѣлать?  спросилъ  я. 

Она,  не  выпуская  меня  изъ  рукъ,  безмолвствовала,  какъ  бы 
колеблясь,  какъ  бы  не  зная  на  что  рѣшиться.  Я чувствовалъ, 
какъ  она  вся  горѣла  и трепетала,  и какъ  стукало  ея  сердце. 

Окинувъ  взглядомъ  внутренность  свѣтлицы,  я увидалъ,  что 
дверь  въ  кухню  приперта  и даже  приставлена  столикомъ;  скроен- 
ныя ткани,  начатое  шитье  разсыпаны  по  полу,  а Ненила,  обло- 
котись на  столъ  и,  положивъ  голову  на  руки,  сладко  спала; 
раздавалось  по  свѣтлицѣ  ея  тихое,  мѣрное  сонѣнье,  нѣсколько 
напоминавшее  отдаленное  жужжанье  пчелы  надъ  майской  розой. 

— Что-жь  мнѣ  дѣлать?  повторилъ  я.  — Воротиться  мнѣ? 

— Нѣтъ,  лучше  иди!  прошептала  Настя.  — Иди...  и скажи, 
чтобы  не  приходилъ  сюда...  чтобъ  отговорился...  Слышишь? 

— Я скажу:  не  ходите,  отговоритесь;  не  ходите,  Настя  не 
велѣла  вамъ  ходить. 

— Да,  да!  Бѣги  скорѣе!  Скорѣе! 

Она  выпустила  меня  изъ  рукъ. 

Я побѣжалъ. 

Но  отбѣжавъ  нѣсколько  шаговъ  я остановился  и обернулся; 
издали  ея  темная,  гибкая,  крѣпкая  фигура  еще  отчетливѣе  вы- 
рѣзывалась на  освѣщенномъ  фонѣ  и еще  сильнѣй  вся  дышала 
нетерпѣньемъ  и тревогою.  У меня  какъ  бы  снова  раздался  въ 
ушахъ  ея  страстный,  задыхающійся  шопотъ: 

— Бѣги!  Скорѣе!  скорѣе! 

И я снова  бросился  бѣжать. 

«Что-то  будетъ!»  думалъ  я,  несясь  во  всю  прыть.  «Что-то 
будетъ!». 


Записки  причетника. 


323 


Е мнѣ  представлялся  отецъ  Еремѣй,  какъ  онъ  сидитъ  за'сто- 
ломъ,  тщательно  выводитъ  буквы  своей  бѣлой  пухлой  рукой  и 
тихо  посмѣивается;  и какъ  онъ  затѣмъ  кладетъ  перо,  откиды- 
вается на  стулѣ  и хихикаетъ. 

Отъ  этого  представленія  у меня  застывала  кровь.  Я инстинк- 
тивно чувствовалъ,  что  эти  бѣлыя  пухлыя  руки  безъ  милосер- 
дія тихо,  мягко  задушатъ  того,  кого  онѣ  схватятъ. 

Но  не  взирая  на  всѣ  страхи,  во  мнѣ  играло  веселье:  Настя 
довѣрилась  мнѣ;  Настя,  значитъ,  не  «разлюбила»  меня!  Отчего 
она  не  хочетъ,  чтобы  Сафроній  пришелъ?  Она  боится?  Чего 
боится?  А что  Сафроній  скажетъ? 

Окошко  его  свѣтилось.  Я подбѣжалъ  къ  нему  и постучался. 

Я могъ  видѣть,  какъ  быстро  Сафроній  поднялся  съ  мѣста  и 
какъ  онъ  кинулся  къ  дверямъ. 

Онъ  распахнулъ  ихъ,  остановился  на  порогѣ,  но  не  окли- 
калъ, а только  наклонялся  впередъ,  какъ  бы  вглядываясь  въ 
темноту,  какъ  бы  ожидая  кого-то  увидать. 

Я проговорилъ: 

— Это  я! 

— Ты,  Тимошъ?  Откуда  такъ  поздно?  Ну,  иди  въ  хату. 

Я вошелъ  за  нимъ  и началъ: 

— Меня  послалъ  за  вами  батюшка...  велѣлъ  вамъ  сказать: 
проситъ  батюшка,  чтобы  пришли  пособили  въ  работѣ. 

Сафроній  показался  мнѣ  нѣсколько  взволнованнымъ;  при  этихъ 
моихъ  словахъ  онъ  еще  замѣтнѣе  перемѣнился  въ  лицѣ,  но  спро- 
силъ меня  спокойнымъ  голосомъ: 

— Въ  какой  работѣ  пособить? 

И сталъ  набивать  трубку. 

— Тамъ  столы  въ  свѣтлицу  надо  переносить  п ризы  чи- 
стили— опять  ихъ  прибпть  надо...  Батюшка  ныньче  ввечеру 
все  что-то  писалъ...  и какъ  писалъ,  такъ  все  самъ  съ  собою 
смѣялся...  и какъ  я вошелъ,  такъ  онъ  дрогнулъ  и спряталъ... 
большой  листъ... 

Я распростеръ  руки  и показалъ  размѣръ  листа.  Я чувство- 
валъ, что  слова  мои  блѣдны  и передаютъ  только  внѣшность, 
а не  сущность  вещей. 

— Ну?  спросилъ  Сафроній. 

— Я не  знаю,  что  онъ  писалъ,  только  онъ  все  смѣялся: 
напншетъ  и засмѣется...  Я испугался...  Онъ  послалъ  меня  за 
вами...  Матушка  не  хотѣла,  стала  браниться,  а онъ  сказалъ: — 
Господь  велитъ  прощать  врагамъ  нашимъ...  и что  злобы  на 
васъ  не  имѣетъ...  и что  Господь  васъ  съ  нимъ  разсудитъ  на 
томъ  свѣтѣ...  и велѣлъ  мнѣ  за  вамп  сходить... 


324 


Отеч.  Записки. 


Сафроній  стоялъ,  слегка  наклонясь  надо  мною,  глядѣлъ  на 
меня,  курилъ  трубку  и слушалъ  по  прежнему,  очень  внима- 
тельно, но,  повпдимому,  спокойно;  только  ноздри  у него  слегка 
шевелились,  да  чуть-чуть  вздрагивалъ  усъ;  да  еще,  мнѣ  каза- 
лось, что  онъ  все  больше  и больше  блѣднѣетъ. 

— А Настя  велѣла  вамъ... 

Какъ  бы  не  желая  слышать  этого  имени,  онъ  быстро  опу- 
стилъ мнѣ  руку  на  плечо  и сказалъ  явственно,  отчетливо,  но  съ 
нѣкоторою  торопливостью  и страстію: 

— Скаяш  батюшкѣ,  что  у дьячка  Сафронія  есть  своя  спѣш- 
ная работа.  Иди! 

Онъ  повернулъ  меня  за  плечо  къ  выходу  и отворилъ  предо 
мной  двери. 

— И Настя  велѣла... 

— Иди!  Скажи:  своя  спѣшная  работа  у дьячка  есть,  — онъ 
дьячкомъ  поставленъ,  а наймитомъ  не  договаривался!  Скажи: 
наймитомъ  не  договаривался!  Иди! 

Спокойствіе  видимо  его  покидало  и страсть  овладѣвала  имъ. 
Сказавъ  мнѣ  послѣднее  «иди!»  онъ  выпрямился  и пустилъ  изъ 
трубки  цѣлый  столбъ  дыму. 

Опасаясь,  что  при  имени  Насти,  онъ  снова  повернетъ  меня 
за  плечо,  я искусно  перевернулъ  фразу: 

— Вамъ  не  велѣла  туда  ходить  Настя,  сказала... 

Тутъ  рѣчь  моя  прервалась  и я только  охнулъ,  ибо  мои  дѣт- 
скія кости  очутились  какь  бы  въ  желѣзныхъ  тискахъ. 

Трубка  вылетѣла  изъ  устъ  Сафронія,  какъ  живая  дикая  птица 
и со  стукомъ  скрылась  гдѣ-то  въ  углу;  онъ  сжималъ  меня  своими 
мощными  дланями,  глаза  его  сверкали  подобно  раскаленнымъ 
угольямъ  и онъ  повторялъ  глухимъ  голосомъ: 

— Не  велѣла  туда  ходить?  Не  велѣла  туда  ходить? 

— Не  велѣла!  проговорилъ  я,  задыхаясь  въ  его  рукахъ.  — 
Я шелъ,  а она  высунулась  изъ  окна,  говоритъ:  скажи,  чтобъ 
не  ходилъ  сюда...  Что  я не  велѣла... 

Онъ  вдругъ  поднялъ  меня  на  руки  и вынесъ  изъ  хаты. 

Тогда  это  поразило  меня  удивленіемъ,  но  теперь  я понимаю, 
что  это  было  одно  изъ  тѣхъ  необдуманныхъ  движеній,  кото- 
рыми часто  отличаются  люди  при  душевныхъ  потрясеніяхъ.  Я 
впослѣдствіи  не  разъ  видалъ,  какъ  въ  такія  минуты  люди  раз- 
рывали на  себѣ  одежды,  падали  въ  слезахъ  на  грудь  равно- 
душнаго свидѣтеля  ихъ  горя  или  радости,  прижимали  съ  нѣж- 
ностію или  цаловали  неодушевленные  предметы  и пр.  пр. 

Вѣроятно,  свѣжій  воздухъ  подѣйствовалъ  на  него,  какъ  нѣ- 
кій спиртъ:  онъ  глубоко  вздохнулъ  н спустилъ  меня  на  землю. 


Записки  причетника. 


325 


— Я скажу,  что  вы  не  придете,  проговорилъ  я. 

— Скажи:  не  приду.  И скажи:  спасибо... 

— Кому  спасибо? 

Говоря  «скажу»,  я подразумѣвалъ:  скажу  отцу  Еремѣю  и по- 
тому «спасибо»  меня  нѣсколько  изумило. 

Но  онъ,  казалось,  забылъ  про  отца  Еремѣя. 

— Скажи  ей:  спасибо,  и скажи:  не  приду! 

Я побѣжалъ  обратно. 

Но,  пробѣжавъ  половину  дороги,  былъ  снова  схваченъ  въ 
другія,  несравненно  нѣжнѣйшія,  но  цѣпкія  руки. 

— Что?  прошептала  Настя, 

— Сказалъ:  не  приду,  и велѣлъ  сказать:  спасибо! 

■ — Что?  разскажи  еще  разъ! 

Я повторилъ. 

Она  говорила  теперь,  какъ  будто  спокойнѣе,  но  я чувство- 
валъ, что  она  горитъ  и трепещетъ  пуще  прежняго. 

— Иди,  тамъ  ждутъ...  Послушай,  ты  никому  не  скажешь, 
что  я тебя  посылала...  никому,  Тимошъ? 

— Никому!  Никому! 

Чрезъ  нѣсколько  секундъ  я стоялъ  предъ  лицомъ  отца  Еремѣя. 

На  звукъ  отворяемой  двери  всѣ  головы  обернулись,  а когда 
я вошелъ  и притворилъ  ее  за  собою,  всѣ  глаза  вопросительно 
устремились  на  меня. 

— Гдѣ  жь  онъ?  крикнула  Македонская  раздражительно.  — 
Дома  что  ль  нѣту? 

— Дома... 

Но  она  прервала  меня. 

— Дома!  Такъ  что  жь  онъ,  ракомъ  что  ль  ходитъ? 

— Онъ  сказалъ,  у него  своя  спѣшная  работа  есть,  такъ  не 
придетъ... 

Отъ  изумленія,  отъ  негодованія  Македонская  чуть  не  выро- 
нила изъ  рукъ  миски  со  сметаной.  Она,  повидимому,  хотѣла 
разразиться  проклятьями,  но  только  заикнулась  п осталась  по- 
среди кухни,  грозная,  но  безгласная  и нѣмая. 

Съ  минуту  длилось  общее  безмолвіе,  нарушенное  только  двумя 
тихими  восклицаніями  отвращенія  и ужаса,  вылетѣвшими  изъ 
лукавыхъ  устъ  лицемѣрнаго  пономаря. 

Я только  мелькомъ  взглянулъ  на  присутствующихъ.  Мнѣ  по- 
казалось, что  на  лицахъ  Прохора,  поселянокъ  и Лизаветы  вы- 
ражается затаенное  удовольствіе;  лицо  моей  матери  было  въ 
тѣни  и низко  наклонено  надъ  приготовляемыми  пирогами,  такъ 
что  я не  могъ  его  разсмотрѣть,  а отецъ  мой  какъ-то  мгно- 
венно постарѣлъ  па  сто  лѣтъ,  сгорбился,  сжался,  свернулся 
Т.  СЬХХХѴІІ.  — Отд.  I.  •/•  21 


326 


Отеч.  Записки. 


и въ  этомъ  видѣ  робко  старался  исчезнуть  за  пономаремъ,  ко- 
торый, напротивъ  того,  какъ  будто  еще  подросъ  и раздался  въ 
ширину. 

Но  на  всѣ  эти  лица  я,  какъ  уже  сказалъ,  взглянулъ  только 
мелькомъ.  Когда  же  я рѣшился  поднять  глаза  на  отца  Еремѣя, 
то  ужь  не  могъ  отъ  него  ихъ  отвести;  онъ  привлекалъ  меня, 
какъ,  я слыхалъ,  привлекаетъ  бѣдную  птичку  разинутая  пасть 
гремучей  змѣи. 

Отецъ  Еремѣй  сохранилъ  обычную  свою  пастырскую  кро- 
тость и благость;  только  мнѣ  показалось,  что  когда  онъ  погла- 
живалъ бороду,  бѣлая  пухлая  рука  его  двигалась  нѣсколько 
конвульсивно. 

Онъ  проговорилъ  мягкимъ,  пѣвучимъ  голосомъ: 

— Коли  у него  своя  спѣшная  работа  есть,  такъ  дѣлать  не- 
чего, надо  безъ  него  обойтись. 

— Своя  работа  спѣшная!  произнесла  попадья,  задыхаясь.  — 
Да  я бы... 

Отецъ  Еремѣй  поднялъ  руку  и остановилъ  ее  съ  христіан- 
скою строгостью: 

— Жена!  не  осуждай,  да  не  осуждена  будешь! 

Жена  гнѣвно  плюнула,  но  умолкла. 

— У всякаго  своп  нужды,  продолжалъ  отецъ  Еремѣй: — а изъ 
того  слѣдуетъ  и своп  работы.  Но  еслибы  ближній  нашъ,  по 
жестокосердію  своему,  и желалъ  обидѣть  насъ,  то  съ  кроткимъ 
сердцемъ,  безъ  роптанія,  да  покоримся.  Помните,  что  заповѣ- 
далъ Господь  ударяющему  тебя  въ  ланиту,  подставь  и другую! 


Марко  Вовчокъ. 


СОВРЕМЕННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


Гербертъ  Спенсеръ.  Собраніе  сочиненій  въ  7-ми  томахъ.  Изданіе  Б.  Л. 

Тиблена. 


Статья  третья  и послѣдняя. 


УНІ. 

Какъ  мы  уже  говорили,  Спенсеръ,  опредѣливъ  прогрессъ,  какъ 
переходъ  отъ  однороднаго  къ  разнородному,  отъ  простаго  къ 
сложному,  отъ  общаго  къ  частному,  длиннымъ  рядомъ  диффе- 
ренцированій или  разчлененій,  находитъ  далѣе  нужнымъ  сдѣ- 
лать къ  этому  опредѣленію  нѣкоторыя  поправки  и дополненія. 
Къ  нимъ  мы  теперь  и обратимся. 

«Что  существуютъ  переходы  отъ  менѣе  разнороднаго  къ  болѣе 
разнородному,  не  подходящіе  подъ  то,  что  мы  называемъ  раз- 
витіемъ,— говоритъ  Спенсеръ — это  доказывается  каждымъ  слу- 
чаемъ мѣстной  болѣзни.  Часть  тѣла,  въ  которой  возникаетъ 
тотъ  или  другой  болѣзненный  наростъ,  безспорно  представ- 
ляетъ новое  дифференцированіе.  Будетъ  ли  или  нѣтъ  этотъ  бо- 
лѣзненный наростъ  болѣе  разнороденъ,  нежели  ткани,  въ  кото- 
рыхъ онъ  является — не  въ  этомъ  дѣло.  Вопросъ  въ  томъ — ста- 
новится ли  строеніе  организма,  взятое  въ  цѣломъ,  болѣе  раз- 
нороднымъ вслѣдствіе  присоединенія  къ  нему  части,  непохожей 
ни  по  формѣ,  ни  по  составу  своему,  ни  на  одну  изъ  прежнихъ? 
И на  этотъ  вопросъ  возможенъ  только  утвердительный  отвѣтъ» 
(Основныя  начала,  вып.  УИ,  188).  Однако,  этотъ  переходъ  отъ 
однороднаго  къ  разнородному  Спенсеръ  не  считаетъ  возмо- 
жнымъ признать  развитіемъ.  Далѣе  онъ  находитъ,  что  и пер- 
вые моменты  разложенія  мертваго  тѣла  представляютъ  услож- 
неніе, увеличеніе  разнородности.  «Хотя  конечнымъ  результа- 
твмъ  будетъ  большая  однородность,  но  непосредственный  ре- 
зультатъ противоположенъ.  Однако,  этотъ  непосредственный 
результатъ  отнюдь  не  представляетъ  развитія».  «Но  изъ  всѣхъ 
подобныхъ  примѣровъ,  продолжаетъ  Спенсеръ,  самые  неоспо- 
Т.  СЬХХХТН.  - Отд.  И.  1 


2 


Отеч.  Записки. 


римые  представляются  общественными  безпорядками  и перево- 
ротами. Если  въ  какой  нпбудь  націи  возникаетъ  возмущеніе, 
которое,  оставляя  извѣстныя  области  непотревоженными,  разви- 
вается здѣсь  въ  тайныя  общества,  тамъ  въ  публичныя  демон- 
страціи, а въ  иныхъ  мѣстахъ  въ  призывъ  къ  оружію,  приводящій 
къ  столкновенію  и кровопролитію, — то  нельзя  не  согласиться, 
что  это  общество,  разсматриваемое  въ  цѣломъ,  стало  болѣе 
разнороднымъ.  Ясно,  однако,  что  такія  измѣненія  не  только  не 
составляютъ  дальнѣйшей  ступени  развитія,  но  напротивъ  пред- 
ставляютъ собою  шаги  къ  разложенію)). 

Однако,  почему  же  это  ясно?  Есть,  конечно,  точки  зрѣнія,  съ 
которыхъ  вся  совокупность  описанныхъ  Спенсеромъ  явленій  приз- 
нается шагомъ  къ  разложенію;  есть  другія  точки  зрѣнія,  съ  ко- 
торыхъ на  рядъ  подобныхъ  явленій  смотрятъ  какъ  на  шаги  къ 
развитію,  или  къ  разложенію,  смотря  по  тому,  во  пмя  чего  проис- 
ходятъ столкновенія  и кровопролитіе;  наконецъ,  какова  бы  ни 
была  цѣль  всего  движенія,  кровопролитіе  со  всѣхъ  возможныхъ 
точекъ  зрѣнія  признается  явленіемъ  печальнымъ.  Но  всѣ  эти 
точки  зрѣнія  субъективны.  Всѣ  они  разсматриваютъ  и оцѣни- 
ваютъ явленія  въ  связи  съ  нѣкоторымъ  опредѣленнымъ  поня- 
тіемъ о человѣческомъ  счастіи.  Описанныя  Спенсеромъ  явленія 
они  признаютъ  шагами  къ  развитію  или  къ  разложенію,  явле- 
ніями прогрессивными  пли  регрессивными  только  по  тому  поня- 
тію, которое  они  составили  себѣ  о человѣческомъ  благоденствіи 
и о путяхъ  къ  достиженію  его.  Еслибы,  напримѣръ,  намъ  приш- 
лось отвѣчать  на  заданный  себѣ  Спенсеромъ  вопросъ:  находится 
ли  нація,  въ  которой  существуютъ  въ  данную  минуту  тайныя 
общества,  публичныя  демонстраціи,  вооруженныя  столкновенія 
и проч.,  на  пути  къ  разложенію,  или  наоборотъ  на  пути  къ 
дальнѣйшему  развитію?  — еслибы  намъ  пришлось  отвѣчать  на 
этотъ  вопросъ,  то  мы  очутились  бы  въ  большомъ  затрудненіи. 
Мы  нашли  бы  вопросъ  по  малой  мѣрѣ  очень  страннымъ.  Мы 
пожелали  бы  узнать,  о какихъ  именно  событіяхъ  идетъ  рѣчь, 
во  имя  чего  собираются  тайныя  общества,  устроиваются  публи- 
чныя демонстраціи  и т.  д.  и какую  вѣроятность  успѣха  имѣетъ 
все  это  движеніе.  Агитація,  подготовившая  Итальянское  коро- 
левство, позднѣйшая  агитація  оставшихся  заштатомъ  итальянскихъ 
Бурбоновъ;  агитація,  низвергшая  Изабеллу  испанскую,  агитація 
изабелистовъ  и карлистовъ,  агитація  испанскихъ  республикан- 
цевъ-федералистовъ,  — всѣ  онѣ  могутъ  выражаться  въ  однѣхъ 
и тѣхъ  же  общихъ  формахъ  тайныхъ  обществъ,  публичныхъ 
демонстрацій,  вооруженныхъ  столкновеній,  и тѣмъ  не  менѣе 
представлять  явленія,  радикально  различныя  по  своему  смыслу 
и результатамъ.  Получивъ  на  счетъ  этого  смысла  движенія  и 
ожидаемыхъ  его  результатовъ  нужныя  свѣдѣнія,  мы  можемъ 
признать  его  явленіемъ  прогрессивнымъ,  или  регрессивнымъ, 
смотря  по  тому,  способствуетъ  ли  оно  приближенію  общества  къ 
нашему  идеалу  счастія  и совершенства,  или  же  загораживаетъ 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


3 


ему  эту  дорогу.  Мы,  напримѣръ,  полагаемъ,  что  счастіе  заклю- 
чается въ  индивидуальной  цѣлостности,  т.-е.  въ  индивидуаль- 
ной разнородности  и общественной  однородности.  Къ  этому 
критерію  мы  и обращаемся  для  оцѣнки  даннаго  политическаго 
движенія.  И такъ  поступаетъ  всякій.  Разница  только  въ  каче- 
ствахъ критерія.  Но  Спенсеръ  совершенно  устраняетъ  вопросъ 
о человѣческомъ  счастіи.  Онъ  обѣщался  «проанализировать  раз- 
личные классы  измѣненій,  обыкновенно  признаваемыхъ  прогрес- 
сомъ, а вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и другіе  классы,  которые  сходны  съ 
ними,  но  прогрессомъ  не  считаются));  при  этомъ  онъ  хотѣлъ 
разсмотрѣть,  «въ  чемъ  состоитъ  ихъ  существенная  особенность, 
т.-е.  какова  ихъ  существенная  природа,  независимо  отъ  отно- 
шеній къ  нашему  благоденствію.».  Эта  объективная  точка  зрѣнія 
привела  его  къ  убѣжденію,  что  прогрессъ  есть  переходъ  отъ 
однороднаго  къ  разнородному.  И тѣмъ  не  менѣе,  дойдя  до 
извѣстнаго  явленія,  представляющаго  именно  такой  переходъ, 
онъ  отказывается  признать  его  явленіемъ  прогрессивнымъ  и не 
объясняетъ  даже  причинъ,  побуждающихъ  его  къ  такому  укло- 
ненію отъ  имъ  самимъ  найденной  объективной  нормы  прогрес- 
са. Собственныя  его  слова  могутъ  быть  сгруппированы  такимъ 
образомъ:  «разсматривая  тѣ  классы  измѣненій,  которые  счи- 
таются прогрессомъ,  а равно  и другіе,  которые  сходны  съ  ними, 
но  прогрессомъ  не  считаются,  мы  находимъ,  что  прогрессъ 
есть  переходъ  отъ  однороднаго  къ  разнородному.  Данное  явле- 
ніе представляетъ  переходъ  отъ  однороднаго  къ  разнородному, 
но  мы  его  нс  считаемъ  прогрессивнымъ».  Но  съ  какой-же  это 
стати?  почему?  И откуда  этотъ  аксіоматическій  тонъ?  Если 
Спенсеръ  обращается  здѣсь  къ  простому  здравому  смыслу,  то, 
вопервыхъ,  здравый  смыслъ  несомнѣнно  откажется  подтвердить 
его  положеніе,  а вовторыхъ  дѣло  было  именно  въ  томъ,  чтобы 
оставить  простой  здравый  смыслъ  въ  сторонѣ.  Ясно,  что  Спен- 
серъ не  могъ  удержаться  на  высотѣ  объективнаго  метода  и, 
въ  протпвность  своему  обѣщанію,  придерживается  извѣстныхъ 
субъективныхъ  воззрѣній  на  прогрессъ,  вноситъ  въ  свои  раз- 
сужденія нѣкоторую  телеологію;  имѣетъ  свой  идеалъ  обще- 
ственныхъ отношеній,  по  мѣркѣ  котораго  выкроены  и общіе  взгля- 
ды его  на  соціальный  прогрессъ.  Онъ,  однимъ  словомъ,  присту- 
паетъ къ  изслѣдованію  прогресса  съ  предвзятымъ  мнѣніемъ. 
То  же  самое  относится  и къ  двумъ  другимъ  его  примѣрамъ  не 
прогрессивнаго  перехода  отъ  однороднаго  къ  разнородному. 
Болѣзненный  наростъ,  безспорно  способствующій  усложненію 
организма,  едва-ли  кто  нибудь  рѣшится  назвать  явленіемъ  про- 
грессивнымъ. Но  къ  этому  инстинктивному  голосу  простаго 
здраваго  смысла  Спенсеръ  не  имѣетъ  никакого  права  прислу- 
шиваться, такъ-какъ  онъ  заранѣе  поставилъ  себя  въ  незави- 
симость отъ  подобныхъ  рѣшеній.  Онъ  объявилъ,  что  будетъ 
разсматривать  всякія  измѣненія,  независимо  отъ  того,  признают- 
ся они  большинствомъ  за  измѣненія  прогрессивныя,  или  не  при- 


4 


Отеч.  Запискп. 


знаются.  Основанія,  по  которымъ  никто  не  рѣшится  назвать 
болѣзненный  наростъ  тагомъ  къ  дальнѣйшему  развитію,  очень 
просты,  но  они  очевидно  вяжутся  съ  нѣкоторою  телеологіей, 
они  лежатъ  въ  понятіи  о благоденствіи  человѣка,  а Спенсеръ 
считаетъ  такую  постановку  вопроса  нераціональною  и недоста- 
точно свободною.  Если  онъ  такимъ  образомъ  становится  въ 
противорѣчіе  какъ  со  своимъ  объективнымъ  методомъ,  такъ  и 
съ  добытою  имъ  формулою  прогресса,  то  это  опять-таки  зна- 
читъ, что  и въ  этомъ  случаѣ  имъ  руководитъ  нѣкоторое  пред- 
взятое мнѣніе.  Мы  уже  говорили,  что  присутствіе  предвзятаго 
мнѣнія,  понимая  это  выраженіе  въ  широкомъ  смыслѣ,  при  вся- 
комъ наблюденіи  и изслѣдованіи  вообще  неизбѣжно  и что  все 
дѣло  состоитъ  только  въ  достоинствѣ  этого  предвзятаго  мнѣ- 
нія. Въ  случаѣ  его  истинности  можно  ожидать  и вѣрнаго  из- 
слѣдованія, и наоборотъ.  Къ  тому,  что  мы  сказали  объ  этомъ 
въ  первой  статьѣ,  мы  прибавимъ  здѣсь  взглядъ  Конта  на  зна- 
ченіе предвзятаго  мнѣнія.  Фактовъ,  говоритъ  Контъ,  нельзя 
изучать  безъ  помощи  теоріи,  хотя  бы  въ  видѣ  временной  ги- 
потезы. Это  не  только  неудобно,  но  просто  немыслимо,  не- 
возможно; хотя  ранняя,  скороспѣлая,  еще  недостаточно  про- 
вѣренная теорія,  пока  она  не  повѣрена,  представляетъ  многія 
опасности  и поводы  къ  ошибкамъ.  Съ  этимъ,  однако,  ионеволѣ 
приходится  примириться.  «Если  видѣть  въ  этой  опасности  до- 
статочный мотивъ  для  возстановленія  преобладанія  такъ-назы- 
ваемаго  эмпиризма,  то  на  дѣлѣ  устраненіе  этой  опасности  по- 
вело бы  только  къ  замѣнѣ  руководства  болѣе  или  менѣе  раціо- 
нальныхъ, но  всегда  поправимыхъ  теорій  вліяніемъ  чисто  мета- 
физическихъ доктринъ;  потому  что  совершенное  устраненіе  како- 
го бы  то  ни  было  руководящаго  взгляда  есть  химерам  (Соигз  Йе 
рЫІ.  розШѵе.  IV,  304).  Здѣсь  рѣчь  идетъ  собственно  о закон- 
ности гипотезъ,  которыя  суть  предвзятыя  мнѣнія,  сознательно, 
условно  и временно  выдвигаемыя  для  какихъ-нибудь  опредѣлен- 
ныхъ цѣлей.  Но  подчеркнутыя  нами  слова  выражаютъ  именно 
то,  что  мы  говоримъ  о неизбѣжности  предвзятыхъ  мнѣній. 

Есть,  какъ  извѣстно,  нѣсколько  группъ  мыслителей,  которые 
расходятся  между  собою  во  многихъ  отношеніяхъ,  но  согласны 
по  крайней-мѣрѣ  въ  одномъ  общемъ  положеніи,  — въ  томъ, 
что  человѣкъ  родится  съ  нѣкоторыми  готовыми  истинами.  Къ 
числу  такихъ,  безъ  труда  пріобрѣтенныхъ,  и даже  не  пріобрѣ- 
тенныхъ, а присущихъ  духу  человѣка,  вроя;  денныхъ  истинъ 
принадлежатъ  общія  нравственныя  идеи  и нѣкоторыя  воззрѣнія 
на  окружающій  вещественный  міръ.  Изо  всѣхъ  этихъ  истинъ 
упорнѣе  всего  держались  и удачнѣе  всего  защищались  матема- 
тическія аксіомы.  Это  поистинѣ  философская  крѣпость  идеализ- 
ма,'какъ  называетъ  аксіомы  Тэнъ.  Однако,  крѣпость  эту  можно 
теперь  считать  взятою  приступомъ.  Самыя  аксіомы  оказываются 
результатами  опыта  и наблюденія,  и если  онѣ  и могутъ  ка- 
заться прирожденными  человѣческому  духу,  то  только  по  своей 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


5 


крайней  простотѣ  и общности.  Явленія  и ихъ  взаимныя  отно- 
шенія, выражаемыя  аксіомами,  до  такой  степени  несложны  и до 
такой  степени  часто  повторяются  въ  природѣ,  что  человѣкъ  и 
не  замѣчаетъ  тѣхъ  ежедневныхъ,  ежечасныхъ,  ежеминутныхъ 
опытовъ  и наблюденій,  которые  постепенно  убѣждаютъ  его, 
что  цѣлое  больше  части,  что  если  къ  двумъ  равнымъ  величи- 
намъ прибавить  по  равной  величинѣ,  то  суммы  будутъ  равны 
нт.  д.  Такъ  что  впослѣдствіи,  будучи  представлена  человѣку 
въ  своемъ  отвлеченномъ  отъ  конкретной  обстановки  видѣ, 
аксіома  кажется  ему  нетребующею  опытно  - наблюдательнаго 
подтвержденія.  Въ  сущности  же  она  есть  не  болѣе,  какъ  обоб- 
щеніе единичныхъ,  разбросанныхъ  представленій  и ощущеній, 
съ  самаго  дня  рожденія  залегавшихъ  въ  его  памяти.  Такимъ 
же  путемъ  сознательнаго  или  безсознательнаго  опыта  получа- 
ются наши  знанія  и о предметахъ  болѣе  сложныхъ.  Ни  внѣ 
насъ,  нн  внутри  насъ  мы  не  можемъ  признать  существованія 
какихъ  либо  особыхъ  дѣятелей,  дающихъ  намъ,  помимо  опыта, 
готовыя  рѣшенія  насчетъ  нашихъ  отношеній  къ  природѣ  и къ 
другимъ  людямъ.  Человѣкъ  родится,  имѣя  только  орудія  для 
пріобрѣтенія  знаній  и оцѣнки  явленій  вообще  и не  принося  съ 
собою  на  свѣтъ  никакихъ  готовыхъ  истинъ.  Все  наше  психи- 
ческое содержаніе  безъ  остатка,  т.-е.  всѣ  наши  мысли,  знанія — 
будутъ  ли  они  истинны  или  ложны,  всѣ  наши  желанія  и чув- 
ства — будутъ  ли  они  хороши  или  дурны,  — обязаны  своимъ 
происхожденіемъ  опыту.  Было  бы,  однако,  ошибочно  думать,  что 
вся  сумма  знаній,  чувствъ  и желаній  каждаго  человѣка  дана 
его  личнымъ  опытомъ.  Опытъ  предковъ,  безъ  сомнѣнія,  произво- 
дитъ въ  цѣломъ  ряду  поколѣній  болѣе  или  менѣе  глубокія 
измѣненія  въ  нервной  системѣ,  такъ  что  мозгъ  новорожденна- 
го ребенка  не  есть  іаішіа  газа.  Однако,  поскольку  человѣкъ 
можетъ  прослѣдить  генезисъ  своихъ  инстинктовъ  и всего  сво- 
его психическаго  содержанія,  оно  въ  началѣ  все-таки  опредѣ- 
ляется опытомъ.  Иначе  говоря,  содержаніе  нашего  я есть  всегда 
исключительно  эмпирическое.  Содержаніе  это  можетъ  постоян- 
но измѣняться,  но  въ  каждую  данную  минуту  человѣкъ  отрѣ- 
шиться отъ  него  не  можетъ.  Поэтому  представленія  и ощуще- 
нія, получаемыя  нами  въ  данную  минуту  отъ  даннаго  явленія, 
самымъ  существеннымъ  образомъ  опредѣляются  тѣмъ  поряд- 
комъ, въ  которомъ  расположились  въ  нашемъ  психическомъ 
строѣ  прежде  накопленные  опыты  и наблюденія.  Совокупность 
этихъ  предъидущихъ  данныхъ  опыта,  сгруппированныхъ  тѣмъ 
или  другимъ  образомъ,  составляетъ  предвзятое  мнѣніе.  Ребе- 
нокъ, привлеченный  блестящимъ  видомъ  нагрѣтаго  самовара, 
дотрогивается  до  него  рукой  и обжигается.  Онъ  узнаетъ,  что 
самоваръ  жжется,  что,  въ  переводѣ  на  болѣе  точный  языкъ, 
значитъ:  нагрѣтый  самоваръ,  придя  въ  соприкосновеніе  съ 
человѣческимъ  тѣломъ,  производитъ  въ  немъ  ощущеніе  жара, 
которое,  будучи  усилено,  становится  болѣзненнымъ.  Но  такое 


6 


Отеч.  Записки. 


отчетливое  представленіе  своихъ  отношеній  къ  самовару  воз- 
можно для  ребенка  только  гораздо  позже.  Сначала  у него 
остается  въ  памяти  только  тотъ  фактъ,  что  блестящее  тѣло 
извѣстной  формы  (которую  онъ  запомнилъ  вѣроятно  только 
приблизительно)  жжется.  Это  сырое,  неотдѣланное,  изолирован- 
ное представленіе  служитъ  ему  уже  нѣкоторымъ  руководителемъ 
въ  его  несложной  жизни.  Увидя  на  другой,  на  третій  день 
блестящую  поверхность,  сходную  съ  поверхностью  самовара, 
или  тотъ  же  самоваръ,  ребенокъ  смотритъ  на  него  уже  съ  тѣмъ 
предвзятымъ  мнѣніемъ,  что  онъ  жжется.  Воображеніе  и память 
комбинируютъ  для  него  опытъ  прошедшаго  съ  новымъ  или 
только  повторяющимся  явленіемъ.  Но  группировка  ощущеній, 
составляющая  его  предвзятое  мнѣніе,  оказывается  неудовлетво- 
рительною и потому  приводитъ  его  къ  ряду  ошибокъ.  Рядъ 
дальнѣйшихъ  вольныхъ  или  невольныхъ  опытовъ  и наблюденій 
убѣждаетъ  его  наконецъ,  задолго  до  раціональной  теоретиче- 
ской группировки  соотносящихся  фактовъ,  что  не  всякая  блестя- 
щая поверхность  жжется,  что  и самый  самоваръ  жжется  только 
когда  онъ  нагрѣтъ,  что  для  полученія  ощущенія  боли  надо 
держать  палецъ  у самовара  извѣстное  время  и т.  д.  Здѣсь  мы 
имѣемъ  явленіе  опять-таки  очень  простое  и потому  ступени 
ложныхъ  предвзятыхъ  мнѣній  пробѣгаются  тутъ  весьма  быстро. 
Однако  не  слѣдуетъ  думать,  чтобы  даже  въ  такихъ  неслож- 
ныхъ вещахъ  предвзятое  мнѣніе  не  могло  существеннымъ  обра- 
зомъ измѣнить  значеніе  непосредственнаго  свидѣтельства  чувствъ. 
Мнѣ  самому  случилось  видѣть  — и вѣроятно  всякій  припомнитъ 
аналогичные  факты  — какъ  ребенокъ,  дотронувшись  до  холод- 
наго металлическаго  кофейника,  заплакалъ  и показывалъ  на  свой 
палецъ,  какъ  на  обожженый.  Во  всѣхъ  подобныхъ  случаяхъ, 
которыхъ  въ  особенности  много  можетъ  привести  исторія  пред- 
разсудковъ и суевѣрій,  ложное  предвзятое  мнѣніе,  построенное 
на  ошибочно  или  односторонне  обобщенныхъ  представленіяхъ 
и ощущеніяхъ,  совершенно  парализируетъ  и извращаетъ  не- 
посредственное воспріятіе;  говоря  психологическимъ  языкомъ, — 
апперцепція  перевѣшиваетъ  перцепцію.  Для  уясненія  значенія 
апперцепціоннаго  процесса  каждый  можетъ  сдѣлать  слѣдующій 
простой  опытъ.  Посмотрите  съ  извѣстнаго  разстоянія,  напри- 
мѣръ, на  вывѣску  хоть  мелочной  лавочки.  Вы  увидите  болѣе 
или  менѣе  ясныя  очертанія  плодовъ,  сахарныхъ  головъ,  пече- 
ныхъ хлѣбовъ  и т.  д.  Положимъ,  что  при  силѣ  вашего  зрѣнія 
и съ  того  мѣста,  гдѣ  вы  находитесь,  вы  можете  разглядѣть  на 
вывѣскѣ  яблоко,  пару  грушъ  и еще  что-то  круглое,  но  для 
васъ  не  совсѣмъ  ясное.  Вы  берете  зрительную  трубку,  и при 
помощи  ея  усматриваете,  что  это  нѣчто  неясное  изображаетъ 
виноградную  кисть.  Вы  оставляете  трубку,  смотрите  на  вывѣс- 
ку опять  простыми  глазами  и на  этотъ  разъ  можете  уже  раз- 
смотрѣть очертанія  той  самой  виноградной  кисти,  которая  за 
нѣсколько  минутъ  передъ  тѣмъ  представлялась  вамъ  просто 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


7 


круглымъ  пятномъ.  Предшествующее  впечатлѣніе,  въ  этомъ 
случаѣ  полученное  при  помощи  зрительной  трубки,  что  разу- 
мѣется не  обязательно,  называется  апперцепирующимъ.  Перцеп- 
ція или  непосредственное  воспріятіе,  полученное  въ  данную 
минуту,  осложняется  апперцепціей  пли  тѣми  впечатлѣніями,  ко- 
торыя получены  наблюдателемъ  раньше.  Вы  разсмотрѣли  во 
второй  разъ  простыми  глазами  виноградную  кисть  только  пото- 
му, что  предварительный  опытъ  приготовилъ  васъ  къ  ея  у смо- 
тренію, надѣлилъ  васъ  предвзятымъ  мнѣніемъ,  безъ  котораго 
вы  и во  второй  и въ  третій  разъ  виноградной  кисти  не  раз- 
глядѣли бы.  Въ  этомъ  опытѣ  съ  вывѣской  мы,  такъ  сказать, 
уединяемъ  апперцепцію  и потому  вліяніе  ея  становится  очевиднымъ. 
Но,  собственно  говоря,  всякое  наблюденіе  и всякій  психическій 
процессъ  состоитъ  въ  неизбѣжно  совокупномъ  дѣйствіи  перцепціи 
и апперцепціи,  и вторженіе  послѣдней  можетъ  совершенно  извра- 
тить свидѣтельство  чувствъ.  По  непривычкѣ  къ  самонаблюде- 
нію мы  обыкновенно  не  замѣчаемъ  подобныхъ  фактовъ,  потому 
что  либо  апперцепція  дѣйствительно  совпадаетъ  съ  перцепціей, 
либо  первая  совершенно  заслоняетъ  для  нашего  сознанія  вторую, 
и въ  такомъ  случаѣ  онѣ  субъективно  тождественны.  Вторженіе 
апперцепціи  можетъ  происходить  на  очень  разнообразные  лады 
и давать  очень  разнообразные  результаты.  Въ  вышеприведен- 
номъ примѣрѣ  она  только  дополнила  перцепцію  и помогла  уви- 
’дѣть  то,  что  дѣйствительно  было.  Но  она  можетъ  и помѣшать 
увидѣть  существующій  фактъ,  и освѣтить  его  невѣрнымъ  свѣ- 
томъ. Вы  часто  можете  разсмотрѣть  ту  же  виноградную  кисть 
на  вывѣскѣ  мелочной  лавочки  съ  такого  разстоянія,  съ  какого 
не  увидите  предмета  такихъ  же  размѣровъ,  но  вамъ  менѣе  зна- 
комаго. Всѣ  эти  вывѣски  рисуются  на  одинъ  и тотъ  же  манеръ, 
впечатлѣнія  вы  отъ  нихъ  сотни  разъ  получали  одни  и тѣ  же,  и 
сумма  ихъ  составляетъ  для  васъ  то  предвзятое  мнѣніе,  въ  силу 
котораго  вы  можете  увидѣть  виноградную  кисть  на  очень  от- 
даленномъ разстояніи.  Но  предположимъ,  что  на  какой-нибудь 
вывѣскѣ  живописецъ  измѣнилъ  рутинѣ  и нарисовалъ  вмѣсто 
обычной  виноградной  кисти  ананасъ.  Легко  можетъ  быть,  что 
вы,  даже  на  относительно  близкомъ  разстояніи,  увидите  не  ана- 
насъ, какъ  должна  бы  была  засвидѣтельствовать  перцепція,  а 
виноградную  кисть,  какъ  вамъ  подсказываетъ  апперцепція.  И вы 
будете  утверждать,  что  вы  видѣли  виноградную  кисть  собствен- 
ными глазами,  и вы  будете  не  совсѣмъ  неправы.  Въ  первой 
статьѣ  мы  привели  нѣсколько  заимствованныхъ  у Спенсера  ха- 
рактерныхъ примѣровъ  извращенія  наблюденій  ложными  аппер- 
цепнрующпми  представленіями.  Происхожденіе  этихъ  представ- 
леній необходимо  опытное,  но  лежащій  въ  основѣ  ихъ  опытъ 
можетъ  быть  неполонъ,  одностороненъ,  совсѣмъ  невѣренъ,  на- 
конецъ, можетъ  быть  извращенъ  болѣе  ранними  ложными  аппер- 
цепціями. Но  точно  также  апперцепція  можетъ  быть  и совер- 
шенно безупречна.  Во  всякомъ  случаѣ,  такъ  или  иначе,  аппер- 


8 


Отеч.  Записеп. 


цепціонный  процессъ  неизбѣженъ.  Онъ  состоитъ,  какъ  видитъ 
читатель,  въ  томъ,  что  при  всякомъ  чувственномъ  воспріятіи  въ 
нашемъ  сознаніи  особенно  отчетливо  поднимаются  тѣ  предъ- 
идущія  впечатлѣнія,  которыя  имѣютъ  съ  даннымъ  воспріятіемъ 
какое-нибудь  сходство.  Воображеніе  и память  комбинируютъ 
воспріятіе  съ  соотвѣтственными  сторонами  нашего  уже  устано- 
вившагося эмпирическаго  содержанія,  и эта  новая  комбинація 
немедленно  входитъ  какъ  одинъ  изъ  элементовъ  въ  психическое 
содержаніе.  Все  это  располагается  въ  нашемъ  психическомъ 
строѣ  въ  извѣстномъ  порядкѣ,  который  однако  въ  большинствѣ 
случаевъ  представляетъ  большой  безпорядокъ,  благодаря  усло- 
віямъ современной  жизни:  собственный  опытъ  ранняго  дѣтства, 
комбинирусь  съ  бабушкиными  сказками,  можетъ  породить  въ 
насъ  такія  чувства,  слѣды  которыхъ  остаются  и въ  взросломъ 
человѣкѣ;  сочетаніе  болѣе  поздняго  опыта  съ  впечатлѣніями, 
полученными  отъ  чтенія  какого-нибудь  опредѣленнаго  рода  книгъ, 
можетъ  дать  начало  новому  слою  побужденій  и т.  д.  Поэтому 
въ  этой  сложной  сѣти  часто  бываетъ  весьма  трудно  добраться 
до  первыхъ  источниковъ  какого-нибудь  ошибочного  воззрѣнія. 
«Спросите  — говоритъ  Спенсеръ  — любаго  изъ  передовыхъ  на- 
шихъ геологовъ  и физіологовъ  (это  писано  еще  до  появленія 
книги  Дарвина),  вѣритъ  ли  онъ  въ  легендарное  объясненіе  со- 
творенія міра  — онъ  сочтетъ  вашъ  вопросъ  за  обиду.  Онъ  или 
вовсе  отвергаетъ  это  повѣствованіе,  или  принимаетъ  его  въ  ка- 
комъ-то неопредѣленномъ,  неестественномъ  смыслѣ.  Между  тѣмъ, 
одну  часть  этого  повѣствованія  онъ  безсознательно  принимаетъ, 
и принимаетъ  даже  слишкомъ  буквально.  Откуда  онъ  заимство- 
валъ понятіе  объ  «отдѣльности  твореній»,  которое  считаетъ  столь 
основательнымъ  и за  которое  такъ  мужественно  сражается?  Оче- 
видно, онъ  не  можетъ  указать  никакого  другого  источника,  кро- 
мѣ того  миѳа,  который  отвергаетъ.  Онъ  не  имѣетъ  ни  одного 
факта  въ  природѣ,  который  могъ  бы  привести  въ  подтвержде- 
ніе своей  теоріи;  у него  не  сложилось  также  н цѣпи  отвлечен- 
ныхъ доктринъ,  которая  могла  бы  придать  значеніе  этой  теоріи. 
Заставьте  его  откровенно  высказаться,  и онъ  долженъ  будетъ 
сознаться,  что  это  понятіе  было  вложено  въ  его  голову  еще  съ 
дѣтства,  какъ  часть  тѣхъ  разсказовъ,  которые  онъ  считаетъ  те- 
перь нелѣпыми.  Но  почему,  отвергая  все  остальное  въ  этихъ 
разсказахъ,  онъ  такъ  ревностно  защищаетъ  послѣдній  ихъ  оста- 
токъ, какъ  будто  почерпнутый  имъ  изъ  какого-нибудь  досто- 
вѣрнаго источника,  — это  онъ  затруднится  сказать»  (Т.  I, 
Опыты.  «Гипотеза  развитія»,  178).  Въ  этихъ  случаяхъ  въ 
области  психическихъ  явленій  происходитъ  своего  рода  ата- 
визмъ: заглохнувшее  относительно  нѣкоторыхъ  частностей  пред- 
ставленіе вдругъ  встаетъ  во  всей  силѣ  и въ  тайнѣ  руково- 
дитъ наблюдателя,  безъ  вѣдома  его  сознанія.  Наблюдатель 
вслѣдствіе  этого  видитъ  то,  чего  на  самомъ  дѣлѣ  нѣтъ,  не  ви- 
дитъ того,  что  встрѣчается  на  каждомъ  шагу,  придаетъ  важное 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


9 


значеніе  самымъ  бѣднымъ  доводамъ  и не  убѣждается  таблицею 
умноженія.  Противъ  этого  рода  опасностей  есть  только  одно 
средство:  по  возможности  тщательно  провѣрять  свое  эмпириче- 
ское содержаніе  и отыскивать  его  источники.  Если  комбинація 
воспріятій,  ложащихся  въ  основу  предвзятаго  мнѣнія,  сознана  и 
можетъ  быть  формулирована,  она  обращается  въ  теорію,  допу- 
скающую критическое  отношеніе  къ  себѣ.  Теорій  эта  можетъ, 
безъ  сомнѣнія , также  служить  источникомъ  ложныхъ  аппер- 
цепирующихъ  представленій , какъ  , напримѣръ,  въ  случаѣ 
двухъ  микроскопистовъ,  придерживающихся  различныхъ  теорій 
и вслѣдствіе  этого  видящихъ  подъ  однимъ  и тѣмъ  же  ми- 
кроскопомъ, въ  одномъ  и томъ  же  явленіи,  различныя  вещи. 
Въ  этомъ  случаѣ  каждый  изъ  наблюдателей  видитъ  только  то, 
что  желаетъ  видѣть,  чего  онъ  ищетъ,  и не  видитъ  того,  чего 
не  ищетъ.  Оба  ссылаются  на  свои  непосредственныя  впечатлѣ- 
нія и потому  взаимная  повѣрка  обѣихъ  теорій  прямымъ  на- 
блюденіемъ весьма  затруднительна.  Но  за  то  здѣсь  остается 
другой  путь  къ  повѣркѣ.  Такъ-какъ  теорія  составляетъ  рядъ 
сознательныхъ  обобщеній  отдѣльныхъ  фактовъ,  и вся  эта  цѣпь 
наблюденій  и обобщеній,  расположенныхъ  въ  извѣстномъ  по- 
рядкѣ, находится  у всѣхъ  на  виду,  то  всякій  можетъ  вернуть- 
ся къ  самымъ  источникамъ  теоріи.  Такимъ  образомъ,  кромѣ 
вопроса:  что  видитъ  микроскопистъ  въ  данномъ  явленіи?  чего 
онъ  въ  немъ  ищетъ?  — кромѣ  этого  вопроса  можетъ  быть  за- 
данъ иной,  а именно:  имѣетъ  ли  микроскопистъ  логическое  и 
научное  право  искать  именно  этого,  а не  чего  либо  другаго? 
Другими  словами,  оправдывается  ли  его  теорія  фактами,  уже 
прочно  стоящими  въ  наукѣ?  Если  такое  оправданіе  существуетъ, 
то  можно  думать,  что  наблюденіе,  сдѣланное  подъ  вліяніемъ 
соотвѣтствующей  теоріи,  вѣрно.  Если  же  нѣтъ,  то  теорія  по- 
лучаетъ права  и обязанности  гипотезы,  въ  ожиданіи  полученія 
инымъ  путемъ  такнхъ  научныхъ  данныхъ,  которыя  либо  под- 
твердятъ, либо  уничтожатъ  гипотезу.  Совсѣмъ  иное  дѣло  бы- 
ваетъ съ  предвзятымъ  мнѣніемъ,  несознаннымъ,  состоящимъ 
изъ  невѣдомаго  самому  изслѣдователю  сочетанія  воспріятій, 
невылившимся  въ  ясную  для  него  самаго  формулу.  Обыкно- 
венно въ  подобныхъ  случаяхъ  человѣкъ  говоритъ,  что  онъ 
приступаетъ  къ  изслѣдованію  безъ  всякаго  предвзятаго  мнѣ- 
нія. Но  хотя  въ  обыкновенномъ  разговорномъ  языкѣ  такое  вы- 
раженіе и имѣетъ  нѣкоторый  достаточно  опредѣленный  смыслъ, 
однако,  строго  говоря,  этотъ  человѣкъ,  заявляющій  о своемъ 
безусловномъ  безпристрастіи,  говоритъ  неправду.  Утвержденіе  его 
отнюдь  не  значитъ,  чтобы  онъ  могъ  дѣйствительно  отрѣшить- 
ся отъ  готовыхъ  уже  въ  его  головѣ  обобщеній.  Оно,  въ  луч- 
шемъ случаѣ,  означаетъ  только,  что  обобщенія  эти  образуютъ 
цѣпь,  для  него  самаго  неясную  (въ  худшемъ  онъ  показываетъ, 
что  человѣкъ  собирается  просто  намѣренно  извратить  истину). 
И потому  здѣсь  несравненно  труднѣе  убѣдиться  въ  ошибочно- 


10 


Отеч.  Записки. 


сти  своего  воззрѣнія  и отнестись  къ  нему  критически;  здѣсь 
приходится  имѣть  дѣло  съ  невидимыми  и неизвѣстными  вра- 
гами, которые,  однако,  неуклонно  слѣдятъ  за  каждымъ  ва- 
шимъ шагомъ  н даютъ  себя  чувствовать  тамъ,  гдѣ  вы  ихъ 
всего  менѣе  можете  ожидать.  Отрѣшиться  отъ  своего  эмпири- 
ческаго содержанія  столь  же  трудно,  какъ,  напримѣръ,  вывер- 
нуться на  изшгнку.  Можно  только  замѣнить  одно  содержаніе 
другимъ,  для  чего  первое  должно  быть  приведено  въ  совер- 
шенную ясность  и должны  быть  тщательно  выслѣяшны  тѣ 
пути,  которыми  человѣкъ  дошелъ  до  такихъ-то  именно  воз- 
зрѣній. А это  невозможно,  если  человѣкъ  придаетъ  стро- 
гое значеніе  своему  обѣщанію  приступить  къ  изслѣдова- 
нію безъ  всякаго  предвзятаго  мнѣнія , ибо  это  значитъ, 
что  человѣкъ  не  знаетъ , что  дѣлается  въ  его  головѣ. 
Современный  филологъ  можетъ  съ  изумленіемъ  остановиться 
на  томъ  фактѣ,  что  древніе  римляне  называли  германскія  пле- 
мена варварами  и считали  ихъ  совершенно  особою,  низшею 
породою  людей,  «тогда  какъ  между  языкомъ  Цезаря  и языкомъ 
варваровъ,  противъ  которыхъ  онъ  воевалъ  въ  Галліи  и Герма- 
ніи, было  столько  же  сходства,  какъ  между  его  языкомъ  и 
языкомъ  Гомера»  (Максъ  Мюллеръ.  Лекціи  по  наукѣ  о языкѣ 
и проч.  Спб.  1865.  Стр.  91).  «Мужъ  съ  остроуміемъ  Цезаря  — 
прибавляетъ  Максъ  Мюллеръ  — непремѣнно  замѣтилъ  бы  это, 
еслибы  не  былъ  ослѣпленъ  традиціонною  фразеологіей».  Да- 
лѣе, приведя  въ  примѣръ  спряженіе  глагола  имѣть  въ  латин- 
скомъ и готскомъ  языкахъ,  знаменитый  лингвистъ  говоритъ: 
«Для  того,  чтобы  не  замѣтить  такого  сходства,  требуется  въ 
самомъ  дѣлѣ  порядочная  доля  слѣпоты,  или  лучше,  глухоты, 
и причиною  такой  слѣпоты  или  глухоты  было,  я думаю,  един- 
ственно слово  варваръ»  (92).  Дѣло  въ  томъ,  что  римляне,  быв- 
шіе въ  глазахъ  грековъ  въ  свое  время  сами  варварами,  полу- 
чивъ отъ  нихъ  это  готовое  выраженіе,  приложили  его  ко  всѣмъ 
народамъ,  за  исключеніемъ  себя  и своихъ  цивилизаторовъ  — 
грековъ.  Ни  съ  какимъ  опредѣленнымъ  смысломъ  выраженіе 
это  не  связывалось,  никакого  опредѣленнаго,  яснаго  содержа- 
нія не  имѣло,  кромѣ  чисто  отрицательнаго:  не  римляне,  не 
греки.  Въ  пору  малаго  знакомства  грековъ  съ  другими  наро- 
дами, слово  «варваръ»  имѣло  нѣкоторый  историческій  смыслъ. 
Греческое  ухо,  недостаточно  развитое  опытомъ  въ  этомъ  на- 
правленіи, не  умѣло  различать  звуки  чуждыхъ  языковъ,  хотя, 
надо  замѣтить,  греки  различали  «варварогласныхъ»,  т.-е.  худо 
говорящихъ  погречески , и собственно  варваровъ.  Такимъ 
образомъ,  противопоставленіе  варваровъ  грекамъ  было  слѣд- 
ствіемъ недостаточности  опыта,  а не  причиною  его.  Но  разъ 
установившись  традиціоннымъ  путемъ,  слово  «варваръ»  легло  въ 
основаніе  предвзятаго  мнѣнія,  въ  силу  котораго  греки  и позд- 
нѣе римляне  не  могли  замѣтить  сходства  между  своими  язы- 
ками и языками  варваровъ,  несмотря  на  постоянныя  столкнове- 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


11 


нія.  Максъ  Мюллеръ  полагаетъ,  что  это  предвзятое  мнѣніе 
было  разрушено  и могло  быть  разрушено  только  христіан- 
ствомъ. «Идея  всего  человѣчества,  какъ  одного  семейства,  какъ 
дѣтей  одного  Бога,  родилась  изъ  христіанства,  и наука  чело- 
вѣчества и языковъ  человѣчества  есть  наука,  которая  безъ 
христіанства  никогда  не  вступила  бы  въ  жизнь.  Когда  людей 
стали  учить  смотрѣть  на  всѣхъ  ближнихъ,  каСкъ  на  братьевъ, 
тогда  только  разнообразіе  человѣческой  рѣчи  представилось 
вопросомъ,  призывающимъ  къ  своему  рѣшенію  глубокомыслен- 
ныхъ наблюдателей,  и поэтому  я считаю  настоящее  начало 
науки  о языкѣ  съ  перваго  дня  Пятидесятницы.  Послѣ  этого 
дня  освобожденныхъ  языковъ  изливается  новый  свѣтъ  надъ  мі- 
ромъ, и нашимъ  взорамъ  являются  предметы,  скрывавшіеся  отъ 
глазъ  народовъ  древности.  Старыя  слова  принимаютъ  новое 
значеніе,  старые  вопросы  получаютъ  новый  интересъ,  старыя 
науки  новую  цѣль»  (Ш<1.).  Хотя,  какъ  намъ -кажется,  значеніе 
христіанства  здѣсь  нѣсколько  преувеличено , но  въ  мнѣніи 
Макса  Мюллера  есть  значительная  доля  правды.  Во  всякомъ 
случаѣ,  судьба  слова  «варваръ»  представляетъ  прекрасный  при- 
мѣръ ликвидаціи  психическаго  содержанія  человѣческаго  я. 
Воспріятія,  полученныя  греками  при  первыхъ  ихъ  столкнове- 
ніяхъ съ  другими  народами,  убѣдили  ихъ,  что  существуютъ 
^а  свѣтѣ  не-греки,  люди,  отличные  отъ  грековъ.  Дальнѣйшая 
классификація  этихъ  не-грековъ  была  на  первыхъ  порахъ  не- 
возможна. Зная  только  себя,  греки  не  могли  оріентироваться 
въ  массѣ  чуждыхъ  нравовъ,  языковъ,  понятій.  Ихъ  психиче- 
скій аппаратъ  былъ  приготовленъ  предъидущимъ  опытомъ  толь- 
ко къ  отличенію  своихъ  порядковъ  отъ  не  своихъ.  Уразумѣть 
жизнь,  нѣсколько  отличную  отъ  ихъ  жизни,  они  не  могли,  и 
потому  естественно  преувеличивали  черты  различія  между  ними 
и варварами  и уменьшали  значеніе  различій  въ  средѣ  самыхъ 
варваровъ.  Съ  теченіемъ  времени,  по  мѣрѣ  ближайшаго  зна- 
комства съ  другими  народами,  такая  грубая  классификація  должна 
была  необходимо  пасть  и,  повидимому,  римлянамъ  было  осо- 
бенно легко  съ  ней  разстаться,  такъ-какъ  они  и сами  считались 
нѣкогда  варварами,  и имѣли  столкновенія  въ  Европѣ,  Азіи  и 
Африкѣ  съ  очень  разнообразными  народностями/  Но  здѣсь 
стало  поперегъ  дороги  слово  «варваръ».  Порожденное  сход- 
ствомъ впечатлѣній,  полученныхъ  во  время  знакомства  съ  раз- 
ными народами,  п усвоенное  путемъ  безсознательной  традиціи, 
слово  это  обратилось  въ  какую-то  перегородку,  изъ-за  которой 
римляне  не  могли  разсмотрѣть  нѣкоторыхъ  чертъ  въ  характерѣ 
варваровъ.  Маленькое  и совершенно  безсмысленное  словечко 
давало  пищу  національному  самолюбію,  презрѣнію  къ  другимъ 
народамъ,  но  ни  одинъ  рпмлянинъ  не  соединялъ  со  словомъ 
варваръ  какого-нибудь  опредѣленнаго  представленія.  Фактъ 
смутныхъ  и одностороннихъ  воспріятій  былъ  безсознательно  воз- 
веденъ въ  принципъ.  Непосредственное  свидѣтельство  чувствъ, 


12 


Отеч.  Записки. 


руководимое  несознаннымъ  предвзятымъ  мнѣніемъ,  говорило 
въ  пользу  глубокаго  различія  между  варварскимъ  міромъ  и 
міромъ  греко-римскимъ.  Факты  сходства  не  замѣчались,  факты 
различія  преувеличивались,  такъ  что  вытолкать  понятіе  о вар- 
варствѣ прямое  наблюденіе  не  могло  — оно,  напротивъ,  закрѣ- 
пощало его.  Нужно  было  какое-нибудь  коренное  измѣненіе  со 
стороны,  новая  точка  зрѣнія  на  самыя  общія  и элементарныя 
основанія  международныхъ  отношеній,  чтобы  перегородка  ме- 
жду греко-римлянами  и варварами  развалилась.  Нужно  было 
ликвидировать  всю  эту  сторону  психическаго  содержанія  рим- 
лянъ, т.-е.  дать  новую  руководящую  нить,  на  столько  силь- 
ную и основную,  чтобы  она  могла  захватить  корни  предвзятаго 
мнѣнія  о варварствѣ,  и тогда  вѣтви  отвалились  бы  сами  со- 
бой; сознательное  отношеніе  къ  вѣковому  предразсудку,  осно- 
ванному на  одностороннемъ  сочетаніи  воспріятій,  должно  было 
совершенно  и благотворно  измѣнить  значеніе  прямаго  опыта. 
И конечно,  космополитическая  христіанская  идея  была  въ  этомъ 
случаѣ  однимъ  изъ  важнѣйшихъ  стимуловъ.  Такъ  или  иначе, 
она  разбила  перегородку,  или,  по  крайней  мѣрѣ,  весьма  силь- 
но помогла  разбить  ее.  Такимъ  образомъ,  ликвидація  психиче- 
скаго содержанія,  смѣна  одного  содержанія  другимъ  можетъ 
произойти  не  иначе,  какъ  путемъ  его  уясненія.  До  тѣхъ  же 
поръ,  пока  наше  психическое  содержаніе  не  приведено  въ 
ясность,  пока  не  изучены  его  корни,  объ  отрѣшеніи  отъ  дан- 
наго эмпирическаго  содержанія  нечего  и думать,  и всякая  по- 
добная попытка  должна  потерпѣть  полное  фіаско. 

Отвлеченныя  категоріи,  представляющія  въ  эксцентрическомъ 
періодѣ  развитія  руководящіе  принципы  въ  области  мысли  и 
практической  жизни,  составляютъ  именно  такія  попытки  отрѣ- 
шиться отъ  даннаго  эмпирическаго  содержанія.  Такова,  напри- 
мѣръ, пресловутая  формула  «искусство  для  искусства»  или  «чи- 
стое искусство».  Собственно  говоря,  эта  ходячая  условная  фор- 
мула отнюдь  не  соотвѣтствуетъ  дѣйствительнымъ  качествамъ 
тѣхъ  явленій , которыя  ею  обозначаются ; собственно  говоря, 
чистое  искусство  есть  миражъ,  одна  изъ  тѣхъ  многочисленныхъ 
вещей,  которыми  человѣкъ  самъ  себя  обманываетъ.  Пренія  о 
цѣли  и значеніи  искусства  составляли  у насъ  недавно  столь 
любимую  тэму,  что,  безъ  сомнѣнія,  успѣли  порядочно  надоѣсть 
обществу.  Но  читатель  можетъ  успокоиться,  — мы  будемъ 
кратки.  Для  оцѣнкп  истиннаго  значенія  принципа  искусства 
для  искусства  слѣдуетъ  условиться  насчетъ  пониманія  словъ 
«прекрасное»,  «красота».  Люди,  исповѣдующіе  культъ  чистой, 
идеальной  красоты,  или  прямо  говорятъ  о себѣ: 

Воспѣваетъ,  простодушный, 

Онъ  любовь  и красоту 

И науки  имъ  ослушной 

Суету  и пустоту.  (Баратынскій). 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


13 


Или  же  заявляютъ,  что,  вполнѣ  уважая  науку  и великіе  нрав- 
ственные принципы,  они  тѣмъ  не  менѣе  отмежевываютъ  себѣ 
совершенно  особый  уголокъ  дѣятельности,  куда  не  допускается 
ни  теоретическое  знаніе,  ни  тревоги  практической  жизни,  гдѣ 
все  прекрасно  , гдѣ  поколѣніе  за  поколѣніемъ  служитъ  одной 
чистой  идеѣ  красоты,  принося  ей  художественныя  жертвы.  Мы 
чистые  художники , говорятъ  жрецы  идеи  прекраснаго , мы  не 
знаемъ  и знать  не  хотимъ  никакихъ  тенденцій,  т.-е.  никакихъ 
субъективныхъ  отношеній  къ  создаваемымъ  нами  образамъ, 
устраняемъ  всякія  свои  личныя  симпатіи  и антипатіи , кромѣ 
тѣхъ,  которыя  опредѣляются  идеею  прекраснаго.  Но  въ  чемъ 
же  состоитъ  это  ((прекрасное»,  эта  «красота»?  Мы  видимъ,  что 
понятія  о красотѣ  древняго  грека,  индуса,  средневѣковаго  мо- 
наха, современнаго  итальянца,  голландца,  китайца,  француза, 
представителя  высшихъ  слоевъ  общества,  русскаго  крестьянина, 
наконецъ  понятія  Петра , Ивана , хотя  и имѣютъ  нѣкоторые 
общіе  пункты,  но  въ  общемъ  совершенно  различны.  Съ  точки 
зрѣнія  врожденныхъ  идей  фактъ  этого  разнообразія  совершенно 
теменъ  и непонятенъ.  Но  мы  легко  поймемъ  значеніе  всѣхъ 
развѣтвленій  и метаморфозъ  понятія  о прекрасномъ,  если  при- 
знаемъ , что  понятіе  это  слагается  эмпирическимъ  путемъ,  пу- 
темъ комбинированія  тѣхъ  пріятныхъ  ощущеній,  которыя  полу- 
чаетъ на  своемъ  вѣку  и на  своемъ  мѣстѣ  каждая  индивидуаль- 
ная и соціальная  единица.  Оставляя  въ  сторонѣ  индивидуаль- 
ныя особенности,  какъ  второстепенныя,  посмотримъ,  какъ  скла- 
дываются коллективныя  понятія  о красотѣ,  напримѣръ,  человѣ- 
ческаго тѣла.  Если  данная  соціальная  группа  въ  теченіе  нѣ- 
сколькихъ поколѣній  испытывала  наслажденіе  власти , она  не- 
обходимо внесетъ  соотвѣтственный  элементъ  въ  свой  идеалъ 
красоты:  величественную  поступь,  повелительные  жесты  и взгля- 
ды, гордый  поворотъ  головы.  И такимъ  же  образомъ  отра- 
жаются въ  понятіи  о красотѣ  всѣ  остальныя  эмпирическія  усло- 
вія, которыя  выработаны  для  данной  группы  историческимъ 
путемъ  общественныхъ  дифференцированій.  Рутинный  типъ 
идеальной  красоты  высшихъ  слоевъ  европейскаго  общества  из- 
вѣстенъ : блѣдное  или  съ  слабымъ  румянцемъ  лицо , прямой 
лобъ , мало  развитыя  скулы , тонкія  кости , маленькія  руки  и 
ноги , томные  или  страстные , вообще  выразительные  глаза  и 
т.  д.  Всѣ  эти  элементы  такъ-называемой  идеальной  красоты 
даны  не  идеальнымъ,  а эмпирическимъ  порядкомъ  вещей.  Все 
это  существенные  признаки  такой  общественной  единицы , ко- 
торая въ  теченіе  нѣсколькихъ  вѣковъ  воспитывала  въ  себѣ  ин- 
теллектуальную сторону  насчетъ  физической,  или  — что  то  же — 
жила  насчетъ  труда  другихъ  общественныхъ  единицъ.  Ни  одинъ 
изъ  этихъ  элементовъ  не  могъ  войти  въ  идеалъ  красоты,  на- 
примѣръ, русскаго  мужика.  За  неимѣніемъ  досуга,  онъ  не 
могъ  испытать  пріятныхъ  ощущеній , даваемыхъ  умственнымъ 
развитіемъ,  не  могъ  выработать  себѣ  высокаго,  прямаго  лба  и 


14 


Отеч.  Записки. 


задержать  развитіе  скуловыхъ  костей  и нижней  челюсти,  и по- 
тому ни  въ  грошъ  не  ставитъ  личной  уголъ;  не  испыталъ  онъ 
и удовольствія  мечты  и потому  не  оцѣнитъ  томныхъ  глазъ;  не 
входятъ  въ  составъ  его  идеала  красоты  и тонкія  кости  и блѣд- 
ный цвѣтъ  лица.  Десять  идеальныхъ  красавицъ  высшаго  круга 
онъ  отдастъ  за  одну  умѣренно  полную  бабу  съ  здоровыми  ру- 
ками и румянцемъ  во  всю  щеку.  Точно  также  ожирѣвшій  идеалъ, 
напримѣръ , купеческаго  сословія  совершенно  соотвѣтствуетъ 
существующимъ  условіямъ  этой  соціальной  группы,  удаленной 
и отъ  тяжкаго  труда  и отъ  утонченнаго  развитія  страстей  и 
отъ  умственнаго  развитія.  Изъ  этого  слѣдуетъ,  что  идеально 
прекрасное , будучи  понятіемъ  относительнымъ  , находится  въ 
тѣсной  связи  съ  идеалами  нравственности,  добра,  умственной 
мощи,  и эстетическая  способность,  т.-е.  способность  чуять  кра- 
соту, переплетается  множеством!^  нитей  съ  остальным  психи- 
ческими силами;  такъ-какъ  силы  эти  питаются,  какъ  корнями, 
тѣми  же  ощущеніями , сочетаніе  которыхъ  ложится  въ  основу 
идеально-прекраснаго.  Въ  нашемъ  понятіи  о красотѣ  отра- 
жаются въ  большей  или  меньшей  степени  всѣ  наши  обычныя 
мысли , чувства  и желанія ; оно  опредѣляется  эмпирическимъ 
содержаніемъ  нашего  я , и именно  количествомъ  и качествомъ 
нашихъ  знаній  о природѣ  и человѣкѣ  и качествомъ  и напря- 
женностью чувствъ  и желаній,  вызванныхъ  знаніемъ.  Элементы 
эти,  тѣмъ  или  другимъ  образомъ  сгруппированные,  ложатся  съ 
одной  стороны  въ  основаніе  идеально-прекраснаго,  а съ  дру- 
гой составляютъ  то  предвзятое  мнѣніе,  съ  которымъ  художникъ 
смотритъ  на  Божій  міръ  для  извлеченія  изъ  него  своихъ  обра- 
зовъ. Вопросъ  только  въ  томъ, — можетъ  ли  дать  себѣ  худож- 
никъ отчетъ  въ  своихъ  симпатіяхъ  и антипатіяхъ  , желаніяхъ 
н стремленіяхъ , сознаетъ  ли  онъ  свою  собственную  личность, 
или  же  онъ  усвоилъ  свои  понятія  о красотѣ  инстинктивно, 
всасывая  извѣстную  атмосферу  всѣми  порами  своего  существо- 
ванія съ  ранняго  дѣтства  или  даже  унаслѣдовавъ  свои  воззрѣ- 
нія отъ  предковъ,  и не  имѣлъ  въ  теченіе  жизни  случая  и воз- 
можности вернуться  къ  ихъ  источникамъ.  Въ  первомъ  случаѣ 
художникъ  можетъ  силою  сознанія  ликвидировать  свое  эмпири- 
ческое содержаніе  и замѣнить  одинъ  идеалъ  другимъ.  Во  вто- 
ромъ это  невозможно , и художникъ  будетъ  утверждать , что 
онъ  жрецъ  чистаго  искусства.  Поклоняясь  красотѣ,  онъ  думаетъ, 
что  онъ  ратуетъ  за  чистую,  идеальную  красоту,  тогда  какъ  на 
самомъ  дѣлѣ  онъ  только  возводитъ  въ  принципъ  тѣ  черты  эм- 
пирической, такъ -сказать,  красоты,  которыя  ему  доступны;  онъ 
ратуетъ  только  за  тѣ  условія,  которыя  дали  возможность  выра- 
ботаться этой  эмпирической  красотѣ.  Провозглашая  принципъ 
искусства  для  искусства , онъ  думаетъ , что  его  произведенія 
относятся  къ  изображаемому  имъ  предмету  совершенно  объек- 
тивно, но  на  самомъ  дѣлѣ  этого  нѣтъ.  Въ  сущности  претен- 
довать па  объективное  изображеніе  можетъ  только  безличная 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


15 


фотографія.  Но  эта  объективность  покупается  цѣною  смысла: 
фотографія  передаетъ,  напримѣръ,  человѣческое  лицо  въ  такомъ 
видѣ,  въ  какомъ  застала  его  въ  данное  мгновеніе.  Она  пере- 
даетъ съ  одинаково  безучастною  отчетливостью  всѣ  подробности 
отъ  формы  и положенія  пуговицы  до  формы  и выраженія  глазъ, 
и въ  силу  самой  этой  своей  отчетливости  не  можетъ  передать 
жизни  лица , выбрать  изъ  ряда  безпрерывно  измѣняющихся 
чертъ  наиболѣе  для  даннаго  предмета  характерныя.  Человѣкъ 
же  неизбѣжно  даетъ  свое  субъективное  содержаніе  всякому 
создаваемому  или  передаваемому  имъ  образу.  Донъ-Кихотъ, 
Гамлетъ,  Отелло,  Манфредъ,  типы  Диккенса  и Теккерея,  Чичи- 
ковъ, Плюшкинъ,  Маниловъ, — все  это  не  только  живыя  лица, 
но  лица,  понятыя  художникомъ.  Всякое  художественное  произ- 
веденіе есть  не  только  изображеніе  предмета,  но  и сужденіе  о 
немъ.  Первоклассный  художникъ  имѣетъ  въ  рукахъ  своего  со- 
знанія всѣ  нити  своихъ  сужденій,  тогда  какъ  художникъ  мелко- 
травчатый до  такой  степени  руководствуется  инстинктомъ,  что 
даже  и не  подозрѣваетъ , что  придерживается  тѣхъ  или  дру- 
гихъ, но  непремѣнно  придерживается  тенденцій,  произноситъ 
надъ  явленіемъ  тотъ  или  другой  нравственный  судъ.  Разница 
только  въ  томъ,  что  одинъ  художникъ  вноситъ  въ  свои  произ- 
веденія содержаніе  крупное,  другой — мелкое;  у одного  идеалъ 
не  совпадаетъ  съ  дѣйствительностью,  и въ  такомъ  случаѣ  тен- 
денція выступаетъ  ярко;  у другаго  — критеріи  для  оцѣнки  явле- 
ній есть  спеціально  эстетическій , рутинно  и безсознательно 
усвоенный  художникомъ.  Но  этотъ  спеціально  эстетическій  кри- 
терій выкроенъ  изъ  чисто  эмпирическихъ  условій , онъ  пред- 
ставляетъ возведенный  въ  принципъ  голый  фактъ  , и потому 
скрытая,  неясная  для  самого  художника  тенденція  состоитъ  въ 
этомъ  случаѣ  въ  санкціи  факта.  Дѣло,  значитъ,  только  въ  томъ, 
что  идеалъ  яфеца  искусства  для  искусства  не  возвышается  надъ 
уровнемъ  дѣйствительности.  И такое  возведеніе  факта  въ  прин- 
ципъ необходимо  всегда  имѣетъ  мѣсто , когда  фактъ  оцѣни- 
вается съ  точки  зрѣнія  нѣкоторой  отвлеченной  категоріи,  пред- 
ставляющей результатъ  обособленія  и спеціализаціи  одной  ка- 
кой нибудь  психической  силы.  Высшая  объективность , какой 
можетъ  достичь  художникъ,  состоитъ  въ  полномъ  и всесторон- 
немъ проникновеніи  жизнью  своихъ  образовъ,  а это  не  можетъ 
быть  достигнуто  фотографическимъ,  безтенденціознымъ  путемъ*. 
Чистое  искусство,  — это  нѣчто  невозможное,  несуществующее, 
немыслимое.  Закажите  художнику  нарисовать,  напримѣръ,  убій- 
ство Юлія  Цезаря.  Положимъ , что  онъ  пожелаетъ  устранить 
всякія  тенденціи  и сохранить  безусловное  безпристрастіе.  Изо- 


* Читатель,  вѣроятно,  оцѣнилъ  художественную  объективность,  по  крайней 
мѣрѣ,  первой  части  небольшаго  разсказа  В.  Крестовскаго  (псевдонимъ)  «Пер- 
вая борьба»,  и,  однако,  тенденція  этой  повѣсти  не  оставляетъ  никакихъ  со- 
мнѣній. 


16 


Отеч,  Записей. 


бразитъ  онъ  кучу  римскихъ  носовъ,  плѣшивую  голову  Цезаря, 
рядъ  римскихъ  тогъ,  худощавую  фигуру  Кассія,  поднятые  кин- 
жалы и проч.  Но  какую  нпбудь  мыслишку,  хоть  самую  жалкую, 
да  вставитъ  онъ  въ  эту  кучу.  И если  онъ  будетъ  настаивать 
на  своемъ  безпристрастіи , то  это  покажетъ  только  , что  дан- 
ное событіе  не  останавливало  на  себѣ  его  особеннаго  внима- 
нія , а извѣстная  мысль  о немъ  все-таки  въ  немъ  сидитъ. 
Только  онъ  не  знаетъ,  какъ  п откуда  получена  имъ  мысль,  — 
можетъ  быть  изъ  учебника  исторіи,  изъ  отрывочныхъ  разгово- 
ровъ и проч.  Во  всякомъ  случаѣ,  картина  его  будетъ,  по  всей 
вѣроятности,  санкціей  какого  нибудь  ходячаго  воззрѣнія  и^воз- 
веденіемъ  факта  этого  воззрѣнія  въ  принципъ. 

Таковы  основанія  и результаты  попытокъ  вылѣзти  изъ  своей 
собственной  кожи,  отрѣшиться  отъ  своего  эмпирическаго  со- 
держанія. Таковы  же  они  и во  всѣхъ  подобныхъ  случаяхъ. 
«Наши  общія  идеи — говоритъ  Милль — содержатъ  лишь  то,  что 
было  вложено  въ  нихъ  либо  нашимъ  невольнымъ  опытомъ, 
либо  нашими  дѣятельными  привычками  мысли.  И метафизики 
всѣхъ  вѣковъ,  пытавшіеся  построить  законы  вселенной  умоза- 
ключеніемъ отъ  предполагаемыхъ  необходимостей  нашей  мысли, 
всегда  дѣйствовали  и могли  дѣйствовать,  лишь  ревностно  от- 
крывая въ  своемъ  умѣ  то,  что  сами  предварительно  въ  него 
вложили,  и выпутывая  изъ  своихъ  идей  о вещахъ  то,  что  они 
сами  сначала  впутали.  Этимъ  путемъ  всѣ  глубоко  коренящіяся 
мнѣнія  и чувства  способны  создать  мнимыя  доказательства  ихъ 
истинности  п разумности,  повидимому,  вытекающія  изъ  ихъ 
сущности»  (Система  логики.  И,  308).  Въ  наукѣ  общественной 
и вообще  въ  вопросахъ,  непосредственно  затрогивающихъ  ин- 
тересы человѣка,  особенно  было  сильно  вѣрованіе,  что  чистый 
разумъ  есть  преобладающій  источникъ  знаній.  Съ  этого  осно- 
ванія и до  сихъ  поръ  не  сдвинулась  наука  права.  Царящая  въ 
ней  идея  справедливости  есть  отвлеченная  категорія,  совершен- 
но аналогичная  съ  идеею  чистаго  искусства  и идеальной  красоты. 
Принципы  международныхъ  и междуличныхъ  отношеній,  добытые 
эксцентрическимъ  путемъ,  представляютъ  точно  такъ  же  закрѣпо- 
щеніе эмпирическихъ  фактовъ,  ихъ  санкцію,  возведеніе  въ  прин- 
ципъ. Цпвилпстъ,  полагая,  что  онъ  изучаетъ  природу  чистаго  ра- 
зума, въ  сущности  только  «открываетъ  въ  немъ  то,  что  предвари- 
тельно въ  него  вложилъ»,  и если  онъ  настаиваетъ  на  законно- 
сти своихъ  пріемовъ,  то  только  потому,  что  не  можетъ  подвести 
итоги  своего  собственнаго  эмпирическаго  содержанія.  Еще  оче- 
виднѣе это  относительно  криминалиста  и особенно  криминали- 
ста-объективпста.  Утверждая,  что  онъ  относится  къ  факту  пре- 
ступленія совершенно  объективно,  съ  высоты  безусловной  спра- 
ведливости, незнающей  пристрастія,  криминалистъ  не  подозрѣ- 
ваетъ, что  вся  его  система  сплошь  окрашена  густою  краскою 
пристрастія  къ  эмпирическому,  исторически-сложившемуся  по- 
рядку вещей.  Несмотря  на  идеалистическую  подкладку  его  тео- 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


17 


ріи,  его  идеалъ  общественныхъ  отношеній  не  возвышается  надъ 
дѣйствительностію;  онъ  считаетъ  справедливымъ  именно  дан- 
ный порядокъ  вещей  и достойнымъ  возмездія  только  наруше- 
ніе этого  порядка.  Несмотря  на  свою  объективность  и свое 
устраненіе  отъ  предвзятыхъ  мнѣній,  отъ  всего  своего  эмпири- 
ческаго содержанія,  онъ  втайнѣ,  безсознательно  руководится 
предвзятымъ  мнѣніемъ  о разумности  и справедливостя  вырабо- 
танныхъ исторіею  отношеній.  И здѣсь,  какъ  и въ  дѣлѣ  искус- 
ства, единственная,  доступная  человѣку  объективность  состоитъ 
во  всесторонней  оцѣнкѣ  фактовъ  и въ  цѣлостной  постановкѣ 
вопросовъ,  въ  проникновеніи  жизнью  преступника.  Полное  олице- 
твореніе безусловной  справедливости  есть  палачъ.  Не  даромъ 
мрачный  католикъ  и абсолютистъ  де-Мэстръ  видитъ  въ  палачѣ 
нѣчто  высшее,  сверхчеловѣческое.  Я не  знаю,  можетъ  быть,  и 
сверхчеловѣческое,  но,  во  всякомъ  случаѣ,  нечеловѣческое,  какъ 
нечеловѣчна  объективность  фотографіи.  Палачъ  — этотъ  без- 
душный спеціалистъ,  непонимающій,  кого  и за  что  онъ  гото- 
вится поразить,  и полагающій  все  свое  самолюбіе  въ  томъ, 
чтобы  артистически  вздернуть  веревку  или  ловко  вытянуть 
плетью,  машина,  неволнующаяся , нескорбящая  и ненегодую- 
щая— вотъ  идеалъ  безусловной  справедливости.  И того  мало. 
Палачъ — человѣкъ,  онъ  можетъ  изъ  состраданія  ослабить  ударъ 
плети,  быстрѣе  затянуть  роковую  петлю.  Чтобы  пріискать  въ 
области  справедливости  параллель  фотографическому  аппарату 
въ  области  чистаго  искусства,  надо  и здѣсь  спуститься  до  на- 
стоящей машины  — до  висѣлицы.  Де-Мэстръ  ошибся:  палачъ 
все-таки  человѣкъ.  Висѣлица  не  человѣкъ,  и,  пожалуй,  на  нее 
можно  посмотрѣть,  какъ  на  нѣчто  сверхчеловѣческое... 

IX. 

Обратимся  къ  Спенсеру.  Изъ  вышеприведенныхъ  противорѣ- 
чій онъ  выпутывается  довольно  безцеремоннымъ  образомъ.  На- 
толкнувшись на  тотъ  фактъ,  что  есть  такіе  переходы  однород- 
наго къ  разнородному,  которые  онъ  не  рѣшается  признать  из- 
мѣненіями прогрессивными,  онъ  безъ  всякихъ  дальнѣйшихъ  со- 
ображеній и предварительныхъ  объясненій  говоритъ:  «Всякое 
развитіе  представляетъ  одновременно  измѣненіе  отъ  однород- 
наго къ  разнородному  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  измѣненіе  отъ  не- 
опредѣленнаго къ  опредѣленному.  Какъ,  съ  одной  стороны, 
имѣется  переходъ  отъ  простаго  къ  сложному,  такъ  съ  другой — 
представляется  переходъ  отъ  безпорядка  къ  порядку,  отъ  не- 
опредѣленнаго строя  къ  опредѣленному.  Въ  процессѣ  развитія, 
какова  бы  ни  была  сфера,  въ  которой  онъ  обнаруживается, 
бываетъ  не  только  постепенное  умноженіе  неодинаковыхъ  ча- 
стей, но  и постепенное  возрастаніе  отчетливости,  съ  какою  эти 
части  разграничиваются  между  собою.  Такимъ  образомъ,  уве- 
личеніе разнородности,  характеризующее  развитіе,  отличается 
Т.  СЬХХХТІІ.  - Отд.  II.  2 


18 


Отеч.  Записки. 


отъ  того  увеличенія  разнородности,  которое  не  составляетъ 
признака  развитія»  (Вып.  VII,  190).  Здѣсь  особенно  бросается 
въ  глаза  обычная  у Спенсера  манера  изложенія.  Всегда  и вез- 
дѣ онъ  ставитъ  сперва  положеніе,  подтверждая  его  затѣмъ  при- 
мѣрами. Но  здѣсь,  кромѣ  пріема  собственно  писателя,  харак- 
терно выдается  пріемъ  мыслителя.  Въ  какомъ  порядкѣ  вы  бу- 
дете излагать  свои  мысли  на  бумагѣ,  — начнете  ли  вы  съ  ана- 
лиза частныхъ  фактовъ  и доведете  читателя  постепенно  до  об- 
общенія, или  наоборотъ,  выставите  сначала  свою  формулу  и отъ 
нея  спуститесь  къ  фактамъ — это  дѣло  второстепенной  важности. 
Но  весьма  важно  прослѣдить,  хотя  бы  и на  способѣ  изложенія, 
тотъ  процессъ  мышленія,  который  навелъ  мыслителя  на  извѣст- 
ные факты  съ  извѣстной  стороны.  Нетвердость  пріемовъ  из- 
слѣдованія, обнаруживаемая  Спенсеромъ  въ  вопросѣ  о прогрес- 
сѣ, свидѣтельствуетъ,  что  въ  его  воззрѣніяхъ  на  этотъ  пред- 
метъ играетъ  значительную  роль  нѣкоторый,  для  него  самаго 
неясный  элементъ.  И не  трудно,  кажется,  открыть,  въ  чемъ 
тутъ  дѣло. 

Въ  опытѣ  «Прогрессъ,  его  законъ  и причина»  Спенсеръ  го- 
воритъ: «Напримѣръ,  переставъ  смотрѣть  на  послѣдовательныя 
геологическія  измѣненія  земли,  какъ  на  такія,  которыя  сдѣлали 
ее  годною  для  человѣческаго  обитанія,  и поэтому  видѣть  въ 
ннхъ  геологическій  прогрессъ,  мы  должны  стараться  опредѣ- 
лить характеръ,  общій  этимъ  измѣненіямъ,  законъ,  которому 
всѣ  они  подчинены»  (Т.  I,  стр.  2).  Приводимый  здѣсь  Спен- 
серомъ примѣръ  неправильнаго  воззрѣнія  на  геологическій  про- 
грессъ очень  характеренъ  для  объективно-антропоцентрическаго 
міросозерцанія,  предполагающаго,  что  человѣкъ  есть,  въ  каче- 
ствѣ вѣнца  творенія,  объективный  центръ  вселенной.  Нечего 
и говорить,  что  подобное  воззрѣніе  имѣетъ  за  себя  только  исто- 
рическія, а не  логическія  или  научныя  оправданія.  Нечего  и 
говорить,  что  Спенсеръ  не  только  имѣлъ  полное  право,  но 
былъ  обязанъ  выкинуть  изъ  своихъ  соображеній  такую  телео- 
логію. Но  реакція  завела  мыслителя  слишкомъ  далеко.  Кромѣ 
телеологіи,  какъ  ученія  о цѣляхъ  природы,  возможна  телеоло- 
гія, какъ  ученіе  о цѣляхъ,  поставляемыхъ  себѣ  человѣкомъ. 
Эти  двѣ  телеологіи  не  только  не  имѣютъ  между  собою  ничего 
общаго,  но  находятся  въ  постоянномъ  и не  случайномъ,  а не- 
обходимомъ антагонизмѣ.  Если  признать,  что  природа  управ- 
ляется цѣлесообразно,  что  сами  вещи  тяготѣютъ,  вслѣдствіе 
внутренней  необходимости,  къ  той  или  другой,  заранѣе  опре- 
дѣленной цѣли,  то  естественно,  что  такимъ  вѣрованіемъ  пре- 
граждается путь  стремленію  человѣка  къ  цѣлямъ,  имъ  самимъ 
для  себя  сознательно  поставляемымъ.  Понятное  дѣло,  что  если 
природа  до  такой  степени  обязательна,  что  и землю  пригото- 
вила для  человѣческаго  обитанія,  и населила  эту  землю  для 
человѣка  же  н проч.,  попятное  дѣло,  что  въ  текомъ  случаѣ 
человѣку  не  приходится  добиваться  самому  до  какихъ-нибудь 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


19 


своихъ  цѣлей.  И ложное,  предвзятое  мнѣпіе,  лежащее  въ  осно- 
ваніи объективно-антропоцентрическаго  міросозерцанія,  до  та- 
кой степени  охватываетъ  человѣка,  что  онъ  не  разубѣждается 
даже  ежеминутными  опытами.  Добывая  въ  потѣ  лица  хлѣбъ 
свой,  онъ  все-таки  благодаритъ  природу  за  ея  благодѣянія. 
Наконецъ,  по  крайней-мѣрѣ,  для  нѣкоторой  части  человѣче- 
ства, объективно-антропоцентрическое  міросозерцаніе  теряетъ 
свое  обаяніе.  Но  его  смѣняетъ  эксцентрическій  періодъ,  только 
видоизмѣняющій  первобытную  телеологію.  Окончательное  паде- 
ніе ея  возможно  только  при  выступленіи  на  первый  планъ  лич- 
наго труда  и установившейся  въ  своихъ  законныхъ  предѣлахъ 
мысли.  Поэтому  борьба  противъ  телеологіи  объективно-антро- 
поцентрической не  только  не  обязываетъ  бороться  и съ  субъек- 
тивно-антропоцентрическою телеологіею,  но  обязываетъ,  напро- 
тивъ, предоставить  послѣдней,  въ  области  явленій  человѣче- 
ской жизни,  индивидуальной  и соціальной,  самую  широкую  до- 
лю работы.  Смѣшно  и странно  говорить,  что  послѣдователь- 
ныя геологическія  фазы  представляютъ  прогрессъ,  потому  что 
онѣ  подготовили  землю  для  человѣческаго  обитанія;  но  ни- 
сколько не  смѣшно  и нисколько  не  странно  утверждать,  что 
въ  области  человѣческой  мысли  прогрессъ  состоитъ  въ  послѣ- 
довательномъ уразумѣніи  законовъ  природы  и общественныхъ 
отношеній,  что  въ  области  явленій  общественной  жизни  про- 
грессъ состоитъ  точно  такъ  же  въ  рядѣ  измѣненій  по  направ- 
ленію къ  опредѣленной  цѣли,  ставимой  самимъ  человѣкомъ. 
Не  только  не  смѣшно  и не  странно,  но  человѣкъ  и не  мо- 
жетъ ставить  вопроса  иначе,  не  можетъ  органически,  не  мо- 
жетъ, потому  что  онъ  человѣкъ.  Самое  слово  «прогрессъ))  имѣетъ 
смыслъ  только  по  отношенію  къ  человѣку,  и явленіями  про- 
грессивными въ  области  человѣческой  мысли  и человѣческихъ 
дѣяній  мы  можемъ  признать  только  тѣ,  которыя  подвигаютъ 
человѣка  къ  данной  цѣли;  явленія,  задерживающія  это  движе- 
ніе или  отклоняющія  его  въ  стороны,  мы  должны  признать  съ 
человѣческой,  то -есть  единственно  возможной  для  человѣка 
точки  зрѣнія — явленіями  регрессивными.  Ниже,  на  ближайшихъ 
къ  человѣку  ступеняхъ  органической  жизни,  мы  можемъ  еще 
примѣнять  понятіе  прогресса  по  аналогіи;  еще  ниже  мы  мо- 
жемъ различать  только  явленія  физіологическія  и патологиче- 
скія, и,  наконецъ,  въ  мірѣ  неорганическомъ  для  человѣка  нѣтъ 
ничего,  кромѣ  измѣненій. 

Коренная  и ничѣмъ  неизгладимая  разница  между  отношенія- 
ми человѣка  къ  человѣку  и отношеніями  человѣка  къ  остальной 
природѣ  состоитъ  прежде  всего  въ  томъ,  что  въ  первомъ  слу- 
чаѣ мы  имѣемъ  дѣло  не  просто  съ  явленіями,  а съ  явленіями, 
тяготѣющими  къ  извѣстной  цѣли,  тогда  какъ  во  второмъ  цѣль 
эта  для  человѣка  не  существуетъ.  Различіе  это  до  такой  сте- 
пени ваяшо  и существенно,  что  само  по  себѣ  уже  намекаетъ  на 
необходимость  примѣненія  различныхъ  методовъ  въ  двухъ  ве- 


20 


Отеч.  Записки. 


ликихъ  областяхъ  человѣческаго  вѣдѣнія.  И дѣйствительно. 
Ошибка  людей  эксцентрическаго  періода  развитія  состоитъ  либо 
въ  томъ,  что  они  стремятся  уразумѣть  цѣли  природы,  и въ  та- 
комъ случаѣ  употребляютъ  субъективный  методъ  въ  естество- 
знаніи, либо  въ  томъ,  что  онп  игнорируютъ  цѣли  человѣка,  и 
въ  такомъ  случаѣ  употребляютъ  объективный  методъ  въ  обще- 
ственной наукѣ.  Тогда  какъ  нормальное  распредѣленіе  методовъ 
обратное.  У Спенсера  въ  этомъ  отношеніи  господствуетъ  порази- 
тельная сбивчивость  и,  едва-ли  онъ  такъ  свободенъ  отъ  всякой 
телеологіи,  какъ  ему  кажется.  Онъ,  повидимому,  совершенно  не 
уяснилъ  себѣ  своей  задачи.  Среди  массы  его  оговорокъ,  недомол- 
вокъ, возвращеній  къ  пройденному  очень  трудно  оріентироваться 
и узнать,  чего  онъ  ищетъ.  Повидимому,  онъ  желаетъ  найти  та- 
кой законъ,  который  обнималъ  бы  всѣ  измѣненія,  безъ  разли- 
чія, имѣвшія  мѣсто  отъ  начала  вселенной.  Это  можно  заклю- 
чать, вопервыхъ,  изъ  того,  что  онъ  ни  однимъ  словомъ  не  упо- 
минаетъ объ  измѣненіяхъ  физіологическихъ  и патологическихъ; 
вовторыхъ  изъ  того,  что  всѣ  явленія,  со  включеніемъ  явленій 
общественной  жизни,  онъ  пытается  оцѣнить  безотносительно 
къ  благосостоянію  человѣка;  втретьихъ  наконецъ  изъ  того,  что 
онъ  придаетъ  своимъ  основнымъ  законамъ,  — «всякое  измѣне- 
ніе производитъ  нѣсколько  измѣненій»  и «однородное  неустой- 
чиво» — характеръ  универсальности,  недоиускающій  исключе- 
ній. Затѣмъ  онъ  встрѣчается  съ  такими  измѣненіями,  которыя 
не  рѣшается  признать  прогрессивными,  несмотря  на  то,  что 
они  удовлетворяютъ  всѣмъ  поставленнымъ  имъ  условіямъ,  и 
считаетъ  ихъ  даже  шагами  къ  разложенію.  Значитъ,  возможны 
въ  природѣ  и шаги  къ  разложенію.  Въ  чемъ  же  они  состоятъ 
и каково  ихъ  отношеніе  къ  универсальности  основныхъ  зако- 
новъ? Надъ  этимъ  Спенсеръ  не  задумывается,  а просто  отбра- 
сываетъ ненравящіяся  ему  (иначе  нельзя  выразиться)  измѣненія 
въ  сторону  и идетъ  дальше.  Дѣлаетъ  въ  своей  формулѣ  по- 
правку, состоящую  въ  опредѣленіи  прогресса  или  развитія,  какъ 
перехода  не  только  отъ  однороднаго  къ  разноводному,  а вмѣ- 
стѣ съ  тѣмъ  отъ  неопредѣленнаго  къ  опредѣленному,  и затѣмъ 
говоритъ:  «Если  переходъ  отъ  неопредѣленнаго  къ  опредѣлен- 
ному составляетъ  существенную  отличительную  черту  развитія, 
то  мы  естественно  должны  повсюду  встрѣчать  этотъ  переходъ 
точно  такъ  яіе,  какъ  въ  послѣдней  главѣ  мы  повсюду  видѣли 
переходъ  отъ  однороднаго  къ  разнородному.  Съ  цѣлью  дока- 
зать, что  дѣйствительно  такъ  бываетъ  и на  дѣлѣ,  просмотримъ 
вкратцѣ  тѣ  же  самые  классы  различныхъ  фактовъ».  Изъ  этого 
слѣдуетъ,  что  онъ  опять  возвращается  къ  надеждѣ  уловить  законъ 
всѣхъ  безъ  различія  измѣненій  и найти  такую  точку  зрѣнія,  съ 
которой  всѣ  оттѣнки  н особенности  измѣненій  должны  сгла- 
диться и весь  міръ  долженъ  представиться  безустанно  и без- 
остановочно прогрессирующимъ.  Но  куда  же  дѣвать  тѣ  измѣ- 
ненія, которыя  Спенсеръ  не  признаетъ  прогрессивными?  А вотъ 


Что  ТАКОВ  ПРОГРЕССЪ? 


21 


куда:  «Если  возразятъ,  что  у цивилизованныхъ  народовъ  встрѣ- 
чаются также  и примѣры  уменьшенія  опредѣленности  (какъ, 
напримѣръ,  въ  случаяхъ  нарушенія  сословныхъ  разграниченій), 
то  на  это  слѣдуетъ  отвѣчать,  что  такія  кажущіяся  исключенія 
суть  спутники  соціальныхъ  метаморфозъ»,  перехода  отъ  военнаго 
или  хищническаго  типа  общественнаго  строенія  къ  типу  промы- 
тленному  или  торговому, — перехода,  въ  теченіе  котораго  исче- 
заютъ старыя  черты  организаціи  и являются  новыя».  Прекрасно, 
но  если  это  только  кажущіяся  исключенія  изъ  общаго  закона 
прогресса,  то  зачѣмъ  они  были  названы  въ  предъидущей  гла- 
вѣ шагами  къ  разложенію?  зачѣмъ  Спенсеръ  такъ  категориче- 
ски отказался  включить  ихъ  въ  число  явленій  прогрессивныхъ, 
и даже  на  ихъ  непрогрессивности  основалъ  необходимость  ис- 
править свою  формулу? 

Затѣмъ  дѣлаются  новыя  поправки  и универсальный  законъ 
прогресса  наконецъ  полученъ.  Но,  говоря  о теоріи  Дарвина, 
Спенсеръ  заявляетъ  полный  скептицизмъ  относительно  прогрес- 
са. Онъ  говоритъ:  ((Громадный  контрастъ  между  немногочи- 

сленными и низкими  формами  самой  ранней  изъ  извѣстныхъ 
фаунъ  и многочисленными  и высокими  формами  теперь  суще- 
ствующей фауны  обыкновенно  принимается  за  свидѣтельство  не 
только  великаго  пзмѣненія,  но  и великаго  прогресса.  Но  этотъ 
кажущійся  прогрессъ  можетъ  быть  и вѣроятно  есть,  по  преиму- 
ществу, только  иллюзія...  Между  тѣмъ  какъ  свидѣтельства, 
обыкновенно  принимаемыя  за  доказательства  прогрессивности, 
оказываются  недостовѣрными,  мы  находимъ  достовѣрныя  сви- 
дѣтельства, что  во  многихъ  случаяхъ  прогрессивность  незна- 
чительна или  вовсе  не  существуетъ»  (Вып.  X «Основанія  біо- 
логіи». 327,  328).  И далѣе:  «Къ  этимъ  случаямъ  близки  случаи 
такъ-называемаго  ретрограднаго  развитія.  Многія  паразитныя 
существа,  а также  существа,  живущія  одно  время  самостоя- 
тельною дѣятельною  жизнію  и впослѣдствіи  становящіяся  не- 
подвижными, теряютъ  въ  зрѣлости  члены  и чувства,  которые 
имѣли  въ  молодости»  (Шй.  378).  Изъ  послѣдней  цитаты  мож- 
но бы  было  непосредственно  вывести  весьма  ваяшыя  заключе- 
нія, подрывающія  Спенсерову  теорію  прогресса  въ  корень.  Въ 
примѣненіи  къ  общественнымъ  вопросамъ  можно  показать,  что 
рядъ  дифференцированій,  составляющихъ,  по  Спенсеру,  прогрессъ, 
порождаетъ  въ  обществѣ  такихъ  же  паразитовъ,  точно  также  за- 
глушающихъ въ  себѣ  тѣ  или  другія  отправленія.  Во  всякомъ  слу- 
чаѣ, въ  приведенныхъ  словахъ  Спенсера  видно  полное  отрицаніе 
универсальности  закона  прогресса,  прогресса  именно  въ  томъ  не- 
опредѣленномъ смыслѣ,  въ  какомъ  понимаетъ  его  самъ  Спенсеръ. 
Онъ  говорилъ,  что  прогрессъ,  между  прочимъ,  обнаруживается  по- 
слѣдовательнымъ усложненіемъ  фаунъ  и флоръ,  что  однако  теперь 
считаетъ  не  болѣе  какъ  иллюзіей.  Надо  впрочемъ  замѣтить,  что 
противорѣчіе  это  не  должно  быть  вмѣняемо  мыслителю  въ  боль- 
шую вину,  такъ-какъ  теорія  Дарвина  естественно  могла  сильно  из 


22 


Отеч.  Записей. 


мѣнить  воззрѣнія  Спенсера.  «Основныя  начала»,  въ  которыхъ  по- 
дробно изслѣдуется  законъ  развитія,  претерпѣваютъ  теперь,  какъ 
говорятъ  издатели  русскаго  перевода,  большія  измѣненія.  И въ  но- 
вомъ своемъ  видѣ  сочиненіе  это  будетъ,  можетъ  быть,  приведе- 
но въ  большій  порядокъ.  Трудно,  однако,  надѣяться,  чтобы 
Спенсеръ  обратилъ  вниманіе,  вопервыхъ,  на  различіе  между  на- 
шими отношеніями  къ  природѣ  и нашими  отношеніями  къ  дру- 
гимъ людямъ,  а вовторыхъ,  на  столь  же  коренное  отличіе  раз- 
дѣленія труда  между  органами  отъ  раздѣленія  труда  между 
цѣлыми  организмами.  Трудно  ожидать,  чтобы  теорія  Дарвина 
произвела  въ  его  воззрѣніяхъ  столь  коренной  переворотъ,  такъ- 
какъ  она  для  него  не  новость.  Нѣкоторыя  частности  этой  тео- 
ріи были  имъ  самимъ  съ  замѣчательною  силою  развиваемы  до 
появленія  книги  Дарвина  *. 

Вся  приведенная  путаница  въ  изложеніи  и въ  мысляхъ  Спен- 
сера зависитъ  отъ  ненадлежащаго  примѣненія  объективнаго  ме- 
тода. Разъ  мы  вычеркнули  изъ  своего  психическаго  содержанія 
убѣжденіе  въ  цѣлесообразности  устройства  вселенной,  мы  дол- 
жны вмѣстѣ  съ  тѣмъ  отказаться  отъ  приложенія  слова  и поня- 
тія «прогрессъ»  къ  послѣдовательной  смѣнѣ  явленій  природы, 
или  же  не  дѣлать  различія  между  развитіемъ  и разложеніемъ. 
Почему  бы  не  считать  разложенія  мертваго  тѣла  явленіемъ  про- 
грессивнымъ, ступенью  дальнѣйшаго  развитія?  Можетъ  быть, 
«интересы  природы»,  «экономія  природы»,  «цѣли  природы», 
«стремленія  природы»  требуютъ  круговаго  развитія,  причемъ 
моментъ  разложенія  окажется  только  одною  изъ  фазъ  развитія. 
Но  мы  знаемъ,  что  у несмѣющейся  и неплачущей  природы 
нѣтъ  цѣлей,  нѣтъ  стремленій,  нѣтъ  интересовъ,  и потому  смо- 
тримъ на  разложеніе  трупа,  какъ  на  фактъ,  подлежащій  объ- 
ективной оцѣнкѣ.  Но  у человѣка  есть  цѣли;  цѣли  эти  предста- 
вляютъ столь  же  реальные  факты  нашего  сознанія,  какъ  реа- 
ленъ фактъ  разложенія  мертваго  тѣла.  Фактъ  этотъ  точно  так- 
же требуетъ  оцѣнки,  но  оцѣнки  субъективной.  И не  потому 
только,  что  исключительно  объективная  оцѣнка  не  можетъ  дать 


* Отношеніе  теоріи  Дарвина  къ  вопросу  о раздѣленіи  труда  занимаетъ  те- 
перь одно  изъ  видныхъ  мѣстъ  въ  числѣ  вопросовъ,  привлекающихъ  вниманіе  уче- 
ной Германіи.  Его  затрогиваютъ  и такіе  замѣчательные  ученые,  какъ  Геккель 
(«Оепегеіе  МогрЬо1о§іе  йег  Ог§апізтеп»  (1866),  «ІІеѣег  йіе  Епізіеіішщ 
ипй  йен  ЫаттЬаит  без  Мепзсѣеп&езсЫесМз»  (1868),  статья  въ  сборникѣ 
Вирхова  и Гольцендорфа  за  нынѣшній  годъ,  — (НеЪег  Агѣеі1зі1іеі1ип§  іп 
Каіиг-ипй  МепзсЬепІеЬеп),  и такіе  блестящіе  популяризаторы,  какъ  Бюх- 
неръ («8есЬз  Уог1езип§еп  йЪег  йіе  Бапѵіп’зсііе  Тѣеогіе»  еіс.,  1868).  Су-  • 
ществуетъ  уже  цѣлая  спеціальная  литература  этого  вопроса.  Мы  надѣемся  въ 
скоромъ  времени  поговорить  объ  ней  съ  читателемъ,  а пока  замѣтимъ  только, 
что,  несмотря  на  замѣчательныя  научныя  заслуги,  обширность  знаній  и смѣ- 
лость мысли  многихъ  представителей  этой  литературы,  вопросъ  о раздѣленіи 
труда  ставится  ими  въ  большинствѣ  случаевъ  столь  же  неправильно,  какъ  и 
Спенсеромъ. 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


23 


полнаго  понятія  о фактахъ  общественной  жизни,  такъ-какъ  въ 
этихъ  фактахъ  есть  элементъ,  встрѣчающійся  только  въ  нихъ 
и не  поддающійся  объективной  оцѣнкѣ,  — а потому,  что  ис- 
ключительно объективная  оцѣнка  здѣсь  немыслима  и невоз- 
можна. 

Наше  психическое  содержаніе  дано  опытомъ  унаслѣдованнымъ, 
личнымъ  и сочувственнымъ  (прекрасный  терминъ,  употребляемый 
и Спенсеромъ).  Сочувственный  опытъ  основанъ  на  нашей  спо- 
собности переживать  чужую  жизнь,  ставить  себя  въ  чужое  положе- 
ніе. Какъ  примѣръ  сочувственнаго  опыта  заимствуемъ  у Спенсера 
такой  фактъ.  Когда  люди  появляются  въ  какой-нибудь  вновь  откры- 
той, до  тѣхъ  поръ  необитаемой  землѣ,  они  находятъ  тамъ  до  та- 
кой степени  небоязливыхъ  птицъ,  что  ихъ  можно  безъ  труда  бить 
палками.  Проходитъ  нѣсколько  поколѣній,  и птицы,  при  одномъ 
приближеніи  человѣка,  торопливо  улетаютъ.  И пугливость  эта 
замѣчается  нетолько  въ  старыхъ  особяхъ,  но  и въ  молодыхъ, 
которыя  еще  не  могли  на  себѣ  испытать  послѣдствій  встрѣчи  съ 
человѣкомъ.  Какъ  это  объяснить?  Спенсеръ  говоритъ,  что  истреб- 
леніемъ небоязливыхъ  недѣлимыхъ  этого  объяснить  нельзя, 
потому  что  убивается  сравнительно  ничтожное  число  птицъ,  и 
объясняетъ  фактъ  послѣдовательнымъ  накопленіемъ  данныхъ 
опыта.  Въ  каждой  птицѣ,  раненой  человѣкомъ  или  встревожен- 
ной крикомъ  стаи  («стадныя  животныя  — замѣчаетъ  Спенсеръ 
въ  скобкахъ  — обладающія  малѣйшею  степенью  разумности,  по 
необходимости  обнаруживаютъ  болѣе  или  менѣе  сочувствіе  другъ 
къ  другу»),  устанавливается  ассоціація  идей  между  фигурой  че- 
ловѣка и нѣкоторыми  страданіями,  причемъ  понятіе  страданія 
дается  нетолько  личнымъ  опытомъ,  а и сочувственнымъ,  т.-е. 
видомъ  чужихъ  страданій.  Затѣмъ  опытъ  этотъ  передается  на- 
слѣдственно въ  видѣ  извѣстныхъ  измѣненій  нервной  системы, 
и,  при  видѣ  человѣка,  птица  мысленно  воспроизводитъ  тѣ  бо- 
лѣзненныя ощущенія,  которыхъ  она  лично,  на  самой  себѣ,  мо- 
жетъ быть,  никогда  не  испытала.  Въ  другомъ  мѣстѣ  Спенсеръ 
говоритъ:  «Я  отважусь  высказать  здѣсь,  въ  нѣсколькихъ  стро- 
кахъ, гипотезу,  что  понятіе  о граціи  имѣетъ  свое  субъектив- 
ное основаніе  въ  сочувствіи  (симпатіи).  Та  же  самая  способ- 
ность, которая  заставляетъ  насъ  содрогаться  при  видѣ  чело- 
вѣка, находящагося  въ  опасности,  и которая  производитъ  иногда 
движеніе  въ  нашихъ  собственныхъ  членахъ,  при  видѣ  другого 
человѣка,  борящагося  или  падающаго,  — заставляетъ  насъ  раз- 
дѣлять и всѣ  мышечныя  ощущенія,  которыя  испытываются  во- 
кругъ насъ  другими.  Когда  ихъ  движенія  бываютъ  насильствен- 
ны или  неловки,  тогда  и мы  отчасти  испытываемъ  тѣ  непріят- 
ныя ощущенія,  которыя  должны  были  бы  испытать,  еслибы  эти 
движенія  были  въ  насъ  самихъ.  Когда  же  движенія  людей, 
на  которыхъ  мы  смотримъ,  свободны,  тогда  и мы  раздѣляемъ 
пріятныя  ощущенія,  какія  испытываются  личностями,  совершаю- 
щими эти  движенія».  Изложенный  здѣсь  принципъ,  несмотря 


24 


Откч.  Записки. 


на  то,  что  на  немъ  одномъ  Адамъ  Смитъ  построилъ  свою  те- 
орію нравственныхъ  чувствъ , разработанъ  весьма  мало.  А 
между  тѣмъ  надлежащее  его  развитіе  могло  бы  пролить  много 
свѣта  и на  законы  души  человѣческой  и на  задачи  обществен- 
ной науки.  Прежде  всего  слѣдуетъ  замѣтить,  что  сочувствен- 
ный опытъ  не  безпредѣленъ,  что  сочувствовать  мы  можемъ 
только  подобнымъ  себѣ,  и что  существуетъ  въ  этомъ  отноше- 
ніи извѣстная  градація.  Какъ  представитель  органической  жизни, 
человѣкъ  можетъ  понять  міръ  неорганическій  только  объективно, 
и безусловно  не  можетъ  пережить  его  жизнь,  поставить  себя 
на  его  мѣсто.  Какъ  недѣлимое,  онъ  можетъ  переживать  жизнь 
только  недѣлимаго,  и притомъ  тѣмъ  полнѣе,  чѣмъ  данное  не- 
дѣлимое человѣкообразнѣе.  Поэтому  онъ  можетъ  различать  въ 
этой  области  явленія  физіологическія  и патологическія.  Нако- 
нецъ, полный  просторъ  сочувственному  опыту  предоставляется 
въ  области  отношеній  человѣческихъ.  Но  и здѣсь  есть  ступени. 
Одинъ  человѣкъ  можетъ  пережить  жизнь  каждаго  человѣка, 
другой  — только  жизнь  представителя  своей  общественной  еди- 
ницы, то-есть  жизнь  своихъ  соотечественниковъ,  своихъ  собра- 
товъ по  профессіи,  по  образу  жизни  и проч.  Сочувственный 
опытъ,  вмѣстѣ  съ  опытомъ  личнымъ,  комбинируясь  извѣстнымъ 
образомъ,  входитъ  въ  наше  психическое  содержаніе  и,  на  ряду 
съ  категоріями  истиннаго  и ложнаго,  установляетъ  катего- 
ріи пріятнаго  и непріятнаго,  желательнаго  и нежелательнаго, 
нравственнаго  и безнравственнаго , справедливаго  и неспра- 
ведливаго. Отрѣшиться  отъ  этой  стороны  эмпирическаго  содер- 
жанія нашего  я столь  же  невозможно,  какъ  произвольно  вычерк- 
нуть изъ  своей  памяти  какія-нибудь  знанія.  Поэтому  комбина- 
ція ощущеній  и впечатлѣній,  составляющая  предвзятое  мнѣніе, 
съ  которымъ  человѣкъ  приступаетъ  къ  какому  бы  то  ни  было 
изслѣдованію , въ  области  общественныхъ  отношеній  ослож- 
няется нѣкоторымъ  новымъ  элементомъ,  элементомъ  нравствен- 
нымъ. Вотъ  почему  Контъ  былъ  правъ,  утверждая,  въ  своемъ 
курсѣ  философіи,  что  «только  тѣ  могутъ  съ  успѣхомъ  зани- 
маться соціологіей,  чей  нравственный  уровень  достаточно  вы- 
сокъ», хотя  съ  общей  тогдашней  точки  зрѣнія  Конта  условіе 
это  отнюдь  не  могло  считаться  необходимымъ.  Но  случайно 
прорвавшееся  у Конта  положеніе  не  подлежитъ  никакому  со- 
мнѣнію. Дѣйствительно,  Бэконъ  — предатель,  взяточникъ,  кле- 
ветникъ и вмѣстѣ  великій  мыслитель  о природѣ  возможенъ,  — 
фактъ  налицо.  Но  Бэконъ — великій  соціологъ  немыслимъ.  Я 
не  говорю  о грубой  сознательной  подтасовкѣ  фактовъ  для  ка- 
кихъ-нибудь своекорыстныхъ  цѣлей,  да  объ  этомъ  и нечего 
говорить.  «Наука,  учащая  подданныхъ  сомнѣнію  въ  божест- 
венности происхожденія  власти  коронованныхъ  лицъ,  не  мо- 
жетъ пользоваться  большимъ  уваженіемъ  со  стороны  послѣд- 
нихъ. Воинъ,  въ  свою  очередь,  отказываетъ  въ  довѣріи  наукѣ, 
которая  проповѣдуетъ  уничтоженіе  его  ремесла;  а монополистъ 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


25 


неохотно  вѣритъ  въ  преимущества  конкуренціи.  Государствен- 
ный человѣкъ,  получающій  средства  къ  жизни  за  завѣдываніе 
общественными  дѣлами , отнюдь  не  желаетъ,  чтобы  народъ 
выучился  самъ  вести  свои  дѣла,  безъ  посторонняго  участія. 
Представитель  крупной  поземельной  собственности  вѣритъ  въ 
одно  ученіе,  а его  арендаторъ  признаетъ  другое;  человѣкъ,  платя- 
щій за  трудъ,  смотритъ  на  всѣ  вопросы  съ  точки  зрѣнія,  прямо  про- 
тивоположной той,  съ  которой  смотритъ  на  нихъ  тотъ,  кому  онъ 
платитъ...  Школьное  ученіе  во  Франціи  измѣняется  отъ  времени 
до  времени,  смотря  по  тому,  деспотизмъ  ли  уступаетъ  народу  или 
народъ  деспотизму.  Поземельная  аристократія  въ  Англіи  была 
крайне  довольна,  когда  Мальтусъ  убѣдилъ  ее,  что  бѣдность  и 
нищета  народа  суть  необходимое  слѣдствіе  великаго  закона,  исхо- 
дящаго отъ  всевѣдущаго  и всеблагаго  провидѣнія;  а промыш- 
ленная аристократія,  въ  свою  очередь,  точно  также  довольна, 
считая  доказанным?*,  что  для  общихъ  интересовъ  страны  по- 
лезны мѣры,  создающія  обширные  запасы  дешеваго  и дурно 
оплачиваемаго  труда»  (Кэри.  Руководство  къ  соціальной  наукѣ, 
стр.  33—  34).  Здѣсь  свалены  въ  одну  кучу  вещи  очень  раз- 
личныя. Есть  люди,  намѣренно  извращающіе  факты,  но  есть  и 
такіе,  которые  извращаютъ  ихъ  совершенно  добросовѣстно, 
только  потому,  что  ими  руководитъ  безъ  ихъ  вѣдома  ложное 
предвзятое  мнѣніе,  т.-е.  неудачное  и одностороннее  сочетаніе 
личныхъ  и сочувственныхъ  опытовъ,  еще  быть  можетъ  закрѣ- 
пощенное путемъ  наслѣдственной  передачи.  Въ  числѣ  подго- 
товительныхъ работъ  къ  соціологіи  важное  мѣсто  занимаетъ 
статистика,  пользующаяся  весьма  точными  пріемами.  И однако 
статистики,  чаще  чѣмт*  кто  нибудь,  впадаютъ  въ  грубо-фата- 
листическія заблужденія.  Мы  приводили  подобные  примѣры  въ 
статьѣ  ((Аналогическій  методъ».  Если  какой  нибудь  Дюфо  ста- 
рается меня  увѣрить,  что  людскія  страданія  составляютъ  резуль- 
татъ открытаго  имъ  закона  ((нравственнаго  равновѣсія  судебъ 
человѣчества»,  то  это  не  даетъ  еще  мнѣ  никакого  права  счи- 
тать почтеннаго  статистика  отъявленнымъ  негодяемъ  и шуле- 
ромъ, дѣлающимъ  вольтъ.  Но  это,  во  всякомъ  случаѣ,  показы- 
ваетъ, что  его  нравственный  уровень  не  особенно  высокъ;  что, 
хотя  и опъ  толкуетъ  о негодности  субъективнаго  метода  и вмѣ- 
шательства чувствъ  въ  рѣшеніе  общественныхъ  вопросовъ,  имъ 
управляетъ  очень  опредѣленное  чувство,  — чувство  совершен- 
наго удовлетворенія  эмпирическою  дѣйствительностью.  Не  будь 
этого,  онъ  не  сочинилъ  бы  своего  закона  нравственнаго  рав- 
новѣсія судебъ  человѣчества  и,  слѣдуя  евангельскому  слову: 
толцыте  и отверзется,  нашелъ  бы  иной  выходъ  для  дѣйстви- 
тельности. 

Какъ  невозможна  для  человѣка  безусловная  справедливость, 
какъ  невозможно  чистое  отъ  всякихъ  тенденцій  искусство,  такъ 
невозможенъ  и исключительно  объективный  методъ  въ  соціоло- 
гіи. Несмотря  на,  повидимому,  коренное  различіе  между  двумя 


26 


Отеч.  Запискп. 


первыми  и послѣднимъ  видомъ  эксцентризма,  всѣ  они  суть 
порожденія  одной  и той  же  причины,  одного  и того  же  исто- 
рическаго явленія,  и именно  экономическаго  раздѣленія  труда 
(не  спеціально  экономическаго,  но  я употребляю  это  выраженіе 
въ  отличіе  отъ  раздѣленія  труда  физіологическаго)  и общест- 
венныхъ дифференцированій.  И,  какъ  таковыя,  всѣ  они  имѣ- 
ютъ одинаковыя  свойства  и одинаковые  результаты.  Всѣ  они, 
вопервыхъ,  представляютъ  попытки  отрѣшенія  отъ  даннаго  пси- 
хическаго содеряіанія;  всѣ  они  хотятъ  быть  безпристрастными 
и всѣ  одинаково  пристрастны,  всѣ  одинаково  сапктируютъ  факты, 
всѣмъ  имъ  случайности  дѣйствительности  зажимаютъ  ротъ.  Всѣ 
они  ошибаются  въ  томъ,  что  думаютъ  достигнуть  объективности, 
разсматривая  явленія  общественной  жизни  съ  точки  зрѣнія  отвле- 
ченной категоріи, — чистой  красоты,  чистой  справедливости,  чистой 
истины,  тогда  какъ  всѣ  эти  точки  зрѣнія  слишкомъ  узки  для 
такого  сложнаго  явленія,  какъ  человѣкъ  въ  обществѣ.  До  такой 
степени  узки,  что  изъ  чистой  справедливости,  изъ  чистаго  ис- 
кусства, изъ  чистой  истины  на  каждомъ  шагу  вылѣзаетъ  чело- 
вѣкъ въ  обществѣ,  т.-е.  человѣкъ  съ  извѣстными  чувствами, 
извѣстными  стремленіями,  съ  извѣстнымъ,  наконецъ,  предвзя- 
тымъ мнѣніемъ.  Въ  большинствѣ  случаевъ  изъ  этихъ  оболо- 
чекъ человѣкъ  выходитъ  некрасивымъ,  иллюзія  чистоты  распа- 
дается прахомъ.  Но  едва-ли  можно  сожалѣть  объ  этомъ:  для 
человѣка  пѣтъ  ничего  прекраснѣе  человѣка,  и самый  нехоро- 
шій человѣкъ  все-таки  лучше  самаго  лучшаго  фотографическаго 
аппарата,  самой  лучшей  висѣлицы  и самой  лучшей  числитель- 
ной машинки.  И потомъ  безъ  обмана  все-таки  лучше. 

Еслибы  я былъ  художникомъ,  я бы  написалъ  три  картины, 
только  три  во  всю  жизнь.  Но  я бы  всю  душу  свою  положилъ 
въ  нихъ,  и картины  вышли  бы  хорошія.  Сюжеты  я бы  взялъ 
готовые  изъ  исторіи  человѣческой  мысли. 


Темой  для  второй  картины  я бы  взялъ  положеніе  величайшаго 
изъ  идеалистовъ  — Канта:  если  общество  даже  завтра  должно 
распасться,  если  даже  завтра  всѣ  члены  его  должны  порвать 
всякія  связи  между  собой  и разойтись  въ  разныя  стороны,  то 
сегодня  послѣдній  преступникъ  все-таки  долженъ  быть  казненъ 
во  имя  и во  славу  абсолютной  справедливости.  — Площадь,  по- 
лузаросшая  бурьяномъ,  кругомъ  покачнувшіяся  и осѣвшія  опу- 
стѣлыя зданія  съ  разбитыми  стеклами,  съ  разсохшимися  две- 
рями. Посреди  площади  полусгнившая  плаха,  и на  ней  рас- 
простертый скелетъ  послѣдняго  преступника.  Кругомъ  тишь, 
ни  души  человѣческой.  Только  воронъ  долбитъ  отскочившій 
въ  сторону  черепъ  послѣдней  и никому  уже  ненужной  жертвы 
абсолютной  справедливости.  Еслибы  воронъ  могъ  каркать  на 
картинѣ,  онъ  прокаркалъ  бы:  йаі  ^изіісіа,  регеаі  тшніиз!... — 
Это  эксцентрическій  періодъ,  въ  которомъ  человѣкъ  съ  его 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


27 


плотью  и кровью,  съ  его  помыслами  п чувствами,  съ  его  лю- 
бовью и ненавистью  забытъ  для  отвлеченной  категоріи. 

На  третьей  картинѣ  я изобразилъ  бы  «Тьму»  Байрона.  Вы, 
можетъ  быть,  помните  эту  потрясающую,  безпорядочную  кучу 
образовъ.  Поэтъ  видитъ  слѣдующій  сонъ,  который  однако 
«былъ  не  совсѣмъ  сонъ».  Солнце  погасло,  звѣзды,  земля  безъ 
лучей  носились  въ  мрачномъ  пространствѣ.  Чтобы  добыть  свѣтъ, 
люди  зажгли  лѣса.  Дерево  за  деревомъ,  пень  за  пнемъ  вспы- 
хивали, трещали  и сгорали.  Опять  тьма..  Зажгли  дома,  двор- 
цы, храмы.  У этихъ  страшныхъ  костровъ  толпились  люди.  Одни 
плакали,  другіе  безумно  смѣялись.  А пышные  города  все  горѣ- 
ли. Наступилъ  голодъ.  Хищныя  птицы,  дикіе  звѣри,  растерян- 
ные и присмирѣвшіе,  терлись  среди  людей. 

И змѣи  ползали  въ  толпѣ  съ  шипѣньемъ, 

Не  смѣя  жалить,  — ихъ  душили  люди 

И пожирали.  Стихшая  на  время 

Рѣзня  опять  зажглась:  цѣною  крови 

Обѣдъ  голоднымъ  покупался;  дико 

Другъ  друга  каждый  бѣгалъ,  чтобъ  трапезу 

Свершить  кровавую.  Любви  не  стало 

Въ  сердцахъ  людей;  лишь  смерти  страхъ  и голодъ 

Мучительный,  палящій  всѣхъ  томили 

И рвали  внутренность.  Неумолимо 

Вставала  смерть  — и умирали  люди, , 

И трупы  ихъ  лежали  безъ  могилы. 

Полуживой  глядѣлъ  скелетъ  собрата, 

Какъ  дикій  звѣрь  храпя;  голодной  стаей  псы 
Въ  куски  рвали  тѣла  своихъ  хозяевъ... 

Только  одна  собака  осталась  вѣрна  своему  хозяину  и,  охра- 
няя его  трупъ  отъ  птпцъ,  звѣрей  и людей,  съ  я;алобнымъ  воемъ 
лизала  его  окостенѣвшую  руку.  Наконецъ  свалилась  и она. 
Постепенно  прекращалась  жизнь.  Въ  огромномъ  городѣ  уцѣлѣ- 
ло  только  два  человѣка,  и это  были  два  врага.  Они  столкну- 
лись у погасающихъ  свѣтильниковъ  алтаря,  постарались  сво- 
имъ дыханіемъ  хоть  немного  раздуть  пламя  и,  когда  увидѣли 
другъ  друга,  — вскрикнули  и умерли,  пораженные  свопмъ  без- 
образіемъ... 

Вотъ  три  страшныя  картины  разрушенія  общества.  Сравните 
только  двѣ  послѣднія.  Вся,  сдавленная  въ  идеалѣ  великаго 
метафизика  человѣческая  природа,  природа,  преданная  на  жерт- 
ву абстрактной  справедливости,  прорывается  въ  фантастической 
картинѣ  великаго  поэта  въ  самыхъ  страшныхъ  и отталкиваю- 
щихъ образахъ.  Въ  цѣломъ  громадномъ  городѣ  уцѣлѣли  толь- 
ко два  человѣка,  и именно  два  врага.  Почему  именно  два  вра- 
га? Потому,  что  они  передушили  передъ  тѣмъ  всѣхъ  друзей, 
потому  что  въ  моментъ  разрушенія  общества  разбирать  не  при- 
ходится. Кантъ  захотѣлъ  въ  этотъ  самый  моментъ  ерлыки  на- 
вѣшивать: этотъ  — преступникъ,  тотъ  — добродѣтель  воплощен- 


28 


Отвч.  Заппски. 


пая...  По  Байрону  же,  самому  Канту  было  бы  тггъ  не  до  абсо- 
лютной справедливости;  онъ  бы  съ  этого  абсолюта  кувыркомъ 
слетѣлъ,  онъ  бы  думалъ  только  о томъ,  какъ  бы  ему  про- 
жить лишній  часъ,  лишнюю  минуту,  нли  же  просто  пустилъ 
бы  себѣ  пулю  въ  лобъ.  Онъ  бы  не  пошелъ  искать  преступни- 
ка, а еслибы  и наткнулся  на  него,  такъ,  можетъ  быть,  просто 
на  просто  съѣлъ  бы  его.  А попадись  добродѣтель,  которая 
вчера  монтіоновскую  премію  получила,  онъ  бы,  можетъ  быть,  и 
въ  нее  зубами  впился... 

Но  въ  этой  потрясающей  картинѣ,  въ  которой  фантастиче- 
скій фонъ  сплошь  затканъ  голою  правдою  образовъ,  — васъ 
поражаетъ  одинъ  дпссонансъ,  именно  собака,  вѣрная  трупу 
хозяина.  Если  хотите,  сама  по  себѣ  эта  свѣтлая  точка  не  дис- 
сонансъ, а явленіе  высоко-гармоническое,  но  эта-то  гармонія  и 
составляетъ  диссонансъ  въ  массѣ  диссонансовъ.  Зачѣмъ  Бай- 
ронъ, среди  исчезнувшей  любви  къ  человѣчеству,  къ  отече- 
ству, къ  ближнему,  сохранилъ  любовь  одной  собаки  къ  хозяи- 
ну? Ясно,  что  это  не  болѣе,  какъ  эстетическая  уловка,  пущен- 
ная съ  тою  цѣлью,  чтобы  оттѣнить  картину.  Это  упрекъ  чело- 
вѣку. Поэтъ  хочетъ  сказать:  смотрите,  какъ  гадокъ  п низокъ 
человѣкъ,  — собака  лучше  его.  Очевидно,  что  Байронъ  съумѣлъ 
заглянуть  въ  душу  человѣческую,  но,  находясь  одной  ногой 
еш,е  за  рубежомъ  эксцентрическаго  періода,  онъ  не  выдержалъ 
зрѣлища.  Онъ  съ  ужасомъ  отскочилъ.  Какъ!  человѣку  не  врож- 
дены,  не  присущи  идеи  любви,  справедливости,  красоты!  Мож- 
но вообразить  такое  сцѣпленіе  обстоятельствъ,  изъ-за  котораго 
человѣкъ  не  увидитъ  разницы  между  мозгомъ  Прометея  и кула- 
комъ Геркулеса,  между  горбомъ  Езопа  и пышною  грудью  Еле- 
ны прекрасной,  между  сердцемъ  дѣвственницы  и сердцемъ  ка- 
торжника... Можетъ  наступить  такая  пора,  хотя  бы  въ  воображе- 
ніи. И воображеніе  не  откажется  нарисовать  эту  картину  тор- 
жества животнаго  человѣка  надъ  человѣкомъ  нравственнымъ!... 
Да,  воображеніе  не  отказывается... 

И вотъ  явилась  вѣрная  собака.  Но  эта  собака  составляетъ 
ошибку,  дпссонансъ,  хотя  и драгоцѣнный,  какъ  одинъ  изъ  клю- 
чей къ  жизни  и поэзіи  Байрона.  По  общему  тону  картины, 
собака  должна  впиться  зубами  въ  холодный  и посинѣлый  трупъ 
хозяина.  Презрѣнный  червь,  великій  Кантъ  и какой-нибудь 
вѣрный  Трезоръ  не  нарушили  бы  отвратительной  мощи  Бай- 
роновской  картины,  еслибы  они  оказались  за  однимъ  табль-д’о- 
томъ,  еслибы  абсолютная  преданность  почувствовала  такой  же 
голодъ,  какъ  и абсолютная  справедливость...  Не  будь  въ  кар- 
тинѣ этой  фальши,  она  могла  бы  служить  полнымъ  выраже- 
ніемтэ  одной  части  субъективно-антропоцентрпческаго  міросо- 
зерцанія. Но  такъ-какъ  міросозерцаніе  это  не  допускаетъ  абсо- 
лютныхъ рѣшеній,  то  оно  не  можетъ  умѣститься  въ  одной  кар- 
тинѣ. Возьмемъ  же  человѣка  такимъ,  какимъ  его  дѣлаютъ  нри- 
рода  и общество  и вообще  обстановка.  Возьмемъ  его  голодна- 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


29 


наго,  холоднаго,  темнаго,  нечистаго,  потому  что  не  только  въ 
моментъ  фиктивнаго  разрушенія  общества,  а и теперь  чело- 
вѣкъ голоденъ,  холоденъ,  теменъ  н нечистъ. 

«Это  психологическій  законъ,  — говоритъ  Милль,  — который 
можетъ  быть  выведенъ  изъ  наиболѣе  общихъ  законовт>  духов- 
наго склада  людей,  что  всякая  сильная  страсть  дѣлаетъ  насъ 
легковѣрными  къ  существованію  предметовъ,  способныхъ  воз- 
будить ее...  Склонность  дѣйствуетъ,  заставляя  человѣка  ревно- 
стно искать  доводовъ  или  мнимыхъ  доводовъ  въ  подтвержденіе 
мнѣній,  сообразныхъ  его  выгодамъ  или  чувствамъ,  и проти- 
виться неблагопріятнымъ.  А когда  выгоды  или  чувства  общи 
множеству  лидъ,  то  принимаются  и становятся  общеупотреби- 
тельными доводы,  на  которые,  въ  качествѣ  доводовъ,  пикто  не 
обратилъ  бы  вниманія,  еслибы  ничто  не  говорило  могуществен- 
нѣе ихъ  въ  пользу  заключеній»  (Система  логики,  т.  II,  290). 
Еслн  таковъ  законъ  нашей  психической  жизни,  то  нечего  ду- 
мать о томъ,  чтобы  совершенно  избѣжать  его  вліянія.  Бу- 
демъ повиноваться  закону  природы,  но  постараемся  регулиро- 
вать его.  Выяснивъ  наши  истинныя  чувства,  выведя  ихъ  изъ- 
подъ  спуда  нечеловѣческой  чистоты,  постараемся  найти  для 
нихъ  возможно  лучшій  критерій.  Искать  этотъ  критерій  однимъ 
объективнымъ  путемъ,  значитъ  складывать  аршины  съ  пудами. 

Посмотримъ  вкратцѣ,  какъ  складывается  и какимъ  образомъ 
вліяетъ  на  наши  изслѣдованія  нравственная  сторона  предвзя- 
таго мнѣнія;  какимъ  образомъ  могло,  напримѣръ,  выработаться 
приводимое  Кэри  мнѣніе  англійской  поземельной  аристократіи 
о нищетѣ  народа,  какъ  о результатѣ  непреложной  воли  всебла- 
гаго провидѣнія.  II  опять-таки  намъ  здѣсь  нѣтъ  дѣла  до  людей, 
сознательно  провозглашающихъ  ложь. 

Первыя  правила  морали,  тѣснѣйшимъ  образомъ  связанныя  съ 
религіозными  представленіями,  имѣютъ  мѣсто,  безъ  сомнѣнія, 
еще  въ  пору  полнаго  отсутствія  коопераціи.  Они  даны  исклю- 
чительно личнымъ  опытомъ,  и притомъ  опытомъ,  болѣе  или  ме- 
нѣе одностороннимъ.  Сочувственный  опытъ  начинаетъ  давать 
свою  долю  въ  хранилище  нравственныхъ  правилъ  только  съ 
появленіемъ  коопераціи,  будь  она  коопераціей  по  типу  простаго 
или  сложнаго  сотрудничества.  Только  тутъ  человѣкъ  получаетъ 
возможность  пережить  другую  жизнь,  перестрадать  чужое  стра- 
даніе, насладиться  чужимъ  наслажденіемъ.  Пока  въ  средѣ  дан- 
ной группы  не  выработывались  еще  путемъ  раздѣльнаго  труда 
слишкомъ  рѣзкіе  контрасты,  пока  вся  группа  представляетъ 
нѣчто  болѣе  или  менѣе  однородное  и контрасты  существуютъ 
только  между  нею  и другими  группами,  до  тѣхъ  поръ  сочув- 
ственный опытъ  играетъ  нѣкоторую  роль  только  въ  средѣ  груп- 
пы. Пережить  жизнь  представителя  чужаго  племени  первобытный 
человѣкъ  не  можетъ.  И сообразно  этому  истолковываетъ  всякій 
фактъ  въ  пользу  своего  племени  и во  вредъ  чужому.  Предвзя- 
тое мнѣніе,  сложившееся  изъ  впечатлѣній  п ощущеній,  данныхъ 


30 


Отеч.  Записки. 


•личнымъ  опытомъ  и опытомъ  сочувственнымъ  въ  средѣ  его 
племени,  заставляетъ  его  искренно  вѣрить,  что  божества  исклю- 
чительно покровительствуютъ  ему  и его  сотрудникамъ.  Когда 
принципъ  раздѣленія  труда  получаетъ  въ  средѣ  общества  пол- 
ное осуществленіе,  когда  процессъ  общественныхъ  дифференци- 
рованій дробитъ  группу  на  рѣзко  обособленныя  единицы,  имѣю- 
щія свои  собственныя  цѣли  и интересы,  когда,  однимъ  словомъ, 
развертывается  эксцентрическій  общественный  строй,  — сочув- 
ственный опытъ  получаетъ  совершенно  иные  предѣлы  и иную 
интенсивность.  Съ  одной  стороны  сочувственный  опытъ  имѣетъ 
болѣе  широкое  и полное  примѣненіе  въ  средѣ  каждаго  изъ  обо- 
собившихся слоевъ  общества,  а съ  другой  для  каждаго  изъ 
представителей  извѣстнаго  слоя  утрачивается  возможноеть  по- 
ставить себя  въ  положеніе  представителя  другаго  слоя.  Есть 
мнѣніе,  что  сочувствовать  можно  только  тому,  что  мы  испыта- 
ли лично,  что  сочувствіе  сводится  къ  воспроизведенію  опыта  того 
или  другаго  состоянія  нашего  сознанія,  испытаннаго  намп  самими. 
Едва-ли  можно  принять  это  положеніе  въ  такомъ  абсолютномъ 
видѣ,  и въ  этомъ  отношеніи  справедливо  указываютъ,  напри- 
мѣръ, на  сочувствіе  мужчины  къ  мукамъ  беременной  женщины, 
хотя  мужчина  и не  могъ  лично  испытать  этпхъ  мукъ.  Но,  во 
всякомъ  случаѣ,  въ  приведенномъ  мнѣніи  (Бэна)  есть  значи- 
тельная доля  правды.  Безъ  всякаго  сомнѣнія,  личный  опытъ 
увеличиваетъ  силу  опыта  сочувственнаго,  и намъ  легче  поста- 
вить себя  мысленно  въ  такое  положеніе,  въ  которомъ  мы  были 
сами.  Эта  поддержка  личнаго  опыта,  очевидно,  должна  сла- 
бѣть по  мѣрѣ  углубленія  уединительныхъ  бороздъ,  проводи- 
мыхъ эксцентрическимъ  порядкомъ.  Рабовладѣльцу  легко  про- 
никнуться жизнью  такого  же,  какъ  и онъ,  рабовладѣльца,  веду- 
щаго одинаковый  съ  нимъ  образъ  жизни,  имѣющаго  тѣ  же  при- 
вычки, потому  что  личный  ихъ  опытъ  почти  тождественъ.  Но 
понять  страданія  и горести  раба,  поставить  себя  въ  его  поло- 
женіе, для  рабовладѣльца  несравненно  труднѣе.  Онъ  никогда 
не  испытывалъ  того,  что  испытываетъ  рабъ.  Поэтому  онъ  есте- 
ственно высоко  ставитъ  радости  и горести  своей  группы  и ни 
въ  грошъ  не  ставитъ  радостей  и горестей  другихъ  группъ;  онъ 
ихъ  не  замѣчаетъ,  онѣ  для  него  не  существуютъ.  Онъ  видитъ 
раны  и не  видитъ,  слышитъ  стоны  и не  слышитъ.  Въ  его  со- 
знаніи они  отдаются  глухо,  хотя  онъ  въ  то  же  время  способенъ 
съ  полною  отчетливостью  оцѣнить  горести  и радости  своихъ 
сотрудниковъ.  Эта  естественная  неравномѣрность  оцѣнки  су- 
щественнымъ образомъ  отражается  на  всемъ  его  психическомъ 
складѣ,  состояніе  котораго,  такъ-сказать,  замораживается  въ 
цѣломъ  ряду  поколѣній  наслѣдственною  передачею.  Чтобы  въ 
эксцентрическомъ  періодѣ  общественнаго  развитія  могли  явиться 
люди,  органически  способные  къ  многостороннему  сочувствен- 
ному опыту,  способные  воспроизвести  въ  своемъ  сознаніи  всѣ 
оттѣнки  жизни,  раскиданные  процессомъ  общественныхъ  диф- 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


31 


ференцпровапій  въ  разныя  стороны, — для  этого  нужны  осо- 
бенно счастливыя  и чисто  случайныя  сочетанія  обстоятельствъ, 
удачное  смѣшеніе  крови,  особенности  воспитанія  и проч.  И это 
будутъ  люди  съ  высокимъ  нравственнымъ  уровнемъ,  способные  къ 
успѣшной  разработкѣ  соціологіи.  (Можетъ  быть,  не  лишне  замѣ- 
тить, что  одинъ  высокій  нравственный  уровень,  самъ  по  себѣ,  не 
мояіетъ  гарантировать  ничего).  Но  такіе  люди,  конечно,  рѣдки.  И 
развитіе  общественной  науки  необходимо  задерживается  и этою 
рѣдкостью,  а нетолько  недостаточнымъ  развитіемъ  низшихъ 
наукъ,  и преимущественно  біологіи.  И вотъ  еще  одно  изъ  различій 
между  наукою  о природѣ  и наукою  объ  обществѣ.  Для  безпре- 
пятственнаго развитія  первой  совершенно  достаточно  послѣдо- 
вательнаго усвоенія  истинъ  въ  порядкѣ  возрастанія  сложности 
явленій.  Соціологіи  же  мы  никогда  не  будемъ  имѣть,  если 
борьба  интересовъ  не  расчиститъ  для  нея  почвы,  сгладивъ  об- 
щественныя дифференцированія.  За  вычетомъ  нѣкоторыхъ  бли- 
стательныхъ исключеній,  въ  общемъ  нравственныя  и политиче- 
скія науки  необходимо  отражаютъ  въ  себѣ  практическую  жизнь 
съ  ея  шероховатостями.  Поэтому  первая  общая  задача  совре- 
менной общественной  науки  состоитъ  въ  опредѣленіи  значе- 
нія общественныхъ  дифференцированій,  — задача,  къ  которой 
инстинктивно  и потому  неопредѣленно  стремились  всѣ  лучшіе 
люди  всѣхъ  временъ. 

Итакъ,  количествомъ  личныхъ  и сочувственныхъ  опытовъ  и 
качествомъ  ихъ  комбинаціи  опредѣляется  нравственный  складъ 
людей,  не  открыто  исповѣдуемый  ими  культъ,  напримѣръ,  хри- 
стіанской морали,  — эта  часть  психическаго  содержанія  слишкомъ 
высока  и обща,  — а тѣ  порожденныя  процессомъ  историческаго 
развитія  особенности,  лежащія  гораздо  глубже,  которыя  заста- 
вляютъ людей  смотрѣть  на  общественные  факты  подъ  извѣст- 
нымъ угломъ  зрѣнія,  съ  извѣстнымъ,  неяснымъ  для  нихъ  са- 
михъ, предвзятымъ  мнѣніемъ.  И это  предвзятое  мнѣніе  отли- 
чается отъ  предвзятаго  мнѣнія  естествоиспытателя  только  тѣмъ, 
что  въ  немъ  играетъ  важную  роль  нравственный  элементъ. 
Какъ  два  мнкроскониста,  исповѣдующіе  различныя  теоріи,  ви- 
дятъ то,  чего  ищутъ,  такъ  видятъ  то,  чего  ищутъ,  и два  соціолога, 
придерживающіеся  различныхъ  воззрѣній.  Какъ  тамъ,  въ  случаѣ 
невозможности  соглашенія  путемъ  непосредственнаго  наблюденія, 
слѣдуетъ  отъискать  какую-нибудь  иную  опору  для  сознанія,  обра- 
титься къ  самымъ  источникамъ  теорій;  для  чего  онѣ  должны  быть 
приведены  въ  совершенную  ясность;  такъ  и здѣсь  ликвидація  дан- 
наго психическаго  содержанія,  смѣна  одного  содержанія  дру- 
гимъ возможна  не  иначе,  какъ  путемъ  уясненія  всѣхъ  его  со- 
ставныхъ частей,  а слѣдовательно  и чувствъ  и желаній.  Какъ 
тамъ  не  должно  быть  рѣчи  объ  изслѣдованіи  безъ  предвзятаго 
мнѣнія,  а должно  только  заботиться  о томъ,  чтобы  предвзя- 
тое мнѣніе  получило  характеръ  раціональной  теоріи;  такъ  и 
здѣсь  незачѣмъ  маскироваться  объективностью,  а должно  вы- 


32 


Отеч.  Записки. 


яснить  безъ  остатка  свою  личность,  дать  себѣ  полный  отчетъ 
въ  своихъ  желаніяхъ,  побужденіяхъ  и цѣляхъ.  Претензія  на 
объективность  можетъ  здѣсь  только  повести  къ  сбивчивости, 
именно  потому,  что  полная  объективность  недостижима.  Ма- 
лѣйшее разногласіе  между  истинными,  въ  глубинѣ  души  лежа- 
щими чувствами  соціолога,  его  истиннымъ  нравственнымъ  иде- 
аломъ и обсуждаемыми  имъ  фактами  дѣйствительности,  — по- 
ведетъ все-таки  къ  открытому  примѣненію  субъективнаго  ме- 
тода, но  примѣненію  неудовлетворительному,  кастрированному. 

X. 

Такъ  именно  случается  со  Спенсеромъ,  когда  онъ  вдругъ,  ни 
оъ  того,  ни  съ  сего,  единственно  по  внушенію  безотчетнаго 
чувства,  отступаетъ  отъ  своихъ  пріемовъ  и отъ  добытой  ими 
истины. 

Послѣдуемъ  за  нимъ  въ  его  поправкахъ  и дополненіяхъ  къ 
формулѣ  прогресса.  Мы  видѣли,  что  первая  поправка  состоитъ 
въ  прибавленіи  къ  процессу  перехода  отъ  однороднаго  къ  раз- 
нородному— процесса  перехода  отъ  неопредѣленнаго  къ  опре- 
дѣленному. Съ  этой  новой  точки  зрѣнія  пріостановившій-было 
Спенсера  фактъ  революціоннаго  движенія,  представляющій  пе- 
реходъ отъ  однороднаго  къ  разнородному,  получаетъ  новое  ос- 
вѣщеніе: «Политическій  взрывъ,  доходящій  наконецъ  до  возму- 
щенія, съ  самаго  начала  стремится  изгладить  правительствен- 
ныя п промышленныя  спеціализаціи,  существовавшія  прежде. 
Недовольство,  производящее  такой  взрывъ,  само  по  себѣ  пред- 
полагаетъ уже  ослабленіе  узъ,  связывающихъ  гражданъ  въ  от- 
дѣльные классы  и подклассы.  Агитація,  выростающая  въ  рево- 
люціонные митинги,  обнаруживаетъ  рѣшительную  склонность 
къ  сліянію  слоевъ,  обыкновенно  отдѣльныхъ  другъ  отъ  друга» 
(Вып.  УП,  Основныя  начала,  191).  Такимъ-то  образомъ,  явле- 
ніе это  представляетъ  шаги  не  къ  дальнѣйшему  развитію,  а къ 
разложенію,  такъ-какъ  оно  составляетъ  переходъ  отъ  опредѣ- 
леннаго къ  неопредѣленному.  Вглядитесь  однако  въ  это  новое 
описаніе  революціоннаго  движенія,  и вы  замѣтите,  что  для 
него,  по  крайней  мѣрѣ,  не  было  никакой  надобности  усложнять 
формулу  прогресса.  «Сліяніе  слоевъ»,  «уничтоженіе  правитель- 
ственныхъ и промышленныхъ  спеціализацій», — что  это  такое,  какъ 
не  переходъ  отъ  разнороднаго  къ  однородному,  а такъ-какъ  перво- 
начальная формула  прогресса  есть  переходъ  отъ  однороднаго  къ 
разнородному,  то  п безъ  всякихъ  поправокъ  революціонное  дви- 
женіе можетъ  быть  разсматриваемо,  какъ  шагъ  къ  разложенію.  Но 
почему  Спенсеръ  пожелалъ  сдѣлать  поправку?  Потому,  что  на- 
шелъ,'что  революціонное  движеніе  есть  переходъ  отъ  однород- 
наго къ  разнородному  и потому,  повидимому,  подходитъ  къ 
формулѣ  прогресса.  Такимъ  образомъ  объективный  методъ  не 
только  не  устраняетъ  неудобствъ  субъективнаго  метода,  но  еще 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


33 


увеличиваетъ  ихъ.  Конечно,  данное  революціонное  движеніе 
можетъ  быть  признано  съ  одной  субъективной  точки  зрѣнія 
шагомъ  къ  развитію,  съ  другой  шагомъ  къ  разложенію,  н этимъ 
разногласіемъ  вопросъ  затемняется.  Но  я могу  взвѣсить  доводы 
одного  человѣка  и доводы  другаго,  потому  что  и тотъ  и дру- 
гой говорятъ  мнѣ,  что  такое-то  явленіе  хорошо  или  нехорошо, 
такъ-какъ  ведетъ  къ  такимъ-то  хорошимъ  или  нехорошимъ  ре- 
зультатамъ. Что  же  дѣлаетъ  объективный  методъ?  Онъ  самымъ 
грубымъ  и топорнымъ  образомъ  уклоняется  отъ  оцѣнки  вну- 
тренняго смысла  явленій  и скользитъ  по  ихъ  внѣшности.  Да, 
и по  внѣшности  именно  только  скользитъ,  потому  что  посмо- 
трѣлъ Спенсеръ  одинъ  разъ  на  картину  революціоннаго  движе- 
нія и нашелъ  въ  ней  переходъ  отъ  однороднаго  къ  разнород- 
ному, посмотрѣлъ  въ  другой  разъ  и нашелъ  переходъ  отъ  раз- 
нороднаго къ  однородному.  И однако  и въ  томъ  и въ  другомъ 
случаѣ  видитъ  въ  ней  шаги  къ  разложенію.  Не  ясно-ли,  что, 
какъ  ни  выворачивай  Спенсеръ  подлежащій  обсужденію  фактъ, 
онъ  всегда  найдетъ  его  регрессивнымъ  явленіемъ,  ни  почему 
другому,  какъ  потому,  что  ему  революціонныя  движенія  не  нра- 
вятся. Причемъ  же  тутъ  хваленая  объективность? 

«Послѣдовательные  фазисы,  черезъ  которые  проходитъ  обще- 
ство, — говоритъ  Спенсеръ  (Вып.  VII,  202),  — обнаруживаютъ 
еще  яснѣе  (чѣмъ  явленія  неорганическаго  и органическаго  міра) 
прогрессъ  отъ  неопредѣленнаго  строя  къ  опредѣленному.  Бро- 
дячее племя  дикарей,  не  будучи  постоянно  ни  въ  своей  мѣст- 
ности, нп  въ  относительномъ  положеніи  своихъ  частей,  далеко 
не  такъ  опредѣлено,  какъ  народъ,  покрывающій  территорію, 
ясно  обозначенную,  и состоящій  нзъ  недѣлимыхъ,  сгруппиро- 
ванныхъ въ  городахъ  и деревняхъ...  Разница  между  царскимъ 
родомъ  и остальнымъ  племенемъ  увеличивается  до  такой  степе- 
ни, что  порождаетъ  въ  умѣ  народа  мысль  о различіи  природы 
въ  томъ  и другомъ.  Классъ  воиновъ  достигаетъ  совершеннаго 
отдѣленія  отъ  классовъ,  посвятившихъ  себя  обработыванію  зем- 
ли и другимъ  занятіямъ,  считающимся  удѣломъ  рабовъ.  Являет- 
ся жречество,  опредѣленное  по  своему  достоинству,  функціямъ 
и привпллегіямъ.  Эта  рѣзкость  опредѣленія,  увеличиваясь  все 
болѣе  и болѣе  и проявляясь  разнообразнѣе  и разнообразнѣе  по 
мѣрѣ  того,  какъ  общество  идетъ  къ  зрѣлости,  обнаруживается 
въ  высшей  степени  въ  тѣхъ  обществахъ,  которыя  достигли  пол- 
наго развитія  пли  склоняются  уже  къ  упадку.  Относительно 
древняго  Египта  намъ  извѣстно,  что  въ  немъ  соціальныя  дѣ- 
ленія были  рѣзко  обозначены,  а обычаи  крайне  строги.  Въ  Ин- 
діи, неизмѣнныя  отличія  кастъ,  существующихъ  и въ  настоящее 
время,  точно  также,  какъ  и постоянство  въ  образѣ  одежды,  въ 
промышленныхъ  процессахъ  и религіозныхъ  обрядахъ  — пока- 
зываютъ, до  какой  степени  прочны  порядки  въ  странахъ,  имѣ- 
ющихъ за  собою  громадное  прошедшее».  Вотъ  что,  съ  объек- 
тивной точки  зрѣнія,  имѣетъ  право  на  званіе  прогресса.  И эта 
Т.  СЬХХХѴІІ.  - Отд.  И.  3 


34 


Отеч.  Записки. 


точка  зрѣнія  до  такой  степени  объективна,  что  съ  нея  нельзя 
даже  отличить  эпохи  развитія  отъ  эпохи  упадка.  Я не  затѣмъ 
сдѣлалъ  эту  выписку,  чтобы  опровергать  ее.  Она  намъ  приго- 
дится ниже.  Здѣсь  же  замѣчу  только,  что  Спенсеръ  нигдѣ  не 
доводитъ  до  конца  своей  любимой  параллели  между  обществомъ 
и организмомъ.  Онъ  входитъ  въ  мельчайшія  подробности  этой 
параллели  и однако  не  касается  одного  весьма  существеннаго 
пункта  — смерти.  Обязательна  ли  смерть  для  общества,  какъ 
обязательна  она  для  недѣлимаго?  Спенсеръ  вездѣ  обходитъ 
этотъ  вопросъ.  Мы  дадимъ  за  него  отвѣтъ.  Всякое  общество, 
если  оно  дѣйствительно  приближается  къ  состоянію  организма, 
если  члены  его  дѣйствительно  начинаютъ  функціонировать  какъ 
простые  органы,  безъ  мысли  и воли,  если  общество  дѣйстви- 
тельно начинаетъ  уподобляться  гигантскому  туловищу,  на  ко- 
торомъ сидитъ  думающая  за  всѣхъ  голова,  а съ  боковъ  тор- 
чатъ работающія  за  всѣхъ  руки,  — всякое  общество,  дошедшее 
до  такого  состоянія,  находится  при  смерти. 

Послѣ  перваго  дополненія  къ  формулѣ  прогресса  Спенсеръ 
замѣна  тъ , что  переходъ  отъ  неопредѣленнаго  къ  опредѣлен- 
ному есть  не  первичное,  а вторичное  явленіе,  что  это  только 
«результатъ,  сопровождающій  окончаніе  извѣстныхъ  измѣненій)). 
Именно  для  того,  чтобы  нѣкоторое  однообразное  цѣлое  преобра- 
зовалось въ  комбинацію  разнообразныхъ  частей , необходимо 
разъединеніе  частей.  По  пока  этотъ  разъединительный  процессъ 
имѣетъ  мѣсто,  опредѣленность  невозможна.  Она  получится 
только  тогда,  когда  внутри  каждой  обособившейся  части  окон- 
чится интеграціонная  работа,  т.-е.  когда  объединятся  элементы, 
образующіе  каждую  изъ  составныхъ  частей.  Мы  уже  видѣли,  въ 
чемъ  ближайшимъ  образомъ  состоитъ  процессъ  интеграціи.  Мы 
видѣли , что  это  только  другая  сторона  процесса  дифференци- 
рованія. Ограничимся  здѣсь  замѣчаніемъ,  что  Спенсеръ  совер- 
шенно не  вникаетъ  во  взаимное  отношеніе  интеграціоннаго  и 
дпфференціаціоннаго  процессовъ,  понятія  о которыхъ,  будучи 
приложены  къ  различнымъ  вещамъ , дадутъ  очень  различные 
результаты.  Спенсеръ  говоритъ:  «Надо  замѣтить  далѣе  отно- 
сительно европейскихъ  народовъ,  взятыхъ  въ  цѣломъ,  что  въ 
ихъ  склонности  заключать  болѣе  или  менѣе  продолжительные 
союзы,  — въ  ограничивающихъ  вліяніяхъ  , какія  оказываютъ 
другъ  на  друга  отдѣльныя  правительства,  въ  постепенно  уста- 
навливающейся системѣ  прекращенія  международныхъ  споровъ 
путемъ  конгрессовъ,  равно  какъ  и въ  уничтоженіи  препятствій 
торговлѣ  и въ  увеличивающихся  удобствахъ  сообщенія  — мы 
можемъ  признать  начальную  ступень  европейской  конфедераціи, 
т -е.  интеграцію  еще  болѣе  широкую , нежели  какая  бы  то  ни 
были  изъ  установившихся  понынѣ)).  Вопервыхъ , явленіе  это 
представляетъ  переходъ  отъ  разнороднаго  къ  однородному, 
слѣдовательно,  по  первоначальной  формулѣ  развитія,  это  явле- 
ніе не  прогрессивное,  а регрессивное.  Вовторыхъ,  такъ-какъ 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


35 


при  этомъ  уменьшается  рѣзкая  опредѣленность  отдѣльныхъ  тер- 
риторій, національностей  и проч. , то  европейская  конфедера- 
ція представляетъ  регрессивное  явленіе  и по  второй  формулѣ 
Спенсера.  Втретьихъ,  наконецъ,  принимая  за  центръ  изслѣдо- 
ванія послѣдовательно  различныя  общественныя  единицы,  мы, 
слѣдя  за  ихъ  измѣненіями,  послѣдовательно  придемъ  къ  ряду 
взаимно  исключающихся  результатовъ.  Если  мы,  вооружившись 
законами  Спенсера,  будемъ  слѣдить  за  развитіемъ  государства, 
то  дифференціаціонный  процессъ  выразится  при  этомъ  распа- 
деніемъ общества  на  обособленныя  сословныя  и профессіональ- 
ныя единицы,  а интеграціонный  — объединеніемъ  ихъ  отдѣль- 
ныхъ представителей,  то-есть  нѣкоторымъ  упрощеніемъ  ихъ 
организаціи.  Взявъ  за  центръ  изслѣдованія  цѣлую  систему  го- 
сударствъ, мы,  напротивъ,  должны  будемъ  признать,  по  Спен- 
серу же,  прогрессомъ  интеграцію  отдѣльныхъ  государствъ, 
то-есть  ихъ  упрощеніе  и уничтоженіе  нѣкоторыхъ  «правитель- 
ственныхъ и промышленныхъ  спеціализацій»,  установленныхъ 
путемъ  дифференцированія  государства. 

Наконецъ  Спенсеръ  дѣлаетъ  еще  одну  поправку,  которую 
мы  ужь  не  будемъ  разсматривать,  и приходитъ  къ  тому  заклю- 
ченію, что  «развитіе  есть  переходъ  отъ  неопредѣленной,  без- 
связной однородности  къ  опредѣленной,  связной  разнородности, 
путемъ  безпрерывныхъ  дифференцированій  и интеграцій». 

Послѣ  всей  этой  путаницы  и замѣчательно  нетвердыхъ  ша- 
говъ мысли , пріятно  остановиться  на  такой  ясной  и свѣтлой 
статьѣ,  какъ  напримѣръ,  «Обычаи  и приличія».  Въ  первой 
нашей  статьѣ  мы  привели  изъ  статьи  Спенсера  «Философія 
слога»  образчикъ  того , какъ  онъ , переставъ  трусить  передъ 
телеологіей  п субъективнымъ  методомъ  въ  соціологіи,  рѣшаетъ 
вопросъ  о прогрессѣ,  для  частной  области,  въ  смыслѣ  совер- 
шенно противномъ  всему  вышеизложенному.  Въ  «Обычаяхъ  и 
приличіяхъ»  дѣло  еще  яснѣе.  Статья  имѣетъ  цѣлью  доказать, 
что  обычаи  и приличія,  религіозныя  представленія  и политиче- 
ская подчиненность  совпадали  нѣкогда  въ  одномъ  понятіи,  что, 
какъ  выражается  Спенсеръ,  личности:  «Бога,  государя  и цере- 
моніймейстера» представляли  въ  самую  раннюю  историческую 
пору  одну  личность,  и что  затѣмъ  онѣ  отдѣлились  другъ  отъ 
друга,  слѣдуя  общему  процессу  дифференцированій.  Но  здѣсь 
понятіе  прогресса  примѣняется  Спенсеромъ  уже  несравненно 
осторожнѣе.  Человѣкъ,  отважившійся  признать  съ  объективной 
точки  зрѣнія  индійскія  касты  и китайскую  неподвижность  явле- 
ніями прогрессивными,  теперь  говоритъ:  «При  китайскомъ  дес- 
потизмѣ, стѣснительномъ  и безконечномъ  въ  своихъ  постанов- 
леніяхъ и жестокомъ  въ  требованіи  ихъ  исполненія,  деспотизмѣ, 
съ  которымъ  соединяется  равно  суровый  семейный  деспотизмъ 
старшаго  въ  родѣ,  — существуетъ  система  приличій,  столь 
же  сложныхъ,  сколько  и строгихъ.  У нихъ  есть  трибуналъ 
церемоній.  Общественное  обращеніе  обременено  безконечны- 


36 


Отеч.  Записей. 


ми  комплиментами  и поклонами.  Сословныя  отличія  строго 
опредѣлены  внѣшними  знаками»  и т.  д.  На  этотъ  разъ  Спен- 
серъ уже  не  смотритъ  на  подобныя  явленія,  какъ  на  одну  изъ 
высшихъ  ступеней  общественнаго  развитія.  Отмѣтивъ  нѣкото- 
рые соотвѣтственные  факты  въ  исторіи  Европы,  Спенсеръ  про- 
должаетъ : «Одновременно  съ  упадкомъ  вліянія  духовенства  и 
съ  уменьшеніемъ  страха  вѣчныхъ  мукъ,  одновременно  съ  ослаб- 
леніемъ политической  тиранніи , возростаніемъ  народной  вла- 
сти и улучшеніемъ  уголовныхъ  кодексовъ,  — шло  и то  умень- 
шеніе формальностей , то  исчезновеніе  внѣшнихъ  отличій, 
которое  становится  нынѣ  столь  явно».  Человѣкъ,  такъ  наивно 
упорно  старавшійся  набросить  тѣнь  регресса  на  картпну  ре- 
волюціоннаго движенія,  оказывается  самымъ  ярымъ  и край- 
нимъ революціонеромъ,  когда  дѣло  идетъ  о приличіяхъ  и обы- 
чаяхъ. «Для  истиннаго  реформатора — говоритъ  онъ  — нѣтъ  ни 
учрежденій,  ни  вѣрованій,  которыя  стояли  бы  выше  критики. 
Все  должно  сообразоваться  съ  справедливостью  и разумомъ; 
ничто  не  должно  спасаться  силою  своего  обаянія.  Предостав- 
ляя каждому  человѣку  свободу  достиженія  своихъ  цѣлей  и 
удовлетворенія  своихъ  вкусовъ,  онъ  требуетъ  для  себя  подоб- 
ной же  свободы.  Ему  все  равно,  исходитъ  ли  постановленіе  отъ 
одного  человѣка  или  отъ  всѣхъ  людей,  но  если  оно  нару- 
шаетъ законную  сферу  его  дѣятельности,  онъ  отвергаетъ  дѣй- 
ствительность такого  постановленія.  Тиранніи,  которая  захо- 
тѣла бы  принудить  его  къ  извѣстному  покрою  одежды  или  къ 
извѣстному  образу  поведенія,  онъ  сопротивляется  такъ  же, 
какъ  и тиранніи,  которая  захотѣла  бы  ограничить  его  продажу 
и куплю,  или  предписать  ему  его  вѣрованія.  Будетъ  ли  это 
предписываться  формальнымъ  постановленіемъ  законодательства 
или  неформальнымъ  требованіемъ  общества,  — будетъ  ли  непо- 
виновеніе наказываться  тюремнымъ  заключеніемъ  или  косыми 
взглядами  общества  и остракизмомъ  — для  реформатора  это  не 
имѣетъ  важности.  Онъ  выскажетъ  свое  мнѣніе,  несмотря  на 
угрожающее  наказаніе;  онъ  нарушитъ  приличія,  несмотря  на 
мелкія  преслѣдованія,  которымъ  его  подвергнутъ.  Докажите 
ему,  что  дѣйствія  его  вредны  ближнимъ  — онъ  остановится... 
Онъ  обвиняетъ  ихъ  («партію  порядка»  въ  дѣлѣ  приличій  и 
обычаевъ)  въ  деспотизмѣ,  который  не  довольствуется  тѣмъ, 
что  предоставляетъ  имъ  власть  надъ  ихъ  собственными  поступ- 
ками и привычками,  но  требуетъ  еще  признанія  ихъ  власти  надъ 
дѣйствіями  и привычками  другихъ,  и сѣтуетъ,  что  такая  власть 
не  признается.  Реформаторъ  требуетъ  такой  же  свободы,  какой 
они  пользуются;  а они  хотятъ  предписать  ему  его  поведеніе, 
обрѣзать  и выкроить  его  жизнь  по  утвержденной  ими  выкрой- 
кѣ, и потомъ  обвиняютъ  его  въ  своеволіи  и своекорыстіи  за 
то,  что  онъ  пе  хочетъ  спокойно  покориться!  Онъ  предупреж- 
даетъ ихъ,  что  будетъ  непремѣнно  сопротивляться,  и что  онъ 
сдѣлаетъ  это  не  только  для  сохраненія  своей  собственной  не- 


ЧТО  ТАКОЕ  ПРОГРЕССЪ? 


37 


зависимости,  но  и для  ихъ  же  блага.  Онъ  доказываетъ  имъ, 
что  они  рабы  и не  сознаютъ  этого;  что  они  скованы  и ца- 
луютъ  свои  цѣпи;  что  они  всю  свою  жизнь  прожили  въ 
тюрьмѣ,  и жалуются,  что  стѣны  ея  рухнули.  Онъ  говоритъ, 
что  считаетъ  своею  обязанностью  упорствовать  для  того,  чтобы 
освободиться,  и,  несмотря  на  настоящія  ихъ  порицанія,  пред- 
сказываетъ, что  когда  они  успокоятся  отъ  страха,  причиненнаго 
имъ  перспективой  свободы,  они  сами  будутъ  благодарить  его 
за  то,  что  онъ  помогъ  имъ  освободиться». 

Я счелъ  своею  обязанностью  выписать  эту  страстную  тира- 
ду для  уясненія  еще  одной  черты  нравственнаго  склада  Спен- 
сера. Конечно,  я не  рѣшусь  произнести  какое-нибудь  общее  рѣ- 
шеніе на  этотъ  счетъ,  пока  въ  русскомъ  переводѣ  не  появи- 
лось главное  сочиненіе  Спенсера  по  соціологіи — «Соціальная  ста- 
тика». Но,  во  всякомъ  случаѣ,  небезъинтересно  замѣтить,  что  мы- 
слитель, предписывавшій  искусству  отворачиваться  отъ  современ- 
ной ему  дѣйствительности;  мыслитель,  находившій  возможнымъ 
въ  изслѣдованіи  о прогрессѣ  обойти  вопросъ  о человѣческомъ 
счастіи;  мыслитель,  заявлявшій,  что  всякое  общественное  бро- 
женіе, стирающее  осажденныя  исторіею  перегородки,  каковы  бы 
ни  были  его  цѣли,  есть  шагъ  къ  разложенію;  что  этотъ  мысли- 
тель съ  такимъ  паѳосомъ  обрушивается  на  свѣтскія  приличія  и 
обычаи.  Не  безъпнтересно  также  замѣтить,  что  изъ  трехъ  вѣт- 
вей одного  и того  же  корня  — религіозныхъ  представленій,  по- 
литической подчиненности,  приличій  и обычаевъ  — онъ  сосре- 
доточиваетъ главное  свое  вниманіе  на  послѣднемъ.  Онъ  прямо 
утверждаетъ,  что  приличія-то  именно  и составляютъ  самое  круп- 
ное зло  въ  современномъ  обществѣ.  «Мы  не  сомнѣваемся  (гово- 
ритъ онъ),  что  будучи  подведены  подъ  одинъ  итогъ,  онѣ  сум- 
мою превзошли  бы  сумму  всѣхъ  остальныхъ  золъ.  Еслибы  мы 
могли  сложить  съ  ними  еще  безпокойства,  издержки,  зависть, 
досаду,  недоразумѣнія,  потерю  времени  и потерю  удовольствія  — 
все,  что  эти  условія  влекутъ  за  собой,  — еслибы  мы  могли  ясно 
понять,  въ  какой  мѣрѣ  они  ежедневно  связываютъ  насъ  и дѣ- 
лаютъ насъ  своими  рабами,  мы,  можетъ  быть,  и пришли  бы  къ 
заключенію,  что  ихъ  тираннія  хуже  всякой  другой  тиранніи,  ко- 
торой мы  бываемъ  подвержены»  (Т.  I,  396).  Счастливая  стра- 
на Англія... 

Выше  мы  сказали,  что  исключительное  употребленіе  въ  соці- 
ологіи метода  объективнаго  равнялось  бы,  еслибы  оно  было 
возможно,  складыванію  аршинъ  съ  пудами,  изъ  чего,  между  про- 
чимъ, слѣдуетъ  не  то,  что  объективный  методъ  долженъ  быть 
совершенно  удаленъ  изъ  этой  области  изслѣдованій,  а только 
то,  что  высшій  контроль  должепъ  здѣсь  принадлежать  субъ- 
ективному методу.  Но  здѣсь  рождается  вопросъ:  если  объектив- 
ный методъ  не  можетъ  удовлетворить  всѣмъ  требованіямъ  обще- 
ственной науки,  дать  ей  верховный  принципъ,  то  какой  изъ 
субъективныхъ  принциповъ  можетъ  быть  выбранъ,  какъ  наилуч- 


38 


Отич.  Записки. 


тій,  такъ-какъ  ихъ  можетъ  быть  представлено  нѣсколько?  На 
этотъ  вопросъ  мы  отвѣчаемъ  всей  своей  статьей.  Возможно 
полное  и многостороннее  раздѣленіе  труда  между  органами  че- 
ловѣка и возможное  меньшее  раздѣленіе  труда  между  людьми, — 
таковъ  предлагаемый  нами  принципъ,  такова  цѣль,  которую  мы 
указываемъ  какъ  наилучшую.  Принципъ  этотъ,  какъ  намъ  ка- 
жется, не  имѣетъ  ни  одного  изъ  недостатковъ,  присущихъ  всѣмъ 
до  сихъ  поръ  принимавшимся  принципамъ  политики,  этики,  эко- 
номіи. Всѣ  они  либо  предназначаются  только  для  какой-нибудь 
частной  области,  вслѣдствіе  чего  примиреніе  между  отдѣлами 
общественной  науки  не  можетъ  состояться;  либо  добыты  мета- 
физическимъ путемъ,  либо  страдаютъ  эмпиризмомъ,  либо  неза- 
конно минуютъ  науку  о природѣ,  вслѣдствіе  чего  невозможно 
примиреніе  между  наукою  и жизнью.  Съ  другой  стороны,  нашъ 
принципъ  обнимаетъ  всѣ  области  человѣческой  дѣятельности, 
всѣ  стороны  жизни.  Онъ  выведенъ  нами  не  изъ  глубины  соб- 
ственнаго духа  и не  рекомендуется,  какъ  полученный  супрана- 
туральнымъ путемъ.  Онъ  прочно  коренится  въ  объективной  на- 
укѣ, потому  что  вытекаетъ  изъ  точныхъ  изслѣдованій  законовъ 
органическаго  развитія.  Правда,  отправляясь  отъ  этихъ  самыхъ 
законовъ,  Спенсеръ,  Дрэперъ  п многіе  другіе  люди  съ  полно- 
вѣснымъ авторитетомъ  — пришли  къ  діаметрально-противопо- 
ложнымъ результатамъ.  Но  обстоятельство  это  нисколько  не  ко- 
леблетъ нашего  принципа,  потому  что,  руководствуясь  имъ  од- 
нимъ, мы  показали  всю  несостоятельность  воззрѣній  Спенсера 
и имѣли  даже  возможность  намекнуть  на  историческія  причины 
этихъ  воззрѣній.  Отбросивъ  въ  нашихъ  статьяхъ  все  недогово- 
ренное и недодѣланное,  читатель  имѣетъ  передъ  собою  ясно  п 
просто  поставленный  вопросъ:  могутъ  ли  быть  подведены  къ 
одному  знаменателю  раздѣленіе  труда  между  недѣлимыми  и раз- 
дѣленіе труда  между  органами,  какъ  полагаютъ  Спенсеръ  и дру- 
гіе, или  это  два  явленія,  взаимно  исключающіяся,  находящіяся 
въ  вѣчномъ  и необходимомъ  антагонизмѣ,  какъ  утверждаемъ  мы? 
Вопросъ  этотъ  рѣшается  данными  объективной  науки,  и притомъ 
данными  уже  установленными,  не  подлежащими  сомнѣніямъ.  Если 
эти  данныя  дѣйствительно  говорятъ  въ  пользу  Спенсерова  рѣ- 
шенія вопроса  о раздѣленіи  труда,  который  мы  считаемъ  фун- 
даментальнымъ вопросомъ  общественной  науки,  всѣ  наши  со- 
ображенія должны  рухнуть.  Если  же  нѣтъ,  если  правда  на  на- 
шей сторонѣ,  въ  чемъ  я такъ  же  твердо  увѣренъ,  какъ  въ  томъ, 
что  держу  въ  настоящую  минуту  въ  рукѣ  перо, — остается  только 
приложить  предложенный  нами  принципъ,  въ  качествѣ  соціоло- 
гической аксіомы,  къ  рѣшенію  частныхъ  вопросовъ.  На  постав- 
ленный нами  вопросъ:  что  такое  прогрессъ?  — отвѣчаемъ:  Про- 
грессъ есть  постепенное  приближеніе  къ  цѣлостности  недѣли- 
мыхъ, къ  возможно  полному  и всестороннему  раздѣленію  труда 
между  органами  и возможно  меньшему  раздѣленію  труда  между 
людьми.  Безнравственно,  несправедливо,  вредно,  неразумно  все, 


Новыя  книги. 


39 


что  задерживаетъ  это  движеніе.  Нравственно,  справедливо,  ра- 
зумно и полезно  только  то,  что  уменьшаетъ  разнородность  об- 
щества, усиливая  тѣмъ  самымъ  разнородность  его  отдѣльныхъ 
членовъ. 

Ник.  Михайловскій. 


НОВЫЯ  КНИГИ. 


Изслѣдованія  внутреннихъ  отношеній  народной 
жизни  и въ  особенности  сельскимъ  учрежденій  Рос- 
сіи, борона  Августа  Гакстгаузена.  Перевелъ  съ  нѣмецкаго  и 
издалъ  Ж.  И . Рагозинъ.  Москва.  1870. 

Несмотря  на  красующійся  на  русскомъ  переводѣ  1870  годъ, 
до  котораго  еще  нужно  дожить — «Изслѣдованіе  и пр.» — наша 
старая  знакомка.  Это  переводъ  всѣмъ  извѣстной  книги  о Рос- 
сіи Гакстгаузена.  Баронъ  Гакстгаузенъ,  изъѣздившій,  въ  трид- 
цатыхъ годахъ,  по  порученію  прусскаго  правительства,  вдоль 
и поперегъ  всю  Германію  съ  цѣлью  основательнаго  изученія  и 
изслѣдованія  народныхъ  нравовъ,  обычаевъ  и сельскихъ  учреж- 
деній, натолкнулся,  какъ  извѣстно,  на  необходимость  изученія 
Россіи.  Замѣтивъ,  во  время  своего  путешествія,  что  во  всѣхъ 
западныхъ  мѣстностяхъ  Германіи,  населенныхъ  въ  древности 
славянами,  коренятся  какія-то  загадочныя  отношенія,  невыте- 
кавшія изъ  основъ  чисто-германской  жизни,  онъ,  для  уясне- 
нія ихъ,  счелъ  необходимымъ  изучить  и Россію,  какъ  славян- 
скую землю.  Съ  этою  цѣлью  баронъ  отправился  въ  Петербургъ, 
гдѣ  получилъ  отъ  самаго  императора  приказаніе  ко  всѣмъ  вла- 
стямъ въ  имперіи  оказывать  ему  полное  покровительство  н до- 
ставлять всякіе  документы  изъ  архивовъ,  но  первому  требова- 
нію. Заручившись  такой  поддержкой,  баронъ  совершилъ  путе- 
шествіе по  Россіи,  и въ  1847  году  издалъ  два  первые  тома 
своего  сочиненія,  о которыхъ  у насъ  весьма  много  говорила 
нѣкогда  журналистика,  но,  которые,  тѣмъ  не  менѣе,  теперь, 
послѣ  крестьянской  реформы,  являясь  въ  русскомъ  переводѣ, 
представляютъ  нѣкотораго  рода  интересъ. 

Переводчикъ  это  старался  оговорить:  «Многіе — пишетъ  онъ — 
быть  можетъ,  подумаютъ,  что  книга  Гакстгаузена  уже  уста- 
рѣла, и не  можетъ  заключать  въ  себѣ  интересныхъ  современ- 
ныхъ данныхъ.  Но,  вопервыхъ,  авторъ  главнымъ  образомъ 
касается  такихъ  сторонъ  русскаго  народа,  которыя  никакими 
реформами  не  могутъ  быть  измѣнены  въ  какія-нибудь  20  лѣтъ; 
вовторыхъ,  еслибъ  все,  написанное  въ  книгѣ,  не  существовало 
болѣе  фактически,  благодаря  быстротекущей  жизни,  то  все  же 
нельзя  предположить,  чтобы  вся  нація  моментально  совершен- 


40 


Отвч.  Записки. 


но  переродилась;  наконецъ,  нужно  сказать,  что  всѣ  реформы 
текущаго  десятилѣтія  имѣютъ  самое  ничтожное  значеніе  для 
настоящаго  нашей  жизнп,  по  крайней-мѣрѣ,  со  стороны  эконо- 
мической... Освобожденіе  крестьянъ  имѣетъ  для  настоящей  ми- 
нуты почти  исключительно  одно  моральное  значеніе,  не  сдѣ- 
лавши серьёзныхъ  измѣненій  въ  экономическомъ  бытѣ». 

Что  книга  барона  Гакстгаузена  можетъ  быть  и теперь  не 
безъ  интереса  прочитана  людьми,  неимѣющими  о ней  понятія — 
съ  этимъ,  какъ  мы  уже  сказали,  мы  вполнѣ  согласны;  что  вся 
нація  моментально  переродиться  не  можетъ — это  тоже  не  под- 
лежитъ сомнѣнію;  но  намъ  кажется,  что  едва-ли  можно  согла- 
ситься съ  нимъ  въ  томъ,  будто  бы  «освобожденіе  крестьянъ 
имѣетъ  для  настоящей  минуты  почти  исключительно  одно  мо- 
ральное значеніе,  не  сдѣлавши  серьёзныхъ  измѣненій  въ  эконо- 
мическомъ бытѣ».  Высказанному  предположенію  отчасти  про- 
тиворѣчитъ  и самъ  переводчикъ,  прибавляя  чрезъ  нѣсколько 
строкъ,  что  «съ  экономической  стороны  положеніе  помѣщиковъ 
большею  частію  ухудшилось , положеніе  же  крестьянъ  въ  нѣко- 
торыхъ мѣстностяхъ  положительно  стало  хуже»;  но  если  мы 
станемъ  разбирать  книгу  подробнѣе  и сравнивать  все  въ  ней 
описанное  съ  настоящимъ,  то  найдемъ  очень  немало  различ- 
ныхъ измѣненій,  хотя,  быть  можетъ,  и не  въ  ту  сторону,  на 
которую  разсчитывала  крестьянская  реформа. 

Главное,  на  что  обратилъ  вниманіе  баронъ,  во  время  своего 
путешествія  по  Россіи,  какъ  это  всѣмъ  извѣстно  — была  рус- 
ская община,  общинный  раздѣлъ  крестьянской  земли,  которые 
собственно  и составляли  тѣ  «загадочныя  отношенія,  невытекав- 
шія изъ  основъ  чисто-германской  народной  жизни»,  которыя  онъ 
замѣтилъ  еще  въ  Германіи.  Баронъ  первый  посмотрѣлъ  на  русское 
общинное  устройство,  какъ  на  одно  изъ  замѣчательнѣйшихъ 
и интереснѣйшихъ  государственныхъ  учрежденій,  какія  только 
существуютъ  въ  мірѣ.  Въ  русской  общинѣ,  по  его  мнѣнію, 
лежитъ  такая  крѣпкая  общественная  сила  и порядокъ,  какихъ 
нѣтъ  въ  другихъ  странахъ;  она  доставляетъ  такую  неизмѣри- 
мую выгоду,  что  въ  Россіи,  благодаря  ей,  нѣтъ  пролетаріата, 
да  и не  можетъ  образоваться,  пока  община  существуетъ.  Ба- 
ронъ Гакстгаузенъ  въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  своей  книги  о рус- 
ской общинѣ  говоритъ  съ  особеннымъ  одушевленіемъ,  хотя  и 
сознается,  что  примѣненіе  этого  принципа  въ  строгой  его  по- 
слѣдовательности можетъ  затруднить  успѣхи  сельскаго  хозяй- 
ства. По  наблюденіямъ  барона,  сдѣланнымъ  20  лѣтъ  тому  на- 
задъ, выходитъ,  что  гдѣ  только  появляется  русскій  человѣкъ, 
тамъ,  слѣдомъ  за  нимъ,  является  и общинное  устройство,  и 
нигдѣ  онъ  не  замѣтилъ  даже  намека  на  то,  чтобы  русскій 
крестьянинъ  пожелалъ  покинуть  эту  систему  и замѣнить  ее 
раздѣломъ  мірской  земли  на  постоянные  подворные  участки*. 

Вотъ  уже  и здѣсь  нельзя  не  замѣтить  значительнаго  вліянія 
реформъ  послѣдняго  десятилѣтія,  которое  (то-есть  вліяніе)  от- 


Новыя  книги. 


41 


вергается  переводчикомъ  книги  Гакстгаузена.  Недостаточные 
крестьянскіе  земельные  надѣлы  по  Положенію  19-го  февраля, 
чрезвычайно  высокая  ихъ  оцѣнка  во  многихъ  мѣстностяхъ,  и 
чуть  неудвоившіяся  въ  послѣднее  время  повинности,  которыхъ 
половина  крестьянъ  выплачивать  не  въ  состояніи — все  это,  въ 
соединеніи  съ  круговой  порукой,  не  могло  не  поколебать  въ 
крестьянахъ  ихъ  вѣры  въ  могущество  общиннаго  пользованія. 
Круговая  порука,  разумѣется,  необходима  для  исправнаго  сбора 
тяжкихъ  повинностей  съ  сельскаго  общества,  въ  которомъ, 
напримѣръ,  числится  двѣ  трети  крестьянъ  несостоятельныхъ; 
но  она  слишкомъ  уже  тяжело  отзывается  на  благосостояніи  до- 
статочныхъ крестьянъ,  у которыхъ  нерѣдко  описываютъ  иму- 
щество за  неисправность  другихъ,  дѣлая  и ихъ  бѣдными,  и от- 
нимая всякую  охоту  къ  труду.  Ну,  что,  въ  самомъ  дѣлѣ,  за 
охота  трудиться,  если,  все  равно,  не  за  себя,  такъ  за  другихъ 
отнимутъ  своимъ  трудомъ  нажитое,  и мудрено  ли,  что  во  мно- 
гихъ крестьянахъ  замѣтна  теперь  склонность  замѣнить  общин- 
ное пользованіе  землею  подворнымъ,  чтобы,  по  крайней-мѣрѣ, 
отвѣчать  только  за  самаго  себя  и за  своихъ  близкихъ? 

Кромѣ  этого,  основнаго  измѣненія , немало  можно  замѣ- 
тить и другихъ  измѣненій,  которыя  совершились  въ  послѣд- 
нія 20  или  10  лѣтъ.  Баронъ  Гакстгаузенъ,  проѣзжая  по  Ниже- 
городской губерніи,  замѣтилъ,  напримѣръ,  что  въ  губерніи 
этой  «каждая  крестьянка  носитъ  на  шеѣ,  на  головномъ  уборѣ 
отъ  200 — 300,  а иногда  и до  тысячи  настоящихъ  жемчужинъ». 
Можно  какое  угодно  держать  пари,  что  «въ  послѣднее  десяти- 
лѣтіе» жемчужинъ  этихъ  давно  уяіе  на  крестьянскихъ  шеяхъ  и 
головахъ  не  существуетъ,  точно  такъ  же,  какъ  не  существуетъ 
уже  серебряныхъ  и золотыхъ  монетъ  стараго  чекана  на  голов- 
ныхъ и шейныхъ  украшеніяхъ  деревенскихъ  татарокъ,  которыя 
«въ  послѣднее  десятилѣтіе»,  а можетъ  быть,  и пораньше,  за- 
мѣнили настоящія  монеты  простыми  мѣдными  бляхами,  въ  родѣ 
тѣхъ,  какія  пришиваются  къ  лошадинымъ  сбруямъ. 

Впрочемъ,  не  мѣшаетъ  замѣтить,  что  баронъ  вообще  осма- 
тривалъ Россію  при  такой  обстановкѣ,  при  которой  простыя, 
дешевыя  бусы  и вычищенныя  кирпичомъ  мѣдныя  бляхи  легко 
могли  быть  имъ  приняты  за  драгоцѣнный  жемчугъ  и чистое 
золото.  Онъ  ѣздилъ  по  городамъ  и селеніямъ  не  одинъ,  а 
постоянно  сопровождаемый  мѣстными  начальниками,  которымъ 
было  предписано  чинить  ему  всякое  вспомоществованіе  и по- 
кровительство. Его  везли,  куда  было  нужно,  и заранѣе  назна- 
чали ему  квартиры  у мѣстныхъ  поселянъ,  у которыхъ  послѣ, 
по  разспросамъ,  оказывалось  по  100  и по  200  тысячъ  рублей 
капитала:  мудрено  ли,  что  баронъ,  послѣ  всего  этого,  видѣлъ 
кругомъ  себя  только  золото,  да  жемчугъ,  и вывезъ  изъ  Россіи 
понятіе,  какъ  о богатѣйшей  странѣ  въ  мірѣ?  Нѣкоторыя  мѣст- 
ности Ярославской  губерніи,  напримѣръ,  баронъ  осматривалъ 
въ  сопровожденіи  управляющаго  мѣстной  палатой  государствен- 


42 


Отеч.  Заиисіш. 


ныхъ  имуществъ,  который,  кстати,  показалъ,  какъ  у него  от- 
лично дѣла  ведутся.  Управляющій,  во  время  перекладки  лоша- 
дей въ  одномъ  селѣ,  приказалъ  собрать  на  улицѣ  сходку,  и 
баронъ  тутъ  познакомился,  какъ  ведутся  дѣла  въ  русской  об- 
щинѣ. «Поведеніе  крестьянъ  относительно  предсѣдателя  — со- 
общаетъ баронъ  въ  своей  книгѣ  — свидѣтельствовало  равно 
въ  пользу  его  (то-есть  предсѣдателя)  и ихъ.  Крестьяне  были 
довѣрчивы , привѣтливы , уступчивы , но  отнюдь  не  тзкопоклонны 
и льстивы.  Мы  направились  затѣмъ  въ  сопровожденіи  головы 
и стариковъ  въ  волостной  приказъ,  гдѣ  волостной  писарь  пе- 
редалъ управляющему  различныя  бумаги,  изъ  которыхъ  я,  ко- 
нечно, ничего  не  понялъ.  Можно,  однако , узнать , что  грамот- 
ность начинаетъ  проникать  въ  отдаленные  закоулки  Россіи » 
(Ничего  не  понялъ,  но,  однако,  узналъ!).  Въ  селѣ  Великомъ 
баронъ  узналъ,  что  «министръ  государственныхъ  имуществъ 
графъ  Киселевъ  возъпмѣлъ  благородную  мысль  возбудить  и 
укрѣпить  въ  русскомъ  народѣ  чувство  чести  и справедливости» 
(стр.  75).  Въ  городѣ  Торжкѣ  полиціймейстеръ  самъ  помогалъ 
барону  собирать  свѣдѣнія  о положеніи  рабочихъ,  а въ  Твери 
о положеніи  государственныхъ  и удѣльныхъ  крестьянъ  онъ 
получилъ  самыя  вѣрныя  свѣдѣнія  отъ  управляющихъ  палатой  и 
удѣльной  конторой.  Постоянно  сопровождаемый  такими  путе- 
водителями, баронъ,  разумѣется,  объ  образѣ  жизни  и положе- 
ніи русскихъ  крестьянъ  получилъ  свѣдѣнія  самыя  вѣрныя.  Онъ 
самъ,  напримѣръ,  видѣлъ,  что  крестьяне  каждую  недѣлю  разъ 
непремѣнно  ѣдятъ  говядину,  а въ  остальные  дни  непремѣнно 
рыбу  и отличнѣйшіе  пироги.  Онъ  самъ  видѣлъ  и засвидѣтель- 
ствовалъ въ  своей  книгѣ,  что  крестьяне  у насъ  живутъ  въ  до- 
махъ, хотя  и не  изящныхъ,  но  въ  теплыхъ  и опрятныхъ.  На 
сердцѣ  какъ-то  весело  дѣлается,  когда  прочитаешь  описаніе 
этой  благодатной  жизни  русскаго  мужичка:  «Мы  вошли  — пи- 
шетъ онъ  въ  одномъ  мѣстѣ  своей  книги  — въ  большую,  свѣт- 
лую комнату,  стѣны  которой  оклеены  обоями,  а чисто  вымытый 
полъ  усыпанъ  еловыми  иглами.  Мебель,  посуда  и украшенія 
комнаты  составляли  какую-то  странную  смѣсь  прадѣдовской  рус- 
ской простоты  и произведеній  новѣйшей  промышленности». 

Подъ  Устюгомъ-великимъ  купецъ-домохозяинъ,  къ  которому 
помѣстили  на  квартиру  барона,  мало  того,  что  ни  копѣйки  не 
взялъ  съ  него  за  постой,  но  еще  «чувствительно  благода- 
рилъ» за  посѣщеніе  и секретно  далъ'прислугѣ,  сопровождавшей 
барона,  по  10  рублей  на  человѣка.  «Въ  Германіи  такого  обы- 
чая нѣтъ»  — замѣчаетъ  баронъ;  и замѣчаетъ,  намъ  кажется,  со- 
всѣмъ понопрасну,  потому  что  русскіе  бароны  и не  бароны  давно 
уже  въ  этомъ  отношеніи  до  тонкости  успѣли  изучить  Герма- 
нію и смежныя  съ  нею  страны.  Этотъ  оригинальный  Устюж- 
скій «обычай»  до  такой  степени,  какъ  видно,  пришелся  по 
сердцу  барону,  что  онъ  не  можетъ  объ  немъ  забыть  и въ  де- 
ревнѣ Ворониной,  гдѣ  домохозяинъ,  «котораго  собственно  нель- 


Новыя  книги. 


43 


8Я  было  назвать  простымъ  мужикомъ,  а скорѣе  торговцемъ, 
такъ-какъ  онъ  торговалъ  хлѣбомъ  на  100  тысячъ  рублей»,  уго- 
стилъ его  только  лишь  «чаемъ  съ  сквернымъ  пирогомъ  и ста- 
каномъ пива,  тогда  какъ  крестьянинъ  деревни  Постово  подъ 
Устюгомъ  угостилъ  насъ  блистательно  и съ  трогательною  любез- 
ностью.».  Не  здѣсь-ли  полно  зародилось  въ  баронѣ  то  чувство 
какого-то  недоброжелательства  къ  русскимъ  купцамъ,  которое 
очень  замѣтно  проскальзываетъ  мѣстами  въ  его  сочиненіи? 
«Простой  мужикъ  добросердеченъ  и симпатиченъ — пишетъ  ба- 
ронъ на  стр.  35-й  своей  книги,  — но  какъ  скоро  онъ  богатѣетъ, 
становится  торговцемъ,  купцомъ,  онъ  портится  и дѣлается  мо- 
шенникомъ». Восхищаясь  добросердечіемъ  и любезностію  про- 
стого русскаго  крестьянина,  баронъ  нигдѣ  не  пропускаетъ  слу- 
чая поглумиться  надъ  купцомъ:  хотя  бы  надъ  его  чаепитіемъ 
въ  трактирѣ,  когда  онъ  «сидитъ  прямо,  неподвижно  на  лавочкѣ, 
дѣлая  только  лишь  самыя  необходимыя  движенія,  на  сколько 
нужно  чтобы  поднести  стаканъ  ко  рту  и потомъ  поставить  его 
на  столъ». 

Вообще,  впрочемъ,  нужно  замѣтить,  что  наблюденія  барона 
надъ  образомъ  жизни  и бытомъ  купцовъ  несравненно  вѣрнѣе, 
чѣмъ  наблюденія  падъ  крестьянами,  которые,  по  его  описаніямъ, 
выходятъ  какъ-то  слишкомъ  уже  невинными  твореніями  и,  при- 
томъ, великолѣпно  обезпеченными  въ  матеріальномъ  отношеніи. 
Читая  его  описанія  крестьянскаго  быта,  можно  подумать,  что 
Россія, — это  страна,  въ  которой  «нѣтъ  ни  скорби  ни  болѣзни 
ни  воздыханія, но  жизнь  безконечная»,  тогда  какъ  приведенныя 
слова  церковной  пѣсни  если  и можно  примѣнить  къ  Россіи,  то 
совсѣмъ  ужь  въ  другомъ  смыслѣ!  Въ  одномъ  только  мѣстѣ 
своей  книги,  и то  вскользь,  баронъ  упоминаетъ  объ  огромной 
смертности  крестьянскихъ  дѣтей,  но  и тамъ  однако-же  причину 
громадной  смертности  объясняетъ  единственно  небрежностью  въ 
пищѣ , надзорѣ  и уходѣ,  тогда  какъ  теперь,  чрезъ  двадцать 
лѣтъ  по  выходѣ  баронской  книги,  мы  всѣ  очень  хорошо  пони- 
маемъ, въ  чемъ  именно  заключается  эта  «небрежность  въ  пищѣ»  \ 

Вообще,  если  мы  все,  описываемое  барономъ,  будемъ  при- 
нимать за  неопровержимую  истину,  то  неизбѣжно  придемъ  къ 
такому  заключенію,  что  въ  послѣдніе  20  лѣтъ  Россія  совер- 
шенно преобразилась  и измѣнилась,  а,  слѣдовательно,  и самая 
книга  окончательно  уже  устарѣла;  но  въ  томъ  все  и дѣло,  что 
личныхъ  наблюденій  барона  за  неопровержимую  истину  прини- 
мать нельзя,  такъ-какъ  ему  Россію  только  показывали,  а не 
самъ  онъ  ее  смотрѣлъ.  Богатый  русскій  помѣщикъ,  до  осво- 
божденія крестьянъ,  еслибы  ему  поручили  описать  Россію,  на- 
писалъ бы  почти  то  же  самое,  что  и Гакстгаузенъ,  только,  ра- 
зумѣется, пожиже  и поглупѣе,  потому  что  отъ  барона  никакъ 
нельзя  отнять  нѣкоторыхъ  спеціальныхъ  знаній.  Взгляды  барона 
на  нѣкоторые  предметы,  напримѣръ,  на  народное  образованіе 
и т.  п. — чисто  помѣщичьи;  но  за  то  тамъ,  гдѣ  онъ  касается 


44 


Отвч.  Записки. 


своей  спеціальности,  т.-е.  сельскаго  хозяйства,  общинной  соб- 
ственности, артелей  и т.  п.  — онъ  является  знатокомъ  своего 
дѣла,  и эти  мѣста  его  книги  давно  уже  пользуются  значитель- 
ною извѣстностью.  Русскій  переводъ,  конечно,  еще  болѣе  ее 
распространитъ . 

Вниманіе  къ  дѣтямъ  и къ  матерямъ.  И.  Лазаревича, 

доктора  медицины , ординарнаго  профессора  и директора  кли- 
ники акушерской,  женскихъ  и дѣтскихъ  болѣзней  при  импера- 
торскомъ харьковскомъ  университетѣ  и т.  д.,  и т.  д.  Харь- 
ковъ. 1869.  II.  Вниманіе  къ  матерямъ. 

Въ  одной  изъ  предъидущихъ  книжекъ  нашего  журнала  мы 
разобрали  довольно  подробно  первую  часть  книги  г.  И.  Лаза- 
ревича. Теперь,  когда  въ  Петербургѣ  получена  ея  вторая  часть, 
долгъ  справедливости  обязываетъ  насъ  сказать  нѣсколько  словъ 
и объ  ней,  тѣмъ  болѣе,  что  во  второй  части,  посвященной  по- 
пулярному изложенію  свѣдѣній  пзъ  акушерства,  автора  почти 
нельзя  узнать,  и еслибы  не  нѣкоторая  безалаберность  изложе- 
нія и не  неудачныя  попытки  острить,  то  вторую  часть  труда 
г.  Лазаревича  можно  было  бы  смѣло  назвать  книгою  порядоч- 
ною. Чтеніе  ея  для  матерей  вообще  будетъ  небезполезнымъ, 
такъ-какъ  г.  Лазаревичъ,  прибѣгавшій  къ  эпиграфамъ  «для  по- 
полненія недостатка  содержанія  въ  текстѣ»,  при  изложеніи  ги- 
гіены дѣтскаго  возраста,  перейдя  въ  область  акушерства,  пред- 
мета, очевидно,  ему  близко  и основательно  знакомаго,  не  нуж- 
дался въ  подобномъ  пополненіи.  Въ  сферѣ  акушерства  — онъ 
дома,  точно  также,  какъ  въ  педіатрикѣ  и гигіенѣ  — въ  го- 
стяхъ, въ  области  же  оперативнаго  акушерства  онъ,  очевидно, 
полезный  и знающій  дѣятель,  такъ-какъ  всѣ,  придуманные  имъ 
или  измѣненные  родовспомогательные  инструменты,  которые 
онъ  описываетъ  въ  особомъ  прибавленіи  для  врачей,  задуманы 
и осуществлены  на  основаніяхъ  раціональныхъ  п практиче- 
скихъ. Въ  книгѣ  весьма  много  полезныхъ  практическихъ  замѣ- 
чаній для  беременныхъ  и роженицъ,  а различныя  трудности 
акушерства  (о  членорасположеніи  плода,  о различныхъ  его  по- 
ложеніяхъ и т.  д.)  изложены  просто  и понятно.  Лучшимъ  до- 
казательствомъ, до  какой  степени  молодымъ  матерямъ,  а особ- 
ливо тѣмъ  изъ  нихъ,  которыя  живутъ  гдѣ-нибудь  въ  глуши 
нашего  обширнаго  отечества,  гдѣ  иногда  нельзя  достать  не- 
только знающаго  акушера,  но  и мало-мальски  порядочной  по- 
вивальной бабки  — полезно  знаніе  всѣхъ  этихъ  предметовъ  — 
можетъ  служить  находящееся  въ  книгѣ  г.  Лазаревича  описаніе 
тѣхъ  чудовищныхъ  неистовствъ,  какимъ  подвергаютъ  роже- 
ницъ деревенскія  повитухи  въ  различныхъ  мѣстностяхъ  нашего 
отечества.  Не  имѣя  свѣдѣній,  о которыхъ  мы  говоримъ,  каж- 
дая женщина  можетъ  сдѣлаться  жертвою  подобныхъ  не- 
истовствъ. Для  образца  же  истязаній  этого  рода  приведемъ  хотя 
слѣдующія.  Г-жа  Бунина,  ученица  повивальнаго  института  при 


Новыя  книги. 


45 


харьковской  акушерской  клиникѣ,  ѣздившая  лѣтомъ  1868  года 
по  губерніи  для  наблюденія  родовспоможенія  въ  крестьянскомъ 
быту,  въ  запискахъ  своихъ  объ  этомъ  предметѣ  говоритъ,  ме- 
жду прочимъ,  слѣдующее:  «Если  роды  продолжаются  очень 

долго,  то  бабка  становится  на  кровать  и подымаетъ  ноги  ро- 
женицы такъ,  чтобы  онѣ  были  наравнѣ  съ  ея  собственными 
плечами;  тогда  она  встряхиваетъ  роженицу  за  ноги  какъ  мож- 
но сильнѣе  отъ  трехъ  до  четырехъ  разъ)). 

«Если  есть  боли  въ  животѣ,  то  ставятъ  родильницу  надъ 
горячимъ  кирппчемъ,  на  который  кладутъ  деготь,  тертый  чес- 
нокъ и поливаютъ  водкою , настоенною  стручковымъ  нер- 
цомъ»  (!!). 

Одинъ  полтавскій  помѣщикъ  разсказывалъ  г.  Лазаревичу  объ 
одной  повитухѣ,  которая,  ради  полученія  чарки  водки,  заста- 
вила беременную  крестьянку,  срокъ  родовъ  которой  еще  даже 
не  наступилъ,  прыгать  нѣсколько  разъ  съ  печи  на  кровать. 
Разумѣется,  роды  отъ  этого  не  возбудились,  но  бѣдная  жен- 
щина поплатилась  за  такой  опытъ  значительною  болѣзнью,  и 
это  еще  было  для  нея  счастіемъ,  такъ-какъ  она  могла  вслѣд- 
ствіе подобныхъ  экспериментовъ  потерять  и самую  жизнь  или 
умертвить  своего  ребенка  еще  до  появленія  его  на  свѣтъ.  Чи- 
тая подобныя  описанія  жалкаго  состоянія  повивальнаго  искус- 
ства въ  нашемъ  отечествѣ,  невольно  задаешься  вопросомъ: 
отчего  въ  наши  днп,  при  возникшемъ  въ  средѣ  русскихъ  жен- 
щинъ стремленіи  къ  независимости  и честному  заработку 
средствъ  къ  жизни  личнымъ  трудомъ,  между  ними  встрѣчается 
такъ  мало  желающихъ  посвятить  себя  повивальному  искусству, 
не  съ  тѣмъ,  разумѣется,  чтобы  по  полученіи  диплома  пови- 
вальной бабки  оставаться  въ  столицѣ  или  ѣхать  въ  большіе 
губернскіе  города  (на  послѣднее  охотницъ  довольно),  а съ 
тѣмъ,  чтобы  посвящать  свой  трудъ  и знаніе  крестьянскому  на- 
селенію? Разумѣется,  это  дѣло  не  легкое  и жизнь  въ  средѣ 
крестьянскаго  сословія  для  женщины  будетъ  тяжела  и сурова, 
но  развѣ  суровость  жизни,  при  дѣйствительномъ  служеніи  идеѣ 
и глубокомъ  убѣжденіи,  можетъ  служить  непреодолимымъ  пре- 
пятствіемъ для  честно  направленной  мысли,  твердой  воли  и 
искренняго  стремленія  къ  независимости? 

Историческіе  очерки  и разсказы  С.  Н.  Шубинскаго. 
С -Пет< рбуріъ . 1869  г. 

Есть  у насъ  немало  писателей,  о литературной  производи- 
тельности которыхъ,  — при  всемъ  желаніи  сказать  имъ  нѣчто 
пріятное  н поощрительное,  — можно  выразиться  только  извѣст- 
ной пословицей:  «охота  смертная,  да  участь  горькая)).  Пишутъ 
эти  господа  много  и охотно,  не  лѣнятся  наводить  справки  въ 
старыхъ  рукописяхъ  и не  менѣе  древнихъ  книжкахъ,  заботятся 
даже  о стилистическихъ  украшеніяхъ  своей  рѣчи  (по  скольку 
знакомы  они  съ  риторикой  Кошанскаго),  и все-таки,  въ  концѣ 


46 


Отнч.  Записки. 


кондовъ,  результатъ  получается  неутѣшительный  и для  автор- 
скаго самолюбія  незавлекательнын.  Публика  читаетъ  иногда  эти 
произведенія,  благодаритъ  за  сообщаемыя  въ  нихъ  свѣдѣнія  о 
«дѣлахъ  давно  минувшихъ  дней»  (если  только  есть  за  что  бла- 
годарить и факты,  въ  самомъ  дѣлѣ,  сообщаются  значительные); 
но  къ  измышленіямъ  самихъ  авторовъ,  къ  ихъ  философскимъ 
натугамъ  и лирическимъ  порывамъ,  словомъ,  къ  литературной 
обработкѣ  всего  этого  высиженнаго  и выскребеннаго  сырья  — та 
же  коварная  публика  относится  съ  обиднымъ  и нитуть  не  скры- 
ваемымъ равнодушіемъ.  Цитируя  факты,  представленные  этими 
писателями,  никто  не  думаетъ  справляться  съ  мнѣніями,  кото- 
рыми — правда,  въ  очень  рѣдкихъ  случаяхъ  — эти  факты  со- 
провождаются. Всѣ  какъ  бы  хотятъ  сказать:  «вотъ  ты  намъ  до- 
кументикъ-то сообщи,  а ужь  мы  тамъ  сами  за  тебя  подумаемъ, 
что  сей  сонъ  значитъ».  Читатель,  безъ  сомнѣнія,  догадывается, 
что  мы  ведемъ  рѣчь  о нашихъ  изслѣдователяхъ  литературы  и 
исторіи  ХѴІІІ-го  столѣтія,  которые  прославились  въ  равной 
мѣрѣ:  какъ  своимъ  похвальнымъ  трудолюбіемъ,  такъ  и непо- 
хвальнымъ убожествомъ  своего  критическаго  и философскаго 
смысла...  Г.  Шубинскій,  «сей  остальной  изъ  стаи  славной», 
дерзалъ  писать  въ  историческомъ  родѣ  на  ряду  съ  гг.  Семев- 
скимъ,  Петровымъ  п др. ; но,  не  довольствуясь  тѣмъ,  что  ста- 
тейки его  находили  себѣ  пріютъ  въ  разныхъ,  сомнительнаго 
качества,  «повременныхъ»  изданіяхъ,  — задумалъ  оиъ  ныньче 
обновить  о себѣ  память,  собравши  всѣ  свои  лавры  въ  одинъ 
вѣнокъ,  въ  видѣ  «Историческихъ  очерковъ  и разсказовъ».  Не- 
большая книжка  эта,  долженствующая  обезсмертить  имя  г.  ІНу- 
бинскаго  въ  потомствѣ,  состоитъ  изъ  8-ми  краткихъ  этюдовъ, 
изъ  которыхъ  всѣ  были  уже  напечатаны,  можетъ  быть,  прочте- 
ны, и ужь  навѣрное  позабыты.  Здѣсь  есть  и «березовскіе  ссыль- 
ные», и «придворные  шуты»,  и «убійство  Синклера»  (это  вѣрно 
для  любителей  «удольфскихъ  таинствъ»),  и «дочь  Бирона»,  и 
«статсъ-секретари  Екатерины  ІІ-ой».  Въ  изложеніи  всѣхъ  этихъ 
разнокалиберныхъ  предметовъ  авторъ  обнаруживаетъ,  достой- 
ную всякаго  сожалѣнія,  литературную  неумѣлость  при  отсут- 
ствіи какого  бы  то  ни  было  историческаго  пониманія.  Покуда 
г.  Шубинскій  перепечатываетъ  цѣликомъ  интересный  документъ, 
или  выбираетъ  цитаты  изъ  малоизвѣстныхъ  книгъ — у него  дѣло 
идетъ,  какъ  по  маслу;  но  какъ  только  попробуетъ  онъ  осмы- 
слить разсказываемое  событіе  или  оцѣнить  выведенную  лич- 
ность— непослушное  перо  сейчасъ  же  начинаетъ  творить  кляксы 
на  бумагѣ,  и,  вмѣсто  мнѣнія  и оцѣнки,  получается  какое-то, 
плохо  замаскированное,  изреченіе  изъ  прописи,  или  даже  про- 
сто чернильное  пятно,  въ  которомъ  и разобрать-то  ничего  не- 
возможно. Заручившись  увѣренностью,  что  «иростодушіе  н на- 
ивность всего  драгоцѣннѣе  для  историка»,  и что  писать  надо, 
«не  мудрствуя  лукаво»  (стр.  190),  г.  Шубинскій  приступаетъ 
съ  этимъ  простодушіемъ,  не  имѣя  никакихъ  другихъ  качествъ 


Новыя  книги. 


47 


повѣствователя,  и къ  громадной  личности  Петра  І-го,  п къ 
миніатюрному  помѣщику  Головину,  отрытому  имъ  изъ  какихъ- 
то  домашнихъ  записокъ.  Характеристики  лицъ,  по  временамъ 
попадающіяся  въ  этомъ  «нелукавомъ»  и «немудромъ»  разсказѣ, 
отличаются  примѣрнымъ  добросердечіемъ  и...  стереотипностью. 
Ѳедоръ  Іоанновичъ  былъ  «кроткій  и добродѣтельный  царь», 
Петръ  III  былъ  тоже  человѣкъ  — «добрый  и откровенный,  съ 
прекраснымъ  сердцемъ  и съ  желаніемъ  народнаго  блага»  (стр. 
163);  Кирила  Григорьевичъ  Разумовскій  аттестуется  вельможей 
«добрымъ,  великодушнымъ,  щедрымъ,  безъ  малѣйшей  гордо- 
сти и спѣси,  всѣмъ  доступнымъ,  ласковымъ,  полнымъ  живого 
ума»  и проч.  и проч.  Сочувствія  автора  солидны  и благона- 
мѣренны: его  любимый  герой,  «проживъ  съ  молодой  супругой 
пять  мѣсяцевъ,  съ  грустью  (не  такъ,  какъ  нынѣшніе  верто- 
прахи) увидѣлъ  приближеніе  срока  своего  отпуска»;  родители 
«напутствуютъ  его  благословеніями  и слезами»  (стр.  67).  Фи- 
лософскія размышленія  устремлены  горе,  что  не  мѣшаетъ,  од- 
нако, автору  обнаруживать  въ  практическихъ  вопросахъ  боль- 
шую опытность  и бывалость.  Такъ,  напримѣръ,  разсказавъ  о 
томъ,  что  братъ  Натальи  Борисовны  Долгорукой  отказался  дать 
взятку  Лестоку,  чтобы  тотъ  выхлопоталъ  возвращеніе  конфиско- 
ванныхъ имѣній,  г.  Шубинскій  примѣчаетъ:  «чудакъ  (еще  бы!) 
не  согласился  пожертвовать  дорогими  часами,  чтобы  устроить 
будущность  сестры  и племянниковъ!»  Описанія  природы  трога- 
тельны и живописны.  «Среди  дремучей  тайги  и пг)стынпыхъ 
тундръ  отдаленнаго  сѣвера  — такъ  начинаетъ  авторъ  свою 
статью  о березовскихъ  ссыльныхъ  — на  крутомъ  обрывистомъ 
берегу  рѣки  Сосвы,  близь  впаденія  ея  въ  Обь,  пріютился  не- 
большой городокъ  Березовъ.  Кругомъ  его,  на  необозримыя 
пространства,  тянутся  съ  одной  стороны  — первобытные  хвой- 
ные лѣса,  съ  другой  — обширная  луговая  низменность,  покры- 
тая множествомъ  озеръ,  протоковъ  и зыбкихъ  болотъ.  На  всемъ 
лежитъ  печать  суроваго  сѣвера.  Унылая  природа  бываетъ  обле- 
чена въ  снѣжный  саванъ  въ  теченіе  восьми  мѣсяцевъ;  жестокіе 
морозы  доходятъ  иногда  до  сорока-пяти  градусовъ,  холодъ  за- 
хватываетъ дыханіе  и превращаетъ  выдыхаемый  паръ  въ  иней; 
птицы  падаютъ  мертвыми,  стекла  въ  окнахъ  лопаются;  земля  (?) 
и ледъ  даютъ  глубокія  трещины...  ночи  продолжительны  и 
мрачны.,,  безмолвіе  пустыни  царствуетъ  въ  полутемномъ,  за- 
несенномъ снѣгомъ,  городкѣ;  только  хвойныя  деревья,  по  вы- 
сокому росту  (?!)  и зелени,  нѣсколько  оживляютъ  угрюмую  кар- 
тину этой  вѣчной  зимы»  (стр.  40).  «Задачка»  эта  составлена 
недурно,  съ  соблюденіемъ  нѣкоторой  выразительности  въ  эпи- 
тетахъ, и въ  третьемъ  классѣ  гимназіи  за  нее  можно  бы  по- 
ставить удовлетворительный  баллъ,  хотя  и замѣтно,  что  ав- 
торъ, въ  своемъ  цвѣтистомъ  слогѣ,  нѣсколько  попри  дер  живал  ся 
«Параши  Сибирячки».  Но,  во  всякомъ  случаѣ,  «хвойныя  де- 
ревья, по  своему  росту  («дался  ему  трехъ  сажень  удалецъ!») 


48 


Отпч.  Записки. 


оживляющія  картину»,  принадлежатъ  лично  и безраздѣльно 
г.  Шубинскому.  Иногда  г.  Шубинскій,  впрочемъ,  вообще  скром- 
ный по  этой  части,  претендуетъ  даже  на  критическую  прони- 
цательность, и доказываетъ,  не  безъ  остроумія,  что  тѣло,  вы- 
рытое въ  Березовѣ  въ  1825  г.  и «неизвѣстно  кому  принадле- 
жащее», не  могло  принадлежать  князю  Меньшикову,  потому-де, 
что  «капоръ  на  головѣ,  подвязанный  лентою,  и башмаки  изъ 
махровой  матеріи  могли  принадлежать  скорѣе  женщинѣ,  чѣмъ 
мужчинѣ»  (стр.  49).  Намъ  нравится  эта  скромность  и осторож- 
ность историка:  «могли  принадлежать  скорѣе»,  ибо  доподлинно 
неизвѣстно:  носилъ  ли  князь  Меньшиковъ  башмаки  и капоръ  въ 
своемъ  изгнаніи?  А можетъ  быть,  носилъ?  Перейдемъ,  однако, 
къ  содержанію  книжки. 

Въ  статьѣ:  «Придворные  шуты  и шутовскія  свадьбы»  г.  Шу- 
бинскій  сообщаетъ  любопытныя  (но  уже  не  новыя)  свѣдѣнія 
изъ  временъ  Петра-Великаго.  Тутъ  описываются  знаменитые 
пиры,  соединенные  съ  всенароднымъ  осмѣиваніемъ  тяжелыхъ  и 
нескладныхъ  обычаевъ  русской  старины.  Извѣстно,  что  Петръ, 
предаваясь  невоздержному  разгулу,  составилъ,  для  своей  по- 
тѣхи, цѣлый  «всешутѣйшій  соборъ»,  въ  члены  котораго  выби- 
рались только  люди,  извѣстные  своимъ  пристрастіемъ  къ  го- 
рячимъ напиткамъ.  Но,  удовлетворяя  стремленію  царя  къ  физи- 
ческимъ удовольствіямъ,  этотъ  соборъ  имѣлъ  для  него  и дру- 
гой, болѣе  серьёзный,  смыслъ.  Въ  обрядахъ,  пѣсняхъ  и шу- 
товскихъ представленіяхъ  собора  мы  видимъ  ярко-пробиваю- 
щуюся  сатирическую  струю:  всѣ  эти  забавы  направлены  къ 
тому,  чтобы  осмѣять  устарѣлыя  формы  жизни  и очистить,  такъ- 
сказать,  мѣсто  новымъ  идеямъ  и порядкамъ,  о введеніи  кото- 
рыхъ такъ  ревностно,  съ  такой  судорожной  и не  всегда  благо- 
разумной торопливостью  заботился  неумолимый  реформаторъ. 
Этотъ  «кокуйскій  патріархъ»  и «бахусоподражательный  отецъ» 
Зотовъ,  этотъ  князь-папа  Бутурлинъ,  окунутый  при  одномъ 
торжествѣ  въ  бочку  съ  пивомъ,  наконецъ,  князь-кесарь  Ромо- 
дановскій, выѣзжавшій  на  медвѣдяхъ,  причемъ  гайдуки  по- 
стоянно дразнили  медвѣдей  рогатинами,  а лѣсные  красавцы 
отчаянно  ревѣли,  пугая  сѣдока  и потѣшая  народъ  — всѣ  эти 
лица  служили  намеками  на  представителей  допетровской  эпохи 
съ  ихъ  смѣшной  и церемоніальной  важностью,  отталкивавшей 
отъ  себя  молодаго  царя.  Посмотримъ,  напримѣръ,  на  обрядъ 
вѣнчанія  Бутурлина  съ  шестидесятилѣтней  старухой,  вдовой 
«кокуйскаго  патріарха»  Зотова.  «Въ  назначенный  день,  въ  во- 
семь часовъ  утра,  лица,  участвовавшія  въ  празднествѣ,  собра- 
лись ио  сигналу  на  Троицкой  площади,  у деревянной  пира- 
миды, воздвигнутой  въ  память  взятія  у шведовъ,  въ  1714  г., 
четырехъ  фрегатовъ.  Всѣ  были  въ  маскахъ  и маскарадныхъ 
платьяхъ,  скрытыхъ  отъ  взоровъ  любопытнаго  народа  подъ 
широкими  черными  плащами.  Пока  маршалы  раздѣляли  и раз- 
ставляли масокъ  по  группамъ  въ  томъ  порядкѣ,  въ  какомъ  онѣ 


Новыя  книги. 


49 


должны  слѣдовать,  царь  и знатнѣйшіе  вельможи  находились  у 
обѣдни  въ  троицкой  церкви,  гдѣ  и совершилось  бракосочетаніе 
князя-папы,  вѣнчавшагося  въ  полномъ  кардинальскомъ  костюмѣ. 
По  окончаніи  обряда,  Петръ,  одѣтый  голландскимъ  матросомъ , 
вышелъ  изъ  церкви  и ударилъ  въ  барабанъ.  Тогда  всѣ  участво- 
вавшіе разомъ  сбросили  плащи,  и вся  площадь  вдругъ  запе- 
стрѣла тысячью  разнообразно  костюмированныхъ  масокъ.  Онѣ 
начали  медленно  ходить  вокругъ  пирамиды,  и гуляли  такимъ 
образомъ  часа  два,  чтобы  лучше  разсмотрѣть  другъ  друга. 
Царь,  одѣтый,  какъ  сказано,  матросомъ,  имѣлъ  черезъ  плечо 
на  черной  бархатной,  обшитой  серебромъ  перевязи  барабанъ, 
въ  который  онъ  билъ  превосходно.  Передъ  нимъ  шли  три  тру- 
бача, одѣтые  арабами;  а возлѣ  него  три  другіе  барабанщика, 
генералы,  одѣтые  также  въ  матросскій  нарядъ.  За  ними  слѣ- 
довалъ князь-кесарь  въ  костюмѣ  древнихъ  царей , въ  бархатной 
мантіи , подбитой  горностаемъ , со  скипетромъ  въ  рукѣ,  окружен- 
ный рындами  и толпою  слугъ  въ  старинной  русской  одеждѣ.  По- 
томъ императрица,  одѣтая  голландскою  крестьянкой , въ  душегрѣй- 
кѣ и юбкѣ  изъ  чернаго  бархата,  обложенныхъ  красною  тафтою, 
въ  простомъ  чепцѣ  изъ  тонкаго  полотна,  съ  небольшой  корзиной 
въ  рукахъ. . . За  государыней  слѣдовали  дѣвицы  Нарышкины,  одѣ- 
тыя также,  какъ  и она. ..  Шествіе  этой  группы  заключалъ  огром- 
ный толстый  францисканецъ  въ  своемъ  орденскомъ  одѣяніи  и со 
странническимъ  посохомъ  въ  рукѣ.  За  группою  императрицы 
важно  двигалась  княгиня-кесарша  въ  костюмѣ  древнихъ  царицъ, 
въ  длинной  красной  бархатной  мантіи,  отороченной  золотомъ  и 
въ  коронѣ  изъ  драгоцѣнныхъ  камней  и жемчуга...  Наконецъ 
были  отдѣльныя  маски  въ  весьма  смѣшныхъ  костюмахъ;  такт,, 
напримѣръ,  турецкій  муфтій  въ  своемъ  оригинальномъ  одѣяніи; 
Бахусъ  въ  тигровой  кожѣ,  увѣшанный  виноградными  лозами, 
очень  натуральный,  потому  что  его  представлялъ  человѣкъ  при- 
земистый, необыкновенно  тучный  и съ  распухшимъ  лицомъ; 
субъекта  этого,  по  приказанію  царя,  усердно  поили  передъ 
маскарадомъ  въ  теченіе  трехъ  дней,  при  чемъ  не  давали  ему 
ни  на  минуту  заснуть. — Погулявъ  при  стеченіи  несмѣтнаго  ко- 
личества народа  часа  два  по  площади  и хорошо  разсмотрѣвъ 
другъ  друга,  всѣ  маски  отправились  въ  зданіе  сената,  гдѣ 
князь-папа  угощалъ  ихъ  свадебнымъ  обѣдомъ.  Новобрачный  и 
его  молодая  сидѣли  за  столомъ  подъ  балдахинами:  — онъ  съ 
царемъ,  окруженный  «всешутѣйшими»  кардиналами,  а она  съ 
дамами.  Надъ  головою  князя-папы  висѣло  серебрянное  изоб- 
раженіе Бахуса  верхомъ  на  бочкѣ,  изъ  которой  женихъ  цѣдилъ 
водку  въ  свой  стаканъ  и пилъ  впродолженіе  всего  обѣда; 
человѣкъ,  представлявшій  въ  маскарадѣ  Бахуса,  сидѣлъ  у стола 
также  на  винной  бочкѣ,  и страшно  принуждалъ  пить  папу  и 
кардиналовъ.  Послѣ  обѣда  сначала  танцовали,  а потомъ  царь 
и царица  «въ  сопровожденіи  множества  масокъ,  отвели  моло- 
дыхъ къ  брачному  ложу:  женихъ  въ  особенности  былъ  нево- 
Т . СБХХХУИ.  - Отд.  И.  4 


50 


Отеч.  Записки. 


образимо  пьянъ».  На  другой  день  князь-папа  переправлялся 
черезъ  Неву.  ^Происходило  это  такимъ  образомъ:  машина,  на  ко- 
торой переѣхали  черезъ  рѣку  князь-папа  и кардиналы,  отли- 
чалась своею  особенной  конструкціей.  Сдѣланъ  былъ  плотъ  изъ 
пустыхъ,  нахорошо  закупоренныхъ  бочекъ,  связанныхъ  по  двѣ 
вмѣстѣ  и составлявшихъ,  на  извѣстномъ  разстояніи,  одна  отъ 
другой  шесть  паръ.  Сверху,  на  каждой  парѣ  большихъ  бочекъ 
были  прикрѣплены  посерединѣ  еще  бочки  или  ушаты  поменьше, 
на  которыхъ  сидѣли  кардиналы,  привязанные  веревками,  чтобъ 
не  могли  упасть.  Въ  такомъ  видѣ  онп  плылп  другъ  за  дру- 
гомъ, какъ  гуси.  Передъ  ними  ѣхалъ  огромный  котелъ  пивной 
съ  широкимъ  досчатымъ  бортомъ  снаружи,  поставленный  также 
на  пустыя  бочки,  чтобъ  лучше  держался  на  водѣ,  и притянутый 
канатами  къ  заднпмъ  бочкамъ,  гдѣ  сидѣли  кардиналы.  Въ 
этомъ  котлѣ , наполненномъ  крѣпкимъ  пивомъ , плавалъ  въ  большой 
деревянной  чашѣ  князь-папа.  И онъ,  и кардиналы  дрожали  отъ 
страха,  хотя  совершенно  напрасно,  потому  что  были  приняты 
всѣ  мѣры  для  ихъ  безопасности.  Впереди  машины  красовалось 
вырѣзанное  изъ  дерева  морское  чудовище;  на  немъ  сидѣлъ 
верхомъ  Нептунъ,  повертывавшій  своимъ  трезубцемъ  князя- 
папу  въ  его  чашѣ...  Когда  князь-папа  намѣревался  выйти 
изъ  своего  котла  на  берегъ , подосланныя  царемъ  маски, 
какъ  бы  желая  помочь  ему,  окунули  его  совсѣмъ  съ  чашею  въ 
пиво))  (стр.  24).  Легко  замѣтить,  въ  этомъ  маскарадномъ  це- 
ремоніалѣ, грубую,  но  нелишенную  остроумія  насмѣшку  какъ 
надъ  клерикальной,  такъ  и надъ  свѣтской  властью,  если  эта 
послѣдняя  чопорно  рядится  въ  теократическую  хламиду.  Не  да- 
ромъ въ  процессіи  участвовали,  въ  смѣшномъ  видѣ,  франци- 
сканцы и муфтіи;  не  даромъ  царь  уступилъ  свое  древнее  обла- 
ченіе , изобрѣтенному  на  забаву , князю-кесарю , а себя  и 
свою  жену  нарядилъ  въ  простые  голландскіе  костюмы:  все  это 
соотвѣтствовало  вполнѣ  его  личнымъ  вкусамъ  и тѣмъ  стрем- 
леніямъ, которыя  обнаружились  въ  его  государственной  дѣя- 
тельности. Уничтоженіе  патріаршества,  строгія  мѣры  противъ 
духовенства,  почти  поголовно  враждебнаго  реформѣ,  наспль- 
ственное  изгнаніе  старинныхъ,  дорогихъ  и неудобныхъ  наря- 
довъ, упрощеніе  донельзя  придворнаго  этикета — эти  слишкомъ 
извѣстные  факты,  конечно,  служатъ  выраженіемъ  тѣхъ  же  са- 
мыхъ симпатій,  которыя  бросаются  въ  глаза  и въ  вышеприве- 
денномъ церемоніалѣ.  Безобразное  пьянство,  неумѣряемое  нп 
чувствомъ  приличія,  нп  присутствіемъ  женскаго  пола,  запертаго 
въ  своихъ  теремахъ,  ни  гигіеническими  правилами,  о которыхъ 
предкп  наши  слыхомъ  не  слыхивали, — это  «зѣльное  піанство», 
являющееся  типичеекою  чертою  старорусской  жизни,  нашло  се- 
бѣ выраженіе  въ  князѣ-папѣ,  посаженномъ  въ  пивной  котелъ, 
хотя  на  этотъ  разъ  насмѣшки  граничили  уже  съ  самоосужденіемъ, 
такъ-какъ  и самъ  государь  далеко'  не  былъ  чуждъ  этого  обще- 
русскаго недостатка.  Что  это  угощенье  и подпаиванье  виномъ 


Новыя  книги. 


51 


имѣло  у Петра  насмѣшливый,  вызывающій  характеръ,  доказа- 
тельство на  то  можно  найти  въ  книгѣ  г.  Шубинскаго.  Такъ, 
на  потѣшной  свободѣ  царскаго  шута  Шанскаго,  приглашенныхъ 
гостей  опаивали,  по  старымъ  обычаямъ,  съ  поклонами  и неотвя- 
зными просьбами,  а Петръ,  обращаясь  къ  присутствовавшимъ 
тутъ  защитникамъ  старины,  острилъ  надъ  ними,  говоря:  «ваши 
предки  употребляли  эти  напитки;  старинные  обычаи  всегда  лучше 
новыхъ»  и т.  п.  (стр.  8).  Тѣмъ  не  менѣе,  несмотря  на  свое 
собственное  свидѣтельство,  что  глумленія  и потѣхи  Петра  имѣ- 
ли основаніемъ  какую  нибудь  серьёзную  цѣль  или,  по  крайней 
мѣрѣ,  опредѣленное  отношеніе  къ  тому  предмету,  противъ  ко- 
тораго они  направлялись,  г.  Шубинскій  отрицаетъ  всякое  серь- 
ёзное значеніе  у описаннныхъ  имъ  насмѣшливыхъ  церемоній. 
«Нѣкоторые  историки  Петра  Великаго — говоритъ  онъ  — видятъ 
въ  учрежденіи  всешутѣйшаго  сбора  и званія  князя-папы  на- 
мѣреніе царя  унизить  патріаршескій  санъ  и всенародно  осмѣять 
его.  Такое  мнѣніе  едва-ли  основательно.  Вѣрнѣе  всего,  что  это 
была  простая  забава , весьма  понятная  при  тогдашнемъ  со- 
стояніи юнаго,  полуобразованнаго  общества.  Зотовъ  получилъ 
титулъ  «кокуйскаго  патріарха»  въ  то  время,  когда,  по  всѣмъ 
вѣроятіямъ,  Петру  еще  не  западала  мысль  объ  уничтоженіи  па- 
тріаршества. Если  предположить,  что  царь  въ  лицѣ  князя-папы 
и всешутѣйшаго  собора  желалъ  насмѣяться  надъ  патріарше- 
ствомъ, то  нужно  допустить  заключеніе,  что  онъ  хотѣлъ  на- 
смѣяться н надъ  своей  собственной  самодержавною  властью,  по- 
тому что  у него  былъ  также  шутовской  пресбургскій  король, 
князь-кесарь  Ромодановскій,  которому  публично  воздавались 
царскія  почести.» 

Мы  не  знаемъ,  какимъ  собственно  историкамъ  возражаетъ  г. 
Шубинскій;  но,  кто  бы  ни  были,  они  гораздо  правѣе  его,  на- 
ходя въ  этомъ  крупномъ  фактѣ  связь  съ  политическими  намѣ- 
реніями царя.  Въ  возраженіяхъ  г.  Шубинскаго  нѣтъ  ни  од- 
ного существеннаго  пункта.  Вопервыхъ,  забава  эта  совершенно 
непонятна  при  «тогдашнемъ  состояніи  общества»,  когда  самое 
надѣванье  масокъ  считалось  грѣховнымъ  дѣломъ,  не  говоря  уже 
о томъ,  что  публичное  появленіе  Бахусовъ  и Нептуновъ  шло 
окончательно  въ  разрѣзч»  съ  понятіями  и традиціями  тогдаш- 
няго духовенства.  Если  ужь  въ  наши  дни  г.  Аскоченскій  тре- 
бовалъ, съ  благочестивою  цѣлью,  удаленія  изъ  Лѣтняго  сада 
греческихъ  боговъ  и богинь,  то  можно  представить  себѣ,  какъ 
взирали  на  этотъ  предметъ  защитники  допетровской  старины. 
Затѣмъ  потѣхи  эти  сопровождались  явной  пародіей  на  тѣ  обы- 
чаи и обряды,  къ  которымъ  народъ  нашъ  привыкъ  относиться  съ 
безусловнымъ  подобострастіемъ;  нельзя  же  было  не  узнать  въ  шу- 
товской процессіи  наряда  патріарховъ  и древнихъ  царей?  Со- 
поставленіе патріаршества  съ  самодержавною  властью,  съ  цѣлью 
вывести  отсюда  невозможность  насмѣшки,  также  не  выдеряш- 
ваетъ  критики.  Дѣло  въ  томъ,  что  и къ  собственной  своей  вла- 


52 


Отеч.  Записки. 


сти  Петръ  относился  критически,  обративъ  ее  въ  диктатуру, 
оправдываемую,  въ  его  глазахъ,  пользой  народа  и необходи- 
мостью крутаго,  рѣзкаго  перелома.  Такія  диктатуры  возникаютъ 
въ  жизни  народовъ  въ  эпоху  революціоннаго  движенія,  и для 
нихъ  ненужны  тѣ  аттрпбуты  власти,  которые  засталъ  и кото- 
рые осмѣивалъ  Петръ  I.  Династическій  интересъ,  столь  сущест- 
венный въ  обыкновенныхъ  монархіяхъ,  исчезалъ  для  Петра,  въ 
виду  реформаторской  задачи,  которую  онъ  поставилъ  себѣ;  по- 
гадался  на  дорогѣ  къ  цѣлн  родной  сынъ,  онъ  устранялъ  и его, 
выискивая  только  людей , способныхъ  довершить  задуманное 
дѣло  — отплыть  на  другой  берегъ  и сжечь  за  собой  корабли. 
Самый  церемоніалъ,  въ  которомъ  ПІубинскій  видитъ  только 
одно  дурачество,  весьма  напоминаетъ  шествіе  какой  нибудь  бо- 
гини разума  въ  первую  французскую  революцію...  Послѣднее 
возраженіе  г.  Шубинскаго  имѣетъ  еще  меньше  цѣны.  Авторъ 
говоритъ,  что  Петръ  и не  думалъ  въ  то  время  уничтожать  па- 
тріаршества. Думалъ  илн  не  думалъ  — это  пустой  вопросъ;  но 
онъ  выразилъ  ясно  свой  взглядъ  на  внѣшнюю,  обрядовую  сто- 
рону религіи,  и изъ  этого  взгляда  должны  были,  рано  или 
поздно,  возникнуть  всѣ  тѣ  мѣры,  которыми  Петръ  поражалъ 
господство  теократическихъ  началъ  и церковнаго  формализма. 

И такъ,  относительно  первой  статьи,  можно  сказать,  что  если 
в.  ПІубинскій  выказываетъ  въ  ней  мало  собственнаго  размыш- 
ленія, то  онъ,  ио  крайней  мѣрѣ,  сообщаетъ  (точнѣе:  перепе- 
чатываетъ) интересныя  свѣдѣнія.  Но  даже  п этого  нельзя  ска- 
зать о біографическомъ  очеркѣ  Головина.  Представьте  себѣ,  чи- 
татель, что  въ  первой  половинѣ  прошлаго  вѣка  жилъ-былъ  въ 
своей  подмосковной  губерніи  нѣкій  помѣщикъ,  Василій  Василье- 
вичъ Головинъ.  Этотъ  помѣщикъ  на  столько  грамотенъ,  что 
оставилъ  по  себѣ  «Записки  о бѣдной  и суетной  жизни  человѣ- 
ческой», которыя,  по  несчастью,  попались  въ  руки  г.  Шубин- 
скаго. Отсюда  узнаемъ  мы,  что  съ  молоду  этотъ  «грѣшникъ» 
опредѣленъ  былъ  Петромъ  въ  навигацкую  науку,  не  зналъ, 
какъ  вырваться  изъ  морской  академіи,  и вырвавшись,  угодилъ, 
во  время  бироновщины,  въ  пыточный  застѣнокъ.  Пытки  произ- 
вели на  Головина  такое  страшное  впечатлѣніе,  что  онъ  впалъ 
въ  суевѣріе,  доходившее  до  помѣшательства.  «Вставъ  по  утру — ■ 
повѣствуетъ  г.  ПІубинскій  — Василій  Васильевичъ  прочитывалъ 
полуночницу  и утреню  вмѣстѣ  съ  любимымъ  дьячкомъ  своимъ, 
Яковомъ  Дмитріевымъ.  По  окончаніи  утреннихъ  правилъ,  явля- 
лись къ  нему  съ  докладомъ  и рапортами  дворецкій,  ключникъ, 
выборный  и староста.  Они  обыкновенно  входили  и выходили 
по  командѣ  горничной  дѣвушки  испытанной  честности  (нельзя 
безъ  комплимента),  Пелагеи  Петровны  Воробьевой  (что  за  точ- 
ность'историческая).  Прежде  всего  они  произносили:  «Во  имя 
Отца  и Сына  и св.  Духа!»,  а предстоящіе  отвѣчали:  «аминь!» 
Потомъ  они  говорили:  «Входите,  смотрите,  тихо,  смирно,  бе- 
режно и опасно,  съ  чистотою  и молитвою,  съ  докладами  и за  при- 


Новыя  книги. 


53 


казами  къ  барину  нашему  государю;  кланяйтесь  низко  его  бояр- 
ской милости  и помните  жь,  смотрите,  накрѣпко!»  Всѣ  въ  одинъ 
голосъ  отвѣчали:  «Слышимъ,  матушка!»  Войдя  въ  кабинетъ, 
они  кланялись  ему  до  земли  и говорили:  «Здравія  желаемъ,  го- 
сударь нашъ!»  Здравствуйте!  отвѣчалъ  баринъ  и пр.  Иногда 
помѣщикъ  Головинъ  впадалъ  уже  въ  полное  сумасшествіе,  и тог- 
да любилъ  вступать  съ  чортомъ  въ  такія  интимныя  бесѣды: 
«Врагъ,  сатана!  Отгонись  отъ  меня  въ  мѣста  пустыя,  въ  лѣса  гу- 
стые и въ  пропасти  земныя...  Рожа  окаянная!  изыде  отъ  меня 
въ  тартарары,  въ  адъ  кромешный  и въ  пекло  преисподнее.  Аминь! 
Аминь!  Глаголю  тебѣ:  разсыпься,  распрекляте,  растрепогане, 
растреокаяннел...  Дѣвушка  «испытанной  честности»,  стоя  у одра 
полоумнаго  барина,  по  всей  вѣроятности,  принимала  въ  серьозъ 
всѣ  эти  бредни;  но  вы-то,  г.  Щубннскій,  зачѣмъ  перепечаты- 
ваете ихъ  въ  своей  книжкѣ?  Всего  любопытнѣе,  что  нашлась  другая 
«Пелагея  Петровна»,  изъ  журнальнаго  міра,  которая  помѣстила  въ 
своемъ  изданіи,  съ  годъ  тому  назадъ,  эту  статейку  г.  Шубин- 
скаго.  Изъ  остальныхъ  статей,  помѣщенныхъ  въ  книжкѣ,  чи- 
тается съ  интересомъ  только  одна:  «Очеркъ  жизни  Прокофія 
Акинфіевича  Демидова»,  извѣстнаго  чудака  екатерининскихъ  вре- 
менъ. Молва  о чудачествѣ  Демидова  расходилась,  въ  свое  вре- 
мя, въ  видѣ  легендъ,  но  всей  Россіи;  нѣкоторыя  изъ  нихъ  были 
дѣйствительно  типичны,  показывая  до  какой  дикости  и одурѣ- 
нія могло  доходить  наше  праздное,  лѣнивое  и ничѣмъ  не  до- 
рожившее барство  того  времени.  Демидовъ  забавлялся,  напри- 
мѣръ, тѣмъ,  что  заставлялъ  охотниковъ  лежать  на  спинѣ  круг- 
лый годъ,  не  вставая  съ  постели,  и платилъ  имъ  за  то  огром- 
ныя деньги;  онъ  же,  среди  жаркаго  лѣта,  желая  насладиться 
видомъ  зимы,  приказалъ  посыпать  солью  всю  дорогу  отъ  Мо- 
сквы до  своего  имѣнія  и общипать  листья  съ  деревьевъ.  Огор- 
ченный холоднымъ  пріемомъ  въ  Лондонѣ  (такіе  господа  люби- 
ли и другихъ  посмотрѣть  и себя  показать),  Демидовъ  пожелалъ 
отомстить  цѣлой  англійской  націи  и,  скупивъ  съ  этою  цѣлью 
всю  пеньку  въ  Россіи,  до  того  возвысилъ  цѣну  на  нее  , что 
англійскіе  купцы  сколько  ни  торговались  съ  нимъ,  но  должны 
были  вернуться  съ  пустыми  руками.  Тщетно  представляли  они 
взбалмошному  богачу  различные  доводы:  что  дѣйствія  его  про- 
тивны правиламъ  коммерческихъ  оборотовъ,  что  они,  съ  своей 
стороны,  поднимутъ  цѣны  на  англійскіе  товары  и т.  п.,— онъ  и 
слушать  ничего  не  хотѣлъ,  справедливо  полагая,  что  для  по- 
купки англійскихъ  товаровъ  но  какой  бы  то  то  ни  было  цѣнѣ, 
у него  всегда  найдутся  шальныя  деньги.  Въ  своихъ  нелѣпыхъ 
выходкахъ,  Демидовъ  не  останавливался  ни  передъ  какими  со- 
ображеніями: судьба  его  собственныхъ  дочерей  также  мало  за- 
нимала его,  какъ  и участь  людей,  выдерживавшихъ  съ  голоду 
ели  отъ  алчности  разныя  пытки,  въ  родѣ  годоваго  лежанія  на 
кровати.  Дочерей  своихъ  онъ  выдалъ  за  фабрикантовъ  и завод- 
чиковъ, не  спрашивая,  конечно,  ихъ  согласія;  но  одна  изъ  нихъ 


54 


Отеч.  Запискп. 


осмѣлилась  ему  сказать,  что  пойдетъ  замужъ  не  иначе,  какъ  за 
дворянина.  «Тогда  Демидовъ  велѣлъ  прибить  къ  воротамъ  свое- 
го дома  доску  съ  надписью,  что  у него  есть  дочь  дворян- 
ка и потому  не  желаетъ  ли  кто  изъ  дворянъ  на  ней  жениться? 
Случайно  проходившій  въ  это  время  чиновникъ  Станиславскій 
первый  прочелъ  это  оригинальное  объявленіе,  явился  къ  Про- 
кофію Акинфіевичу,  сдѣлалъ  предложеніе  и въ  тотъ  же  день 
былъ  обвѣнчанъ  съ  его  дочерью».  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  онъ  жер- 
твовалъ огромныя  суммы  на  богоугодныя  и общественныя  заве- 
денія (какъ,  напримѣръ,  на  воспитательные  дома,  на  лицеи  и пр.), 
безъ  сомнѣнія,  мало  понимая,  что  развитіе  науки  сживетъ  со 
свѣту  такихъ  самодуровъ,  какъ  онъ.  Что  касается  до  статьи  о 
графѣ  Разумовскомъ,  то  она  составляетъ  такую  безцеремонную 
и близкую  передѣлку  (но  не  переработку)  монографіи,  напеча- 
танной въ  Ш-мъ  томѣ  сборника  г.  Бартенева,  что  на  сей  разъ 
г.  Шубинскій  совсѣмъ  уже  пересталъ  быть  писателемъ,  а сдѣ- 
лался простымъ,  и притомъ  не  совсѣмъ  грамотнымъ  переписчи- 
комъ. 

Положеніе  рабочаго  класса  въ  Россіи.  Наблюденія 
и изслѣдованія , М.  Флеровскаго.  Спб.  Изданіе  Н.  П.  Полякова. 
1869. 

Мы  много  виноваты  передъ  почтенными  авторомъ  и издате- 
лемъ этой  книги,  что  до  сихъ  поръ  не  дали  о ней  нашего 
отзыва.  Въ  одной  изъ  ближайшихъ  книжекъ  нашего  журнала 
мы  постараемся  подробно  познакомить  нашихъ  читателей  съ 
содержаніемъ  книги  г.  Флеровскаго,  теперь  же  рекомендуемъ 
ее  ихъ  вниманію,  какъ  одно  изъ  замѣчательныхъ  и пріятныхъ 
явленій  въ  нашемъ  книжномъ  мірѣ.  Сочиненіе  г.  Флеровскаго 
составляетъ  большой  томъ  убористой  печати,  и такъ-какъ  имя 
автора  до  сихъ  поръ  было  почти  неизвѣстно  въ  литературѣ, 
самъ  онъ,  проживая  въ  провинціи  не  по  свободному  желанію 
и избранію  (такъ  слышали  мы),  не  имѣетъ  ни  удобствъ,  ни 
средствъ  для  изданія,  то  сочиненію  его  суждено  бы  было  дол- 
го пролежать  подъ  спудомъ,  а можетъ  быть,  и вовсе  не 
явиться  въ  свѣтъ,  еслибъ  г.  Поляковъ  не  предложилъ  ему  сво- 
ихъ услугъ  и выгодныхъ  условій  для  изданія.  Въ  этомъ  отно- 
шеніи полезная  издательская  дѣятельность  г.  Полякова  давно 
уже  рѣзко  выдѣляется  изъ  дѣятельности  другихъ  спекулирую- 
щихъ промышленниковъ-издателей.  Г.  Поляковъ  имѣетъ  искрен- 
нее желаніе  служить  своею  издательскою  дѣятельностію  дѣлу 
общественнаго  развитія,  и не  жалѣетъ  средствъ  ни  на  изданіе 
хорошихъ,  по  его  разумѣнію,  книгъ,  ни  на  приличное  возна- 
гражденіе ихъ  авторовъ  и переводчиковъ.  Нельзя  не  пожалѣть 
только  о томъ,  что  издательская  дѣятельность  г.  Полякова 
очень  разбросана,  не  концентрирована  для  болѣе  опредѣлен- 
ныхъ цѣлей,  съ  строгимъ  примѣненіемъ  къ  данному  состоянію 
и насущнымъ,  или,  крайпей-мѣрѣ,  дѣйствительно  пробивающимся 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


55 


потребностямъ  нашего  общества.  Оттого  выборъ  издаваемыхъ 
имъ  сочиненій  бываетъ  не  всегда  удаченъ,  и прекрасныя  на- 
мѣренія издателя  не  достигаются  по  непригодности  избирае- 
мыхъ имъ  для  нашего  общества  средствъ. 


ИНОСТРАННАЯ  ЛИТЕРАТУРА. 

НЕОБХОДИМЫ  ЛЯ  ТЮРЬМЫ? 

(«Бе  ГаЪоІШоп  йе  ГетрпзоппетегЦ»  раг  Ейоиагй  Безргея,  йосЪеиг  ел 
Бгой.  Рагіз.  1868  г.). 


I. 

Мы  знаемъ,  что  вопросъ,  поставленный  заглавіемъ  настоящей 
статьи,  матеріалъ  которой  извлеченъ  нами  изъ  весьма  замѣча- 
тельной книги  французскаго  криминалиста,  можетъ  вызвать  нѣ- 
которое недоумѣніе  въ  средѣ  читателей;  мы  знаемъ,  что  многіе 
положительные  люди  и люди-практики,  ужившіеся  съ  существую- 
щимъ порядкомъ  вещей,  считающіе  его  верхомъ  человѣческой 
мудрости,  и смотрящіе  на  всякія  попытки,  хотя  бы  самыя  осу- 
ществимыя и логичныя,  для  соглашенія  жизненной  дѣйствитель- 
ности хотя  съ  нѣкоторыми  изъ  требованій  научныхъ  теорій, — 
какъ  на  несбыточныя  утопіи,  отнесутся  къ  самой  статьѣ  съ  та- 
кимъ фантастическимъ  заглавіемъ,  по  меньшей  мѣрѣ,  съ  улыбкой 
недовѣрія  или  презрѣнія.  Опять  либеральныя  бредни,  скажутъ 
они,  снова  какія-нибудь  сантиментально-гуманныя  разглаголь- 
ствованія, которыя  такъ  любитъ  русская  литература,  неумѣю- 
щая дѣлать  настоящаго  дѣла,  отворачивающаяся  отъ  явленій 
дѣйствительности  н проявляющая  свой  азартъ  только  въ  ту- 
манныхъ, расплывающихся  фразахъ  о благѣ  человѣчества,  да  въ 
заимствованныхъ  у Западной  Европы  ученіяхъ,  непримѣнимыхъ 
ни  къ  складу  русскаго  ума,  ни  къ  общему  строю  русской  жиз- 
ни, ни  къ  насущнымъ  потребностямъ  нашей  бытовой  современ- 
ности. 

Опровергать  ихъ  мы  не  станемъ,  переубѣждать  ихъ  не  бе- 
ремся, и можемъ  только,  не  желая  отнимать  отъ  нихъ  времени, 
предупредить,  что  статья  наша  не  для  нихъ,  что  къ  ея  прочте- 
нію мы  ихъ  и не  приглашаемъ,  хотя  для  избѣжанія  всякихъ  не- 
доразумѣній и считаемъ  нужнымъ  оговориться,  что  вопросъ:  не- 
обходимы ли  тюрьмы?  — совсѣмъ  не  составляетъ  особенной  но- 
вости ни  въ  жизни,  ни  въ  литературѣ.  Надъ  нимъ  въ  послѣдніе 
пятнадцать,  двадцать  лѣтъ  задумывались  не  однажды  и мысли- 
тели, и ученые,  государственные  люди  и законодатели,  и юристы, 
л криминалисты,  и публицисты,  и врачи.  На  его  разрѣшеніе  по- 


56 


Откч.  Запнскп. 


трачено  не  мало  труда,  ума  и знанія.  Мало  того,  въ  теоріи  не 
только  предчувствуется  уже  относительная  близость  его  оконча- 
тельнаго рѣшенія,  но  нѣкоторые  выводы  ея  въ  этомъ  направленіи 
кое-гдѣ  начинаютъ  даже  отчасти  переходить  и въ  самую  жиз- 
ненную и государственную  практику,  хотя  признаки  такого  пе- 
рехода, по  сущности  своей  ведущаго  къ  неизбѣжному  уничтоже- 
нію тюремъ,  по  совершающагося  урывочно,  безсистемно,  а иногда 
даяіе  безсознательно,  въ  силу  необходимости  и логики  обстоя- 
тельствъ, не  носятъ  на  себѣ  того  характера  строгой  опредѣлен- 
ности, которая  дѣлала  бы  сразу  очевиднымъ  и понятнымъ  для 
всякаго  ихъ  значеніе.  Зданіе  тюрьмы  — грозное  наслѣдіе  древ- 
няго міра  — необходимый  комментарій  феодализма,  среднихъ 
вѣковъ,  и младенческаго  періода  государствъ  новаго  вре- 
мени — весьма  долго  тяготѣло  надъ  человѣческимъ  обществомъ, 
со  всѣми  прерогативами  власти,  со  всѣми  аттрибутами  всемогу- 
щества. Въ  ея  сырыхъ  и мрачныхъ  подземельяхъ  безъ  свѣта  и 
воздуха,  погребены  сотни  тысячъ  труповъ,  за  ея  грозными  стѣ- 
нами и рѣшотками  истомилось  безчисленное  множество  жизней, 
въ  ея  застѣнкахъ  — замучено  безъ  счета  людей,  ея  орудія  пыт- 
ки — размозжили  цѣлыя  груды  мяса  и костей  человѣческихъ. 
Но  къ  концу  прошедшаго  вѣка,  при  первыхъ  проблескахъ  про- 
бужденія человѣческой  мысли,  въ  современно-европейскомъ  зна- 
ченіи этого  слова  и тюрьма,  несмотря  на  всю  свою  неприступ- 
ность и грозное  всемогущество,  не  избѣгла  участи  учрежденій, 
для  прочности  н незыблемой  устойчивости  которыхъ  не- 
обходимымъ фундаментомъ  была  рухнувшая  твердыня  феода- 
лизма. Мало  по  малу,  она  стала  терять  нѣкоторыя  изъ  своихъ 
варварскихъ,  нечеловѣческихъ  аттрибутовъ,  охорашиваться  и 
цивилизоваться , но  такъ-какъ  по  внутренней  своей  сущно- 
сти составляла  все-таки  остатокъ  варварства,  мало  способный 
поддаваться  улучшеніямъ,  то  съ  потерею  каждаго  изъ  своихъ 
аттрибутовъ , она  болѣе  п болѣе  расшатывалась  и теряла 
мало  по  малу,  какъ  существеннѣйшіе  элементы  своей  власти, 
такъ  и все  свое  мрачное  обаяніе.  Въ  историческомъ  смыслѣ 
человѣчество  пережило  взятіе  Бастиліи,  въ  смыслѣ  философскомъ 
оно  переживаетъ  несравненно  плодотворнѣйшее  и знаменатель- 
нѣйшее событіе — паденіе  самой  идеи  тюрьмы,  • корнямъ  которой 
было  весьма  удобно  произрастать  на  почвѣ  миѳологическаго  ан- 
пропоцентризма,  пли  цѣпляться  за  безчисленныя  недоразумѣ- 
нія въ  безвоздушномъ  пространствѣ  абсолюта,  но  съ  отживаніемъ 
техническаго  и донаучнаго  періода  уголовнаго  права,  со  введе- 
ніемъ въ  самую  практику  этого  права,  въ  отправленіе  правосу- 
дія— цѣлей  утилитарныхъ,  изъ-подъ  ногъ  ея  мало  по  малу 
ускользаетъ  всякая  почва.  Собственно  говоря,  со  времени  при- 
знанія ^наказанія  средствомъ,  а не  цѣлью,  идеѣ  тюрьмы  была  на- 
несена смертельная,  неисцѣлимая  рана.  Абсолютизмъ  тюрьмы 
обусловливался  ея  значеніемъ,  какъ  цѣли,  въ  категоріи  качества, 
низведенная  до  средства  въ  категорію  количества, — она  стала  до- 


Нео  бходимы  ли  тюрьмы? 


57 


ступною  для  критическаго  къ  себѣ  отношенія,  и въ  этомъ-то 
отношеніи  и гнѣздится  зародышъ  ея  погибели  и смерти.  Между 
средствами  возможенъ  выборъ  и,  разумѣется,  въ  концѣ  концовъ, 
какъ  бы  долго  ни  заблуждалось  и ни  колебалось  человѣчество, 
оно  всегда  остановится  на  тѣхъ  средствахъ,  которыя  могутъ 
исцѣлять  всяческіе  его  недуги,  говоря  стариннымъ  медицинскимъ 
выраженіемъ  іиію,  сііо  еѣ  ^исишіе.  Думать,  что  въ  этомъ  случаѣ, 
путь  научныхъ  изслѣдованій  когда-нибудь  прервется,  было  бы 
логической  ошибкой  и безсмысленнымъ  заблужденіемъ.  Если  со- 
временное уголовное  право  и въ  наши  дни  съ  большимъ  усер- 
діемъ занимается  изученіемъ  наказанія,  а не  генезиса  престу- 
пленій, то  изъ  этого  нисколько  не  слѣдуетъ,  чтобы  едва  сла- 
гающаяся на  нашихъ  глазахъ  нравственная  статистика  непо- 
бѣдимою логикою  фактовъ  не  заставила  бы  и его  придти  въ  уро- 
вень съ  общимъ  направленіемъ  идей  новаго  времени.  Если,  въ 
наши  дни,  еще  только  немногіе  мыслители  и изслѣдователи  смо- 
трятъ на  современныя  тюрьмы,  какъ  на  больницы  неизслѣдован- 
ныхъ болѣзней,  то  это  не  даетъ  еще  никакого  права  заключать, 
что  такое  явленіе  будетъ  продолжаться  навсегда,  и клиническое 
изученіе  тюремъ  не  приведетъ  всѣхъ  лицъ,  стоящихъ  въ  упра- 
вленіи тюремъ,  до  признанія  такого  взгляда.  Если  уголовная 
политика  и предпочитаетъ  въ  настоящее  время  тюрьму  всякимъ 
другимъ  наказаніямъ,  такъ-какъ  тюрьма,  какъ  средство,  пред- 
ставляетъ весьма  значительныя  административныя  и дисципли- 
нарныя удобства,  то  изъ  этого  вовсе  не  слѣдуетъ,  чтобы  тогда, 
когда  всѣ  другія  средства  для  наказанія  будутъ  подробно  и осно- 
вательно изучены,  когда  ихъ  превосходство  передъ  тюрьмой  бу- 
детъ доказано  съ  фактической  очевидностью , эта  политика , 
которой  самой  предстоитъ  кореннымъ  образомъ  измѣнить- 
ся, не  будетъ  когда-нибудь  вынуждена  предпочесть  ихъ  тюрь- 
мѣ безповоротно.  «Тюрьма  есть  необходимое  зло»,  «тюрь- 
ма— печальная  необходимость»  — такія  фразы  раздаются  не- 
рѣдко въ  наши  дни  изъ  самыхъ  нѣдръ  юриспруденціи  и крими- 
налистики, и такой  признакъ  времени  имѣетъ  характеръ  весьма 
серьёзный.  Если  на  долю  юристовъ  выпадаетъ  борьба  со  вся- 
кимъ зломъ,  если  такая  борьба  составляетъ  сущность  ихъ  спе- 
ціальности, то  они  силою  логики  неизбѣжно  приведены  будутъ  къ 
противодѣйствію  тюрьмѣ,  къ  ея  совершенному  отрицанію,  едва 
только  изученію  удастся  разрушить  фикцію  тюремной  необходи- 
мости, при  условіи,  разумѣется,  расширенія  правъ  мысли  въ 
практикѣ  совмѣстнаго  существованія  людей.  А такой  фикцій, 
чуть  не  ежедневно  наносятся  тяжолые  и чувствительные  удары. 
Главные  удары,  разумѣется,  наносятъ  ей  выводы  уголовной 
статистики,  констатирующіе,  что  количество  преступленій  нахо- 
дится въ  совершенной  независимости  отъ  тягости  существую- 
щей системы  наказаній  и число  ихъ  съ  увеличеніемъ  числа 
наказаній  не  только  не  уменьшается,  но  въ  весьма  значи- 
тельной прогрессіи  увеличивается  съ  каждымъ  годомъ. (такъ  во 


58 


Отеч.  Записки. 


Франціи  съ  1826  по  1860  годъ,  въ  теченіе  34  лѣтъ,  число 
преступленій  противъ  личности  увеличилось  почти  вдвое,  а 
противъ  собственности  почти  втрое,  между  тѣмъ,  какъ  народона- 
селеніе Франціи,  составляя  въ  1826  г.  32.000,000  человѣкъ,  уве- 
личилось за  это  время  только  четырьмя  мильйонами),  что  про- 
исхожденіе н число  преступленій  обусловливаются  такими  эко- 
номическими и соціальными  факторами,  противъ  которыхъ  без- 
сильно всякое  уголовное  преслѣдованіе:  нищетою,  невѣжествомъ 
и т.  д.  * Кромѣ  того,  сама  уголовная  практика  — явленіемъ  ре- 
цидивизма доказала  несостоятельность  тюремнаго  исправленія, 
и тотъ  замѣчательный  фактъ,  что  присутствіе  въ  извѣстной  мѣ- 
стности тюремъ  такъ-называемаго  образцоваго  устройства  не 
только  не  оказываетъ  какого-нибудь  замѣтнаго  вліянія  на  умень- 
шеніе количества  преступленій  и степень  ихъ  свирѣпости,  но 
даже  иногда  находится  въ  прямомъ  противорѣчіи  съ  этими  пе- 
чальными фактами  совмѣстной  жизни  людей.  Съ  другой  сто- 
роны, на  отрицательныя  стороны  тюрьмы  стала  указывать  обще- 
ственная гигіена,  и выставила  съ  своей  стороны  весьма  печаль- 
ныя цифры  усиленія  болѣзней  и смертности  въ  тюрьмахъ,  ука- 
зала на  несогласіе  тюремнаго  заключенія  съ  условіями,  необхо- 
димыми для  жизни  человѣческаго  организма,  что  подавало  для 
гуманизма  н либеральныхъ  взглядовъ  мыслителей  весьма  солид- 
ный матеріалъ,  чтобы  на  основаніи  его  заявлять  мысль  о необ- 
ходимости, при  существованіи  наказанія,  какъ  неизбѣжнаго  фак- 
тора въ  современной  государственной  жизни  — замѣны  тюрьмы 
чѣмъ  либо  болѣе  соотвѣтственнымъ  съ  потребностями  и усло- 
віями органическаго  существованія  человѣка. 

Книга  Депре,  по  поводу  которой  мы  рѣшились  на  составленіе 
настоящей  статьи,  принадлежитъ  къ  разряду  сочиненій,  напра- 
вленныхъ къ  по  дорванію  авторитета  тюрьмы.  Вышла  она  въ  на- 
чалѣ нынѣшняго  года,  хотя  и помѣчена  еще  1868.  Авторъ  ея 
криминалистъ  и его  сочиненіе  едва-лп  не  составляетъ  его  пер- 
ваго литературнаго  опыта,  мы  по  крайней  мѣрѣ  не  нашлп  его 
имени  ни  въ  одномъ  каталогѣ  за  послѣднее  десятилѣтіе.  Вапе- 


* Послѣднюю  мысль  признаютъ  даже  такіе  сторонники  тюрьмы,  отъ  кото- 
рыхъ нельзя  было  бы  ничего  подобнаго  ожидать.  Такъ  новѣйшій  изслѣдова- 
тель тюремнаго  вопроса  въ  Россіи,  г.  Галкинъ,  о книгѣ  котораго  (Матеріалы 
къ  изученію  тюремнаго  вопроса.  1868),  мы  въ  свое  время  говорили,  считаю- 
щій, что  наказаніе  ееть  «благо  для  падшаго  человѣка»,  находящій,  что  всѣ 
осмотрѣнныя  имъ  въ  Европѣ  тюрьмы  превосходны  и способствуютъ  къ  умень- 
шенію числа  преступленій,  что  всѣ  тюремныя  системы,  самыя  между  собою 
противоположныя,  «хотя  и рѣзко  расходятся  въ  теоріи,  но  примиряются  прак- 
тикою въ  значительной  степени»  и т.  д.  ит.д.,  говоритъ  въ  одномъ  мѣстѣ  своей 
книги  .слѣдующее:  «Уголовной  статистикѣ  удалось  доказать  наглядно  зависи- 
мость большей  части  преступленій  отъ  внѣшнихъ  причинъ:  нищеты,  нераз- 

витія, крайней  грубости  и многихъ  другихъ,  часто  безвыходныхъ  положеній, 
которыя,  при  несовершенствѣ  общественнаго  устройства,  доводятъ  нерѣдко  до 
преступленія». 


Необходимы  ди  тюрьмы? 


59 


ро  тоже  объ  немъ  не  упоминаетъ  ни  въ  одномъ  изъ  своихъ  ан- 
нуаровъ  французской  литературы  съ  1858  года.  Она  представляетъ 
собою  довольно  подробный  сводъ  фактовъ,  на  основаніи  кото- 
рыхъ возможна  безпристрастная  оцѣнка  вопроса:  принесла  ли 
современная  пенальная  система,  въ  которой  исправительная  тюрь- 
ма служитъ  основнымъ  наказаніемъ,  ту  пользу,  которую  ожи- 
дали найти  въ  ней  ея  изобрѣтатели:  Учредительное  собраніе, 
квакеры,  Джонъ  Говардтъ  и т.  д.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  въ  ней  раз- 
сматривается и ссылка,  какъ  такое  наказаніе,  которое,  по  мнѣ- 
нію ея  автора,  можетъ  съ  огромнымъ  удобствомъ  для  государ- 
ственныхъ и общественныхъ  интересовъ  — замѣнить  собою  тюрь- 
му. Возможность  весьма  широкаго  приложенія  къ  ссылкѣ  гуман- 
ныхъ началъ  дѣлаетъ,  по  его  мнѣнію,  такую  замѣну  не  толь- 
ко вполнѣ  сообразною  съ  современнымъ  философскимъ  разви- 
тіемъ, но  представляетъ  еще  то  незамѣнимое  удобство,  что  мо- 
жетъ отчасти  повліять  и на  уменьшеніе  числа  преступленій.  Кро- 
мѣ того,  предполагаемая  имъ  организація  поселеній  для  ссыль- 
ныхъ, имѣющая  себѣ  прецедентомъ  существующія  уже  испра- 
вительныя колоніи  для  несовершеннолѣтнихъ  преступниковъ  во 
Франціи,  въ  смыслѣ  государственномъ  представляетъ  значитель- 
ныя экономическія  выгоды,  въ  отношеніи  же  самихъ  преступни- 
ковъ допускаетъ  полнѣйшее  соглашеніе  устройства  ихъ  быта 
со  всѣми  требованіями  общественной  гигіены.  Стоитъ  нашъ 
авторъ,  какъ  видятъ  читатели,  на  строгой  точкѣ  зрѣнія  уго- 
ловнаго права,  и хотя  это  и съуживаетъ  нѣсколько  его  взгляды, 
такъ-какъ,  напримѣръ,  широты  обобщеній,  требуемыхъ  для  про- 
вѣрки фактовъ  нравственной  статистики,  разбора  теорій  вмѣ- 
няемости и невмѣненія  и т.  д.  — у него  не  найдете  и слѣда, 
но  за  то  сочиненіе  его  значительно  выигрываетъ  въ  своей  прак- 
тичности. Чтеніе  его  книги  не  запугаетъ  даже  и самые  робкіе 
умы,  и всякія  обвиненія  его  въ  соціализмѣ  нт.  д.,  на  которыя 
такъ  щедра  журналистика,  не  только  у насъ,  но  и повсюду  въ 
Европѣ  — немыслимы  при  чтеніи  его  книги,  составленной  на 
строгихъ  правовыхъ  началахъ.  Главное  же  достоинство  его  кни- 
ги— это  обиліе  фактовъ,  что  и даетъ  ей  весьма  почтенный  харак- 
теръ доказательности.  Всѣ  эти  ея  качества  и подали  намъ  мысль 
къ  подробному  ознакомленію  съ  нею  нашихъ  читателей,  и мы  льсти- 
ли себя  надеждою,  что  наше  извлеченіе,  можетъ  быть,  окажется 
и несовсѣмъ  лишнимъ  въ  то  время,  когда  тюремная  реформа 
стоитъ  въ  Россіи  на  очереди  и всестороннее  обсужденіе  этого 
вопроса  вѣроятно  желательно  столько  же  и для  правительства, 
сколько  и для  общества — прежде,  нежели  эта  реформа  войдетъ 
у насъ  въ  практику  въ  томъ  или  другомъ  видѣ,  въ  той  или 
другой  формѣ. 

Вотъ  главныя  основанія  взглядовъ  Дейре. 

Отрицая  тюремное  заключеніе,  онъ  отрицаетъ  всѣ  виды  его, 
не  исключая  заточенія  и каторги,  нисколько  однакоже  не  опро- 
вергая необходимости  въ  тюрьмѣ,  какъ  въ  мѣстѣ  задержанія  и 


€0 


Отеч.  Записки. 


ареста  преступника  во  время  слѣдствія  и суда,  п даже  признавая 
самое  одиночное  заключеніе,  подъ  условіемъ  его  кратковремен- 
ности, какъ  дисциплинарную  мѣру.  Во  Франціи— тюрьма  и имѣ- 
ла такой  характеръ,  до  тѣхъ  поръ,  пока  учредительное  со- 
браніе 1791  года  не  сдѣлало  тюремнаго  заключенія  осно- 
вой всего  современнаго  пенальнаго  права,  такъ-какъ  въ  то 
время  казалось,  что  тюрьма  — наказаніе  относительно  весьма 
легкое  въ  сравненіи  съ  ужасами  прежней  системы  устрашенія; 
жестокость  каръ  думали  замѣнить  продолжительностью  сроковъ 
заключенія,  но  въ  этомъ  смыслѣ  далеко  превзошли  среднюю 
вынослпвость  органическихъ  силъ  человѣка.  Цѣли  исправленія 
тюрьма  не  достигла,  она  ухудшаетъ  преступниковъ.  Этому  ста- 
рались помочь,  но  искали  возможности  улучшеній  въ  самой 
тюремной  системѣ,  а не  внѣ  ея,  и достигли  только  улучшенія 
внѣшняго  порядка  и дисциплины,  тюремная  же  порча  росла 
все  болѣе  и болѣе.  Это  доказывало  постоянное  увеличеніе  числа 
повторныхъ  преступленій.  Такому  прогрессивному  рецидивизму 
сначала  старались  противодѣйствовать  раздѣленіемъ  преступни- 
ковъ на  категоріи,  одиночнымъ  заключеніемъ  и системою  об- 
щихъ работъ  съ  обязательнымъ  молчаніемъ — и не  получили  на 
практикѣ  никакихъ  удовлетворительныхъ  результатовъ.  Только 
тогда  появились  попытки  внѣ-тюремной  реформы,  въ  видѣ  ссы- 
локъ въ  Гвіану,  на  островъ  Корсику  и въ  Новую  Каледонію  и 
учрежденіе  земледѣльческихъ  колоній  для  несовершеннолѣтнихъ. 
Эти  нововведенія  доказываютъ , что  фактическое  отрицаніе 
тюрьмы  уже  началось  — необходимо  только  распространить  эту 
систему  на  всѣхъ  преступниковъ  безразлично,  разумѣется  орга- 
низуя исправительныя  колоніи  на  разумныхъ  началахъ.  Весь  же 
успѣхъ  будущихъ  колоній  зависитъ  отъ  того,  какія  основанія 
будутъ  приняты  при  ихъ  учрежденіи  въ  отношеніи  экономиче- 
скаго устройства,  способа  управленія  преступниками  и личныхъ 
качествъ  людей,  которымъ  будетъ  довѣрена  администрація  надъ 
этими  колоніями. 

Особенно  новаго  и такого,  что  могло  бы  запугать  робкую 
мысль,  во  всемъ  этомъ,  какъ  видитъ  читатель,  нѣтъ  ничего.  Для 
доказательства  этого  укажемъ  хотя  на  мнѣнія  Папенгейма,  ко- 
торый въ  своей  гигіенической  энциклопедіи,  гдѣ  вопросъ  о 
тюрьмѣ  и ссылкѣ  обработанъ  имъ  весьма  добросовѣстно,  болѣе 
десяти  лѣтъ  тому  назадъ  (1858  г.)  говорилъ  съ  увѣренностью, 
что  ссылка  неизбѣжно  замѣнитъ  собою  повсюду  тюрьму.  «Про- 
должительное пребываніе  въ  тюрьмѣ,  — говоритъ  онъ,  — совре- 
менемъ неизбѣжно  замѣнять,  изъ  экономическихъ  видовъ , ссыл- 
кою преступниковъ  въ  поселенія,  если  какія  либо  могуществен- 
ныя причины  не  уменьшатъ  значительно  числа  уголовныхъ 
преступленій  (послѣдняго,  мы  думаемъ,  опасаться  нечего).  Про- 
должительное заключеніе  въ  тюрьмѣ,  но  своимъ  тяжелымъ  по- 
слѣдствіямъ, есть  наказаніе  весьма  неестественное.  Единствен- 
но соотвѣтственное  карающее  средство:  исключать  изъ  общества 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


61 


членовъ,  которые  тяжко  пару  шили  его  законы,  и препятствовать 
ихъ  возвращенію  въ  общество  на  всегда  или  на  время,  въ  тече- 
ніе котораго  преступникъ  могъ  бы  исправиться.  Ссылка,  какъ 
наказаніе,  нисколько  не  носитъ  на  себѣ  отпечатка  мести,  кото- 
рый проглядываетъ  въ  самыхъ  лучшихъ  системахъ  наказаній; 
но  она  становится  смертною  казнью,  если  общество  не  пред- 
оставляетъ ссыльному  средствъ  для  самосохраненія,  если  оно 
ссылаетъ  его,  напримѣръ,  въ  такую  мѣстность,  гдѣ  преступникъ 
погибаетъ  отъ  солнечнаго  зноя  или  болотъ.  Затѣмъ  не  должно 
забывать,  что  и у преступника  возникаютъ  также  половыя  от- 
правленія, и противъ  происходящихъ  отъ  этого  пороковъ  слѣ- 
довало бы  примѣнить  всѣ  возможныя  мѣры  (Дейре  совершенно 
справедливо  лучшей  и единственно  радикальной  мѣрой  при- 
знаетъ не  только  допущеніе,  но  и поддержку  въ  колоніяхъ  бра- 
ковъ). Съ  этой  точки  зрѣнія  ссылка  предпочтительна  самой 
лучшей  системѣ  заключенія,  такъ-какъ  при  ней  не  нару- 
шаются главныя  физіологическія  отправленія  человѣка:  — сво- 
бодное движеніе  и половыя  сношеніяу).  Въ  другомъ  мѣстѣ  своего 
труда  онъ  съ  большею  подробностью  входитъ  въ  разборъ  всѣхъ 
преимуществъ  ссылки  передъ  тюрьмою.  «Медицинская  полиція, — 
говоритъ  онъ,  — нисколько  не  колеблясь,  всегда  предпочтетъ 
ссылку  преступниковъ  на  поселеніе  продоляштельному  заклю- 
ченію ихъ  въ  тюрьму  или  исправительный  домъ,  разумѣется 
предполагая,  что  поселенія  удовлетворяютъ  главнымъ  требова- 
ніямъ человѣколюбія,  независимо  отъ  гигіеническихъ  условій  и 
послѣдствій  того  или  другаго  рода  наказанія.  Дѣйствительно, 
всякій  пойметъ  съ  перваго  взгляда  неизбѣжный  вредъ  много- 
лѣтней однообразной  тюремной  жизни,  даже  при  самомъ  тща- 
тельномъ выполненіи  всѣхъ  доступныхъ  гигіеническихъ  пра- 
вилъ, при  работахъ  заключенныхъ  на  открытомъ  воздухѣ  (не- 
доступныхъ для  женщинъ);  подобное  существованіе  не  только 
подавляетъ  физическія  силы,  но  убиваетъ  духъ  и нравственную 
силу.  Мышечная  крѣпость  и вообще  воспріимчивость  къ  внѣш- 
нимъ вліяніямъ  вообще  существенно  измѣняются.  Въ  гигіени- 
ческомъ отношеніи  также  важно,  что  значительныя  издержки, 
потребныя  для  надлежащаго  устройства  тюрьмы,  почти  никогда 
не  позволяютъ  придерживаться  гигіеническихъ  правилъ,  не  го- 
воря уже  о мѣстныхъ  неблагопріятныхъ  вліяніяхъ.  Наконецъ, 
гигіена  не  должна  упускать  изъ  вниманія,  что  устройство  ка- 
зармъ, неизбѣжное  въ  большихъ  исправительныхъ  заведеніяхъ, 
само  по  себѣ  весьма  вредно  при  появленіи  заразительныхъ  бо- 
лѣзней, и потому  правительство  должно  стараться  изгнать  изъ 
употребленія  эту  господствующую  систему  и вообще  продолжи- 
тельныя заключенія  въ  тюрьмѣ  или  исправительномъ  домѣ.  На- 
противъ, ссылка  не  осуждаетъ  человѣка  на  такую  затворничес- 
кую жизнь,  далеко  не  подавляетъ  въ  такой  степени  нравствен- 
ныхъ и физическихъ  силъ,  какъ  тюрьма,  избавляетъ  осужден- 
наго отъ  ея  неблагопріятныхъ  условій  и отъ  гибельнаго  влія- 


62 


Отеч.  Заппскп. 


нія  холеры,  тоже  п друглхъ  заразительныхъ  болѣзней.  Леги- 
сты,  неотвергающіе  общихъ  началъ  гигіены,  допускаютъ  одна- 
коже продолжительныя  заключенія  въ  тюрьмѣ  или  исправитель- 
номъ домѣ,  па  томъ  основаніи  (!),  что  это  наказаніе  есть  есте- 
ственное послѣдствіе,  которое  преступникъ  навлекаетъ  на  себя 
своимъ  проступкомъ,  почему  онъ  и долженъ  покориться  ему 
безропотно  (МіНегтаіег.  Біе  ѲеІапдпіззѵегЪеззегип^  еіс.  1858 
р.  23).  Задача  правительства  только  устранять  по  возможности 
вредныя  стороны  тюремнаго  заключенія,  если  эти  мѣры  не  про- 
тивны самой  цѣли  (1.  с.).  Судя  по  человѣчному  направленію  дру- 
гихъ отраслей  человѣческой  дѣятельности,  слѣдуетъ  полагать, 
что  современемъ  человѣчество  отвергнетъ  этотъ  взглядъ.  Пора 
уже  тягость  наказанія  перестать  считать  средствомъ  исправле- 
нія, пора  уже  отказаться  отъ  такого  взгляда,  какъ  отказались 
отъ  пытокъ,  угрозъ  и устрашенія  преступника.  Гигіена  должна 
идти  рука  объ  руку  съ  правосудіемъ  п гуманностью,  почему  п 
должна  добиваться,  чтобы  заключеніе  повсемѣстно  было  замѣ- 
нено изгнаніемъ  преступника». 

«Кромѣ  общихъ  гигіеническихъ  правилъ,  пользу  ссылки  до- 
казываютъ и политико-экономическіе  разсчеты.  Изъ  опыта  вид- 
но, что  заработокъ  преступника,  при  равенствѣ  другихъ  усло- 
вій, увеличивается  по  мѣрѣ  того,  на  сколько  жизнь  его  прибли- 
жается къ  жизни  свободнаго  работника;  слѣдовательно  посе- 
леніе выгодно  также  въ  экономическомъ  отношеніи». 

«Если  опереться  на  подробныя  статистическія  данныя,  отно- 
сительно занимающаго  насъ  вопроса,  то  можно  и должно  еще 
съ  большимъ  правомъ  настаивать  въ  необходимости  уничтоже- 
нія наказанія  въ  формѣ  продолжительнаго  тюремнаго  заклю- 
ченія». Послѣдняя  выписка  заимствована  нами  изъ  изслѣдова- 
нія Папенгейма  о ссылкѣ.  Послѣ  приведенныхъ  нами  словъ,  онъ 
считаетъ  необходимымъ  разрѣшить  обстоятельно  слѣдующіе 
вопросы:  выполняетъ  ли  ссылка  на  поселеніе  цѣль  наказанія  въ 
юридическомъ  смыслѣ?  представляетъ  ли  ссылка  дѣйствитель- 
ную выгоду  въ  экономическомъ  отношеніи?  Могутъ  ли  ссылку 
на  поселеніе,  въ  гигіеническомъ  отношеніи,  замѣнить  хотя  от- 
части занятія  заключенныхъ  на  открытомъ  воздухѣ,  съ  сокра- 
щеніемъ времени  заключенія?  и можетъ  ли  увеличеніе  заработ- 
ка заключенныхъ  п улучшеніе  ихъ  пищи,  напримѣръ,  назначеніе 
мяса,  замѣнить  выгоды,  представляемыя  ссылкою  на  поселеніе? 
и основываясь  на  превосходныхъ  работахъ  Гольцендорфа  «о 
ссылкѣ»  и Венцеля  о занятіяхъ  преступниковъ,  рѣшаетъ  два 
первые  вопроса  — положительно , а оба  послѣдніе  — отри- 
цательно. Не  имѣя  возможности  приводить  всѣхъ  выводовъ 
Папенгейма  объ  этихъ  вопросахъ,  мы  можемъ  только  рекомен- 
довать читателямъ  прочесть  въ  самой  его  гигіенѣ  его  статьи 
о тюрьмѣ  и ссылкѣ,  высказавъ  вообще  сожалѣніе,  что  гигіени- 
ческія сочиненія  весьма  мало  у насъ  читаются  публикою  неспе- 
ціалистовъ, хотя  такое  чтеніе  было  бы  въ  высшей  степени  по- 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


63 


лезно  для  всѣхъ  и каждаго.  Для  нашей  дѣли  достаточно  и 
тѣхъ  выписокъ,  которыя  мы  уя^е  сдѣлали,  чтобы  причины, 
почему  мы  позволяемъ  себѣ  извлеченіе  фактическаго  матеріала 
изъ  новой  книги  Дейре,  могли  быть  понятны  для  читателя. 
Намъ  остается  сдѣлать  еще  одну  оговорку.  Можетъ  быть,  мы 
въ  нашемъ  извлеченіи  и прегрѣшаемъ  чѣмъ-нибудь  съ  юриди- 
ческой точки  зрѣнія,  но  мы  твердо  стоимъ  на  томъ,  что  все, 
о чемъ  будетъ  говориться  въ  дальнѣйшемъ  изложеніи  нашей 
статьи,  для  насъ  лично  составляетъ  глубочайшій  интересъ,  а 
можетъ  быть  его  съ  нами  раздѣлятъ  и тѣ  непредубѣжденные 
читатели,  умъ  которыхъ  свободенъ  отъ  схоластико -юридиче- 
скихъ ухищреній,  и которые  на  самые  сложные  вопросы,  отно- 
сящіеся къ  уголовной  области,  несмотря  на  всѣ  затемнѣнія,  вно- 
симыя въ  теоріи  уголовнаго  права  нѣкоторыми  изъ  ея  жрецовъ, 
хотятъ  смотрѣть  прямо,  логично  и почеловѣчески. 

II. 

Прежде  всего,  нашъ  авторъ  старается  доказать,  что  если  въ 
1789  году  — генеральные  штаты  имѣли  право  требовать  измѣ- 
ненія стараго  уголовнаго  права,  то  въ  наше  время  та^же  необ- 
ходимость заставляетъ  подумать  и объ  измѣненіи  всей  исправи- 
тельной системы,  такъ-какъ  зло  этой  системы,  по  его  мнѣнію, 
очевидно,  и въ  наше  время  всѣ  добросовѣстные  изслѣдователи 
ея  пришли  къ  тому  выводу,  что  ждать  отъ  нея  какихъ  либо 
благопріятныхъ  результатовъ  и нелогично  и безразсудно.  Въ 
такомъ  взглядѣ  убѣждаютъ  его  не  только  теоретическіе  выводы 
криминалистовъ  и законниковъ , но  и.  самая  непослѣдователь- 
ность и противорѣчія,  проистекающія  отъ  приложенія  этой  си- 
стемы на  практикѣ.  Примѣняется  ли,  спрашиваетъ  онъ,  въ  дѣй- 
ствительной жизни  тотъ  принципъ,  что  наказаніе  должно  быть 
пропорціонально  преступленію?  не  бываетъ  ли  часто  наоборотъ, 
н не  встрѣчаются  ли  безпрестанно  случаи,  что  одинаковыя 
преступленія  выкупаются  различными  формами  наказанія?  Дѣй- 
ствительно, при  одновременномъ  существованіи  тюремъ  различ- 
ныхъ системъ,  взявъ  во  вниманіе,  что  въ  той  или  другой  мѣст- 
ности существуютъ  только  тѣ  или  другія  тюрьмы,  весьма  не- 
рѣдко встрѣчается,  что  преступленія,  относительно  неважныя — 
наказываются  продолжительнымъ  одиночнымъ  заключеніемъ, 
безъ  работъ  — что,  конечно,  по  самой  своей  сущности,  соста- 
вляетъ тяжелѣйшій  и невыносимѣйшій  видъ  казни.  Въ  самыхъ 
центральныхъ  тюрьмахъ  Франціи  приняты  различные  роды 
работъ,  при  чемъ  жизнь  работающихъ  на  открытомъ  воздухѣ, 
почти  при  тѣхъ  же  условіяхъ,  при  какихъ  трудятся  и свобод- 
ные рабочіе,  разумѣется,  нельзя  сравнивать  ни  съ  участію  рабо- 
тающихъ въ  закрытыхъ  мастерскихъ,  ни  съ  долею  несчастныхъ, 
отправленныхъ  въ  Корсику,  гдѣ  тяжелыя  и нездоровыя  земля- 
ныя работы  — въ  пагубномъ  климатѣ,  обусловливаютъ  чрез- 


64 


Отеч.  Записки. 


вычайную  смертность  осужденныхъ.  Съ  того  времени,  когда  во 
Франціи  замѣнили  каторгу  — ссылкою  въ  Гвіану  и Новую  Ка- 
ледонію, всѣхъ  важныхъ  преступниковъ,  не  исключая  и полити- 
ческихъ, которыхъ  выдѣляли  отъ  остальныхъ  всѣ  прежнія  фран- 
цузскія законодательства,  отправляютъ  туда  безразлично,  между 
тѣмъ  какъ  между  этими  двумя  ссылками  существуетъ  цѣлая 
пропасть.  Гвіана  — несмотря  на  всѣ  завѣренія  пражительства 
(ужасающая  цифра  смертности  въ  этомъ  случаѣ  компетентнѣе 
всякнхъ  витіеватыхъ  фразъ  оффиціальнаго  краснорѣчія)  — об- 
ширное кладбище,  между  тѣмъ,  какъ  климатъ  Новой  Каледо- 
ніи — дѣйствительно  замѣчателенъ  своею  здоровостью.  Нужно 
замѣтить,  что  декретъ  27  марта  1852  года  и законъ  30  мая 
1854  года  отличаются  чрезвычайною  мягкостью  относительно 
ссыльныхъ.  Такъ,  первымъ  декретомъ,  ссыльнымъ  обоего  пола, 
которые  въ  теченіе  двухъ  лѣтъ  заслужатъ  снисхожденіе  сво- 
имъ хорошимъ  поведеніемъ  и раскаяніемъ,  предоставляется  пра- 
во работать , на  условіяхъ,  опредѣляемыхъ  администраціей, 
какъ  на  мѣстныхъ  жителей,  такъ  и по  заказамъ  самой  адми- 
нистраціи; кромѣ  того  имъ  возвращается  право  женитьбы  и 
дѣлается  уступка  во  владѣніе  земельной  усадьбы,  которую  они 
могутъ  воздѣлывать  — для  самихъ  себя.  Въ  законѣ  же  30  мая, 
для  полученія  подобныхъ  льготъ  не  опредѣлено  даже  тіпітипГа 
срока,  н сказано  только,  что  полнымъ  собственникомъ  усадьбы 
ссыльный  не  можетъ  сдѣлаться  ранѣе  истеченія  срока  его  на- 
казанія. Такимъ  образомъ,  ссыльный,  въ  самомъ  скоромъ  вре- 
мени, иногда  тотчасъ  вслѣдъ  за  наказаніемъ  можетъ  пользовать- 
ся относительной  свободой,  съ  полученіемъ  почти  всѣхъ  своихъ 
гражданскихъ  правъ,  такъ  что  напр.  онъ  можетъ  заявить  о же- 
ланіи имѣть  при  себѣ  жену,  и жена  его,  въ  случаѣ  согласія 
на  это,  не  только  получаетъ  отъ  правительства  средства  для 
своего  переѣзда  къ  мужу,  но  въ  теченіе  двухъ  лѣтъ  правитель- 
ство обезпечиваетъ  всѣ  первыя  потребности  новаго  ея  хозяй- 
ства. Такимъ  образомъ,  въ  этихъ  случаяхъ  наказаніе  сводится 
къ  нулю,  и принципъ  исправленія,  который  составляетъ  необ- 
ходимый элементъ  всякаго  наказанія  въ  современной  кримина- 
листикѣ — нисколько  не  берется  во  вниманіе.  Такой  способъ 
дѣйствій  по  отношенію  къ  ссыльнымъ  — есть  какъ  бы  отрица- 
ніе всей  современной  пенильной  системы,  и авторъ  опасается, 
чтобы  онъ  не  произвелъ  тѣхъ  же  неудачныхъ  послѣдствій,  ка- 
кія на  опытѣ  узнала  Англія  въ  Австраліи,  но  въ  то  же  время 
замѣчаетъ,  что  если  само  правительство  нашло  сообразнымъ  съ 
здравымъ  смысломъ  и справедливостью  поступать  такъ  съ  самы- 
ми тяжкими  преступниками,  между  которыми  встрѣчаются  и 
убійцы  и отъявленные  грабители,  то  какимъ  же  образомъ  счи- 
таетъ оно  въ  то  же  время  раціональнымъ  — тяжкое  исправитель- 
ное заключеніе  лицъ,  въ  большей  части  случаевъ  несравненно 
менѣе  преступныхъ  или  даже  совершившихъ  не  преступленія, 
а только  нроступки?  Считая  заблужденіемъ  — мнѣнія  тѣхъ  лицъ, 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


65 


которыя  думаютъ,  что  ошибки  и недоразумѣнія  современной 
карательной  системы  — только  временныя  и поправимыя,  авторъ 
полагаетъ,  что  такъ-какъ  система  эта  прегрѣшаетъ  въ  самомъ 
принципѣ,  то  не  слѣдуетъ  уже  производить  надъ  нею  дальнѣй- 
шихъ опытовъ , не  могущихъ  привести  ни  къ  чему,  а слѣдуетъ 
прямо  начать  съ  радикальнаго  измѣненія  всей  системы  — пол- 
ною отмѣною  всякаго  тюремнаго  заключенія,  со  всѣми  его  ви- 
дами и легальными  подраздѣленіями. 

Главнѣйшее  отличіе  системы  исправленія  отъ  существовавшей 
прежде  системы  устрашенія  заключается  въ  томъ,  что  при  вся* 
комъ  наказаніи  въ  наши  дни  имѣется  въ  виду  исправленіе  пре- 
ступника. Этого,  по  крайней  мѣрѣ,  хотѣло  учредительное  собра- 
ніе 1791  года,  объявившее,  что  наказаніе  должно  одновремен- 
но й исправлять  преступника  и что  всякое  наказаніе  должно  своею 
мѣрою  соотвѣтствовать  степени  преступленія.  Продолжительный 
опытъ,  однакоже,  показалъ,  что  при  примѣненіи  въ  практикѣ 
этихъ  справедливыхъ  принциповъ,  возникнутъ  чрезвычайныя 
трудности,  именно  въ  организаціи  быта  осужденныхъ,  вопросъ 
о которой  до  сихъ  поръ  такъ  и остается  вопросомъ,  хотя  трудами 
цѣлаго  столѣтія  и подготовлена  уже  возможность  благопріятнаго 
его  рѣшенія,  но  только  въ  одномъ  смыслѣ,  въ  смыслѣ  отрицанія 
всей  существующей  въ  настоящее  время  пенальной  практики.  Къ 
такому  выводу  необходимо  придти,  разъ  допущена  система  ис- 
правленія. При  старой  системѣ  устрашенія  никто  не  заботился 
о равномѣрности  наказаній  и объ  исправленіи.  Все  дѣло  состоя- 
ло въ  томъ,  чтобы  какъ  можно  болѣе  усилить  кару  правосудія, 
какъ  можно  болѣе  произвести  ужаса  и увеличить  муки  осуж- 
денныхъ. Казнь,  по  этому  взгляду,  должна  была  своею  жестокостью 
всегда  превосходить  самое  преступленіе;  чѣмъ  къ  утонченнѣй- 
шимъ орудіямъ  пытки  прибѣгало  правосудіе,  тѣмъ  торжество 
его  надъ  преступникомъ  принималось  за  прочнѣйшее.  Поэтому-то 
въ  уголовной  хроникѣ  прошедшаго,  наказаніе  почти  всегда  произ- 
водитъ болѣе  омерзительное  впечатлѣніе,  нежели  самое  престу- 
пленіе, хотя  сторонники  системы  устрашенія  весьма  неохотно 
разставались  съ  милыми  для  нихъ  орудіями  пытки  и,  подобно 
Жуссу,  смотрѣли  на  новые  взгляды  на  наказанія,  болѣе  мягкіе 
и гуманные,  какъ  на  «покушенія  разрушить  до  конца  всѣ  ре- 
лигіозныя, нравственныя  и государственныя  основы».  Несмо- 
тря однако  же  на  ихъ  вопли , грозная  система  пала  окончательно, 
хотя  въ  новую  и вошли  ея  наслѣдіемъ : смертная  казнь,  ка- 
торжная работа  и совершенное  лишеніе  свободы. 

Вопросъ  о смертной  казни,  поднятый  нѣкогда  Беккаріа,  въ 
наше  время  рѣшенъ  въ  отрицательномъ  смыслѣ,  какъ  теоріей, 
такъ  самыми  нравами  и общественныхъ  мнѣніемъ.  Отмѣна  ея,  по 
мнѣнію  автора,  уже  не  предметъ  для  обсужденія,  а только  во- 
просъ времени,  хотя  и до  сихъ  поръ  необходимость  ея  суще- 
ствованія насчитываетъ  не  мало  сторонниковъ  между  политиками 
консерваторами  и застарѣлыми  легистами,  защищающими  ее  ври 
Т.  СЬХХХѴИ.  — От*.  II.  5 


66 


Отеч.  Записки. 


помощи  той  же  аргументаціи,  какой  слѣдовалъ  Жуссу  съ  бра- 
тіей по  вопросу  о пыткахъ.  Въ  самое  недавнее  время  даже  нѣ- 
которые изъ  ея  стороннпковъ  пошли  на  уступку,  допуская  ее 
только  въ  самыхъ  рѣдкихъ  и исключительныхъ  случаяхъ,  на- 
ходя болѣе  соотвѣтственнымъ,  чтобы  самый  процессъ  казни  про- 
исходилъ въ  стѣнахъ  тюремъ,  и даже  соглашаясь,  что  совре- 
менемъ въ  ней,  можетъ  быть,  болѣе  уже  не  будетъ  нужды. 

Изъ  новѣйшихъ  противниковъ  смертной  казни,  Буатаръ  ста- 
витъ вопросъ  о ней,  по  мнѣнію  Дейре,  самымъ  логическимъ  обра- 
зомъ. Съ  его  точки  зрѣнія,  нельзя  оспоривать  ни  права  обще- 
ства на  такое  наказаніе,  ни  законности  самой  казни.  Право 
казнить  смертью  получается  какъ  изъ  виновности  преступника, 
такъ  и изъ  общественной  необходимости.  Сознаніе  людей  имѣ- 
етъ абсолютное  право  опредѣлить,  существуютъ  ли  такія  пре- 
ступленія, которыя  заслуживаютъ  смертной  казни,  и дѣйстви- 
тельно ли  необходимо  прибѣгнуть  къ  ней  для  общественной 
безопасности.  Слѣдовательно  отрицать  смертную  казнь  слѣдуетъ 
никакъ  не  во  имя  абсолютнаго  права,  но  только  разбирая  несо- 
стоятельность этой  мѣры,  какъ  наказанія.  Какъ  наказаніе  — 
смертная  казнь  не  выдерживаетъ  ни  малѣйшей  критики.  Преж- 
де всего  она  нераздѣлима,  т.-е.  не  имѣетъ  ни  тахітшп’а,  ни 
тіпітит’а  и не  можетъ  соотвѣтствовать  различнымъ  степенямъ 
индивидуальной  преступности  и различію  самыхъ  преступленій. 
Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  она  безвозвратна  и неисправима,  — такъ  что 
не  разъ  судьямъ  приходилось  уя;е  раскаиваться  въ  тѣхъ  слу- 
чаяхъ, когда  ея  примѣненіе  было  судебиою  ошибкою.  Наконецъ, 
какъ  наказаніе,  она  находится  въ  несогласимомъ  противорѣчіи 
съ  основнымъ  принципомъ  современной  криминалистики:  нака- 
зывать, исправляя.  Мгновенность  ея,  сверхъ  того,  несмотря  на 
весь  ужасъ  послѣднихъ  минутъ  осужденнаго,  дѣлаетъ  ее  не- 
состоятельной, даже  съ  точки  зрѣнія  возмездія. 

На  практикѣ,  отвращеніе  отъ  нея  присяжныхъ  такъ  велико, 
что  они  весьма  часто  въ  самыхъ  чудовищныхъ  преступленіяхъ, 
чтобы  ея  избѣгнуть,  ухватываются  за  облегчающія  обстоятель- 
ства, что  дѣлаетъ  смертную  казнь — дѣломъ  случая  и лоттерей- 
ной  вѣроятности.  Въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  присяжные  выказы- 
ваютъ себя  суровыми  и непреклонными  — назначеніе  ея  стано- 
вится несправедливостью , такъ-какъ  множество  преступниковъ 
ее  избѣгаютъ.  Эта  вѣчная,  относительная  несправедливость  въ 
ея  приложеніи  — лучшій  аргументъ  противъ  нея  п доказатель- 
ство того,  что  она  отжила  свое  время  *. 

Каторжныя  работы  уничтожены  во  Франціи  въ  1854  году; 
хотя  и онѣ  — со  времени  признанія  исправительной  системы 


* Новая  книга  Жюля  Симона  о смертной  казни  (1869)  не  вноситъ  ничего 
новаго  въ  разъясненіе  вопроса  объ  этомъ  вопіющемъ  остаткѣ  варварства. 
Она  выражаетъ  только  современное  отношеніе  къ  ней  развитой  мысли  и 
чувства. 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


67 


были  только  однимъ  изъ  видовъ  тюремнаго  заключенія,  и да- 
же весьма  часто,  по  мнѣнію  самихъ  осужденныхъ,  въ  против- 
ность тенденціи  законодательства,  видомъ  ея  болѣе  легкимъ  и 
выносимымъ,  нежели  наир,  хоть  одиночное  заключеніе  безъ 
работы. 

Но , уничтоживъ  тѣлесное  наказаніе  и всю  старую  кара- 
тельную систему , криминалисты , сдѣлавшіе  тюрьму  основ- 
нымъ принципомъ  системы  исправительной,  по  недостатку  пре- 
дварительнаго опыта , всю  ее  воздвигли  на  основаніяхъ  аб- 
страктныхъ и теоретическихъ.  Предположивъ  запирать  всѣ  по- 
роки и преступленія,  вводители  тюрьмы  не  могли  имѣть  даже 
въ  виду,  какіе  центры  общественной  заразы  они  устрой  вали. 
Желая  сдѣлать  наказаніе  мягкимъ  и гуманнымъ,  какъ  протестъ 
противъ  кроваваго  и жестокаго  правосудія  преяшяго  времени, 
они  точно  также  не  достигли  и этой  цѣли.  Въ  весьма  многихъ 
случаяхъ,  въ  паши  дни  тюрьма  остается  какъ  бы  хроническою 
смертною  казнью. 

Ни  въ  римскомъ  правѣ,  ни  въ  старомъ  французскомъ  зако- 
нодательствѣ, имѣвшихъ  единственною  цѣлью  — наказывать, 
тюрьма  не  составляла  наказанія.  Ульпіанусъ  свидѣтельствуетъ 
объ  этомъ,  говоря,  что  тюрьма  служила  только  средствомъ  — 
удерживать  преступника  въ  рукахъ  правосудія  до  произнесенія 
судебнаго  приговора.  Перечисляя  всѣ  виды  наказаній,  суще- 
ствовавшихъ у римлянъ , онъ  ни  однимъ  словомъ  не  упоми- 
наетъ о тюрьмѣ.  Луазель,  говоря,  что  тюрьма  у римлянъ  была 
только  судебнымъ  подспорьемъ,  утверждаетъ,  что  судьп  не  имѣ- 
ли права  къ  ней  приговаривать  и вѣчное  заключеніе  было  по- 
нятіемъ совершенно  чуждымъ  римскому  праву.  По  свидѣтель- 
ству Кокиля,  римляне  сажали  въ  тюрьму  только  однихъ  неис- 
правныхъ должниковъ,  и то  только  въ  тѣхъ  исключительныхъ 
случаяхъ,  когда  они,  не  желая  платить  долговъ,  припрятывали 
свои  богатства  такъ  искусно,  что  ихъ  нельзя  было  отыскивать. 
Указываніе  мѣста  богатствъ  освобождало  отъ  тюрьмы.  Тотъ  же 
Луазель  говоритъ,  что  тюрьма,  какъ  наказаніе,  была  — изобрѣ- 
теніемъ папъ,  и ей  подвергались  лица,  подчинявшіяся  духовен- 
ству. Въ  папскихъ  декреталіяхъ  впервые  появляется  выраженіе: 
вѣчное  заключеніе.  Монашескіе  ордена  тоже  имѣли  свои  тем- 
ницы, и нѣкоторые  настоятели,  присуждая  монаховъ  въ  тюрьму, 
выкалывали  имъ  глаза  и избивали  члены , что  было  однакоже 
запрещено,  наир,  на  франкфуртскомъ  соборѣ  785  года.  Усо- 
вершенствователемъ  этого  наказанія  является  въ  ХІУ  столѣтіи 
пріоръ  Сепъ-Мартенскаго  монастыря,  Матью,  изобрѣвшій  осо- 
быя тюрьмы  безъ  свѣта,  куда  сажали  монаховъ  на  всю  жизнь. 
Тюрьмы  эти  носили  поэтическое  названіе:  Ѵайе  іи  расе  (отыдп 
съ  миромъ).  Эти  тюрьмы  даже  современниками  Матью,  неот- 
личавшимися особенною  гуманностію  и тонкими  нервами,  приз- 
навались за  самую  страшную  пытку,  но  это  не  были,  точно 
также  какъ  тюрьмы  римлянъ  — тюрмами  въ  современномъ 


68 


Отеч.  Записей. 


смыслѣ  этого  слова.  Моро-Еристофъ , этотъ  сыщикъ-литера- 
торъ , изслѣдовавшій  тюремный  вопросъ  во  Франціи,  утверж- 
даетъ, что  до  1789  года  онѣ  имѣли  характеръ  только  предва- 
рительной мѣры.  Такъ  въ  ордонансѣ  Людовика  XIV,  1670  г., 
которымъ  опредѣляется  уголовное  устройство,  сохранявшееся  во 
Франціи  вплоть  до  1 789  года  — въ  реэстрѣ  наказаній  нѣтъ 
тюрьмы,  бывшей  только  мѣстомъ  задержанія  подсудимыхъ  и 
осужденныхъ  до  исполненія  надъ  ними  приговора.  Въ  самую 
Бастилію  запирали  только  безъ  суда,  по  особеннымъ  королев- 
скимъ ІеНгез  сіе  сасііеіз,  и слѣдовательно  юридически  это  была 
только  административная  мѣра,  а не  наказаніе,  а по  Луазелю, 
иногда  даже  королевскою  милостью,  такъ-какъ  нѣкоторое  время, 
короли,  по  просьбамъ  семействъ  лицъ,  присуждаемыхъ  къ  смерт- 
ной казни,  для  того,  чтобы  избавить  эти  семьи  отъ  публичнаго 
позора,  связаннаго  съ  исполненіемъ  казни  надъ  членами  ихъ 
семействъ  , давали  ІеПгез  йе  сасѣеіз  на  пожизненное  заключе- 
ніе въ  тюрьму  преступниковъ.  Только  Денизаръ  и Потье  упо- 
минаютъ, что  въ  ихъ  время  существовалъ  обычай  заппрать  въ 
особые  дома  осужденныхъ  женщинъ  и стариковъ,  присужден- 
ныхъ на  галеры,  по  немогшихъ  по  своей  дряхлости  туда  слѣ- 
довать. 

Такимъ  образомъ,  въ  прежнее  время  во  Франціи  не  смотрѣли 
на  тюрьму,  какъ  на  наказаніе.  Логично  на  нее  п теперь  слѣ- 
довало бы  такъ  же  смотрѣть.  Въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ,  особливо 
съ  тѣхъ  поръ , какъ  послѣдовало  въ  тюремномъ  бытѣ  множе- 
ство матеріальныхъ  улучшеній , тюрьма  для  многихъ  несчаст- 
ныхъ п голодныхъ  представляетъ  какъ  бы  убѣжище,  гдѣ  они 
находятъ  и столъ  и кровтэ , а иногда  даже  и лучшія  условія 
жизни,  чѣмъ  на  волѣ.  Тюремныя  работы  не  представляютъ 
особенной  тягости,  и узники  работаютъ  не  изъ-за  куска  хлѣба, 
что  для  многихъ  рабочихъ  представляетъ  даже  такое  желатель- 
ное состояніе , что  мысль  попасть  въ  тюрьму  не  возбуждаетъ 
въ  нихъ  никакого  ужаса.  Мы,  русскіе,  со  времени  введенія  у насъ 
гласнаго  судопроизводства,  видѣли  уже  нѣсколько  примѣровъ,  что 
безпріютные  горемыки  нарочно  совершали  преступленія,  чтобы 
быть  приговоренными  къ  тюремному  крову. 

Такимъ  образомъ  тюрьма  — весьма  несостоятельная  какъ  на- 
казаніе, такъ  же  мало  состоятельна,  какъ  мѣра  исправительная. 
Между  осужденными  французскими  судами,  встрѣчается  всегда 
половина  рецидивистовъ.  Причины  такого  обилія  рецидивистовъ 
Буатаръ  видитъ  въ  самой  пепальпой  системѣ  настоящаго  вре- 
мени, неимѣющей  въ  себѣ  ничего  исправительнаго.  Преступ- 
ники, окончившіе  срокъ  наказанія,  на  галерахѣ  нли  въ  тюрьмѣ, 
выходятъ  на  свободу  не  только  безъ  всякаго  раскаянія,  но  бо- 
лѣе испорченными  и закоренѣлыми,  чѣмъ  туда  поступаютъ. 
Тюремная  опытность  дѣлаетъ  ихъ  болѣе  ловкими  и изворотли- 
выми, какъ  для  совершенія  новыхъ  преступленій,  такъ  п для 
отклоненій  отъ  суда.  Они,  такъ-сказать,  обогащаются  знаніемъ 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


69 


всѣхъ  своихъ  товарищей  по  заключенію,  и отягченные  всеоб- 
щимъ презрѣніемъ,  лишенные  средствъ  къ  честному  заработы- 
ванію  средствъ  къ  жизни,  они,  оскорбленные  вѣчно  тяготѣю- 
щимъ надъ  ними  полицейскимъ  надзоромъ,  отъ  нужды  и отчая- 
нія бросаются  въ  новыя,  тягчайшія  преступленія.  Токвилль,  въ 
своемъ  рапортѣ  палатѣ  депутатовъ  въ  1843  году,  разсмотрѣвъ 
работы  нарочно  назначенной  тюремной  коммисіи,  приходитъ  къ 
заключенію , что  «коммисія  была  совершенно  права  въ  своемъ 
выводѣ , что  существующая  тюремная  система  повліяла  весьма 
значительно  на  увеличеніе  цифры  преступленій».  Мнѣнія  почти 
всѣхъ  авторовъ , занимавшихся  изслѣдованіями  тюремнаго  во- 
проса, сходятся  въ  этомъ  отношеніи. 

Это  такъ  и должно  быть.  Думать,  что  продолжительное  за- 
ключеніе и отрѣшеніе  отъ  міра  непремѣнно  приведутъ  преступ- 
ника къ  нравственнымъ  размышленіямъ,  которыми  обусловится 
его  перерожденіе  — громадное  заблужденіе.  Чтобы  переродить 
человѣка  — недостаточно  запереть  его  въ  четырехъ  стѣнахъ. 
При  продолжительномъ  заключеніи,  наклонность  къ  раскаянію 
и исправленію,  даже  у такихъ  лицъ,  которые  къ  этому  распо- 
ложены, весьма  скоро  перерождается  въ  отчаяніе.  Для  большин- 
ства тюрьма  только  школа  порчи  и ожесточенія.  Неужели  гру- 
быя или  испорченныя  натуры  могутъ  найти  въ  себѣ  достаточ- 
ную силу  возненавидѣть  свои  ошибки  и твердо  рѣшиться  пе- 
ремѣнить свой  образъ  дѣйствій , когда  имъ  приходится  цѣлые 
годы  или  даже  десятки  лѣтъ  — проводить  насильственно , въ 
обществѣ  испорченномъ  и преступномъ  — въ  общихъ  тюрьмахъ, 
или  бороться  съ  отчаяніемъ  и отупѣніемъ,  при  одиночномъ 
заключеніи? 

Когда  человѣкъ  жаждетъ  добра  и до  того  ослѣпленъ  въ 
своемъ  исканіи,  что  ложные  пути  готовъ  принимать  за  истин- 
ные, то  онъ  можетъ  дойти  до  ужасающихъ  результатовъ.  Фи- 
лантропы, конечно  ненавидѣвшіе  кровопролитія,  муки  и стра- 
данія людей,  подвергавшихся  пыткѣ,  могли  однакоже  придумать 
оборнскую  тюремную  систему  въ  Нью-Йоркѣ  (одиночное  за- 
ключеніе безъ  работъ),  при  которой  въ  первый  же  годъ  боль- 
шинство заключенныхъ  или  умерло , или  сошло  съ  ума , нлп 
обратилось  въ  идіотовъ.  Эта  система  была  отмѣнена,  что  од- 
накоже не  помѣшало  удержать  до  сихъ  поръ  филадельфійскую 
систему,  въ  которой  осталось  то  же  одиночное  заключеніе , съ 
допущеніемъ  нѣкоторыхъ  работъ  *. 

Такимъ  образомъ , отрицаясь  физическихъ  пытокъ , мы  до- 
пускаемъ существованіе  пытокъ  нравственныхъ.  Наши  же  тюрь- 

* Въ  нынѣшнемъ  году  воскресла  даже  первоначальная  система  и она  снова, 
въ  видѣ  опыта,  введена  въ  штатѣ  Луизіаны  съ  цѣлью  замѣны  смертной  казни. 
Улучшеніе  состоитъ  въ  томъ,  что  вмѣсто  одной  кельи,  преступнику  отводятся 
двѣ,  стѣны  обѣихъ  выкрашены  черною  краскою,  и одна  назначается  для  ра- 
ботъ заключеннаго.  Съ  такимъ  заключеннымъ  никто  не  имѣетъ  права 

азатъ  ни  одного  слова , до  самой  его  смерти. 


70 


Отеч.  Записки. 


мы  — депо  такпхъ  пытокъ.  Какъ  ни  улучшайте  матеріальныхъ 
условій  тюрьмы,  какой  порядокъ  и дисциплину  въ  нихъ  ни 
водворяйте — результатъ  получится  всегда  тотъ  же  самый,  такъ- 
какъ  основной  и неисправимый  недостатокъ  тюремнаго  заклю- 
ченія состоитъ  въ  коренномъ  его  несоотвѣтствіи  съ  физиче- 
скими условіями  человѣческой  природы.  Имѣйте  дѣло  съ  чест- 
нымъ человѣкомъ  или  преступникомъ  — все  равно,  и у того  и 
другаго  есть  органическія  права,  нарушать  которыя  нельзя  не 
сломивъ  самой  жизни  человѣка.  Ни  одинъ  хирургъ,  отнимая, 
напримѣръ  больному  гангренозную  ногу,  не  можетъ  рѣзать  по 
произволу  въ  то  же  время  важные  органы,  безъ  отправленія 
которыхъ  самый  процессъ  жизни  немыслимъ. 

Заточеніе,  насильственное  прекращеніе  половой  дѣятельности, 
скученіе  множества  людей  въ  тѣсномъ  пространствѣ,  недо- 
статокъ въ  людяхъ,  могущихъ  имѣть  на  преступниковъ  благо- 
творное нравственное  вліяніе,  чрезмѣрная  продолжительность 
наказанія  — все  это  такіе  моменты , изъ  которыхъ  каждый 
отдѣльно  взятый  можетъ  совершенно  парализовать  возможность 
для  преступника  исправленія,  и которые  всѣ  дѣйствуютъ  вмѣстѣ 
при  исправительной  системѣ.  Такимъ  образомъ  исправленіе  пре- 
ступника не  достигается  не  потому,  чтобы  онъ  не  былъ  досту- 
пенъ для  исправленія,  а потому,  что  для  этого  прибѣгаютъ  къ 
неправильнымъ  мѣрамъ. 

Еслибы  криминалисты  могли  производить  опыты  надъ  живыми 
людьми,  подобно  тому,  какъ  врачи  дѣлаютъ  ихъ  надъ  животными, 
и еслибы,  вмѣсто  преступниковъ,  насажать  въ  тюрьму  нѣкото- 
рое число  людей  ни  въ  чемъ  неповинныхъ,  подвергнувъ  ихъ 
тѣмъ  же  условіямъ,  въ  которыхъ  находятся  преступники,  то 
можно  быть  увѣреннымъ,  что  по  истеченіи  извѣстнаго  времени, 
въ  тюрьмахъ  можно  было  бы  наблюдать  зарожденіе  всѣхъ  тѣхъ 
же  пороковъ,  которые  заражаютъ  обыкновенно  тюремную  атмо- 
сферу. Такая  тюремная  порча  произошла  бы  точно  такъ  же,  какъ 
происходитъ  загниваніе  органическихъ  жидкостей  при  извѣст- 
ныхъ условіяхъ.  Законъ  нравственнаго  разложенія  былъ  бы  точно 
такъ  же  отысканъ,  какъ  отысканъ  законъ  органическаго  бро- 
женія. 

Долгое  время  въ  Европѣ  думали,  а многіе  продолжаютъ  ду- 
мать и до  сихъ  поръ,  что  несостоятельность  исправительной 
системы  — наказывая  исправлять  преступниковъ,  зависѣла  отъ 
несовершенства  способовъ  ея  приложенія  на  практикѣ,  и чти 
путемъ  постоянныхъ  улучшеній  въ  этихъ  приложеніяхъ  мояшо 
достигнуть  иныхъ  результатовъ.  Во  Франціи  такое  мнѣніе  ка- 
залось довольно  вѣроятнымъ,  такъ-какъ  еще  весьма  недавно 
состояніе  тюремъ  представляло  ужасающую  картину  неустрой- 
ства,' произвола  и отсутствіе  самыхъ  необходимыхъ  матеріаль- 
ныхъ условій  для  жизни  заключенныхъ.  Всякая  тюремная  ре- 
форма совершалась  на  бумагѣ;  въ  распоряженіяхъ  и циркуля- 
рахъ о различныхъ  улучшеніяхъ  тюремнаго  быта  недостатка  не 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


71 


было,  — но  въ  дѣйствительность  почти  ничего  не  переходило. 
Такъ  во  Франціи  еще  съ  1791  года  тюрьмы  были  раздѣлены 
на  тюрьмы  для  подсудимыхъ,  тюрьмы  для  осужденныхъ  уго- 
ловнымъ судомъ,  тюрьмы  исправительныя  и тюрьмы  для  мало- 
лѣтнихъ. По  кодексу  1810  года,  тюрьмы,  не  включая  каторги, 
раздѣлены  на  пять  различныхъ  категорій,  но  на  практикѣ  это 
различіе  не  всегда  строго  соблюдалось.  Цѣлый  рядъ  законовъ 
и постановленій  подчинялъ  тюрьмы  особенному  покровительству 
и наблюденію  всякихъ  административныхъ,  судебныхъ  и муни- 
ципальныхъ властей,  а 9 апрѣля  1819  года  состоялось  коро- 
левское повелѣніе  объ  учрежденіи  общества  улучшенія  тюремъ. 
Вслѣдствіе  этого  повелѣнія,  въ  каждомъ  городѣ  должна  была 
составиться  наблюдательная  коммисія  изъ  3 — 7 членовъ,  кромѣ 
предсѣдателя  суда  и королевскаго  прокурора.  Предсѣдательство 
надъ  ними  поручалось  префектамъ  и подпрефектамъ.  Кромѣ 
всѣхъ  этихъ  коммисій,  учрежденъ  былъ  генеральный  тюрем- 
ный совѣтъ  изъ  24  членовъ,  подъ  предсѣдательствомъ  мини- 
стра внутреннихъ  дѣлъ.  Казалось  бы,  подобнымъ  распоряже- 
ніемъ вполнѣ  гарантировалась  возможность  улучшенія  тюремъ, 
на  дѣлѣ  же  еще  черезъ  18  лѣтъ,  какъ  видно  изъ  офиціальнаго 
отчета  королю,  отъ  1 февраля  1837  года,  о состояніи  тюремъ 
въ  департаментахъ,  составленнаго  Гаспареномъ  — тюремная  дѣй- 
ствительность переноситъ  насъ  чуть  не  въ  средніе  вѣка.  Въ 
этомъ  отчетѣ  указывалось,  что  въ  этихъ  тюрьмахъ  были  ску- 
чены безъ  разбору  разслабленные  старики,  сифилитики,  зара- 
женные до  такой  степени,  что  ихъ  отказывались  принимать  боль- 
ницы, съумасшедшіе,  военные,  приговоренные  по  суду  къ  ссылкѣ 
въ  каторжныя  работы,  подсудимые,  должники,  лица,  присужден- 
ныя къ  годовому  исправительному  заключенію,  и малолѣтнія 
дѣти,  изъ  которыхъ  нѣкоторыя  заключались  въ  тюрьму  на  ко- 
роткіе сроки  безъ  суда,  по  просьбѣ  родителей.  По  словамъ 
отчета,  во  многихъ  тюрьмахъ  даже  женщины  не  были  отдѣ- 
ляемы отъ  мужчинъ,  а отдѣлять  подсудимыхъ  отъ  осужденныхъ 
по  недостатку  тюремъ  во  многихъ  городахъ  считали  просто  не- 
возможнымъ. Въ  отношеніи  пищи,  такъ-какъ  правительствен- 
ными регламентаціями  опредѣлялся  только  ея  тіпішшп,  въ  тѣхъ 
изъ  провинціальныхъ  тюремъ,  гдѣ  на  подспорье  не  появлялась 
частная  или  муниципальная  благотворительность,  — арестован- 
ные положительно  страдали  отъ  голода,  вынужденные  доволь- 
ствоваться впродолженіе  сутокъ  75  декаграмами  хлѣба  и литромъ 
бульона  изъ  овощей.  Пища  раздавалась  разъ  въ  два  дня,  и 
заключенные,  съѣдавшіе  заразъ  двухдневную  порцію  (3  фунта), 
остальные  24  часа  не  имѣли  никакой  возможности  удовлетво- 
рить своему  чувству  голода.  Вмѣсто  постелей  давалась  солома, 
весьма  рѣдко  перемѣнявшаяся , несмотря  на  многочисленныя 
предписанія  мѣнять  ее  каждыя  двѣ  недѣли,  загнивавшая  и про- 
изводившая при  спаньѣ  на  ней  въ  повалку,  міазмы  — и цѣлый 
рядъ  заразительныхъ  н смертельныхъ  болѣзней  (солома  упо- 


72 


Отёч.  Записей. 


треблялась  въ  тюрьмахъ  Франціи  еще  въ  1856  году,  какъ  видно 
изъ  министерскаго  циркуляра  отъ  18  февраля  этого  года). 
Одежда  и бѣлье  арестованныхъ  были  въ  самомъ  жалкомъ  поло- 
женіи, такъ-какъ  все  въ  этомъ  отношеніи  зависѣло  отъ  без- 
контрольнаго произвола  смотрителей  тюремъ.  Отопленіе  кое 
гдѣ  производилось,  но  больше  насчетъ  благотворителей;  въ 
другихъ  тюрьмахъ  царствовала  постоянная  стужа  и сырость  — 
особенно  въ  новыхъ  постройкахъ.  Во  многихъ  тюрьмахъ  не  было 
и помпну  о какой  либо  врачебной  помощи,  что  было  особенно 
удобно  въ  такихъ  городахъ,  гдѣ  въ  городскихъ  больницахъ 
по  штату  не  полагалось  арестантскихъ  покоевъ.  Тюремщики  и 
сторожа,  распоряжавшіеся  закупками  арестантовъ,  грабили  ихъ 
безъ  всякаго  милосердія  — и администрація  смотрѣла  на  это 
сквозь  пальцы.  Надо  замѣтить,  что  въ  то  время  тюремные  рас- 
ходы падали  на  департаменты,  и высшее  правительство  поэтому 
имѣло  предлогъ  отговариваться  невозможностью  поправить  дѣло. 
Отчетъ  Гаспарена  произвелъ  въ  обществѣ  сильное  впечатлѣніе, 
и вскорѣ  послѣ  его  напечатанія  возникло  множество  частныхъ 
благотворительныхъ  ассоціацій.  Можно  сказать,  что  по  всей 
Франціи  вмѣстѣ  съ  негодованіемъ  противъ  криминалистовъ  про- 
будилось въ  то  же  время  и серьёзное,  общее  сочувствіе  къ  за- 
ключеннымъ. Правительство  съ  своей  стороны  было  вынуждено 
начать  серьёзныя  улучшенія  въ  тюремномъ  дѣлѣ.  Въ  этомъ 
смыслѣ  замѣчательна  инструкція  министра  внутреннихъ  дѣлъ 
Дюшателя  отъ  7 августа  1838  года  и общая  тюремная  регла- 
ментація 1841  года.  Браво  арестованнаго  на  здоровую  и до- 
статочную пищу,  чистую  постель  и бѣлье  — насчетъ  государ- 
ства, признано  офиціально.  Министръ  съ  содроганіемъ  вспоми- 
наетъ прежнее  состояніе  тюремъ,  «г къ  счастію  въ  эпоху,  отда- 
ленную отъ  нашего  времени»  (4  года!),  когда  «администрація 
заслуживала  справедливое  порицаніе  общественнаго  мнѣнія  за 
свою  крайнюю  небрежность  относительно  участи  и самой  жизни 
заключенныхъ».  Съ  этого  времени  въ  центральныхъ  тюрьмахъ 
запрещается  арестантамъ  имѣть  при  себѣ  деньги,  строго  пре- 
слѣдуется доставленіе  имъ  спиртныхъ  напитковъ,  вводятся  хо- 
рошо организованныя  работы  и опредѣляется  мѣра  издержекъ, 
на  какія  имѣетъ  право  арестованный  во  время  срока  своего  на- 
казанія. Рядомъ  этихъ  и подобныхъ  мѣръ  вводятся,  наконецъ, 
въ^тюремный  бытъ  порядокъ  и дисциплина,  и прежній  тюрем- 
ный развратъ,  ужасъ  и безобразіе  становятся  уже  болѣе  не- 
возможными. 

.^Такимъ  образомъ,  благодаря  иниціативѣ  Гаспарена,  тюремное 
устройство  во  Франціи  принимаетъ  пристойный  видъ,  но  съ  этого 
же  времени  уже  и можно  наблюдать  всю  несостоятельность  самой 
исправительной  системы,  такъ-какъ  большая  часть  злоупотреб- 
леній, происходившихъ  отъ  произвола,  нарушенія  законовъ, 
дурного  управленія  и т.  д.  была  отстранена.  Остались  недо- 
статки, зависѣвшіе  уже  отъ  самой  системы,  а не  отъ  небрежности 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


73 


въ  ея  приложеніяхъ  и злоупотребленіи  ея  исполнителей.  Такимъ 
вопіющимъ  недостаткомъ , обусловливающимъ  окончательную 
негодность  всей  тюремной  системы,  должно  признать  то  основ- 
ное противорѣчіе  между  внѣшнимъ  порядкомъ  и дисциплиной 
съ  тою  внутреннею,  постоянно  развивающеюся  нравственною 
порчею,  которая  идетъ  какъ  бы  сообразно  естественному  за- 
кону, и противъ  которой  оказываются  безсильными  всякія  регла- 
ментаціи, и всѣ  возможныя  мѣры  строгости  и предосторожности. 
Такъ  Токвилль,  въ  своемъ  отчетѣ  о тюрьмахъ  законодатель- 
ному собранію,  еще  въ  1848  году  спрашивалъ:  «Какую  пользу 
принесло  обществу  уничтоженіе  внѣшнихъ  безпорядковъ  тю- 
ремнаго быта,  скандализировавшихъ  общественное  мнѣніе,  и то, 
что  тюрьмы  приняли  соотвѣтственный  имъ  строгій  и суровый 
характеръ,  если  двѣ  главныя  цѣли  всякой  исправительной  си- 
стемы: исправленіе  преступниковъ  и уменьшеніе  числа  пре- 
ступленій — нисколько  не  достигаются?»  «Однако — продолжаетъ 
онъ — всѣ  тюремные  инспектора  не  видятъ  въ  послѣднемъ  отно- 
шеніи никакой  замѣтной  перемѣны  къ  лучшему,  а между  ди- 
ректорами тюремъ,  многія  добросовѣстныя  лица,  даже,  напе- 
рекоръ своимъ  личнымъ  интересамъ,  прямо  говорятъ  о значи- 
тельномъ ухудшеніи».  Дѣло  въ  томъ,  что  зло  заключается  въ 
самой  сущности  тюремной  системы,  и противъ  него  нельзя  бо- 
роться никакими  мѣрами,  безъ  отрицанія  вполнѣ  самой  системы. 
Предположимъ  для  доказательства  этого,  что  въ  современныхъ 
тюрьмахъ  Франціи  господствуетъ  идеальное  устройство,  поря- 
докъ и дисциплина,  и что  прочность  тюремныхъ  затворовъ,  рѣ- 
шетокъ, стѣнъ  и всякихъ  предосторожностей  совершенно  гаран- 
тируютъ общество  отъ  возможности  побѣговъ  арестантовъ  изъ 
тюремъ.  При  всемъ  этомъ,  по  цифрамъ,  приводимымъ  въ  тюремной 
статистикѣ  1865  года,  оказывается,  что  изъ  тюремъ  выпускается 
ежегодно  отъ  8 до  9 тысячъ  заключенныхъ,  окончившихъ  срокъ 
своего  наказанія,  не  считая  при  этомъ  освобожденныхъ  каторжни- 
ковъ. Кто  же  можетъ  принести  съ  собою  большую  сумму  вреда 
для  общества,  бѣглецъ  ли,  неознакомившійся  еще  достаточно 
съ  тюрьмою,  или  освобожденный,  пробывшій  въ  ней  десятки 
лѣтъ,  заразившійся  всѣми  тюремными  пороками,  обладающій 
тюремной  опытностью  и умудренный  иолнымъ  знаніемъ  всякихъ 
случайностей  преступленія  — изъ  многочисленныхъ  разсказовъ 
товарищей  по  заключенію?  При  системѣ,  производящей  на  по- 
ловину нреступниковъ-рецидивистовъ,  при  томъ  порядкѣ,  когда 
надъ  большею  частью  освобождаемыхъ  тяготѣетъ  строгій  по- 
лицейскій надзоръ,  можно  спросить  себя  безъ  парадокса:  какую 
пользу  приноситъ  обществу  то,  что  въ  немъ  каждое  престу- 
пленіе наказывается? 

III. 

Заключеніе  — дѣло  гибельное  для  человѣка,  какъ  въ  физиче- 
скомъ, такъ  и въ  нравственномъ  отношеніи.  Оно  невыносимо 


74 


Отеч.  Записки. 


преимущественно  потому,  что  свѣжій  воздухъ,  движеніе  и фи- 
зическія упражненія  составляютъ  необходимѣйшую  органическую 
потребность  большинства  людей,  подвергаемыхъ  заключенію. 
Важнѣйшій  контингентъ  преступниковъ  доставляетъ  вездѣ  сель- 
ское населеніе,  привычное  къ  работамъ  на  чистомъ  воздухѣ,  и 
солнечный  свѣтъ  для  нихъ  составляетъ  необходимое  условіе 
существованія.  Бродяги,  нищіе  и т.  д.  находятся  въ  томъ  же 
положеніи,  н когда  вмѣсто  привычнаго  рода  жизни,  имъ  прихо- 
дится заниматься  промышленными  производствами  въ  четырехъ 
стѣпахъ,  то  физическое  здоровье  ихъ  разрушается,  а нрав- 
ственно они  теряютъ  всякій  остатокъ  энергіи,  который  могъ 
бы  способствовать  къ  ихъ  самоисправленію.  Думать  же,  что  та- 
кого исправленія  можно  надѣяться  отъ  продолжительнаго  оди- 
ночества преступника,  долженствующаго,  по  теоріи,  приводить 
его  къ  душеспасительнымъ  размышленіямъ  — вредное  заблуж- 
деніе. Одиночество  кратковременное  и произвольное  дѣйстви- 
тельно благопріятствуетъ  самоуглубленію  человѣка  и можетъ 
быть  для  него  благотворнымъ;  но  полагать,  что  на  основаніп 
этого  можно  надѣяться,  что  натуры  темныя  или  испорченныя, 
съ  смутнымъ  понятіемъ  о добрѣ  и злѣ,  справедливости  и не- 
справедлпвости,  немедленно,  вслѣдъ  за  судебнымъ  пригово- 
ромъ, станутъ  нравственно  улучшаться,  предаваясь  созерцанію 
отвлеченныхъ  истинъ  морали,  которыя  выше  пхъ  пониманія  и 
о которыхъ  они  просто  не  заботятся  — значитъ,  строить  те-  л 
орію  на  пескѣ.  На  практикѣ,  люди,  подвергающіеся  заключенію, 
совершенно  также,  какъ  лишенныя  волн  животныя,  сначала  воз- 
мущаются, чуть  не  до  бѣшенства,  потомъ  отупляются  и чер- 
ствѣютъ. Этотъ-то  упадокъ  духа  п нравственности  и признается 
мечтательными  моралистами  за  смягченіе  и раскаяніе  преступ- 
никовъ, хотя  въ  любомъ  звѣринцѣ  можно  наблюдать  то  же 
явленіе,  когда  хищные  звѣри,  сломленные  неволей,  кончаютъ 
тѣмъ,  что  махаютъ  хвостомъ  и лижутъ  руки  своимъ  тюремщи- 
камъ. Въ  «Тюремной  статистикѣ  1865  года»  приводится  инте- 
ресная таблица  числа  административныхъ  наказаній,  употреб- 
ляемыхъ въ  тюрьмѣ  надъ  преступниками  различныхъ  катего- 
рій. На  сто  преступниковъ  за  легкіе  проступки  но  этой  табли- 
цѣ приходится  389  ежегодныхъ  наказаній;  на  сто  преступни- 
ковъ, осужденныхъ  на  продолжительное  заключеніе  за  важныя 
преступленія,  ихъ  приходится  301,  и на  сто  каторжныхъ  только 
70,  такъ  что  необходимость  наказанія  находится  какъ  бы  въ 
обратномъ  отношеніи  къ  испорченности  преступника,  если  не 
предположить  нелѣпой  мысли,  что  самосовершенствованіе  зако- 
ренѣлыхъ Преступниковъ  совершается  легче  и скорѣе,  чѣмъ 
лицъ,  мало  чѣмъ  отличающихся  по  нравственнымъ  своимъ  ка- 
чествамъ отъ  массы,  живущей  на  свободѣ.  Между  тѣмъ,  это 
показываетъ  только  большую  ловкость  и изворотливость  дѣй- 
ствительныхъ преступниковъ , обладающихъ  умѣньемъ  легко 
освоиваться  со  всякой  окружающей  ихъ  обстановкой  и даже 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


75 


извлекать  изъ  нея  для  себя  выгоды,  разумѣется,  съ  пожертво- 
ваніемъ нѣкоторой  части  еще  остававшагося  въ  нихъ  чувства 
собственнаго  достоинства.  Такимъ  умѣньемъ  въ  дѣйствитель- 
ной жизни  обладаютъ  и тѣ  ловкіе  люди,  которые,  не  имѣя  ни- 
какой совѣсти  и дозволяя  себѣ  всякія  злоупотребленія,  устрои- 
ваютъ  себѣ  такое  положеніе,  что,  живя  бокъ-о-бокъ  съ  зако- 
номъ, они  не  подвергаются  его  преслѣдованіямъ,  да  еще  и за- 
воевываютъ себѣ  общественное  уваженіе.  Знакомые  съ  тюрем- 
ными нравами  хорошо  знаютъ,  что  наиболѣе  испорченные  пре- 
ступники отличаются  особенною  подчиненностью  дисциплинѣ, 
о чемъ  свидѣтельствуетъ,  между  прочимъ,  и Токвилль  въ  кни- 
гѣ, составленной  имъ  вмѣстѣ  съ  Бомономъ,  объ  исправитель- 
ной системѣ  Соединенныхъ  Штатовъ.  «Личина  смиренія  — го- 
воритъ онъ  — зависитъ  отъ  его  большей  хитрости  и понима- 
нія того,  что  когда  сопротивленіе  безполезно,  ясно  выгоднѣе 
какъ  можно  скорѣе  переходить  къ  полной  покорности».. 

Что  земледѣльческія  работы  на  открытомъ  воздухѣ  полезнѣе 
въ  нравственномъ  н физическомъ  отношеніи  для  преступниковъ, 
нежели  заключеніе  и самая  лучшая  организація  промышленныхъ 
мастерскихъ  (арестанты  вообще  работаютъ  дурно)  — это  не 
подлежитъ  никакому  сомнѣнію.  Не  отучать  отъ  земледѣлія 
слѣдуетъ  людей,  привыкшихъ  къ  нему  и впавшихъ  въ  пре- 
ступленіе, а напротивъ,  пріучать  тѣхъ,  кто  на  свободѣ  или 
занимался  другимъ  или  вообще  тунеядствовалъ  и бродяжни- 
чалъ. Въ  этомъ  единственное  предохраненіе  отъ  язвы  рециди- 
визма. Сельское  сословіе,  вообще  во  Франціи  вдвое  большее  про- 
тивъ городскаго,  даетъ  (по  тюремной  статистикѣ  1865  года) 
только  58,96%  контингента  преступниковъ,  тогда  какъ  вдвое 
меньшее  число  горожанъ  составляетъ  35,99%,  притомъ,  на  та- 
кой процентъ  имѣетъ  огромное  вліяніе  даже  н временное  на- 
хожденіе въ  городѣ  на  работахъ.  Цифра  преступниковъ,  живу- 
щихъ въ  деревняхъ,  составляетъ  52,98%  общей  суммы  пре- 
ступниковъ, живущихъ  въ  городахъ  — 45,37%;  въ  отношеніи 
же  несовершеннолѣтнихъ  первая  цифра  уменьшается  до  46,40%, 
вторая  повышается  до  52,98%.  Это-то  и было  причиною 
устройства  исправительной  колоніи  въ  Метрэ  для  несовершен- 
нолѣтнихъ преступниковъ.  По  словамъ  министра  внутреннихъ 
дѣлъ  (7-го  декабря  1840  г.),  вошедшимъ  въ  тюремный  ко- 
дексъ, «нельзя  не  признать,  что  образъ  дѣйствій,  имѣющій  въ 
виду  образовывать  честныхъ  и способныхъ  земледѣльцевъ,  обѣ- 
щаетъ обществу  несравненно  большую  безопасность,  чѣмъ  тю- 
ремное обученіе  промышленнымъ  работамъ,  какъ  бы  совершен- 
но оно  ни  было  организовано.  Несомнѣнно,  что  сельская  жизнь 
гораздо  болѣе,  чѣмъ  тюремное  заключеніе  способствуетъ  раз- 
витію физическихъ  силъ  и сохраненію  здоровья  молодыхъ  пре- 
ступниковъ, а можетъ  быть,  даже  сохраняетъ  и ихъ  нрав- 
ственность». Почему  бы  такой  разумный  взглядъ  не  обобщить 
во  Франціи  и повсюду  и на  всѣхъ  преступниковъ,  подвергаю- 


76 


Отеч.  Записки. 


щихся,  кромѣ  неудобствъ  отъ  сидячихъ  занятій  въ  спертомъ 
воздухѣ,  еще  всѣмъ  пагубнымъ  вліяніямъ  заключенія,  насиль- 
ственнаго прекращенія  половой  дѣятельности  и необходимой 
заразы  отъ  чрезмѣрнаго  скученія  всѣхъ  видовъ  преступленія, 
производящихъ  вмѣстѣ  чудовищную  массу  зла,  съ  которымъ 
самое  умѣлое  управленіе  никогда  не  будетъ  въ  состояніи  со- 
владать? 

Общее  число  преступниковъ  во  Франціи,  раздѣленное  по 
предварительнымъ  занятіямъ,  располагается  такъ:  48°/о  его  со- 
ставляютъ собственно  земледѣльцы  и лица,  занимавшіяся  дѣ- 
ломъ, помогающимъ  земледѣлію:  лѣсничествомъ,  землекоп- 
ствомъ  и т.  д.;  37%  составляютъ  промышленники,  лица  либе- 
ральныхъ профессій;  городская  прислуга  н собственники,  живу- 
щіе доходами;  15°/0  остается  на  долю  бродягъ,  нищихъ  и 
людей  безъ  опредѣленнаго  образа  занятій.  Такимъ  образомъ, 
присоединивъ  послѣднюю  категорію  къ  первой,  мы  получимъ 
63%  людей,  которыхъ  справедливо  можно  посвятить  земледѣ- 
лію *.  Но  такъ-какъ  при  устройствѣ  всякой  земледѣльческой 
колоніи  требуются  для  удовлетворенія  ея  нуждамъ  всевозмож- 
ные рабочіе,  ремесленники  и даже  люди,  занимающіеся  пись- 
моводствомъ, то  всѣ,  знающіе  какую-либо  отрасль  труда,  изъ 
остающихся  37%,  могутъ  быть  небезполезными  дѣятелями  въ 
колоніи.  Совершенно  же  неспособные  п незнающіе,  изъ  по- 
слѣдней категоріи,  могутъ  употребляться  на  неизбѣжныя  чер- 
ныя работы,  при  строгомъ  соблюденіи  того  принципа,  чтобы 
характеръ  такой  работы  возможно  меньше  удалялся  отъ  образа 
прежнихъ  занятій  преступника... 

Только  при  замѣнѣ  тюремнаго  заключенія  пребываніемъ  въ 
исправительно-земледѣльческой  колоніи  возмояшо  отстраненіе 
пагубной  необходимости  насильственнаго  прекращенія  половой 
дѣятельности  преступниковъ,  отправленія,  органически  необхо- 
димаго для  людей  извѣстнаго  возраста.  Еслибы  это  было  даже 
совершенно  безвредно,  то  одно  уже  насильственное  расторже- 
ніе брака  и разрушеніе  семьи,  вслѣдствіе  судебнаго  приговора, 
представляло  бы  странное  нравственное  противорѣчіе,  при  си- 
стемѣ исправленія,  претендовать  преобразовывать  преступни- 
ковъ такими  средствами,  которыя  способны  произвести  разло- 
женіе- даже  въ  обществѣ  честныхъ  людей.  Отнимая  жену  н 
семью  у преступника,  разрываютъ  обыкновенно  послѣднія  нрав- 
ственныя связи,  какими  онъ  примыкаетъ  къ  обществу.  Такая 
потеря  часто  доводитъ  осужденнаго  до  отчаянія  и всегда  спо- 
собствуетъ его  ожесточенію,  служа  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  однимъ 

* Въ  Россіи  этотъ  процентъ  еще  значительнѣе.  Объ  этомъ  можно  заклю- 
чить по  разсчету  г.  Анучина  о ссыльныхъ  въ  Сибири.  Высшее  сословіе  (дво- 
рянство, духовенство,  купечество)  составляетъ  въ  ихъ  числѣ  только  3,4С°/о? 
остальные  96,54°;о  остаются  па  долю  крестьянъ-земледѣльцевъ,  мѣщанъ  и 
солдатъ,  для  которыхъ  земледѣліе  тоже  не  чуждо,  ибо  въ  большей  части 
случаевъ  они  обращались  въ  солдатъ  и даже  въ  мѣщанъ  изъ  земледѣльцевъ. 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


77 


изъ  существеннѣйшихъ  противодѣйствій  для  возможности  его 
исправленія.  Но,  останавливаясь  только  на  грубыхъ  явленіяхъ 
физической  стороны  человѣка,  мы  не  можемъ  закрыть  глаза  на 
то  вопіющее  зло,  которое  производится  насильственнымъ  пре- 
кращеніемъ свойственнаго  и привычнаго  людямъ  отправленія. 
Прежде  всего  оно  служитъ  источникомъ  тѣхъ  противоесте- 
ственныхъ пороковъ,  которые,  низводя  осужденныхъ  на  послѣд- 
нія ступени  паденія,  не  ограничиваютъ  своего  пагубнаго  влія- 
нія порогомъ  тюрьмы.  По  окончаніи  срока  наказанія,  преступ- 
ники, потерявшіе  прежнія  свои  семьи  и при  шаткости  новаго 
своего  положенія,  не  могутъ  разсчитывать  на  честные  брачные 
союзы,  и пороками,  пріобрѣтенными  въ  тюрьмѣ,  заражаютъ 
низшіе  слои  общества.  Женщины  всѣ  обращаются  въ  прости- 
тутокъ, живущихъ  кражами.  Мужчины  предаются  всѣмъ  ви- 
дамъ самаго  отчаяннаго  разврата.  Разсчитывать  на  одиночное 
заключеніе,  какъ  на  средство  пресѣчь  въ  корнѣ  возможность 
порочныхъ  сообщеній  между  арестантами,  конечно,  можно,  но 
за  то  нрн  одиночномъ  заключеніи  неизбѣжны  другія  формы  по- 
ловыхъ пороковъ,  ведущія  прямо  къ  отупленію  и идіотизму  за- 
ключенныхъ. Кромѣ  того,  насильственное  прекращеніе  извѣст- 
наго отправленія  составляетъ  одну  изъ  причинъ  постоянной 
раздражительности  заключенныхъ  и той  затаенной  вражды  ихъ 
къ  тюремному  начальству,  которая  производитъ  то,  что  надъ 
ними  безсильно  всякое  нравственное  убѣжденіе  и склоняются 
они  только  передъ  грубою  силою.  Неужели  во  имя  всего  этого 
не  было  бы  желательнымъ  такой  организаціи  наказаній,  при 
которой  было  бы  возможно  не  разрушать  существующихъ  се- 
мей, позволять  женамъ  преступниковъ  слѣдовать  за  нимп  и 
разрѣшать  браки  между  преступниками  разнаго  пола?  Нрн 
этомъ  нетолько  цѣль  современныхъ  наказаній  — исправленіе, 
была  бы  несравненно  достижимѣй,  но  и одинъ  изъ  главнѣй- 
шихъ источниковъ  половаго  разврата,  заражающаго  все  обще- 
ство, самъ  собою  долженъ  бы  былъ  изсякнуть. 

Скученіе  значительнаго  числа  преступниковъ , а слѣдова- 
тельно, и самыхъ  разнообразныхъ  преступленій,  производящее 
столько  зла,  неотвратимаго  при  системѣ  тюремнаго  содержанія, 
происходитъ  главнѣйше  отъ  причинъ  экономическихъ.  Даже  въ 
томъ  случаѣ,  еслибы  пенальная  реформа  когда-нибудь  осуще- 
ствилась въ  смыслѣ  основанія  земледѣльческихъ  колоній,  по- 
добное скученіе  служило  бы  непреодолимымъ  препятствіемъ  для 
исправленія  преступниковъ.  Къ  счастію,  какъ  объ  этомъ  бу- 
детъ сказано  далѣе , учрежденіе  исправительно-земледѣльче- 
скихъ колоній  можетъ  быть  производимо  съ  меньшими  затра- 
тами, чѣмъ  организованъ  тюрьмъ,  и,  слѣдовательно,  можно 
будетъ  устроивать  колоніи  не  особенно  многолюдныя,  при  ко- 
торыхъ всякія  внѣшнія  постройки  и работы  можно  будетъ  по- 
ручать самимъ  арестантамъ,  а слѣдовательно,  весь  неизбѣж- 
ный штатъ  рабочихъ  при  тюрьмахъ,  замѣненный  ими,  пред- 


78 


Отеч.  Записки. 


ставитъ  значительныя  сбереженія  издержекъ.  Въ  тюрьмахъ,  не- 
смотря на  всѣ  ихъ  улучшенія,  могли  достигнуть  только  внѣш- 
няго порядка  и дисциплины;  недостаточность  же  числа  лицъ,  мо- 
гущихъ имѣть  на  содержимыхъ  нравственное  вліяніе,  вездѣ,  по 
экономической  необходимости,  дѣлаетъ  такое  вліяніе  только 
призрачнымъ.  Что  могутъ,  въ  самомъ  дѣлѣ,  сдѣлать  два-три 
человѣка,  когда  преступниковъ  заключено  въ  одномъ  мѣстѣ 
отъ  полуторы  до  двухъ  тысячъ  человѣкъ?  Несмотря  на  множе- 
ство циркуляровъ,  предписаній  и т.  д.,  уровень  тюремной  нрав- 
ственности вовсе  не  подымается,  и если  тюремныя  безобразія 
и не  проявляются  въ  настоящее  время  во  всемъ  своемъ  отталки- 
вающемъ видѣ,  какъ  это  было  недавно,  то  это  вовсе  не  до- 
казываетъ, чтобы  степень  дѣйствительной  деморализаціи  не 
была  тою  же  самою,  какъ  и прежде.  Внѣшнее  принужденіе, 
напротивъ,  сдерживая  наружныя  ея  проявленія,  даже  помогаетъ 
постоянному  подземному  ея  развитію.  Вооруженная  стража  въ 
томъ  количествѣ,  въ  какомъ  она  требуется  для  тюрьмы,  пре- 
пятствуетъ только  открытымъ  возмущеніямъ  и побѣгамъ  изъ 
заключенія,  но  вѣдь  это  полезно  только  въ  стратегическомъ 
смыслѣ  и въ  смыслѣ  необходимой  защиты.  Но  штыками  и ру- 
жейными зарядами  цѣль  исправленія  преступниковъ  не  дости- 
гается. Увеличивать  же  число  лицъ,  могущихъ  имѣть  полезное 
вліяніе  на  преступниковъ,  всюду  признано  невозможнымъ,  такъ 
что  даже  въ  большихъ  центральныхъ  тюрьмахъ  Франціи  вся  интел- 
лигенція ограничивается  четырьмя  лицами:  директора,  инспек- 
тора, наставника  и сборщика  подаяній,  что  равняется  нулю, 
такъ-какъ  на  рукахъ  директора  и инспектора,  сверхъ  этой  долж- 
ности, лежитъ  множество  административныхъ  и хозяйственныхъ 
занятій,  а двумъ  остальнымъ  чиновникамъ  поручается  исклю- 
чительно религіозное  и умственное  образованіе  цѣлыхъ  тысячъ 
лицъ,  по  большей  части  весьма  дурно  для  этого  подготовлен- 
ныхъ. Предположимъ  даже,  что,  благодаря  своимъ  высокимъ 
личнымъ  качествамъ,  директоръ  и инспекторъ  съумѣютъ  даже 
повліять  благотворно  на  всю  массу  заключенныхъ — личныя  ка- 
чества даже  одного  человѣка  справедливаго,  твердаго  харак- 
теромъ и сильнаго  благоразуміемъ  не  могутъ  не  повліять  благо- 
творно на  самую  развращенную  толпу;  но  надѣяться,  чтобы 
это  вліяніе  было  глубоко  и прочно,  можно  было  бы  только  въ 
такомъ  случаѣ,  еслибы  оно  могло  быть  болѣе  непосредствен- 
нымъ, а не  такимъ  общимъ,  какимъ  оно  становится  по  необ- 
ходимости. Если  для  того,  чтобы  выучить  новобранцевъ-сол- 
датъ  ружейнымъ  пріемамъ  и поддерживать  въ  казармахъ  по- 
рядокъ и дисциплину , признана  необходимость  такой  сложной 
іерархіи,  какую  мы  встрѣчаемъ  въ  военномъ  сословіи,  то  не- 
ужели справедливо  надѣяться,  что  два  начальныхъ  лица  въ  со- 
стояніи совладать,  поддерживать  порядокъ,  пріучить  къ  труду 
и добрымъ  привычкамъ,  и вообще  исправить  цѣлую  массу  лю- 
дей преступныхъ?  Ясно,  что  недостатокъ  людей  въ  тюрьмахъ 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


79 


замѣняютъ  стѣны  и рѣшоткп,  но  тѣ  и другія,  точно  такъ  же, 
какъ  штыки,  безсильны  для  поднятія  уровня  тюремной  нрав- 
ственности. 

Продолжительность  сроковъ  наказаній  и наказанія  пожизнен- 
ныя, точно  также  составляютъ  препятствія  для  возможности 
исправленія  преступниковъ.  Во  Франціи,  по  Денизару  и Потье, 
до  1789  года,  самый  долгій  срокъ  наказанія  доходилъ  до  де- 
вяти лѣтъ;  когда  учредительное  собраніе  отмѣняло  всѣ  ужасы 
прежней  карательной  системы,  то  оно  хотѣло  вознаградить  от- 
носительную легкость  исправительныхъ  наказаній — ихъ  продол- 
жительностью, и сдѣлало  эту  продолжительность  чрезмѣрною. 
Отмѣнивъ  пожизненныя  наказанія,  которыя  оно  справедливо 
считало  тяжелѣе  смерти,  оно,  тѣмъ  не  менѣе,  назначило  для 
нѣкоторыхъ  наказаній  страшный  срокъ  двадцати-четырехъ  лѣтъ. 
Кодексъ  1810  года  снова  ввелъ  пожизненныя  наказанія  и уста- 
новилъ слѣдующіе  сроки:  шахітшп  простаго  тюремнаго  заклю- 
ченія (Гетргізоппетепі) — 5 лѣтъ,  заточенія  (тесіизіоп) — 10  лѣтъ 
п каторги  съ  содержаніемъ  въ  тюрьмѣ  (йёіепНоп)  — 20.  Въ  слу- 
чаѣ повторныхъ  преступленій  эти  сроки  могутъ  быть  удвоиваи- 
ми.  Такіе  продолжительные  сроки,  такъ  же,  какъ  и пожизнен- 
ныя наказанія,  находятся  въ  основномъ  противорѣчіи  съ  самымъ 
принципомъ  исправительной  системы:  у преступника  отнимается 
всякая  надежда  на  улучшеніе  его  участи,  всякій  поводъ  улуч- 
шаться и вести  себя  добропорядочно.  Чтобы  подчинить  его 
дисциплинѣ  и заставить  работать  — остается  только  прибѣгать 
къ  силѣ.  Не  видя  выхода  ихъ  тюрьмы,  дѣлающейся  его  гро- 
бомъ, заключенный  употребляетъ  всѣ  свои  способности  на  то, 
чтобы  извлечь  ихъ  сферы  тюремныхъ  пороковъ  возможно  боль- 
шій процентъ  наслажденія,  чтобы  помощію  темныхъ  стачекъ 
съ  ея  условіями,  сколько-нибудь  облегчить  себѣ  сносное  суще- 
ствованіе. Единственная  мечта  и надежда  такого  преступника  — 
это  бѣгство,  и онъ  обыкновенно  пользуется  первымъ  благо- 
пріятнымъ для  этого  случаемъ.  Понятно,  что  слѣдствія  слиш- 
комъ продолжительныхъ  наказаній  тѣ  самыя,  что  н наказаній 
пожизненныхъ.  Можно  сказать  вообще,  что  наказанія,  отни- 
мающія цѣлый  періодъ  жизни  человѣка  (всю  молодость,  возму- 
жалость, старость)  или  значительную  его  часть,  подвергаютъ 
осужденнаго  въ  ужасъ,  отчаяніе,  и производятъ  въ  немъ  со- 
вершенный упадокъ  духа.  Мысль  войти  въ  тюрьму  юношей 
или  мужемъ,  и выдти  изъ  нея  старикомъ — дѣлаетъ  для  него  самую 
жизнь  невыаосимой.  Въ  англійскомъ  законодательствѣ  (Бомонъ 
и Токвилль)  приняты  совершенно  другіе  сроки.  Изъ  числа  10,716 
преступниковъ,  присужденныхъ  къ  тюремному  заключенію  въ 
1834  году,  только  одинъ  былъ  осужденъ  на  пять  лѣтъ,  пя- 
теро на  срокъ  отъ  двухъ  до  трехъ  лѣтъ,  308  на  срокъ  отъ 
одного  до  двухъ,  1,582  па  срокъ  отъ  6-ти  мѣсяцевъ  до  года 
и 8,825  на  сроки  меныпи  шести  мѣсяцевъ.  Такимъ  образомъ, 
для  4/5  осужденныхъ  наказаніе  было  непродолжительнѣе  нѣ- 


80 


Отеч.  Записки. 


сколькихъ  дней  и мѣсяцевъ.  Понятно,  что  назначеніе  такихъ 
сроковъ  обусловливалось  пониманіемъ,  что  при  нихъ  возможно 
полное  подчиненіе  своей  участи,  что  преступникъ,  подвергшійся 
наказанію,  непревышающему  вообще  человѣческихъ  силъ,  мо- 
жетъ не  безъ  пользы  для  себя  вынести  время  постигшаго  его 
испытанія,  и,  конечно,  не  дойдетъ  до  того  состоянія,  когда  на 
него  могутъ  дѣйствовать  только  насиліе  и терроръ. 

Съ  исправительною  системою  и продолжительностью  сроковъ 
наказанія  тѣсно  связанъ  принципъ  помилованія  и отмѣны,  и 
облегченія  наказаній  (сотпшіаііоп) . Принципъ  этотъ  находится 
въ  прямомъ  противорѣчіи  съ  авторитетомъ  суда,  приговоры 
котораго  идеально  должны  быть  окончательны  и неизмѣнны; 
съ  нимъ  въ  юстицію,  конечно,  не  безъ  ущерба  въ  ея  достоин- 
ствѣ, вносится  элементъ  произвола.  Но  такъ-какъ  вщ  виду  частой 
чрезмѣрности  наказаній  было  бы  негуманно  отрицать  право  поми- 
лованія, то  все-таки  оно  можетъ  быть  допущено,  какъ  нѣчто,  при- 
мѣняющееся рѣдко  и въ  самыхъ  исключительныхъ  случаяхъ,  иначе 
какой  смыслъ  былъ  бы  въ  самыхъ  судебныхъ  процессахъ,  при  кото- 
рыхъ соблюдаются  всѣ  юридическія  условія,  еслибы  выводъ  изъ 
нихъ  — приговоръ,  могъ  постоянно  отмѣняться  и измѣняться! 
Наблюдатели  тюремнаго  быта  согласно  утверждаютъ,  что  прин- 
ципъ помилованія  вноситъ  еще  новый  элементъ  въ  тюремную 
порчу.  Надежда  на  возможность  помилованія  возбуждаетъ  къ 
лицемѣрію  и притворному  раскаянію  — чувствамъ,  разумѣется, 
неспособствующимъ  къ  поднятію  нравственнаго  характера  пре- 
ступниковъ. Токвилль,  въ  отчетѣ,  о которомъ  мы  уже  гово- 
рили, нападаетъ  на  частость  помилованій,  разрушающихъ  ра- 
венство наказаній,  и произвольно  измѣняющихъ  ихъ  сроки  за 
одинаковыя  преступленія. 

По  статистикѣ  1865  года,  въ  этомъ  году  во  Франціи  было 
помиловано  15  осужденныхъ,  552-мъ  было  смягчено  наказаніе, 
а 34-мъ  совершенно  замѣнено  несравненно  легчайшимъ.  За 
помилованіе,  кромѣ  чрезмѣрныхъ  сроковъ  наказанія,  говоритъ 
только  одно:  при  господствующей  въ  тюрьмахъ  деморализаціи 
весьма  важно  освобождать  изъ  этого  ада  всѣхъ  тѣхъ,  кто  не 
успѣлъ  еще  окончательно  заразиться,  и для  кого  еще  не  за- 
крылся всякій  путь  къ  исправленію. 

Относительно  сроковъ  наказанія,  во  французскомъ  законода- 
тельствѣ существуетъ  еще  весьма  странная  аномалія.  Сроки 
давности  для  преступленій  и проступковъ  несоразмѣрно  малы 
сравнительно  съ  этими  сроками.  Въ  то  время,  когда-  высшая 
кара  за  проступки — 5 лѣтъ,  — давность  для  нихъ  три  года. 
Тогда  какъ  тяжкое  уголовное  преступленіе  — наказывается  20-ти  - 
лѣтней  карой — уголовная  давность  его  10  лѣтъ.  Такимъ  обра- 
зомъ, укрывшійся  отъ  суда  становится  внѣ  преслѣдованія  гораздо 
раньше,  нежели  осужденный  оканчиваетъ  срокъ  своего  нака- 
занія, и укрывательство  отъ  суда,  и бѣгство  какъ  бы  полу- 
чаютъ значительную  премію.  Самая  значительная  давность  при- 


Необходимы  лп  тюрьмы? 


81 


пята  для  преступленій  противъ  собствеппости.  Убійца  черезъ 
десять  лѣтъ  по  совершеніи  убійства  не  можетъ  быть  преслѣ- 
дуемъ, но  если  онъ  у убитой  имъ  жертвы  завладѣлъ  насиль- 
ственно клочкомъ  земли,  онъ  чрезъ  тридцать  лѣтъ  еще  мо- 
жетъ быть  принужденъ  къ  возвращенію  наслѣдникамъ  убита- 
го— того,  что  имъ  было  у него  захвачено. 

Противъ  краткости  сроковъ  давности  во  Фрапціп  протесто- 
вать безразсудно.  Оии  установлены  правильно,  гуманно  и спра- 
ведливо... слѣдовательно,  продолжительные  сроки  наказанія 
представляютъ  явленіе  обратное. 

Еслибы  вся  задача  криминалистики  исчерпывалась  однимъ 
удаленіемъ  изъ  общества  преступниковъ,  то  опа  не  представ- 
ляла бы  особеннаго  интереса.  Засадить  людей  въ  тюрьмы  — 
дѣло  не  трудное.  Рѣшотка,  стѣны,  вооруженная  стража — вотъ 
все,  что  потребовалось  бы,  чтобы  сдѣлать  преступниковъ  без- 
вредными. Но  человѣческая  сторона  вопроса  состоитъ  не  въ 
этомъ.  Проблемма  современной  криминалистики  состоитъ  въ 
изысканіи  лучшихъ  способовъ  обратить  на  пользу  общества 
вредную  п слѣпую  массу  людей,  впавшихъ  въ  преступленіе,  н 
которые  весьма  часто,  послѣ  продолжительнаго  пребыванія  въ 
тюрьмѣ,  по  полученіи  ими  свободы,  вносятъ  въ  общество,  кро- 
мѣ основнаго  капитала  своихъ  преступленій  въ  неприкосновен- 
номъ видѣ,  еще  значительные  проценты,  наросшіе  на  пего  отъ 
тюремной  порчи.  Если  жажда  выгоды  и корысть  породили  въ 
промышленности  умѣнье  обращать  вт,  полезные  предметы  веще- 
ства, повндпмому,  самыя  негодныя,  то,  казалось  бы,  наукамъ 
соціальнымъ,  имѣющимъ  дѣло  съ  живымъ  человѣческимъ  ма- 
теріаломъ, иногда  положимъ  дѣйствительно  весьма  и весьма 
испорченнымъ,  давно  слѣдовало  бы  придти  къ  подобнымъ  же 
результатамъ.  На  дѣлѣ,  однакоже,  выходитъ  иначе.  Обще- 
ство — мачпха  для  своихъ  отверженцевъ:  еще  недавно  оно  ихъ 
истребляло  съ  невозмутимымъ  жестокосердіемъ,  п до  сихъ  поръ 
безсердечно  предоставляетъ  тюремпому  разложенію,  хотя  само 
за  это  расплачивается , такъ-какъ  зарождающіяся  міазмы,  все 
болѣе  и болѣе  распространяющіяся  отъ  его  небрежности,  пора- 
жаютъ все  большее  и большее  число  его  членовъ. 

А между  тѣмъ,  главнѣйшею  предрасполагающею  причиною 
большинства  преступленій  та  бѣдность,  о которой  само  обще- 
ство говоритъ,  что  опа  «не  порокъ»  и бѣдность,  что  еще  пе- 
чальнѣе, весьма  часто  незаслуженная!  Въ  этомъ  смыслѣ  весьма 
поучптельпы  въ  тюремной  статистикѣ  Франціи  1865 — 1866  гг. 
сравнительныя  таблицы  о сословіяхъ  и родѣ  занятій  преступ- 
никовъ, до  впаденія  ихъ  въ  преступленія.  Въ  категоріи  рантье 
и вообще  собственниковъ  на  сто  преступниковъ  въ  1865  году 
стоитъ  цифра  0,96%  для  мужчинъ  и 0,85%  для  женщинъ;  въ 
1866  году  — для  первыхъ  0,770%,  для  вторыхъ  0,491%. 
Предполагать,  на  основаніи  этой  цифры,  что  юстиція  во  Фран- 
ціи смотритъ  па  богатыхъ  людей  снисходительнѣе,  нежели  на 
Т.  СЬХХХѴІІ.  — Отд.  II.  6 


82 


Отеч.  Записки. 


бѣдныхъ,  было  бы  такъ  же  навѣрно,  какъ,  съ  другой  сторо- 
ны, утверждать,  что  сословіе  рантье  и собственниковъ  пред- 
ставляетъ собою  образецъ  всѣхъ  добродѣтелей.  Чтобы  понять 
причину,  почему  эта  цифра  такъ  относительно  мала,  слѣдуетъ 
только  вспомнить  различіе  между  законами  нравственными  и 
уголовными.  Уголовной  области  подчиненъ  весьма  ограничен- 
ный и опредѣленный  рядъ  человѣческихъ  поступковъ  — закон- 
ная кара  преслѣдуетъ  только  явное  правонарушеніе,  грубое  на- 
силіе и мошенничество  и вообще  акты  осязательные  и легко  опре- 
дѣлимые, но  она  не  имѣетъ  права  врываться  въ  сферу  сознанія,  и 
мояшо  быть  весьма  замѣчательнымъ  плутомъ,  не  подвергаясь  за  это 
судебной  отвѣтственности.  Бѣдность  — дорога  слишкомъ  узкая, 
всякое  нравственное  уклоненіе  приводитъ  бѣдняка  къ  правона- 
рушенію; средства  къ  преступленію  для  бѣднаго  весьма  немно- 
гочисленны, и всѣ  они  такого  грубаго  свойства,  что  прямо 
подводятъ  его  подъ  уголовщину,  между  тѣмъ,  какъ  для  людей 
достаточныхъ  есть  тысячи  способовъ  удовлетворять  своимъ  по- 
рочнымъ инстинктамъ,  не  прибѣгая  къ  насилію  или  грубому 
обману.  Если  иногда  и встрѣчаются  исключенія  и,  напримѣръ, 
богатый  человѣкъ  попадется  въ  грубомъ  воровствѣ,  то,  кромѣ 
крайней  испорченности,  въ  этомъ  случаѣ  играетъ  немаловаж- 
ную роль  и значительная  степень  глупости,  свой  твенная  по- 
добному преступнику.  Безчестные  люди  въ  высшихъ  сферахъ 
умѣютъ  обдѣлывать  свои  дѣлишки  безъ  огласки,  шуму  и остав- 
ленія матеріальныхъ  слѣдовъ;  самыя  возмутительныя  продѣлки 
въ  этой  сферѣ  могутъ  совершаться  безъ  насилія,  такъ-какъ  въ 
мірѣ  весьма  мало  такого,  что  бы  не  продавалось  и не  покупа- 
лось. Самыя  затѣйливыя  мошенничества  весьма  часто  имѣютъ 
исходомъ  только  гражданскіе  процессы,  хотя  дѣйствительная 
жизнь  и представляетъ  чуть  не  на  каждомъ  шагу  такія  про- 
мышленныя, коммерческія  и финансовыя  предпріятія,  при  кото- 
рыхъ всякаго  попавшаго  въ  ловушку  человѣка,  замаскирован- 
ные въ  строгое  приличіе  спекуляторы  обчищаютъ  основатель- 
нѣе, чѣмъ  подобную  же  операцію  совершаетъ  самый  смѣлый 
грабитель,  надѣющійся  на  силу  своихъ  рукъ  и уединеніе  лѣса. 
Тамъ,  гдѣ  бѣднякъ  попадается  за  неимѣніемъ  часто  самыхъ 
бездѣльныхъ  денегъ,  богатые  люди  безнаказанно  наживаютъ 
тысячи.  Рецидивисты  и бѣдняки  — вотъ  кто  наполняетъ  тюрьмы 
во  Франціи.  Бѣдныхъ  же,  лишенныхъ  всякихъ  средствъ  къ  су- 
ществованію, насчитывается  тамъ  болѣе  2-хъ  милліоновъ,  да, 
сверхъ  того,  въ  средѣ  ея  населенія  насчитывается  ежегодно 
около  сорока  тысячъ  человѣкъ,  освободившихся  изъ  тюремъ 
или  изъ  каторги. 

Между  бѣдными  встрѣчаются,  конечно,  и такіе,  которые  впа- 
даютъ въ  нищету  вслѣдствіе  своей  порочности,  несмотря  на 
полученное  ими  образованіе  и принадлеяшость  къ  честнымъ 
семействамъ,  но  большинство  состоитъ  не  изъ  нихъ.  Родясь 
въ  крайней  нищетѣ,  не  зная  часто  даже  своихъ  родителей,  или. 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


83 


что  еще  хуже,  съ  дѣтства  составляя  для  нихъ  предметъ  жалкой 
эксплуатаціи,  бѣдняки  отъ  рожденія  ростутъ  безъ  всякаго  при- 
зора, среди  всеобщаго  презрѣнія,  нуждаясь  часто  даже  въ 
томъ,  въ  чемъ  жизнь  не  отказываетъ  даже  и животнымъ  — въ 
пищѣ  и кровѣ,  не  имѣя  понятія  ни  о какой  нравственной  идеѣ 
въ  безразсвѣтномъ  мракѣ  полнѣйшаго  невѣжества.  Вѣчно  го- 
лодные и алчущіе,  они  испытываютъ  муки  Тантала  въ  средѣ 
новѣйшей  цивилизаціи,  съ  каждымъ  днемъ  дѣлающей  все  утон- 
ченнѣе п утонченнѣе  безчисленныя  удовольствія  жизни.  Исправ- 
леніе такихъ-то  несчастныхъ  обязано  имѣть  въ  виду  общество. 
Если  юстиція,  для  поддержанія  общественнаго  порядка,  имѣетъ 
право  лишать  ихъ  свободы,  то  она  же  обязана  изыскать  и сред- 
ства останавливать  ихъ  испорченность,  обмыть  лохмотья,  кото- 
рыми они  прикрыты,  весьма  часто  безъ  всякой  вины  съ  своей 
стороны,  а только  вслѣдствіе  прирожденнаго  нмъ  несчастія. 
Тюрьма  ихъ  не  исправляетъ.  Въ  большей  части  случаевъ  осво- 
бождаемый выходитъ  изъ  тюрьмы  даже  худшимъ,  чѣмъ  въ  нее 
поступаетъ.  Мало  того,  положеніе  его  по  выходѣ  изъ  тюрьмы 
бываетъ  еще  тяяіелѣе  и затруднительнѣе,  чѣмъ  оно  было  до 
совершенія  имъ  преступленія.  Они  подвергаются  полицейскому 
надзору.  Надзоръ  этотъ — необходимое  слѣдствіе  несостоятель- 
ности исправительной  системы.  Преступникъ  не  исправился, 
слѣдовательно,  надъ  нимъ  долженъ  быть  учрежденъ  надзоръ. 
А между  тѣмъ,  этотъ  надзоръ  совершенно  раздавливаетъ  осво- 
божденныхъ и дѣлаетъ  имъ  самую  жизнь  невозможной.  На 
основаніи  декрета  отъ  8-го — 12-го  декабря  1851  года,  адми- 
нистрація имѣетъ  право  назначать  освобожденнымъ  преступни- 
камъ мѣсто  для  жительства , оставить  которое  послѣдніе  не 
могутъ  безъ  особаго  разрѣшенія  министра  внутреннихъ  дѣлъ. 
И вотъ  освобожденный  поселяется  въ  назначенной  ему  мѣст- 
ности, гдѣ  всѣмъ  извѣстно  его  прошедшее,  что  служитъ  при- 
чиною того,  что  его  всѣ  избѣгаютъ,  и для  него  получить  ка- 
кую бы  то  ни  было  работу  дѣло  почти  невозможное,  если  даже 
въ  отведенной  ему  мѣстности  и существуетъ  даже,  что  случается 
не  всегда, потребность  въ  томъ  именно  ремеслѣ,  которому  онъ  обу- 
чался въ  тюрьмѣ.  Что  остается  ему  дѣлать?  или  дожидаться  пере- 
мѣны обстоятельствъ,  надѣясь  на  поживу  отъ  новаго  преступ- 
ленія, или  бѣжать,  куда  глаза  глядятъ,  пока  его  снова  не 
схватятъ  и не  засадятъ  въ  тюрьму,  какъ  бродягу-рецидивиста. 
Токвилль  и Бомонъ  давно  обратили  уже  вниманіе  общества  на 
такую  безвыходность  пололіенія  выпускаемыхъ  изъ  тюрьмы,  но 
пололіеніе  дѣлъ  и до  сихъ  поръ  то  же  самое  и попасть  снова 
въ  тюрьму,  на  даровой  хлѣбъ,  составляетъ  чуть  ли  не  всю 
цѣль  большинства  освобожденныхъ.  Число  лицъ,  могущихъ 
поддерживать  себя  по  выходѣ  изъ  тюрьмы  своимъ  трудомъ, 
представляетъ  не  болѣе  4°/о  всего  числа  освобояідаемыхъ.  По 
отчету  уголовнаго  судопроизводства  за  1866  годъ,  изъ  числа 
5,664  человѣкъ,  выпущенныхъ  изъ  тюремъ  въ  1864  году, 


84 


Отеч.  Записки. 


2,138  человѣкъ,  или  38%,  были  снова  судимы  до  1-го  января 
1866  года.  Процентъ  женщинъ  этой  же  категоріи  составлялъ 
24%  (309  изъ  1,266).  Чтобы  выходящій  арестантъ  не  былъ 
выпускаемъ  изъ  тюрьмы  совершенно  безъ  денегъ,  во  француз- 
скихъ тюрьмахъ  существуютъ  такъ-называемыя  долевыя  деньги 
(1е  ресиіе).  Это  — ресиіе  (ресиіит  римскаго  права),  извѣстная 
часть  заработка  арестанта  въ  тюрьмѣ,  признающаяся  его  соб- 
ственностью. Деньги  эти  служатъ  побужденіемъ  усердія  къ  ра- 
ботѣ въ  арестованныхъ,  и введены  также  и для  того,  чтобы 
принуждать  ихъ  къ  труду  не  одною  грубою  силою.  Образуется 
эта  арестантская  собственность  такимъ  образомъ.  Во  все  время 
тюремнаго  содержанія  преступника  цѣнность  его  произведеній 
дѣлится  на  десять  частей.  Количество  этихъ  частей,  состав- 
ляющихъ его  долю , распредѣляется  сообразно  степени  его  на- 
казанія и числу  взысканій,  которымъ  онъ  подвергается  во  время 
пребыванія  въ  тюрьмѣ.  Присужденнымъ  судами  исправительной 
полиціи  полагается  въ  долю  пять  такихъ  частей;  заключеннымъ 
по  уголовнымъ  дѣламъ  — четыре;  подходящимъ  къ  категоріи 
каторжныхъ  — три.  При  повторныхъ  наказаніяхъ,  за  каждое 
предъпдущее  наказаніе  вычитается  изъ  этой  доли  отъ  одной  до 
двухъ  частей,  но  одна  десятая  составляетъ  уже  неприкосновен- 
ную долю  каждаго  арестанта,  будь  онъ  даже  вторичнымъ  ре- 
цидивистомъ. За  хорошее  поведеніе  тюремная  администрація 
можетъ  прибавлять  части  къ  долѣ,  а за  дурное  — убавлять; 
съ  тѣмъ,  однакоже,  чтобы  доля  ни  одного  арестанта  не  пре- 
восходила шести  десятыхъ  и не  опускалась  ниже  одной  деся- 
той его  заработка.  Такая  доля  содержимаго  раздѣляется  на  двѣ 
равныя  частп,  изъ  которыхъ  одна  составляетъ  текущую  часть 
его  фонда,  а другія  запасную.  Первая  идетъ  на  расходы,  раз- 
рѣшаемые преступнику  тюремнымъ  начальствомъ:  покупку  до- 
бавочной провизіи  и одежды,  помощь  ихъ  семействамъ  п на 
добровольный  возвратъ  по  частямъ  денегъ  тѣмъ  лицамъ,  кото- 
рыя были  преступникомъ  обокрадены.  Въ  случаѣ,  если  при 
дурномъ  состояніи  здоровья  арестантъ  нуждается  въ  какой-ни- 
будь особенной  нищѣ,  или  ему  необходимъ  какой-нибудь  рас- 
ходъ по  ремеслу,  которымъ  онъ  занимается,  и доля  его  очень 
мала,  онъ  получаетъ  нужное  ему  отъ  тюремнаго  начальства 
даромъ.  Запасная  часть  выдается  ему  при  освобожденіи.  Боль- 
шею частью,  однакоже,  эти  доли  весьма  ничтожны,  какъ  по 
частости  вычетовъ  за  тюремныя  взысканія,  такъ  н потому,  что 
двѣ  трети  содержащихся,  какъ  земледѣльцы  пли  люди  безъ 
опредѣленныхъ  профессій,  не  могутъ  почти  ничего  заработы- 
вать,  тѣмъ  болѣе,  что  употребленіе  тюремныхъ  рабочихъ,  внѣ 
стѣнъ  тюрьмы,  еще  только  начинаетъ  входить,  да  еще  при- 
томъ въ  самомъ  ограниченномъ  видѣ,  въ  тюремные  обычаи 
Франціи.  Изъ  2,518  человѣкъ,  попавшихъ  снова  въ  тюрьму 
въ  теченіе  трехъ  лѣтъ  послѣ  своего  освобожденія,  576  чело- 
вѣкъ принадлежало  къ  такимъ,  которые,  при  первомъ  освобож- 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


85 


деніп,  вышли  или  совершенно  безъ  доли,  или  съ  долею , со- 
ставлявшею сумму  меньше  20-ти  франковъ.  Но,  еслибы  арестант- 
скія доли  были  и гораздо  значительнѣе,  то  и это  не  могло  бы 
замѣтно  улучшать  ихъ  положенія.  Обыкновенно  эти  деньги 
тотчасъ  же  вслѣдъ  за  выходомъ  затрачиваются  непроизводи- 
тельно освобожденными.  Переходъ  отъ  неволи  на  свободу 
слишкомъ  рѣзокъ,  н нѣкоторая  сумма  денегъ  служитъ  какъ  бы 
побуяіденіемъ  для  освобожденнаго  удовлетворить  какъ  можно 
скорѣе  тѣмъ  порочнымъ  инстинктамъ  его,  которые  такъ  долго 
были  насильственно  сдерживаемы.  Такъ  поступаютъ  и свобод- 
ные люди,  напрпмѣръ,  моряки,  когда  они,  послѣ  продолжи- 
тельнаго плаванія,  попадаютъ  на  твердую  землю.  Можно  ли, 
слѣдовательно,  отъ  преступника,  даже  начавшаго  исправляться, 
требовать  большей  мѣры  благоразуіяія?  Для  предотвращенія  это- 
го, съ  1829  года  министерскимъ  распоряженіемъ  признано  не- 
обходимымъ не  выдавать  доли  на  руки  освобожденнымъ  рань- 
ше, чѣмъ  они  поселятся  на  назначенномъ  имъ  мѣстѣ,  если  за 
вычетомъ  расходовъ  по  ихъ  экипировкѣ  и доставкѣ  на  мѣсто-жи- 
тельство, доля  эта  будетъ  все-таки  превышать  сумму  въ  20  фран- 
ковъ. Но  эта  мѣра  только  нѣсколько  отсрочиваетъ  непроизводи- 
тельную растрату  доли,  что  видно,  напримѣръ,  изъ  министер- 
скаго циркуляра  объ  этомъ  предметѣ  отъ  28-го  марта  1844  года. 
Противодѣйствовать  этому  вообще  всякими  мѣрами  оказалось 
безполезно.  Другое  дѣло,  еслибы  преступникъ,  вмѣсто  тюрем- 
наго заключенія,  подвергался  пребыванію  въ  исправительно- 
земледѣльческой  колоніи,  когда  по  окончаніи  срока  наказанія, 
сдѣлавшись  хорошимъ  работникомъ,  онъ,  вмѣсто  денегъ,  полу- 
чилъ бы  свою  долю  натурою:  орудіями,  сѣмянами  и т.  д.  Ра- 
зумѣется, что  при  новомъ  водвореніи  гдѣ  бы  то  ни  было,  онъ 
съумѣлъ  бы  извлечь  себѣ  изъ  всего  этого  значительное  под- 
спорье. 

Ни  одно  изъ  улучшеній,  вводимыхъ  въ  существующую  испра- 
вительную тюремную  систему,  какъ  мы  уже  видѣли,  не  удалось. 
Это  признано,  между  прочимъ,  Токвиллемъ,  утверждавшимъ  въ 
1848  году,  что  такими  улучшеніями  можно  достигнуть  внѣшняго 
порядка  и дисциплины,  но  не  нравственнаго  улучшенія  аре- 
стантовъ. Такъ  сторонники  существующей  исправительной  си- 
стемы особенно  много  разсчитывали  на  раздѣленіе  преступниковъ 
на  категоріи.  Въ  этомъ  смыслѣ  издано  было  въ  1828  году  по- 
становленіе, по  которому  для  избѣжанія  тюремной  порчи  отъ 
совмѣстнаго  содержанія  преступниковъ  въ  различной  степени 
виновныхъ  опредѣлялось  осужденнымъ  на  сроки  меньшіе  десять 
лѣтъ  отправлять  въ  Тулонъ,  а на  сроки  должайшіе — въ  Брестъ 
и Рошфоръ.  Но  такое  распоряженіе  не  принесло  никакихъ  бла- 
гопріятныхъ результатовъ.  Оказалось,  что  продолжительности 
наказанія  нельзя  брать  основаніемъ  для  сужденія  о степени 
испорченности  преступниковъ,  и съ  1836  года  ихъ  снова  стали 
посылать  безразлично  въ  Тулонъ,  Брестъ  и Рошфоръ.  Всякія 


86 


Отеч.  Записки. 


другія  классификаціи  содержащихся  въ  тюрьмахъ  оказались  тоже 
несостоятельны  (Бомонъ,  Токвплль).  Вотъ,  между  прочимъ,  что 
они  по  этому  поводу  говорятъ:  «Безполезность  тюремныхъ  клас- 
сификацій преступниковъ,  въ  видахъ  ихъ  нравственнаго  улуч- 
шенія, доказана  безповоротно.  Въ  наши  дни  едва-ли  кто  въ  этомъ 
можетъ  даже  и сомнѣваться.  Собирать  вмѣстѣ  людей  одинаковой 
степенп  испорченности,  значитъ  уже  обречь  напередъ  каждаго  изъ 
нихъ  ухудшенію,  да  при  этомъ  даже  и невозможно  опредѣлить  оди- 
наковость испорченности  преступниковъ.  Нѣтъ  никакихъ  внѣ- 
шнихъ признаковъ,  по  которымъ  съ  вѣроятностью  можно  было 
бы  опредѣлить  степень  испорченности  преступника  и его  сред- 
ства распространять  на  другихъ  свои  пороки.  Видъ  престу- 
пленія, за  которое  преступникъ  осужденъ,  бросаетъ  на  это  дѣло 
весьма  мало  свѣта.  Когда  въ  1836  году,  министръ  внутреннихъ 
дѣлъ  спрашивалъ  у директоровъ  центральныхъ  тюремъ:  разли- 
чаются ли,  по  своей  испорченности,  осуя^денные  за  преступленія 
отъ  осужденныхъ  за  проступки,  почти  всѣ  отвѣтили,  что  если 
такая  разница  даже  и существуетъ,  то  она  почти  незамѣтна  и 
конечно  скорѣе  уже  въ  пользу  осужденныхъ  за  преступленія)). 
Онъ  же  утверждаетъ,  что  классификація  осужденныхъ  за  про- 
ступки также  невозможна,  какъ  и классификація  уголовныхъ 
преступниковъ  различныхъ  наименованій.  Между  ворами,  на- 
примѣръ, закономъ  признаны  только  три  или  четыре  категоріи, 
подъ  которыя  подходятъ  всѣ  воры,  начиная  съ  такихъ,  кото- 
рые наказываются  суточнымъ  арестомъ  и кончая  тѣми,  которые 
идутъ  на  всегда  въ  каторгу,  между  тѣмъ  какъ  на  практикѣ 
между  ними  можетъ  быть  тысяча  различій.  При  этомъ,  нельзя 
упускать  изъ  вниманія,  что  болѣе  строгія  наказанія  не  всегда 
служатъ  доказательствомъ  большей  испорченности.  Иногда  на- 
казаніе усиливается  за  то,  что  воровство  произведено  съ  наси- 
ліемъ, но  къ  насилію  люди  часто  прибѣгаютъ  по  своей  грубости, 
а не  вслѣдствіе  крайней  испорченности.  Возрастъ  тоже  ничего 
не  значитъ:  есть  несовершеннолѣтніе,  почти  дѣти,  которые 
своею  закоренѣлостью  въ  преступленіяхъ  поспорятъ  съ  любымъ 
изъ  взрослыхъ  преступниковъ. 

Въ  исправительно-земледѣльческихъ  колоніяхъ  не  будетъ  на- 
добности прибѣгать  къ  этому,  никогда  неудающемуся  раздѣле- 
нію преступниковъ  па  категоріи.  Неизбѣяшое  и продолжитель- 
ное скученіе  преступниковъ — результатъ  тюремнаго  заключенія  и 
системы  совмѣстныхъ  работъ  перестаютъ  тогда  существовать. 
Работы  на  чистомъ  воздухѣ  и разрѣшеніе  браковъ  принесутъ 
неизбѣжно  добрые  результаты,  между  тѣмъ  какъ  раздѣленіе  пре- 
ступниковъ по  категоріямъ,  дѣло  по  самому  своему  принципу — 
никуда  не  годное,  такъ-какъ  съ  преступниками  никакимъ  обра- 
зомъ -не  слѣдуетъ  нарушать  тѣхъ  основныхъ  законовъ,  которыми 
поддерживается  устройство  всякаго  общества. 

Представьте,  что  въ  любомъ  благоустроенномъ  обществѣ 
(недостатка  въ  нечистыхъ  элементахъ  нигдѣ  не  бываетъ)  кто 


Необходимы  ли  тюрьмы? 


87 


нибудь  вздумалъ  бы  и успѣлъ  отдѣлить  добрыхъ  и честныхъ 
людей  отъ  злыхъ  и дурныхъ?  Что  произошло  бы  вслѣдствіе 
такого  раздѣленія?  Общество  непремѣнно  бы  рушилось,  такъ- 
какъ  оно  только  потому  и можетъ  существовать,  что  добрые  и 
злые  элементы  въ  немъ  разсѣяны,  что  въ  средѣ  злыхъ  попа- 
даются и добрые,  нейтрализующіе  до  нѣкоторой  степени  зло  и 
затрудняющіе  его  безпрепятственное  развитіе.  Какую  силу 
пріобрѣло  бы  въ  этомъ  случаѣ  зло?  Какъ  легко  было  бы  ему 
побѣдить  окончательно  все  доброе  и чішгое,  неспособное  упо- 
треблять на  борьбу  всѣ  средства  и всѣ  способы,  передъ  кото- 
рыми не  задумается  или  остановится  злое? 

Но,  еслибы  подобное  раздѣленіе  и могло  быть  нѣсколько 
полезно  для  менѣе  испорченныхъ  преступниковъ,  что  придется 
дѣлать  съ  болѣе  испорченными  ? Отдѣливъ  отъ  нихъ  всѣхъ 
тѣхъ,  на  чье  исправленіе  еще  нельзя  терять  надежды,  вы  по- 
лучите такой  осадокъ , который  будетъ  ни  на  что  не  годенъ, 
кромѣ...  истребленія,  но  не  говоря  уже  о негуманности  такого 
образа  дѣйствій  и о томъ , что  это  значило  бы  вернуться  къ 
прежней  варварской  системѣ  пролптія  крови,  позволительно  ли 
приносить  одну  часть  людей  въ  жертву  другой?  Конечно,  бы- 
ло бы  весьма  важно  предохранить  отъ  тюремной  порчи  тѣхъ  изъ 
заключенныхъ,  которые  не  успѣли  утратить  своего  нравственнаго 
достоинства,  но  для  этого  надобно  дѣйствовать  противъ  при- 
чины, а не  противъ  послѣдствій:  порча  же  тюремная  главнѣйше 
происходитъ  отъ  системы  закрытыхъ  работъ,  занимающихъ  толь- 
ко руки  арестованныхъ  и оставляющихъ  празднымъ  ихъ  вообра- 
женіе, при  той  внутренней  пустотѣ,  которая  обусловливается  у 
нихъ  отсутствіемъ  сколько  нибудь  серьёзныхъ  семейныхъ  при- 
вязанностей п вѣчно  недовольнымъ  и безпокойнымъ  состоя- 
ніемъ духа.  А такое  состояніе  духа,  близкое  къ  отчаянію,  обще 
между  всѣми  жильцами  тюрьмы,  для  которыхъ  не  существуетъ 
необходимѣйшихъ  общественныхъ  условій , которые  представ- 
ляютъ собою  какое-то  новое,  особое  общество,  въ  устройство 
котораго  не  положено  ничего  добраго.  Страшная  порча  тюрь- 
мы происходитъ  отъ  самой  сущности  тюремнаго  заключенія, 
а вовсе  не  результатъ  какой-то  фантастической  пропаганды  зла, 
допустивъ  которую  должно  предположить,  что  каждый  преступ- 
никъ дѣлается  какимъ-то  проповѣдникомъ  своихъ  пороковъ  и 
заблужденій  н софистомъ , стремящимся  распространять  свое 
злое  ученіе  и пріобрѣтать  себѣ  какъ  можно  болѣе  адептовъ. 
При  земледѣльческомъ  трудѣ  и допущеніи  брака,  все  это  исчез- 
нетъ само  собой.  Преступники  войдутъ  въ  обыкновенныя  усло- 
вія жизни , и для  передачи  пороковъ  не  будетъ  ни  необходи- 
мости, ни  возбуждающихъ  основаній. 

Выборъ  труда  — великое  дѣло  даже  для  самыхъ  загрубѣлыхъ 
натуръ  и производительная  работа  на  чистомъ  воздухѣ  и солнеч- 
номъ свѣтѣ,  дающая  ежедневные  и очевидные  результаты,  ра- 
зумѣется, должна  дѣйствовать  благотворнѣе  на  духъ  человѣка, 


88 


Отеч.  Записки. 


нежели  сидячія,  однообразныя  занятія,  въ  родѣ  раечиныванія 
канатовъ  пли  шитья  башмаковъ.  Превращеніе  безп.і одной  стра- 
ны въ  плодородную  можетъ  быть  могучимъ  рычагомъ  для  воз- 
бужденія въ  преступникахъ  энергіи  ігь  труду.  Обращеніе  пу- 
стынь въ  фермы  или  деревни  — трудъ  живительный,  могущій 
занимать  всѣ  способности  человѣка.  Мирный  отдыхъ  въ  от- 
дѣльномъ помѣщеніи  съ  женой  и семьей  , можетъ  при  этомъ 
быть  вѣрнымъ  побудителемъ  для  усовершенствованія  человѣка. 
Родъ  труда  п степень  его  полезности  не  можетъ  не  имѣть 
вліянія  на  рабочаго.  Ни  одниъ  свободный  работникъ , даже 
обезпеченный  помимо  своего  непосредственнаго  труда,  не  бу- 
детъ въ  состояніи  долго  предаваться  бездѣльной  работѣ,  безъ 
того  , чтобы  не  ухудшиться  , если  только  раньше  не  найдетъ 
для  себя  невыносимымъ  и не  броситъ  безтолковаго  н бездѣль- 
наго толченія  воды.  Происходитъ  это  оттого,  что  съ  человѣ- 
комъ, будь  онт>  преступникъ  или  нѣтъ,  никогда  нельзя  обра- 
щаться какъ  съ  животнымъ  или  машиной,  не  рискуя  сдѣлать 
его  хуже.  Англійское  изобрѣтеніе,  заставлять  при  пособіи  бича 
вертѣть  преступника  колесо , безцѣльно  кружающееся  (Тгеай 
тііі) — верхъ  человѣческой  глупости  и грубости.  Подобные  спо- 
собы наказанія  превосходятъ  своею  нелѣпостью  самыя  непо- 
слѣдовательныя преступленія. 

Единственное  раздѣленіе  преступниковъ,  полезное  н необхо- 
димое даже  при  организаціи  исправительно-земледѣльческихъ 
колоній — это  раздѣленіе  на  категоріи  но  возрастамъ,  отдѣленіе 
совершеннолѣтнихъ  отъ  несовершеннолѣтнихъ,  и малолѣтнихъ 
отъ  несовершеннолѣтнихъ.  Каждый  фазисъ  развитія  подрост- 
ковъ требуетъ  особаго  ухода  и условій , отъ  чего  часто  зави- 
ситъ вся  будущность  человѣка,  н самое  исправленіе  ихъ  должно 
сообразоваться  съ  особенностью  нхъ  организаціи  въ  ту  или 
другую  пору  дѣтства  н отрочества. 

(■ Окончаніе  въ  слѣдующей  книжкѣ). 


КТО  БЫЛЬ  УСМИРИТЕЛЬ  ПУГАЧОВЩИНЫ. 


Г.  Анучинъ,  въ  изслѣдованіи  своемъ,  помѣщенномъ  въ  «Рус- 
скомъ Вѣстникѣ»  *,  усмирителемъ  пугачовщины  называетъ  гра- 
фа Петра  Панина.  Задавшись  мыслью,  во  что  бы  то  ни  стало, 
доказать  это,  г.  Анучинъ  собираетъ  всѣ  доступные  ему  факты, 
разставляетъ  ихъ  въ  хронологическомъ  порядкѣ  и,  нанизывая  ихъ 
на  предвзятую  мысль,  какъ  на  длинную  нитку,  силится  дотя- 
нуть эту  нитку  до  благопріятнаго  вывода,  и — недотягиваетъ. 
Гнилая  нитка  рвется,  и разсыпавшіеся  факты  обличаютъ  полную 

* Графъ  Пашшъ,  усмиритель  пугачовщины  («Рус.  Вѣст.»  кн.  3 — 6 за 
1869  г.). 


Кто  БЫЛЪ  УСМИРИТЕЛЬ  ПУГАЧОВЩИНЫ? 


89 


несостоятельность  мысли,  которою  задался  авторъ:  факты  ясно 
говорятъ,  что  ихъ  надо  низать  не  на  ту  гнилую  нитку,  на  ко- 
торую они  нанизаны  г.  Анучинымъ,  а на  другую,  которая  по- 
чему-то пришлась  г.  Анучину  не  по  душѣ. 

Г.  Анучинъ,  взявъ  подъ  свое  покровительство  графа  Панина, 
нѣсколько  недружелюбно  относится  ко  всѣмъ  писавшимъ  о нуга- 
човщинѣ  п не  раздѣлявшимъ  съ  г.  Анучинымъ  его  симпатій  къ 
графу  Панину.  Такъ  г.  Анучинъ  недоволенъ  Бибиковымъ,  Дер- 
жавинымъ, Пушкинымъ,  г.  Лебедевымъ  н въ  особенности  Мор- 
довцевымъ. 

Источникъ  помянутаго  недовольства  г.  Анучина  для  насъ 
понятенъ.  Бъ  лицѣ  графа  Панина,  а также  въ  лицѣ  Голицына, 
Чернышева,  Кречетникова,  Бранта,  РеГшсдорпа,  Шетнева,  Фрей- 
мана  н Кара,  которымъ  никто  изъ  историковъ  нугачовщины  не 
приписываетъ  чести  усмиренія  этого  крупнаго  народнаго  возста- 
нія, г.  Анучинъ  видитъ  обиженными  всѣхъ  генераловъ  второй 
ноловпны  прошлаго  вѣка,  этихъ  «орловъ  изъ  стан  великой  Ека- 
терины», которые  оказались  безсильными  передъ  простымъ  «во- 
роненкомъ», какъ  назвалъ  себя  Пугачовъ  графу  Панину,  и его 
вороньей  стаей.  Г.  Анучину  показалось  обиднымъ,  что  мужики 
съ  безграмотнымъ  казакомъ  во  главѣ  заставили  трепетать  бли- 
стательныхъ генераловъ,  во  главѣ  которыхъ  стояли  такіе  все- 
сильные вельможи,  какъ  графъ  Панинъ.  Къ  сожалѣнію,  мы  въ 
этомъ  невиноваты,  и надо  винить  исторію,  которая  такъ  без- 
жалостна къ  генераламъ,  хотя  бы  это  были  генералы  двѣнад- 
цатаго года. 

Разсмотримъ,  однакожь,  обстоятельнѣе  вопросъ,  поставлен- 
ный въ  заголовкѣ  нашей  статьи  н вызванный  нзслѣдованіемъ 
г.  Анучина. 

Въ  основѣ  всего  изслѣдованія  г.  Анучина  лежитъ  капиталь- 
ная ошибка,  которой  были  повинны  всѣ  историки  старой  исто- 
рической школы,  нынѣ  уже  отвергнутой.  По  этой  школѣ,  исто- 
рія государствъ,  судьбы  народовъ,  движеніе  человѣческихъ 
массъ  и человѣческой  мысли,  поступательный  ходъ  человѣче- 
ства къ  совершенству,  успѣхи  и неудачи,  страданія  и надежды 
людей  — все  вращалось  около  королей,  полководцевъ  и генера- 
ловъ. Короли,  полководцы  и генералы,  ихъ  войны,  побѣды  н 
пораженія,  взаимная  вражда,  придворныя  интриги  и происки 
представлялись  какъ  бы  руководителями  исторіи  н руководите- 
лями массъ  и судебъ  всего  человѣчества. 

Эту  негодную  историческую  мѣрку  г.  Анучинъ  прилагаетъ 
къ  исторіи  нугачовщины.  Ничтожное  передъ  общимъ  ходомъ 
историческихъ  судебъ  русскаго  народа  имя  одного  графа  г.  Ану- 
чинъ хочетъ  связать  съ  великимъ  актомъ  движенія  народ- 
ныхъ массъ  во  второй  половинѣ  прошлаго  вѣка,  движеніемъ,  не 
Пугачовымъ  вызваннное,  н не  генералами  и графами  усмирен- 
ное. Движеніе  это  было  продуктомъ  всей  исторической  жизни  рус- 
скаго народа  и того  своеобычнаго  государственнаго  склада,  ко- 


90 


Отеч.  Записки. 


торый  долженъ  билъ  вызвать  еслп  не  пугачовщину,  то  что-нибудь 
подобное  этому,  плп  даже  худшее,  страшнѣйшее,  именно  «кресть- 
янщину)),  поголовное  возстаніе  народныхъ  массъ.  Эту  простую 
мысль  мы  и высказали  въ  нашей  первой  монографіи  объ  этой  эпохѣ, 
въ  (сПугачовіцинѣ»,  помѣщенной  въ  первой  книгѣ  «Вѣстника 
Европы»  за  1867  годъ,  и эту  же  мысль  проводили  въ  другой 
монографіи  («Русскіе  государственные  дѣятели  прошлаго  вѣка 
и Пугачовъ»),  напечатанной  въ  «Отеч.  Запискахъ»  за  прошлый 
годъ.  Мало  того,  во  всѣхъ  нашихъ  историческихъ  трудахъ  про- 
водилась эта  же  мысль,  потому  что  другая  мысль  и проводиться 
не  могла,  какъ  ложная  и несовременная.  Эта  мысль  сама  собою 
вытекаетъ  изъ  фактовъ,  когда  къ  нимъ  относится  безъ  пред- 
убѣжденія не  всякій  близорукій  историкъ,  не  думающій,  что  ис- 
точникъ всего  сущаго  — генералы. 

Какъ  пугачовское  движеніе,  собственно  движеніе  народное, 
связанное  только  съ  именемъ  Пугачова,  было  продуктомъ  всей 
исторической  жизни  русскаго  племени,  такъ  и усмиреніе  этого 
движенія  не  было  результатомъ  усилій  ни  графа  Панина,  ни 
генерала  де-Колонга,  ни  всѣхъ  вмѣстѣ  взятыхъ  генераловъ  и 
графовъ.  Усмиреніе  это  лежало  внѣ  ихъ  личной  дѣятельности, 
потому  что  оно  было  выше  ихъ  единичныхъ  силъ  и выше  ихъ 
ума,  какъ  бы  онъ  ни  былъ  свѣтелъ  и обширенъ. 

Движеніе  это  началось  по  неизбѣжнымъ  историческимъ  зако- 
намъ, отъ  извѣстныхъ,  весьма  сложныхъ,  весьма  мелкихъ  и 
весьма  крупныхъ  историческихъ  причинъ,  и также  улеглось  по 
тѣмъ  же  историческимъ  законамъ,  отъ  извѣстныхъ,  весьма  сло- 
жныхъ, весьма  мелкихъ  и крупныхъ  причинъ,  какъ  по  извѣ- 
стнымъ законамъ  природы  начинается  буря  и затѣмъ  ослабѣ- 
ваетъ, падаетъ  и улегается  окончательно.  Генералы  и графы 
тутъ  не  при  чемъ.  Поднимается  народное  движеніе  совокупными 
усиліями  всѣхъ  (людей  знатныхъ  и ничтожныхъ,  графовъ  и му- 
жиковъ) и отъ  всѣхъ  причинъ  совокупно  взятыхъ  (причинъ 
крупныхъ  и мелкихъ),  точно  такъ,  какъ  п усмиряется  оно  сово- 
купными силами  всѣхъ — и графовъ  и мужиковъ,  генераловъ  и 
простыхъ  солдатъ. 

Эти-то  неизбѣжные  и неизмѣнные  историческіе  законы,  законы 
человѣческой  жизнп,  эти-то  сложныя  причины,  и самыя  крупныя 
и самыя  мелкія,  эти-то  живые  матеріалы,  изъ  которыхъ  строится 
сама  собой  исторія  государствъ  и всего  человѣчества,  и слѣ- 
дуетъ подмѣчать  и изучать  историку,  а не  копаться  въ  послуж- 
ныхъ спискахъ  генераловъ  и графовъ  и ставить  крупные,  хотя 
прискорбные  акты  проявленія  народныхъ  движеній  въ  зависи- 
мость отъ  этихъ  послужныхъ  списковъ  и жалкихъ  усилій 
двухъ — трехъ  генераловъ  и графовъ.  А этихъ  сложныхъ,  са- 
мыхъ мелкихъ  и потому  самыхъ  важныхъ  причинъ,  объясняю- 
щихъ источникъ  движенія  такихъ  же  мелкихъ  народныхъ  еди- 
ницъ, въ  совокупности  составляющихъ  гораздо  большую  цифру 
и гораздо  большую  силу,  чѣмъ  цифра  и сила  всѣхъ  генераловъ 


Кто  БЫЛЪ  УСМИРИТЕЛЬ  ПУГАЧОВЩИНЫ?  91 

и всѣхъ  графовъ  вмѣстѣ  взятыхъ — этихъ  мелкихъ  причинъ  на- 
родныхъ движеній  нельзя  изучить  ни  въ  государственныхъ  ар- 
хивахъ министерствъ,  куда  сообщаются  свѣдѣнія  о явленіяхъ  и 
причинахъ  явленій  только  крупныхъ  и потому  менѣе  важныхъ 
для  историка,  чѣмъ  причины  и явленія  мелкія,  ни  даже  въ  ли- 
чной перепискѣ  графа  Панина  съ  императрицей  и высшими  са- 
новниками государства.  Эти  мелкія,  первичныя  причины  на- 
родныхъ движеній  можно  изучать  только  въ  мелкихъ  провин- 
ціальныхъ архивахъ,  въ  глуши,  гдѣ  зачинались  эти  первичныя 
явленія  и движенія,  въ  архивахъ,  въ  которыхъ ' рылся  пишущій 
эти  строки  и,  перебравъ  для  отысканія  этихъ  мелкихъ  причинъ 
тысячи  старыхъ  дѣлъ,  отыскалъ  доказательства  того,  что  едва- 
ли  графъ  Панинъ  и другіе  генералы  были  усмирителями 
пугачовщины.  А этого  г.  Анучину  не  хотѣлось  бы.  Іпйе  ігае 
г.  Анучина. 

Все  изслѣдованіе  г.  Анучина  противорѣчитъ  современнымъ  и 
основнымъ  требованіямъ  исторической  наукп.  Для  него  не  су- 
ществуютъ причины  явленій  и онъ  ихъ  не  старается  уразумѣть. 
Для  него  это  кажется  совершенно  излишнимъ.  Для  него  графъ 
Панинъ — п причина  явленій  и ихъ  послѣдствіе  во  всей  его  пол- 
нотѣ: не  будь  Панина,  не  было  бы  н конца  пугачовщинѣ.  Мало 
того,  онъ  серьёзно  называетъ  Панина  ((спасителемъ  отечества» 
отъ  пугачовщины,  тогда  какъ  въ  сущности  роль  Панина  въ 
спасеніи  Россіи  отъ  пугачовщины  была  едва-ли  не  ничтожнѣе 
роли  капитолійскихъ  гусей  въ  спасеніи  Рима:  гуси  по  крайней- 
мѣрѣ  во  время  разбудили  римлянъ  и тѣмъ  дали  имъ  возмож- 
ность во  время  отразить  непріятеля,  а Панинъ  самъ  проснулся 
только  тогда  (во  второй  половинѣ  августа),  когда  пугачовщина 
уже  кончалась. 

Такимъ,  повидпмому  рѣзкимъ,  отзывомъ  мы  нисколько  не  ду- 
маемъ унижать  значеніе  графа  Панина  въ  русской  исторіи, 
хотя  насъ  ц могутъ  обвинить  (но  обвинить  несправедливо)  въ 
томъ,  будто  мы  бросаемъ  грязью  въ  свѣтлыя  личности  нашего 
славнаго  прошедшаго.  Ни  бросать  грязью,  ни  восхвалять  мы  ни- 
кого не  желаемъ,  потому  что  слишкомъ  уважаемъ  разумное  отно- 
шеніе исторической  критики  къ  историческимъ  личностямъ.  Мы 
хотимъ  только  показать,  что  не  тамъ  надо  искать  разгадку 
крупныхъ  историческихъ  явленій,  гдѣ  ихъ  ищутъ  писатели,  по- 
добные г.  Анучину.  Въ  исторической  наукѣ  совершается  кру- 
той поворотъ  къ  лучшему,  и представители  ея  пришли  къ  тому 
убѣжденію,  что  для  того,  чтобы  исторія  была  дѣйствительнымъ 
критеріумомъ  судебъ  народовъ,  чтобы  вполнѣ  выяснились  при- 
чины слишкомъ  медленнаго  роста  человѣчества,  надо  по  воз- 
можности меньше  заниматься  королями,  полководцами,  графами 
и генералами,  а изучать  въ  совокупности  возможно  большее 
число  мелкихъ  явленій,  вполнѣ  примѣняя  къ  исторіи  статисти- 
ческій методъ  съ  его  средними  величинами,  выводимыми  изъ 
суммы  возможно  большаго  числа  однородныхъ  мелкихъ  опытовъ. 


92 


Отеч.  Записки. 


Надо  оставить  въ  повоѣ  героевъ,  а заняться  простыми  смерт- 
ными, и показать,  почему  эти  смертные  голодали  или  страдали, 
почему  медленно  подвигалось  ихъ  развитіе  и почему  они  иногда. 
какъ,5  напримѣръ,  въ  пугачовщину,  причиняли  большія  безпо- 
койства генераламъ  п графамъ,  и безъ  сомнѣнія,  будутъ  при- 
чинять таковыя,  пока  исторія  будетъ  заниматься  не  ихъ  судь- 
бою, а судьбою  генераловъ  и графовъ. 

Г.  Анучинъ,  новндимому,  не  понимаетъ  этого.  Онъ  даже 
обвиняетъ  г.  Лебедева  въ  томъ,  что  этотъ  послѣдній,  въ  своей 
монографіи  о графахъ  Никитѣ  п Петрѣ  Паниныхъ  *,  не  избралъ 
ихъ  «героями»  своего  разсказа.  Мало  того,  г.  Лебедевъ  обви- 
няется въ  томъ,  что  онъ  писалъ  монографію  о Паниныхъ  «не 
для  пихъ  самихъ».  Графы  Панпны,  особенно  Петръ,  по  словамъ 
г.  Анучина,  «не  пользовались  симпатіей  г.  Лебедева»,  и онъ, 
г.  Лебедевъ,  «выбралъ  ихъ  героями  своего  разсказа  не  для  нихъ 
самихъ» . 

Всѣ,  напротивъ,  кромѣ  г.  Анучина,  должны  бы  ставить  это 
въ  заслугу  г.  Лебедеву.  Онъ,  дѣйствительно,  выбралъ  Паниныхъ 
«героями  своего  разсказа  не  для  нихъ  самихъ»,  а для  той  исто- 
рической правды,  которая  должна  была  болѣе  нли  менѣе  выяс- 
ниться его  изслѣдованіемъ.  Г.  Лебедеву,  какъ  надо  полагать, 
нужны  былн  не  лица,  не  «герои»,  не  графы,  а тотъ  историче- 
скій циклъ,  въ  которомъ  они  являлись  ничтожными  атомами 
въ  процессѣ  организованы  тѣхъ  историческихъ  явленій,  къ 
коимъ  имена  графовъ  Паниныхъ  могутъ  быть  пріурочены  такъ 
же,  какъ  можетъ  быть  пріуроченъ  ничтожный  листокъ  къ  про- 
цессу организованы  развѣсистаго,  столѣтняго  корабельнаго  дуба. 
Тутъ  не  должно  быть  и рѣчи  о «герояхъ»  н о «симпатіяхъ» 
или  антипатіяхъ  къ  нимъ.  Эти-то  герои  и симпатіи  къ  нимъ 
историковъ  н были  причиною  того,  что  исторія  человѣческихъ 
обществъ  до  настоящаго  времени  являлась  или  сборомъ  оффи- 
ціальныхъ лжей,  или  восхваленіемъ  героевъ.  Герои  и гене-* 
ралы  были  причиною  того,  что  даже  исторія  нашей  отече- 
ственной войны  страдаетъ  отсутствіемъ  правильной  оцѣнки 
этого  великаго  акта  исторической  жизни  русскаго  народа,  по- 
тому что  каждый  изъ  генераловъ  12-го  года,  подобно  генералу 
Петрищеву,  желалъ  непремѣнно  имѣть  своихъ  Тентетниковыхъ 
въ  историкахъ  12-го  года. 

Выяснивъ  теперь  понятія  г.  Анучина  о задачѣ  историка  и 
опредѣливъ  точку  его  зрѣнія,  его  историческій  аршинъ,  мы  пой- 
мемъ, почему  г.  Анучину  непремѣнно  хотѣлось  доказать,  что 
Панинъ  былъ  не  только  усмирителемъ  пугачовщины,  но  и «спа- 
сителемъ отечества» — сильно  сказано!  Спаситель  отечества!  да 
такихъ  вся  міровая  исторія  не  представляетъ,  хотя  и есть  лица, 
получившія  себѣ  не  но  заслугамъ  это  безсмысленное  римское 
когноменъ. 


* Графы  Никита  и Петръ  Панины. 


Кто  БЫЛЪ  УСМИРИТЕЛЬ  ПУГЛЧОВЩИНЫ? 


93 


Для  того,  чтобы  доказать  несообразный  историческій  афо- 
ризмъ, г.  Анучину  ничего  не  оставалось  болѣе,  какъ  насильио 
натягивать  всевозможные  факты  и даже  предположенія  на  тотъ 
непрочный  тезисъ,  который  онъ  выставилъ  въ  видѣ  вѣшалки 
для  фактовъ.  Но  вѣшалка  не  выдерживаетъ  тяжести  фактовъ, 
большею  частью  иротиворѣчащихъ  тезису,  и вѣшалка  съ  факта- 
ми, какъ  съ  негоднымъ  лохмотьемъ,  падаетъ.  Оттого  г.  Ану- 
чинъ и сердится  на  всѣхъ  писавшихъ  о Пугачовѣ  и не  восхва- 
лившихъ Ііашіиа  съ  прочими  генералами.  Оттого  г.  Аиучпнъ 
и недоволенъ  Державинымъ,  Бибиковымъ,  Пушкинымъ,  г.  Ле- 
бедевымъ и въ  особенности  мною,  пишущимъ  сію  скромную 
отповѣдь.  Онъ  потому  собственно  негодуетъ  на  меня,  что  въ 
моихъ  изслѣдованіяхчі  о пугачовщинѣ  нескромно  высказано  о 
«героѣ»  г.  Анучина,  будто  онъ,  главнокомандующій  войскъ, 
ратовавшихъ  противъ  иугачовщішы,  не  видалъ  и въ  глаза  иу- 
гачовщпыы,  а командовалъ  войсками  изъ  своей  пензенской  или 
керенской  усадьбы. 

По  убѣжденіямъ  г.  Анучина,  всѣ  писавшіе  о Папинѣ  были 
неправы.  Нелестность  отзывовъ  Державина  о Нанинѣ  защитникъ 
послѣдняго  объясняетъ  личной  враждой  Державина  къ  Панину, 
«Бибиковъ  и Пушкинъ  не  имѣли  о Панинѣ  никакихъ  матеріа- 
ловъ (почему  же  никакихъ?)  и написали  о немъ  всего  нѣсколь- 
ко словъ».  Значитъ,  они  не  считали  особенно  важнымъ  для 
исторіи  писать  о Панинѣ  больше.  Г.  Лебедевъ,  по  словамъ  г. 
Анучина,  хотя  и сообщилъ  о Панинѣ  весьма  интересные  факты, 
но  не  питаетъ  къ  нему  «симпатіи».  За  то,  пишущій  это,  на- 
писалъ о Панинѣ  совершенныя  небылицы. 

«Г.  Мордовцевъ  (говоритъ  г.  Анучинъ)  своими  исторически- 
ми монографіями  пріобрѣлъ  какъ  бы  авторитетъ  по  вопросу  о 
пугачовщинѣ,  но  авторитетъ  этотъ  опирается  не  на  достоин- 
ствахъ его  статей,  а на  той  смѣлости,  съ  которою  онѣ  напи- 
саны». Послѣдній  нашъ  трудъ  («Русскіе  государственные  дѣя- 
тели второй  половины  прошлаго  вѣка  и Пугачовъ»),  печатав- 
шійся въ  «Отечественныхъ  Запискахъ»  за  прошлый  годъ,  «за- 
ключаетъ въ  себѣ,  по  словамъ  г.  Анучина,  столь  невѣроятныя 
вещи,  что  рѣшнтельпо  недоумѣваешь,  какъ  можно  было  рѣшить- 
ся написать  ихъ».  При  всемъ  томъ,  у насъ  достало  рѣшимости 
сказать  правду  о Панинѣ,  н это  приводитъ  г.  Аиучнна  въ  не- 
доумѣніе. Рѣшимость  и смѣлость  наша  заключалась  въ  томъ, 
что  приведя  въ  своей  статьѣ  текстъ  объявленія  Панина  о по- 
имкѣ Пугачова,  объявленія,  подъ  которымъ  подписано  было: 
«дано  на  марпіѣ»  25-го  сентября  — мы  осмѣлились  спросить: 
«на  какомъ  это  маршѣ?»  — и пояснили,  что  собственно  графъ 
Панинъ  не  дѣлалъ  пикакихъ  маршевъ , что  «оиъ  не  былъ  съ 
войсками,  хотя  и считался  ихъ  главнокомандующимъ,  а жилъ 
въ  своей  деревнѣ».  Что-жь  тутъ  невѣроятнаго?  Бопервыхъ,  стран- 
но было  печатать  подъ  объявленіемъ:  «дано  на  маршѣ»,  когда 
объявленіе  это  печаталось,  какъ  видно,  въ  Москвѣ  или  Петер- 


94 


Отеч.  Записки. 


бургѣ,  а не  на  маршѣ,  и вовторыхъ,  Панинъ  дѣйствительно 
жилъ  въ  своей  деревнѣ  въ  самые  горячіе  дни  того  періода  иу- 
гачовщнны,  который  еще  захватилъ  Панинъ  въ  качествѣ  глав- 
нокомандующаго. 

Посмотримъ  же,  дѣйствительно  ли  Панинъ  былъ  ((усмирите- 
лемъ пугачовщины)) , п такова  ли  была  его  дѣятельность,  чтобы 
она  давала  право  на  память  въ  потомствѣ  нодъ  великимъ  име- 
немъ «спасителя  отечества». 

Г.  Анучинъ  самъ  сознается,  что  «первый  актъ  дѣятельности» 
Панина  былъ  — разосланное  имъ  объявленіе,  по  переходѣ  Оки, 
23-го  августа!  Первый  актъ  дѣятельности  его  совершился,  та- 
кимъ образомъ,  уже  тогда,  когда  иугачовщина  кончалась,  когда 
«толпища))  Пугачова,  ошеломленныя  первою  крупною  неудачею  — 
отбитіемъ  пхъ  отъ  Царицына,  какъ  бы  сразу  потеряли  вѣру  и 
въ  свое  призваніе  и въ  водившую  пхъ  на  побѣды  таинствен- 
ную личность,  н когда  самъ  Иугачовъ,  послѣ  первой  крупной 
неудачи  подъ  Царицыномъ,  какъ-будто  самъ  потерялъ  вѣру  въ 
себя  и,  махнувъ  на  все  рукою,  цѣлыя  сутки  пьянствовалъ  въ 
шатрѣ  съ  своими  любовницами,  п въ  эти  одни  сутки  потерялъ 
все,  что  пріобрѣлъ  въ  теченіе  цѣлаго  кроваваго  года.  Вотъ  ког- 
да только  графъ  Панинъ  проявилъ  «иервый  актъ  своей  дѣя- 
тельности», то-есть  когда  уже  было  поздно  и когда  дѣятель- 
ность эта  была  уже  никому  не  нужна.  Да  н какой  это,  впро- 
чемъ, «актъ  дѣятельности»?  Объявленіе,  которому  никто  не  вѣ- 
рилъ и котораго  никто  не  боялся.  Въ  теченіе  кроваваго  года 
народъ  привыкъ  къ  этимъ  объявленіямъ,  какъ  къ  правитель- 
ственнымъ, такъ  н къ  пугачовскимъ. 

Сущность  разосланнаго  Панинымъ  объявленія  заключалась  въ 
томъ,  что  онъ  повелѣвалъ  всѣхъ  бунтующихъ  крестьянъ  «цѣ- 
лованьемъ евангелія  и креста»  утвердить  въ  повиновеніи  на- 
чальникамъ и помѣщикамъ  — и только.  Да  развѣ  эту  афишку 
можно  назвать  «актомъ  дѣятельности»?  Это  объявленіе — не  что 
иное,  какъ  угроза,  напоминаніе  о томъ,  чтобы  впредь  того  не 
было , что  было  да  прошло , только  безъ  помощи  Панина.  Такія 
объявленія  можно  было  писать  только  послѣ  21-го  августа  1774 
года,  когда  кровавая  народная  смута,  пройдя  чрезъ  всѣ  фазисы 
ужасовъ,  уже  улегалась  сама  собой,  какъ  бы  отъ  усталости,  какъ 
улегается  сама  собой  буря,  сдѣлавъ  свое  естественное  дѣло, 
какъ  отливало  море  послѣ  прилива,  когда  уже  успѣло  омочить 
ноги  Канута,  приказывавшаго  бить  кнутомъ  разъяренныя  волны. 

Всѣ  государственные  дѣятели  эпохи  пугачовщины  были  не  что 
иное,  какъ  Кануты,  которые  били  кнутомъ  по  морю  вч>  мо- 
ментъ прилива. 

Нѣсколько  раньше  объявленіе  Панина  не  имѣло  бы  смысла. 
Но  въ  то  время,  когда  оно  писалось,  въ  Россіи  уже  выработы- 
валось  другое  убѣжденіе  — именно,  что  пугачовщнна  проходитъ, 
а потому  и можно  угрожать  крестьянамъ,  чтобъ  они  снова  воз- 
вратились подъ  помѣщиковъ . Въ  разгаръ  пугачовщины  не-  бы- 


Кто  БЫЛЪ  УСМИРИТЕЛЬ  ПУГАЧОВЩИНЫ?  95 

ло  недостатка  въ  такихъ  объявленіяхъ  и «увѣщеваніяхъ»:  они 
были  и въ  манифестахъ  императрицы,  и въ  ордерахъ,  и въ  про- 
меморіяхъ,  читались  и въ  церквахъ,  и на  базарахъ  — но  не  до- 
стигали своей  цѣли. 

Итакъ,  первый  актъ  дѣятельности  Панина  проявился  тогда 
только,  когда  пугачовщины  въ  сущности  уже  не  было.  Въ  са- 
мый же  разгаръ  пугачовщины  этотъ  актъ  дѣятельности  былъ  бы, 
по  меньшей  мѣрѣ,  безполезенъ. 

Во  всей  первой  части  своего  изслѣдованія  г.  Апучинъ  силит- 
ся (и  надо  отдать  ему  справедливость,  съ  ревностію,  достойной 
лучшаго  дѣла)  доказать  благовидность  «причинъ,  недозволяв- 
шихъ графу  Панину  выѣхать  изъ  Москвы  тотчасъ  по  получе- 
ніи увѣдомленія  о назначеніи  его  главнокомандующимъ»  (стр. 
138). 

Во  всей  этой  части  мы  видимъ  положительныя  усилія  автора 
натянуть  факты  на  свой  тезисъ;  но  въ  то  же  время  видимъ,  что 
это  ему  положительно  не  удается.  Наконецъ,  мы  даже  соглас- 
ны допустить,  что  причины  эти  достаточно  благовидны,  доста- 
точно извинительны;  но  все-таки  вопросъ  не  въ  томъ:  виноватъ 
или  не  виноватъ  Панинъ  въ  своей  медлительности:  вопросъ 
въ  томъ,  былъ  ли  онъ  въ  нужное  время  на  мѣстѣ  дѣйствія? 
Не  былъ,  отвѣчаютъ  факты,  подобранные  г.  Анучинымъ.  А 
когда  не  былъ  на  мѣстѣ  рѣзни,  то  и усмирять  ея  не  могъ.  А 
отъ  этого  до  спасенія  отечества  еще  очень  далеко. 

Главное  препятствіе  для  Панина  къ  выѣзду  изъ  Москвы  — 
боязнь  выѣхать  безъ  войска.  Причина  очень  извинительная,  но 
войскамъ,  гонявшимся  въ  это  время  за  Нугачовымъ,  отъ  этого 
было  не  легче.  И если  спасеніе  отечества  зависѣло  отъ  лич- 
ности графа  Панина,  а не  отъ  тѣхъ  мелкихъ  единицъ,  причинъ 
и явленій,  изъ  которыхъ  слагается  исторія,  то  Панину,  силь- 
ному вѣрою  въ  самаго  себя,  нечего  было  выжидать  войскъ, 
этихъ  мелкихъ  единицъ,  этихъ  Петровъ  и Сидоровъ,  которыхъ 
исторія  не  заноситъ  на  свои  страницы.  Вѣдь  Панинъ  былъ  по- 
ложенъ въ  свой  фамильный  склепъ  съ  именемъ  «спасителя  оте- 
чества», а не  тѣ  Петры  и Сидоры,  легшіе  въ  свои  безвѣстныя 
могилы,  можетъ  быть,  безъ  савановъ,  а можетъ  быть  безъ  ногъ 
и безъ  рукъ,  потерянныхъ  ими  для  того,  чтобы  графу  Панпну 
можно  было  лечь  въ  свою  историческую  могилу  съ  когяоме- 
номъ  «спасителя  отечества».  Вѣдь  Суворовъ,  зная  силу  своего 
имени,  не  побоялся  же  ѣхать  къ  Пугачову  безъ  войска. 

Панинъ  выѣхалъ  изъ  Москвы  только  17  августа . Указъ  же 
о назначеніи  его  главнокомандующимъ  состоялся,  по  свидѣ- 
тельству однихъ  историковъ,  29  іюля,  по  другимъ  — 19-го. 
Слѣдовательно,  онъ  промедлилъ  въ  Москвѣ  или  19,  или  29  дней! 
Даже  г.  Щебальскій,  котораго  г.  Анучинъ  почему-то  не  считаетъ 
въ  числѣ  недоброжелателей  своего  героя,  Панина,  вынужденъ 
былъ  сказать  по  этому  поводу:  «нельзя  не  замѣтить  здѣсь,  что 


96 


Отеч.  Записки. 


графъ  Панинъ  не  обнаружилъ  въ  этомъ  случаѣ  той  быстроты, 
которой  требовали  обстоятельства»  *. 

По  нашему  мнѣнію,  Россія  п не  нуждалась  въ  быстротѣ  Па- 
нина. Дѣло  дѣлалось  безъ  него,  само  собой,  н безъ  него  же 
страшная  машина,  заведенная  годъ  тому  назадъ,  остановилась 
сама  собой,  когда  улеглась  сила,  толкавшая  приводъ  машины, 
и когда  поистерлись  шестерни  н колеса,  да  поломался  становой 
валъ  машины. 

Какъ  бы  то  ни  было,  Панинъ,  наконецъ,  выѣхалъ  нзъ  сто- 
лицы, чтобы  ѣхать  къ  войску. 

«Итакъ,  не  съ  веселыми  надеждами  выѣзжалъ  графъ  Панинъ 
изъ  Москвы — говоритъ  г.  Анучинъ  па  стр.  142-й,  въ  тирадѣ,  не 
лишенной  поэзіи  и сентиментальности  — тяжелыя  мысли  пода- 
вляли его.  Онъ  твердо  рѣшился  употребить  самыя  крайнія  мѣры 
чтобы...»  п т.  д.  Точно  Панинъ  самъ  дѣлился  съ  г.  Анучи- 
нымъ своими  «чувствами»  и «тяжелыми  мыслями».  Точно  г.  Апу- 
чпнъ  былъ  въ  душѣ  у Панина  и видѣлъ,  на  что  онъ  «твердо 
рѣшился».  Намъ  нѣтъ  дѣла  до  того,  что  чувствовалъ  Панинъ, 
да  историку  едва-лп  и нужно  знать,  «твердо  ли  рѣшился» 
Панинъ  на  то  или  другое.  Историкъ  обязанъ  говорить  не  о 
томъ,  на  что  кто  рѣшился,  а о томъ,  что  кто  дѣлалъ  п что 
сдѣлалъ . 

Впрочемъ,  г.  Апучпнъ  самъ  изобличаетъ,  что  Панинъ  при- 
нималъ далеко  не  непосредственное  участіе  въ  усмиреніи  пугачоп- 
щпны,  п какъ  нн  рвался  къ  дѣятельности,  дѣятельность  ему  не 
давалась  въ  руки. 

Вотъ  эти  обличенія: 

1)  «Театръ  военныхъ  дѣйствій  п войска,  преслѣдовавшія  Пу- 
гачова,  были  отдѣлены  отъ  него  (Панина)  на  весьма  значитель- 
ное разстояніе»  (сознаніе  г.  Анучина). 

2)  «Какъ  ни  спѣшилъ  онъ  (Панинъ)  пдтп  впередъ,  обсто- 
ятельства требовали  отъ  него  отдѣленія  небольшихъ  отрядовъ 
п приведенія  окрестныхъ  мѣстъ  въ  порядокъ»,  и потому  «онъ 
самъ  подвергался  тѣмъ  же  самымъ  задержкамъ,  которыя  прежде 
задерживали  па  пути  графа  Меллпна  и Михельсона»  (гдѣ? 
когда?...  Михельсонъ,  гоняясь  за  Пугачовымъ,  по  дну  рѣкъ 
таскалъ  своп  пушки,  и скакалъ  не  хуже  Пугачова). 

3)  «Графъ  Панинъ,  лишенный  возможности  руководить  не- 
посредственно военными  дѣйствіями»,  предписывалъ  только  Ми- 
хельсону «настойчиво  преслѣдовать  врага»  (когда  Михельсонъ 
это  дѣлалъ  уже  и до  назначенія  Панина  главнокомандующимъ, 
п послѣ,  не  выжидая  его  ордеровъ).  Но  льстя  Михельсону,  Па- 
нинъ прибавлялъ:  «нашъ  герой  Михельсонъ  ничего  изъ  виду 
не  упуститъ»  (стр.  143). 

4)  «Онъ  (Панинъ)  нашелъ  нужнымъ  дѣйствовать  съ  крайней 
энергіею»  (стр.  144);  а какъ  дѣйствовалъ  — неизвѣстно,  потому 


* Начало  и характеръ  ттугачовщліш,  стр.  84. 


Кто  БЫЛЪ  УСМИРИТЕЛЬ  ПУГАЧОВЩИНЫ? 


97 


что  тутъ  же,  черезъ  нѣсколько  строкъ,  г.  Анучинъ  говоритъ: 
«однако,  какъ  нп  рвался  Панинъ  къ  дѣятельности,  она  не  могла 
начаться,  онъ  не  входилъ  еще  въ  предѣлы  подчиненнаго  ему  кралъ , 
то-есть  не  дошелъ  еще  до  Оки! 

Но  вотъ  прискакалъ  къ  нему  Суворовъ — и Панинъ  видимо 
скорѣе  начинаетъ  двигаться  впередъ.  Въ  Шацкѣ  онъ  получилъ 
извѣстіе  объ  отбитіи  Пугачова  отъ  Царицына,  т.-е.  о первой 
дѣйствительной  побѣдѣ  существующаго  государственнаго  по- 
рядка надъ  анархіею , о побѣдѣ  силы  центростремительной 
надъ  сплою  центробѣжною,  — и только  тутъ  «въ  первый  разъ 
Панинъ  примѣнилъ  къ  дѣлу  одно  пзъ  своихъ  распоряженій»: 
сжегъ  манифесты  Пугачова. — Отчего  же  не  раньше? 

Но  тутъ  же  представляется  обстоятельство  весьма  сомнитель- 
наго свойства.  Оно  заслуживаетъ  того,  чтобъ  исторія  поставила 
надъ  нпмъ  «нота  бене». 

Въ  Керенскѣ,  2-го  сентября,  Панинъ  получилъ  донесеніе 
Цыплетева  объ  отраженіи  Пугачова  отъ  Царицына  и «не  только 
не  наградилъ  его,  но  и осыпалъ  насмѣшками  за  то  (?),  что  Цып- 
летевъ  послалъ  свое  донесеніе  одновременно  и ему  п самой  импе- 
ратрицѣ» (146  стр.).  За  что  же?  За  то,  что  не  самъ  Панинъ  рань- 
ше Цыплетва,  похвастался  этою  побѣдою  передъ  императрицею? 

Дальнѣйшія  обличенія  неучастности  Панина  въ  усмиреніи 
пугачовщины. 

5)  «Командировки  войскъ  (по  окрестностямъ,  гдѣ  находился 
самъ  Панинъ)  заставили  Панина  значительно  промедлить  въ 
Керенскѣ»,  такъ  что  въ  Нижній  Ломовъ  онъ  прибылъ  только  10 
сентября,  когда  разбитый  Пугачовъ  давно  уже  метался  за  Вол- 
гою, какъ  волкъ,  загоняемый  въ  тенета. 

6)  Изъ  Пензы  Панинъ  поспѣшилъ  въ  Симбирскъ,  куда  Суво- 
ровъ везъ  уже  Пугачова»  (стр.  156). 

Наконецъ,  7)  самъ  Панинъ  не  принималъ  никакого  участія 
въ  направленіи  войскъ,  гонявшихся  за  Пугачовымъ,  и поимка 
самозванца  состоялась,  такъ-сказать,  мимо  его»...  (стр.  148). 

Вообще,  вся  дѣятельность  Панина  заключалась  въ  разсылкѣ 
«увѣщеваній»  и,  «объявленій».  Онъ  велѣлъ  то  же  дѣлать  и си- 
ноду. Но  въ  силу  «этихъ  увѣщаній,  по  словамъ  самаго  же 
г.  Анучипа,  мало  вѣрили  даже  въ  Петербургѣ»,  а въ  мѣстно- 
стяхъ , которыя  были  расшатаны  пугачовщиною , объявленія 
Панина  «мало  дѣйствія  имѣли». 

Гдѣ  же  эти  «марши»  Панина,  сомнѣніе  въ  коихъ,  выражен- 
ное въ  нашемъ  послѣднемъ  изслѣдованіи  о нугачовщинѣ,  такъ 
обидѣло  г.  Анучина?  Эти  «марши»  и въ  настоящее  время,  не- 
смотря на  документы,  опубликованные  г.  Анучинымъ,  продол- 
жаютъ оставаться  подъ  крѣпкимъ  сомнѣніемъ. 

Кто  же  дѣйствительно  былъ  усмирителемъ  пугачовщины?  — 
Никто. 

Назначеніе  Панина  главнокомандующимъ  послѣдовало  тогда, 
когда  пугачовщіша  начала  уже  издыхать  сама  собой.  Пуга- 
Т.  СЬХХХѴН.  - Отд.  II.  7 


98 


Отеч.  Записей. 


човъ,  переправясь  на  правый  берегъ  Волги,  уже  самъ  потерялъ 
вѣру  въ  свою  несокрушимую  силу.  Онъ  уже  боялся  идти  на 
Москву.  Онъ  уже  досмотрѣлъ  своимъ  зоркимъ,  «страховитымъ» 
окомъ,  что  въ  средѣ  самыхъ  близкихъ  его  сомятежниковъ  гнѣз- 
дится измѣна.  Перфильевъ  продавалъ  его  въ  Петербургѣ.  На- 
родная вѣра  въ  «подлинность))  царя  пошатнулась.  Являются 
подставные  цари — Фирска  разбойникъ,  Мосякинъ  съ  крестами  на 
рукахъ,  приказывающій  одурѣвшему  въ  смутахъ  народу  пить 
царскія  (т.-е.  Мосякина)  помои.  Пугачовщпна  распадается  на 
мелкія  пугачовщины  съ  самостоятельными  предводителями,  обезу- 
мѣвшими отъ  самовластія  надъ  обезумѣвшимъ  народомъ.  Пу- 
гачовъ  бѣжитъ  уже  изъ  Россіи,  но  въ  своемъ  бѣгствѣ  стано- 
вится еще  страшнѣе,  хотя  послѣдніе  ужасы  въ  сущности  были 
предсмертныя  корчи  сильнаго  звѣринаго  организма,  издыхав- 
шаго въ  мукахъ  и тѣмъ  свирѣпѣе  терзавшаго  свои  жертвы. 
Убѣгая  изъ  Россіи  и все  предавая  огню  и жестокому  истязанію 
(еслибы  онъ  надѣялся  остаться  въ  Россіи  и еслибы  не  счи- 
талъ свое  дѣло  проиграннымъ,  онъ  этого  не  дѣлалъ  бы  изъ 
боязни  потерять  репутацію  «милостиваго»  царя»),  онъ  еще  на- 
дѣялся на  помощь  Дона.  Но  подъ  Царицынымъ  онъ  увидѣлъ, 
что  и донцы  опрокинулись  на  него,  и онъ  былъ  отбитъ.  Съ 
отчаянья  онъ  махнулъ  на  все  рукой  и заперся  въ  шатрѣ  съ 
любовницами,  пьянствуя  цѣлыя  сутки,  забывая,  что  Михельсонъ 
уже  у него  за  спиною. 

Въ  Петербургѣ,  между  тѣмъ,  не  знаютъ  этого,  и ужасъ,  на- 
несенный переходомъ  за  Волгу  бѣгущаго  Пугачова,  усиливается. 
Въ  Петербургѣ  только  слышится  страшное  рыканіе  издыхающаго 
звѣря,  но  тамъ  еще  не  знаютъ,  что  звѣрь  издыхаетъ,  и импе- 
ратрица пишетъ  къ  Потемкину,  что  она  не  желала  бы  назна- 
чить Панина  главнокомандующимъ,  что  назначеніемъ  этимъ  «я 
сама  ни  малѣйше  не  сбережена  (говоритъ  императрица),  что 
предъ  всѣмъ  свѣтомъ  перваго  враля,  и мнѣ  персонально  оскор- 
бителя, побоясь  Пугачова,  выше  всѣхъ  смертныхъ  въ  имперіи 
хвалю  и возвышаю»  *. 

И вотъ  въ  это  время  является  Панинъ,  когда  уже  никого  не 
нужно  было.  Толпище  Пугачова  могли  добивать  отряды  Ми- 
хельсона, Мансурова,  Муфеля  и казацкія  пики  донцовъ  — пуга- 
човцы  сами  шли  съ  повинною  къ  начальству,  потому  что  ѣсть 
было  нечего:  начался  голодъ! 

Вмѣсто  полководцевъ  и войскъ  требовались  уже  только  ка- 
наты, на  которыхъ  пугачовцовъ  возвращали  домой,  да  хлѣбъ, 
который  прокормилъ  бы  голодающую  Россію. 

Такимъ  образомъ,  ужь  если  нужно  кого-нибудь  назвать  усми- 
рителемъ пугачовщины  — такъ  это  голодъ.  Вообще  же  усмири- 
телемъ пугачовщины  не  былъ  никто,  а всего  менѣе  графъ  Панинъ. 

Д.  Мордовцевъ. 


* Лебедевъ,  Щебальскій. 


СТОЛКНОВЕНІЯ  МЕЖДУ  СУДОМЪ  И АДМИНИСТРАЦІЕЙ. 


Съ  нѣкотораго  времени  въ  обществѣ  стали  ходить  слухи, 
проникшіе  даже  въ  иностранную  печать,  будто  въ  Петербургѣ 
составлена  коммисія  съ  цѣлью,  въ  интересахъ  административ- 
ной власти,  устранить  столкновенія,  происходящія  между  но- 
вымъ судомъ  и администраціей.  На  сколько  эти  слухи  справед- 
ливы — намъ  неизвѣстно;  но  во  всякомъ  случаѣ  они  даютъ 
намъ  поводъ  разсмотрѣть  причины  и характеръ  тѣхъ  столкно- 
веній, которыя  дѣйствительно  происходили  между  судебнымъ  и 
административнымъ  вѣдомствами.  Собственно  говоря,  это  вовсе 
не  были  столкновенія  въ  буквальномъ  смыслѣ  слова;  то,  что 
называлось  и называется  этимъ  именемъ  — въ  сущности  не  что 
иное,  какъ  простыя  разногласія  во  взглядахъ  суда  и админи- 
страціи при  оцѣнкѣ  извѣстныхъ  вопросовъ  и фактовъ.  Но  такъ- 
калъ  въ  этихъ  разногласіяхъ  усматривалась  какая-то  предна- 
мѣренность , то  имъ  и было  придано  значеніе  настоящихъ 
столкновеній,  требующихъ  немедленнаго  устраненія. 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  эти  разногласія  или  столкновенія  — 
явленіе  очень  недавнее  въ  Россіи,  замѣченное  только  со  вре- 
мени введенія  въ  дѣйствіе  новыхъ  судебныхъ  уставовъ:  до  тѣхъ 
поръ  ни  о какихъ  столкновеніяхъ  между  судомъ  и админи- 
страціей не  было  слышно.  Это,  впрочемъ,  и понятно:  нашъ 
старый  судъ  и администрація  не  представляли  между  собою 
тѣхъ  различій  какъ  по  существу  дѣла,  такъ  и по  формѣ,  ка- 
кія мы  замѣчаемъ  между  ними  въ  настоящее  время.  Благодаря 
отсутствію  гласности  и другихъ  существенныхъ  принадлежнос- 
тей новаго  суда,  судъ  старый  былъ  построенъ  на  одинаковомъ 
съ  администраціей  принципѣ  — именно,  на  принципѣ  личнаго 
«усмотрѣнія» . Въ  основаніе  его  не  было  положено  тѣхъ  твер- 
дыхъ началъ,  которыя  не  зависятъ  отъ  воли  того  или  другого 
лица,  а составляютъ  неотъемлемую  принадлежность,  необходи- 
мыя звенья  цѣлой  судебной  системы.  Кромѣ  того,  въ  очень 
многихъ  случаяхъ  судъ  непосредственно  сливался  съ  админи- 
страціей , которой  часто  принадлежала  весьма  значительная 
доля  судебной  власти.  При  такихъ  условіяхъ,  очевидно,  не 
могло  происходить  никакихъ  столкновеній  или  разногласій  меж- 
ду двумя  вѣдомствами;  «пререканія»,  если  опи  иногда  и слу- 


100 


Отеч.  Записки. 


чались,  не  выходили  изъ  сферы  чисто  личныхъ  отношеній  и 
никакъ  не  могли  быть  предметомъ  серьёзнаго  «вопроса»,  под- 
лежащаго разсмотрѣнію  какой  бы  то  ни  было  коммисіи.  Устра- 
неніе этихъ  пререканій  совершалось  тѣмъ  же  частнымъ,  до- 
машнимъ путемъ,  какъ  и возникновеніе  ихъ.  Тутъ  не  было  и 
не  могло  быть  никакихъ  жалобъ  съ  той  или  другой  стороны, 
имѣвшихъ  общее  значеніе;  тутъ  не  происходило  борьбы  изъ-за 
принциповъ,  изъ-за  размѣровъ  власти,  предоставленныхъ  тому 
или  другому  вѣдомству  по  отношенію  къ  данному  вопросу; 
словомъ,  тутъ  были  возможны  исключительно  личныя  столк- 
новенія. 

Новые  судебные  уставы  совершенно  измѣнили  это  патріар- 
хальное положеніе  дѣлъ.  Съ  одной  стороны,  они  провели  рѣз- 
кое различіе  между  властью  судебною  и административною;  съ 
другой — организовали  судебную  власть  такимъ  образомъ,  что  по- 
ставили ее,  вообще  говоря,  внѣ  всякой  зависимости  отъ  вліянія 
того  или  другого  лица,  тѣхъ  или  другихъ  частныхъ  соображе- 
ній. Этимъ  послѣднимъ  своимъ  качествомъ  новый  судъ  обязанъ 
по  преимуществу  учрежденію  кассаціоннаго  сената.  Еслибы  су- 
дебныя мѣста  дозволяли  себѣ,  при  рѣшеніи  извѣстныхъ  дѣлъ, 
руководствоваться  не  закономъ,  а личнымъ  усмотрѣніемъ,  то 
ихъ  приговоры  не  имѣли  бы  законной  силы  и уничтожались  бы 
сенатомъ.  Въ  свою  очередь  и кассаціонный  сенатъ  поставленъ 
въ  такое  положеніе,  что  ему  необходимо  руководствоваться  въ 
своихъ  рѣшеніяхъ  точнымъ  смысломъ  закона,  а не  какими  либо 
посторонними  соображеніями.  Такъ-какъ  его  рѣшенія  печатаются 
для  всеобщаго  свѣдѣнія  и служатъ  руководствомъ  для  всѣхъ 
судебныхъ  мѣстъ  имперіи,  то  одно  неправильное  рѣшеніе  не- 
премѣнно отразится  на  всѣхъ  послѣдующихъ  однородныхъ  слу- 
чаяхъ. 

Относительно  упомянутаго  нами  разграниченія  между  судомъ 
и администраціей,  установленнаго  судебными  уставами,  хотя 
остается  еще  желать  довольно  многаго,  но  во  всякомъ  случаѣ 
это  разграниченіе  уже  и теперь  весьма  значительно.  Правда,  въ 
примѣчаніи  ко  2-й  ст.  учрежд.  судебн.  уст.  говорится,  что  «су- 
дебная власть  духовныхъ,  военныхъ,  коммерческихъ,  крестьян- 
скихъ и инородческихъ  судовъ  опредѣляется  особыми  о нихъ 
постановленіями»;  правда,  что  нѣкоторые  изъ  этихъ  спеціаль- 
ныхъ судовъ  совмѣщаютъ  въ  себѣ  власти  и судебную,  н адми- 
нистративную; тѣмъ  не  менѣе,  у администраціи  отнята  весьма 
значительная  доля  принадлежавшей  ей  прежде  судебной  власти, 
а полиція,  напримѣръ,  и совершенно  лишена  тѣхъ  правъ,  ка- 
кими она  пользовалась,  какъ  низшая  судебная  инстанція.  Имен- 
но, до  введенія  судебно-мироваго  института  полиція  пользова- 
лась слѣдующими  правами  по  дѣламъ,  подлежащимъ  судебному 
разбирательству:  она  вѣдала  проступки,  за  которые  въ  уставѣ 
о наказаніяхъ  онредѣлено  денежное  взысканіе  до  пятнадцати 
рублей  — такихъ  проступковъ  очень  большое  число;  «учинив- 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  101 

шаго  маловажное  преступленіе  полиція  брала  подъ  стражу»; 
она  имѣла  право  сама  возбуждать  и рѣшать  дѣла  по  такимъ 
преступленіямъ;  она  производила  слѣдствія  по  болѣе  важнымъ 
преступленіямъ,  подсуднымъ  высшимъ  судамъ,  и т.  д.  Въ  об- 
ласти гражданскаго  права  полиція  точно  также  пользовалась 
довольно  значительною  властью:  «всякая  обида  и всякій  ущербъ 
въ  частныхъ  имуществахъ  пресѣкались  дѣйствіемъ  полиціи»; 
по  дѣламъ  маловажнымъ,  она  же  опредѣляла  и цифру  убыт- 
ковъ; «всякаго  рода  денежныя  обязательства,  залогомъ  и закла- 
домъ необезпеченныя,  на  сумму  не  свыше  30  рублей,  предъяв- 
лялись ко  взысканію  прямо  становому  или  городскому  приставу, 
а на  сумму  не  свыше  500  рублей  уѣздному  исправнику  или 
полицеймейстеру  по  принадлежности»,  и т.  д.  Какъ  ни  незна- 
чительны эти  дѣла  сами  по  себѣ,  но  они  придавали  полиціи 
такое  значеніе,  какимъ  она  уже  не  пользуется  въ  настоящее 
время,  по  введеніи  судебныхъ  уставовъ.  Рѣшая  многія  дѣла  окон- 
чательно, полиція  считала  себя  въ  сферѣ  этихъ  дѣлъ  полнымъ 
господиномъ.  За  неисполненіе  требованій  закона  она  ни  передъ 
кѣмъ  не  отвѣчала,  такъ-какъ  они  были  выражены  въ  слишкомъ 
общей  формѣ.  Напримѣръ,  законъ  говорилъ,  что  взявъ  кого  либо 
подъ  стражу  за  маловажное  преступленіе,  полиція  обязана,  «нимало 
не  медля»,  разобрать,  дѣйствительно  ли  произошелъ  такой-то  слу- 
чай или  нѣтъ,  допросить  обвиняемаго  и свидѣтелей  и т.  д., 
«стараясь  прилежно  объ  узнаніи  истины».  Но  въ  сущности, 
полиція  ни  передъ  кѣмъ  не  отвѣчала,  если  даже  и весьма  мед- 
лила при  производствѣ  дѣлъ,  если  люди  сидѣли  у нея  цѣлые  годы 
подъ  арестомъ  за  какіе  нибудь  пустяки  и если  она  нимало  не 
старалась  объ  узнаніи  истины.  Такимъ  образомъ,  подобныя  об- 
щія требованія  закона  ничѣмъ  не  отличались  отъ  предписаній 
жить  всѣмъ  въ  мирѣ  и согласіи,  оказывать  каждому  почтеніе 
и уваженіе  по  его  заслугамъ  и званію  и т.  д.  Облеченная, 
такимъ  образомъ,  судебною  властью  и ни  передъ  кѣмъ  йе 
Іасіо  не  отвѣтственная,  полиція  привыкла  вести  дѣло  спустя 
рукава  и руководствоваться  не  закономъ,  а именно  своимъ  лич- 
нымъ усмотрѣніемъ.  Вотъ  почему,  когда  были  введены  новыя 
судебныя  учрежденія,  точно  опредѣлявшія  порядокъ  судопроиз- 
водства отъ  самой  высшей  инстанціи  до  самой  низшей  и поли- 
ція лишилась  принадлежавшихъ  ей  правъ,  — стали  происходить 
столкновенія  между  полиціей,  сохранившей  свои  старыя  при- 
вычки, и мировымъ  институтомъ,  построеннымъ  на  совершенно 
новыхъ  началахъ 

Со  введеніемъ  судебныхъ  уставовъ,  полиція  не  только  лиши- 
лась прежнихъ  своихъ  правъ  въ  качествѣ  судебной  инстанціи, 
но,  какъ  мы  сейчасъ  замѣтили,  стала  отчасти  въ  подчиненіе  къ 
прокурорской  власти  и мировымъ  судьямъ,  при  чемъ  роль  ея 
сдѣлалась  почти  исключительно  исполнительной.  «Полиція,  го- 
воритъ 483  ст.  уст.  угол,  суд.,  дѣйствіями  своими  по  произ- 
водству предварительнаго  слѣдствія  должна  оказывать  дѣятель- 


102 


Отеч.  Записки. 


ное  пособіе  судебнымъ  слѣдователямъ  п лицамъ  прокурорскаго 
надзора  въ  раскрытіи  обстоятельствъ  дѣла,  не  дозволяя  себѣ 
ни  медленности,  ни  превышенія  или  бездѣйствія  власти»;  «по- 
лицейскіе чины  (ст.  485)  за  упущенія  и безпорядки  по  слѣдст- 
венной части  привлекаются  къ  отвѣтственности  прокуроромъ, 
подъ  наблюденіемъ  коего  слѣдствіе  производилось.  Смотря  по 
важности  упущеній  и безпорядковъ,  прокуроръ  или  только  пред- 
остерегаетъ неисправныя  лица,  или  предлагаетъ  дѣйствія  ихъ 
на  разсмотрѣніе  суда , при  коемъ  онъ  состоитъ»,  и т.  д.  Почти  въ 
такое  же  положеніе  поставлена  полиція  и относительно  миро- 
выхъ судей.  Судья  можетъ  поручать  полиціи  собраніе  свѣдѣній 
по  извѣстнымъ  дѣламъ;  «въ  случаѣ  неисполненія  полиціей  обя- 
занностей, возложенныхъ  на  нее  по  производству  дѣлъ  у ми- 
роваго  судьи,  сему  послѣднему  предоставляется  дѣлать  полицей- 
скимъ чинамъ  предостереженія,  и о важныхъ  съ  ихъ  стороны 
упущеніяхъ  сообщать  прокорору  или  его  товарищу»  (ст.  53). 
Полиція  имѣетъ  право  брать  подозрѣваемыхъ  въ  извѣстныхъ 
преступленіяхъ  подъ  стражу,  но  не  иначе,  какъ  въ  случаяхъ, 
точно  опредѣленныхъ  закономъ;  въ  этомъ  отношеніи  дѣйствія 
ея  также  подлежатъ  контролю  со  стороны  прокуроской  власти 
и судей,  и «каждый  судья  и каждый  прокуроръ,  говоритъ  10  ст. 
устава,  который  въ  предѣлахъ  своего  участка  пли  округа  удо- 
стовѣрится въ  задержаніи  кого  либо  подъ  стражею  безъ  поста- 
новленія уполномоченныхъ  на  то  мѣстъ  и лицъ,  обязанъ  не- 
медленно освободить  неправильно  лишеннаго  свободы»;  точно 
также,  если  судья  или  прокуроръ  узнаетъ,  что  кто  ни  будь  со- 
держится не  въ  подлежащемъ  мѣстѣ  заключенія,  то  они  обяза- 
ны принять  мѣры  къ  содержанію  его  въ  установленномъ  по- 
рядкѣ. Наконецъ,  полиціи  предоставлено  въ  извѣстныхъ  слу- 
чаяхъ непосредственно  возбуждать  преслѣдованіе  у мировыхъ 
судей;  но  и здѣсь  законъ  точно  опредѣлилъ  правила,  безуслов- 
но обязательныя  для  полиціи,  безъ  соблюденія  которыхъ  ми- 
ровой судья  можетъ  даже  не  принять  дѣла  къ  разсмотрѣнію. 
Такъ  напримѣръ,  «въ  сообщеніяхъ  мировому  судьѣ,  какъ  пись- 
менныхъ, такъ  и словесныхъ,  полицейскія  и другія  администра- 
тивныя власти  должны  указывать:  1)  когда  и гдѣ  преступное 
дѣйствіе  совершено;  2)  на  кого  падаетъ  подозрѣніе  и какія 
на  то  есть  доказательства;  3)  имѣюшся  ли  въ  виду  гражданскій 
истецъ  или  свидѣтели,  и 4)  мѣсто  жительства  всѣхъ  означенныхъ 
лицъ»  (ст.  50).  При  этихъ  сообщеніяхъ  полиція  имѣетъ  право 
приводить  къ  судьѣ  обвиняемыхъ  только  въ  тѣхъ  случаяхъ, 
когда  1)  застигнутый  при  совершеніи  проступка  неизвѣстенъ 
полиціи  и не  представитъ  удостовѣренія  о своемъ  имени,  фами- 
ліи и ,мѣстѣ  жительства,  и 2)  когда  по  дѣламъ  о преступныхъ 
дѣйствіяхъ,  за  которыя  въ  законѣ  опредѣлено  заключеніе  въ 
тюрьмѣ,  есть  поводъ  опасаться,  что  обвиняемый  скроется  или 
уничтожитъ  слѣди  преступнаго  дѣйствія. 

Мы  вошли  въ  нѣкоторыя  подобности  относительно  роли  и 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  103 

обязанностей  полицейской  власти  по  опредѣленію  судебныхъ 
уставовъ,  потому  что  нѣкоторыя  изъ  перечисленныхъ  статей 
служили  въ  разное  время  поводомъ  къ  столкновеніямъ  между 
полиціей  и мировыми  судьями.  Эти  столкновенія,  какъ  мы  сей- 
часъ увидимъ,  происходили  оттого,  что  полицейскіе  чины, 
придерживаясь  старыхъ  привычекъ,  не  считали  для  себя  обяза- 
тельными требованія  судебныхъ  уставовъ , которыхъ  весьма 
строго  придерживались  мировые  судьи.  Для  доказательства,  при- 
ведемъ нѣсколько  примѣровъ. 

Передъ  однимъ  изъ  петербургскихъ  мировыхъ  судей  стоитъ 
подсудимый,  обвиняемый  полиціей  въ  прошеніи  милостыни  по 
лѣни  и привычкѣ  къ  праздности.  Онъ  уже  шесть  мѣсяцевъ  содер- 
жится подъ  арестомъ  въ  разныхъ  полицейскихъ  частяхъ.  Дѣло 
было  возбуждено  управой  благочинія,  потомъ  переходило  къ 
нѣсколькимъ  участковымъ  приставамъ  и наконецъ  доставлено, 
вмѣстѣ  съ  подсудимымъ,  къ  судьѣ;  но  никакого  протокола  при 
дѣлѣ  не  имѣется,  подсудимый  же  виновнымъ  себя  не  при- 
знаетъ. Мировой  судья  дѣлаетъ  такое  постановленіе:  «въ  виду 
того,  что  подсудимый  обвиняется  полиціей  въ  прошеніи  милос- 
тыни— въ  проступкѣ,  отнесенномъ  закономъ  къ  разряду  на- 
рушенія благочинія,  порядка  и спокойствія;  что  по  такимъ 
усмотрѣннымъ  полиціей  нарушеніямъ  она  обязана  составлять 
протоколы  установленнымъ  порядкомъ;  что  втэ  настоящемъ  слу- 
чаѣ не  только  этотъ  порядокъ  не  соблюденъ  ею,  но  въ  сооб- 
щеніи полиціи  не  указано  даже,  когда,  гдѣ,  въ  присутствіи 
кого  совершонъ  подсудимымъ  проступокъ,  подавшій  поводъ  къ 
долговременному  содержанію  его  подъ  стражею  — оставить 
сообщеніе  полиціи  безъ  послѣдствій,  а подсудимаго,  содержав- 
шагося въ  части  безъ  законнаго  основанія,  за  силою  8 ст.  уст. 
уг.  суд.,  освободить  изъ  подъ  стражи». 

Другой  примѣръ,  однородный  съ  вышеприведеннымъ.  Къ  ми- 
ровому судьѣ  поступило  прошеніе  отъ  одного  изъ  содержащихся 
при  полиціи  съ  просьбой  освободить  его,  какъ  несправедливо 
заключеннаго,  изъ-подъ  ареста.  При  разбирательствѣ  этого  дѣла 
обнаружилось  слѣдующее:  получивъ  отъ  заключеннаго  (Ива- 
нова) упомянутое  прошеніе,  судья  потребовалъ  отъ  смотрителя 
полицейскаго  дома  свѣдѣній,  за  что  и по  чьему  постановленію 
содержится  Ивановъ  подъ  с'щшжею.  На  это  послѣдовалъ  отвѣтъ, 
что  Ивановъ  содержится  «не  въ  видѣ  арестанта»,  по  админи- 
стративному распоряженію  оберъ-полпцеймейстера;  болѣе  по- 
дробныхъ свѣдѣній  смотритель  не  могъ  сообщить.  Тогда  судья 
лично  отправился  въ  часть  и потребовалъ  всю  переписку  о 
Ивановѣ.  Ему  предъявили:  протоколъ  о прошеніи  Ивановымъ 
милостыпи  и телеграмму  полицеймейстера,  полковника  Сверчко- 
ва, слѣдующаго  содержанія:  «генералъ  приказалъ  здѣшнихъ  мѣ- 
щанъ и ремесленниковъ,  взятыхъ  за  прошеніе  мплостыни,  содер- 
жать при  полицейскихъ  домахъ  впредь  до  особаго  распоряже- 
нія». Разсмотрѣвъ  эти  бумаги  и допросивъ,  при  разбиратель- 


104 


Отеч.  Записки. 


ствѣ  дѣла,  самаго  Иванова  п помощника  пристава  Меларта,  со- 
ставившаго протоколъ  о прошеніи  Ивановымъ  милостыни,  судья 
постановилъ  слѣдующее:  «принимая  во  вниманіе,  что  Ивановъ 
заключенъ  подъ  стражу  безъ  всякаго  о задержаніи  его  поста- 
новленія— и обвинялся  только  въ  прошеніи  милостыни;  что,  по 
роду  этого  проступка,  полиція,  по  закону,  не  имѣла  права  за- 
ключать его  подъ  стражу,  ибо  проступокъ  этотъ,  на  основаніи 
33  ст.  уст.  уг.  суд.  и 49  ст.  уст.  о наказ.,  преслѣдуется  ис- 
ключительно мировымъ  судомъ;  полиція  же,  обнаруживъ  такой 
проступокъ,  обязана,  въ  силу  49  ст.  уст.  уг.  суд.,  сообщать  о 
немъ  на  распоряженіе  мпроваго  судьи,  а по  51  ст.  она  можетъ 
задержать  обвиняемаго , но  только  для  одного  привода  къ 
судьѣ;  что  г.  Мелартъ,  составивъ  3 мая  протоколъ  о прошеніи 
Ивановымъ  милостыни,  по  23  іюня  ни  его  не  передалъ  судьѣ, 
ни  обвиняемаго  къ  нему  не  представилъ;  что  во  время  содержа- 
нія подъ  стражею  Иванова,  его  личность  была  удостовѣрена 
въ  4 участкѣ  Спасской  части  и его  паспортъ  находился  въ  ру- 
кахъ полиціи,  а за  сими  мѣрами  дальнѣйшее  содержаніе  подъ 
стражею  не  можетъ  быть  объяснено  и принятіемъ  противъ  не- 
го полиціею  мѣръ  къ  пресѣченію  ему  способовъ  уклоняться  отъ 
суда  по  сему  проступку,  такъ-какъ  это,  по  77  ст.  уст.  уг.  суд., 
лежитъ  на  обязанности  суда,  а отнюдь  не  полиціи;  что  по 
8 ст.  того  же  устава,  никто  не  можетъ  быть  задержанъ  подъ 
стражею  иначе,  какъ  въ  случаяхъ,  закономъ  опредѣленныхъ, 
но  Ивановъ  ни  подъ  одинъ  изъ  нихъ  не  подходитъ , а за  про- 
ступокъ, въ  которомъ  Ивановъ  обвиняется  полиціей,  онъ  не 
былъ  привлеченъ  къ  отвѣтственности  въ  порядкѣ,  опредѣлен- 
номъ правилами  устава  уг.  суд.,  а потому,  за  силою  1 ст.  это- 
го устава,  онъ  въ  настоящее  время  вовсе  не  можетъ  подлежать 
отвѣтственности;  наконецъ,  что  неисполненіе  г.  Мелартомъ 
обязанностей,  возложенныхъ  на  него  закономъ  по  преслѣдова- 
нію проступка,  въ  которомъ  обвиняется  Ивановъ,  и заключеніе 
его,  Иванова,  подъ  стражу,  основанныя  имъ,  какъ  онъ  объяс- 
няетъ, на  распоряженіи,  изложенномъ  въ  депешѣ  полицеймей- 
стера 1-го  отдѣленія,  не  заслуживаютъ  уваженія,  потому  что 
распоряженіе  это  не  можетъ  собою  отмѣнять  дѣйствія  высочай- 
ше-утвержденныхъ  судебныхъ  уставовъ  и изложенныхъ  въ  нихъ 
правилъ  о порядкѣ  исполненія  и производства  требованій  лицъ, 
обвиняемыхъ  въ  проступкахъ,  подобныхъ  тому,  въ  какомъ  об- 
виняется Ивановъ,  судья  опредѣлилъ:  «Иванова  отъ  суда  осво- 
бодить, а о дѣйствіяхъ  полиціи,  какъ  противузаконныхъ,  сооб- 
щить прокурору  окружнаго  суда». 

Еще  примѣръ  по  дѣлу  иного  характера  — о мѣщанахъ  Па- 
ниныхъ, обвинявшихся  въ  буйствѣ  и нанесеніи  обиды  дѣйстві- 
емъ городовому  Разумихину.  Вотъ  извлеченіе  изъ  протокола 
судьи  по  этому  дѣлу.  Разсматривая  обстоятельства  дѣла,  судья 
нашелъ,  что  городовой  Разумихинъ,  возвращаясь  изъ  обхода 
къ  себѣ  на  квартиру,  въ  томъ  же  домѣ  Зайцева,  гдѣ  были  Па- 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  105 

нины,  услышалъ  въ  квартирѣ  Зайцева  шумъ.  Нс  будучи  ни- 
кѣмъ приглашенъ  къ  прекращенію  этого  шума,  городовой  од- 
накоже вошелъ  въ  квартиру,  увидѣлъ  тамъ  дочь  домовладѣль- 
ца и бывшихъ  у нея  въ  гостяхъ  Паниныхъ,  спорившихъ  между 
собою,  а въ  кухнѣ  замѣтилъ  разведенный  самоваръ.  Приказавъ 
потушить  самоваръ , городовой  пригласилъ  Паниныхъ  удалиться 
изъ  квартиры  Зайцевыхъ,  хотя  его  объ  этомъ  никто  не  про- 
силъ. Когда  Панины  не  послушались,  тогда  городовой  пригла- 
силъ къ  себѣ  другого  городоваго  и ночнаго  сторожа,  при  по- 
мощи которыхъ  вывелъ  Паниныхъ  па  улицу  за  ворота  дома  и 
заперъ  за  ними  калитку,  оставшись  самъ  во  дворѣ  того  дома 
Изъ  дѣла  также  не  видпо,  чтобы  Разумихинъ  былъ  уполномо- 
ченъ къ  прекращенію  шума  въ  квартирѣ  Зайцева  своимъ  на- 
чальствомъ. «Повѣренный  отъ  полиціи  объяснилъ,  что  прекра- 
щеніе шума  въ  ночное  время  въ  квартирѣ  Зайцева  входило  въ 
кругъ  служебныхъ  обязанностей  городоваго,  указавъ  на  1 н 2 
параграфы  изданной  московскимъ  оберъ-полицеймейстеромъ  ин- 
трукціи».  Но  соображая  указанія,  заключающіяся  въ  этихъ  пара- 
графахъ, съ  послѣдующими,  мировой  судья  заключилъ,  что  «по- 
лицейскіе городовые  обязаны  наблюдать  лишь  за  сохраненіемъ 
наружнаго  порядка,  а подъ  нарушеніемъ  тишины  и спокойствія 
законъ  разумѣетъ  совершеніе  такихъ  дѣйствій  въ  публичныхъ 
мѣстахъ,  а не  въ  квартирѣ  частныхъ  лицъ,  п слѣдовательно, 
мѣры  къ  прекращенію  шума  въ  квартирѣ  частныхъ  лицъ  мо- 
гутъ быть  принимаемы  только  по  приглашенію  самихъ  этихъ 
лицъ,  а не  по  собственному  усмотрѣнію  городовыхъ.  Изъ  дѣла 
также  видно,  что  Разумихинъ  въ  описанное  время  не  находил- 
ся на  посту,  а возвращался  изъ  обхода  къ  себѣ  на  квартиру 
въ  домъ  Зайцева,  и,  по  выводѣ  Паниныхъ  изъ  квартиры  домо- 
владѣльца, заперевъ  за  ними  ворота,  остался  тамъ  же,  не  пред- 
ставивъ ихъ  въ  то  же  время  въ  контору  квартала  для  дозна- 
нія». Изъ  всѣхъ  этихъ  обстоятельствъ,  мировой  судья  вывелъ  за- 
ключеніе, что  Разумихинъ  не  былъ  въ  данномъ  случаѣ  при  ис- 
полненіи служебныхъ  обязанностей,  а потому  обвиненіе  Пани- 
ныхъ въ  томъ  проступкѣ,  на  который  указывала  полиція,  не 
можетъ  имѣть  мѣста.  Вслѣдствіе  этого,  мировой  судья  приго- 
ворилъ: «мѣщанъ  Паниныхъ  отъ  отвѣтственности  передъ  судомъ 
признать  свободными,  предоставивъ  городовому  Разумихину 
право  искать  съ  Паниныхъ  за  обиду  словами  и дѣйствіемъ, 
какъ  частному  лицу».  Такое  же  постановленіе  сдѣлалъ  и миро- 
вой съѣздъ,  куда  перешло  дѣло  по  апелляціонной  жалобѣ  по- 
лиціи. 

Приведенные  примѣры,  число  которыхъ  можетъ  быть  увели- 
чено до  гораздо  большихъ  размѣровъ,  указываютъ  только  на 
одинъ  родъ  столкновеній  между  судомъ  и администраціей,  при- 
чина которыхъ  очевидно  сама  по  себѣ:  полиція,  придерживаясь 
прежнихъ  привычекъ,  усматриваетъ  преступленія  или  проступки 
въ  такихъ  дѣйствіяхъ,  которыя  ничего  въ  себѣ  преступнаго  не 


106 


Отвч.  Записки. 


заключаютъ  и ие  подходятъ  ни  поді*  какую  статью  устава  о 
наказаніяхъ;  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  она,  при  заарестованы  подозрѣ- 
ваемыхъ ею  личностей,  руководствуется  не  законными  основа- 
ніями, а личнымъ  усмотрѣніемъ ; напротивъ,  мировые  судьи, 
обязанные  строго  придерживаться  судебныхъ  уставовъ,  руковод- 
ствуются исключительно  ими  одними,  не  принимая  и не  имѣя 
права  принимать  въ  разсчетъ  никакихъ  соображеній,  можетъ 
быть  и уважительныхъ  съ  точки  зрѣнія  администраціи. 

Но  причиной  гораздо  болѣе  важныхъ  столкновеній  — по  край- 
ней мѣрѣ,  по  взгляду  администраціи,  — оказалась  29-я  ст. уста- 
ва о наказаніяхъ,  налагаемыхъ  мировыми  судьями.  Эта  статья 
опредѣляетъ  извѣстное  наказаніе  «за  неисполненіе  законныхъ 
распоряженій,  требованій  или  постановленій  правительственныхъ 
и полицейскихъ  властей,  а равно  земскихъ  и общественныхъ 
учрежденій».  Полиція  толковала  эту  статью  такимъ  образомъ, 
что  всякое  ея  распоряженіе  есть  уже  потому  законное,  что  ис- 
ходитъ отъ  полиціи  и что,  слѣдовательно,  если  полицейская 
власть  представляетъ  суду  лицо,  неисполнившее  какихъ  бы  то 
ни  было  ея  распоряженій,  то  это  лпцо  во  всякомъ  случаѣ  под- 
лежитъ отвѣтственности.  Полиція  никакъ  не  предполагала,  что 
мировые  судьи,  прея; де  постановленія  приговора  по  такимъ  дѣ- 
ламъ, будутъ  входить  въ  обсужденіе  того,  насколько  данное 
распоряяіеніе  полицейской  власти  законно  и обязательно  къ  ис- 
полненію. Между  тѣмъ  судьи  понимали  ст.  29-ю  иначе  и взглядъ 
ихъ,  какъ  мы  покажемъ  ниже,  былъ  признанъ  правильнымъ  со 
стороны  кассаціоннаго  суда.  Приведемъ  нѣсколько  примѣровъ 
столкновеній  этого  рода. 

Полиція  однажды  обвиняла  содержателя  питейнаго  заведенія 
Осмолоткина  въ  томъ,  что  онъ,  будучи  обязанъ  подпиской  не 
впускать  въ  заведеніе  низшихъ  воинскихъ  чиновъ,  нарушилъ 
это  обязательство  по  отношенію  къ  какому-то  ппсарю  военнаго 
вѣдомства.  Видя  въ  этомъ  неисполненіе  законныхъ  распоряже- 
ній полиціи,  она  проситъ  поступить  съ  виновнымъ  по  закону. 
Разсмотрѣвъ  это  дѣло,  выслушавъ  показанія  свидѣтелей  и са- 
мого подсудимаго,  судья  потребовалъ  отъ  полиціи  доказатель- 
ства, что  ея  требованіе  дѣйствительно  законно;  но  полиція  не 
удовлетворила  этого  требованія.  Тогда  судья  постановилъ,  въ 
общихъ  чертахъ,  слѣдующее  рѣшеніе:  хотя  нижнимъ  воинскимъ 
чинамъ  п запрещается  входить  въ  питейныя  заведенія,  но  въ 
законахъ  нигдѣ  нѣтъ  указанія  о томъ,  чтобы  содержатели  пи- 
тейныхъ заведеній  обязаны  были  не  пускать  въ  своп  заведенія 
нижнихъ  чиновъ  и за  противное  подвергались  бы  отвѣтствен- 
ности; съ  другой  стороны,  частныя  лица  подлежатъ  взысканію 
за  неисполненіе  не  всѣхъ,  а однихъ  только  законныхъ  требова- 
ній полиціи,  которая  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  обязана  представлять  су- 
ду доказательства,  подтверждающія  закоппость  ея  пребованій, 
чего  въ  настоящемъ  случаѣ  она  не  сдѣлала.  А такъ-какъ,  по 
закону,  обвиняемый  подлежитъ  наказанію  только  тогда,  когда 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  107 

обвинитель  докажетъ  свое  обвиненіе,  то  судья  и призналъ  Ос- 
молоткина  по  настоящему  дѣлу  оправданнымъ. 

Другое  подобнаго  же  рода  дѣло  производилось  по  обвиненію 
турецкаго  подданнаго  Ивана  Савельева  п мѣщанина  Ивана  Са- 
фонова «въ  назойливомъ  и докучливомъ  запрашиваніи  пріѣз- 
жихъ въ  квартиры  свои».  При  разборѣ  этого  дѣла  оказалось, 
что  состоящій  въ  штатѣ  петербургской  полиціи  и при  станціи 
Николаевской  желѣзной  дороги  представилъ  мировому  судьѣ 
протоколъ  о неисполненіи  помянутыми  лицами  полицейскихъ 
требованій,  несмотря  на  данныя  имп  подписки.  Эти  лица,  бу- 
дучи содержателями  меблированныхъ  комнатъ,  приглашали  прі- 
ѣзжихъ къ  себѣ  на  квартиру  и этимъ  докучали  имъ;  полицей- 
скій протоколъ  прибавляетъ , что  Савельевъ  и Сафоновъ  не  имѣ- 
ли права  входа  на  станцію,  что  они  два  раза  уже  были  задер- 
жаны за  подобный  запросъ  пріѣзжающихъ  и обязаны  подпиской 
не  являться  больше  на  станцію.  На  судоговореніи,  обвиняемыя 
лица  заявили,  что  они  хотя  и дали  подписки  по  требованію 
полиціи,  но  считали  себя  вправѣ  не  подчиняться  въ  этомъ  слу- 
чаѣ ея  распоряженіямъ,  какъ  незаконнымъ  и совершенно  про- 
извольнымъ. Разсмотрѣвъ  обстоятельства  этого  дѣла,  судья 
обратилъ  вниманіе  на  то,  что  чиновникъ  полиціи,  обвиняя  Са- 
вельева и Сафонова,  не  указалъ  не  только  закона,  на  основа- 
ніи котораго  входъ  въ  вокзалъ  желѣзной  дороги  для  приглаше- 
нія проѣзжающихъ  составляетъ  проступокъ,  но  даже  не  объяс- 
нилъ, какими  данными  онъ  руководствовался,  отбирая  отъ  об- 
виняемыхъ подписку  о непоявленіи  ихъ  въ  вокзалѣ,  тѣмъ  бо- 
лѣе, что  входъ  въ  вокзалъ  никому  не  воспрещенъ  и что  мно- 
гимъ содержателямъ  меблированныхъ  комнатъ  дозволяется  и 
теперь  являться  па  станцію.  Обращаясь  затѣмъ  къ  уставу  о на- 
казаніяхъ, судья  не  нашелъ  въ  немъ  ни  одной  статьи,  подхо- 
дящей къ  настоящему  случаю.  Кругъ  же  вѣдомства  и предѣлы 
власти  полиціи  хотя  опредѣлены  съ  достаточной  подробностью 
въ  1-й  ч.  II  т.  Св.  Зак.,  но  и тамъ  нѣтъ  указанія,  чтобы  по- 
лиція могла  ограничивать  права  однихъ  и въ  то  же  время  рас- 
ширять по  тому  же  предмету  права  другихъ.  Поэтому,  коль 
скоро  предъявленное  требованіе  илп  не  основано  на  законѣ, 
пли  выходитъ  изъ  круга  вѣдомства  или  власти  требующаго, 
то  неисполненіе  его  не  можетъ  почитаться  преступленіемъ, 
хотя  бы  обвиняемый  и изъявилъ  самъ  согласіе  на  нсиолненіе 
онаго  и даже  далъ  въ  томъ  подписку,  ибо  интересы  права  пуб- 
личнаго не  подчиняются  частному  произволу,  и частное  согла- 
шеніе не  можетъ  ни  создать  проступка,  ни  уничтожить  суще- 
ствующаго. По  всѣмъ  этимъ  соображеніямъ  мировой  судья  на- 
шелъ, что  требованіе,  предъявленное  полиціей  Савельеву,  не 
можетъ  быть  признано  законнымъ,  почему  и призналъ  ихъ  по 
суду  оправданными. 

Для  окончательной  характеристики  столкновеній,  обусловлен- 
ныхъ вышеупомянутой  29-й  ст.  уст.  о наказ.,  налагаемыхъ  ми- 


108 


Отеч.  Записей. 


ровыми  судьями,  мы  приведемъ  еще  ѳдно  дѣло  подобнаго  же 
рода,  обратившее  на  себя  общее  вниманіе,  какъ  потому,  что 
касалось  всѣхъ  домовладѣльцевъ  Петербурга,  такъ  и потому, 
что  въ  этомъ  столкновеніи  участвовало  высшее  полицейское 
начальство.  Мы  говоримъ  о совершенно  однородныхъ  дѣлахъ 
почетнаго  гражданина  Иконникова  и д.  ст.  сов.  Яковлева,  об- 
винявшихся въ  неосвѣщеніи  въ  ихъ  домахъ  лѣстницъ.  По  со- 
вершенной однородности  этихъ  дѣлъ,  мы  будемъ  говорить  только 
объ  одномъ  изъ  нихъ. 

Одинъ  изъ  околодочныхъ  надзирателей  составилт^  протоколъ 
о томъ,  что  черныя  лѣстницы  въ  домѣ  Иконникова  не  освѣ- 
щаются, несмотря  на  то,  что  ему  былъ  объявленъ  по  этому 
поводу  приказъ  г.  оберъ-полицеймейстера  и онъ  далъ  подписку 
съ  обязательствомъ  исполнять  этотъ  приказъ.  Протоколъ  былъ 
переданъ  мировому  судьѣ.  Однакоже  Иконниковъ  виновнымъ 
себя  не  призналъ,  основываясь  на  томъ,  что  въ  его  домѣ  освѣ- 
щеніе лѣстницъ  не  введено  въ  число  расходовъ  при  опредѣле- 
ній оцѣночнаго  сбора  въ  доходъ  города,  отчего  сборъ  этотъ 
производится  въ  большемъ  количествѣ,  нежели  бы  требовалось 
прп  принятіи  въ  разсчетъ  расхода  на  освѣщеніе  лѣстницъ,  я т. 
д.  Мировой  судья,  принявъ  во  вниманіе,  что  закономъ  не  уста- 
новляется  юридической  обязанности  частныхъ  лицъ  освѣщать 
лѣстницы  внутри  своихъ  домовъ,  Иконникова  отъ  всякаго  взыс- 
канія освободилъ.  На  этотъ  приговоръ  полиція  изъявила  неудо- 
вольствіе и товарищъ  прокурора  подалъ  отзывъ,  въ  которомъ 
онъ  говоритъ,  что  распоряженіе  оберъ-полицеймейстера  объ  освѣ- 
щеніи лѣстницъ  послѣдовало  для  предупрежденія  несчастныхъ 
случаевъ  и охраненія,  такимъ  образомъ,  общественной  безопас- 
ности; что  такого  рода  распоряженія  составляютъ,  по  закону, 
прямую  обязанность  высшаго  полицейскаго  начальства  столицы; 
что  это  распоряженіе,  будучи  распубликовано  въ  установленномъ 
порядкѣ  п объявленное  съ  подпискою  домовладѣльцамъ,  для 
нихъ  обязательно,  пока  не  отмѣнено  подлежащею  властью;  что 
представленный  мировому  судьѣ  протоколъ  полиціи  съ  подпис- 
кою Иконникова  служитъ  совершеннымъ  доказательствомъ,  что 
онъ  подчиняется  этому  распоряженію  и что  слѣдовательно  ви- 
новенъ въ  неисполненіи  законныхъ  распоряженій  полицейской 
власти,  и т.  д.  Но  мировой  съѣздъ  рѣшилъ  дѣло  точно  также, 
какъ  и судья,  признавъ  Иконникова  невиновнымъ  и оставивъ 
отзывъ  товарища  прокурора  безъ  послѣдствій.  На  этотъ  приго- 
воръ товарищъ  прокурора  подалъ  протестъ  въ  уголовный  кас- 
саціонный департаментъ  сената.  И не  только  сенатъ  призналъ 
рѣшеніе  съѣзда  правильнымъ,  но  и оберъ-прокуроръ  высказался 
въ  томъ  же  смыслѣ.  Не  имѣя  еще  въ  рукахъ  полнаго  рѣшенія 
кассаціоннаго  департамента  (замѣтимъ  мимоходомъ,  что  эти 
рѣшенія  вообще  выходятъ  слишкомъ  несвоевременно),  мы  огра- 
ничимся выпискою  изъ  заключенія  оберъ-прокурора.  Оня>  поста- 
вилъ для  разрѣшенія  слѣдующіе  два  вопроса:  «во  1-хъ,  имѣлъ 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  109 

ли  мировой  съѣздъ  право  войти  въ  обсужденіе  законности  сдѣ- 
ланнаго начальникомъ  петербургской  полиціи  распоряженія  объ 
освѣщеніи  черныхъ  лѣстницъ,  и во  2-хъ,  если  имѣлъ  это  право, 
то  правильно  ли  призналъ  распоряженіе  это  выходящимъ  изъ 
предѣловъ  вѣдомства  и власти  петербургскаго  оберъ-полицеймей- 
стера?»  Ссылаясь  на  точный  смыслъ  закона  и рѣшенія  сената, 
оберъ-прокуроръ  заключилъ,  что  «судебныя  мѣста  обязаны  по- 
становлять приговоры  о наказаніи  за  неисполненіе  требованій 
административныхъ  учрежденій  въ  такомъ  только  случаѣ,  когда 
требованіе  законно,  а потому  естественно,  что  судъ  не  имѣетъ 
никакой  возможности  обойти  безъ  разсмотрѣнія  тѣ  данныя,  на 
которыхъ  основывается  удостовѣреніе  законности  той  или  дру- 
гой мѣры,  того  или  другаго  распоряженія....  Если  власть,  предъ- 
являющая какое  либо  требованіе,  основываетъ  его  на  толкова- 
ніи закона,  то  не  можетъ  быть  отказано  въ  такомъ  же  истол- 
кованіи закона  судебной  власти  въ  томъ  случаѣ,  когда  къ  суду 
этой  власти  обращаются  о взысканіи  за  неисполненіе  подобнаго 
требованія.  Иначе  судебная  власть  въ  дѣлахъ  этого  рода  была 
бы  лишена  самого  существеннаго  своего  права  — опредѣленія 
виновности  или  невиновности  обвиняемаго.  Право  это  перешло 
бы  къ  власти  административной,  суду  же  оставалось  бы  только 
опредѣлить  наказаніе  по  требованію  обвинителя,  что,  очевидно, 
несовмѣстно  ни  съ  достоинствомъ,  ни  съ  существомъ  судебной 
власти».  Переходя  затѣмъ  ко  второму  вопросу  — не  выходило 
ли  распоряженіе  оберъ-нолицеймейстера  изъ  круга  его  власти, 
оберъ-прокуроръ  замѣтилъ,  между  прочимъ,  что  «судебная  власть 
не  можетъ  по  своему  усмотрѣнію  расширять  или  стѣснять  кругъ 
законныхъ  мѣръ,  основываясь  на  какихъ  либо  иныхъ  сообра- 
женіяхъ, кромѣ  точнаго  смысла  законовъ,  тѣмъ  болѣе,  что  отъ 
самой  полицейской  власти  зависитъ  исходатайствовать  установ- 
леннымъ порядкомъ  разрѣшеніе  на  принятіе  той  или  другой 
чрезвычайной  мѣры,  непредусмотрѣнной  закономъ,  но  призна- 
ваемой ею  необходимою».  Соображая  сдѣланное  петербургскимъ 
оберъ-полицеймейстеромъ  распоряженіе  объ  освѣщеніи  лѣстницъ 
съ  существующими  законами,  оберъ-прокуроръ  находитъ,  «что 
распоряженіе  это,  по  своей  практичности  и по  преслѣдуемой 
имъ  цѣли,  несомнѣнно  заслуживаетъ  полнѣйшаго  сочувствія, 
но  при  всемъ  томъ  нельзя  отрицать,  что  по  способу  приведенія 
этого  распоряяіенія  въ  исполненіе,  оно  не  соотвѣтствовало  тре- 
бованіямъ закона.  Такъ-какъ  этимъ  распоряженіемъ  возлагалась 
на  городскихъ  обывателей  новая  повинность,  неустановленная 
закономъ,  то  прежде  приведенія  этого  распоряженія  въ  испол- 
неніе, необходимо  было  разрѣшеніе  законодательной  власти». 
Вслѣдствіе  этихъ  и многихъ  другихъ,  опущенпыхъ  нами  сооб- 
раженій, оберъ-прокуроръ  полагалъ  оставить  протестъ  товари- 
іца  прокурора  безъ  послѣдствій,  съ  чѣмъ,  какъ  мы  замѣтили, 
и согласился  кассаціонный  департаментъ  сената.  Этимъ  рѣше- 
ніемъ еще  разъ  подтвердилось  — и на  весьма  крупномъ  фактѣ  — 


по 


Отеч.  Записки . 


толкованіе  сенатомъ  29-й  ст.  уст.  о наказаніяхъ,  встрѣчавшееся 
и въ  прежнихъ  его  рѣшеніяхъ,  напр.  № 14-й  1867  года,  гдѣ 
прямо  говорится,  что  «судъ  имѣетъ  право  подвергать  взыска- 
нію виновныхъ  въ  неисполненіи  лишь  законныхъ  требованій  по- 
лиціи; что  полиція,  какъ  сторона  обвиняющая,  обязана  по  тре- 
бованію суда  представить  на  его  разсмотрѣніе  доказательства, 
подтверждающія  законность  ея  требованій,  п что  эти  доказа- 
тельства судъ  имѣетъ  право  уважить  или  признать  недостаточ- 
ными». Такимъ  образомъ,  полиція,  по  примѣненію  29-й  статьи, 
сталкивалась  не  ст>  личнымъ  произволомъ  того  или  другого 
судьи,  но  съ  однимъ  изъ  основныхъ  принциповъ  новаго  судо- 
производства. 

Съ  общими  судебными  мѣстами  у полиціи  происходили  столк- 
новенія по  поводу  производства  ею  нѣкоторыхъ  слѣдственныхъ 
дѣйствій.  По  судебнымъ  уставамъ,  полиціи  предоставлено  право 
нѣкоторыхъ  слѣдственныхъ  дѣйствій  только  въ  исключительныхъ 
случаяхъ,  напримѣръ,  когда  слѣдователь  не  можетъ  нрпбыть 
своевременно  къ  мѣсту  происшествія,  когда  жизнь  важныхъ  сви- 
дѣтелей преступленій  находится  въ  опасности  и т.  д.;  вообще 
же  полиція  производитъ  только  дознанія;  при  этомъ  всѣ  нуж- 
ныя ей  свѣдѣнія  она  собираетъ  посредствомъ  розысковъ,  сло- 
весными разспросами  и негласнымъ  наблюденіемъ,  не  производя 
ни  обысковъ,  ни  выемокъ  въ  домахъ.  Но  и въ  томъ  и въ  дру- 
гомъ случаяхъ  производя  ли  только  дознаніе  пли  совершая  нѣ- 
которыя дѣйствія,  вообще  предоставленныя  судебнымъ  слѣдова- 
телямъ, полиція  обязана  строго  придерживаться  правилъ,  изло- 
женныхъ въ  судебныхъ  уставахъ,  которые  совершенно  измѣнили 
прежній  характеръ  предварительнаго  слѣдствія.  Ограждая  под- 
судимаго на  судѣ  предоставленіемъ  ему  права  имѣть  защитника, 
законъ  естественно  долженъ  былъ  позаботиться  и о томъ,  чтобы 
по  возможности  оградить  его  и во  время  предварительнаго  слѣд- 
ствія. Такимъ  образомъ,  напримѣръ,  по  новому  закону,  «слѣ- 
дователь не  долженъ  домогаться  сознанія  обвиняемаго  ни  обѣ- 
щаніями, ни  ухищреніями,  ни  угрозами  или  тому  подобными 
мѣрами  вымогательства»  (ст.  405  уст.  уг.  суд.);  «если  обви- 
няемый откажется  отвѣчать  на  данные  ему  вопросы,  то  слѣдо- 
ватель, отмѣтивъ  о томъ  въ  протоколѣ,  изыскиваетъ  другія  за- 
конныя средства  къ  открытію  истины»  (ст.  406);  «къ  повторе- 
нію допросовъ  судебный  слѣдователь  не  долженъ  прибѣгать 
безъ  особой  въ  томъ  надобности»  и т.  д.  Между  тѣмъ,  при 
производствѣ  дѣлъ  въ  окружныхъ  судахъ  нерѣдко  обнаружива- 
лись такія  дѣйствія  полиціи  во  время  предварительнаго  слѣд- 
ствія, которыя  шли  въ  разрѣзъ  со  всѣми  постановленіями  зако- 
на./Такими  дѣйствіями  въ  особенности  ознаменовали  себя  мос- 
ковская и петербургская  сыскная  полиціи,  составляющія  особыя 
отдѣленія  полиціи  общей.  Не  входя  вт,  подробное  изложеніе 
фактовъ  этого  рода,  мы  наиомпымъ  только  нѣкоторые  изъ  нихъ. 
Такъ  нанримѣргь,  многіе,  конечно,  помнятъ  показанія  на  судѣ 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  111 

Дарьи  Соколовой,  въ  которыхъ  она  заявляла,  что  одинъ  изъ 
чиновниковъ  полиціи  билъ  ее  по  носу  пальцемъ,  приговаривая: 
«говори,  что  ты  виновата»,  а другой  выпытывалъ  у нея  созна- 
ніе такими  льстивыми  обѣщаніями:  «я  вижу,  говорилъ  онъ,  ты 
женщина  больная,  живешь  съ  мужемъ  хорошо;  я не  могу  ви- 
дѣть слезы  на  глазахъ  твоихъ,  мнѣ  жалко  дѣтищевъ  твоихъ 
малолѣтныхъ;  скажи,  что  виновата,  такъ  останешься  съ  мужемъ 
и дѣтьми)),-  при  этомъ  чиновникъ  крестился,  клялся  на  образа 
и цаловалъ  ее,  говоря:  «могъ  бы  я развѣ  тебя,  простую  бабу, 
цаловать,  еслибъ  не  жалѣлъ  тебя».  Но  если  и можно  сомнѣ- 
ваться въ  справедливости  показаній  Дарьи  Соколовой  — хотя 
она  тутъ  же  откровенно  заявляла,  что  у нея  не  вынуждали  при- 
знанія никакими  жестокими  средствами  — то  факты,  въ  которыхъ 
играли  роль  полицейскіе  сыщики,  не  подлежатъ  ни  малѣйшему 
сомнѣнію.  Такъ  напримѣръ,  извѣстно,  что  нѣкоторые  изъ  нихъ, 
желая  отличиться  передъ  своимъ  начальствомъ,  сочиняли  цѣлыя 
преступленія  и наталкивали  на  нихъ  обманчивымъ  образомъ  лю- 
дей, совершенно  ни  въ  чемъ  невинныхъ  — какъ  это  мы  ви- 
димъ въ  дѣлѣ  о крестьянахъ  Кухаревѣ  и Петровѣ,  обвиняв- 
шихся передъ  московскимъ  окружнымъ  судомъ  въ  покушеніи  па 
воровство  и убійство,  или  въ  извѣстномъ  дѣлѣ  «о  похищеніи 
бланковыхъ  кредитныхъ  листовъ  изъ  экспедиціи  заготовленія 
государственныхъ  бумагъ»,  въ  которомъ  сыщикъ,  по  соглаше- 
нію съ  нѣкоторыми  чинами  сыскной  полиціи,  систематически 
подготовилъ  вполнѣ  честнаго  человѣка  къ  совершенію  преступ- 
ленія. Подобнаго  рода  случаевъ  было  очень  много  въ  нашей 
судебной  практикѣ,  и конечно,  судъ  не  могъ  оставлять  ихъ 
безъ  вниманія,  а долженъ  былъ  передавать  ихъ  прокурорской 
власти  для  возбужденія  противъ  виновныхъ  преслѣдованія. 
Этимъ  дѣйствіямъ  суда  также  было  придано  значеніе  столкно- 
веній между  судебной  и административной  властями. 

Для  полноты  нашего  обзора  слѣдуетъ  упомянуть  еще  о столк- 
новеніяхъ, хотя  не  слишкомъ  замѣтныхъ,  но  все-таки  довольно 
частыхъ , происходившихъ  между  судомъ  и различными  казен- 
ными управленіями,  какъ-то : акцизнымъ,  таможеннымъ,  лѣс- 
нымъ и т.  д.  По  ст.  1125  уст.  угол,  суд.,  за  исключеніемъ 
нарушеній,  точно  обозначенныхъ  въ  законѣ  и которыя  пред- 
оставляются непосредственному  разбирательству  казенныхъ  управ- 
леній , всѣ  прочія  преступленія  и проступки  преслѣдуются  но 
общимъ  правиламъ  уголовнаго  судопроизводства;  значительное 
число  этихъ  проступковъ  отнесено  къ  вѣдомству  мировыхъ  су- 
дей, которые,  какъ  сказано  въ  примѣчаніи  къ  33-й  ст.,  руковод- 
ствуются уложеніемъ  о наказаніяхъ  , не  выходя  однакоже  изъ 
предѣловъ  предоставленной  имъ  власти.  Присутственныя  мѣста 
и должностныя  лица  казеннаго  управленія  (ст.  ИЗО)  о каж- 
домъ обнаруженномъ  нарушеніи  устава  обязаны  немедленно 
составлять  протоколъ  по  указанной  закономъ  формѣ.  Только 
при  существованіи  протокола  судебныя  мѣста  обязаны  произво- 


112 


Отеч.  Записки. 


дить  разбирательство  по  такимъ  дѣламъ.  Но  затѣмъ  въ  су- 
дебно-мировой практикѣ  возникъ  такой  вопросъ : служатъ  ли 
законно  составленные  протоколы  полнымъ  доказательствомъ 
вины  обвиняемаго  лида,  пли  мировые  судьи,  въ  случаѣ  надоб- 
ности, имѣютъ  право  подвергать  ихъ  провѣркѣ.  Большинство 
мировыхъ  судей  рѣшали  этотъ  вопросъ  въ  послѣднемъ  смыслѣ, 
вслѣдствіе  чего  являлись  жалобы  со  стороны  административной 
власти,  которая  въ  такихъ  дѣйствіяхъ  судей  усматривала  про- 
извольныя покушенія  на  объемъ  своихъ  правъ.  Этотъ  вопросъ 
дошелъ , наконецъ , до  кассаціоннаго  сената,  который  разрѣ- 
шилъ его  такимъ  образомъ  (кас.  рѣш.  1867  г.  №№  470  и 478): 
(спо  общему  правилу,  говоритъ  сенатъ,  мировой  судья  имѣетъ 
право  провѣрять  осмотры  и освидѣтельствованія,  произведенныя 
полиціей , а въ  тѣхъ  случаяхъ , когда  для  того  необходимы 
спеціальныя  свѣдѣнія  — и приглашать  свѣдущихъ  людей;  хотя 
по  особенному  правилу , дѣла  по  нарушенію  казенныхъ  уста- 
вовъ поступаютъ  къ  судебному  производству  не  иначе , какъ 
по  удостовѣренію  казеннымъ  установленіемъ  или  полиціей  факта 
нарушенія  въ  особомъ  протоколѣ;  но  этотъ  порядокъ  установ- 
ленъ лишь  для  предупрежденія  начатія  дѣлъ  по  неопредѣлен- 
нымъ обвиненіямъ  н для  освобожденія  судебныхъ  установленій 
отъ  собранія  такихъ  свѣдѣній,  которыя  могутъ  быть  излагаемы 
въ  протоколѣ,  а отнюдь  не  для  того,  чтобы  такой  протоколъ 
служилъ  предуставленнымъ  доказательствомъ,  не  подлежащимъ 
повѣркѣ  и опроверженію , что  было  бы  совершенно  противно 
принятому  въ  уставѣ  уголовнаго  судопроизводства  началу  рѣ- 
шенія дѣлъ  по  внутреннему  убѣжденію  судей,  основанному  на 
совокупности  обстоятельствъ , обнаруженныхъ  при  судебномъ 
разбирательствѣ , а затѣмъ  не  можетъ  быть  и рѣчи  о примѣ- 
неніи къ  дѣламъ , рѣшаемымъ  по  новому  уставу  уголовнаго 
судопроизводства,  какихъ-либо  правилъ  о предустановленныхъ 
формальныхъ  доказательствахъ».  Подтвержденіе  справедливости 
изложенныхъ  соображеній  сенатъ  находитъ  еще  въ  слѣдующемъ 
обстоятельствѣ  : при  составленіи  устава  уголовнаго  судопроиз- 
водства было  сдѣлано  предложеніе , чтобы  протоколу  по  нару- 
шенію устава  лѣснаго  дать  силу  присяжнаго  свидѣтельскаго 
показанія,  такъ-какъ  повѣрка  такихъ  нарушеній  на  мѣстѣ  весьма 
затруднительна ; но  это  предложеніе  было  отвергнуто  именно 
на  томъ  основаніи  , что  оно  противно  коренному  началу  пре- 
образованія уголовнаго  судопроизводства  — принятію  за  осно- 
ваніе уголовныхъ  приговоровъ  не  формальныхъ  доказательствъ, 
а внутренняго  убѣжденія  судей. 

Случаи  «столкновеній»  можно  еще  найти  въ  дѣлахъ  о взы- 
сканіи частныхъ  лицъ  съ  административныхъ  убытковъ,  причи- 
ненныхъ неправильными  распоряженіями  послѣднихъ.  Жалобъ 
этого  рода  поступало  въ  судебныя  мѣста  весьма  много:  жало- 
вались на  исправниковъ  , полицеймейстеровъ  п оберъ-полицей- 
мейстеровъ,  губернаторовъ  и даже  генералъ-губернаторовъ.  И 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  113 

несмотря  на  то , что  громадпое  большинство  этихъ  жалобъ 
оставлялись  безъ  послѣдствій  — въ  немногихъ  рѣшеніяхъ  су- 
дебныхъ мѣстъ , состоявшихся  не  въ  пользу  администраціи, 
нѣкоторые  усматривали  прискорбныя  столкновенія  между  судеб- 
ной и административной  властями , подрывающія  авторитетъ 
власти  государственной.  Изъ  числа  нѣсколькихъ  дѣлъ  этого 
рода , мы  приведемъ  только  одно  , надѣлавшее  въ  свое  время 
много  шума  и обратившее  на  себя  общее  вниманіе  какъ  своею 
необычайностью , такъ  и общественнымъ  положеніемъ  лица, 
явившагося  въ  судъ  отвѣтчикомъ : мы  говоримъ  объ  извѣстномъ 
дѣлѣ  содержателя  типографіи  Куколь-Яснопольскаго  съ  гене- 
ралъ-майоромъ Чебыкинымъ.  Сущность  этого  дѣла  мы  изло- 
жимъ въ  общихъ  чертахъ. 

Содержатель  типографіи  Куколь-Яспопольскій  предъявилъ  въ 
судебную  палату  искъ  на  старшаго  инспектора  типографій, 
генералъ-майора  Чебыкина,  обвиняя  послѣдняго  въ  причиненіи 
ему  убытковъ  при  провѣркѣ  количества  шрифтовъ  содержимой 
имъ  типографіи.  Прибывъ  въ  эту  типографію,  генералъ  Чебы- 
кинъ , на  основаніи  инструкціи  министра  внутреннихъ  дѣлъ, 
повѣрялъ  количество  шрифта , и перевѣсивъ  до  200  пудовъ 
шрифта,  находившагося  въ  наборѣ , приступилъ  затѣмъ  къ 
взвѣшиванію  шрифта,  находившагося  въ  кассахъ.  Это  взвѣши- 
ваніе онъ  произвелъ  при  помощи  четырехъ  приведенныхъ  имъ 
матросовъ  такимъ  образомъ,  что  шрифты  высыпались  на  рого- 
жи, клались  на  вѣсы  и сваливались  потомъ  на  полъ,  въ  кучи, 
вслѣдствіе  чего  весь  шрифтъ,  находившійся  въ  кассахъ,  обра- 
тился въ  сыпь,  то-есть  въ  шрифтъ,  негодный  для  дальнѣйшаго 
употребленія.  Вслѣдствіе  этого,  Куколь-Яснопольскій,  жалуясь 
на  причиненіе  ему  такими  дѣйствіями  старшаго  инспектора  ти- 
пографій убытку  до  1,500  руб.  сер.,  просилъ  палату  взыскать 
эту  сумму  съ  генерала  Чебыкипа.  Выслушавъ  заявленіе  сто- 
ронъ, особое  присутствіе  судебной  палаты  (изъ  старшаго  пред- 
сѣдателя палаты,  двухъ  ея  членовъ,  губернатора,  предсѣдателя 
казенной  палаты  и оберъ-полпцеимейстера , какъ  ближайшаго 
начальника  отвѣтчика),  несмотря  на  заключеніе  товарища  про- 
курора, предлагавшаго  признать  жалобу  истца  правильной,  въ 
искѣ  Куколь-Ясиопольскому  отказало.  При  постановленіи  такого 
приговора,  палата  руководствовалась  тѣми  соображеніями,  что 
генералъ  Чебыкинъ  могъ  не  иначе  исполнить  возложенную  па 
него  обязанность  по  повѣркѣ  шрифта,  какъ  взвѣшиваніемъ; 
что  самъ  Куколь-Яснопольскій  , на  предложеніе  генерала  Че- 
быкина указать  ему  болѣе  удобный  способъ  повѣрки  шрифта, 
призналъ,  что  помимо  взвѣшиванія,  повѣрка  иначе  произведена 
быть  не  можетъ ; что,  несмотря  на  указываемое  Куколь-Ясно- 
иольскимъ  неудобство  повѣрять  шрифтъ,  повѣрка  должна  была 
быть  произведена  согласно  закону ; что  такимъ  образомъ  если 
Куколь-Яснопольскій  и несетъ  какія-либо  потерн , то  онъ  мо- 
жетъ винить  самого  себя  въ  томъ,  что  не*  ыеныиилъ  свой 
Т.  СЬХХХѴІІ.  — Отд.  И.  8 


114 


Отеч.  Записки. 


ущербъ  до  той  мѣры,  которая  бы  составляла  расходъ,  необхо- 
димый для  него  по  исполненію  такой  правительственной  мѣры, 
законность  которой  онъ  не  могъ  не  признать  и т.  д.  На  этотъ 
приговоръ  Куколь-Яснопольскій  подалъ  въ  сенатъ  апелляціон- 
ную жалобу,  а генералъ  майоръ  Чебыкинъ  — объясненіе.  Въ 
этомъ  послѣднемъ  старшій  инспекторъ  типографій  подробно 
объясняетъ,  съ  какой  цѣлью  установлена  повѣрка  въ  типогра- 
фіяхъ шрифтовъ,  почему  эта  мѣра  примѣнена  была  именно  къ 
типографіи  Куколь-Яснопольскаго,  а не  къ  какой-либо  другой, 
повторяетъ  основанія,  указанныя  въ  рѣшеніи  палаты,  и т.  д. 
Сенатъ , въ  соединенномъ  присутствіи  1-го  и гражданскаго 
кассаціоннаго  департаментовъ,  согласно  заключенію  оберъ-про- 
курора, постановилъ  слѣдующее : въ  законѣ  о печати  6-го  апрѣ- 
ля содержится  предписаніе,  по  которому  всякій  содержатель  ти- 
пографіи обязанъ  доставлять  мѣстному  губернскому  начальству 
свѣдѣнія  о числѣ  и размѣрѣ  скоропечатныхъ  машинъ  и стан- 
ковъ, а инспекторамъ  типографій  ввѣряется  вообще  надзоръ 
за  типографіями  и прочими  подобными  заведеніями.  Относи- 
тельно же  свѣдѣній  о количествѣ  шрифта  въ  законѣ  этомъ 
никакихъ  предписаній  не  содержится,  и старшій  инспекторъ 
Чебыкинъ  въ  распоряженіи  своемъ  о производствѣ  взвѣшиванія 
шрифта  основывался  не  на  этомъ  законѣ,  а на  инструкціи  ми- 
нистра внутреннихъ  дѣлъ , которая  возлагаетъ  на  инспекторовъ 
обязанность  имѣть  постоянно  вѣрныя  свѣдѣнія  о наличномъ 
имуществѣ  типографій  и въ  томъ  числѣ  о количествѣ  шриф- 
товъ. Однако  въ  инструкціи  не  говорится  ничего  не  только  о 
порядкѣ  и способахъ  повѣрки  шрифтовъ  инспекторами,  но  даже 
не  упоминается  о самой  повѣркѣ  ихъ.  Слѣдовательно , если 
генералъ-майоръ  Чебыкинъ  считалъ  себя  виравѣ  на  основаніи 
этой  инструкціи  присту иить  къ  повѣркѣ  шрифтовъ,  то  во  вся- 
комъ случаѣ  не  имѣлъ  права  повѣрять  ихъ  такимъ  способомъ, 
который  могъ  причинить  убытки  содержателю  типографіи.  Ин- 
струкція , вполнѣ  обязательная  для  подчиненныхъ  министру 
внутреннихъ  дѣлъ  инспекторовъ,  требуетъ  отъ  нихъ  лишь  свѣ- 
дѣній о количествѣ  шрифта,  но  не  предписываетъ  имъ  мѣръ, 
наносящихъ  убытки  частнымъ  лицамъ  — содержателямъ  типо- 
графій. Поэтому  приводимая  генераломъ  Чебыкинымъ  инструк- 
ція не  можетъ  служить  ему  оправданіемъ  въ  производствѣ  по- 
вѣрки шрифтовъ  такимъ  способомъ,  который  причинялъ  истцу 
убытокъ , равно  какъ  не  могутъ  служить  ему  оправданіемъ  и 
указываемыя  имъ  неоднократныя  нарушенія  Куколь-Яснополь- 
скимъ  закона  по  дѣламъ  печати,  такъ-какъ  послѣдствіемъ  по- 
добныхъ нарушеній  могутъ  быть  лишь  мѣры  взысканія  и нака- 
занія , установленныя  въ  самомъ  законѣ , а не  произвольное 
нанесеніе  ущерба,  которое  никакимъ  закономъ  не  предписано. 
Поэтому  избраніе  для  производства  повѣрки  шрифта  такого 
способа,  который  наносилъ  содеряіателю  явный  ущербъ  въ  иму- 
ществѣ, не  можетъ  не  быть  признано  неосмотрительнымъ,  слѣ- 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  115 

довательно  такимъ , при  которомъ  должностное  лицо  обязано 
вознаградить  за  причиненный  убытокъ.  А старшій  инспекторъ 
приводитъ  въ  свое  оправданіе  еще  то  обстоятельство,  что  спо- 
собъ повѣрки  шрифтовъ  посредствомъ  взвѣшиванія  указанъ 
былъ  ему  самимъ  истцомъ , который  при  томъ  заявилъ  ему, 
что  помимо  взвѣшиванія  никакимъ  другимъ  образомъ  повѣрка 
шрифта  произведена  быть  не  можетъ,  а потому  отказалъ  ему 
въ  помощи  своихъ  рабочихъ.  Подобный  отзывъ  хозяина  типо- 
графіи, конечно,  могъ  бы  лишить  его  права  на  полученіе  воз- 
награжденія , еслибы  онъ  имѣлъ  значеніе  изъявленія  съ  его 
стороны  согласія  на  указанный  способъ  повѣрки , но  отзывъ 
Куколь-Яснопольскаго  такого  согласія  въ  себѣ  не  содержитъ. 
Смыслъ  его  ясенъ  : Куколь-Яснопольскій  хотя  и выражаетъ  въ 
немъ , что  другимъ  способомъ  повѣрка  произведена  быть  не 
можетъ,  но  въ  то  же  время  самымъ  категорическимъ  образомъ 
заявляетъ  о совершенной  невозможности  провѣрки  посредствомъ 
взвѣшиванія  шрифта , такъ-какъ  оно  ведетъ  къ  положитель- 
ному разоренію  типографіи.  Слѣдовательно,  отзывъ  этотъ  не 
только  не  содержалъ  въ  себѣ  согласія  на  взвѣшиваніе,  но,  на- 
противъ , содержалъ  въ  себѣ  явный  протестъ  противъ  этой 
мѣры.  Притомъ,  инспекторъ  типографіи  самъ  обязанъ  изыскать 
наилучшія  мѣры  къ  повѣркѣ  шрифтовъ,  содержатели  же  типо- 
графій никакимъ  закономъ  не  обязаны  указывать  инспекторамъ 
средства  къ  исполненію  ихъ  слуяіебныхъ  обязанностей,  какъ 
равно  не  обязаны  оказывать  имъ  содѣйствіе  своими  рабочими. 
Вслѣдствіе  этихъ  и другихъ  соображеній,  сенатъ  призналъ  ге- 
нерала Чебыкина  обязаннымъ  вознаградить  Куколь-Яснополь- 
скаго за  причиненные  ему  убытки  (гражд.  кас.  рѣш.  1867  г., 
№ 228).  Нѣкоторые  объясняли  такое  діаметральное  различіе  въ 
рѣшеніяхъ  двухъ  судебныхъ  ннстанцій  тѣмъ , что  въ  составѣ 
присутствія  судебной  палаты  участвовали  лица  административ- 
наго вѣдомства , и особенно  оберъ-полицеймейстеръ,  который 
могъ  сообщить  суду  соображенія,  важныя  съ  административной 
точки  зрѣнія  и которыхъ  не  могло  быть  въ  виду  сената : но 
вѣдь  сенатъ  разсматривалъ  это  дѣло  точно  также  съ  участіемъ 
администраціи,  именно,  въ  соединенномъ  присутствіи  кассаціон- 
наго гражданскаго  и 1-го  (административнаго)  департаментовъ. 

Чтобы  вполнѣ  исчерпать  всѣ  роды  столкновеній  между  су- 
домъ и администраціей,  мы  должны,  въ  заключеніе,  упомянуть 
о процессахъ  по  дѣламъ  печати.  Процессы  этого  рода,  возбуж- 
давшіе толки  о столкновеніяхъ , касались  не  періодическихъ 
изданій,  а книгъ.  Облеченная  широкою  властью  относительно 
газетъ  и журналовъ,  администрація  по  дѣламъ  печати  не  воз- 
буждала, сколько  намъ  извѣстно,  ни  одного  судебнаго  преслѣ- 
дованія противъ  періодическихъ  изданій,  ограничивая  взысканія 
мѣрами  административными,  которыя,  впрочемъ  — особенно  при 
бывшемъ  министрѣ  внутреннихъ  дѣлъ — бывали  часты  и строги; 
по  изданіямъ  же  не  періодическимъ  она  не  вооружена  такою  вла- 


116 


Отеч.  Записки. 


стью  и потому,  по  необходимости,  должна  была  обращаться  къ 
суду  всякій  разъ,  когда  находила  вреднымъ  такое  изданіе.  И не- 
смотря на  то,  что  такихъ  процессовъ  было  уже  довольно  много 
въ  нашей  судебной  практикѣ,  и что  процессы  этого  рода  воз- 
буждали всего  больше  толковъ  о «столкновеніяхъ»  — мы,  одна- 
коже, крайне  затрудняемся  указать  опредѣленно  тѣ  факты,  ко- 
торые давали  поводъ  къ  появленію  такихъ  толковъ.  Вопервыхъ, 
нельзя  не  признать , что  примѣненіе  закона  6-го  апрѣля  къ 
дѣламъ  о преданіи  суду  издателей  и сочинителей  начало  про- 
исходить въ  такое  исключительное  время  и нрп  такихъ  чрезвы- 
чайныхъ обстоятельствахъ  (покушеніе  4-го  апрѣля),  что  адми- 
нистрація по  дѣламъ  печати  склонна  была  видѣть  великія  пре- 
ступленія въ  такихъ  изданіяхъ  , которыя  въ  другое  время  не 
обратили  бы  на  се*бя  серьёзнаго  вниманія.  Вовторыхъ,  судъ  въ 
теченіе  своей  практики  изрекъ  очень  мало  оправдательныхъ 
приговоровъ.  Авторъ  книги  «Всякіе»  былъ  подвергнутъ  двух- 
недѣльному аресту , а самая  книга  была  уничтожена ; авторъ 
статьи  «Вопросъ  молодаго  поколѣнія»  точно  такяіе  не  избѣгъ 
кары  суда ; издатель  сочиненія  Вундта  «Душа  человѣка  и жи- 
вотныхъ» двумя  судебными  инстанціями  былъ  приговоренъ  къ 
штрафу  и аресту  и освобожденъ  отъ  всякаго  наказанія  только 
рѣшеніемъ  сената.  Относительно  послѣдняго  дѣла  нужно  замѣ- 
тить, что  имъ  былъ  возбужденъ  формально-юридическій  вопросъ 
о предѣлахъ  власти  духовной  цензуры  при  существованіи  но- 
выхъ законоположеній  о печати,  слѣдовательно,  такой  крупный 
вопросъ,  рѣшеніе  котораго  никакъ  не  могло  зависѣть  отъ  тѣхъ 
пли  другихъ  отношеній  суда  и администраціи.  Затѣмъ,  оправ- 
данный судебной  палатой  издатель  сочиненій  Писарева  хотя 
тоже  былъ  оправданъ  сенатомъ , но  при  этомъ  преслѣдовав- 
шаяся статья  подверглась  уничтоженію  — что  не  только  равно- 
сильно , но  иногда  даже  превосходитъ  личное  наказаніе  изда- 
теля. Издатель  сочиненія  Луп-Блана  г.  Щаповъ  хотя  оправ- 
данъ судебной  палатой,  но  палата  своимъ  рѣшеніемъ  съ  доста- 
точною ясностью  показала  несостоятельность  обвиненія  противъ 
этой  книги;  тѣмъ  болѣе,  что  одиа  часть  обвиненія  уже  была  пред- 
рѣшена сенатскимъ  постановленіемъ  по  дѣлу  о сочиненіи  Вундта. 
Вотъ  почти  и всѣ  сколько  нибудь  выдающіеся  случаи  по  дѣламъ  о 
печати.  Очевидно,  что  опи  не  имѣютъ  даже  того  значенія,  ка- 
кое можетъ  быть  придано  вышеприведеннымъ  фактамъ  по  части 
столкновеній  другихъ  частей  администраціи  съ  судомъ.  Быть 
можетъ,  администрація  по  дѣламъ  печати  и ея  пристрастные 
сторонники  брали  матеріалъ  для  своихъ  жалобъ  изъ  фактовъ, 
не  получившихъ  огласки;  но  входить  въ  обсужденіе  такихъ 
фактовъ  мы,  само  собою  разумѣется,  не  имѣемъ  возможно- 
сти; судя  же  потому,  что  происходило  гласно,  мы  не  можемъ 
не  удивляться,  откуда  возникли  жалобы  на  столкновенія  между 
судомъ  и цензурнымъ  вѣдомствомъ. 

Изъ  вышеприведеннаго  очерка  столкновеній,  происходившихъ 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  117 

между  судомъ  и администраціей,  можно,  кажется  намъ,  съ 
достаточною  ясностью  опредѣлить  причины  и характеръ  этихъ 
столкновеній. 

Прежде  всего  оказывается  несомнѣннымъ  то  обстоятельство, 
что  происходившія  столкновенія  обусловливались  не  произво- 
ломъ тѣхъ  или  другихъ  мѣстъ  и лицъ  судебнаго  вѣдомства, 
но  духомъ  и буквою  законоположеній,  на  которыхъ  они  осно- 
вывали свои  рѣшенія.  Мы  видѣли,  что  большая  часть  отдѣль- 
ныхъ случаевъ  и общихъ  вопросовъ,  порождавшихъ  столкно- 
венія, доходили  до  кассаціоннаго  сената,  этого  верховнаго  су- 
да въ  имперіи,  относительно  котораго  просто  немыслимо  пред- 
положеніе, чтобы  онъ  въ  своихъ  приговорахъ  руководствовался 
какими  либо  посторонними  соображеніями,  а особенно  систе- 
матическою враждою  къ  администраціи.  Подобное  предположе- 
ніе до  такой  степени  дико  само  по  себѣ,  и нелѣпость  его  такъ 
очевидна  для  всякаго,  сколько-нибудь  знакомаго  съ  организа- 
ціей государственной  власти  въ  Россіи,  что  мы  считаемъ  со- 
вершенно безполезнымъ  подвергать  его  серьёзной  критикѣ. 

Такимъ  образомъ,  если  признавать  администрацію  совершен- 
но правою  въ  происходившихъ  столкновеніяхъ,  то  причину  ихъ 
слѣдуетъ  отнести  къ  характеру  новыхъ  судебныхъ  уставовъ. 
Но,  спрашивается,  въ  какой  мѣрѣ  эти  уставы  лишили  админи- 
страцію тѣхъ  нравъ,  какими  она  пользовалась  до  введенія  но- 
ваго судопроизводства?  Рѣшая  этотъ  вопросъ,  нельзя  не  за- 
мѣтить, что  судебные  уставы  вовсе  не  имѣли  въ  виду  посяг- 
нуть на  силу  и значеніе  административной  власти  въ  Россіи. 
Мы  приходимъ  въ  восторгъ,  сравнивая  нашъ  новый  судъ  со 
старымъ,  мы  преклоняемся  передъ  приговорами  суда  присяж- 
ныхъ не  только  по  обязанности,  но  и по  внутреннему  убѣжде- 
нію, мы  признаемъ,  что  судебная  реформа  есть  едва-ли  не  са- 
мая выработанная  и закопченная  изъ  всѣхъ  реформъ  нашего 
времени — все  это  совершенно  справедливо;  но  не  слѣдуетъ  за- 
бывать, что  мы  и въ  дѣлѣ  суда  не  дошли  еще  до  того  уровня, 
на  которомъ  стоятъ  нѣкоторыя  западно-европейскія  законода- 
тельства. Правда,  по  нашимъ  законамъ,  судебная  власть  ми- 
ровыхъ и общихъ  судебныхъ  установленій  «распространяется 
на  лица  всѣхъ  сословій  и па  всѣ  дѣла,  какъ  гражданскія,  такъ 
и уголовныя»,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  въ  самихъ  же  судебныхъ 
уставахъ , какъ  мы  замѣтили  выше , содержится  множество 
исключеніи  изъ  этого  общаго  правила.  Съ  одной  стороны,  су- 
дебная власть  духовныхъ,  военныхъ,  коммерческихъ,  крестьян- 
скихъ и инородческихъ  судовъ  опредѣляется  особыми  о нихъ 
постановленіями,  съ  другой — и помимо  этихъ  изъятій  изь  об- 
щаго порядка  судопроизводства,  судебные  уставы  заключаютъ 
въ  себѣ  довольно  много  исключеній.  Въ  третьей  книгѣ  уетіва 
угол,  суд.,  въ  ст.  1000  мы  находимъ  перечень  слѣдующихъ 
дѣлъ,  изъятыхъ  изъ  общаго  порядка  судопроизводства:  1)  по 
уголовнымъ  дѣламъ,  производимымъ  съ  участіемъ  духовнаго 


118 


Отеч.  Записки. 


вѣдомства,  а именно:  по  преступленіямъ  противъ  вѣры  и дру- 
гимъ, соединенпымъ  съ  нарушеніемъ  церковныхъ  правилъ,  и 
по  преступленіямъ  духовныхъ  лицъ,  2)  по  преступленіямъ  го- 
сударственнымъ, 3)  по  преступленіямъ  должности,  4)  по  уго- 
ловнымъ дѣламъ,  относящимся  до  разныхъ  частей  администра- 
тивнаго управленія,  а именно:  по  преступленіямъ  противъ  иму- 
ществъ и доходовъ  казны  и по  преступленіямъ  противъ  об- 
щественнаго благоустройства  и благочпнія;  наконецъ,  5)  по 
уголовнымъ  дѣламъ  смѣшанной  подсудности,  военной  и граж- 
данской. Нѣкоторые  изъ  перечисленныхъ  здѣсь  случаевъ,  изъ- 
ятыхъ изъ  общаго  порядка  судопроизводства,  разбираются  су- 
домъ съ  участіемъ  лицъ  административнаго  вѣдомства,  кото- 
рыя, тѣмъ  или  другимъ  путемъ,  не  могутъ  не  имѣть  хотя 
косвеннаго  вліянія  на  судебные  приговоры.  Въ  уставѣ  граж- 
данскаго судопроизводства  мы  точно  такъ  же  находимъ  до- 
вольно много  исключеній  изъ  общаго  правила.  «Всякій  споръ 
о правѣ  гражданскомъ — говоритъ  1-я  ст.  этого  устава — подле- 
житъ разрѣшенію  судебныхъ  установленій»;  «но — прибавляетъ 
примѣчаніе — такія  требованія  административныхъ  мѣстъ  и лицъ, 
коимъ  законъ  присвоилъ  свойство  безспорныхъ,  недопускаю- 
щихъ  возраженій  въ  состязательномъ  порядкѣ,  подлежатъ  вѣ- 
дѣнію правительственныхъ,  а не  судебныхъ  установленій». 
Незавпспмо  отъ  этого  примѣчанія,  мы  находимъ  въ  уставѣ 
нѣсколько  другихъ,  болѣе  или  менѣе  важныхъ  изъятій  изъ 
общаго  порядка  судопроизводства:  сюда  отнесены  дѣла  казен- 
наго управленія,  дѣла  о взысканіи  вознагражденія  за  вредъ 
и убытки,  причиненные  распоряженіями  должностныхъ  лицъ, 
дѣла  брачныя  п о законности  рожденія  и т.  д.  При  разрѣше- 
ніи нѣкоторыхъ  изъ  этихъ  дѣлъ  участвуютъ  лица  администра- 
тивнаго вѣдомства,  которыя  въ  этихъ  случаяхъ  пользуются  оди- 
наковыми правами  съ  судьями;  сюда,  напримѣръ,  относятся 
дѣла  о взысканіи  вознагражденій  съ  должностныхъ  лицъ.  По 
этимъ  дѣламъ  во  всѣхъ  судебныхъ  инстанціяхъ  составляются 
особыя  присутствія:  въ  окружномъ  судѣ — изъ  вице-губернатора, 
двухъ  членовъ  суда,  двухъ  совѣтниковъ  палатъ  казенной  и 
государственныхъ  имуществъ  и ближайшаго  начальника  того 
управленія,  къ  которому  принадлежитъ  отвѣтчикъ;  въ  судеб- 
ной палатѣ  — изъ  мѣстнаго  губернатора,  двухъ  членовъ  па- 
латы, предсѣдателя  казенной  палаты  и управляющаго  палатою 
государственныхъ  имуществъ,  и ближайшаго  начальника  отвѣт- 
чика; кассаціонный  департаментъ  сената  разсматриваетъ  дѣла 
этого  рода  въ  соединенномъ  присутствіи  съ  первымъ  департа- 
ментомъ. 

Такимъ  образомъ,  мы  видимъ,  что  въ  судебныхъ  уставахъ 
сдѣланы  громадныя,  по  объему,  исключенія  относительно  дѣлъ, 
сколько-нпбудь  соприкасающихся  съ  интересами  администраціи. 
Но  администрація  нисколько  не  лишена  своей  прежней  власти 
въ  государствѣ,  и значеніе  ея  нисколько  не  поколеблено.  Власть 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  119 

ея  ограничена  только  въ  нѣкоторыхъ  изъ  тѣхъ  случаевъ,  когда  она 
прибѣгаетъ  къ  помощи  суда.  Но  дѣло  въ  томъ,  что  она  имѣетъ  пол- 
ную возможность,  и не  прибѣгая  къ  помощи  суда,  достигать  нуж- 
ныхъ ей  цѣлей  другимъ  способомъ.  Возьмемъ,  напримѣръ,  са- 
мое невыгодное  положеніе  администраціи,  имепно  по  дѣламъ  о пре- 
слѣдованіи вредныхъ  изданій.  Повидимому,  въ  дѣлахъ  этого  рода, 
администрація  не  имѣетъ  никакой  власти,  потому  что  преслѣ- 
дованіе такихъ  изданій  можетъ  производиться  исключительно 
судомъ.  Но  Де  Іасіо  дѣло  представляется  нѣсколько  иначе. 
Имепно  цензурная  власть,  возбуждая  преслѣдованіе  противъ 
автора  или  издателя,  имѣетъ  право  налагать  арестъ  на  со- 
чиненія до  выхода  ихъ  изъ  типографіи.  Можетъ  быть,  сама 
администрація  не  придаетъ  того  значенія  этому  праву,  какое 
оно  имѣетъ  въ  глазахъ  издателей  и авторовъ.  Между  тѣмъ, 
если  мы  обратимъ  вниманіе  на  то,  что  большинство  издателей 
и особенно  авторовъ,  благодаря  исключительности  положенія 
нашего  книжнаго  дѣла,  принадлежитъ  къ  числу  людей  не  осо- 
бенно капитальныхъ,  постоянно  нуждающихся  въ  кредитѣ  и 
очень  часто  уплачивающихъ  расходы  печатанія  первыми  про- 
данными экземплярами,  то  станетъ  понятно,  какое  значеніе 
имѣетъ  для  нихъ  арестованіе  изданія.  Если  даже  такой  изда- 
тель или  авторъ  и будутъ  оправданы  судомъ,  то  все-таки,  пока 
судъ  постановитъ  свой  приговоръ,  пройдетъ  столько  времени 
(обыкновенно  для  этого  требуется  годъ,  два  и даже  болѣе), 
что  понесенные  за  это  время  убытки  уже  не  могутъ  окупиться, 
и издатель  или  авторъ  часто  теряютъ  отъ  этого  всѣ  свои  не- 
большія средства.  Нужно  еще  замѣтить,  что  администрація,  при- 
знавая какую-нибудь  мѣру  необходимою  и не  встрѣчая  для  себя 
поддержки  въ  судѣ  по  отсутствію  въ  законодательствѣ  закона,  ка- 
рающаго за  неисполненіе  такой  мѣры,  всегда  имѣетъ  полную  воз- 
можность получить  утвержденіе  этой  мѣры  законодательнымъ  по- 
рядкомъ. Лучшимъ  доказательствомъ  этого  можетъ  служить  выше- 
приведенное дѣло  объ  освѣщеніи  петербургскими  домовладѣль- 
цами лѣстницъ.  Мы  видѣли,  что  сенатъ  не  призналъ  подобнаго 
требованія  со  стороны  оберъ-полицеймейстера  основаннымъ  на 
законѣ,  почему  лица,  неисполнявшія  этого  требованія,  не  при- 
знавались подлежащими  наказанію.  Но  вслѣдъ  за  тѣмъ  г. 
оберъ-полицеймейстеръ  представилъ  о необходимости  такого  за- 
кона, который  и былъ  въ  скоромъ  времени  изданъ.  Этотъ  за- 
конъ предоставляетъ  оберъ-полпцеймейстеру  право  требовать, 
когда  онъ  признаетъ  нужнымъ,  обязательнаго  освѣщенія  лѣст- 
ницъ, и этому  закону  уже  никто  не  имѣетъ  права  не  подчи- 
ниться, подъ  опасеніемъ  судебнаго  взысканія.  Такихъ  примѣ- 
ровъ можно  привести  много.  Къ  числу  ихъ  относится  также 
законъ,  недавно  примѣнявшійся  въ  первый  разъ,  о предостав- 
леніи права  лицамъ,  занимающимъ  высокія  мѣста  въ  админи- 
страціи, давать,  въ  случаѣ  надобности,  свидѣтельскія  показа- 
нія не  въ  судѣ,  а у себя  на  дому.  Этотъ  законъ,  обнаружив- 


120 


Отеч.  Записки. 


шій  на  практикѣ  громадныя  неудобства  какъ  для  суда,  такъ 
и для  самихъ  допрашиваемыхъ  лицъ,  по  всей  вѣроятности, 
точно  такъ  же  вызванъ  какими  либо  административными  сообра- 
женіями. 

Между  прочимъ,  указываютъ  на  несмѣняемость  судей,  какъ  на 
такое  обстоятельство,  которое  ставитъ  ихъ  въ  положеніе  слиш- 
комъ исключительное  и,  такъ-сказать,  привнллегированное  въ 
составѣ  чиновниковъ.  Но  это  обстоятельство  не  имѣетъ  рѣши- 
тельно никакого  значенія  въ  вопросѣ,  о которомъ  идетъ  рѣчь. 
Вопервыхъ,  въ  столкновеніяхъ,  на  которыя  мы  указывали  выше, 
невозможно  видѣть  личнаго  характера;  вовторыхъ,  независи- 
мость нашихъ  судей  вовсе  не  такъ  велика,  какъ  можетъ  по- 
казаться съ  перваго  взгляда.  Мировые  судьи  выбираются  у насъ 
не  пожизненно  (что,  разумѣется,  очень  хорошо),  а подвер- 
гаются баллотировкѣ  черезъ  каждые  три  года.  Относительно 
же  членовъ  общихъ  судебныхъ  установленій,  нельзя  не  согла- 
ситься съ  справедливостью  мыслей,  высказанныхъ  по  этому  по- 
воду спеціально-судебной  газетой.  «Самостоятельность  нашихъ 
судей— замѣчаетъ  эта  газета  — вовсе  не  такъ  велика,  какъ  ка- 
жется, и въ  рукахъ  власти  есть  много  средствъ,  которыми  она, 
если  только  захочетъ,  можетъ  значительно  и постоянно  подры- 
вать судейскую  независимость.  Министерство  юстиціи  имѣетъ 
громадное  вліяніе  на  назначеніе  въ  судебныя  должности  и на 
перемѣщеніе  съ  низшихъ  должностей  на  высшія.  Лица  судеб- 
наго вѣдомства  не  получаютъ  чиновъ,  по  за  то  они  могутъ 
быть  награждаемы  крестами,  звѣздами,  арендами,  а эти  вещи 
для  слабыхъ  смертныхъ  бываютъ  часто  гораздо  пріятнѣе,  не- 
жели чинъ.  Неужели  этихъ  средствъ  мало,  чтобы  слабый  со- 
блазнялся? Съ  другой  стороны,  чины  судебнаго  вѣдомства  поль- 
зуются несмѣняемостью;  но  статьи  судебныхъ  уставовъ  о не- 
смѣняемости не  вошли  въ  основные  законы,  а слѣдовательно, 
несмотря  на  судебные  уставы,  лицо  судебнаго  вѣдомства,  эк- 
страординарнымъ путемъ,  можетъ  быть  лишено  своего  мѣста, 
даже  съ  потерей  правъ  когда  либо  вступать  въ  службу.  Не- 
ужели этого  мало,  чтобы  человѣкъ  боялся?  Наконецъ,  приба- 
вимъ слѣдующее:  французское  законодательство,  нормируя  іпа- 
тогіЪіІііё  судей,  установляетъ,  что  въ  случаѣ  закрытія  извѣст- 
наго суда,  оставшіеся  за  штатомъ  судьи  сохраняютъ  пожизнен- 
но свое  судейское  содержаніе — наши  уставы  этого  правила  во- 
все не  знаютъ».  Очевидно,  что  положеніе  нашпхъ  судей  мо- 
жетъ быть  признано  исключительнымъ  больше  по  формѣ,  чѣмъ 
по  сущности.  Оно  вовсе  не  таково,  чтобы  давало  судьѣ  воз- 
можность смотрѣть  на  себя,  какъ  налицо,  болѣе  самостоятель- 
ное, -чѣмъ  всякій  другой  чиновникъ  какого  угодно  вѣдомства. 

Такимъ  образомъ,  если  считать  администрацію  совершенно 
правою  въ  происходившихъ  между  нею  и судомъ  столкнове- 
ніяхъ, то  судъ  окажется  виновнымъ  только  тѣмъ,  что  онъ  суще- 
ствуетъ. Существуя  сколько-нибудь  самостоятельно,  онъ,  оче- 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  121 

видно,  не  можетъ  дѣйствовать  иначе,  потому  что  въ  против- 
номъ случаѣ  это  уже  будетъ  не  судъ,  руководствующійся  въ 
своей  дѣятельности  строго  установленными  законами,  а админи- 
страція, которая  соображаетъ  свои  дѣйствія  съ  инструкціями  и 
распоряженіями,  постоянно  перемѣняющимися  и имѣющими  только 
временное  значеніе.  Устранить  столкновеніе  въ  этомъ  направ- 
леніи невозможно,  не  посягая  на  цѣлость  самого  суда.  Но  такъ- 
какъ  судъ  есть  учрежденіе,  необходимое  въ  каждомъ,  сколько- 
нибудь  благоустроенномъ  государствѣ;  такъ-какъ  намъ  нѣтъ 
никакого  резона  продолжать  свое  развитіе  заднимъ  ходомъ,  раз- 
рушая такъ  недавно  построенное  зданіе  новыхъ  судебныхъ  по- 
рядковъ, и такъ-какъ,  наконецъ,  устраненіе  столкновеній  меж- 
ду судомъ  и администраціей  во  всякомъ  случаѣ  желательно,  то 
было  бы  всего  раціональнѣе  взглянуть  на  вопросъ  съ  другой 
стороны,  то-есть  обсудить,  не  виновна  ли  въ  этихъ  столкнове- 
ніяхъ сама  администрація.  Намъ  кажется,  что  утвердительный 
отвѣтъ  на  этотъ  вопросъ  самъ  собою  вытекаетъ  изъ  цѣлаго 
ряда  тѣхъ  столкновеній,  о которыхъ  мы  говорили  выше.  Мы 
видѣли,  что  судъ  постоянно  дѣйствовалъ  на  основаніи  зако- 
новъ, которые,  конечно,  обязательны  для  суда  и гражданъ 
точно  также,  какъ  и для  администраціи,  между  тѣмъ  какъ 
послѣдняя  основывала  свои  притязанія  на  соображеніяхъ,  не 
имѣвшихъ  общеобязательнаго  значенія.  Поэтому,  прежде  всего 
отъ  самой  администраціи  зависѣло  бы  устраненіе  всякихъ  столк- 
новеній. Но  такъ-какъ  очень  часто  случается,  что  и люди,  и 
цѣлыя  вѣдомства  принуждены  бываютъ  дѣлать  ошибки  вслѣд- 
ствіе неясности  или  неопредѣленности  своего  положенія  въ  обще- 
ствѣ, то  было  бы  весьма  полезно  разсмотрѣть,  не  заключается 
ли  въ  узаконеніяхъ,  опредѣляющихъ  дѣятельность  даннаго  лица 
или  учрежденія,  такихъ  сторонъ,  которыя  сами  отчасти  создаютъ 
недоразумѣпія  и столкновенія  въ  родѣ  изложенныхъ  выше. 

Обращаясь  къ  узаконеніямъ,  опредѣляющимъ  дѣятельность, 
напримѣръ,  полиціи,  которая  представляетъ  наиболѣе  случаевъ 
столкновенія  съ  судомъ,  нельзя  не  замѣтить,  что  эти  узаконе- 
нія слишкомъ  сложны,  страдаютъ  многочисленностью  и неяс- 
ностью. Не  вдаваясь  здѣсь  въ  подробности  по  этому  поводу, 
мы  можемъ  указать  на  изданіе  г.  Леонтьева  «Сборникъ  узако- 
неній, постановленій  и распоряженій,  касающихся  полиціи». 
Этотъ  сборникъ  можетъ  наглядно  познакомить  съ  громадностью, 
многочисленностью  и ужасающимъ  разнообразіемъ  тѣхъ  обязан- 
ностей, которыя  возложены  на  полицію.  Положительно  немыс- 
лимо, чтобы  учрежденіе,  составленное  даже  изъ  лучшихъ  лю- 
дей общества,  могло  пе  потеряться  въ  этой  массѣ  обязанностей 
и добросовѣстно  исполнять  хотя  нѣкоторыя  изъ  нихъ.  Пред- 
упрежденіе и пресѣченіе  преступленій  противъ  вѣры,  обществен- 
наго порядка  и учрежденій  правительства,  противъ  имуществъ 
и личной  безопасности,  наблюденіе  за  благоустройствомъ,  за 
различными  отраслями  промышленности,  за  исполненіемъ  по- 


122 


Отеч.  Запискп. 


становленій  объ  охотѣ,  звѣриныхъ  и рыбныхъ  промыслахъ,  со- 
дѣйствіе различнымъ  частямъ  государственнаго  управленія,  уча- 
стіе во  взиманіи  различнаго  рода  повинностей,  обязанности  по 
дѣламъ  печати,  по  дѣламъ,  подлежащимъ  судебному  разбира- 
тельству, по  учету  и сбору  безсрочно-отпускныхъ  нижнихъ  чи- 
новъ и надзору  за  отставными,  по  принятію  предосторожностей 
отъ  пожаровъ  и при  тушеніи  ихъ,  по  охраненію  народнаго 
здравія,  по  участію  въ  охраненіи  казенныхъ  лѣсовъ,  и такъ 
далѣе,  и такъ  далѣе  — всѣ  эти  обязанности  рѣшительно  не- 
совмѣстимы въ  одномъ  учрежденіи.  Уже  по  одному  объему, 
сборникъ  г.  Леонтьева  способенъ  поразить  всякаго — онъ  заклю- 
чаетъ въ  себѣ  болѣе  трехъ  тысячъ  статей;  но  разсмотрѣніе 
каждой  изъ  этихъ  статей  въ  отдѣльности  поразитъ,  конечно, 
еще  болѣе.  Для  сколько-нибудь  добросовѣстнаго  исполненія 
тѣхъ  обязанностей,  которыя  возложены  на  полицію,  необходимы 
такія  качества,  совокупностью  которыхъ  врядъ  ли  могутъ  обла- 
дать простые  смертные.  Недаромъ  г.  вятскій  губернаторъ,  пуб- 
ликуя результаты  своихъ  наблюденій  по  дѣятельности  мѣстной 
полиціи,  счелъ  нужнымъ  подробно  перечислить  тѣ  качества, 
которыхъ  требуетъ  законъ  отъ  каждаго  чиновника  и которыя 
заключаются  въ  слѣдующемъ:  здравый  разсудокъ,  добрая  воля 
въ  исполненіи  порученнаго,  человѣколюбіе,  вѣрность  къ  служ- 
бѣ его  императорскаго  величества,  усердіе  къ  общему  добру, 
радѣніе  о должности,  честность,  безкорыстіе  и воздержаніе  отъ 
взятокъ,  правый  и равный  судъ  всякому  состоянію  и покрови- 
тельство невинному  и скорбящему.  Этимъ  перечисленіемъ  г. 
губернаторъ  какъ  бы  заявилъ,  что  если  безъ  многихъ  изъ  пере- 
численныхъ качествъ  можно  быть  порядочнымъ  чиновникомъ, 
то  полицейскіе  чины  способны  исполнять  возложенныя  на  нихъ 
обязанности  только  при  наличности  всѣхъ  этихъ  качествъ.  Г. 
губернаторъ  съ  прискорбіемъ  заявляетъ,  что  полиція  въ  его 
губерніи  страдаетъ  отсутствіемъ  какъ  радѣнія  о должности  и 
честности,  такъ  и человѣколюбія,  усердія  къ  общему  добру  и 
покровительства  невинныхъ;  но  отсутствіемъ  этихъ  качествъ 
страдаетъ,  разумѣется,  не  одна  вятская  полиція,  и вотъ  почему 
обстоятельный  пересмотръ  узаконеній,  относящихся  до  полиціи, 
и болѣе  точное  опредѣленіе  ея  обязанностей  оказываются  въ 
настоящее  время  особенно  необходимыми. 

Не  менѣе  необходимъ  также,  въ  виду  закона  о печати  6-го 
апрѣля  и новаго  порядка  судопроизводства,  пересмотръ  цензур- 
наго устава,  изданнаго  въ  послѣдній  разъ  еще  въ  1857  году, 
который  страдаетъ  тою  я;е  многочисленностью  и неопредѣлен- 
ностью правъ  и обязанностей,  возложенныхъ  на  цензурное  вѣ- 
доство.  Мы  сомнѣваемся,  чтобы  въ  настоящее  время  какой  либо 
цензоръ  могъ  руководствоваться  этимъ  уставомъ;  а между  тѣмъ 
эта  неопредѣленность,  при  сравнительной  ясности  и простотѣ 
судебныхъ  уставовъ,  немало  способствуетъ  возникновенію  столк- 
новеній между  судомъ  и цензурною  властью.  Если  столкновеній 


Столкновенія  между  судомъ  и администраціей.  123 

этого  рода  почти  не  замѣчалось  до  настоящаго  времени,  то 
они  весьма  возможны  въ  будущемъ.  Во  всякомъ  случаѣ,  такое 
дѣло,  какъ  напримѣръ  процессъ  по  поводу  сочиненія  Вундта, 
обусловлено  исключительно  существованіемъ  старыхъ  цензур- 
ныхъ правилъ  рядомъ  съ  новымъ  закономъ  о печати. 

Относительно  сыскной  полиціи  въ  нашей  литературѣ  почти 
единогласно  высказывалось  мнѣніе  о необходимости  отдѣлить 
эту  часть  полиціи  отъ  полиціи  общей,  подчинивъ  ее  непосред- 
ственно прокурорской  власти,  какъ  это  существуетъ,  напри- 
мѣръ, во  Франціи.  Такое  отдѣленіе  было  бы  дѣйствительно 
желательно  какъ  въ  интересахъ  болѣе  успѣшнаго  раскрытія  и 
обнаруженія  преступленій,  такъ  и въ  смыслѣ  устраненія  лиш- 
няго повода  для  столкновеній  между  судомъ  и администраціею. 
Мы  не  знаемъ  организаціи  столичной  сыскной  полиціи;  но  судя 
по  фактамъ,  обнаруящннымъ  нѣсколькими  судебными  дѣлами, 
можно  думать,  что  эта  организація  въ  высшей  степени  несо- 
вершенна. 

Вообще,  въ  различныхъ  административныхъ  вѣдомствахъ  мож- 
но бы  указать  множество  узаконеній  и распоряженій,  которыя, 
въ  виду  существованія  новаго  суда,  ставятъ  должностныя  лица 
въ  весьма  неловкое  положеніе.  Съ  одной  стороны  имъ  нельзя 
не  исполнять  требованія  своего  начальства,  съ  другой  — они 
рискуютъ  нарушить  такія  права  гражданъ,  которыя  охраняютъ 
законъ  и за  нарушеніе  которыхъ  онъ  грозитъ  наказаніемъ. 

Еслибъ  коммнсія,  о существованіи  которой  ходятъ  слухи,  об- 
разованная съ  цѣлью  устранить  столкновенія  между  судомъ  и 
администраціей,  повела  свое  дѣло  въ  указанномъ  направленіи, 
то  она,  конечно,  заслужила  бы  всеобщую  признательность.  Безъ 
сомнѣнія,  трудъ  предстоялъ  бы  ей  очень  большой  и ея  указанія 
должны  бы  были  повлечь  за  собою  слишкомъ  обширныя  заботы 
но  части  пересмотра  узаконеній,  опредѣляющихъ  дѣятельность 
различныхъ  отраслей  административной  власти;  но  за  то  всѣ 
работы  имѣли  бы  несомнѣнно  прогрессивное  значеніе.  Устра- 
нить столкновеніе  можно  и другимъ,  гораздо  легчайшимъ  спо- 
собомъ, лишивъ  судъ  и той  доли  самостоятельности,  какою  онъ 
пользуется  въ  настоящее  время,  или,  по  крайней  мѣрѣ,  снова 
возвративъ  администраціи,  въ  извѣстныхъ  случаяхъ,  значеніе 
судебной  власти;  но  это,  очевидно,  было  большимъ  шагомъ  на- 
задъ, а никакъ  не  впередъ.  Мы  знаемъ,  что  у насъ  найдется 
не  мало  людей,  готовыхъ  рукоплескать  всякой  мѣрѣ,  лишающей 
судъ  его  значенія  въ  государствѣ;  но  если  слушать  такихъ 
людей,  то  гораздо  лучше  дѣйствовать  начисто  и совсѣмъ  вер- 
нуться къ  завѣтной  старинѣ;  иначе  выйдетъ  нѣчто  совсѣмъ 
странное.  «Желаютъ,  чтобъ  у насъ  были  судебныя  мѣста — за- 
мѣтилъ однажды  «Судебный  Вѣстникъ»  — и въ  то  же  время  же- 
лаютъ, чтобъ  юстиція  не  была  юстиціей  и удовлетворяла  адми- 
нистрацію въ  каждомъ  ея  требованіи  ^иап(^Iпбте.  Не  есть  ли 
это  вопіющій  попзепБ?  Въ  такомъ  случаѣ  пусть  по  всѣмъ  дѣ- 


124 


Откч.  Записки. 


ламъ,  гдѣ  замѣшана  администрація,  она  сама  будетъ  и истцомъ, 
и отвѣтчикомъ,  и судьей.  Но  такова  наша  характеристическая 
черта.  Мы  желаемъ,  чтобъ  у насъ  были  разныя  хорошія  вещи 
и независимая  юстиція,  и судъ  присяжныхъ  и т.  н.  Куда  люди, 
туда  и мы.  Но  намъ  хочется,  чтобы  всѣ  такія  хорошія  вещи 
дѣйствовали  у насъ  совсѣмъ  не  такъ,  какъ  онѣ  дѣйствуютъ  у 
хорошихъ  людей.  Такъ  иной  самодуръ,  Титъ  Титычъ,  желаетъ, 
чтобы  у его  сына  женою  была  образованная  барышня,  — и въ 
то  же  время,  чтобы  эта  образованная  барышня  была  также  без- 
отвѣтна, какъ  его  дрожавшая  половина,  Агаѳья  Филимоновна, 
чтобы  онъ  ей  кричалъ:  «Ты,  баба,  не  дыши  передо  мной,  не 
огорчай  меня!  — а она  бы  съ  истиннымъ  терпѣніемъ  выслуши- 
вала эти  рѣчи,  съ  нечеловѣческой  безотвѣтностью  подчинялась 
его  самодурству  и съ  рабскимъ,  подобстрастнымъ  благоговѣніемъ 
отвѣчала  ему:  «кто  васъ  можетъ  обидѣть,  Китъ  Китычъ,  вы  сами 
всякаго  обидите». 


С. -ПЕТЕРБУРГСКОЕ  ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ  ОБЩЕСТВО. 

(Лѣтопись  педагогическаго  общества.  Приложеніе  къ  журналу  «На- 
родная Школа».  № 1.) 


Есть  въ  Петербургѣ  институтъ, 
Педа...го...ническій,  такъ  кажется,  зовутъ; 

Тамъ  упражняются  въ  расколахъ  и безвѣрьи... 

Г-жа  Хлестова  {«Горе  отъ  ума»). 

Общественное  воспитаніе,  по  своему  направленію,  задачамъ 
и средствамъ , употребляемымъ  для  достиженія  цѣли , т.-е. 

для  развитія,  въ  ту  или  другую  сторону,  умственныхъ  способ- 
ностей молодаго  поколѣнія,  — обыкновенно  не  разнится  много 
отъ  коренныхъ  свойствъ  той  общественной  массы,  для  которой 
оно  призвано  служить,  и,  по  необходимости,  ограничено  тѣми 
твердыми  рамками,  которыя  указываются  ему,  въ  данный  мо- 
ментъ, исторической  жизнью  народа.  Между  самимъ  общест- 
вомъ и его  «излюбленными»  воспитателями  существуетъ,  такъ 
сказать,  круговая  порука,  и этотъ  невольный,  обязательный  со- 
юзъ требуетъ,  въ  большинствѣ  случаевъ,  чтобы  молодое  поко- 
лѣніе не  уклонялось  отъ  пути , протореннаго  предками , не 
посягало  на  старые  кумиры,  которые,  по  мнѣнію  толпы,  имѣ- 
ютъ свойство  выдыбаться  даже  и послѣ  того,  какъ  бываютъ 
сброшены  всенародно  съ  своихъ  пьедесталовъ.  Рѣдкій  отецъ, 
нажившій  кругленькое  состояніе  на  государственной  службѣ 
или  на  казенныхъ  подрядахъ,  не  желаетъ  видѣть  въ  своемъ 
сынѣ  второй  экземпляръ  собственной  персоны;  рѣдкая  мать  не 
призываетъ  для  своей  дочери  такого  же  счастія,  какого  сподо- 
билась она  сама,  выйдя,  напримѣръ,  замужъ  за  богатаго  и доста- 


С.-Петербургское  педагогическое  общество.  125 

точно  — дряхлаго  тумака,  п взваливъ  на  его  плеча  всѣ  неве- 
селыя заботы  по  обзаведенію  домашняго  очага  п...  и «домаш- 
нихъ друзей)),  столь  украшающихъ  свѣтскія  гостиныя.  Сообразно 
съ  такимъ  запросомъ  появляется,  конечно,  и предложеніе  — 
въ  видѣ  учебныхъ  и воспитательныхъ  заведеній,  приготовляю- 
щихъ молодежь  по  рыночной  мѣркѣ.  Желаете  вы  получить 
юношу,  у котораго  за  душой  не  было  бы  иной  мысли,  кромѣ 
желанія  отличиться  передъ  начальствомъ,  который  не  зналъ 
бы  даже  другихъ  словъ,  кромѣ  «смирно»  и «слушай!»  — и 
вотъ,  для  удовлетворенія  этой  потребности,  возникалъ  особый 
разрядъ  интернатовъ,  гдѣ  скромный  голосъ  науки  (если  еще 
можно  сопричислить  къ  пей  учебники  Смарагдова,  Зеленецкаго, 
Устрялова  и др.)  заглушался  немолчнымъ  барабаннымъ  боемъ, 
а развитіе  носка  для  парадной  шагистики  оттѣсняло  на  второй 
планъ  развитіе  головы.  Хотите  вы  имѣть  благонравную  подру- 
гу жизни,  которой  розовыя  уста  не  изрекали  бы  ничего,  кромѣ 
невинныхъ  глупостей  о погодѣ,  моськахъ  и выкройкахъ,  — и 
вы  могли  заказать  таковую  въ  другомъ  интернатѣ,  гдѣ  душев- 
ная пустота  и полнѣйшая  нравственная  беззащитность  маски- 
ровались именемъ  благонравія,  приличныхъ  манеръ,  хорошаго 
тона  и т.  и.  Все  это  очень  естественно,  очень  просто,  и «вол- 
терьянды  напрасно  противъ  этого  говорятъ»...  Но  бываютъ  од- 
нако въ  жизни  народовъ  такіе  исключительные  моменты,  когда 
громадный  переломъ  въ  соціальныхъ  отношеніяхъ  мгновенно 
сказывается  во  всѣхъ  фибрахъ  общественнаго  организма;  когда, 
открывая  новую  дорогу  умственнымъ  силамъ  общества,  онъ, 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  даетъ  сильный  толчокъ  и воспитательной 
практикѣ,  застывшей  въ  своихъ  устарѣлыхъ  формахъ.  Тогда 
долговременная  гармонія  между  школой  и политически  господ- 
ствующими классами  народа  быстро  нарушается;  какъ  въ  общество, 
такъ  и въ  школу,  врываются  свѣжей  струей  новыя  требованія,  но- 
вые взгляды  на  жизнь,  а вслѣдъ  затѣмъ  и новыя  задачи  для 
воспитанія.  Самый  кругъ  дѣйствія  школы  расширяется  и,  вмѣ- 
сто одного  или  нѣсколькихъ  политически  дѣятельныхъ  сословій, 
начинаетъ  охватывать  весь  народъ,  пробуждающійся  отъ  вѣко- 
вой спячки.  Старые  воспитательные  идеалы  блѣднѣютъ  передъ 
новой  дѣйствительностью  п уже  не  соблазняютъ  никого  своимъ 
отцвѣтшимъ  величіемъ;  новые  же  идеалы  не  вполнѣ  готовы  и 
выработываются  медленно  изъ  борьбы  рутинныхъ,  укоренив- 
шихся понятій  съ  широкими  и смѣлыми  запросами  обновленной 
жизни.  Это  броженіе  идей,  эта  неизбѣжная,  но  плодотворная 
борьба  принимаются  многими  непроницательными  или  злона- 
мѣренными людьми  за  сугубую  путаницу,  которая  только  вре- 
дитъ установившемуся  дѣлу;  но  вопросъ  въ  томъ-то  именно  и 
заключается,  что  старое  дѣло  установилось  на  ложныхъ  осно- 
ваніяхъ и что  ихъ  нужно  замѣнить  другими,  болѣе  соотвѣтст- 
вующими потребностямъ  времени.  Нельзя  же  вынуть  фундаментъ 
изъ-подъ  дома,  оставивъ  самое  зданіе  висѣть  на  воздухѣ? 


126 


Отеч.  Записки. 


Картина  разрушенія,  которая  представляется  за  такою  работой, 
не  есть  зрѣлище  хаоса  и легкомысленнаго  надругательства  надъ 
достоинствомъ  старнны;  это  не  больше,  какъ  черновая  работа 
созиданія,  у которой  есть  тоже  свой  планъ,  свои  мастеровые  и 
архитекторы.  Старые  камни  разрушеннаго  зданія  не  всѣ,  безъ 
исключенія,  отбрасываются  при  новой  постройкѣ;  но  они  укла- 
дываются въ  ней  совершенно  иначе  и перестаютъ  быть  «гла- 
вами угла». 

Такимъ-то  исключительнымъ  моментомъ  въ  народной  жизни 
должно  считать  и все,  переживаемое  нами  теперь,  время.  Сева- 
стопольская война  (мц  чувствуемъ  банальность  этого  воспоми- 
нанія, но  дѣлать  нечего  — обойтись  безъ  него  нельзя),  война, 
окончившаяся  для  насъ  потерей  лучшей  части  полуострова;  бы- 
стрыя побѣды  союзниковъ,  къ  числу  которыхъ  насмѣшливые 
голоса  присоединяли  все  наше  тогдашнее  провіантское  вѣ- 
домство; паденіе  денежнаго  курса  и еще  болѣе  тяжкій  упадокъ 
внутреннихъ  силъ,  производящихъ  народное  богатство,  мате- 
ріальное и нематеріальное,  — все  это  показало  намъ  слишкомъ 
ясно,  что,  при  старыхъ  общественныхъ  порядкахъ,  мы  никакъ 
не  догонимъ  Европы,  а напротивъ  отодвинемся  скоро  на  сте- 
пень азіатскихъ  государствъ,  лишенныхъ  не  только  что  про- 
свѣщенія въ  его  нравственномъ  смыслѣ,  но  даже  внѣшнихъ  пло- 
довъ европейской  культуры.  Оказалось,  что  шапками,  которыя 
мы  заготовили-было  въ  большомъ  количествѣ,  нельзя  закидать 
врага,  и что  этотъ  врагъ,  при  помощи  своихъ  усовершенст- 
вованныхъ артиллерійскихъ  орудій,  дѣйствительно  качаетъ... 
крымскими  горами.  Нашли  также,  что  парадные  генералы,  не- 
устрашимые на  царицыномъ  лугу,  какъ  будто  робѣютъ  и теря- 
ются при  встрѣчахъ  съ  непріятелемъ;  усомнились  и въ  томъ, 
чтобы  вѣковыя  доблести  русскаго  народа  — «кротость  и образ- 
цовое послушаніе»  могли  замѣнить,  во  всѣхъ  случаяхъ,  душев- 
ное благородство  н умственное  развитіе...  Началась  въ  Россіи 
внутренняя  ломка,  которая,  естественнымъ  образомъ,  захватила 
собой  и воспитаніе.  Прежніе  помѣщики,  купцы,  чиновники  и 
офицеры,  съ  ихъ  чадами  и домочадцами,  оказались  изъ  рукъ 
вонъ  плохи;  кромѣ  того,  реформа  19-го  февраля  1861  г.,  убивъ 
принципъ  личнаго  рабства,  открывала  для  просвѣщенія  новый 
непочатый  уголъ  въ  лицѣ  нѣсколькихъ  милліоновъ  освобожден- 
ныхъ крестьянъ;  понятно,  что  такіе  крупные  факты  не  могли 
не  повліять  на  бытъ  нашей  школы,  на  измѣненіе  къ  лучшему 
цѣлей  и средствъ  воспитанія.  Рухнули  старые  корпуса,  приго- 
товлявшіе парадныхъ  офицеровъ;  новый  воздухъ  проникъ  и въ 
плотно  закупоренные  женскіе  интернаты,  которые  были  когда- 
то  устроены  съ  цѣлью  создать  «новую  породу  людей»  (выра- 
женіе, принадлежащее  Бецкому),  но  впослѣдствіи  сами  обрати- 
лись въ  неприглядную  старину.  Рядомъ  съ  институтами  воз- 
никли открытыя  школы  — женскія  гимазіи  — основанныя  на 
другихъ  началахъ.  Уступили  давленію  времени  и «ветхія  днями» 


С.-Петербургское  педагогическое  общество.  127 

бурсы,  воспѣтыя  Помяловскимъ:  ихъ  реформа,  начатая  нынѣш- 
нимъ оберъ-прокуроромъ  св.  синода  (онъ  же  и министръ  на- 
родѣ. просвѣщенія),  обѣщаетъ  изгнать  изъ  нихъ  навсегда  и 
поронье  «на  воздусѣхъ»,  и «вселенскія  смази»,  н всѣ  остатки, 
блаженной  памяти,  Домостроя.  Что  будетъ  дальше  — посмот- 
римъ, но  разрушеніе  стараго  началось  и здѣсь,  наглядно  по- 
казывая, что  еще  не  всѣ  тѣ  люди  обзываются  нигилистами, 
которые  пришли  къ  убѣжденію  въ  негодности  — дѣйствительно 
негодныхъ  порядковъ.  По  что  всего  важнѣе:  обстоятельства 
заставили  наконецъ  подумать  серьёзно  о народномъ  образова- 
ніи и о приготовленіи  хорошихъ  учителей  для  нашихъ  народ- 
ныхъ школъ.  Устройство  учительскихъ  семинарій  на  казенный 
счетъ  — дѣло  рѣшеное.  Не  забудемъ  сказать,  что  вслѣдъ  за 
общественнымъ  воспитаніемъ  переработывается  на  новый  ладъ 
и воспитаніе  частное,  семейное,  такъ  что  нынѣ  не  рѣдкость 
уже  встрѣтить  у насъ  образованную  мать  семейства,  которая 
слѣдитъ  очень  внимательно  за  педагогической  журналистикой 
и выписываетъ  лучшія  педагогическія  книги.  Въ  другихъ  стра- 
нахъ, гдѣ  правительственная  иниціатива  не  такъ  сильна,  бы- 
ваетъ наоборотъ,  т.-е.  общество,  пробуждаясь  къ  самодѣятель- 
ности, увлекаетъ  за  собою  правительство;  но  мы  до  такой  сте- 
пени привыкли  къ  оффиціальному  почину  въ  общественныхъ 
дѣлахъ,  что  второстепенная  роль  самаго  общества  и его  влія- 
тельнѣйшихъ представителей  давно  уже  перестала  удивлять 
насъ.  Справедливость  требуетъ  замѣтить  однако,  что  достиже- 
ніе всѣхъ  указанныхъ  результатовъ,  — хотя  бы  не  вполнѣ, 
хотя  бы  на  половину  давшихся  намъ  въ  руки,  — было  бы  не- 
возможно для  однихъ  усилій  правительства,  еслибы  усилія  эти 
не  нашли  отголоска  въ  средѣ  русскаго  общества  и не  выдви- 
нули впередъ  людей,  способныхъ  разъяснить  непосвященнымъ 
всѣ  выгоды  раціональнаго  воспитанія.  Этотъ  нелегкій  трудъ 
уясненія  педагогическихъ  вопросовъ  взяла  на  себя  наша  лите- 
ратура, которая,  на  первыхъ  порахъ,  повела  весьма  дружную 
аттаку  противъ  тупости,  формализма  и одичалыхъ  пріемовъ  въ 
воспитательномъ  дѣлѣ.  Только  въ  послѣдніе  годы,  при  общемъ 
попятномъ  движеніи,  — вызванномъ  обстоятельствами,  о кото- 
рыхъ здѣсь  не  мѣсто  распространяться,  — нашъ  дружный  ли- 
тературный хоръ  разбился  на  партіи,  и одной  изъ  нихъ  (пред- 
ставляемой Московскими  Вѣдомостями)  понравилось  утверждать, 
что  всѣ  эти  толки  о «гуманности»  н «разумности»  въ  жизни 
школы,  ведутъ  только  къ  нигилизму,  котораго  «ни  въ  сказкѣ 
сказать,  ни  перомъ  описать»  невозможно,  и что  если  наши  учеб- 
ныя заведенія  не  процвѣтаютъ  въ  уровень  съ  европейскими,  то 
единственно  потому,  что  въ  нихъ  обучаютъ  еще  кое-какимъ 
другимъ  предметамъ,  кромѣ  грамматикъ  Кюнера  и Попова, 
вспомоществуемыхъ  словарями  г.  Леонтьева.  Но  за  то  Москов- 
скія Вѣдомости  стоятъ  теперь  совершенно  въ  сторонѣ  отъ  того, 
что  дѣлается  и говорится  въ  нашпхъ  педагогическихъ  круж- 


128 


Отеч.  Записки. 


кахъ:  не  слутая  никакихъ  доводовъ,  не  вмѣшиваясь  ни  въ 
какіе  споры,  онѣ  ломятъ  свое  — объ  увеличеніи  числа  уроковъ 
по  греческому  и латинскому  языкамъ,  и объ  окончательномъ 
изгнаніи,  изъ  гимназическаго  курса,  русской  словесности  и 
естественныхъ  наукъ.  Всѣ  возраженія,  которыя  дѣлаются  имъ — 
и притомъ  даже  не  безбородыми  юношами,  заподозрѣннымп  въ 
непочтеніи  къ  родителямъ,  но  попечителями  учебныхъ  окру- 
говъ и цѣлыми  земскими  собраніями  — всѣ  попытки  урезонить 
ихъ  или,  по  крайней  мѣрѣ,  пошатнуть  вѣру  въ  свою  папскую 
непогрѣшимость,  испытываютъ  донынѣ  судьбу  гороха,  бросае- 
маго объ  стѣну.  Только  недавно  смилостивились  онѣ  надъ  учи- 
тельскими семинаріями  для  народа,  въ  которыхъ  видѣли  преж- 
де пороховую  мину,  подводимую  коварной  интригой  подъ  са- 
мыя основы  россійской  монархіи.  Хорошо  еще,  что  земства  не 
послушались  ихъ,  и,  не  дожидаясь  болѣе  мягкаго  отзыва,  на- 
чали заводить  одну  за  другой  учительскія  семинаріи  въ  своихъ 
губерніяхъ.  Теперь  же,  какъ  мы  сказали,  и правительство  от- 
пустило средства  па  это  дѣло,  уступивъ,  — что  у насъ  очень 
рѣдко  случается,  — честь  почина  самому  обществу. 

И такъ,  мы  не  преувеличимъ  заслугъ  педагогической  литера- 
туры, если  скажемъ,  что  въ  дѣлѣ  возрожденія  нашихъ  школъ 
оиа  разыграла  весьма  видную  и полезную  роль,  подготовивъ 
почву  для  всѣхъ,  уже  совершившихся,  преобразованій.  Спеці- 
альные педагогическіе  журналы,  прежде  издаваемые  и пыпѣ  су- 
ществующіе; особыя  статьи,  посвященныя  вопросамъ  воспитанія 
въ  литературно-политическихъ  органахъ;  наконецъ,  отдѣльно 
вышедшіе  педагогическіе  трактаты  и порядочные  учебники  не- 
мало способствовали  (разумѣется,  въ  различной  степени,  смот- 
ря по  качеству  каждаго  ингредіента)  развитію  и утвержденію 
въ  обществѣ  правильныхъ  педагогическихъ  понятій.  Но  кромѣ 
литературныхъ  путей  для  выраженія  своихъ  взглядовъ,  нѣсколь- 
ко петербургскихъ  педагоговъ  условились,  въ  концѣ  1859  г., 
образовать  педагогическое  общество, . которое,  сблизивъ  между 
собою  всѣхъ  лицъ,  занимающихся  воспитаніемъ,  могло  бы  от- 
даться своему  дѣлу  полнѣе  и шире,  не  только  теоретически, 
но  и практически.  Такимъ  образомъ,  небольшой  кружокъ  педа- 
гоговъ собирался  по  два  раза  въ  мѣсяцт^,  поочередно  другъ  у 
друга  (ихъ  было  вначалѣ  всего  10  человѣкъ),  до  9-го  января 
1860  г.,  когда  бывшій  попечитель  учебнаго  округа,  И.  Д.  Де- 
ляповъ,  разрѣшилъ  производить  эти  собранія  во  2-ой  граждан- 
ской гимназіи,  гдѣ  продолжаются  они  и по  настоящее  время. 
Въ  1862  г.  собраніе  получило  особую  инструкцію  и ввело  въ 
свой  кругъ  значительное  количество  членовъ.  Въ  этомъ  видѣ  — 
не  какъ  организованное  общество , но  какъ  болѣе  или  менѣе 
случайная  сходка  педагоговъ — собраніе  получило  нѣкоторую  из- 
вѣстность въ  Петербургѣ,  привлекая  но  временамъ  на  свои  за- 
сѣданія постороннюю  публику,  когда  вопросъ,  обсуждаемый 
въ  нихъ,  имѣлъ,  не  спеціальный  только,  но  общій  и всѣмъ 


С.-Петербургское  педагогическое  общество.  129 

доступный  интересъ.  Подобные  случаи  встрѣчались  нерѣдко, 
такъ-какъ  между  70  реферратами,  разработанными  собраніемъ 
въ  теченіе  нѣсколькихъ  лѣтъ,  многіе  посвящены  были  предме- 
тамъ, небезъинтереснымъ  для  каждаго  образованнаго  человѣка. 
Такъ,  напримѣръ,  здѣсь  разсуждали  о преподаваніи  почти  всѣхъ 
предметовъ  гимназическаго  курса,  при  чемъ  особенное  внима- 
ніе обращалось  на  образовательное  значеніе  каждаго  изъ  нихъ; 
предлагали  различныя  мѣры  къ  устройству  народныхъ  училищъ 
и учительскихъ  семинарій,  толковали  о недостаткахъ  женскаго 
воспитанія,  о классическомъ  и реальномъ  образованіи,  о дѣт- 
скихъ садахъ,  о тѣлесныхъ  наказаніяхъ  въ  школѣ,  о составле- 
ніи библіографическаго  указателя  къ  русской  педагогической 
литературѣ,  о важности  гигіены  въ  общемъ  образованіи  и пр. 
и пр.  Читались  также  реферраты,  касавшіеся  исторіи  воспитанія 
(какъ  наир,  очеркъ  реформы  Пецкаго)  и устройства  различныхъ 
учебныхъ  заведеній  (какъ  напр.  «Внутренній  бытъ  Итонской 
школы»).  О всѣхъ  этихъ  разнообразныхъ  трудахъ  педагогиче- 
скаго общества  «лѣтопись»  его  выражается  слѣдующимъ  обра- 
зомъ: «Число  и разнообразіе  обсуждавшихся,  въ  той  или  дру- 
гой формѣ,  педагогическихъ  вопросовъ  какъ  нельзя  лучше  сви- 
дѣтельствуетъ о томъ  живомъ  участіи,  какое  принимали  и при- 
нимаютъ наши  педагоги  въ  этомъ  столь  важномъ  и въ  то  же 
время  столь  новомъ  еще  у насъ  дѣлѣ;  принимая  же  во  внима- 
ніе ту  тѣсную  рамку,  въ  которую  вынуждена  была  до  сихъ  поръ 
(т.-е.  до  утвержденія  общества)  замыкаться  дѣятельность  пе- 
тербургскаго педагогическаго  собранія,  можно  положительно 
сказать,  что  дѣятельность  собранія  педагоговъ  была  плодотвор- 
на и не  осталась  безъ  видимыхъ  слѣдовъ.  Но  ни  самые  ре- 
ферраты, ни  отдѣльныя  коммисіи  (по  спеціальнымъ  вопросамъ 
собирались  особыя  сходки,  составленныя  изъ  знатоковъ  дѣла) 
еще  не  вполнѣ  характеризуютъ  ту  пользу,  какую  собраніе  при- 
несло для  самихъ  педагоговъ.  Реферраты,  кромѣ  выраженія 
личныхъ  мнѣній  одного  изъ  членовъ  собранія,  представляютъ 
еще  содержаніе  и предѣлы  сужденій  для  преній.  Вотъ  эти-то 
пренія,  руководимыя  въ  общемъ  собраніи  предсѣдателемъ,  а въ 
частныхъ  коммисіяхъ  опытными  педагогами-спеціалистами,  бла- 
готворно вліяли  на  многихъ,  особенно  молодыхъ  педагоговъ. 
По  крайней  мѣрѣ,  въ  собраніи  неоднократно,  и многими  мо- 
лодыми учителями  и воспитателями,  было  заявляемо  съ  полной 
благодарностью  о той  пользѣ,  какую  они  вынесли  для  своей 
практики  изъ  совѣтовъ  и указаній,  слышанныхъ  ими  въ  педа- 
гогическомъ собраніи,  при  обсужденіи  тѣхъ  или  другихъ  педа- 
гогическихъ вопросовъ.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  въ  этомъ  же  собра- 
ніи наши  педагоги  имѣли  и имѣютъ  возможность  испытывать 
свои  собственныя  педагогическія  силы  — какъ  при  обсужденіи 
различныхъ  вопросовъ , до  ихъ  спеціальности  относящихся, 
такъ  и при  изложеніи  образчиковъ  своихъ  уроковъ  предъ  педаго- 
гическимъ собраніемъ  — провѣрять  такимъ  образомъ  свои  тео- 
X.  СЬХХХУІІ.  - Отд.  И.  9 


130 


Отеч.  Записки. 


ретическіе  взгляды  и опыты,  и выпосить  новую  энергію  для 
дальнѣйшаго  усовершенствованія».  (См.  Лѣтоппсь  Педаг.  общ., 
стр.  7 — 8).  Чтеніе  реферратовъ,  пробные  уроки,  и споры,  воз- 
никающіе  изъ  столкновенія  различныхъ  взглядовъ  на  педаго- 
гическіе вопросы  и изъ  сличенія  различныхъ  пріемовъ  въ  пре- 
подаваніи,— все  это,  безъ  сомнѣнія,  должно  было  обратить  на 
себя  благосклонное  вниманіе  не  только  общества,  но  и минис- 
терства народнаго  просвѣщенія,  которое,  въ  кругѣ  своей  оффи- 
ціальной дѣятельности,  ближе  другихъ  вѣдомствъ  соприкасает- 
ся съ  умственными  интересами  страны  и нуждается,  слѣдова- 
тельно, въ  прямой  и довѣрчивой  поддержкѣ  общественнаго 
мнѣнія.  Завѣдывать  воспитаніемъ  и образованіемчі  юношества — 
совсѣмъ  не  то,  что  горными  заводами  и казенными  фабриками: 
извлекая  матеріальную  выгоду  изъ  тѣхъ  или  другихъ  учреж- 
деній, правительство  можетъ  и не  справляться  о сочувствіи  и 
умственной  солидарности  съ  нимъ  его  агентовъ;  лишь  бы  не 
было  съ  ихъ  стороны  явной  вражды,  а затѣмъ  ихъ  техниче- 
ское умѣнье  и самая  элементарная  честность,  по  заповѣди, 
гласящей:  «не  укради»,  дадутъ  возможность  вести  хорошо  и 
очетливо  прибыльное  дѣло.  Совсѣмъ  иначе  поставлено  у 
иасъ  воспитаніе.  Руководя  имъ  въ  данную  минуту  и пригото- 
вляя людей,  въ  чьи  руки  оно  перейдетъ  впослѣдствіи,  прави- 
тельство невольно  задается  высшею  задачею,  а именно  требуетъ, 
чтобы  его  агенты,  настоящіе  и будущіе,  по  своему  умственному 
развитію  и пониманію  потребностой  времени,  стояли  отнюдь 
не  ниже,  но,  если  возможно,  и выше  того  общества,  въ  кото- 
ромъ придется  имъ  дѣйствовать.  Екатерина  П-я,  реформируя, 
по  мысли  Бецкаго,  русское  воспитаніе  ХУШ-го  вѣка,  имѣла  это 
въ  виду,  и если  преобразованіе  не  удалось  въ  тѣхъ  размѣрахъ, 
въ  какихъ  оно  замышлялось  вначалѣ,  т.-е.  не  создало  намъ 
третьяго  образованнаго  сословія  и не  измѣнило  сразу  нравовъ 
дворянства,  то,  во  всякомъ  случаѣ,  оно  принесло  огромную, — 
едва-ли  оцѣненную  всѣми  какъ  слѣдуетъ, — пользу  развитію  гу- 
манныхъ идей  въ  Россіи.  Сравнительная  мягкость  нравовъ  въ 
царствованіе  Александра  I не  есть  ли  видимый  результатъ  улуч- 
шенія воспитанія,  которое,  до  Бецкаго,  ограничивалось  чисто 
внѣшнимъ,  формальнымъ  задалбливаніемъ  учебниковъ  и сопро- 
вождалось жестокими  наказаніями,  убивавшими  смолоду  въ  ре- 
бенкѣ всякое  уваженіе  къ  человѣческой  личности.  Правительство  , 
сказавшее  устами  Бецкаго,  что  ребенокъ  есть  нравственная  ли- 
чность, на  которую  нужно  дѣйствовать  нравственными  же  сред- 
ствами, а не  насиліемъ  и угрозами,  — и при  томъ  не  только 
сказавшее,  но  отчасти  исполнившее  свою  мысль, — подняло  этимъ 
духъ,  страны  гораздо  больше,  чѣмъ  всѣми  своими  военными  и 
дипломатическими  побѣдами,  сложенными  вмѣстѣ.  Мы  не  -бу- 
демъ входить  въ  подробности:  отчего  реформа  Бецкаго  не  оправ- 
дала всѣхъ,  возбужденныхъ  ею  надеждъ;  но  нельзя  не  вспо- 
мнить однако,  что  одно  уже  крѣпостное  право,  процвѣтавшее 


С. -Петербургское  педагогическое  общество.  131 

тогда,  способно  было  замедлить,  а въ  значительной  степени  и 
парализовать  совсѣмъ  хорошіе  результаты  воспитанія.  Маль- 
чики и дѣвочки,  воспитанные  въ  гуманныхъ  началахъ,  возвра- 
щались въ  среду,  гдѣ  Простаковы  были  не  въ  диковинку;  не- 
мудрено, что  ихъ  прежнія  понятія  и привычки  (предположивъ 
даже,  что  воспитаніе  было  вполнѣ  удачно)  уступали  скоро  мѣсто 
самодурнымъ  наклонностямъ,  царившимъ  вокругъ.  Борьба  была 
слишкомъ  неровная...  а реформа  политическая,  которая  могла 
бы  нѣсколько  уравновѣсить  ея  шансы,  не  шла  на  помощь  ре- 
формѣ педагогической.  Между  тѣмъ,  вліяніе  жизни,  т.-е.  цѣлой 
общественной  среды,  всегда  сильнѣе  вліянія  школы,  потому  что 
охватываетъ  человѣка  продолжительнѣе  и,  буквально,  со  всѣхъ 
сторонъ,  навязывая  ему  то  въ  той,  то  въ  другой  формѣ,  и не 
сегодня,  такъ  завтра,  свои  вкусы,  привычки  и воззрѣнія.  Воспи- 
таніе же,  вообще  говоря,  можетъ  развить  и упрочить  вполнѣ 
только  тѣ  идеи,  которыя  привились  уже  въ  самомъ  обществѣ 
или,  по  крайней  мѣрѣ,  не  встрѣчаютъ  себѣ  отпора  и непри- 
миримаго противодѣйствія  въ  злоупотребленіяхъ,  огражденныхъ 
закономъ.  Тѣмъ  не  менѣе,  реформа  Бецкаго  записана  неизгла- 
димыми чертами  въ  исторіи  русскаго  воспитанія.  Нынѣ,  пре- 
пятствія, мѣшавшія  Бецкому,  устранены  во  многомъ  (хотя  и не 
во  всемъ)  послѣдними  преобразованіями,  и школа,  какъ  прово- 
дникъ цивилизующихъ  идей,  можетъ  сослужить  еще  большую 
службу  нашему  отечеству.  Наши  прежніе  педагоги,  внушавшіе 
намъ  премудрое  правило:  «не  разсуждай,  а исполняй)),  забывая, 
что  даже  толковая  исполнительность  нуждается  въ  способности 
разсужденія, — эти  настоящіе  компрачикосы,  занимавшіеся  нрав- 
ственнымъ изуродованіемъ  младенцевъ,  уже  перестали,  по  счастію, 
удовлетворять  современнымъ  требованіямъ  нашего  общественнаго 
строя.  Освобожденіе  крестьянъ,  гласные  суды,  земскія  учрежденія, 
нѣкоторыя  льготы,  данныя  прессѣ — всѣ  эти  реформы,  даже  въ 
ввоихъ  ограниченныхъ  размѣрахъ,  требуютъ  новыхъ  дѣятелей,  со- 
вершенно непохожихъ  на  старыхъ  становыхъ  приставовъ  или  на 
гусаровъ  препрославленнаго  изюмскаго  полка.  Вліяніе  школы, 
подготовляющей  людей  къ  публичной  дѣятельности,  не  должно 
быть  ниже  цивилизующаго  вліянія  новыхъ  формъ  общественной 
жизни.  Изъ  среды  общества  слѣдуетъ  вызвать  новую  силу,  на- 
правленную къ  охраненію  и развитію  въ  школѣ  здравыхъ  на- 
чалъ, уже  внесенныхъ  въ  русскую  жизнь;  а этою  силою  обѣ- 
щаетъ быть  только  сословіе  образованныхъ,  честныхъ  и разви- 
тыхъ не  на  старый  ладъ  педагоговъ.  Реформа  воспитанія  и 
обученія  должна  бы  падать  у насъ  не  столько  на  внѣшнюю 
регламентацію  школьнаго  дѣла  въ  родѣ  перетасовки  и урѣзы- 
ванія учебныхъ  программъ,  сколько  на  возвышеніе  воспитатель- 
наго духа  школы  посредствомъ  устраненія  изъ  нея  того  бюро- 
кратическаго элемента,  который  упорно  держится  въ  ней,  обра- 
щая нерѣдко  самыя  существенныя  требованія  педагогики  въ  про- 
стую канцелярскую  переписку.  Эту  мысль  проводитъ  и лѣто- 


232 


Отеч.  Записки. 


пись  педагогическаго  общества,  настаивая  (въ  особой  запискѣ, 
поданной  въ  министерство)  на  устройствѣ  «внутренней  сто- 
роны учебныхъ  заведеній»,  согласно  съ  здравыми  педагогиче- 
скими началами,  давно  выработанными  въ  Европѣ.  «Весьма 
естественно— гласитъ  эта  записка — что  измѣнить  въ  значитель- 
ной степени  внутренній  строй,  духъ  и направленіе  учебныхъ 
заведеній  возможно  только  при  содѣйствіи  тѣхъ  лицъ,  дѣя- 
тельность которыхъ  посвящена  воспптанію.  Такимъ  образомъ 
въ  Россіи  выдвинутъ  былъ,  наконецъ,  вопросъ  о педагогическомъ 
сословіи,  его  образованіи,  положеніи,  правахъ  и о дарованіи 
ему  соотвѣтственнаго  участія  въ  судьбѣ  самыхъ  учебныхъ  заве- 
деній. Впервые  сознана  была  у насъ  та  непреложная  истина, 
что  дѣло  вполнѣ  плодотворнаго  воспитанія  завпситъ  главнѣй- 
шимъ образомъ  не  столько  отъ  устройства  системы  и соединен- 
ныхъ съ  нею  уставовъ  и регламентовъ,  сколько  отъ  дѣйствую- 
щихъ лицъ  и даннаго  имъ  положенія.  При  такомъ  положеніи 
дѣла  необходимость  соединенія  педагоговъ  различныхъ  спе- 
ціальностей и направленій  въ  одно  цѣлое  дѣлалась  крайней  не- 
обходимостью. Эту-то  необходимость  и преслѣдовали  какъ  осно- 
ватели петербургскаго  педагогическаго  собранія,  такъ  и добро- 
вольно вступившіе  въ  него  члены.  Выясненіе,  посредствомъ 
обмѣна  мыслей  въ  живомъ  устномъ  словѣ,  многочисленныхъ 
вопросовъ,  возникающихъ  въ  области  педагогики,  и взаимная 
поддержка  учителей  и воспитателей  на  трудномъ  поприщѣ 
воспитанія — вотъ  содержаніе  той  дѣятельности,  которой  посвя- 
тило себя  петербургское  педагогическое  собраніе.  Этотъ  прин- 
ципъ самодѣятельности  педагогическаго  сословія,  заключающейся 
въ  безпрепятственной  выработкѣ  идей  и возможно  широкомъ  при- 
мѣненіи ихъ  на  практикѣ,  заслуживалъ  полнѣйшаго  сочувствія  и 
поддержки,  и министерство  народнаго  просвѣщенія,  повидпмому, 
такъ  и отнеслось  къ  возникавшей  дѣятельности  педагогическа- 
го собранія.  Это  видно,  напримѣръ,  изъ  того,  что  въ  1861  г. 
педагогическому  собранію  предоставлено  было  разработать  но- 
вый проектъ  устава  среднихъ  общеобразовательныхъ  школъ,  и 
при  измѣненіи  устава,  министерство  воспользовалось,  сдѣлан- 
ными такимъ  путемъ,  замѣчаніями.  Между  членами  собранія  мы 
находимъ,  съ  самаго  его  основанія,  кромѣ  преподавателей  раз- 
ныхъ учебныхъ  заведеній  и редакторовъ  педагогическихъ  жур- 
наловъ, — двухъ  попечителей  учебныхъ  округовъ,  одного  члена 
совѣта  министра  народнаго  просвѣщенія,  многихъ  директоровъ 
и инспекторовъ  гимназій  и прогимназій.  О литературныхъ  и пе- 
дагогическихъ заслугахъ  всѣхъ  этихъ  лицъ  можно,  конечно, 
имѣть  самыя  различныя  мнѣнія;  но  несомнѣнно  то,  что  въ  пол- 
номъ. своемъ  составѣ  петербургское  «педагогическое  собраніе» 
представляло  (и  представляетъ  теперь  уже  подъ  именемъ  «обще- 
ства») почти  всю  наличность  умственныхъ  силъ,  посвятившихъ 
себя,  втэ  нашей  столицѣ,  практическому  дѣлу  преподаванія  и 
воспитанія,  а также  литературной  разработкѣ  педагогическихъ 


С.-Петербургское  педагогическое  общество.  133 

вопросовъ.  Чтобы  убѣдиться  въ  этомъ,  стоитъ  только  пробѣ- 
лить списокъ  членовъ,  приложенный  къ  первому  выпуску  « Лѣ- 
тописи», съ  указаніемъ  оффиціальнаго  положенія  поименован- 
ныхъ лицъ.  Тутъ  встрѣчаются  имена  гг.  Воронова,  Рѣдкина, 
Ушинскаго,  Бесселя,  Паульсона,  Даниловича,  Осинина,  Тимо- 
феева, Классовскаго,  Водовозова,  Косннскаго,  Семенова,  Резе- 
нера,  Сидонскаго,  Скворцова,  Страннолюбскаго,  Цейдлера,  Мѣд- 
никова, С.-Иллера,  Григорьева,  Рашевскаго,  Люгебиля,  Скаби- 
чевскаго, Мая,  Кедрова,  Шакѣева,  Стоюнина,  гг.  Эвальдовъ, 
Герда,  Евтушевскаго  и др.  Всѣ  эти  имена  болѣе  или  менѣе 
извѣстны  въ  здѣшнихъ  педагогическихъ  кружкахъ.  Между  ни- 
ми не  находимъ  только  имени  г.  Георгіевскаго,  редактора 
Журнала  Мин.  Нар.  Прос.,  да  и то,  можетъ  быть,  «по  об- 
стоятельствамъ, отъ  редакціи  не  зависящимъ».  Въ  педаго- 
гическомъ собраніи  высказывались  за  однимъ  столомъ  самые 
противоположные  взгляды  на  вещи;  преподаватели  гражданскихъ 
н военныхъ  гимназій,  профессора  университетовъ  встрѣчались 
здѣсь  съ  преподавателями  институтовъ  н женскихъ  гимназій; 
важныя  лица  администраціи  удостоивали  обмѣниваться  мыслями 
съ  безчпновными  педагогами  и сотрудниками  педагогическихъ 
журналовъ.  «Какая  смѣсь  одеждъ  и лицъ!»  можно  было  восклик- 
нуть, глядя  на  это  многолюдное  собраніе  и 'слушая  его  разно- 
характерную бесѣду.  Но,  несмотря  на  обиліе  направленій  и пол- 
ный просторъ,  предоставленный  каждому  члену  въ  выраженіи 
своихъ  мыслей,  собраніе  не  удовлетворило  всѣхъ  оффиціаль- 
ныхъ педагоговъ,  и когда  поднялся  вопросъ  о преобразованіи 
его  въ  общество  съ  болѣе  широкимъ  кругомъ  дѣятельности,  то 
нашлись  какія-то  препятствія,  какія-то  недоразумѣнія,  которыя 
надо  было  устранить.  Дѣло  это  тянулось  нѣсколько  лѣтъ.  Боже! 
невольно  подумаешь  при  этомъ:  что  только  не  встрѣчаетъ  у 
насъ  препятствій,  что  не  порождаетъ  недоразумѣній!!  Наша  фа- 
тальная непривычка  къ  гласности  и общественному  дѣлу  заста- 
вляетъ насъ  осматривать  подозрительно,  съ  ногъ  до  головы, 
каждаго,  кто  только  рискнулъ  однажды  выражать  публично  своп 
мнѣнія.  Въ  каждомъ  словѣ  такого  человѣка  видятъ  непремѣн- 
но заднюю  мысль  («вишь  куды  мѣтитъ!»),  въ  каждомъ  оратор- 
скомъ жестѣ,  которымъ  сопровождаетъ  онъ  невинныя  изліянія 
своего  сердца  — угрозу  кому-то  и за  что-то.  О затрудне- 
ніяхъ, встрѣтившихъ  проектъ  новаго  устава,  объ  этой  «чер- 
ной кошкѣ»,  пробѣжавшей  между  собраніемъ  и администра- 
ціей, лѣтопись  говоритъ  неохотно  и уклончиво,  указывая  на 
«тѣнь  какого-то  недовѣрія»  (стр.  8);  но  намъ  каяіется,  что 
объ  этомъ  слѣдовало  бы  говорить  откровеннѣе,  тѣмъ  бо- 
лѣе, что  и самыя  затрудненія,  какъ  несущественныя  и слу- 
чайныя, уже  устранены  утвержденіемъ  новаго  устава.  А между 
тѣмъ,  выясненіе  такихъ  вещей  было  бы  небезполезно  на  буду- 
щее время  — какъ  для  общества  педагоговъ,  такъ  и для  адми- 
нистраціи, нынѣ  взявшей  его  подъ  свое  «непосредственное  по- 


134 


Отеч.  Записки. 


кровительство».  Городскіе  слухи  давно  говорили,  что  нѣкото- 
рые, такъ -называемые,  «дѣловые»  педагоги,  т.-е.  считающіе  пе- 
дагогическимъ дѣломъ  одно  лишь  полученіе  въ  срокъ  казенна- 
го жалованья,  оставались  недовольны  якобы  безсодержательны- 
ми бесѣдами  педагогическаго  собранія  и называли  ихъ,  просто 
на  просто,  болтовнею.  Но  великіе  мудрецы  эти  врядъ  ли  осо- 
бенно повредили  собранію,  такъ-какъ  никто  не  мѣшалъ  имъ  по- 
явиться среди  болтающихъ  педагоговъ  и внести,  своимъ  при- 
сутствіемъ, потребную  дозу  глубокомыслія  п серьёзнаго  отноше- 
нія къ  дѣлу.  Если  же  они  не  являлись  (даже  состоя  членами 
собранія),  то-есть  считались  постоянно  въ  нѣтяхъ , то  для  объ- 
ясненія этого  возможна  только  слѣдующая  дилемма:  или  они 
нисколько  не  дорожили  успѣхомъ  общаго  дѣла,  предоставивъ 
людямъ  легкомысленнымъ  думать  и говорить  за  себя,  или  же 
легкомысленныя  рѣчи  далеко  не  были  таковыми  на  самомъ  дѣлѣ, 
и противъ  нихъ  было  легче  сражаться  за  стѣнами,  а не  въ  стѣ- 
нахъ педагогическаго  собранія.  Отъ  этой  дилеммы  отвертѣться 
нельзя,  сколько  ни  хптри  и ни  придумывай  уклончивыхъ  отвѣ- 
товъ. Гораздо  серьёзнѣе  были  упреки  не  въ  болтовнѣ,  а въ  ка- 
комъ-то зложелательствѣ,  господствующемъ  между  членами  пе- 
дагогическаго собранія.  Упреки  этр  начались,  сколько  помнит- 
ся, съ  того  времени,  когда  г.  Водовозовъ  поднялъ  цѣлую  бурю 
въ  собраніи  своимъ  реферратомъ  о классическомъ  н реальномъ 
образованіи  (въ  1865  г.).  Читатели  не  забыли,  вѣроятно,  что  въ 
это  время  «Московскія  Вѣдомости»  успѣли  уже  поставить  этотъ 
вопросъ  на  уголовную,  такъ  сказать,  почву,  доказывая,  чуть  не 
въ  каждомъ  своемъ  нумерѣ,  что  нашъ  реализмъ  есть  сама  пере- 
одѣтая революція,  крадущаяся  въ  Россію  не  съ  кинжаломъ  и 
бомбою,  но  съ  химическою  ретортою  и гербаріемъ  за  пазухой. 
Кто  хотѣлъ  зарекомендовать  себя  благонамѣреннымъ  человѣкомъ, 
тотъ  высказывался  за  классицизмъ;  защитники  же  реальныхъ  школъ 
должны  были,  съ  божбою  и слезами  на  глазахъ,  увѣрять  публику, 
что  они  въ  поджогѣ  толкучки  не  участвовали  и прокламацій  не  пи- 
сали и не  раскидывали.  Какъ  это,  право,  все  идетъ  у насъ  на- 
выворотъ, и какъ  легко  невиннѣйшіе  предметы  получаютъ  зло- 
вѣщую окраску  и дѣлаются  пугаломъ  въ  рукахъ  ловкихъ  лю- 
дей. Время  Магницкаго  прошло,  н его  дѣятельность  предана 
поруганію  даже  въ  «Русскомъ  Вѣстникѣ»;  но  обвинить  въ  не- 
благонамѣренности цѣлую  отрасль  человѣческихъ  познаній  все 
еще  возможно  и въ  шестидесятыхъ  годахъ. 

Мы  не  намѣрены  поднимать  и перерѣшать  здѣсь  «но  суще- 
ству» (употребляемъ  извѣстный  юридическій  терминъ)  всѣмъ 
опостылѣвшій  и до  крайности  изъѣзженный  вопросъ  о класси- 
цизмѣ: кто  хотѣлъ  добросовѣстно  познакомиться  съ  нимъ,  не 
примѣшивая  сюда  нпкакихъ  личныхъ  цѣлей  и видовъ,  тотъ  могъ 
давно  исполнить  свое  желаніе  по  тѣмъ  статьямъ,  которыя  пе- 
чатались, въ  разное  время,  въ  русскихъ  журналахъ.  Теорети- 
ческая сторона  этого  вопроса  уже  вполнѣ  исчерпана,  и мы  не 


С.-Петербургское  педагогическое  общество.  135 

имѣемъ  надобности  повторять  всѣ  сильные  доводы,-  сказанные 
въ  защиту  общеобразовательнаго  значенія  естественныхъ  наукъ. 
Но  мы  не  можемъ  удержаться  — благо  это  пришлось  къ  слову — 
чтобы  не  коснуться  слегка  другой,  формальной  стороны  вопро- 
са, а именно:  того  положенія,  какое  занимаетъ  онъ  въ  совре- 
менномъ европейскомъ  обществѣ.  Изъ  сравненія  этого  положе- 
нія съ  тѣми  кандійскими  ущеліями,  въ  которыя  загнали  его  на- 
ши отечественные  любители  просвѣщенія,  будетъ  видно:  до  че- 
го съумѣли  у насъ  извратить  и запутать  дѣло,  само  по  себѣ 
простое  и ясное.  При  этомъ  «зложелательство»  педагогическаго 
собранія,  разсуждавшаго  о вопросѣ,  который  получилъ  у насъ 
однихъ  всѣ  свойства  разрывной  гранаты,  — низведется  до 
скромныхъ  размѣровъ  обыкновенныхъ  преній,  не  только  не 
излишнихъ,  но  даже  обязательныхъ  для  общества  лицъ,  спе- 
ціально занимающихся  обученіемъ  юношества.  Реальныя  школы 
учреждены  не  со  вчерашняго  дня  въ  Европѣ;  въ  Англіи,  Фран- 
ціи, Германіи  и Сѣверной  Америкѣ  существуетъ  сильное,  лите- 
ратурное и общественное,  движеніе  противъ  классицизма;  Тин- 
даль, Гекели,  Ляйелль,  Спенсеръ  и другіе  кориѳеи  англійской 
науки  толкуютъ  о введеніи  естественныхъ  наукъ  въ  курсъ  об- 
щаго образованія;  во  Франціи  открывается  нормальная  школа 
для  обезпеченія  за  реальными  училищами  хорошаго  состава  пре- 
подавателей; Лоу  и Гладстонъ  говорятъ  въ  парламентѣ  и на 
митингахъ  противъ  односторонности  филологическаго  принципа; 
а у насъ,  среди  бѣла  дня,  кричатъ,  что  реальныя  школы  вы- 
думаны спеціально  затѣмъ,  чтобы  повредить  величію  и незы- 
блемости нашего  отечества.  Какъ  бы  слѣдовало,  по  нашему, 
назвать  Лоу  (члена  нынѣшняго  англійскаго  министерства),  дерз- 
нувшаго утверждать,  на  народной  сходкѣ  въ  Ливерпулѣ,  что 
англійская  аристократія  «положительно  недовольна  своимъ  обра- 
зованіемъ», и что  для  средняго  класса  нужно  установить  но- 
вую систему  общеобразовательныхъ  школъ?  Послушайте-ка,  что 
говоритъ  — и говоритъ  безнаказанно  — этотъ  зловредный  ора- 
торъ: «Спросите  любаго  человѣка , прошедшаго'Щрезъ  обыкновен- 
ную рутину  образованія  въ  общественномъ  училищѣ  или  въ 
университетѣ  — доволенъ  ли  онъ,  когда  оставляетъ  эти  школы, 
можетъ  ли  онъ  сказать,  что  онъ  экипированъ  и вооруженъ 
всѣмъ,  что  нужно  для  борьбы  жизни?  Я имѣю  случай  знать 
много  такихъ  людей  и знаю,  что  они  ежегодно  ощущаютъ  не- 
достатки этого  образованія.  Какимъ  же  образомъ  они  пришли 
къ  нему?  Вотъ  какимъ.  Въ  тѣ  времена,  когда  учиться  было  еще 
нечему  и никто  не  могъ  знать  ничего  полезнаго,  учреждено  было 
нѣсколько  фондовъ  съ  цѣлью  учить  латинскому  и греческому  язы- 
камъ («когда  учить  было  нечему»  — вотъ  какъ  аттестуетъ  Лоу 
происхожденіе  классическихъ  школъ,  что  даже  несовсѣмъ  спра- 
ведливо), и эти  фонды  и стипендіи  существуютъ  до  сихъ  поръ, 
привлекая  большое  число  учениковъ  къ  школамъ,  въ  пользу 
которыхъ  онѣ  учреждены.  Съ  тѣхъ  поръ  возникли  истинныя 


136 


Отеч.  Заппски. 


познанія,  наукп,  литературы,  но  эти  учрежденія  остались  не- 
подвижны. Люди  отъ  отца  къ  сыну  шли  туда  въ  теченіе  вѣ- 
ковъ, какъ  бы  не  зная,  что  все  естествознаніе,  политическая 
экономія,  новая  литература  и почти  вся  чистая  математика  воз- 
никли уже  послѣ  ихъ  основанія.  Среднему  классу  нужно  не  это 
образованіе.  Членамъ  палаты  общинъ  оно  можетъ  бытъ  нужно 
для  цитатъ  (еще  насмѣхается,  коварный  человѣкъ!),  но  сред- 
нему классу  нужны  тѣ  знанія,  которыя  пріучаютъ  къ  наблюда- 
тельности, къ  ясному,  точному  пониманію  вещей,  къ  сужденію 
на  основаніи  фактовъ,  къ  самостоятельной  работѣ.  Классиче- 
ское образованіе  не  можетъ  дать  ничего  этого...  Конечно,  фи- 
лологія приноситъ  пользу,  какъ  всѣ  науки,  исключая  науки 
геральдической,  по  филологія  не  годится , какъ  отсталый  прин- 
ципъ народнаго  образованія.  Учите  людей  средняго  класса  пра- 
вильно писать  на  своемъ  языкѣ,  учите  ихъ  живымъ  иностран- 
нымъ языкамъ,  которые  могутъ  не  хуже  классической  литера- 
туры образовать  ихъ  вкусъ  и сверхъ  того  открыть  имъ  всю  фи- 
лологическую литературу;  учите  ихъ  чистой  математикѣ,  кото- 
рая пріучаетъ  умъ  къ  вѣрности  выводовъ,  знакомьте  ихъ  съ 
естественными  науками,  наглядно  обращая  ихъ  вниманіе  на 
невозможность,  гипотезъ  въ  пріобрѣтеніи  истиннаго  знанія. 
Естественныя  науки  пріучаютъ  къ  важному  качеству  — видѣть 
вещи  реально  какъ  онѣ  есть , а не  считать  ихъ  истинными  по- 
тому только,  что  хочется  признавать  ихъ  истинными.  Самое 
утонченіе  и украшеніе  ума  лучше  достигается  знакомствомъ  съ 
великолѣпными  процессами  природы,  чѣмъ  съ  произведеніями 
человѣка».  (См.  «Недѣлю»  1868  г.  № 18,  ст.  г.  Волоколам- 
скаго). Аристократіи,  въ  англійскомъ  смыслѣ,  нѣтъ  и не  мо- 
жетъ быть  въ  Россіи,  сколько  бы  ни  грустила  по  этому  поводу 
«консервативная»,  то-есть  охраняющая  свои  собственныя  фан- 
тазіи, газета  «Вѣсть»;  слѣдовательно  все,  что  говоритъ  Лоу  о 
потребностяхъ  средняго  класса,  примѣняется  прямо  къ  нашему 
образованному  обществу.  Теперь  забудьте  на  минуту,  читатели, 
что  это  сказано  въ  Ливерпулѣ,  а не  гдѣ  нибудь  на  Больщой 
Мѣщанской,  что  ораторъ  — англійскій  министръ,  до  котораго 
не  рукой  подать,  и представьте  себѣ  всѣ  обвиненія,  которыя 
разразились  бы  надъ  этими,  вовсе  не  новыми  мыслями,  еслибы 
онѣ  встрѣтились  у насъ,  нѣсколько  лѣтъ  тому  назадъ,  въ  чьей 
нибудь  публичной  рѣчи  или  въ  журнальной  статьѣ.  Тутъ  есть 
всѣ  матеріалы  для  уголовщины:  и естественныя  науки  съ  ихъ 
«точнымъ  анализомъ»,  и истинное  познаніе,  исключающее  воз- 
можность гипотезъ,  и «реальный  взглядъ  на  вещи»,  словомъ, 
всѣ  тѣ  выраяшнія,  за  которыя  обыкновенно  цѣплялись  ловкіе 
агитаторы  классицизма.  «Естественныя  науки  — твердили  эти 
господа  — потому  и вредны,  что  онѣ,  развивая  скептицизмъ  въ 
юныхъ  умахъ,  ведутъ  къ  матеріализму  и политическому  сво- 
бодомыслію; изученіе  же  классической  древности,  которое  должно 
служить  имъ  противовѣсомъ,  укрѣпляетъ  въ  вѣрѣ  праотцевъ 


С.-Петербургское  педагогическое  общество.  137 

и сохраняетъ  надолго  политическую  наивность)).  (Мы  не  при- 
водимъ буквальныхъ  цитатъ,  но  ручаемся  за  сохраненіе  суще- 
ственнаго смысла  аргументаціи  и,  если  понадобится,  готовы  сдѣ- 
лать множество  подходящихъ  выписокъ).  Конечно,  слушателямъ 
нужно  было  ошалѣть  до  извѣстной  степени,  чтобы  внимать  без- 
прекословно подобной  логикѣ;  но  ошалѣніе  производилось  посред- 
ствомъ искусныхъ  политическихъ  намековъ,  а затѣмъ  никому  уже 
не  приходило  въ  голову,  что  всякая  наука,  какъ  бы  она  ни  называ- 
лась— филологіей  или  біологіей — основана  на  крити  ческомъ  отно- 
шеніи къ  изучаемымъ  фактамъ  и что  покуда  рѣчь  иде  тъ  собствен- 
но объ  этомъ,  то  классицизмъ  и реализмъ  остаются  въ  сторонѣ, 
а на  сцену  выдвигается  старый,  какъ  міръ,  вопросъ  о знаніи 
и невѣжествѣ , какъ  двухъ  противоположныхъ  полюсахъ  нашего 
умственнаго  бытія.  Никто  также  не  задумывался  и о томъ,  что 
направленіе,  прогрессивное  или  консервативное,  заключается  не 
въ  самой  наукѣ,  а въ  личностяхъ,  которыя  за  нее  берутся,  что 
естествознаніе  снабжало  многихъ  фактами  для  подкрѣпленія  су- 
ществующаго порядка,  а изученіе  классическаго  міра  съ  его  рес- 
публиками, съ  его  Брутамп  и Кассіями,  внушало,  наоборотъ, 
далеко  не  миролюбивое  отношеніе  къ  современности.  С’езі  зеіоп, 
какъ  любятъ  говорить  французы,  и застраховать  какую  бы  то 
ни  было  науку  (если  только  это  не  геральдика,  по  остроумно- 
му замѣчанію  Лоу)  отъ  того  или  другаго  направленія  — невоз- 
можно, покуда,  говоря  высокимъ  слогомъ,  у вѣчнаго  алтарянау- 
ки  не  будутъ  находиться  временные  служители  изъ  плоти  и ко- 
стей человѣческихъ.  Когда  пишущій  эти  строки  столкнулся  нынѣш- 
нимъ лѣтомъ  въ  Парижѣ  съ  однимъ,  весьма  извѣстнымъ,  радикаль- 
нымъ писателемъ,  то  онъ  былъ  изумленъ  тѣмъ  употребленіемъ,  ко- 
торое сдѣлали  французы  изъ  классицизма,  — изумленъ  един- 
ственно потому,  что  въ  ушахъ  у него  еще  звенѣли  наши  до- 
машніе толки  объ  этомъ  предметѣ.  Французъ  говорилъ:  «Есте- 
ствознаніе, если  оно  ограничивается  безсмысленнымъ  наборомъ  фак- 
товъ, запз  сіез  Ілаиіез  сопзісіёгаііопз , какъ  это  и было  у насъ 
при  бифуркаціи,  устроенной  Дюрюи,  — не  ведетъ  ни  къ  какому 
результату,  тогда-какт>  толковое  изученіе  древности  съ  ея  граж- 
данскими доблестями  и умственными  богатствами,  съ  ея  закон- 
ченнымъ цикломъ  религіозныхъ  представленій,  развиваетъ  пыт- 
ливость юноши,  наталкивая  его  на  разные  интересные  вопро- 
сы». Внутренно  соглашаясь  съ  почтеннымъ  писателемъ,  что  та- 
кое изученіе  можетъ,  дѣйствительно,  будить  дремлющую  мысль, 
хотя  цѣль  эта  не  предполагаетъ  непремѣнно  знакомство  съ 
древней  литературою  въ  подлинникѣ  и достигается  легче 
основательнымъ  преподаваніемъ  всеобщей  исторіи  и литера- 
туры, — я ничего  не  возразилъ  ему,  а посовѣтовалъ  толь- 
ко написать  статью  въ  этомъ  родѣ  для  «Московскихъ  Вѣ- 
домостей». То-то  удивились  бы  онѣ,  найдя  себѣ  такого 
неожиданнаго  союзника!  Впрочемъ,  мы  уже  слишкомъ  рас- 
пространяемся объ  этомъ,  и намъ  дѣлается  даже  совѣстно  не. 


138 


Отеч.  Записки. 


редъ  великими  тѣнями  Аристотеля,  Тацита,  Гракха,  Плинія  и 
другихъ.  Думали  ли  они  когда-нибудь,  что  ихъ  именами  будутъ 
прикрывать  — тамъ,  гдѣ-то  на  Моросейкѣ,  — всякую  гниль  и 
ветошь  въ  наукѣ  и въ  общественной  жизни?  Мы  привели  об- 
разчики англійскаго  взгляда  на  естествознаніе;  но  насъ  увѣ- 
ряли еще,  что  реальныя  школы  — даже  тамъ,  гдѣ  онѣ  суще- 
ствуютъ въ  Европѣ  — находятся  совершенно  въ  загонѣ  н от- 
нюдь не  конкурируютъ  съ  классическими  гимназіями,  преслѣ- 
дуя свои  спеціальныя  цѣли.  Но  и это  увѣреніе  оказывается  столь- 
ко же  добросовѣстнымъ,  какъ  навязыванье  естественнымъ  нау- 
камъ революціоннаго  характера.  Въ  прусскомъ  «Положеніи  объ 
устройствѣ  учебной  части  въ  реальныхъ  п высшихъ  городскихъ 
училищахъ»,  изданномъ  въ  1859  году,  реальнымъ  школамъ 
усвоено  именно  то  обгцеобразовательное  значеніе,  котораго  онѣ 
долго  добивались.  «Реальныя  и высшія  городскія  школы — го- 
ворится въ  этомъ  «Положеніи» — не  суть  спеціальныя  заведенія, 
но  одинаково  съ  гимназіями  пользуются  общеобразовательнымн 
средствами  и основными  знаніями.  Между  гимназіями  и реаль- 
ными школами  нѣтъ  различія  въ  основаніи , но  существуютъ  толь- 
ко отношенія  взаимнаго  ограниченія  и пополненія.  Онѣ  раздѣ- 
ляютъ между  собою  одно  общее  назначеніе  — сообщать  осно- 
ванія всего  высшаго  образованія  по  всѣмъ  главнымъ  отраслямъ 
различныхъ  родовъ  призванія.  Это  раздѣленіе  сдѣлалось  неиз- 
бѣжнымъ, необходимымъ  вслѣдствіе  развитія  различныхъ  наукъ 
и различныхъ  жизненныхъ  отношеній,  и реальныя  школы  полу- 
чили при  этомъ  равноправное  положеніе  съ  гимназіями.  Меж- 
ду тѣмъ,  какъ  въ  гимназіяхъ  главнымъ  средствомъ  для  достиженія 
цѣли  служитъ  изученіе  обоихъ  древне-классическпхъ  языковъ — ре- 
альныя школы  обращаютъ  преимущественное  вниманіе  на  осно- 
вательное ознакомленіе  съ  явленіями  и произведеніями  приро- 
ды и на  изученіе  отечественныхъ  и новыхъ  языковъ  образован- 
нѣйшихъ народовъ  Европы.  Но  такъ-какъ  настоящее  можетъ 
быть  основательно  понято  только  изъ  прошедшаго,  поэтому  и 
преподаваніе  исторіи  должно  занимать  видное  мѣсто  въ  ре- 
альныхъ школахъ...  Такимъ  образомъ,  кромѣ  обученія  ре- 
лигіи, всѣ  учебные  предметы  реальныхъ  школъ  |*  въ  сущности 
принадлежатъ  къ  двумъ  областямъ  ученія:  къ  языкамъ  съ  исто- 
ріей и къ  математикѣ  съ  естествознаніемъ , къ  которымъ  при- 
соединяются еще  техническія  умѣнья».  («Очеркъ  исторіи  воспи- 
танія н обученія»  г.  Модзолевскаго,  выпускъ  второй,  стр.  609 — 

* Замѣтимъ  мимоходомъ,  что  эти  городскія  школы  (Вйг^егзсЬиІеп)  г.  Кат- 
ковъ претворялъ,  въ  русскомъ  переводѣ,  въ  мѣщанскія  школы.  Это  — съ 
язвительною  цѣлью,  чтобы  читатель  вспомнилъ  о нашихъ  мѣщанахъ  и поду- 
малъ, что  въ  этихъ  школахъ  обучаютъ  только  одной  грамотѣ.  Переводъ  не- 
множко' вольный  и отчасти  напоминаетъ  извѣстнаго  женевскаго  мѣщанина 
Руссо.  Дѣло  въ  томъ,  что  нѣмецкіе  бюргеры,  равно  какъ  и вся  западная 
буржуазія,  очень  мало  похожи  на  нашихъ  мѣщанъ,  и у нихъ  не  мѣшаетъ  по- 
учиться кое-чему  и русскимъ  дворянамъ. 


С.-Петербургское  педагогическое  общество.  139 

610).  Выходитъ,  что  реализмъ  занялъ  прочное  положеніе  въ  си- 
стемѣ общаго  образованія  въ  Европѣ,  а «развитіе  различныхъ 
наукъ  и различныхъ  жизненныхъ  отношеній»,  о которомъ  го- 
воритъ прусское  «Положеніе»,  то-есть  проще,  быстрое  развитіе 
естественныхъ  наукъ  н настоятельная  необходимость  знакомить- 
ся съ  языками  и литературами  образованныхъ  сосѣдей,  поведутъ, 
въ  недалекомъ  будущемъ,  къ  еще  большему  усиленію,  — если  не 
къ  окончательному  торжеству, — этой  системы  образованія.  Вид- 
но также,  что  реализмъ  вовсе  не  враждуетъ  съ  такъ-называе- 
мыми  гуманными  науками,  то-есть  съ  исторіей  и литературой; 
напротивъ,  онъ  придаетъ  даже  большое  образовательное  зна- 
ченіе исторіи,  а при  изученіи  языка  знакомитъ  и съ  лучшими 
произведеніями  новой  литературы.  Въ  концѣ  концовъ  реализмъ 
не  есть  ни  революціонное  пугало,  нн  узкая  спеціализація  обра- 
зованія въ  ущербъ  всестороннему  развитію  умственныхъ  способно- 
стей; но  есть  только  форма  общаго  образованія,  которая  власти- 
тельно распространяется  по  Европѣ  и отъ  которой  не  отчураешь- 
ся ни  инсинуаціями,  ни  заклятіями.  Но  возвратимся  къ  педа- 
гогическому собранію. 

Можно  бы,  кажется,  надѣяться,  что  обсужденіе  вопроса,  сдѣ- 
лавшагося общимъ  мѣстомъ  въ  Европѣ,  — вопроса,  о которомъ 
говорятъ  спокойнымъ  тономъ  въ  парламентѣ  и на  митингахъ, 
въ  литературѣ  п въ  оффиціальныхъ  положеніяхъ  — не  встрѣ- 
титъ препятствій  и въ  русскомъ  педагогическомъ  собраніи,  ко- 
торое только  исполняло  свою  задачу,  возбуждая  его  на  свопхъ 
преніяхъ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  о чемъ  же  должны  толковать  пе- 
тербургскіе педагоги  — всѣ  эти  профессора,  редакторы,  учителя 
н директоры  различныхъ  заведеній  — если  не  о существенныхъ 
вопросахъ,  порождаемыхъ  развитіемъ  учебнаго  дѣла  въ  Россіи. 
Гдѣ  же,  наконецъ,  граница  между  преніями  дозволенными  н 
недозволенными?  Что  можетъ  заслужить  нареканіе  и что  — по- 
хвалу? 

Мы  не  знаемъ,  какія  именно  мысли  развивалъ  г.  Водовозовъ 
въ  своемъ  реферратѣ  о классицизмѣ  и реализмѣ;  но  его  мнѣ- 
ніе было,  во  всякомъ  случаѣ,  полезно  и любопытно,  такъ-какъ 
онъ  самъ  хорошо  изучилъ  классическую  древность  и даже  пере- 
водилъ съ  толкомъ  греческихъ  писателей.  Осудилъ  ли  онъ 
классицизмъ  въ  томъ  видѣ , въ  какомъ  водворяютъ  его 
въ  русскихъ  школахъ,  или  отнесся  неодобрительно  къ  са- 
мому принципу  классическаго  образованія,  находя  его  несвоев- 
ременнымъ п отсталымъ  — на  тотъ  и другой  конецъ  онъ 
представилъ,  безъ  сомнѣнія,  не  мало  логическихъ  доводовъ 
и наблюденій,  почерпнутыхъ  имъ  изъ  собственнаго  опыта. 
Но  строгіе  классики,  вмѣсто  благодарности  референту,  осудили 
какъ  его  самого,  такъ  и педагогическое  собраніе,  большин- 
ство котораго  оказалось  не  на  сторонѣ  классицизма.  Обсужде- 
ніе вопроса,  уже  рѣшеннаго  въ  законодательномъ  порядкѣ,  бы- 
ло признано  неумѣстнымъ  и даже  чуть  ли  не  дерзкимъ  со  сто- 


140 


Отеч.  Записей. 


роны  г.  Водовозова.  Но  мы  спрашиваемъ  опять:  чѣмъ  стало  бы 
заниматься  педагогическое  собраніе,  если  бы  оно  не  пользовалось 
своимъ  правомъ  относиться  критически  ко  всѣмъ  важнымъ  пе- 
дагогическимъ вопросамъ?  Какую  пользу  принесло  бы  оно  себѣ, 
обществу  н правительству?  Педагогическія  системы  смѣняютъ 
одна  другую,  и всѣ  онѣ  утверждаются  въ  законодательномъ  по- 
рядкѣ; но  рѣшенное  сегодня  можетъ  измѣниться,  въ  извѣстный 
срокъ,  подъ  вліяніемъ  новыхъ  потребностей  и указаній  обще- 
ственнаго мнѣнія.  Съ  полнымъ  уваженіемъ  къ  закону  н не  от- 
рицая его  практической  обязательности,  можно  и должно  за- 
являть объ  его  недостаткахъ,  которые  уже  чувствуются  п со- 
знаются обществомъ:  это  и есть  тотъ  бьющійся  пульсъ  обще- 
ственной жизни,  съ  которымъ  всякое  благонамѣренное  прави- 
тельство сообразуетъ  свои  дѣйствія.  Если  г.  Катковъ  требуетъ 
окончательнаго  разрушенія  реальныхъ  гимназій  (хотя  онѣ  также 
утверждены  въ  законодательномъ  порядкѣ),  то  справедливость 
требуетъ  выслушать  до  конца,  н не  гнѣваясь,  противоположное 
мнѣніе.  Иначе,  не  трудно  ошибиться  н принять  требованія  од- 
ной газеты  за  уох  рориіі. 

Намъ  пріятно  заявить,  что  злыя  сплетни  и недальновидные 
пересуды  дѣйствій  собранія  не  произвели  подобающаго  эффекта 
въ  министерствѣ  народнаго  просвѣщенія,  и новый  уставъ,  уза- 
конивъ сходки  педагоговъ  въ  видѣ  правильныхъ  засѣданій  «Пе- 
дагогическаго общества»,  даетъ  возможность  этому  послѣднему 
расширить  и упрочить  свою  полезную  дѣятельность.  Изъ  перва- 
го нумера  «Лѣтописи»  мы  видимъ,  что  вновь  утвержденное  об- 
щество не  тратитъ  даромъ  времени  и уже  успѣло  возбудить  нѣ- 
сколько серьёзныхъ  вопросовъ,  какъ,  напримѣръ,  объ  устрой- 
ствѣ учительской  кассы  и о проложеніп  доступа  членамъ  обще- 
ства въ  различныя  учебныя  заведенія  — съ  цѣлью  собрать  по- 
больше точныхъ  свѣдѣній  о развитіи  у насъ  учебно-воспита- 
тельнаго дѣла. 

Этотъ  послѣдній  вопросъ  былъ  возбужденъ  г.  Резенеромъ, 
который  сдѣлалъ  подробное  сообщеніе  по  поводу  уроковъ,  за- 
даваемыхъ ученикамъ  на  домъ  въ  одной  изъ  здѣшнихъ  класси- 
ческихъ гимназій.  Источниками  для  этого  сообщенія  послужи- 
ли: вопервыхъ,  извлеченіе  изъ  класснаго  журнала,  въ  который 
преподаватели  записываютъ  заданные  ими  уроки;  вовторыхъ, 
классныя  тетради  ученика  гимназіи  н,  наконецъ,  словесныя  по- 
казанія этого  ученика  п заявленіе  лица,  помогавшаго  ему  въ 
занятіяхъ.  Объ  источникахъ  подобнаго  рода  г.  Резенеръ  замѣ- 
тилъ, что  они,  по  большой  части,  закрыты  для  постороннихъ 
наблюдателей,  а потому  п сообщеніе  его  не  можетъ  имѣть  же- 
лаемой полноты  и точности.  Но  однако,  по  его  мнѣнію,  и тѣхъ 
свѣдѣній,  которыя  ему  удалось  собрать,  достаточно,  чтобы 
придти  къ  нѣкоторымъ  опредѣленнымъ  выводамъ  по  предмету 
его  сообщенія.  Такъ,  напримѣръ,  ученикамъ  третьяго  класса  въ 
этой  гимназіи  (г.  референтъ  не  указалъ,  въ  какой  именно)  были 


С.-Петербургское  педагогическое  общество.  141 

заданы  къ  одному  дню  слѣдующіе  уроки:  но  естественной  исто- 
ріи — повторить  четыре  страницы  изъ  зоологіи  и двѣ  изъ  бота- 
ники; кромѣ  того,  выучить  заново  по  запискамъ  страницы  двѣ. 
Этихъ  любопытныхъ  записокъ  г.  Резенеръ  не  имѣлъ  въ  рукахъ, 
но  чтобы  познакомить  собраніе  съ  подобными  уроками,  онъ  про- 
челъ по  запискамъ,  составленнымъ  тѣмъ  же  учителемъ  для  пер- 
ваго класса,  урокъ  о киновари.  Здѣсь,  между  прочимъ,  говорит- 
ся объ  удѣльномъ  вѣсѣ  тѣлъ  (цифры  удѣльнаго  вѣса  учени- 
комъ перепутаны,  потому  что  онъ  еще  плохо  знакомъ  съ  ариѳ- 
метикой), о косыхъ  кубахъ  (!!),  о закиси,  окиси,  о паѣ  ртути, 
пропорціональномъ  числѣ,  и встрѣчается  даже  химическая  фор- 
мула. По  уроку  русскаго  языка:  изъ  славянской  грамматики  Пе- 
ревлѣсскаго  двѣ  съ  половиною  страницы  о глухихъ  гласныхъ  и 
юсахъ.  Изъ  французскаго  языка  — перевести  полстраницы  и, 
наконецъ,  по  закону  божію,  приготовить  изъ  катихизиса  пять 
страницъ.  Итого,  повторить  и выучить  къ  одному  дню  пятнад- 
цать съ  половиною  страницъ  самаго  разнообразнаго  матеріала, 
а времени  у мальчика  - — нѣсколько  часовъ  послѣ  обѣда.  Всѣ 
эти  факты,  случайно  добытые  г.  Резенеромъ,  привели  его  къ  то- 
му заключенію,  что  учебное  дѣло  ведется  у насъ  очень  худо, 
ниже  всякой  критики,  что  надобно  воспользоваться  всѣми  воз- 
можными способами  — контролировать  учебныя  заведенія:  слѣ- 
дить за  классными  и штрафными  журналами,  протоколами  пе- 
дагогическихъ совѣтовъ,  просматривать  тетради  учениковъ.  Но 
всѣхъ  этихъ  документовъ  еще  мало  для  полнаго  ознакомленія 
съ  учебнымъ  дѣломъ,  и членамъ  педагогическаго  общества  не- 
обходимо получить  доступъ  въ  самыя  школы,  испросивъ  на  то 
разрѣшеніе  отъ  министерства  п другихъ  учебныхъ  вѣдомствъ. 
Сообщеніе  г.  Резенера  произвело,  повидимому,  большое  впеча- 
тлѣніе въ  собраніи.  И дѣйствительно,  стоитъ  надъ  чѣмъ  при- 
задуматься: въ  Петербургѣ,  подъ  бокомъ  у администраціи,  подъ 
контролемъ  общества  и литературы,  существуетъ  учебное  заве- 
деніе, въ  которомъ  машинальное  долбленіе  книгъ  и записокъ 
замѣняетъ  собой  умственное  развитіе,  и 10 — 12-тилѣтніе  маль- 
чики отдаются  въ  жертву  неумѣлымъ  грамотѣ  ямъ,  лишеннымъ 
всякаго  педагогическаго  образованія.  Въ  головахъ  у этихъ  маль- 
чиковъ разныя  закиси  и окиси  перепутываются  съ  юсами  и теж- 
стами  св.  писанія;  работаетъ  одна  только  память,  а преслову- 
тыя естественныя  науки,  — въ  которыхъ  наши  классики  усма- 
тривали одинъ  нигилистическій  ядъ,  — обращены  въ  отличное 
средство  для  затупленія  дѣтей.  Въ  спорахъ,  возникшихъ  по  это- 
му поводу,  нѣкоторые  члены  общества  не  соглашались  съ  рѣз- 
кою характеристикою,  распространенной  г.  Резенеромъ  на  всѣ 
наши  учебныя  заведенія;  но  противъ  основной  его  мысли  — 
дать  возможность  педагогическому  обществу  ознакомиться  бли- 
же съ  дѣйствительнымъ  состояніемъ  нашихъ  школъ  — никто  не 
представилъ  возраженій.  Остается  только  пріискать  наиболѣе 
удобныя  средства  для  собиранія  учебныхъ  и воспитательныхъ 


142 


Отеч.  Записки. 


матеріаловъ,  п съ  этою  цѣлью  образовалась  уже  особая  комми- 
сія  изъ  пяти  членовъ  педагогическаго  общества.  Другая  комми- 
сія  занимается  разработкой  устава  учительской  кассы,  вызван- 
ной необходимостью  обезпечить,  на  случай  крайней  нужды,  бѣд- 
нѣйшихъ дѣятелей  педагогическаго  сословія.  Покуда  неизвѣст- 
но еще,  къ  чему  приведетъ  обсужденіе  названныхъ  вопросовъ; 
но  мы  предоставляемъ  себѣ  нраво,  по  мѣрѣ  выхода  «Лѣтопи- 
си», обратить  на  нихъ  снова  вниманіе  нашихъ  читателей.  Же- 
лаемъ одного:  чтобы  мнѣнія,  высказываемыя  въ  педагогическомъ 
обществѣ,  не  подвергались  напередъ  враждебному  перетолкова- 
нію досужихъ  педагогическихъ  кумушекъ,  т.-е.  не  испытали  той 
же  участи,  какъ  толки  о классицизмѣ  и реализмѣ.  Цѣль  «обще- 
ства» и высшей  администраціи  — мы  надѣемся  — одна  и та  же: 
это  наиболыное  развитіе  просвѣщенія  въ  Россіи;  къ  этой  цѣли 
можно  стремиться  различными  путями,  и всѣ  они  должны  быть 
подвергнуты  разносторонней  критической  оцѣнкѣ.  Только  подоб- 
ная оцѣнка  покажетъ  намъ:  какой  путь  вѣрнѣе  и блияіе,  и ка- 
кой отводитъ  насъ  совсѣмъ  въ  сторону  отъ  предположенной 
цѣли. 

А.  П. 


ПИСЬМА  ИЗЪ  ПРОВИНЦІИ. 

Письмо  девятое. 


Какъ  дѣлается  русская  деньга?  Та  русская  деньга,  которая 
съ  одной  стороны  служитъ  на  пополненіе  общаго  ящика,  а съ 
другой  стороны  на  удовлетвореніе  эстетическихъ  потребнос- 
тей досужихъ  людей — -вотъ  вопросъ,  котораго  отнюдь  не  слѣ- 
дуетъ предлагать  нашимъ  губернскимъ  исторіографамъ.  Они, 
навѣрное,  отвѣтятъ,  что  деньга  родится  въ  голенищѣ  мужицкаго 
сапога,  или,  по  малой  мѣрѣ,  притаилась  у мужика  въ  спинѣ. 
Больше  ничего  эти  люди  не  знаютъ,  и,  надо  сказать  правду, 
это  неизрѣченное  невѣжество  далеко  небезполезно,  ибо  оно 
страннымъ  образомъ  способствуетъ  успѣху  тѣхъ  операцій, 
которыя  совершаются  ими.  Обладай  они  хотя  скуднымъ  пони- 
маніемъ того,  что  происходитъ  вокругъ  нихъ,  внеси  они  въ 
свои  дѣйствія,  въ  свои  отношенія  къ  людямъ  и къ  дѣлу,  хотя 
малѣйшій  признакъ  сознательности,  въ  нихъ,  безспорно,  не 
сохранилось  бы  и сотой  доли  той  развязности  и безсовѣстной 
рѣшительности,  которыя  обуреваютъ  ихъ  теперь. 

Какъ  хотите,  а въ  каждомъ  человѣкъ  есть  зародышъ  совѣсти. 
Совѣсть  эта  можетъ  бездѣйствовать  только  до  тѣхъ  поръ,  по- 
куда не  выступаетъ  впередъ  анализъ,  а вмѣстѣ  съ  нимъ  и со- 
знательность. Главная  заслуга  сознательности  въ  томъ  и за- 


Письма  изъ  провинціи. 


143 


ключается,  что  она  дѣлаетъ  невозможными  мѣдные  лбы,  про- 
буждаетъ въ  человѣкѣ  совѣсть,  заставляетъ  его,  если  нс  влѣ- 
зать въ  кожу  другихъ  (что  для  многихъ  уже  роскошь),  то,  по- 
крайней  мѣрѣ,  понимать,  что  польза  общая  не  есть  что  либо 
совершенно  чуждое  пользѣ  личной,  и соображать  свои  дѣй- 
ствія такимъ  образомъ,  чтобъ  эти  два  понятія  не  расходились 
въ  діаметрально  противоположныя  стороны.  Покуда  въ  жизни 
царствуетъ  безсознательность,  до  тѣхъ  поръ,  на  ряду  съ  нею, 
будетъ  царствовать  и безсовѣстность,  или,  лучше  сказать,  та- 
кая нравственная  теорія,  которая  ставитъ  непредусмотритель- 
ность и непосредственную  выгоду  единственнымъ  подстрекаю- 
щимъ двигателемъ  человѣческой  дѣятельности.  Эта  выгода  такъ 
ощутительна  для  самаго  простаго  пониманія,  что  ослѣпляетъ 
многихъ  п до  сегодня,  то-есть  ослѣпляетъ,  конечно,  тѣхъ,  ко- 
торые, подобно  нашимъ  исторіографамъ,  конецъ  своего  носа 
принимаютъ  за  конецъ  вселенной,  п ни  одной  мысли  сколько- 
нибудь  сложной  обнять  не  могутъ.  Но,  заглушая  совѣсть,  без- 
сознательность, въ  то  же  время,  въ  значительной  степени  раз- 
вязываетъ безсовѣстнымъ  людямъ  руки.  Они  махаютъ  ими  на- 
право и налѣво  именно  потому,  что  не  понимаютъ,  что  изъ 
этого  можетъ  произойти.  Человѣкъ,  у котораго  нѣтъ  вкуса, 
свободно  ѣстъ  всякую  дрянь;  человѣкъ,  у котораго  нѣтъ  слу- 
ха, не  поморщившись  слушаетъ  самое  нелѣпое  сочетаніе  зву- 
ковъ. Какъ  хотите,  а при  извѣстныхъ  условіяхъ  жизни  свобода 
отъ  чувствъ,  отличающихъ  человѣка  отъ  прочихъ  животпыхъ, 
можетъ  дать  силу.  Вотъ  почему,  даже  малѣйшее  вторженіе  созна- 
тельности кажется  драгоцѣннымъ,  и почти  всегда  приноситъ 
неисчислимыя  послѣдствія.  Присутствіе  совѣсти  вызываетъ  на 
лицо  краску,  и заставляетъ  отступать  передъ  такими  мѣропрія- 
тіями, которыя,  въ  состояніи  безсовѣстности,  совершаются  очень 
легко... 

— Куда  дѣвалась  наша  торговля?  вопрошаютъ  другъ  друга 
исторіографы,  встревоженные  тѣмъ,  что  говядина  поднялась  съ 
трехъ  до  семи  копеекъ  на  фунтъ: — помните  ли,  какое  множе- 
ство возовъ  покрывало  наши  площади  въ  базарные  дни!  н ка- 
кіе были  возы!  и чего-чего  только  на  нихъ  не  было!  Куда  все 
это  дѣвалось,  спрашиваю  я васъ...  ѵоиз  1е  йетапйе  ші  реи! 

И,  не  ожидая  отвѣта,  котораго,  впрочемъ,  ни  одинъ  изъ  этихъ 
несчастныхъ  и дать  не  можетъ,  присовокупляетъ: 

— Ммеррзавцы! 

Къ  кому  относится  послѣднее  восклицаніе --этого,  разумѣет- 
ся, не  съумѣетъ  опредѣлить  ни  одинъ  исторіографъ.  Тутъ 
какая-то  путаница,  подъ  которою  скорѣе  слѣдуетъ  понимать 
общее,  смутно  чувствуемое  положеніе  вещей,  нежели  факты 
или  лица.  Тутъ  и мужики  примѣшались,  и къ  нигилистамъ 
имѣется  какая-то  темная  прикосновенность,  и еще  о какихъ-то 
господахъ  идетъ  рѣчь,  которые  никогда,  впрочемъ,  прямо  не 


144  Отеч.  Записки. 

поименовываются,  но  извѣстны  подъ  названіями  «подлецовъ» 
и «измѣнниковъ». 

Легкомысліеисторіографовъ  вообще  изумительно,  но  оно  по- 
ложительно не  знаетъ  предѣловъ,  когда  дѣло  касается  до  при- 
чиненныхъ имъ  обидъ.  Въ  этомъ  случаѣ,  исторіографъ  рѣши- 
тельно не  знаетъ,  на  чемъ  сосредоточить  бродячую  мысль  свою; 
онъ  мечется  изъ  стороны  въ  сторону,  обвиняетъ,  оправдываетъ, 
потомъ  опять  обвиняетъ,  опять  оправдываетъ.  Нп  къ  какому 
положительному  заключенію  онъ  никогда  не  приходитъ,  такъ 
что  можно  подумать,  что  всю  эту  исторію  онъ  для  того  только 
и затѣялъ,  чтобъ  обнаружить  встревоженное  состояніе  своей 
души. 

— Нѣтъ!  Это  что  — мужики!  говоритъ  онъ  съ  налитыми 
мадерой  глазами:  — нашъ  мужикъ  добръ,  смиренъ,  простосер- 
деченъ! Онъ  отдастъ  послѣднюю  курицу,  если  видитъ,  что 
отечество  въ  опасности!  Уоиз  сотргепег?...  за  роиіе!  зайегпіёге 
роиіе!  Слѣдовательно,  не  въ  мужикахъ  зло,  а вотъ  въ  этихъ, 
въ  волосатыхъ,  да  въ  тѣхъ,  что  бѣгаютъ  по  ночамъ  по  Нев- 
скому съ  стриженными  косами!  Вотъ  гдѣ  корень  всей  смуты! 
вотъ  кого  надо  хорошенько  прибрать! 

Черезъ  минуту: 

— Нѣтъ!  Это  что  — нигилистки!  Что  онѣ  бѣгаютъ  по  Нев- 
скому стриженныя — кому  отъ  того  бѣда!  Да  по  мнѣ  онѣ  хоть 
подолы  на  головы  завороти  — еще  видъ  пріятнѣе  будетъ!  А 
вотъ  гдѣ  зло:  въ  этихъ  «измѣнникахъ»,  которые  своимъ  ко- 
варствомъ, своею  лестью...  вотъ  кого  слѣдовало  бы  прожа- 
рить! 

И еще  черезъ  минуту: 

— И все-таки  я утверждаю:  весь  корень  зла  въ  мужикѣ! 
Тамъ  что  ни  говорите,  а около  него  вся  смута  вертится.  По- 
куда онъ  былъ  въ  ежовыхъ  рукавицахъ,  онъ  былъ  прекрасенъ. 
Онъ  былъ  трудолюбивъ,  послушенъ  и простосердеченъ.  Онъ 
отдалъ  бы  послѣднюю  курицу...  Уоиз  сотргепея?...  за  роиіе! 
за  йегпіёге  роиіе!  чтобъ  только  выручить  отечество  въ  минуту 
опасности!  Теперь— куда  все  дѣвалось?  спрашиваю  я васъ:  гдѣ 
у него,  чорта  съ  два,  эта  послѣдняя  курица? 

И вдругъ,  какъ  бы  спохватившись: 

— А все  онѣ!  все  эти  скверныя  стрижки!  Онѣ  тамъ  ходятъ, 
заворотивши  подолы,  и прельщаютъ  полицейскихъ,  а мы  здѣсь 
расхлебываемъ!  И вотъ  еще  тѣ!  эти  подлецы  и измѣнники! 

Однимъ  словомъ,  это  тотъ  самый  порочный  кругъ,  въ  ко- 
торомъ можно  проблуждать  всю  жизнь,  и никогда  не  почув- 
ствовать пи  малѣйшей  неловкости.  Какъ  ни  кинь  — все  ладно; 
какъ  ши  скажи  — все  хорошо. 

А между  тѣмъ,  вопросъ  о томъ,  какъ  дѣлается  русская  день- 
га, есть  именно  одинт>  изъ  тѣхъ,  въ  разрѣшеніи  которыхъ  за- 
ключается вся  суть  нашего  провинціальнаго  существованія. 
Независимо  отъ  того,  что  процессъ  зарожденія  и образованія 


Письма  изъ  провинціи. 


145 


деньги  самъ  по  себѣ  очень  интересенъ,  разъясненіе  его  пред- 
ставляетъ единственный  ключъ,  съ  помощью  котораго  мы  мо- 
жемъ проникнуть  въ  самое  святилище  нашей  провинціальной 
забитости.  Чтобъ  облегчить  читателю  этотъ  трудъ,  возьмемъ, 
на  первый  разъ,  хоть  одинъ  изъ  способовъ  дѣланія  русской 
деньги,  и именно  тотъ,  который  преимущественно  ставитъ  въ 
тупикъ  нашихъ  исторіографовъ,  и который  на  оффиціальномъ 
языкѣ  извѣстенъ  подъ  именемъ  торговли  и промысловъ. 

Начать  съ  того,  что  наши  исторіографы  всѣ  виды  торговли 
смѣшиваютъ  въ  одно  смутное  и легко  расплывающееся  поня- 
тіе. Они  судятъ  о торговлѣ  по  тѣмъ  пирогамъ,  которые  ѣдятъ 
по  воскресеньямъ  у градскихъ  головъ,  у оптовыхъ  складчи- 
ковъ и,  въ  послѣднее  время,  у различныхъ  прохожихъ  молод- 
цовъ, сдѣлавшихся,  къ  своему  собственному  изумленію,  пред- 
принимателями желѣзно-дорожнаго  дѣла.  Вкусивъ  пирога,  и 
слегка  посоловѣвъ  отъ  возліяній,  исторіографъ  разсуждаетъ 
такъ:  «стало  быть,  торговля  возможна,  коль  скоро  этотъ  по- 
чтенный негоціантъ  угощаетъ  меня  такими  отмѣнными  пи- 
рогами? Отчего  же  на  площади  дѣло  имѣетъ  совсѣмъ  другой 
видъ?  отчего  тамъ,  вмѣсто  прежнихъ  десяти-двадцати  во- 
зовъ, стоитъ  ныньче  какой-то  о^пнъ  тощій  возишко?  Не  отъ 
того  ли,  что  этотъ  почтенный  негоціантъ  — простой  и добрый 
русскій  человѣкъ,  который  и объ  начальствѣ  думаетъ,  и для 
себя  копейку  бережетъ,  а тѣ,  прочіе,  — люди  злые  и развра- 
щенные, которые  послѣднее  свое  дооро  тащатъ  въ  кабакъ? 

И поощряемый  этимъ  силлогизмомъ,  онъ  дѣлается  шаловли- 
вымъ и пускается  въ  разспросы. 

— Ну,  а какъ,  Иванъ  Иванычъ,  спрашиваетъ  онъ  своего 
амфитріона,  подмигивая  однимъ  глазомъ:  — если  этакъ  коп- 
нуть кубышечку-то...  барышки,  чай,  изрядные  окажутся? 

— Что  же  собственно  изволите  желать  знать,  ваше  растаков- 
ство?  спрашиваетъ  въ  свою  очередь  негоціантъ,  немогущій 
сразу  взять  въ  толкъ  вопроса. 

— Ну,  напримѣръ,  съ  ведра...  или  тамъ,  съ  куля? 

— - По  малости , ваше  растаковство.  Однако,  благодареніе  Го- 
споду, безъ  пользы  не  торгуемъ.  Есть,  ваше  растаковство, 
такая  пословица:  съ  голаго  по  ниткѣ  — сытому  рубашка!  заклю- 
чаетъ негоціантъ,  самъ  усмѣхаясь  своей  остротѣ. 

— Ѵоісі  1е  Ъоп!  восклицаетъ  исторіографъ,  и утѣшенный 
отвѣтомъ  своего  амфитріона,  еще  болѣе  погрязаетъ  въ  увѣрен- 
ности, что  развитіе  торговли  находится  въ  прямой  зависимости 
отъ  добросердечія  и простоты  нравовъ,  и что  люди,  которые 
не  торгуютъ  и не  занимаются  промыслами , дѣлаютъ  это  про- 
сто на  смѣхъ,  потому  что  они  «злые» 

Нѣтъ  сиора,  что  исторіографъ  въ  этомъ  случаѣ  подкупленъ 
возліяніями.  Но  дѣло  не  въ  томъ,  чѣмъ  и какъ  онъ  подкупленъ, 
а въ  томъ,  что  съ  этой  минуты  его  ни  подъ  какимъ  видомъ 
не  вышибешь  изъ  позиціи.  Онъ  не  понимаетъ,  что  деньга,  о 
Т.  СИХХХ7ІІ.  — Отд.  И.  10 


146 


Отеч.  Записки. 


которой  шла  рѣчь  въ  разговорѣ  съ  негоціантомъ,  совсѣмъ  не 
та,  по  поводу  которой  у него  щемитъ  сердце.  Эта  послѣдняя 
деньга  родится  въ  другомъ  мѣстѣ  и слуяыітъ  для  сооруженія 
совершенно  иного  пирога,  пирога  абстрактнаго,  котораго  ни- 
кто въ  натурѣ  не  видѣлъ,  но  о которомъ  всякій  изъ  членовъ 
такъ-называемой  россійской  интеллигенціи  можетъ  разсказать  са- 
мыя мельчайшія  подробности , точно  такъ  какъ  бы  онъ  выну  и 
воочію  стоялъ  между  нами,  вполнѣ  сервированный.  Мы  подхо- 
димъ къ  этой  фикціи,  закусываемъ,  пляшемъ,  говоримъ  <Іез 
аітаЪіШёз,  измышляемъ  мѣропріятія...  и увы!  все-таки  не 
знаемъ  , какъ  этотъ  пирогъ  сооружается  ! Мы  чувствуемъ 
только,  что  въ  послѣднее  время  это  сооруженіе  пошло  какъ- 
то  вяло,  и,  не  понимая,  въ  чемъ  тутъ  сила,  прибѣга- 
емъ за  объясненіями  къ  негоціантамъ,  для  которыхъ  рѣшитель- 
но все  равно,  почемъ  мы  покупаемъ  на  рынкѣ  говядину, 
и много  ли  терпимъ  отъ  того,  что  въ  цѣломъ  городѣ  нѣтъ  ре- 
месленника, который  былъ  бы  способенъ  пришить  пуговицу  къ 
сюртуку. 

Этотъ  негоціантъ,  съ  которымъ  такъ  благодушно  бесѣдуютъ 
наши  исторіографы  — нуль,  или  почти  нуль  въ  томъ  отвлечен- 
номъ пирогѣ,  въ  постройкѣ  котораго  мы  преимущественно  за- 
интересованы. «Польза»,  о которой  онъ  такъ  скромно  повѣ- 
ствуетъ, есть  его  собственная,  личная  «польза»,  и изъ  нея  въ 
общій  пирогъ  упадетъ  развѣ  микроскопическая  крупица,  да  и 
та  упадетъ  только  для  видимости,  а въ  сущности  немедленно 
вновь  займетъ  мѣсто  въ  карманѣ  своего  законнаго  облада- 
теля, да  еще  и не  одна,  а въ  сообществѣ  многихъ  другихъ 
крупицъ.  Для  того,  чтобы  видѣть  наглядно,  какъ  дѣлается 
русская  деньга, надобно  оторваться  отъ  негоціантскаго  пирога, 
и отправиться  въ  глубь,  въ  какую-нибудь  Богомъ  забытую 
Крапивну,  или  въ  утопающій  въ  навозѣ  Керенскъ,  или,  пожа- 
луй, даже  въ  цвѣтущій  фабриками  Егорьевскъ.  Только  тамъ 
можно  настоящимъ  образомъ  насладиться  зрѣлищемъ,  какъ  со- 
оружается тотъ  пресловутый  всероссійскій  пирогъ,  который  нѣ- 
когда доставлялъ  намъ  столько  радостей,  а теперь  служитъ 
источникомъ  однихъ  огорченій.  Такъ  мы  и сдѣлаемъ,  то-есть 
поѣдемъ  не  въ  Ерапивну,  не  въ  Керенскъ  и даже  не  въ  Его- 
рьевскъ (упаси  насъ  Богъ  вступать  въ  какія  нибудь  пререканія 
съ  почтенными  жителями  этихъ  городовъ!),  а просто  въ  какую 
нибудь  называемую  городомъ  дыру,  про  которую  и въ  народѣ 
какъ  будто  сама  собой  складывается  пословица:  чортъ  такой-то 
городъ  (имя  рекъ)  три  года  въ  дырѣ  искалъ,  да  такъ  ни  съ 
чѣмъ  и отсталъ! 

Лѣдомъ  ѣхать  хорошо.  Воздухъ  теплый,  трактъ  широкій, 
вольный;  по  бокамъ  дороги  зеленѣютъ  ракиты.  Правда,  что 
колеса  вашего  экипажа  безпрерывно  врѣзываются  въ  колеи, 
что  при  въѣздѣ  на  каждый  мостъ,  на  каждую  трубу,  вамъ  не- 
измѣнно взбудораживаетъ  всѣ  внутренности,  что,  наконецъ, 


Письма  ИЗЪ  ПРОВИНЦІИ. 


147 


тончайшая  пыль,  то  черная,  то  бурая,  то  желтая,  забирается 
вамъ  и въ  глаза  и въ  уши  п въ  носъ;  но  оставимъ  въ  сторо- 
нѣ эти  мелкія  дорожныя  неудобства  и будемъ  благодарить 
судьбу,  позволившую  намъ  предпринять  наше  путешествіе  лѣ- 
томъ, а не  зимою.  Справа  и слѣва  у насъ  мелькаютъ  города. 
Вотъ  направо : городъ  Соломенный , городъ  Навозный ; вотъ 
налѣво:  городъ  Мякинный,  городъ  Нищенскій.  Вдали  раски- 
нулся, самъ  городъ  Глуповъ.  Заглянемъ  въ  него,  благо  мы 
тамъ  ужь  бывали. 

Мы  много  наслышаны  объ  Глуповѣ  изъ  газетъ.  Въ  прошломъ 
году,  онъ  устроилъ  такую  иллюминацію  (не  пожаръ,  а насто- 
ящую иллюминацію  изъ  смоляныхъ  бочекъ,  плошекъ  и шкаликовъ), 
отъ  которой  было  небу  жарко;  въ  третьему  году  онъ  задалъ 
фейерверкъ  (тоже  настоящій;;  въ  четвертомъ  году  — какого-то 
заѣзжаго  исторіографа  такъ  угостилъ  и возвеселилъ,  что  тотъ 
послѣ  этого  десять  станцій  скакалъ  сломя  голову,  и не  могъ 
придти  въ  себя,  покуда  не  прискакалъ  въ  городъ  Полоумновъ, 
гдѣ  его  опять  угостили  и возвеселили  до  потери  сознанія.  Все 
это  припоминается  нами  въ  ту  самую  минуту,  когда  мы  въѣз- 
жаемъ въ  предмѣстье  города.  Оно  не  поражаетъ  великолѣпіемъ, 
но  скорѣе  напоминаетъ  старинную  русскую  пословицу:  не  красна 
изба  углами,  а красна  пирогами.  Разумѣется,  коли  они  есть. 
По  обѣимъ  сторонамъ  дороги  стоятъ  крошечныя  избы,  изрѣдка 
вымазанныя  глиной  и сплошь  крытыя  почернѣвшей  соломой; 
улица  довольно  равномѣрно  вымощена  перебродившимъ  и вытол- 
ченнымъ  навозомъ;  колеса  тонутъ  въ  густой  массѣ,  непросыхаю- 
щей, несмотря  на  палящій  жаръ  іюньскаго  солнца;  лошади  едва  пе- 
редвигаютъ ноги;  ямщикъ  гикаетъ  и хлещетъ  кнутомъ,  потому 
что  безъ  этого  средства  онѣ  навѣрное  станутъ.  По  сторонамъ 
также  лежатъ  кучи  навоза,  около  которыхъ  хлопотливо  суетятся 
тощія  куры  и роется  мелкая,  словно  обреченная  на  вѣчное  иканіе 
свинья.  У воротъ,  позѣвывая,  стоятъ  сердитые,  съ  насупленными 
бровями  мужики;  около  домовъ  мечутся  тощія,  блѣдныя  женщины, 
какъ  будто  нѣчто  загоняютъ.  Русская  женщина  вездѣ  одинакова; 
и въ  городѣ  и въ  деревнѣ,  она  вѣчно  что-то  ищетъ,  какую-то 
потерянную  булавку,  и никакъ  не  можетъ  умолчать,  что  находка 
этой  булавки  должна  повести  за  собой  спасеніе  міра.  Тамъ  и 
сямъ  виднѣется  вывѣска  питейнаго  дома  и стоитъ  почернѣвшій 
и покачнувшійся  на  сторону  столъ,  на  которомъ  положено  нѣчто 
такое,  чему  нѣтъ  имени:  бублики  не  бублики,  калачи  не  ка- 
лачи, что-то  сѣрое,  бѣлесоватое,  почти  ископаемое... 

— Такъ  это-то  вашъ  городъ!  обращаетесь  вы  къ  ямщику. 

— Нѣтъ,  это  не  городъ,  отвѣчаетъ  онъ:  — это  только  Пога- 
ная слобода!  а городъ  вонъ  онъ  — за  мостомъ! 

И дѣйствительно,  меньше,  чѣмъ  чрезъ  минуту,  вы  переѣз- 
жаете мостъ  надъ  рѣчкой,  берега  которой  сплошь  унизаны 
навозными  кучами,  и въѣзжаете  въ  городъ.  Опять  навозъ, 
опять  экипажъ  и лошади  тонутъ,  съ  тою  только  разницею,  что 


148 


Отеч.  Записки. 


прежде  вы  ѣхали  по  ровному  мѣсту,  а теперь  приходится  ка- 
рабкаться по  косогору.  Съ  правой  стороны  косогора,  во  рву, 
вьется  та  самая  рѣчка,  которую  вы  только  что  переѣхали,  и отъ 
паденія  въ  которую  съ  крутизны  косогора  вы  защищены  жид- 
кимъ балясникомъ  ; впереди  виднѣется  соборная  колокольня, 
выкрашенная  усердіемъ  обывателей  въ  голубую  краску;  непода- 
леку отъ  нея  бѣлѣется  зданіе  присутственныхъ  мѣстъ  и неиз- 
бѣжный острогъ.  Тѣ  же  бревенчатые  домики,  покрытые  соломой, 
тотъ  же  навозъ,  тѣ  же  покачнувшіеся  столы,  п вдругъ  рядъ  ка- 
кихъ-то странныхъ  построекъ:  не  то  будокъ,  не  то  шалашей. 
Это  центръ  города  («1е  Кгётііп»,  какъ  выражаются  исторіо- 
графы), это  средоточіе  его  торговли.  Тутъ  вы  можете  во  всякое 
время  найти  веревку,  нѣсколько  аршинъ  ситцу,  заржавѣвшую 
отъ  времени  колбасу,  связку  окаменѣлыхъ  баранокъ,  пару  лаптей 
и проч.  Тутъ  же  стоятъ  каменныя  хоромы  купца  Бѣлобрюхова, 
въ  нижнемъ  этажѣ  которыхъ  расположена  бакалейная  лавка,  муч- 
ной лабазъ  и ренсковой  погребъ.  Это  тотъ  самый  негоціантъ 
Бѣлобрюховъ  (1е  Ъоп),  у котораго  мѣстные  исторіографы  ѣдятъ 
по  праздникамъ  пироги,  и который  со  всего  собираетъ  по  ма- 
лости. Едва  вы  въѣхали  въ  городъ,  какъ  уже  видите  и конецъ 
его.  Иногда  (если  Глуповъ  не'  черноземный,  а промышленный) 
за  этимъ  концомъ  синѣетъ  большая  рѣка,  знаменитая  своими 
песчанами  перекатами;  если  эта  рѣка  существуетъ,  то  по  бе- 
регу ея  устраивается  набережная,  обстроенная  каменными  до- 
мами, въ  которыхъ  ютятся  тѣ  же  негоціанты  Бѣлобрюховы,  съ 
безконечнымъ  числомъ  складовъ,  амбаровъ,  воротъ,  желѣзныхъ 
запоровъ,  и суетящимся  людомъ  прикащиковъ,  рабочихъ  и т.  д. 

— Съ  чегожъ  они  однако  веселились!  размышляете  вы,  взирая 
на  это  зрѣлище,  и припоминая  газетныя  реляціи  прошлаго  и 
третьяго  годовъ: — что  освѣщали  ихъ  иллюминаціи,  ихъ  фейер- 
верки? ужели  эти  навозныя  кучи  на  столько  замѣчательны,  что 
слѣдовало  освѣщать  ихъ  бенгальскими  огнями! 

— И какъ  это,  сударь,  чудесно  было  — просто  не  насмо- 
трѣлся бы!  продолжаетъ  повѣствовать  разговорившійся  ямщикъ, 
еще  весь  полный  воспоминаній  о видѣнныхъ  имъ  великолѣ- 
піяхъ: — какъ  только  этотъ  самый  чиновникъ  въѣхалъ,  такъ 
сейчасъ  ему  всѣ  огни!  Весь  навозъ  такъ  и просіялъ!  Тер- 
пѣлъ-терпѣлъ  господинъ  чиновникъ,  и вдругъ  заплакалъ.  Много, 
говоритъ,  я на  своемъ  вѣку  благоденствіевъ  видѣлъ,  а такого, 
можно  сказать,  изобилія  нп  въ  жизнь  не  видалъ!...  Мы,  сударь, 
въ  то  время,  на  четверку  хлѣба  три  четверки  лебеды  мѣшали, 
потому  голодный  годъ  передъ  тѣмъ  былъ!  прибавляетъ  онъ, 
какъ-то  оживленно  передергивая  возжами  и замахиваясь  кну- 
томъ, на  лошадей:  — задохлись,  клятыя! 

Но  вотъ  и постоялый  дворъ.  Гостиницъ  въ  городѣ  нѣтъ,  а 
ежели  и есть  какія-то  странныя  заведенія,  носящія  это  имя, 
то  они  отличаются  именно  тѣмъ,  что  въ  нихъ  невозможен!» 
пріютъ  ни  для  чего  живущаго.  Дворъ  довольно  обширенъ,  и 


Письма  изъ  провинціи. 


4 


149 


покрытъ  навѣсомъ;  темно,  грязно,  воняетъ.  Среди  общей  ти- 
шины, слышатся  какіе-то  особенные  звуки:  лошадь  дохнётъ, 
свинья  взвизгнетъ,  голубь  перепорхнетъ  съ  мѣста  на  мѣсто.  Вы 
вступаете  на  крылечко,  котораго  половицы  колеблются  подъ  ва- 
шими ногами;  затѣмъ  темныя  сѣни,  въ  углу  которыхъ  пыхтитъ 
самоваръ;  затѣмъ  рядъ  сколоченныхъ  изъ  сосновыхъ  досокъ  две- 
рей, неокрашенныхъ,  необитыхъ;  на  одну  изъ  нихъ  вамъ  ука- 
зываютъ. Вы  въ  горницѣ. 

Нѣтъ  ничего  унылѣе,  какъ  русскій  уѣздный  городъ  лѣтомъ, 
особливо  часовъ  съ  десяти  утра  до  шести  пополудни,  когда 
жаръ  не  то  что  палитъ,  а словно  льетъ  съ  неба,  и окачиваетъ 
человѣка  съ  головы  до  ногъ.  Вы  не  увѣрены,  что  городъ  не 
спитъ,  но  въ  то  же  время  не  можете  утверждать  и того,  что 
онъ  спитъ,  потому  что  повсюду  слышится  не  то  что  движе- 
ніе, а какой-то  странный  шорохъ.  Какъ  будто,  гдѣ-то,  кто-то 
роется,  или  какъ  будто  разомъ  всѣ  жители  чуть  слышнымъ 
движеніемъ  вытираютъ  катящійся  съ  лица  потъ.  Повреме- 
нимъ, въ  окошко,  около  самого  вашего  уха,  совершенно  не- 
ожиданно, раздается  окрпкъ,  съ  трудомъ  вылетающій  изъ  пере- 
сохшаго горла: 

— Клубнички...  не  надо  ли?...  клубнички! 

Передъ  вами  стоитъ  баба  въ  бѣлой  рубахѣ,  въ  такой  же, 
испещренной  красными  узорами  юбкѣ  и съ  цвѣтною  повязкой 
на  головѣ.  Она  предлагаетъ  черезъ  отворенное  окно  плетеную 
коробью  краснобокой  и пахучей  лѣсной  клубники,  и сама  между 
тѣмъ  отираетъ  рукавомъ  потъ,  горошинами  выступающій  на 
лицѣ.  Очевидно,  она  рада  остановиться  у вашего  окна,  потому 
что  тутъ  она,  по  крайней-мѣрѣ,  въ  тѣни.  Она  ужь  съ  часъ 
шляется  по  улицамъ,  заглядываетъ  во  всѣ  окна,  во  всѣ  двери, 
и нигдѣ  никого  не  видитъ,  кромѣ  лѣниво  вспархивающихъ  при 
ея  приближеніи  голубей.  И вотъ,  наконецъ,  передъ  нею  живое 
существо,  устроившееся  около  окна  и какъ  будто  прислушиваю- 
щееся къ  преисполненной  шороха  тишинѣ... 

— Что  стоитъ?  спрашиваете  вы  бабу,  не  столько  соблазнен- 
ные видомъ  захватанной  клубники,  сколько  чтобъ  положить  ко- 
нецъ ея  безплоднымъ  странствованіямъ. 

— Десять  копеекъ,  отвѣчаетъ  она,  но  такимъ  голосомъ,  какъ 
будто  сама  удивляется  своей  дерзости. 

— Ш Зайіз  оп  пе  рауаіѣ  да  дие  йеих  корекз!  восклицаетъ 
выросшій  тутъ  же  словно  изъ-подъ  земли  исторіографъ: — и за- 
мѣтьте, что  вѣдь  онѣ  торгуютъ  безъ  всякихъ  патентовъ... 
ммеррзавки! 

Вы  колеблетесь.  Первымъ  вашимъ  движеніемъ  было  заплатить 
десять  копеекъ,  но  теперь,  послѣ  словъ  исторіографа,  вамъ  ка- 
жется, что  дать  сразу  такую  груду  денегъ  — значитъ  либераль- 
ничать, значитъ  баловать  народъ  и поселять  въ  немъ  духъ  ре- 
волюцій. Вамъ  приходятъ  въ  голову  тысячи  сентенцій  прежняго 
добраго  времснп  о томъ,  что  состоянія  наживаютъ  копейками, 


150 


Оте’-і.  Записки. 


о томъ,  что  копейку  нужно  беречь  пуще  глаза,  и вы  невольно 
начинаете  выказывать  непоколебимую  твердость  душп. 

— Шесть  копеекъ!  говорите  вы,  соображая,  что  десять  да 
два  — двѣнадцать,  раздѣленные  на  два,  составляютъ  шесть. 

— Батюшка!  дай  хоть  восемь!  конючитъ  тотъ  же  надтрес- 
нутый, словно  силой  выдавляемый  изъ  горла  голосъ. 

На  этотъ  разъ  либерализмъ  торжествуетъ;  восемь  копеекъ 
выложены  и отданы;  баба  улепетываетъ  домой,  верстъ  за  пять, 
счастливая  и утѣшенная.  Нѣтъ  сомнѣнія,  что  она  даже  ду- 
маетъ, что  порядкомъ-таки  надула  васъ.  Легко  ли  дѣло!  Она 
встала  въ  три  часа  утра,  часа  два  нагибалась,  собирая  клуб- 
нику; потомъ,  убравшись  около  дома,  часъ  шла  въ  городъ, 
болѣе  часа  шлялась  по  дворамъ,  и теперь  употребитъ  часъ, 
чтобы  возвратиться  домой...  и восемь  копеекъ!  Такой  резуль- 
татъ хоть  кому  придастъ  крылья!  И конечно,  она  отнюдь  не 
пренебрежетъ  этой  благостыней,  и завтра  же  опять  явится  у 
вашего  окна  съ  такою  же  ношей  клубники,  и если  васъ  уже 
не  будетъ  въ  городѣ,  то  глубоко  и горько  вздохнетъ... 

Это  первый  п самый  простой  видъ  торговли,  той  торговли, 
которая  именуется  свободною,  и которая  разрѣшается  всякому, 
имѣющему  возможность  отдать  пять-шесть  часовъ  времени  за 
восемь-десять  копеекъ. 

Баба  ушла.  Опять  не  слышно  явственнаго  человѣческаго  го- 
лоса, опять  тотъ  же  смущающій  душу  шорохъ.  Напротивъ,  че- 
резъ улицу,  въ  деревянномъ,  некрашенномъ  домѣ,  бѣлѣются 
кисейныя  створчатыя  занавѣски,  закрывающія  только  нижнія  два 
стекла  оконъ,  п засиженныя  мухами;  сквозь  занавѣски  н по 
сверхъ  ихъ  виднѣется  какая-то  масса,  не  то  одѣвающаяся,  не 
то  раздѣвающаяся.  Богъ  вѣсть  откуда,  словно  полоумная  бѣ- 
житъ стремглавъ  индейка,  завидѣвшая,  что  вы  что-то  ѣдите,  и 
что-то  кидаете  за  окно.  А солнце  такъ  и льетъ  цѣлыя  волны 
зноя. 

— Ужь  я,  братъ,  не  обману!  ужь  коли  я сказалъ,  что  жи- 
вотина хорошая,  такъ  бери  съ  Богомъ!  раздается  голосъ  на 
дворѣ. 

Заслышавъ  этотъ  голосъ,  вы  покидаете  «горницу))  и отпра- 
вляетесь на  крыльцо.  Въ  уѣздномъ  городѣ  все  настороживаетъ 
чувства,  все  возбуждаетъ  любопытство.  Желаніе  хоть  что-ни- 
будь высмотрѣть,  или  услышать  овладѣваетъ  человѣкомъ  не- 
вольно, когда  кругомъ  царствуетъ  только  безмолвіе.  На  дворѣ, 
подъ  навѣсомъ,  стоитъ  на  колѣнахъ  бородатый  мѣщанинъ,  и 
рѣжетъ  овцу.  Онъ  рѣжетъ  ее  потихоньку,  не  торопясь;  порѣ- 
жетъ, воткнетъ  ножъ  въ  навозъ,  вздохнетъ  и опять  примется 
рѣзать.  Хозяинъ  овцы  (онъ  же  и хозяинъ  постоялаго  двора) 
стоитъ  подлѣ  и смотритъ.  Овца  лежитъ  смирно,  до  такой  сте- 
пени смирно,  что  въ  вашу  душу  закрадывается  ужасъ.  Ее  не 
нужно  даже  связывать,  чтобъ  зарѣзать;  она  упрямится  только 
тогда,  когда  ее  выволакиваютъ  изъ  хлѣва,  въ  который  ее  пред- 


Письма  изъ  провинціи. 


151 


варительно  загоняютъ  вмѣстѣ  съ  прочими  подругами,  предла- 
гаемыми на  выборъ.  Но  какъ  скоро  она  уже  на  мѣстѣ,  то  без- 
прекословно ложится  на  бокъ,  безпрекословно  протягиваетъ 
вверхъ  голову  и ждетъ.  Разъ...  разъ...  разъ!  Показывается  не- 
большая струйка  крови,  затѣмъ  какая-то  нерѣшительная  корча... 
еще  и еще...  все  кончено! 

— Ишь!  говоритъ  бывшій  хозяинъ  овцы,  взирая,  какъ  она 
подрыгиваетъ  ногами. 

Другія,  выпущенныя  изъ  хлѣва  овцы,  не  вдругъ  идутъ  за 
ворота,  а останавливаются  и какъ  будто  удивляются,  какія-та- 
кія  неслыханныя  почести  посыпались  на  ихъ  недавнюю  по- 
другу. 

— Смотри,  гривенъ  семь  на  животинѣ  выгадаешь,  продол- 
жаетъ хозяинъ,  и какъ  будто  самъ  дивясь  своей  умѣренности, 
прибавляетъ:  — какое  семь  гривенъ!  тутъ,  братъ,  рублемъ  пах- 
нетъ — вотъ  что! 

— Оно,  конечно,  рубликъ  нажить  можно,  отвѣчаетъ  боро- 
датый мѣщанинъ,  распяливая  свою  жертву  на  доскахъ,  пере- 
кинутыхъ черезъ  прясла,  п принимаясь  тѣмъ  же  ножикомъ  от- 
дѣлять шкуру  отъ  мяса:  — да  вѣдь  тоже  пить-ѣсть,  Прохоръ 
Прохорычъ,  нужно;  опять  же  патентъ  годовой  взялн — его  во- 
ротить тоже  требуется. 

Это  ужь  торговля  по  патенту.  Вы  узнаете,  что  городъ  Глу- 
повъ,  несмотря  на  иллюминаціи  н фейерверки,  почти  не  ѣстъ 
говядины  (въ  особенности  лѣтомъ),  что  мясниковъ,  однако,  въ 
городѣ  довольно,  и что  рѣдкій  изъ  нихъ  выручаетъ  барыша 
больше,  нежели  на  полтину  въ  день.  Между  тѣмъ,  на  эту  тор- 
говлю нужно  выправить  въ  казнѣ  свидѣтельство  мелочнаго  тор- 
га, которое,  въ  уѣздномъ  городѣ,  стоитъ  отъ  8-ми  до  15-ти 
руб.,  да  билетъ  къ  нему  цѣной  отъ  2-хъ  до  6-тп  р.  и,  сверхъ 
того,  заплатить  разные  сборы  въ  городъ  и земство.  Такимъ 
образомъ,  напримѣръ,  въ  уединенномъ  и забытомъ  городѣ  Ми- 
хайловѣ, Рязанской  губерніи,  чтобъ  имѣть  право  продать  въ 
день  двѣ  пары  лаптей,  два  фунта  сальныхъ  свѣчъ,  связку  ве- 
ревокъ и пачку  папиросъ,  нужно  внести  ежегоднаго  платежа: 
въ  казну  14  рублей,  да  въ  земство  и въ  городъ  около  6 р. 

— Зачѣмъ  же  вы  торгуете?  спрашиваете  вы  у этихъ  свое- 
образныхъ негоціантовъ,  изумленные  ничтожностью  результа- 
товъ и тѣми  суетливыми  усиліями,  которыхъ  она  стоитъ:  — не- 
ужели нѣтъ  другихъ  способовъ  заработывать  деньги? 

— А куда  дѣваться,  позволь  тебя  спросить?  отвѣтитъ  вамъ 
одинъ:  — намъ  и утопиться-то  негдѣ,  потому  что  наша  рѣка 
и для  этого  даже  не  годится! 

— Всѣ  мы,  сударь,  около  рублишка  ходимъ!  отвѣтитъ  дру- 
гой: — день  не  поѣшь,  на  другой,  поневолѣ,  начнешь  повора- 
чиваться! Убоину-то  мы,  сударь,  только  въ  Свѣтло-Христово- 
Воцкресенье  да  объ  Рождествѣ  ѣдимъ! 

— Вотъ  хоть  бы  нашъ  мясной  торгъ,  вступается  мѣщ  анпнъ 


152 


Отеч.  Записки. 


только  что  зарѣзавшій  овцу:  — здѣсь,  въ  городѣ,  говядину-то 
почесть  что  одинъ  исправникъ  и ѣстъ!  Зарѣзалъ  теперича  ба- 
рана да  н бейся  съ  нимъ  два  дня,  а на  третій,  гляди,  онъ 
протухъ ! 

— Да  вѣдь  можно  же  отыскать  какое-нибудь  другое  занятіе, 
болѣе  прибыльное!  настаиваете  вы. 

— Ты  выдь-ка  на  улицу,  да  и посмотри  на  всѣ  на  четыре 
стороны!  можетъ,  и найдешь  что-нибудь,  а намъ  не  слыхать! 

Бьетъ  два  часа;  съ  одной  стороны,  васъ  одолѣваетъ  скука, 
съ  другой  стороны,  начинаетъ  наиоминать  о себѣ  голодъ. 

— Гдѣ  бы  у васъ  въ  городѣ  пообѣдать?  спрашиваете  вы  у 
хозяина. 

Онъ  смотритъ  на  васъ  такими  изумленными  глазами,  какъ 
будто  вы  у него  спросили,  гдѣ  бы  достать  взаймы  милліонъ 
рублей. 

— Гдѣ  обѣдать?  смущенно  повторяетъ  онъ  вашъ  вопросъ. 

— Да  вѣдь  у васъ  есть  гостиница? 

— Гостиница?.,  оно  точно...  только  въ  ней  кушанья  не  го- 
товятъ... Чай,  водка  — это  имѣется! 

— Сами-то  вы  что  же  нибудь  да  ѣдите? 

— Сами?.,  ѣдимъ!  какъ  не  ѣсть!  Только...  нѣтъ,  вы  наше- 
го кушанья  ѣсть  не  станете!  прибавляетъ  онъ  какимъ-то  та- 
кимъ убѣжденнымъ  тономъ,  что  у васъ  мгновенно  пропадаетъ 
всякая  охота  узнавать,  чѣмъ  питается  вашъ  хозяинъ. 

Вы  узнаете,  между  прочимъ,  что  года  два  тому  назадъ  въ 
городѣ  существовалъ  клубъ,  п тогда  проѣзжій  могъ  раза  два 
въ  недѣлю  найти  себѣ  обѣдъ,  ежели  попадалъ  въ  эти  счастли- 
вые дни;  но  клубъ  просуществовалъ  только  три  мѣсяца,  пото- 
му что  никто  туда  не  ѣздилъ,  а тѣ,  которые  ѣздили,  не  пла- 
тили денегъ. 

— Нельзя  ли  достать  хоть  бѣлаго  хлѣба  къ  чаю?  спра- 
шиваете вы,  соглашаясь  мало  по  малу  на  компромиссъ. 

— Хлѣба?  опять  повторяетъ  хозяинъ:  — хлѣбъ  здѣсь  по  суб- 
ботамъ поляки  пекутъ,  а теперь...  да  нѣтъ,  вы  этого  хлѣба 
ѣсть  не  станете! 

— Какіе  же  это  поляки  пекутъ  хлѣбъ? 

— Да  ссыльные...  пекутъ  про  себя,  ну,  и прочіе  этимъ  поль- 
зуются... 

Вы  совершенно  сконфужены.  Вы  спрашиваете  себя:  какъ  су- 
ществуетъ этотъ  городъ?  для  чего  онъ  существуетъ?  И какимъ 
образомъ  случилось,  что  въ  городѣ,  имѣющемъ  все-таки  ты- 
сячу жителей,  устраивающемъ,  по  временамъ,  «премиленькія  иллю- 
минаціи», вы  не  можете  дня  прожить,  чтобъ  вдоволь  не  на- 
голодаться? 

Мимо  города  чуть  не  каждый  день  проходятъ  гурты,  ѣдутъ 
возы,  нагруженные  живностью,  телятами  и проч.,  а говядину 
(въ  лѣтнее  время)  можно  имѣть  только  въ  базарный  день,  къ 
которому  — да  н то  невсегда  — бьютъ  какую-нибудь  злосчаст- 


Письма  изъ  провинціи. 


153 


ную  корову,  переставшую  давать  молоко.  Все,  что  везется  или 
гонится  — все  это  направляется  въ  Москву  или  въ  Петербургъ, 
а несчастный  городъ  глядитъ  и даже  губъ  не  облизываетъ: 
такъ  ужь  онъ  свыкся  съ  мыслью,  что  все,  что  съѣдобно,  удоб- 
но или  пріятно  — существуетъ  не  для  него.  Если  въ  городѣ 
существуетъ  рѣка  и вы  полюбопытствуете,  какъ  идетъ  рыбный 
промыселъ,  вамъ  отвѣтятъ,  вопервыхъ,  что  рыбы  стало  совсѣмъ 
мало,  и всякій  объяснитъ  вамъ  это  исчезновеніе  посвоему. 

— Съ  тѣхъ  поръ , какъ  эти  пароходы  пошли , скажетъ 
одинъ:  — совсѣмъ  у насъ  рыбы  въ  рѣкѣ  не  стало. 

— Что  врешь-то!  возразитъ  другой:  — кабы  пароходы  ра- 
зогнали рыбу,  все-таки  куда  бы  нибудь  она  дѣвалась,  а то  ее 
и вездѣ,  по  всей  рѣкѣ,  стало  въ  десять  да  въ  двадцать  разъ 
противъ  прежняго  меньше.  А ты  вотъ  что  лучше  скажи:  вес- 
ной, молъ,  ваше  благородіе,  въ  то  самое  время,  какъ  ей  икру 
метать,  эту  самую  рыбу  вылавливаютъ,  ну,  н плодится  она  годъ 
отъ  году  меньше. 

Вовторыхъ,  вамъ  скажутъ,  что  хотя  рыба  въ  садкахъ  п есть, 
но  не  для  мѣстнаго  употребленія,  а опять-таки  для  Москвы  и 
для  Петербурга,  куда  она  ужь  и заподряжена. 

— Что-жь,  наконецъ,  тутъ  ѣдятъ?  спрашиваете  вы  уже  съ 
нѣкоторымъ  любопытствомъ. 

— Да  кому  у насъ,  сударь,  ѣсть-то!  отвѣтятъ  вамъ: — развѣ 
что  вотъ  у исправника  столы  бываютъ,  а что  про  прочихъ  жи- 
телей можно  сказать  одно:  ѣдятъ,  что  Богъ  послалъ. 

И подумавъ  немного,  непремѣнно  присовокупятъ: 

— Вы  нашего  кушанья  и ѣсть-то,  сударь,  не  станете! 

Въ  городѣ  два  училища:  уѣздное  и приходское,  но  что  въ 
нихъ  дѣлается  — про  то  знаютъ  только  тѣ  немногія  дѣти,  ко- 
торыя посѣщаютъ  ихъ;  никто  изъ  взрослыхъ  этимъ  дѣломъ  не 
интересуется.  Нѣтъ  ни  клуба,  ни  библіотеки;  читать  нечего  и 
негдѣ.  Въ  концѣ  пятидесятыхъ  годовъ,  когда  всякій  литера- 
торъ-обыватель не  иначе  начиналъ  свою  корреспонденцію,  какъ 
словами:  «въ  наше  время,  когда...»,  штатный  смотритель  учи- 
лищъ завелъ-было  кой-какую  скудную  библіотеку,  и просвѣ- 
щенье въ  городѣ  Глуповѣ  на  мгновеніе  просіяло;  но  въ  1862 
году  оно  опять  потухло  и просіялъ  навозъ.  Въ  почтовой  кон- 
торѣ получается  нѣсколько  экземпляровъ  журналовъ  и газетъ, 
но  подписчиковъ,  живущихъ  въ  городѣ,  почти  совсѣмъ  нѣтъ, 
потому  что  выписываютъ  матеріалъ  для  чтенія  только  помѣ- 
щики, попрятавшіеся  въ  своихъ  усадьбахъ. 

Куда  дѣваться?  что  дѣлать? 

Седьмой  часъ;  жаръ  начинаетъ  понемногу  сдавать,  хотя  все 
еще  печетъ  очень  чувствительно.  Вы  видѣли  какое-то  подобіе 
движенія  въ  третьемъ  часу,  когда  приказные  вереницей  потя- 
нулись изъ  присутственныхъ  мѣстъ  по  домамъ  отвѣдывать 
того  кушанья,  котораго  вы  «ѣсть  не  станете)),  и за  ними,  изъ 
тѣхъ  же  присутственныхъ  мѣстъ,  выбрело  съ  пятокъ  мужиковъ, 


154 


Отеч.  Записки. 


очевидно,  искавшихъ  себѣ  удовлетворенія  у мѣстной  Ѳемиды. 
Почти  такое  же  движеніе  оказывается  и теперь;  опять  плетутся 
приказные,  но  уже  въ  обратномъ  смыслѣ;  всѣ  направляются 
изъ  домовъ  въ  присутственныя  мѣста  для  вечернихъ  занятій. 
Выйдемъ  мы  и заглянемъ  въ  средоточіе  мѣстныхъ  торговыхъ 
интересовъ,  въ  такъ-называемые  ряды. 

Ряды  эти  состоятъ  пзъ  одного-двухъ  десятковъ  деревянныхъ 
построекъ,  потемнѣвшихъ  отъ  времени  п сильно  накренивших- 
ся на  бокъ;  тамъ  и сямъ  расположены  досчанные  прилавки  съ 
устроенными  надъ  ннми  отъ  жару  и непогоды  навѣсами;  у прилав- 
ковъ сидятъ  старыя  н молодыя  торговки  п что-то  вяжутъ,  перегова- 
риваясь между  собой.  Подъ  столами,  въ  коробьяхъ  п лукошкахъ, 
заключается  занасный  товаръ;  на  прилавкахъ  тотъ  товаръ,  кото- 
рый предлагается  покупателю.  Первую  роль  играютъ  гречневики, 
гороховый  кисель  и ржаной  хлѣбъ.  Сбоку:  въ  искалеченномъ 
чайникѣ  — конопляное  масло,  и въ  кружкѣ  — какое-то  темное 
сладковатое  пойло,  которое  называется  сусломъ.  Когда  покупа- 
тель желаетъ  пріобрѣсти  гречневикъ,  торговка  предварительно 
поваляетъ  его  въ  рукахъ,  польетъ  масломъ  и затѣмъ  уже  по- 
даетъ потребителю.  Очевидно,  что  это  п есть  то  самое  кушанье, 
о которомъ  вамъ  говорили,  что  «вы  его,  сударь,  нп  подъ  какимъ 
видомъ  ѣсть  не  станете». 

— Ну,  что,  голубушки,  какъ  торгуете? 

— Какая  наша  торговля!  всѣхъ -то  насъ  собрать  — десятп 
копеекъ  дать  невозможно. 

— А вы  бы,  старушки,  поживѣе...  попредпріимчпвѣе! 

— Чего  тутъ!  еще  зимой  нешто:  мужики  ѣздятъ— иной  разъ 
и на  полтину  поторгуешь,  а лѣтомъ  н вовсе  худо;  въ  день-то 
гривенника  не  вымаклачишь!  Да  хорошо  еще,  какъ  за  день-то 
тебя  не  убьетъ  кто-нибудь! 

— Ужь  и убьетъ! 

— А то  какъ  же!  то  чиновникъ  палатскій  на  тебя  налетитъ, 
то  изъ  думы,  а тутъ  еще  полиція  — штрафъ  подавай! 

— Это  значитъ,  что  вы  не  снабжаете  себя  своевременно  до- 
кументами! поймите,  старушки,  вѣдь  это  тоже  нехорошо! 

— Нехорошо-то,  нехорошо,  что  про  то  говорить.  Только 
и тягости-то  ноньче  очень  ужь  велики  стали. 

— А какъ? 

— Да  вотъ  какъ:  ты  вотъ  видишь  ли  этотъ  столъ?  такъ 
это,  сударь,  не  столъ  называется,  а «торговое  помѣщеніе»,  и 
потому  отдай  за  него  въ  думу  два  рубля.  Потомъ  чиновникъ 
палатскій  даетъ  тебѣ  билетъ  — этому  заплати  четыре  рубля, 
потомъ  въ  земскую  сорокъ  копеекъ...  а робятъ-то!  робятъ-то! 
и на  что  только  они,  каторжные,  на  свѣтъ  урожаются! 

— Ну,  вотъ  видите  ли,  какое  вамъ,  однако,  снисхожденіе 
дѣлается!  Вы,  по  настоящему,  билетъ-то  еще  въ  декабрѣ  прош- 
лаго года  должны  были  выправить,  а вамъ  чиновникъ  выдалъ 


Письма  пзъ  провинціи.  155 

его  ужь  въ  маѣ,  при  повѣркѣ  торговли.  Штрафъ  вѣдь  за  это 
съ  васъ  слѣдуетъ. 

— И то  взыскиваютъ.  Только  у насъ,  баринъ,  у всѣхъ-то 
вмѣстѣ  четырехъ  рублей  никогда  не  бываетъ,  такъ  намъ,  по- 
жалуй, что  и все  равно! 

— Да  вѣдь  въ  законѣ-то  сказано:  «если  кто  откроетъ  безъ 
взятія  свидѣтельства  или  билета  промышленное  заведеніе...  то 
таковое  должно  быть  немедленно  закрыто».  Какъ  же  не  закры- 
ваютъ ваши  «заведенія»? 

— И закрывали!  не  одинъ  разъ  ужь  закрывали!  Ступайте, 
говорятъ,  вонъ,  плёхи!  Ну,  а мы  тоже  свое:  куда,  молъ,  ваше 
благородіе,  идтн  прикажете?  насъ  и земля-то  не  принимаетъ! 

— Что-жь  «онъ»? 

— Что!  постоитъ-постоитъ,  разведетъ  руками,  скажетъ:  кур- 
вы! да  и пойдетъ  прочь.  Тоже  чувствуетъ! 

— Господи!  да  вѣдь  это  почти  бунтъ!  восклицаете  вы,  обра- 
щаясь къ  исторіографу,  который  тутъ  же,  словно  по  манію 
волшебнаго  жезла,  выростаетъ  передъ  вами. 

— С’езі  1е  шоС  отвѣчаетъ  исторіографъ,  сверкая  глазами. 

— А тоже  лиминаціи  дѣлаютъ!  раздается  вслѣдъ  за  нами 
укоризненный  старушечій  голосъ. 

Мы  подходимъ  напротивъ  къ  лавочкѣ,  въ  которой  ведется 
такъ-называемый  мелочной  торгъ.  Мѣшокъ  съ 'крупою,  другой 
съ  ржаной  мукою,  третій  съ  мукой  пшеничной  второго  или 
третьяго  сорта;  нѣсколько  пучковъ  веревокъ,  связка  гвоздей, 
обрѣзки  желѣза,  съ  десятокъ  фунтовъ  сальныхъ  свѣчей,  оско- 
локъ сахару,  банка,  на  днѣ  которой  разсыпанъ  пыльный  чай, 
кусокъ  мыла,  нѣсколько  паръ  висящихъ  лаптей  — вотъ  вну- 
треннее убранство  лавчонки. 

— Какъ  поторговываете? 

— На  десять  копеекъ  товару-съ;  на  рубль  хлопотъ-съ! 

— Что  такъ? 

— Продажи  нѣтъ-съ.  Народъ,  значитъ,  обнищалъ.  Никому 
ничего  не  требуется-съ. 

— Однако,  барыши  все  же  должны  быть? 

— Ужь  это  разумѣется-съ;  безъ  барышовъ  какъ  же  возмож- 
но! На  полтину  въ  день  торгуемъ,  а иномѣсто  и рубль  выру- 
чишь! Только  вѣдь  и робятъ  тоже  прокормить  нужно,  себя 
пропитать,  бабу-съ... 

— Какъ  же  вы  дѣлаете?  Какъ  воспитываете  дѣтей? 

— Мрутъ  тоже-съ.  Стараемся,  кажется,  довольно,  а все 
какъ-то  надежды  не  видимъ.  Годъ-то  бьешься-бьешься,  а къ 
концу  либо  ничего  не  останется,  либо  самъ  еще  Бѣлобрюхову 
задолжаешь! 

— Странный,  однако,  у васъ  городъ!  не  ѣстъ,  не  пьетъ; 
цѣлые  дни  либо  на  солнцѣ  печется,  либо  на  морозѣ  зябнетъ — 
и все  не  въ  прокъ! 


156 


Отеч.  Записки. 


— Такъ  ужь  ему,  сударь,  удалось.  Осмѣлюсь  доложить,  что 
тягости  наложены  на  насъ  ужь  очень  безпримѣрныя! 

— Напримѣръ? 

— Какъ  же-съ!  Вотъ  теперь  за  это  пристанище  въ  думу 
пять  рублей  заплати;  за  свидѣтельство  въ  казначейство  десять 
рублей  снеси,  за  билетъ  къ  нему  четыре  рубля,  да  въ  зем- 
скую — рубль  сорокъ.  Денегъ-то  сколько  вышло!  Годъ-то  тор- 
гуешь, а къ  концу  и разноси  барышъ  по  мытарствамъ,  да, 
пожалуй,  еще  на  сторонѣ  гдѣ-нибудь  перехвати!  Вонъ  этимъ, 
плёхамъ,  рай,  а не  житье!  прибавляетъ  мелочникъ,  указывая 
на  торговокъ:  — а наша  жизнь  — какъ  есть  каторга! 

— Чѣмъ  же,  однако,  ихъ  житье  лучше  вашего? 

— Ихъ-то!  да  помилуйте!  онѣ  и патентовъ  никакихъ  не 
знаютъ;  такъ,  подворянски  блаженствуютъ!  Намѣднись,  па- 
латскій  чиновникъ  пріѣзжалъ:  берите,  говоритъ,  старушки,  па- 
тенты! А на  что  намъ,  говорятъ,  твои  патенты!  мы  и безъ 
нихъ  съ  голоду  умереть  слободны!  Сволочи!  Прямо  сволочи! 

— А вамъ  безъ  патента  нельзя? 

— Намъ-съ?  намъ  это  никогда  невозможно.  Потому,  у меня 
«заведеніе»  настоящее,  закрытое,  съ  дверями,  какъ  слѣдуетъ. 
Сейчасъ  это  пришелъ  депутатъ  съ  полицейскимъ,  закрылъ  две- 
ри, запечаталъ...  куда  я пошелъ?  А имъ  развѣ  можно  что-ни- 
будь запретить!  сегодня  ты  ее  съ  мѣста  согналъ,  завтра  она 
опять  либо  тутъ,  либо  на  другомъ  мѣстѣ  чулокъ  вяжетъ!  И 
какую  онѣ,  сударь,  пакость  иамъ  дѣлаютъ!  такъ  и рвутъ,  такъ 
и рвутъ  къ  себѣ  покупателя! 

— Однако,  вѣдь  онѣ  совсѣмъ  другимъ  товаромъ  торгуютъ! 

— Да  и мы  бы  ихнимъ  товаромъ  торговать  стали,  потому 
это  товаръ  нужный,  ходкій;  только  противъ  пхъ  потрафить 
никакъ  невозможно!  Ты  двѣ  копѣйки,  она  полторы!  сколько  мы 
на  нпхъ  жаловались  — все  толку  нѣтъ!  Вотъ  тутъ  подлѣ,  со- 
сѣдъ краснымъ  товаромъ  торгуетъ,  такъ  противъ  него  этакая 
я;е  тесёмщнца  проявилась  — не  даетъ  торговать  да  и шабашъ!.. 

Такимъ  образомъ  идетъ  мелочная  розничная  торговля.  Вся- 
кій торговецъ  непремѣнно  пожалуется  на  недостатокъ  потре- 
бителей, на  возрастаніе  конкуренціи  и на  тяжесть  налоговъ. 
Всякій  готовъ  перервать  горло  своему  сосѣду,  нажаловаться, 
наябедничать,  и въ  результатѣ  этой  вражды,  этой  ненависти, 
при  самыхъ  удачныхъ  обстоятельствахъ,  получается  полтина 
или  рубль  серебра. 

— И куда  только  покупатель  дѣвался?  словно  онъ,  сударь, 
сквозь  землю  провалился!  никому  ничего  не  надо!  раздается  со 
всѣхъ  сторонъ. 

Одинъ  купецъ  Бѣлобрюховъ  не  унываетъ.  Въ  его  камен- 
ныхъ палатахъ  вы  можете  найти  все:  тутъ  и ренсковый  по- 
гребъ, тутъ  и бакалейная  лавка,  а на  дворѣ  анбаровъ,  анба- 
ровъ!  Но  за  то  онъ  объявляетъ  капиталъ  по  второй  гильдіи  и, 
имѣя  до  десяти  помѣщеній,  платитъ  въ  казну  за  одни  свидѣ- 


Письма  изъ  провинціи. 


157 


тельства  и билеты  (по  4-му  классу)  сто  тридцать-пять  рублей, 
за  членовъ  семейства  (до  десяти  человѣкъ  сыновей,  братьевъ, 
дядей  и проч.,  записанныхъ  въ  одинъ  капиталъ)  пятьдесятъ 
рублей,  за  двоихъ  или  троихъ  прикащиковъ  2-го  класса  15 
рублей,  и въ  земскую  управу  около  пятидесяти  рублей,  всего, 
стало  быть,  около  двухсотъ-пятидесяти  рублей.  Исполнивши 
это,  онъ  можетъ  дѣлать  обороты  на  милліоны  и радоваться  на. 
міръ  божій  сколько  душѣ  угодно.  Для  него  не  существуетъ  ни 
повышенія  цѣнъ,  ни  пониженія;  это  торговецъ  основательный 
(«1е  Ъоп»)  п цѣны  у него  всегда  настоящія.  Рядомъ  съ  нимъ, 
въ  его  же  домѣ,  торгуетъ  краснымъ  товаромъ  нѣкто  Поган- 
кинъ,  который  продаетъ  въ  годъ  на  тысячу  рублей  и тоже 
уплачиваетъ  до  ста  рублей  въ  годъ,  потому  что  продаетъ  си- 
тецъ (товаръ  купеческій)  и,  сверхъ  того,  записывается  въ  гиль- 
дію, чтобъ  избавить  семью  отъ  рекрутства. 

— Кабы  не  рекрутство,  говоритъ  онъ:  — какой  же  чортъ 
толкалъ  бы  меня  въ  гильдію  лезти! 

Такимъ  образомъ,  въ  городѣ  оказывается  до  пятидесяти 
гильдейскихъ  капиталовъ,  а въ  сущности  купцовъ  только  двое: 
Бѣлобрюховъ  и Бѣлобоковъ.  Они  ѣдятъ  и по  буднямъ  и по 
праздникамъ  щи,  которыхъ  «не  продуешь»,  пироги  и свинину; 
они  спятъ  на  перинахъ,  и съ  перепою  не  чувствуютъ  даже 
клоповъ.  Все  остальное  питается  чуть  не  древесной  корою  и 
спитъ  въ  повалку  на  войлокѣ,  а подчасъ  н на  той  ветхой 
«лопоти»,  въ  которой  слоняется  днемъ. 

Однако,  въ  рядахъ  больше  дѣлать  нечего;  вездѣ  бѣдность,  зави- 
дующая бѣдности  же  и кланяющаяся  въ  поясъ  богатству.  Бѣдность 
разрозненная,  забитая,  разбѣгающаяся  въ  разсыпную  при  одномъ 
имени  Бѣлобрюхова.  За  то,  Бѣлобрюховъ  устроилъ  бульваръ  по 
берегу  рѣки,  исправилъ  какой-то  въѣздъ,  основалъ  богадѣльню 
на  десять  человѣкъ,  внесъ  десять  тысячъ  на  основаніе  обще- 
ственнаго банка  и теперь  серьёзно  помышляетъ  о желѣзной 
дорогѣ.  Граждане  не  нарадуются  имъ  и съ  гордостью  говорятъ, 
что  и ихъ  городъ  будетъ  въ  скоромъ  времени  соединенъ  же- 
лѣзнымъ путемъ  съ  обѣими  столицами. 

— Чтожь,  навозъ,  что  ли,  вы  перевозить  будете?  спрашиваете 
вы  у черезчуръ  расхваставшагося  обывателя. 

Обыватель  очень  чувствительно  оскорбленъ  вашимъ  вопросомъ. 

— Навозъ  не  навозъ,  говоритъ  онъ:  — а всякое  произведе- 
ніе. Примѣромъ,  теперича,  коноплю,  рожь,  овесъ,  говядину, 
сало,  ленъ,  пеньку,  веревку,  рыбу,  клей,  солодъ,  щетину, 
перьё,  птицу,  свиней,  медъ,  воскъ,  деготь,  поташъ,  мыло,  смо- 
лу, хмѣль,  спиртъ,  шерсть,  холстъ... 

Онъ  поименуетъ  вамъ  цѣлую  уйму  разныхъ  названій,  но  зо- 
лота и драгоцѣнныхъ  каменьевъ  все-таки  не  назоветъ.  Слушая 
эту  разнообразную  номенклатуру,  вы  изумитесь,  но  ежели  вник- 
нете въ  сущность  дѣла,  то  поймете,  что  всѣ  эти  названія  спо- 
собны только  испортить  нынѣ  существующіе  способы  сообщенія. 


158  Отеч.  Записки. 

и нимало  не  напитать  способовъ  сообщенія  усовершенствован- 
ныхъ. 

— У насъ,  сударь,  третьяго  года  такую  иллюминацію  зада- 
ли — страсть!  стало  быть,  будетъ  что  перевозить!  прибавляетъ 
словоохотливый  обыватель. 

Но  воротимся  на  постоялый  дворъ.  У воротъ  высыпало  все 
хозяйское  семейство  и позѣвывая  наслаждается  вечерней  сьестой. 
Съ  чего  онп  зѣваютъ?  думается  вамъ:  — неужто  съ  голоду? 
Тутъ  же  пріютилась  какая-то  темная,  юркая  фигурка  въ  зата- 
сканномъ н мѣстами  прорванномъ  сюртучишкѣ,  въ  которой  вы 
узнаете  бывшаго  двороваго  господъ  Безпорточныхъ,  Ардашку. 

— Ба!  Ардальонъ!  здорово! 

— Здравія  желаемъ,  ваше  высокоблагородіе!  восклицаетъ 
Ардальонъ,  видимо  желая  выкинуть  какой-нибудь  артикулъ,  но 
не  успѣваетъ  въ  этомъ,  по  недостатку  потребной  для  того  физи- 
ческой силы. 

Вы  знаете  Ардальона  съ  дѣтства.  Онъ  всегда  былъ  малый 
проворный  п смышленый;  въ  домѣ  помѣщика,  онъ  былъ  очень 
хорошимъ  портнымъ;  н по  оброку  ходилъ,  н въ  наказаніе  за 
всякія  провинности  былъ  высылаемъ  въ  деревню,  гдѣ  одѣвалъ 
н обшивалъ  весь  домъ.  Никогда  его  не  замѣчали  пьянымъ,  кромѣ, 
разумѣется,  годовыхъ  праздниковъ,  которые  онъ  неизмѣнно  и 
неизбѣжно  проводилъ  безъ  чувствъ. 

— Золотыя  у этого  человѣка  руки!  говаривалъ  про  него 
господинъ  Безпорточный:  — и кажется,  ежели  бы  не  чарочка, 
да  не  женскій  подолъ,  никакому  бы  Шиллингу  и Тёиферу  (зна- 
менитые въ  то  время  портные  въ  Москвѣ)  передъ  нимъ  не  вы- 
стоятъ! 

Теперь,  этотъ  человѣкъ  очутился  на  волѣ,  или  иными  сло- 
вами, онъ  пущенъ  въ  пространство  съ  увольнительнымъ  свидѣ- 
тельствомъ въ  рукахъ  и въ  продранномъ  сюртучишкѣ.  Нату- 
рально, онъ  тотчасъ  же  устремился  въ  городъ.  Но  каково  же 
было  его  изумленіе,  когда  онъ  узналъ,  что  въ  городѣ  никому 
ничего  не  нужно ! что  тутъ  никто  не  ѣстъ,  не  пьетъ,  не  обу- 
вается, не  одѣвается  , и что  въ  добавокъ , съ  него  требуютъ 
рубль  серебромъ  «на  призрѣніе)) , да  еще  два  съ  полтиной  за 
патентъ ! 

— Ну  что,  какъ  дѣла?  спрашиваете  вы  его,  но  оглядѣвши  съ 
ногъ  до  головы  его  фигуру,  начинаете  понимать,  что  вопросъ 
вашъ,  по  малой  мѣрѣ,  излишенъ. 

— Что  дѣла-съ!  наши  дѣла,  какъ  сажа  бѣла! 

— Что  такъ? 

— Работать  не  дозволяютъ! 

— Не  можетъ  быть! 

— Точно  такъ-съ.  Намѣднись,  сижу  я это  въ  квартирѣ, 
жилетку  господину  Бѣлобокову  работаю.  Вдругъ  входитъ  чинов- 
никъ: ты  что  это  такое  дѣлаешь?  Я даже  самъ  испугался,  точ- 
но и невѣсть  какое  преступленіе  дѣлаю.  — Жилетку,  говорю, 


Письма  изъ  провинціи. 


159 


для  господина  Бѣлобокова  шью.  — А патентъ,  говоритъ,  есть?  — 
Какой  патентъ?  Тутъ  я,  сударь,  узналъ,  что  работать  безъ 
патента  воспрещается-съ,  а нужно  какое-то  промысловое  свидѣ- 
тельство выправить,  п цѣна  ему  два  съ  полтиной.  Тутъ  же  и 
актъ  объ  этомъ  составили,  что  я,  значитъ,  обманнымъ  мане- 
ромъ работаю,  а черезъ  два  мѣсяца  вышло  рѣшеніе:  взять  мнѣ 
патентъ  и взыскать  кромѣ  того  другіе  два  съ  полтиной,  а до 
тѣхъ  поръ  «заведеніе»  мое  заиечатать.  Вотъ  и все  мое  ремесло. 

— Какое  же  заведеніе  закрыть?  видно  у тебя  магазинъ  былъ? 

— Какой  магазинъ!  такъ,  уголъ  нанималъ  у одного  мѣща- 
нина! Ужь  и мы  съ  полицейскимъ  тогда  дивились,  какое  такое 
заведеніе  опечатать!  Только  полицейскій  все-таки  вывернулся: 
заведеніе,  говоритъ,  я твое  опечатать  не  могу,  а инструментъ 
отберу!  Было  у меня  тутъ  иголъ  съ  дюжину — взялъ,  завернулъ 
въ  бумажку  и запечаталъ;  былъ  кирпичъ  (родъ  подушки,  въ 
которую  портные  втыкаютъ  иглы)  — тоже  взялъ  и опечаталъ; 
даже  къ  столу,  на  которомъ  я сидѣлъ,  — и къ  тому  прило- 
жилъ печать! 

— А ты  бы  спросилъ:  чтожь  тебѣ  теперь  дѣлать? 

— И то  спрашивалъ.  «Нечего,  говоритъ,  теперь  тебѣ  дру- 
гого дѣлать,  кромѣ  какъ  въ  кабакъ  идти!»  Извѣстно,  бутарь, 
сермяжная  сбруя  — зря  сказалъ  ! 

Ардальонъ  останавливается,  словно  чувствуетъ  потребность 
размыслить. 

— Вотъ  какъ  ныньче,  сударь!  повторяетъ  онъ:  — зачѣмъ 
работать  — въ  кабакъ  ступай! 

— Чѣмъ  же  ты  живешь? 

— Чѣмъ  живу-съ?  кой-куда  въ  дома  пошить  зовутъ,  тѣмъ 
и кормлюсь!  а впрочемъ,  какой  у насъ  городъ,  только  что  зо- 
вется городомъ!  Кто  побогаче  — нашей  работой  гнушается,  въ 
Москвѣ  да  въ  Петербургѣ  наровитъ  аммуницію  себѣ  сшить,  а 
побѣднѣе,  такъ  и самъ  иголкой  ковырять  можетъ. 

— Видно,  братъ,  богатому  вездѣ  хорошо,  а бѣдному  вездѣ 
худо.  Такъ-то. 

— Такъ  точно-съ.  Только  этимъ  и обнадежены,  отвѣчаетъ 
онъ,  и потомъ,  спохватившись,  что  сказалъ  глупость,  продол- 
жаетъ: — вотъ,  сударь,  что  я хотѣлъ  васъ  спросить:  какъ  тепе- 
рича жить  намъ  будетъ? 

— А что? 

— Да  вотъ-съ:  третьяго  года  городъ-то  нашъ  горѣлъ,  прош- 
лаго года,  ничего,  кромѣ  лебеды,  въ  уѣздѣ  не  уродилось,  а 
ныньче,  слышно,  скотина  такъ  вальмя  и валится. 

— Богъ  поможетъ,  справитесь  какъ-нибудь... 

— Это  точно-съ.  Велика  милость  Божья. 

— Подати  будутъ  заплачены.  Не  такъ  ли? 

— Это  такъ-съ.  Господинъ  исправникъ  на  этотъ  счетъ  до- 
вольно строгъ.  Какъ  ни  хоронись,  а подъ  рубашкой  всегда  эта 
подать  найдется!... 


160 


Отеч.  Записки. 


— Нехорошо,  Ардальонъ!  Роптать,  братецъ  мой,  — это 
послѣднее  дѣло. 

— Ужь  на  что  хуже-съ!  Однако,  прощенія  просимъ,  ваше 
высокоблагородіе! 

Ардальонъ  уходитъ.  Уже  совсѣмъ  смерилось,  а васъ  одолѣ- 
ваетъ зѣвота.  Все,  что  можно  было  высмотрѣть  въ  городѣ,  все 
высмотрѣно.  Два,  три  часа  времени  — вотъ  все,  что  нужно, 
чтобъ  его  внутренняя  жизнь  выступила  наружу.  Конечно,  вече- 
ромъ замѣтно  какъ  будто  больше  оживленья  на  улицахъ:  се- 
мейство исправника  проѣхало  въ  долгушѣ,  купецъ  Бѣлобрюховъ 
пролетѣлъ  на  тысячномъ  рысакѣ,  запряженномъ  въ  одноколку; 
вереница  чиновниковъ,  съ  папиросами  въ  зубахъ,  потянулась  къ 
бульвару,  но  все  это  словно  во  снѣ  дѣлается.  Чувствуешь,  что 
этимъ  людямъ  жить  надоѣло,  что  они  вполнѣ  равнодушны  къ 
дѣйствительности  и живутъ  мечтаніями.  Даже  не  трудно  уга- 
дать, о чемъ  они  мечтаютъ.  Скоро  наступитъ  1-е  іюля  и по- 
слѣдуетъ розыгрышъ  лотерейнаго  займа  перваго  выпуска.  Лю- 
ди, обладающіе  хоть  однимъ  билетомъ,  надѣются  и строятъ 
планы,  что  они  сдѣлаютъ,  если  на  ихъ  долю  выпадетъ  двѣсти 
тысячъ;  люди,  которые  не  обладаютъ  ни  однимъ  билетомъ,  то- 
же строятъ  планы...  что  они  сдѣлали  бы,  еслибъ  на  ихъ  долю 
выпало  двѣсти  тысячъ.  Люди  компетентные  увѣряютъ,  что  вся 
Россія  только  и живетъ  нынѣ  этими  надеждами... 

Но  вотъ  и совсѣмъ  смерклось;  по  мѣстамъ,  замелькали  въ 
окнахъ  огни,  но  большинство  домовъ  тонетъ  въ  мракѣ,  ибо 
сальная  свѣча  стоитъ  денегъ,  и хозяева  не  всегда  могутъ  до- 
зволять себѣ  эту  роскошь.  Городъ  зѣваетъ,  стелетъ  армяки  и 
полушубки... 

Блохи,  клопы,  тараканы  освѣжаютъ  сонъ  истомленнаго  днев- 
нымъ зноемъ  рыцаря  ломаннаго  гроша. 


Зимой,  дѣло  идетъ  поживѣе.  Навозъ,  покрывающій  площадь, 
показываетъ,  что,  повременамъ,  здѣсь  бываетъ  людно.  Вмѣсто 
одного  гроша,  торговецъ  получаетъ  два  и три,  но  изъ  грошей 
все-таки  никакъ  выдти  не  можетъ.  Разъ  десять  въ  день  онъ 
перевернетъ  этотъ  заколдованный  грошъ,  и все-таки  онъ  очу- 
тится въ  его  карманѣ  тѣмъ  же  грошомъ,  частицу  котораго  не- 
обходимо отдѣлить  въ  общій  ящикъ.  И какъ  онъ  бьется  изъ- 
этого  гроша,  какъ  ругается,  какъ  льститъ  и подличаетъ,  какъ 
коститъ  своего  сосѣда!  Глядя  со  стороны,  можно  подумать, 
что  дѣло  идетъ  объ  обезпеченіи  его  долгаго-долгаго  будущаго, 
а не  о томъ,  чтобъ  какъ-нибудь  сбыть  съ  рукъ  распроклятый 
сегодтішній  день! 

Это  правда , что  зимой  торгъ  живѣе  и выгоднѣе,  но  въ  то 
же  время  зимой  и расходовъ  больше.  Посадскій  человѣкъ,  въ 
недавнее  время,  освобожденъ  отъ  подушной  подати,  но  за  то 
явилось  много  повыхъ  повинностей , которыя  нужно  очистить 


Письма  изъ  провинціи. 


161 


именно  въ  декабрѣ  и въ  январѣ.  Первое  — государственная 
повинность ; второе  — налогъ  съ  недвижимыхъ  имуществъ,  то- 
есть,  съ  той  хижины,  въ  которой  онъ  не  столько  живетъ,  сколь- 
ко, такъ-сказать,  хоронится  отъ  жизни;  третье  — патентъ.  А 
тутъ  еще  рекрутскій  наборъ  на  дворѣ ; если  не  приходится 
отвѣчать  своею  личностью , то  во  всякомъ  случаѣ  придется 
отвѣтить  деньгами:  на  обмундированіе,  на  продовольствіе,  на 
наградныя  рекрутамъ , на  вознагражденіе  рекрутскихъ  сдатчи- 
ковъ.. Откуда  взять?  какъ  извернуться?  Волею-неволею  при- 
ходится отдѣлить  ложку  или  двѣ  отъ  тѣхъ  пустыхъ  щей, 
которыми  мѣщанинъ  наливаетъ  ежедневно  свое  несытое  брюхо, 
или  отлить  четверть  шкалика  отъ  той  сивушной  порціи,  на  ко- 
торую заглядываются  его  завидущіе  глаза. 

— Ныньче  мы,  сударь,  дровами  никогда  не  топимъ!  гово- 
рятъ вамъ  въ  одномъ  мѣстѣ:  — ныньче  у насъ  щепа  да  солома 
въ  моду  пошли.  Было  наше  времячко ! Поцарствовали!  пороско- 
шествовали!  будетъ  съ  насъ! 

— Когда  съ  насъ  подушныя  брали  — намъ  не  въ  примѣръ 
легче  было!  говорятъ  въ  другомъ  мѣстѣ: — первое  дѣло,  пла- 
тили мы  по  общественной  раскладкѣ,  стало  быть,  у кого  заси- 
лія  больше , тотъ  и душъ  больше  оплачивалъ ; второе  дѣло, 
коли  много  ужь  очень  недоимки  накапливалось , такъ  или  го- 
лова или  другой  благодѣтель,  бывало,  выищется:  нѣтъ-нѣтъ, 
да  и внесетъ  за  общество!  А ныньче  всякъ  за  себя  отдувайся, 
патента-то  никто  тебѣ  ужь  не  купитъ! 

— А тутъ  еще  дворовыхъ  голышей  нагнали ! вопіютъ  въ 
третьемъ  мѣстѣ: — дохнуть  отъ  нихъ,  канальевъ,  нельзя.  Гдѣ 
прежде  было  два  сапожника , тамъ  ныньче  ихъ  двадцать-два, 
и всѣ  наровятъ  на  одномъ  сапогѣ  заплату  наставить! 

И какую  жизнь  ведетъ  этотъ  дикій,  озлобленный  отъ  голода 
народъ  — это  невозможно  даже  представить  себѣ.  Такъ  можно 
только  жить , то-есть  покоряться  жизни , но  вообразить  себѣ 
что-нибудь  подобное , а тѣмъ  менѣе  изобразить  — нельзя  ни 
подъ  какимъ  видомъ.  Не  говоря  уже  о тѣхъ  черныхъ , поко- 
сившихся избушкахъ,  въ  которыхъ  ютится  большинство,  посмо- 
трите , какое  зрѣлище  представляетъ  зимой  самый  лучшій  по- 
стоялый дворъ,  въ  которомъ  отдаются  такъ-называемыя  ((чистыя 
комнаты»  ! Чернота,  которая  поражала  васъ  еще  лѣтомъ,  сдѣ- 
лалась еще  чернѣе , увеличившись  всею  суммою  грязи  и сля- 
коти, приносимой  на  сапогахъ,  шубахъ,  полушубкахъ,  рукави- 
цахъ и проч.  Мокро,  скользко,  стѣны  проникнуты  сыростью, 
въ  воздухѣ  стоитъ  паръ.  И при  этомъ  запахъ  — смѣсь  всевоз- 
можныхъ отвратительныхъ  вопей , немыслимыхъ  ни  въ  какой 
тюрьмѣ.  Тутъ  и промозглая  смѣтана,  которая  поставлена  гдѣ- 
то  подъ  лавкой  киснуть ; тутъ  и овчина,  и кислая  капуста,  и 
махорка,  и телячій  пометъ...  Читатель!  если  вы  когда-нибудь 
рѣшитесь  отчетливо  представить  себѣ  эту  картину  нашей  про- 
Т.  СБХХХУІІ.  — Отд.  И.  11 


Отвч.  Записки. 


162 

иниціальной  торговли  и ремесленности , вамъ,  навѣрное,  сдѣ 
лается  если  не  страшно,  то  тошно.' 


Куда  дѣвалась  наша  торговля?  спрашиваютъ  исторіографы. 

Но  откуда  ей  взяться , коль  скоро  провинція  не  ѣстъ,  не 
пьетъ,  не  обувается  и не  одѣвается?  Ныньче  пожаръ,  прош- 
лаго года  голодъ,  третьяго  года  холера  или  тифъ,  четвертаго 
года  скотскій  падежъ.  Только  и разсказовъ,  что  объ  этихъ 
сюрпризахъ,  только  этими  разсказами  и наполняется  жизнь. 

— Только  и дѣла  дѣлаемъ,  что  дыры  затыкаемъ,  говорятъ 
всѣ  поголовно:  — заткнешь  одну , словно  бы  поотдохнешь  на 
часокъ,  анъ  глядь  она,  шельма,  въ  другомъ  мѣстѣ  проявилася! 

— А когда  у насъ  въ  прошломъ  году  городъ  горѣлъ  — 
вотъ,  сударь,  страсти-то  было!  два  дня  сряду  горѣлъ  — никакъ 
унять  не  могли!  И сколько  тутъ  народу  пропало  — счету  нѣтъ! 
Кои  обгорѣли,  кои  просто  отъ  страху  обезумѣли,  въ  рѣкѣ  по- 
гопились!  Такого,  кажется,  наказанія  божьяго  ни  въ  жизнь  не 
видалъ ! 

— Ну,  братъ,  и третьяго  года  тоже  не  сладость  была.  Какъ 
стали  это  хлѣбъ  съ  лебедой  мѣшать , сытости-то  отъ  него 
нѣтъ,  только  корчи  одни! 

Словомъ,  повсюду  тянется  все  та  же  пѣсня,  пѣсня  однообраз- 
ная до  изнурительности,  но  которую  невозможно  не  выслушать, 
потому  что  она  одна  только  и есть. 

Мы  много  сдѣлали  для  облегченія  нашей  внѣшней  торговли, 
но  не  замѣчаемъ , что  наша  внутренняя  торговля , наши  про- 
мыслы и ремесла  опутаны  такою  запретительною  сѣтью,  черезъ 
которую  ни  подъ  какимъ  видомъ  пробиться  невозможно.  Нашему 
ремесленнику  нечѣмъ  подняться,  не  потому  чтобъ  онъ  отъ  природы 
не  былъ  способенъ  къ  бережливости,  чтобъ  онъ  фаталистически 
былъ  обреченъ  всякую  выработанную  копейку  нести  въ  кабакъ,  а 
потому  что  у него  нѣтъ  случая  узнать  на  практикѣ,  что  такое 
бережливость.  Съ  перваго  же  раза  ему  необходимо  предъявить 
капиталъ.  Это  капиталъ,  котораго  размѣръ  (отъ  2 р.  50  к.  до 
4 р.  на  маленькое  заведеніе)  можетъ  вызвать  смѣхъ  своимъ 
ничтожествомъ,  но  котораго  тѣмъ  не  менѣе  у него  нѣтъ,  ибо 
онъ  является  на  арену  промышленнаго  соревнованія  въ  томъ 
рубищѣ , въ  какомъ  выпустило  его  крѣпостное  право.  Сколько 
грошей  заключается  въ  этихъ  двухъ  рубляхъ  съ  полтиной?  сколь- 
ко дней  нужно  проработать,  или  лучше  сказать,  пробиться  въ 
исканіи  работы,  чтобъ  сколотить  эту  сумму  въ  такомъ  краю, 
гдѣ  не  ѣдятъ,  не  пьютъ,  не  обуваются,  не  одѣваются? 

Пошлины  за  право  торговли  и промысловъ,  въ  общемъ  итогѣ 
государственныхъ  доходовъ,  составляютъ  цифру,  равняющуюся 
10  мильйонамъ;  но  теперь,  кажется,  эта  цифра  поднялась  нѣ- 
сколько выше  предположенной  нормы.  Спрашивается,  откуда 
пополняется  она,  и до  такой  ли  степени  она  важна,  чтобы 
иужпо  было,  ради  ея,  рисковать  развитіемъ  нашихъ  промысловъ? 


Письма  изъ  провинціи. 


163 


Относительно  источника  можно  сказать  утвердительно  — по 
крайней-мѣрѣ  для  провинціи  — что  половина  суммы , посту- 
пающей въ  казну,  ложится  налогомъ  на  промышленность  мел- 
кую, живущую  изо  дня  въ  день.  Если,  напримѣръ,  уѣздъ  въ 
мѣстности  пятаго  класса  приноситъ  казнѣ  дохода  съ  свидѣ- 
тельствъ и билетовъ  три  тысячи  рублей,  то  навѣрное,  изъ  нихъ 
половина  сходитъ  съ  мелочниковъ  \ И между  тѣмъ , люди, 
платящіе  остальную  половину,  дѣлаютъ  обороты  на  сотни  ты- 
сячъ, тогда  какъ  прочая  платежная  половина  оборачиваетъ  два- 
три  десятка  тысячъ.  Какой  процентъ  съ  своего  барыша  платятъ 
эти  люди,  готовые  изъ-за  копейки  перервать  другъ  другу  горло’? 

Что  же  касается  до  цифры  налога,  то,  какъ  она  ни  кажется 
почтенною,  но  все-таки  составляетъ  не  болѣе,  какъ  сороковую 
часть  нашего  доходнаго  бюджета  (по  росписанію  на  1869  годъ 
общій  итогъ  государственныхъ  доходовъ  предполагался  около 
435  мильйоновъ  рублей).  Затѣмъ,  если  и признать  необходи- 
мость удержать  налогъ  въ  размѣрѣ  10  мильйоновъ  рублей,  то 
это  нимало  не  можетъ  противорѣчить  мысли  о возможности 
видоизмѣненія  самаго  налога.  Какъ  ни  бѣдна  провинція  ини- 
ціативой, но  на  столько  у нея  все-таки  хватитъ  смысла,  чтобъ 
обложить  себя  наиболѣе  соотвѣтственнымъ  ея  дѣйствительному 
положенію  способомъ.  Если  она  и не  покинетъ  рутинныхъ  пу- 
тей, то,  по  крайней-мѣрѣ,  примѣнитъ  ихъ  не  съ  тою  огульною 
нивелляціею , которая  нерѣдко  приравниваетъ  мужика-предпри- 
нимателя,  работающаго,  по  порученію  капиталиста-фабриканта, 
на  пятнадцати  ручныхъ  станкахъ,  самому  фабриканту,  занимаю- 
щему ежедневно  тысячу  и болѣе  человѣкъ  рабочихъ,  и,  кромѣ 
того,  раздающему  множество  работы  на  сторону.  Вѣдь  вопросъ 


* Само  собой  разріѣется  , что  я говорю  здѣсь  приблизительно;  тѣмъ  не 
менѣе,  изъ  свѣдѣній,  распубликованныхъ  въ  разное  время  министерствомъ 
финансовъ,  можно  видѣть,  что  доходъ,  полученный  казной  съ  одной  стороны 
отъ  купеческихъ  свидѣтельствъ,  билетовъ  и паспортовъ,  а съ  другой  — отъ 
свидѣтельствъ  и билетовъ  на  мелочной  торгъ,  былъ  слѣдующій.  Купцы  за- 
пласилп  въ  1864  г. — 5.393,130  р.;  въ  1865  г. — 5.477,434  р.;  въ  1866  г. — 
5.394,784  р.  Мелочники  (въ  томъ  числѣ  и прикащики)  заплатили:  въ  1864  г. — 
2.901,625  р.;  въ  1865  г. — 3.266,673  р.;  въ  1866  г. — 3.828,138  р.  Повидимому, 
эти  цифры  нѣсколько  протнворѣчатъ  приведенному  выше  выводу,  но  при  этомъ 
нельзя  не  замѣтить,  что  свѣдѣнія,  публикованныя  министерствомъ,  показы- 
ваютъ отношеніе  между  купеческимъ  и мелочнымъ  торгомъ  по  всей  имперіи, 
а не  по  губерніямъ,  между  тѣмъ,  ежели  исключить  нѣкоторыя  мѣстности 
(какъ,  напримѣръ,  губерніи  Петербургскую,  Московскую,  Херсонскую  и нѣ- 
которые другіе  промышленные  центры),  въ  которыхъ  купеческій  торгъ,  вслѣд- 
ствіе сосредоточенія  значительныхъ  капиталовъ,  является  преобладающимъ, 
то  на  значительное  большинство  остальныхъ  губерній,  отношеніе  это  должно 
измѣниться  явно  въ  ущербъ  купеческому  торгу.  Сверхъ  того,  изъ  свѣдѣній 
министерства  нельзя  видѣть  (да  нельзя  этого  и требовать),  сколько  въ  числѣ 
купеческихъ  капиталовъ  есть  такихъ,  которые  ничѣмъ  собственно  не  отли- 
чаются отъ  мелочниковъ,  а объявляютъ  гильдію  только  потому,  что  торгуютъ 
купеческимъ  товаромъ;  а такихъ,  конечно,  найдется  не  мало. 


164 


Отвч.  Записки. 


въ  томъ,  чтобы  получить  извѣстную  сумму  съ  извѣстной  статьи 
дохода  — это  понятно ; но  почему  именно  эта  сумма  должна 
быть  распредѣлена  между  плательщиками  какимъ-то  отвлечен- 
нымъ, теоретическимъ  способомъ  — это  совсѣмъ  непонятно. 

Казалось  бы,  что  господствующая  у насъ  въ  торговлѣ  и про- 
мышленности система  есть  система  свободной  конкуренціи.  И 
дѣйствительно,  заплативши  казенныя  пошлины,  мы  можемъ  сво- 
бодно подставлять  другъ  другу  ноги,  свободно  перебивать  другъ 
у друга  кусокъ  хлѣба,  подкапываться  другъ  подъ  друга  и проч. 
Но  это  справедливо  только  относительно  мелочниковъ,  которые 
дѣйствительно  суются  какъ  угорѣлые  и не  знаютъ,  какъ  другъ 
друга  опакостить.  Но  относительно  капиталиста,  дѣло  прини- 
маетъ совершенно  иной  оборотъ.  Это  монополистъ  въ  полномъ 
значеніи  этого  слова,  и монополистъ,  который,  въ  большей 
части  случаевъ,  не  имѣетъ  даже  охоты  принять  какое-либо  уча- 
стіе въ  интересахъ  страны.  Да  и какой  путь  можетъ  избрать 
себѣ  это  участіе , кромѣ  пути  пожертвованій , почти  всегда 
имѣющихъ  характеръ  подачки.  Ужели  есть  возможность  назвать 
такой  путь  нормальнымъ. 

Н.  Щедринъ. 


СОВРЕМЕННЫЯ  ЗАМЪТКИ. 


Отъ  чего  Россія  гибнетъ?  — Нѣчто  о перуанцахъ.  — Публика  на  тротуа- 
рахъ.— Опасности  на  петербургскихъ  улицахъ. — ЗеИ^оѵегпшепІ:  общества. — 
Двѣ  резолюціи  объ  избраніи  благочинныхъ.  — Значеніе  съѣздовъ  духовен- 
ства.— Поощренія,  оказываемыя  выставками. — Деревянныя  издѣлія  въ  русскомъ 
вкусѣ. — Мода  на  флаги. — Выставка  домашняго  скота  в значеніе  ея  для  крестьян- 
скаго скотоводства.  — Контора  снабженія  племянными  телятами.  — О “дена- 
турализаціи соли  и мои  резолюціи  по  этому  вопросу.  — Приготовленіе  сыра. — 
Ораторскія  способности  профессоровъ. 

Съ  тѣхъ  поръ,  какъ  у насъ,  вслѣдствіе  реформъ  и разныхъ 
льготъ  послѣдняго  времени,  увеличилось  число  сочинителей  и осо- 
бенно провинціальныхъ  корреспондентовъ,  мы  сдѣлали  множество 
открытій, — открыли,  напримѣръ,  что  нашъ  народъ  спился,  что 
онъ  страшно  лѣнивъ  и развращенъ  и безъ  розогъ  и штрафовъ 
даже  для  себя  ничего  не  дѣлаетъ,  что  благоденствовалъ  онъ 
и можетъ  благоденствовать  только  подъ  сѣнію  крѣпостнаго 
права  и т.  д.  и т.  далѣе.  Повидимому,  открытія  въ  этомъ 
родѣ  должны  бы  уже  истощиться.  Оказывается,  что  нѣтъ.  Не- 
давно одна  газета  сдѣлала  еще  одно  открытіе,  и при  томъ 
такое,  что  остается  только  подивиться,  какъ  это  мы  доселѣ  не 
замѣчали  того,  что  она  теперь  открыла,  и почему  это  на- 
чальство не  обратило  на  этотъ  предметъ  должнаго  вниманія. 

Посмотрите,  въ  самомъ  дѣлѣ, — стонъ  стоитъ  по  землѣ  русской, 
вся  Россія  плачетъ  и сокрушается;  старые  и малые,  богатые  и 
убогіе,  а особенно  богатые,  всѣ  жалуются;  сама  полиція  и та 


Современныя  замѣтки. 


105 


плачетъ  и «плачетъ  болѣе  другихъ»,  ибо  въ  Россіи  нѣтъ,  — 
легко  сказать  чего!  въ  Россіи  нѣтъ...  Полиціи!!  «Отсутствіе 
полиціи  въ  Россіи  — есть  черта  ея  общественной  жизни.  Уѣзды 
съ  ихъ  необъятными  пространствами,  губернскіе  и уѣздные  го- 
рода, громадныя  ярмарки,  все  это  жалуется  и плачетъ,  ибо — 
охраняется  только  невидимою  благодатью  какой-то  между  не- 
бомъ и землей  пребывающей  силой». 

Бѣдные  мы,  бѣдные!  Забытые,  покинутые  полиціей  на  про- 
изволъ судьбы!  Нѣтъ  у насъ  полиціи,  нѣтъ  у насъ  будочни- 
ковъ, нѣтъ  городовыхъ,  околодочныхъ,  по  доколодочныхъ,  у част * 
ковыхъ,  квартальныхъ,  приставовъ,  полиціймейстровъ,  стано- 
выхъ, исправниковъ.  Кутузки,  сибирки,  ямы,  темныя,  секрет- 
ныя и т.  д.  пусты,  иотому-что  некому  сажать  туда  насъ. 
Что  будетъ  съ  нами  далѣе,  если  такое  состояніе  дѣлъ  продлится 
н на  каждаго  обывателя  не  будетъ  назначено  по  два  будочника? 
Нравственность  ослабѣетъ,  естественныя,  свойственныя  каждому 
человѣку,  чувства  справедливости  и законности  исчезнутъ;  со- 
знаніе того,  что  каждый  долженъ  жить  своимъ  трудомъ  и 
прежде  всего  самъ  заботиться  о себѣ,  уничтожится.  А вслѣдъ 
за  симъ,  ворами  и разбойниками  и вообще  людьми  безпорядоч- 
ными, людьми  непроизводительными,  живущими  на  чужой  счетъ, 
переполнится  все  государство,  всѣ  эти  уѣзды,  съ  ихъ  необъят- 
ными пространствами,  всѣ  губернскіе  и уѣздные  города  и гро- 
мадныя ярмарки!  Даже  и тѣ  немногіе  будочники,  которые  те- 
перь, несмотря  на  вышеприведенную  жалобу,  все-таки  кое-гдѣ 
еще  попадаются  и въ  губернскихъ  и уѣздныхъ  городахъ  и на 
ярмаркахъ,  покинутъ  свои  посты  и предпочтутъ  жить  на  чужой 
счетъ,  не  дѣлая  ничего  производительнаго! 

Съ  другой  стороны,  исторія  представляетъ  поразительные  при- 
мѣры процвѣтанія  тѣхъ  государствъ,  гдѣ  полиція  была  всемо- 
гуща и все  регулировала. 

Намъ  до  такого  совершенства  далеко;  но  и у насъ  тамъ,  гдѣ 
полицейскихъ  особенно  много,  порядокъ  тоже  господствуетъ  изу- 
мительный и обыватели  пользуются  всевозможными  удобствами 
даже  въ  самыхъ  мельчайшихъ  мелочахъ. 

Напримѣръ,  вы  фланируете  по  Невскому  и...  препятствіе!  На 
самой  срединѣ  тротуара  остановились  два  полныхъ  генерала  съ  су- 
пругами и загородили  вамъ  дорогу.  Вы  должны  неминуемо  или 
сшибить  ихъ  съ  ногъ  или  же  сдѣлать  обходъ — положеніе  крайне 
непріятное! 

Можетъ  быть  случай  и хуже:  идетъ  особа,  погруженная  въ 
глубочайшія  стратегическія  соображенія,  и вдругъ  передъ  нею 
засада:  два  мѣщанина  встрѣтились  съ  третьимъ  пріятелемъ  и 
пожимаютъ  другъ  другу  руки — какъ  разъ  на  пути  особы!  По- 
ложеніе тоже  непріятное,  ибо  особа  оказывается  вынужденною 
крикнуть:  раздайся! 

Но  теиерь  такія  непріятности  могутъ  случаться  только  въ  уѣз- 
дахъ, съ  ихъ  необъятными  пространствами,  въ  губернскихъ  и уѣзд- 


166 


Отеч.  Записки. 


ныхъ  городахъ  и на  громадныхъ  ярмаркахъ,  гдѣ  полиція  от* 
сутствуетъ;  а въ  Петербургѣ  случиться  этого  не  можетъ,  или, 
по  крайней-мѣрѣ,  отнынѣ  не  должно  случаться,  потому  что 
на  это  обращено  уже  вниманіе  и обыватели  города  приглашены 
при  проходѣ  по  тротуарамъ  не  останавливаться  на  срединѣ 
ихъ,  а выбирать  для  этого  такія  мѣста,  остановка  на  кото* 
рыхъ  не  стѣсняла  бы  другихъ  проходящихъ. 

Жаль  вотъ  только,  что  эта  же  самая  полиція  никакъ  не  мо* 
жетъ  избавить  насъ  отъ  неудобства  другаго  рода,  постоянно 
встрѣчающагося  на  петербургскихъ  улицахъ  — отъ  неудобства 
или  непріятностей  быть  сшибеннымъ  съ  ногъ,  замятымъ  и раз- 
давленнымъ на  мѣстѣ  лошадьми  и экипажами.  Полиція  у по* 
требляетъ,  повидимому,  всевозможныя  мѣры,  чтобы  уничтожить 
въ  Петербургѣ  это  зло:  она  приглашаетъ  публику  ѣздить  ти* 
ше,  издаетъ  приказы  и распоряженія  останавливать  тѣхъ,  ко- 
торые ѣздятъ  слишкомъ  быстро,  арестуетъ  неосторожныхъ  ку- 
черовъ и извощиковъ  и отправляетъ  ихъ  къ  мировымъ  судьямъ 
для  наложенія  на  нихъ  законнаго  взысканія.  Но  несчастные 
случаи  на  улицахъ  все-такп  повторяются  то  и дѣло.  Самый 
недавній  изъ  нихъ  привелъ  въ  ужасъ  всѣхъ,  не  имѣющихъ 
своихъ  экипажей  и ѣздящихъ  на  извощикахъ.  На  одной  изъ 
многолюднѣйшихъ  улицъ  у извощичыіхъ  дрожекъ  надломилась 
ось;  сидѣвшая  на  дрожкахъ  молодая  дама  упала  на  землю  го- 
ловою прямо  подъ  колесо  проѣзжавшаго  мимо  дилижанса  и 
была  раздавлена  на  мѣстѣ. 

Можетъ  быть,  несчастныхъ  случаевъ,  подобныхъ  настоящему, 
было  бы  на  петербургскихъ  ѵлицахъ  еще  больше,  еслибы  по- 
лиція не  обращала  на  нихъ  вниманія;  но  несомнѣнно,  что 
ихъ  было  бы  гораздо  меньше,  еслибы  общество  поменьше  по- 
лагалось во  всемъ  только  на  полицію  и часть  обязанностей  ея 
взяло  бы  на  себя.  Мы  увѣрены,  что  полиція  за  насъ  бодр- 
ствуетъ, и потому  сами  преспокойно  спимъ,  и чѣмъ  больше 
полиція  выказываетъ  усердія,  чѣмъ  большую  область  обни- 
маетъ она  своею  дѣятельностію,  чѣмъ  въ  большія  и боль- 
шія мелочи  входитъ,  тѣмъ  это  для  общества,  въ  сущности, 
хуже;  потому  что  тѣмъ  больше  развивается  въ  немъ  увѣрен- 
ность въ  томъ,  что  полиція  смотритъ  за  него  рѣшительно  за 
всѣмъ,  и тѣмъ  безпечнѣе  дѣлается  оно  къ  своимъ  интересамъ. 

Повидимому,  это  все  равно,  полиція  ли,  или  вообще  адми- 
нистрація блюдетъ  за  общественными  интересами,  или  само 
общество,  потому  что  обществу,  принявшему  на  себя  обязан- 
ности полиціи,  понадобилось  бы  тоже  имѣть  для  этого,  въ  нѣ- 
которыхъ случаяхъ,  особыхъ  агентовъ,  слѣдовательно,  тоже  соз- 
дать полицію.  Но  большая  разница  между  полиціею,  созда- 
ваемою самимъ  обществомъ,  и полицейскими  агентами,  отъ  об- 
щества независящими.  Еслибы  домовладѣльцамъ  предложили 
замѣнить  нанимаемыхъ  ими  дворниковъ  какими-нибудь  аген- 
тами, назначаемыми  отъ  полиціи,  то,  даже  при  полнѣйшемъ 


Современныя  замѣтки. 


167 


довѣріи  къ  полиціи  и,  пожалуй,  при  меньшихъ  расходахъ  на 
такихъ  дворниковъ,  навѣрное  ни  одинъ  домовладѣлецъ  добро- 
вольно не  согласился  бы  на  это, — скорѣе  согласились  бы  еще 
кое-что  прибавить  къ  нынѣшнему  содержанію  полиціи  , только 
оставили  бы  имъ  право  нанимать  дворниковъ,  швейцаровъ  и 
управляющихъ  домами  по  собственному  усмотрѣнію. 

Будетъ  ли  у насъ  когда-нибудь  такая  полиція — сказать  труд- 
но; но  нѣкоторыя  отдѣльныя  попытки  замѣнить  полицію,  на- 
значаемую свыше,  полиціей  выборной,  уже  существуютъ.  Имен- 
но въ  сословіи  духовенства.  Духовенство  имѣетъ,  какъ  извѣст- 
но, свою  особую  полицію,  наблюдающую  не  столько  за  его  спо- 
койствіемъ и благосостояніемъ,  сколько  за  поведеніемъ  и рев- 
ностнымъ исполненіемъ  своихъ  духовныхъ  обязанностей.  По- 
лицію эту  составляютъ  благочинные.  Доселѣ  они  назначались 
тоже  свыше  отъ  начальства;  но  въ  послѣднее  время  почти  во 
всѣхъ  епархіяхъ  духовенство  заявило  желаніе,  чтобы  должность 
эта  замѣщалась  по  выбору  самаго  духовенства.  Въ  прошедшій 
разъ  я писалъ  уже,  что  петербургское  духовенство,  по  примѣру 
нѣкоторыхъ  другихъ  епархій,  уже  имѣющихъ  у себя  выбор- 
ныхъ благочинныхъ , просило  свое  епархіальное  начальство 
дозволить  и ему  самому  выбирать  своихъ  благочинныхъ.  Такъ- 
какъ  просьба  эта  не  была  уважена,  то  это  даетъ,  повидимому, 
основаніе  думать,  что  просьба  эта  незаконна  или  находится 
въ  непримиримомъ  противорѣчіи  со  всѣмъ  господствующимъ  у 
насъ  взглядомъ  на  полицію  вообще.  Екатеринославскій  ар- 
хіерей (Алексѣй)  такъ  охарактеризовалъ  этотъ  взглядъ.  На 
докладѣ  мѣстной  консисторіи  о наступленіи  срока  для  но- 
ваго выбора  благочинныхъ  онъ  написалъ  слѣдующую  резолю- 
цію: «по  силѣ  § 67  устава  духовныхъ  консисторій,  избраніе  и 
опредѣленіе  довѣренныхъ  лицъ  на  мѣста  и должности,  чрезъ 
которыхъ  производится  управленіе  и надзоръ  въ  епархіальномъ 
вѣдомствѣ,  зависитъ  отъ  усмотрѣны  епархіальнаго  архіерея,  а 
не  отъ  выборовъ  духовенства  по  прихоти  (?!);  выборы,  пред- 
оставленные духовенству  (предмѣстникомъ  этого  архіерея),  по- 
казали, что  избирались  лица  не  тѣ,  кои  бы  управляли  съ 
честью,  а которыя  бы  прикрывали  только  проступки  духовен- 
ства; лица  довѣренныя  нужны  мнѣ,  а не  духовенству;  въ  слу- 
чаѣ ошибочнаго  съ  моей  стороны  выбора  такихъ  лицъ,  пред- 
оставляется округамъ  право  указать  недостатки  и пороки  из- 
браннаго». 

Между  тѣмъ  харьковскій  архіепископъ  (Нектарій)  на  подоб- 
номъ же  докладѣ  написалъ  резолюцію  совершенно  другаго  ро- 
да. «Харьк.  Епарх.  Вѣдом.»  пишутъ,  что  «исправляющій  долж- 
ность благочиннаго,  священникъ  Ч.,  рапортомъ  своимъ  испра- 
шивалъ архипастырскаго  разрѣшенія  о дозволеніи  духовенству 
(такого-то)  округа  избрать  посредствомъ  баллотировки  изъ  сре- 
ды себя  благочиннаго,  на  мѣсто  умершаго  протоіерея  В.  На 
рапортѣ  этомъ  послѣдовала  слѣдующая  резолюція  его  высоко- 


168 


Отеч.  Записей. 


преосвященства:  «согласно  съ  прежними  распоряженіями  епархі- 
альнаго начальства,  можно  было  приступить  къ  избранію  благо- 
чиннаго безъ  испрашиванія  на  сіе  особаго  разрѣшенія;  дать 
знать  указомъ  о семъ  исправляющему  должность  благочиннаго, 
отцу  Ч.  и,  во  избѣжаніе  излишней  переписки  по  сему  предмету 
на  будущее  время,  объявить,  чрезъ  епархіальныя  вѣдомости, 
настоящую  резолюцію  мою  всему  духовенству  къ  свѣдѣнію  и 
руководству  въ  подлежащихъ  случаяхъ». 

Надобно  полагать,  что  оба  эти  преосвященные  — екатерино- 
славскій  и харьковскій  — говорятъ  здѣсь  не  какъ  частные  лю- 
ди, а какъ  высшія  должностныя  лица  въ  епархіи,  и высказы- 
ваютъ не  своп  личные  мысли  и взгляды,  а понятія  вообще 
епархіальныхъ  архіеревъ,  п хотя  наши  высшія  духовныя  лица 
далеки  отъ  мыслей  считать  себя,  подобно  римскому  папѣ, 
непогрѣшимыми,  но  все  же  въ  ихъ  взглядахъ  на  одинъ  и тотъ 
же  предметъ  должно  бы  быть  хоть  нѣкоторое  согласіе.  Между 
тѣмъ,  одинъ  изъ  нихъ  говоритъ:  что  предоставлять  избраніе 
благочинныхъ  самому  духовенству  вредно,  а другой,  наобо- 
ротъ, чуть  не  выговоръ  дѣлаетъ  за  то,  что  не  выбираютъ  безъ 
его  особаго  разрѣшенія.  Первый  считаетъ  себя  вправѣ  отмѣ- 
нять распоряженія  своего  предшественника,  второй  — нѣтъ; 
первый  дѣйствуетъ,  поэтому,  скорѣе  какъ  частное  лицо,  кото- 
рое можетъ  имѣть  и свои  личныя  мнѣнія,  пли,  вѣрнѣе,  какъ 
лицо,  отожествляющее  занимаемую  имъ  должность  и соединен- 
ныя съ  нею  права  съ  своею  личностію,  второй — какъ  архіерей, 
какъ  лицо,  занимающее  извѣстную  должность  и недопускающее 
мысли,  что  съ  перемѣною  лпца  можетъ  измѣняться  и направ- 
леніе всей  дѣятельности,  соединенной  съ  этою  должностію. 

У насъ  за  теченіемъ  времени  или  за  духомъ  его  слѣдятъ 
только  высшіе  представители  правительственной  власти  и періо- 
дическая печать.  Но  первые,  по  самому  положенію  своему, 
слишкомъ  высокому,  слишкомъ  отдаленному  отъ  всѣхъ  прояв- 
леній дѣйствительной  жизни,  могутъ  знать  только  самыя  общія 
проявленія  этого  духа,  да  и то  иногда  едва-ли  не  въ  искажен- 
номъ видѣ.  Печать  знакома  съ  этимъ  духомъ  болѣе,  но  она 
невсегда  можетъ  выражать  его,  а когда  выражаетъ,  то  это  счи- 
тается личнымъ  мнѣніемъ  отдѣльныхъ  лицъ.  Несравненно  вѣр- 
нѣе, полнѣе  и постояннѣе  началъ -было  выказываться  этотъ 
духъ — всѣ  дѣйствительныя  потребности  настоящаго  времени, — 
въ  земскихъ  собраніяхъ.  Но  собранія  эти  почти  совсѣмъ  мол- 
чатъ, а если  п слышатся  еще  иногда  голоса  оттуда,  то  все 
такіе,  что  опредѣлить  но  нимъ  наши  дѣйствительныя  желанія  и 
потребности  почти  невозможно.  Одни,  напримѣръ,  все  требу- 
ютъ ррзогъ  и какъ  можно  больше  полицейскаго  надзора;  дру- 
гіе только  вычисляютъ,  на  сколько  пхъ  обокрали  и обсчитали 
ихъ  управы;  третьи  подписываютъ  просьбы  объ  устройствѣ  у 
нихъ  школъ  съ  классическимъ  образованіемъ,  не  пмѣя  даже  по- 
нятія о томъ,  что  это  такое  классическое  образованіе;  четвер- 


Современныя  замѣтки. 


169 


тые,  поговоривши  кое-о  чемъ,  отправляются  въ  дворянское  со- 
браніе задавать  пиръ  валтасаровъ  и т.  д. 

Теперь  вотъ  начинаютъ  выражать  этотъ  духъ  времени  съѣз- 
ды духовенства,  и надобно  надѣяться,  что  съѣзды  эти,  несмотря 
на  многія  неудачи,  будутъ  выражать  его  вѣрнѣе  и рѣшитель- 
нѣе, чѣмъ  земскія  собранія.  Здѣсь  нѣтъ  того  антагонизма 
между  членами  его,  какой  тотчасъ  же  выказался  въ  зем- 
скихъ собраніяхъ.  Здѣсь  встрѣчаются  все  люди  болѣе  или 
менѣе  образованные  и по  правамъ  и интересамъ  своимъ 
почти  совершенно  равные.  Кромѣ  того , ихъ  матеріальные 
интересы  находятся  въ  самой  тѣсной  связи  съ  интересами 
большей  половины  земства.  Освоившись  съ  своимъ  положе- 
ніемъ, устроивъ  свои  ближайшія  дѣла,  они  неминуемо  долж- 
ны будутъ  взглянуть  и нѣсколько  далѣе  и будутъ  выражать  не 
сословныя  только  свои  потребности,  а вообще  потребности  сель- 
скихъ жителей.  Въ  первыхъ  своихъ  засѣданіяхъ  они  только  все 
кланялись  и благодарили,  но  уже  въ  слѣдующихъ  стали  кла- 
няться съ  просьбами  сдѣлать  для  нихъ  то-то  и то-то.  Правда, 
не  вездѣ  ихъ  просьбы  выслушиваются  благосклонно;  ихъ  укоря- 
ютъ даже  въ  томъ,  что  они  ищутъ  только  потворства  своимъ 
порочнымъ  склонностямъ  — только  ((прикрытій  проступковъ  ду- 
ховенства». Члены  духовныхъ  съѣздовъ  менѣе  независимы, 
чѣмъ  даже  крестьяне  на  земскихъ  собраніяхъ, — ихъ  матеріаль- 
ное благосостояніе,  вся  судьба  ихъ  находится  въ  рукахъ  одного 
человѣка,  который  можетъ  распоряжаться  ими  почти  безъапеля- 
діонно.  Если  просьба  ихъ  не  будетъ  услышана,  что  могутъ  они 
сдѣлать?  И если  за  просьбы  эти  они  будутъ  получать  замѣча- 
нія, выговоры,  будутъ  переводимы  на  худшія  мѣста  или  со- 
всѣмъ лишаться  ихъ,  куда  будутъ  они  на  это  жаловаться?  Въ 
св.  синодъ,  — говоритъ  новое  положеніе  о духовенствѣ.  Но 
духовенство  и прежде  имѣло  это  право,  однако  пользовалось 
имъ,  почему-то,  чрезвычайно  рѣдко. 

Но  духовенство  имѣетъ  здѣсь  огромное  преимущество  предъ 
другими  сословіями  въ  томъ,  что  и духовные  и матеріальные 
интересы  его  нисколько  не  противорѣчатъ  интересамъ  его  выс- 
шихъ начальниковъ.  Вся  борьба  съѣздовъ  направлена  теперь 
на  благочинныхъ,  консисторіи  съ  ихъ  секретарями  и на  на- 
чальниковъ учебныхъ  заведеній.  Но  было  бы  нелѣпо  ду- 
мать, что  духовенство  стремится  здѣсь  къ  достиженію  какпхъ- 
то  дѣйствительно  преступныхъ  цѣлей.  Теперь  нѣкоторые  ар- 
хіереи стоятъ  еще  за  этихъ  лицъ,  потому  что  имъ  нужны 
«довѣренныя  лица»  и что  должностныя  лица,  избранныя  отъ 
духовенства,  будутъ,  будто  бы,  менѣе  безпристрастны.  Но  они 
скоро  убѣдятся , что  нигдѣ  пристрастіе  не  выводится  такъ 
скоро  и безпощадно  наружу,  какъ  въ  гласныхъ  собраніяхъ.  По- 
этому нельзя  не  надѣяться , что  дѣятельность  епархіальныхъ 
съѣздовъ  духовенства,  вѣроятно  въ  скоромъ  времени,  пойдетъ 
хорошо  и будетъ  встрѣчать  въ  высшихъ  мѣстныхъ  духовныхъ 


170 


Отеч.  Записки. 


начальникахъ  не  противодѣйствіе  себѣ  и разныя  ограниченія, 
какъ  на  первыхъ  же  порахъ  своей  дѣятельности  встрѣтили  это 
земскія  собранія,  а напротивъ,  поощреніе  и поддержку.  Да  и те- 
перь она  рѣдко  встрѣчаетъ  противодѣйствія  себѣ  и резолюцій,  по- 
добныхъ вышеприведенной  екатеринославской,  очень  немного, 
и если  свѣтскія  періодическія  изданія  относятся  еще  ко  мно- 
гому здѣсь  неодобрительно  и рисуютъ  разныя  темныя  картины, 
то  не  по  сравненію  съ  дѣятельностію  земскихъ  учрежденій, 
или  вообще  съ  существующими  порядками  въ  другихъ  вѣдом- 
ствахъ, а скорѣе  по  сравненію  съ  идеаломъ,  съ  тѣмъ,  какъ  бы 
должно  быть. 

Съ  легкой  руки  англичанъ,  выдумавшихъ  всемірную  выставку, 
и у насъ  пошла  мода  на  выставки  , если  не  всемірныя,  такт» 
всеславянскія,  международныя  и всероссійскія.  Къ  первой  нзъ 
нихъ  мы  приступали  какъ-то  боязно  — долго  приготовлялись, 
много  писали  и особенно  много,  объ  ней  и по  поводу  ея,  кри- 
чали; боялись,  должно  быть,  какъ  бы  на  первый  разъ  не  осра- 
миться. Ко  второй  — цвѣточной  — приготовленія  были  короче; 
а затѣмъ  уже  сразу  устроили  три , совершенно  въ  одно  и то 
же  время  — собачью,  коровье  — овечье  — свпнную  (въ  Петер- 
бургѣ) и лошадиную  (въ  Москвѣ). 

Что  же,  — эти  выставки  хорошее  дѣло!  Прежде  всего,  — онѣ 
даютъ  матеріалъ  для  нашей  братьи-хроникеровъ,  да  и вообще 
для  періодической  литературы.  Въ  Бельгіи , по  поводу  нашей 
международной  цвѣточной  выставки,  издавалась  нѣкоторое  вре- 
мя даже  особая  спеціальная  газета.  Такія  необыкновенныя,  вы- 
ходящія изъ  ряда  вонъ  событія,  явленія  и учрежденія  непре- 
мѣнно должны  существовать  — иначе  періодической  литературѣ 
нечѣмъ  было  бы  жить.  День  за  днемъ,  мѣсяцъ  за  мѣсяцемъ, 
годъ  за  годомъ  все  одно  и то  же,  — о чемъ  же  тутъ  писать! 
Остается  только  философствовать , да  романы  писать  ; но  для 
этого  существуютъ  книги.  Вонъ  въ  Китаѣ  не  только  мѣсяцы  и 
годы,  но  даже  столѣтія  и едва-ли  не  тысячелѣтія  повторяется 
все  одно  и то  же  — никакихъ  открытій,  измѣненій  и нововве- 
деній ! Оттого  тамъ  и существуетъ  только  одна  и единственная 
правительственная  газета,  въ  родѣ  нашихъ  сенатскихъ  вѣдо- 
мостей въ  соединеніи  съ  такъ-называемымъ  гофъ-фурьерскимъ 
журналомъ,  описывающимъ  событія  при  императорскомъ  дворѣ. 
И у насъ  и во  всей  Европѣ  было  бы  то  же  самое,  и можетъ 
быть  даже  будетъ , когда  мы  все  другъ  другу  разскажемъ  и 
покажемъ , все  разъяснимъ  себѣ , приведемъ  въ  порядокъ  и 
установимъ  на  незыблемыхъ  началахъ.  Вѣдь  весь  цивилизо- 
ванный міръ  стремится  къ  этому.  О чемъ  же  будетъ  тогда  га- 
зета писать?  Вт»  Россіи  все  шло  до  недавнихъ  поръ  мирно  и 
согласно , во  всемъ  господствовалъ  порядокъ  и единообразіе, 
открытій  и нововведеній  никакихъ  не  было , оттого  и газетъ 
было  чрезвычайно  мало , а нѣсколько  дальше  назадъ  и со- 
всѣмъ ихъ  не  было.  Въ  нашихъ  селахъ  и уѣздныхъ  городахъ 


Современныя  замѣтки. 


171 


и до  сихъ  поръ  ведется  все  прапрадѣдовскимъ  порядкомъ,  — 
оттого  тамъ  и газетъ  нѣтъ ; да  и въ  губернскихъ  городахъ 
издаются  газеты  только  въ  родѣ  китайской.  Не  то  въ  Сѣверной 
Америкѣ,  не  то  въ  Европѣ,  гдѣ  разнообразія  въ  жизни  и раз- 
ныхъ новостей  больше  — тамъ  издаются  газеты  даже  и въ  де- 
ревняхъ ; не  то  и у насъ  въ  столицахъ  и особенно  въ  Петер- 
бургѣ,— за  то  и разнообразія  въ  жизни  здѣсь  больше. 

Не  поэтому-то  ли  періодическая  печать  и твердитъ  все  о не- 
обходимости прогресса  и разныхъ  нововведеній  и улучшеній  и 
бранитъ  публику,  что  она  пребываетъ  въ  застоѣ  и неподвиж- 
ности — она  заботится  о матеріалѣ  для  своего  существованія! 
Много  вѣдь  есть  хорошаго  и между  тѣмъ,  что  уже  старо,  уста- 
новилось и давно  всѣмъ  извѣстно;  но  это  не  можетъ  служить 
матеріаломъ  для  газетъ  и хроникъ.  Итальянская  опера,  наир., 
дѣло  хорошее;  но,  — не  входя  въ  описаніе  подробностей,  въ 
разборъ  исполненія  такой-то  и такой-то  пьесы,  — я не  могу 
сказать  объ  ней  въ  настоящій  разъ  ничего,  даже  и несмотря 
на  то,  что  тамъ  участвуетъ  сама  г-жа  Патти;  потому  что  мнѣ 
пришлось  бы  повторять  только  старое.  Художественная  выстав- 
ка тоже  вещь  хорошая ; но  такъ-какъ  и она  повторяется  пері- 
одически, то  я и объ  ней  не  могу  ничего  сказать,  — эрмитажъ 
несравненно  лучше  выставокъ  академіи  художествъ  , но  объ 
немъ  уже  рѣшительно  никто  ничего  не  говоритъ.  Другое  дѣло 
вотъ  эти  всероссійскія  выставки — это  нѣчто  совершенно  новое. 
Объ  нихъ  каждый  хроникеръ  и каждая  газета  уже  непремѣнно 
хоть  что  нибудь  да  скажетъ.  Но  и объ  нихъ  будутъ  упоми- 
нать только  вскользь,  если  онѣ  сдѣлаются  періодическими,  бу- 
дутъ повторяться  каждый  годъ ; а если  ихъ  сдѣлать  постоян- 
ными, то  ихъ  постигнетъ  судьба  эрмитажа,  музеевъ,  художе- 
ственныхъ галлерей  и т.  п.  Однимъ  словомъ  — будь  на  землѣ 
все  въ  самомъ  наилучшемъ  видѣ,  владѣй  люди  всевозможными 
удобствами  и украшеніями  жизни,  но  не  будь  новостей  — газе- 
ты и хроники  погибли!  Въ  раю  газетъ,  навѣрное,  не  будетъ, 
потому  что  тамъ  будетъ  все  одно  и то  же! 

Затѣмъ,  выставки,  въ  родѣ  нашихъ  всероссійскихъ,  полез- 
ны потому,  что  онѣ  — поощряютъ.  Такъ  и въ  объявленіяхъ 
объ  нихъ  говорится:  устроилась  или  устроивается  выставка  та- 
кая-то для  поощренія  того-то.  Для  кого  или  для  чего  нужна 
это  поощреніе?  Чигиринскіе  хохлы  и русскія  бабы  любятъ  сво- 
ихъ быковъ  и коровъ,  конечно,  и такъ,  безъ  поощреній  со 
стороны;  они  должны  любить  ихъ  и ухаживать  за  ними  наи- 
лучшимъ образомъ,  потому  что  этого  требуетъ  ихъ  прямая  вы- 
года. Но  имъ  говорятъ:  не  хочетъ  ли  кто  изъ  васъ  похвалиться 
своимъ  уходомъ  за  домашнимъ  скотомъ,  и того,  кѣмъ  зрители 
останутся  довольны,  похвалятъ  за  это».  Хохлы  и бабы  удвои- 
ваютъ  свое  усердіе  къ  быкамъ  и коровамъ  и — получаютъ  за 
это  похвалу.  Но  изъ-за  этого  одного  устроивать  подобныя  вы- 
ставки , по  моему  мнѣнію,  еще  не  стоитъ;  потому  что  хотя  это 


172 


Отеч.  Записки. 


и возвышаетъ  нѣсколько,  да  и то  только  на  самое  непродол- 
жительное время,  благосостояніе  пли  достоинство  тѣхъ  предме- 
товъ, которые  показываются  на  выставкахъ,  но  едва-ли  особен- 
но содѣйствуетъ  возвышенію  духа  людей  — вѣдь  не  изъ-за  на- 
градъ и поощреній  долженъ  каждый  любить  свое  дѣло  и 
на  сколько  только  возможно  усовершенствовать  его. 

Впрочемъ,  для  нашего  времени,  все  еще  такъ  падкаго  на 
всякія  похвалы  и поощренія,  эта  мораль  уже  слишкомъ  тонка! 

Но  если  не  особенно  полезны  такія  выставки  для  собственни- 
ковъ тѣхъ  предметовъ,  которые  удостоиваются  похвалъ,  зато  не- 
сомнѣнно полезны  онѣ  для  зрителей,  кто  бы  эти  зрители  ни  были — 
экспоненты  ли  тоже,  или  просто  любители,  потому  что  здѣсь 
каждый  видитъ  тѣ  образцы,  тѣ,  такъ  сказать,  идеалы,  къ  ко- 
торымъ онъ  въ  своемъ  дѣлѣ  долженъ  стремиться.  Въ  этомт> 
смыслѣ,  выставки,  дѣйствительно,  и поощряютъ  и возвышаютъ. 

Поощряютъ  онѣ  еще  въ  томъ  отношеніи,  въ  какомъ  поощ- 
ряетъ всякій  смотръ,  всякое  посѣщеніе  какого  либо  хозяйства 
или  производства  постороннимъ  человѣкомъ,  — поощряютъ  къ 
исправности,  чистотѣ,  аккуратности,  къ  измѣненіямъ  и улуч- 
шеніямъ. Засидѣвшись  въ  своей  канурѣ,  вѣчно  одинъ  или  въ 
кругу  все  однихъ  и тѣхъ  же  лицъ,  человѣкъ  привыкаетъ,  на- 
конецъ, ко  всевозможному  неряшеству;  онъ  не  чувствуетъ  и не 
замѣчаетъ  этого,  пока  ему  не  скажутъ:  гости  идутъ.  Тогда  онъ 
спохватывается,  вдругъ  замѣчаетъ  всѣ  упущенія  и бросается  все 
поправлять  и приводить  въ  порядокъ.  У Плюшкина  накопилась 
такая  куча  сору  и всякой  дряни  въ  залѣ,  надобно  полагать, 
именно  потому,  что  его  никто  никогда  не  посѣщалъ.  Наши 
барыни,  даже  получившія  образованіе  въ  институтахъ  и гово- 
рившія на  иностранныхъ  языкахъ,  ходили  въ  своихъ  деревен- 
скихъ хоромахъ  по  цѣлымъ  недѣлямъ  грязныя  и растрепанныя, 
но  заслышавши  дорожный  колокольчикъ  тотчасъ  же  бросались 
въ  свои  уборныя  и подымали  весь  домъ  верхъ  дномъ.  (А  рго- 
ро8— не  для  того  ли  у насъ  и колокольчики  эти  употреблялись!). 

То  же  самое  и съ  производителями  разныхъ  предметовъ,  пока- 
зываемыхъ нынѣ  на  выставкахъ.  Можетъ  быть,  они  занимаются 
этими  предметами  и съ  любовью  и стараются  по  возможности 
улучшать  ихъ,  независимо  отъ  того,  похвалятъ  ли  ихъ  за  это  или 
нѣтъ,  будетъ  ли  кто  осматривать  ихъ  предметы  или  нѣтъ;  но 
извѣстіе  о томъ,  что  на  предметы  пхъ  производства  теперь  обра- 
щено всеобщее  вниманіе,  что  лучшіе  сорты  этихъ  предметовъ 
свозятся  въ  одно  мѣсто  на, показъ,  должно  непремѣнно  заста- 
вить ихъ  встрепенуться  и обратить  на  предметъ  своихъ  занятій 
особенное,  усиленное  вниманіе. 

Въ  этомъ  отношеніи  еще  сильнѣе  было  бы  поощреніе,  если- 
бы предметы,  привозимые  на  выставки,  осматривались  любите- 
лями и спеціалистами  на  мѣстѣ,  — тогда  видны  были  бы  не 
казовые  только  концы,  а все  дѣло,  и вниманіе  производителя,  а 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ  и разныя  улучшенія  были  бы  устремляемы  не 


Современныя  замѣтки. 


173 


на  одни  только  лучшіе  сорты,  а на  всѣ  вообще.  Конечно,  это 
можно  дѣлать,  какъ  отчасти  и дѣлается,  только  относительно 
болѣе  обширныхъ  и,  такъ  сказать,  сосредоточенныхъ  учрежде- 
ній, напримѣръ,  фермъ,  заводовъ,  фабрикъ.  Мелкаго,  разсѣян- 
наго на  огромномъ  пространствѣ  — крестьянскаго  производства 
осматривать  такъ  невозможно.  Да  это  ни  къ  чему  бы  и не 
повело.  Вопервыхъ,  тамъ  и смотрѣть-то  почти  нечего;  вовто- 
рыхъ , это  нисколько  не  заставило  бы  крестьянъ  встрепенуться 
и предпринять  разныя  исправленія  и улучшенія.  Почему?  — 
понятно  само  собой.  На  «всероссійской»  выставкѣ  рогатаго  ско- 
та не  только  почти  совершенно  не  было  скота,  принадлежащаго 
крестьянамъ,  но  и крестьянъ-посѣтителей  было, по  всей  вѣроятно- 
сти, тоже  мало;  по  крайней  мѣрѣ,  въ  тотъ  день,  какъ  я былъ 
на  этой  выставкѣ,  ихъ  совсѣмъ  тамъ  не  было,  а это  былъ  еще 
день  праздничный.  Крестьянамъ  нечего  показывать  здѣсь,  да 
и смотрѣть  показываемое  незачѣмъ,  потому  что  до  такого  со- 
вершенства имъ  не  довести  своихъ  коровъ  и быковъ  еще  долго- 
долго. Для  нихъ  поощреніемъ  производства  домашняго  скота 
была  бы  выставка  совсѣмъ  другаго  рода  — выставка  не  луч- 
шаго скота,  а вообще  крестьянскаго  скота,  съ  чтеніемъ  стати- 
стическихъ лекцій  о количествѣ  его  у крестьянъ  и размѣрахъ 
пользы,  приносимой  имъ  хозяевамъ,  въ  видѣ  молока,  шерсти, 
перевозки  тяжестей  и т.  п.  Польза  такой  выставки  состояла  бы 
въ  томъ,  что,  можетъ  быть,  она  привела  бы  въ  смущеніе  тѣхъ, 
отъ  кого,  если  не  исключительно,  то  въ  весьма  значительной 
степенп,  зависитъ  теперешнее  состояніе  крестьянскаго  хозяй- 
ства, и заставило  бы  ихъ  обратить  на  этотъ  предметъ  поболь- 
ше милостиваго  вниманія. 

Поощряютъ,  наконецъ,  эти  всероссійскія  и особенно  между- 
народныя, а еще  болѣе  всемірныя  выставки  тѣхъ  экспонентовъ, 
которые  привозятъ  на  нихъ  свои  предметы  только  для  того, 
чтобы  распространить  славу  объ  нихъ  и увеличить  ихъ  сбытъ. 
Лучшей  рекламы  для  нихъ  и быть  не  можетъ! 

Зачѣмъ,  напримѣръ,  на  всероссійскую  выставку  домашняго 
скота  явились,  такъ  называемая,  кумберговская  гнутая  мебель 
и татищевскія  деревянныя  издѣлія  въ  русскомъ  вкусѣ?  Ужь  не 
для  того  же,  чтобы  наши  скотоводы  произнесли  объ  нихъ  свое 
сужденіе  и чтобы  хозяева  этой  мебели  могли  провѣрить  досто- 
инство выдѣлки  ея  но  усовершенствованнымъ  породамъ  коровъ 
и телятъ!  О достоинствѣ  гнутой  мебели  свидѣтельствуютъ  уже 
всевозможныя  медали,  красующіяся  на  вывѣскахъ  кумбергов- 
скихъ  магазиновъ,  и сравнивать  ее  здѣсь  можно  было  един- 
ственно только  съ  татищевскою  мебелью,  но  эта  мебель  совер- 
шенно въ  другомъ  родѣ.  То  же  самое  и съ  издѣліями  татищев- 
ской  фабрики.  Еще  деревянныя  кринки,  шайки,  ведра  и т.  н. 
произведенія  ея  могли  имѣть  отношеніе  къ  этой  выставкѣ  и 
вступить  въ  споръ  съ  другими  принадлежностями  молочнаго 
производства,  бывшими  на  этой  выставкѣ;  но  столы,  стулья, 


174 


Отвч.  Записки. 


диваны,  вазы  и т.  и.  произведенія  той  же  фабрики  имѣли  та- 
кое же  отношеніе  къ  скотоводству  и молочному  производству, 
какъ  и гнутая  мебель,  и сужденіемъ  объ  нихъ  нашихъ  ското- 
водовъ не  могли  особенно  дорожить  послѣ  того,  какъ  ихъ  оцѣ- 
нили уже  даже  за  границей  и выписываютъ,  говорятъ,  въ  боль- 
шомъ количествѣ. 

Очевидно,  и гнутая  мебель  и татищевскія  деревянныя  издѣ- 
лія явились  на  выставку  быковъ,  коровъ,  овецъ  и свиней  толь- 
ко для  того,  чтобы,  нри  семъ  удобномъ  случаѣ,  и объ  нихъ 
поговорили! 

Если  не  гнутой  мебели,  слава  о которой  уже  достато- 
чно распространена , то  татищевскимъ  деревяннымъ  издѣ- 
ліямъ могу  оказать  въ  этомъ  отношеніи  услугу  и я,  такъ-какъ 
они,  въ  нѣкоторомъ  отношеніи,  дѣйствительно,  заслуживаютъ 
того,  чтобы  объ  нихъ  говорили  и чтобы  производство  и сбытъ 
ихъ  распространялись . 

Издѣлія  эти,  при  нервомъ  взглядѣ  на  нихъ,  оказываются  на- 
шими старыми  знакомыми  — раскрашенными  самыми  яркими 
красками  деревянными  чашками,  кувшинами,  ложками  и т.  п. 
предметами,  постоянно  употребляемыми  въ  крестьянскомъ  быту 
и извѣстными  всякому,  кто  хоть  разъ  заглядывалъ  въ  крестьян- 
скую избу.  Производство  этихъ  вещей  и сбытъ  пхъ  должны 
быть  огромны,  потому  что  онѣ  находятся  рѣшительно  въ  каж- 
дой крестьянской  семьѣ.  Выдѣлка  ихъ  очень  проста  и доступ- 
на для  ловкости  и пониманія  обыкновеннаго  деревенскаго  му- 
жика и даже  взрослаго  ребенка.  Этою  легкостію  производства 
ихъ  воспользовался  одинъ  новгородскій  помѣщикъ  (г.  Тати- 
щевъ), чтобы  извлекая  выгоду,  конечно,  и для  себя,  доста- 
вить вмѣстѣ  съ  тѣмъ  лишній  заработокъ  мѣстнымъ  крестья- 
намъ. Но  чтобы  поднять  цѣнность  этихъ  издѣлій  и обезпечить 
имъ  большій  сбытъ,  онъ  придалъ  имъ  другую  форму.  Изъ  тѣхъ 
же  осиновыхъ  обрубковъ, изъ  которыхъ  выдѣлываются  обыкновен- 
ныя крестьянскія  чашки,  кувшины  и т.  п.,  онъ  придумалъ  вы- 
дѣлывать цвѣточные  горшки  и вазы,  маленькіе  столики,  табу- 
реты, стулья,  диваны  или  скамьи  со  спинками,  умывальники, 
несессеры  или  рабочіе  ящики  въ  формѣ  просѳоръ,  грибовъ, 
яицъ  и т.  под.  Въ  этомъ  видѣ  издѣлія  эти  могли  пріобрѣтать 
себѣ  уже  и другихъ  покупателей.  Нѣсколько  экземпляровъ  ихъ 
послано  было  за  границу.  Парижане  нашли  ихъ  — оригиналь- 
ными, окрестили  названіемъ  «китайскихъ»,  и на  нихъ  явился 
спросъ  нетолько  въ  Парижъ,  но  и въ  Германію,  Англію  и 
даже  въ  Америку!  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  поднялась,  конечно,  и цѣ- 
на на  нихъ,  хотя  расходы  по  производству  остаются  почти  все 
тѣ  же;  какъ  и на  производство  обыкновенныхъ  крестьянскихъ 
чашекъ.  Осины  въ  русскихъ  лѣсахъ  много ; свободныхъ 
крестьянскихъ  рукъ  зимой  тоже ; умѣнья  чертить  рисунки 
и наводить  краски  большаго  не  требуется  — цвѣты  и фигуры 
остаются  тѣ  же,  какія  и на  крестьянскихъ  чашкахъ;  навыкъ  то- 


Современныя  замѣтки. 


175 


нить  дерево  пріобрѣтается  не  особенно  трудно.  Самую  сложную 
часть  производства  составляетъ  только  закаливаніе  вещей  въ 
жарко  натопленной  печи,  — ихъ  ставятъ  туда  до  6 — 8 разъ, 
и въ  промежуткахъ  между  этимъ  натираютъ  глиной,  снимаютъ 
ее,  маслятъ,  покрываютъ  красками,  лакомъ,  и т.  д.  При  этомъ 
дерево  нерѣдко  коробится  и трескается  и вещи  дѣлаются  негод- 
ными; но  за-то  выдержавшія  всѣ  эти  мытарства  дѣлаются  проч- 
ными почти  какъ  желѣзо  и краски  не  сходятъ  съ  нихъ,  будто 
бы,  даже  отъ  кипятка  и мороза.  Вотъ  эта-то  прочность  ихъ, 
въ  соединеніи  съ  оригинальностію  формъ,  и составляетъ  ихъ 
отличительное  достоинство  и можетъ  доставить  имъ  преимуще- 
ство предъ  глиняными  и жестяными  сосудами  молочнаго  про- 
изводства, находившимися  рядомъ  съ  ними  на  выставкѣ.  Впро- 
чемъ, главное  назначеніе  ихъ — служить  не  столько  для  пользы, 
сколько  для  моднаго  украшенія  комнатъ  и особенно  дачъ  и садовъ. 

Хотя  я нисколько  не  расположенъ  къ  Европѣ  враждебно;  ни- 
сколько не  противъ  того,  чтобы  разныя  полезныя  издѣлія  и 
произведенія  ея  распространялись  въ  Россіи  по  прежнему;  но 
почему  же  не  пожелать,  чтобы  и Россія  начала,  наконецъ, 
снабжать  Европу  не  одними  только  сырыми  продуктами,  въ 
родѣ  сала,  шерсти,  щетины,  кожи  и т.  д.,  но  и готовыми  из- 
дѣліями, хотя  бы  на  первый  разъ  только  эффектными  и ориги- 
нальными, — особенно  если  это  доставляетъ  выгоду  не  бога- 
тымъ только  однымъ. 

Вотъ  сколько  «поощреній»  оказываютъ  выставки ! Надобно 
надѣяться,  что  когда  мы  войдемъ  во  вкусъ  ихъ  и ощутимъ  ре- 
зультаты, ими  производимые,  особенно  вотъ  этотъ  послѣдній  — 
увеличеніе  сбыта,  то  выставки  сдѣлаются  у насъ  явленіемъ  са- 
мымъ обыкновеннымъ,  чуть-чуть  не  столько  же  обыкновеннымъ, 
какъ  объявленія  и рекламы  въ  газетахъ. 

Обращаюсь  теперь  къ  самой  выставкѣ  домашняго  скота. 
Прежде  всего  о входѣ  въ  нее. 

Онъ  былъ  украшенъ  флагами,  какъ  украшенъ  былъ  ими  и 
входъ  на  недавнюю  международную  выставку  садоводства.  Въ 
этомъ  нѣтъ,  повидимому , ничего  особеннаго , — въ  раз- 
ные торжественные  дни  флаги  можно  видѣть  нынѣ  вездѣ. 
Но,  спрашивается,  откуда  явились  у насъ  эти  флаги,  и по- 
чему вошли  они  вдругъ  во  всеобщее  употребленіе?  Нѣсколько 
лѣтъ  назадъ  тому  ихъ  можно  было  видѣть  только  надъ  двор- 
цами, на  нѣкоторыхъ  башняхъ  и каланчахъ  и въ  деревняхъ, 
во  время  пребыванія  помѣщиковъ  въ  ихъ  «владѣніяхъ»,  надъ 
помѣщичьими  домами;  а теперь  иногда  весь  Невскій  проспектъ 
бываетъ  увѣшанъ  ими;  даже  дилижансы  украшаютъ  себя  фла- 
гами! Откуда  же  явилось  у насъ  это  нововведеніе?  Все  изъ 
той  же,  враждебной  намъ,  Европы!  И,  если  я не  ошибаюсь,  въ 
первый  разъ  явились  флаги  на  улицахъ  при  пріемѣ  заатланти- 
ческихъ друзей,  — явились  какъ-то  несмѣло,  нерѣшительно, 


176 


Отеч.  Записки. 


кое-гдѣ.  Но  при  пріемѣ  славянскихъ  братьевъ  ими  былъ  уже 
разукрашенъ  почти  весь  городъ. 

Вотъ  и еще  одно  ((поощреніе»  отъ  этихъ  выставокъ! 

Внутри  выставки  прежде  всего  поражалъ  тяжелый  воздухъ  — 
хлѣва  или,  пожалуй,  крестьянской  избы.  Воздухъ  этотъ  былъ, 
конечно,  непріятенъ,  высшіе  слои  петербургскихъ  жителей 
едва-ли  даже  знакомы  съ  нимъ;  тѣмъ  не  менѣе  — потому  ли,  что 
выставка  эта  находилась  подъ  покровительствомъ  высокаго 
лица,  или  потому,  что  въ  то  время  не  была  еще  открыта  италь- 
янская опера,  и петербургскій  ѣаиіе  ѵоіёе  скучалъ,  — этимъ 
тяжелымъ  воздухомъ  терпѣливо  дышали  самыя  аристократиче- 
скія легкія.  Дамы  разсматривали  въ  лорнетки  (!)  огромнѣйшихъ 
слонообразныхъ  коровъ  п быковъ  и улыбались  игривымъ  теля- 
тамъ, обѣщавшимъ  превратиться  въ  быковъ;  мужчпны  осматри- 
вали быковъ  и коровъ  съ  видомъ  серьезнымъ,  но  на  коровницъ 
любовались  уже  менѣе  сдержанно. 

Быки  и коровы,  въ  самомъ  дѣлѣ,  хороши;  на  петербургскихъ 
улицахъ  такихъ  коровъ  еще  можно  видѣть;  но  внутри  Россіи,  въ 
городахъ  и деревняхъ,  т.-е.,  не  на  заводахъ  и образцовыхъ 
фермахъ,  а у массы  русскаго  народа,  такихъ  коровъ  не  встрѣ- 
тишь,— не  встрѣтишь  особенно  той  холи,  въ  которой  содержа- 
лись быки  и коровы  на  выставкѣ  — этого  теплаго  п просторнаго 
помѣщенія,  этихъ  яслей,  наполненныхъ  свѣжимъ  и,  по  всей 
вѣроятности,  душистымъ  сѣномъ,  этой  свѣжей  соломы  подъ 
ногами  и этого  поминутнаго  чесанія  быковъ  п особенно  коровъ 
щетками.  Еслибы  такъ  же  точно  могли  содержать  свой  домаш- 
ній скотъ  и мужики,  то  и у нихъ  коровы,  хотя  онѣ  и не  заводскія, 
давали  бы  молока  если  и не  по  ведру,  то  ужъ  и не  по  ковшу  въ 
день,  какъ  теперь. 

Хороши  также  и коровницы!  Я видывалъ  не  мало  русскихъ 
бабъ,  ухаживавшихъ  за  коровами,  но  такихъ  чистыхъ  и опрят- 
ныхъ, какъ  здѣсь,  одѣтыхъ  въ  бѣленькіе  фартучки,  съ  шелко- 
выми платочкамп  на  головѣ,  чуть  ли  даже  не  въ  крпнолинахъ, 
я не  видывалъ  между  нпмн  ни  одной.  Одна  между  этими  выста- 
вочными коровницами  была  даже  элегантна,  при  всей  простотѣ 
своего  костюма,  такъ  что  ее  можно  было  бы  принять  за  какую 
нибудь  привозную  — за  итальянку  или  швейцарку,  еслибы 
она,  лаская  своего  теленка,  не  обзывала  его  порусскн  «мордаш- 
кой». И какъ  внимательно,  ласково,  даяіе  нѣжно  обращались 
эти  коровницы  съ  своими  коровушками  и телятами!  точь  въ 
точь  какъ  Динора  съ  своей  козочкой  на  сценѣ  итальянской 
оперы;  даже  едва-ли  не  нѣжнѣе,  — хотя  здѣсь  смотрѣли  на 
нихъ  и не  тысячи,  а всего  какія  нибудь  сотни  глазъ.  О гру- 
бой брани,  толчкахъ,  пинкахъ  погой,  ударахъ  палками  здѣсь 
и помину  не  было.  Системы  наказаній,  даже  тѣлесныхъ  нака- 
заній придерживались  и здѣсь, — но  какихъ  наказаній  и чѣмъ! 
Въ  нѣкоторыхъ  ясляхъ  лежало  но  пучечку  розогъ,  — такъ  жи- 
денькому и коротенькому,  несравнено  жиже  и короче  тѣхъ,  ко- 


Современныя  замѣтки. 


177 


торые  употребляются  для  наказанія  разумныхъ  животныхъ,  — 
и этимъ-то  пучечкомъ  не  били,  а ударяли  закапризившихся  четве- 
роногихъ; ударяли  также  ладонями,  но  тоже  нѣжненько,  не  про- 
изводя никакого  звука.  И такъ  наказывали  коровъ  и телятъ 
не  коровницы  только  однѣ,  — по  женской  натурѣ  ихъ,  такая 
мягкость  обращенія  имъ  еще  свойственна,  — но  даже  и сами  му- 
жественные коровники,  которые  созданій  по  образу  и подобію 
подобныхъ  имъ,  навѣрное  надѣляютъ,  въ  гнѣвѣ,  увѣсистыми 
кулаками.  Однимъ  словомъ  — идиллія  была  настоящая,  пасту- 
шескій бытъ,  какъ  онъ  быть  долженъ! 

Только  одни  хохлы  съ  своими  быками  производили  въ  этой  карти- 
нѣ нѣкоторую  дисгармонію  и непріятно  напоминали  и другойуходъ 
за  домашнимъ  скотомъ  и другой  бытъ  самихъ  коровниковъ.  Ихъ  бы- 
ки имѣли  то  же  самое,  общее,  помѣщеніе,  подъ  ногами  у нихъ  также 
точно  была  свѣжая  солома,  а въ  ясляхъ  свѣжее  сѣно;  но  бока  ихъ 
были  не  вычищены  и шерсть  на  нихъ  топырилась,  какъ  нечесаные 
волоса  у деревенскаго  мужика.  Хозяева  ихъ  за  ними  не  ухажи- 
вали и не  трепали  ихъ  нѣжненько  по  бедромъ,  а лежали  на 
полу  у стѣнъ,  зарывшись  въ  сѣно,  или  спали  тутъ  же  подъ 
яслями,  подъ  мордами  быковъ  и на  той  же  самой  соломѣ,  на 
которой  стояли  и лежали  и которую  пачкали  быки.  Вотъ  это  на- 
стоящая всероссійская  картина,  настоящій  русскій  уходъ  за  домаш- 
нимъ скотомъ  и настоящій,  дѣйствительный  бытъ  нашихъ  ско- 
товодовъ; все  же  другое  на  выставкѣ  такъ  — баловство  одно! 

Окажетъ  ли  эта  выставка  какое  нибудь  «поощреніе»  всероссій- 
скому скотово детву ?Е два-ли.  Хохліі  своихъ  быковъ  продали,  вслѣд- 
ствіе нея,  можетъ  быть,  очень  выгодно,  но  къ  улучшенію  ихъ  ско- 
товодства это,  конечно,  не  относится;  какихъ  нибудь  новыхъ, 
усовершенствованныхъ  пріемовъ  въ  уходѣ  за  скотомъ  домой 
они  не  повезли,  потому  что  еслибы  и повезли,  такъ  по  мѣст- 
нымъ обстоятельствамъ,  принуждены  будутъ  скоро  отъ  нихъ 
отказаться  и предоставить  свой  рогатый  скотъ,  попрежнему, 
его  собственной  судьбѣ  — зимой  въ  загородахъ  подъ  откры- 
тымъ небомъ  и на  снѣгу!  Фермеры  и скотоводы  въ  собствен- 
номъ смыслѣ  этого  слова — другое  дѣло,  — для  нихъ  эта  вы- 
ставка несомнѣнно  полезна.  Они  не  только  болѣе  или  менѣе, 
въ  извѣстномъ  кругу,  прославились,  получили  за  свой  скотъ 
медали  и часть  его  выгодно  продали,  но,  по  всей  вѣроятности, 
обогатились  еще  и какими  нибудь  новыми  свѣдѣніями,  которыя 
и постараются  употребить  въ  дѣло.  Но  по  отношенію  къ  все- 
россійскому скотоводству  они  стоятъ  особнякомъ,  и все  то  хоро- 
шее, что  они  производятъ,  едва-ли  хоть  сколько  нибудь  распро- 
страняется за  предѣлы  ихъ  хозяйствъ.  Ихъ  хозяйство  аристо- 
кратическое, хозяйство  богачей;  оно  слишкомъ  высоко  для  хозяй- 
ства массы  народа  и,  пока  не  поднимется  уровень  благосостоя- 
нія народа,  не  можетъ  служитъ  для  него  образцомъ.  А намъ 
нужно  бы,  чтобы  не  у скотоводовъ  однихъ,  а у массы  народа, 
который  живетъ  и кормится  своимъ  домашнимъ  скотомъ,  скотъ 
Т.  СЪХХХУІІ.  — Отд.  II.  */а12 


178  Отеч.  Записки. 

былъ  хорошъ  — хотя  бы  и не  такъ  идеально,  какъ  у образцо- 
выхъ скотоводовъ. 

Съ  этою  цѣлью  крестьяне  могли  бы  покупать  у нихъ  пле- 
мянныхъ  телятъ  и этимъ  постепенно  улучшать  свой  скотъ.  Для 
этого  и устроилась  уже  въ  Петербургѣ,  съ  весны  настоящаго 
года,  особая  контора  (того  же  г.  Татищева),  которая  скупаетъ 
весной  у здѣшнихъ  молочниковъ  и на  окрестныхъ  фермахъ  те- 
лятъ холмогорской  и другихъ  лучшихъ  породъ  и разсылаетъ  ихъ, 
по  требованіямъ,  въ  деревни,  даже  въ  Рязанскую,  Орловскую, 
Тамбовскую  и др.  губерніи;  но  этихъ  телятъ  покупали  почти 
исключительно  только  помѣщики,  а для  крестьянъ  они  были  и 
дороги  нѣсколько  (до  10  и 15  руб.  съ  доставкой)  и,  главное, 
противъ  нихъ  существуетъ,  справедливое  или  нѣтъ,  предубѣж- 
деніе, что  они  не  вынесутъ  обыкновеннаго  крестьянскаго  ухода 
за  ними. 

Есть  еще  другое  средство  улучшить  крестьянскій  скотъ,  даже 
и не  улучшая  его  породы.  Это,  между  прочимъ,  улучшить  его 
кормъ.  Соль  признается  для  корма  скота  крайне  необходимою, 
но  ея  ему  не  даютъ,  потому  что  она  очень  дорога.  Надобно, 
слѣдовательно,  удешевить  соль,  но  какъ  это  сдѣлать?  Вопросъ 
серьёзный  и стоитъ  того,  чтобы  имъ  позаняться.  Имъ  теперь  и 
занимаются  люди — въ  одной  газетѣ  ведется  по  этому  предмету 
самая  горячая  полемика  между  двумя  спеціалистами  этого  дѣла; 
недавно  занималось  имъ  вольное  экономическое  общество;  еще 
дальше  назадъ,  года  три,  имъ  занималась  особая  коммисія.  И 
что  же  мы  узнаемъ  изъ  этой  полемики  и изъ  разсужденій  эко- 
номическаго общества?  Такія  вещи,  которымъ  съ  трудомъ  вѣ- 
рится, отъ  которыхъ  свѣжій  человѣкъ  долженъ  придти  въ  край- 
нее недоумѣніе  и спросить  себя:  да  неужели  же  это  люди 
серьезно  такъ  разсуждаютъ,  неужели  такія  разсужденія  возможны? 

Возможны — такъ  разсуждали  и разсуждаютъ  люди  не  только 
у насъ,  но  даже  во  всей  Европѣ. 

Предъ  авторитетомъ  всей  Европы  можно  бы  склониться,  если- 
бы простой  человѣческій  смыслъ  не  говорилъ,  что  вѣроятно, 
и во  всей  Европѣ  люди  могутъ  разсуждать...  страннымъ  образомъ. 

Вотъ  эти  разсужденія:  «чтобы  сдѣлать  соль  дешевою,  надобно 
изъ  хорошей  сдѣлать  ее  дурною...  хорошую  соль  превратить  въ 
дурную...  передѣлать  ее,  испортить...» 

Непонятно?  Да,  это  правда;  не  совсѣмъ  понятно,  какимъ  обра- 
зомъ хорошая  вещь,  передѣланная  въ  дурную,  становится  для  про- 
давца дешевле — сама  по  себѣ  она  можетъ  сдѣлаться  дешевле, 
отъ  порчи  потеряетъ  въ  своей  цѣнности;  но  для  продавца  она  сдѣ- 
лается даже  дороже,  потому  что  онъ  долженъ  употребить  трудъ 
на  передѣлку  или  порчу  ея.  Очевидно,  это  нелѣпость, — отъ  пе- 
редѣлки никакая  вещь  дешевле  для  продавца  сдѣлаться  не  мо- 
жетъ, не  можетъ  и испорченная  соль  сдѣлаться  для  него  дешевле. 

Дѣйствительно,  такъ;  никто  и не  доказываетъ  противнаго  ни 
: насъ,  ни  во  г сей  Европѣ;  говорятъ  только,  что  передѣлка 


Современныя  замѣтки. 


179 


хорошихъ  вещей  въ  дурныя  полезна  для  продавца  потому,  что 
на  попорченныя  вещи  у него  являются  новые  покупатели,  ко- 
торые не  хотѣли  покупать  этихъ  вещей,  когда  онѣ  были  непо- 
порчены,  потому  что  тогда  онѣ  продавались  дорого.  Прежніе 
покупатели  остаются  сами  по  себѣ  и приносятъ  барышъ,  но  и 
новые  тоже  приносятъ  барышъ,  хотя  и меньшій. 

Въ  такомъ  случаѣ  остается  непонятнымъ,  для  чего  же  вещи, 
продаваемыя  за  низшую  цѣну,  непремѣнно  надо  портить;  почему 
не  продавать  ихъ  въ  ихъ  настоящемъ  видѣ  и этимъ  сберегать 
лишніе  расходы  на  производство  порчи? 

Потому,  что  тогда  и другіе  покупатели  захотѣли  бы  покупать 
ихъ  только  по  дешевой  цѣнѣ...  Соль  надобно  пустить  по  деше- 
вой цѣнѣ,  чтобы  ее  можно  было  покупать  и для  корма  скота; 
продавецъ  можетъ  это  сдѣлать,  потому  что  она  ему  почти  ни- 
чего не  стоитъ;  но  чтобы  онъ  все-таки  получалъ  на  ней  пре- 
жніе барыши,  ее  надобно  испортить  такъ,  чтобы  она,  оставаясь 
все  еще  годною  для  скота,  не  годилась  болѣе  для  другихъ 
скотовъ,  иначе  они  совсѣмъ  перестанутъ  покупать  соль  неис- 
порченную и дорогую. 

И вотъ  передъ  нами  является  вдругъ  вопросъ:  о предпочтеніи 
скота  четвероногаго  человѣку! 

Говорятъ,  что  вопросомъ  этимъ  занималась  уже  вся  Европа, 
и онъ  рѣшонъ  тамъ  утвердительно!  Къ  чести  Россіи,  у насъ  этотъ 
вопросъ  рѣшонъ  иначе, — соль  продается  у насъ  ужасно  дорого,  но 
за  то  и для  человѣка  и для  скотовъ  по  одинаковой  цѣнѣ.  Это 
все-таки  лучше,  чѣмъ  стоять  ниже  скота,  не  пользоваться  такими 
правами  и льготами,  какими  онъ  пользуется.  Во  всей  Европѣ  чело- 
вѣкъ стоитъ  въ  этомъ  отношеніи  ниже  скота,  у насъ  наровной  сте- 
пени. Г Киттары,  ведущій  въ  настоящее  время  полемику  по  вопросу 
объ  удешевленіи  соли,  стоитъ  больше  за  скотовъ,  за  предпочтеніе 
ихъ  человѣку  и требуетъ  денатурализаціи  соли,  порчи  ея,  дабы  сдѣ- 
лать ее  доступною  для  скота,  чтобы  чрезъ  благосостояніе  скота 
поднять  и благосостояніе  человѣка;  онъ  даже  изобрѣлъ  уже  и 
способъ  этой  порчи.  Но  г.  Андреевъ,  отвѣчающій  ему,  стоитъ 
за  человѣка  и увѣряетъ,  что  сыту  и здорову  падобно  быть 
прежде  всего  человѣку,  а потомъ  уже  скотамъ  его.  ибо  скоты 
служатъ  человѣку,  а не  человѣкъ  скотамъ,  и человѣкъ,  въ  случаѣ 
недостатка  у него  соли  или  вообще  пищи,  можетъ  даже  ску- 
шать скотовъ,  а скоты  ѣсть  его  не  должны;  г.  Андреевъ 
убѣжденъ  даже,  что  человѣкъ  можетъ,  будто  бы,  сдѣлать  и худ- 
шее, деморализуя  себя,  де-денатурализовать  соль,  денатура- 
лизованную г-мъ  Киттары  спеціально  и исключительно  для 
скота,  т.-е.,  вываривая  ее  возвратить  ей  ея  натуральныя  свой- 
ства, что,  будто  бы,  и дѣлается  въ  Европѣ. 

Я съ  своей  стороны  могу  прибавить  къ  этому,  что  такъ-какъ 
русскій  человѣкъ,  какъ  извѣстно,  во  всемъ  европейцевъ  за  поясъ 
затыкаетъ,  то  заткнетъ  онъ  ихъ,  пожалуй,  и въ  способѣ  потребле- 
нія денатурализованной  соли, — если  она  будетъ  дешева  и не- 


182 


Отеч.  Записки. 


выхъ  людяхъ  отвращеніе  къ  своему  національному  продукту. 
Въ  огромный  мѣдный  котелъ,  слегка  подогрѣваемый  на  огнѣ, 
онъ  налилъ  до  250  бутылокъ  самаго  свѣжаго  молока  и на- 
чалъ болтать  его  руками,  чтобы  опредѣлить  температуру,  до 
которой  надобно  было  нагрѣть  молоко.  На  вопросы  присут- 
ствовавшихъ, почему  онъ  не  употребляетъ  для  этого  термо- 
метра, швейцарецъ  съ  самымъ  важнымъ  видомъ  спеціалиста  от- 
вѣчалъ, что  термометръ  здѣсь  ничего  не  скажетъ,  что  вотъ 
въ  томъ-то  и секретъ  состоитъ  приготовлять  хорошій  швей- 
царскій сыръ,  чтобы  вѣрно  опредѣлить  степень  тепла,  до  ко- 
торой надобно  нагрѣвать  молоко,  и что  это  можно  сдѣлать 
только  руками,  опуская  ихъ  до  локтя  въ  молоко.  Затѣмъ  онъ 
бралъ  полѣно  дровъ,  поправлялъ  тѣми  же  голыми  руками  го- 
ловешки подъ  котломъ,  и опять  прохлаждалъ  или  согрѣвалъ 
свои  руки  въ  молокѣ.  Но  воняетъ  обыкновенно  сыръ  не  отъ 
этого,  а оттого,  что  въ  молоко  вливаютъ  небольшое  количе- 
ство чрезвычайно  пахучаго  настоя  желудка  теленка-сосуна. 

Профессоръ-спеціалистъ  объяснялъ  при  этомъ  публикѣ  весь 
процессъ  приготовленія  сыра  и доказалъ  при  этомъ,  что  у 
насъ  бываютъ  такіе  профессора,  которые  не  могутъ  трехъ  словъ 
сказать  безъ  того,  чтобы  не  вставить  между  ними  «того»,  «ну», 
«такъ»  и т.  д.  Этотъ  употреблялъ  все  «того».  Неужели  такіе 
профессора  и въ  аудиторіяхъ  такъ  же  точно  говорятъ  свои  лек- 
ціи? Или  они  ихъ,  можетъ  быть,  все  по  тетрадкамъ  читаютъ? 
Конечно,  неумѣнье  говорить  предъ  публикой,  несмотря  на  раз- 
жившуюся въ  послѣднее  время  страсть  къ  разнаго  рода  спи- 
чамъ, особенно  за  обѣдами,  явленіе  у насъ  самое  обыкновен- 
ное, вполнѣ  объяснямое  и психологическими  причинами  — не- 
ловкостью одному  говорить,  когда  всѣ  молчатъ  и слушаютъ, 
и еще  болѣе,  такъ-сказать,  общественными;  но,  по  крайней- 
мѣрѣ,  отъ  профессоровъ-то  можно  бы  ожидать  противнаго.  Дру- 
гой профессоръ  читалъ  на  той  же  выставкѣ  лекцію  о эпиде- 
мическихъ болѣзняхъ  скота  и о мѣрахъ  противъ  этого,  и чи- 
талъ такъ,  что  по  мѣстамъ  трудно  было  его  понять  — до  того 
русская  рѣчь  его  была  неправильна!  Конечно,  русскому  сердцу 
пріятно  было,  что  вотъ  на  его  языкѣ  даже,  наконецъ,  ино- 
странцы говорятъ,  а не  то,  что  все  мы  должны  говорить  съ 
иностранцами  на  ихъ  языкахъ,  даже  съ  тѣми,  которые  живутъ 
въ  Россіи  по  нѣскольку  лѣтъ;  можно  было  даже  удивляться, 
что  профессоръ  этотъ,  не  будучи  кровнымъ  русскимъ,  такъ 
бойко  говорилъ  порусски.  Но  вѣдь  это  былъ  опять-таки  про- 
фессоръ! А ужь  если  даже  профессора  не  будутъ  говорить  пра- 
вильно и хорошо,  такъ  кто  же  будетъ-то?  Конечно,  это  мело- 
чи; дѣло  въ  мысляхъ  и въ  направленіи  ихъ;  но  чрезъ  хоро- 
шую рѣчь  лучше  и хорошія  мысли  до  цѣли  доходятъ. 

Л.  Р 


Ѵ\Л/ѴѴѴѴѴѴѴѵ 


ВЪ  КНИЖНОМЪ  МАГАЗИНѢ 

С.  В.  ЗВОНАРЕВА, 

въ  С.-Петербургѣ , на  Невскомъ  проспектѣ , противъ 
Аничкова  дворца,  д.  № 64  (Меншикова). 

ПОСТУПИЛИ  ВЪ  ПРОДАЖУ  НОВЫЯ  КНИГИ: 


Макарова.  Изъ  дѣтскаго  быта  раз- 
сказы для  дѣтей.  Спб.  1869.  Ц.  75  к., 
вѣс.  1 ф. 

Календарь  для  всѣхъ  на  1870  г. 
съ  приложеніемъ  12  портретовъ.  Изд. 
Генкеля.  Спб.  1869.  Д.  1 р.,  съ  Пе- 
рес. 1 р.  30  к. 

Бунге,  профес.  Полицейское  право. 
Благоустройство.  Кіевъ.  1869.  Ц.  3 р., 
вѣс.  2 ф. 

Фриде.  О несостоятельности  тор- 
говой и неторговой  на  основаніи  за- 
кона 1-го  іюля  1868  г.  и послѣд.  про- 
долженія къ  Своду  съ  выпиской  ста- 
тей Закона.  М.  1869.  Ц.  1р.,  вѣс. 
2 фун. 

Гурьевъ  (новгородскій  гласный). 
Брошюрки  о земскихъ  вопросахъ.  Спб. 
1869.  Ц.  75  к.,  вѣс.  1 ф. 

Барсовъ.  Русскій  народный  мисти- 
цизмъ (хлыстовщина).  Спб.  1869.  Ц. 
75  к.,  вѣс.  1 ф. 

Мейснеръ.  А.  Черно-желтое  знамя. 
Перев.  Марка  Вовчка.  Спб.  1869.  Ц. 

1 р.  50  к.,  вѣс.  2 ф. 

Блохъ  А.  Общепонятное  описаніе 
венерическихъ  болѣзней  и леченіе  ихъ. 
Спб.  1869.  Ц.  80  к.,  вѣс.  1 ф. 

Пѳрси.  Руководство  къ  металлур- 
гіи. Переводъ  съ  дополненіями  горн, 
инженера  Добронизкій.  Т.  II.  Спб. 
1869.  Ц.  3 р.  50  к.,  вѣс.  3 ф. 

Шпильгагенъ.  Изъ  мрака  къ  свѣту. 
Романъ  въ  4-хъ  ч.  (продолженіе  ром. 
Загадочныя  натуры).  Спб.  1870.  Ц. 

2 р.,  вѣс.  2 ф. 


Стоюнинъ.  Руководство  для  теоре- 
тическаго изученія  литературы  по  луч- 
шимъ образцамъ  русскимъ  и иностран- 
нымъ. Спб.  1869.  Ц.  50  к.,  вѣс.  1 ф. 

Петрушевскій.  Курсъ  наблюдатель- 
ной физики  (университетскія  чтенія). 
4 вып.  Спб.  1868—1869.  Ц.  6 р.  50  к., 
вѣс.  4 ф. 

Шпильгагенъ.  Между  молотомъ  и 
наковальней.  Ром.  въ  3 ч.  Ц 2 р., 
вѣс.  3 ф. 

Шухвостовъ.  Основныя  начала  ра- 
ціональнаго сельскаго  хозяйства,  при- 
мѣнен.  къ  сѣверной  полосѣ  Россіи. 
Ред.  профес.  Менделѣева.  Спб.  1869. 
Д.  1 р.,  вѣс.  1 ф. 

Женщины  ученыя  и учащіяся. 
Перев.  съ  франц.  М.  1870.  Ц.  50  к., 
вѣс.  1 ф. 

в і Бонне.  Былое  и современное  химіи. 
Общедоступная  лекція.  М.  1869.  Ц. 
30  к.,  вѣс.  1 ф. 

Берне.  Людвигъ.  Сочиненія  въ  пе- 
реводѣ П.  Вейнберга.  Со  статьею  о 
жизни  и литературной  дѣятельности 
автора  и его  портретомъ.  II  т.  Спб. 
1869.  Ц.  3 р.  50  к.,  вѣс.  3 ф. 

Всеобщій  календарь  на  1870  годъ. 
Изд.  Германа  Гоппе.  Спб.  1869.  Ц. 
1 р.,  съ  перес.  1 р.  30  к. 

Повое  руководство  для  выполне- 
нія хозяйственныхъ  смѣтъ  и оцѣ- 
нокъ зданій,  составлено  согласно  съ 
урочнымъ  положеніемъ  и тѣми  дан- 
ными, которыми  руководствуются  стра- 


— 2 — 


ховыя  отъ  огня  общества.  Спб.  1869. 
Ц.  75  к.,  вѣс.  1 ф. 

Правила  и формы  для  производ- 
ства слѣдствій  по  судебнымъ  уста- 
вамъ 20-го  ноября  1864  г.  Настоль- 
ная книга  для  судебныхъ  слѣдовате- 
лей, прокуроровъ,  судебныхъ  врачей, 
полиціи  и частныхъ  лицъ,  привлекае- 
мыхъ къ  предварительному  слѣдствію. 
Съ  приложеніемъ  устава  судебной  ме- 
дицины. Спб.  1869.  Д.  1 р.  50  к., 
вѣс.  2 ф. 

Шрейберъ.  Сборникъ  статей  уло- 
женія о наказаніяхъ.  Спб.  1869.  Ц. 
1 р.  50  к.,  вѣс.  2 ф. 

Пашкевичъ.  Нравы  и чувства,  или 
вседневныя  (назид.)  истины  изъ  жиз- 
ни нравственной  и гражданской.  Спб. 
1869.  Ц.  1 р-  30  к.,  вѣс.  1 ф. 

Довѳ.  Законъ  штормовъ.  Перев. 
Мордовина.  Спб.  1869.  Ц.  1 р.  25  к., 
вѣс.  2 ф. 

Эсмархъ.  Профес.  Перевязочный 
пунктъ  и полевой  лазаретъ.  Перев. 


съ  нѣмецкаго  Фрей.  Спб.  1869.  Ц- 
1 р.  75  к. 

Гиртль.  Руководство  къ  анатоміи 
человѣческаго  тѣла,  съ  указаніемъ  на 
физіологическія  основанія  и практиче- 
скія примѣненія  ея.  Перев.  Баллода 
и Фамиццына.  Спб.  1869.  Ц.  3 р.  50 
к.,  вѣс.  3 ф. 

Жуковскій.  Собраніе  сочиненій.  Съ 
портретомъ.  6-ое  изд.  УІ  т.  Спб.  1869. 
Ц.  4 р.,  вѣс.  8 ф. 

Васильчиковъ.  А.  О самоуправле- 
ніи. Сравнительный  обзоръ  русскихъ  и 
иностранныхъ  земскихъ  и обществен- 
ныхъ учрежденій.  Т.  I.  Спб.  1869. 
Ц.  1 р.  75  к.,  вѣс.  2 ф. 

Карта  Европейской  и Азіатской 
Россіи.  Съ  живописнымъ  изображеніемъ 
вокругъ  нея  всѣхъ  племенъ,  населяю- 
щихъ Россію.  2-е  изд.,  исправлен, 
на  4 л.  Спб.  1869.  Д.  6 р.,  въ  фут- 
лярѣ 10  р.  съ  перес. 

Восмьнадцатый  вѣкъ.  Книга  4-я. 
Изд.  ^Бартенева.  М.  1869.  Ц 3 р., 
вѣс.  3 ф. 


ГАГІ'ѴСѴ 


НЕОБЫКНОВЕННОЕ  ПУТЕШЕСТВІЕ. 

Сочиненіе 


Жюля  Верпа 

’Ч». 


Съ  259 -я>  рисунками  художника  Ріу.  Перев. 
Марка-Вовчка.  Роскошное  изданіе  0.  В.  Звонаре.  . 
С.-Петербургъ.  1870  г.  Цѣна  3 руб.  50  коп- 


Ч 


г 


10ѵ  -,Аѵ  Ѵл  і. 


| Г: 


Отеч.  записки 


иМІѴЕНЗІТѴ  ОР  И-ШОІЗ-иВВАРА 


3 0112 117963295 


