ишкин, рее действие пограничных ий Букки - ь 
о Вадепит вет и басейаготусев. сегеае а 
ап: и дзе и* т. А. Кезели К вопросу о различии в Оки: И: 
ных свойствах тканей двудомных ‘растений. „т. зи, .. 534—538° 


‘сандров и К. Ю. Абесадзе, Материалы к выяснению 
ономевостей, управляющих образованием сосудов в сосудисто- а 
А ие двудольного о (©.9 риб.) сарае. 1539-50. 


| р. 551—561 | 
ИЕ и В. ©. о конопли о. 562—565. 


пределение всхожести семян древесных и. методом _ 
ив о. о 500594 
"* ь к и > 


оение и свойства пектиновых нееств, в 595—618 — 
о Же 


д 


и ЛЕНИНГРАДСКОЕ и о 
р ее. „москва — 


х 


[Ш 


_ Тоте э 


, АВС ОВСМАИХ 


5. ху. ев 
р ап? Ею4еа аепза, 
пе 3 Ар: 


1.1. Б]аратаге па 


= о Чаловещоваснанов 4ег Сеууеве аметнёнз ег АВ м 


та: а. о: Ше герщанцез роуетипе ше. опотачой о уе 11 ве 
= ИБго-уазешаг Бип ез ог асо{у1едопоиз р!апл#$ (уп 3 #8.). : 


№ № Уотоп: сн! п. СопёчЬцНоп 40 Ше Нога оЁ пе ыаск тома 


Аве Сишеа ап Ше 


И 


1934 


ЗОММАТВЕ. 


п. вВюю5спе Уткийя ег и: `Вис г 
Вафейит ропйсит` ипа` басспаготусе$ сего: а 


аа Па Но Ч е 


Т. А. Кегей. г Егабе пъег @е Ощегзсшейе т Г. 


Сацсазиз (мВ 1 ЧаБ. апа 1 #5.) . 


А; \. ЗВико\зку иаа У. 5. бота сво, елущгаше 465 На ео 


ИИ, Вауоп С!испо\, Тзспегиро\м т о 


шва, Реегиипаной `оЁ Ме ау о{ Нее зее4з Бу теапз о! И 


аиия тешоа (ий 5 Ия.) ...... А Бе ИИ 


|. ВЕУОБ$. —- 


„Вотиичений жуниая С 


Том 19 1934 №6 


Тоше 19 (1934 г. №6 


АВ г —— 
в УПРАВЛЕНИЕ УНИВЕРСИТ. И НАУЧНО-ИССЛЕД. УЧРЕЖД. НАРКОМПРОСА РСФСР 
. А о а а 


__ 0ГИЗ— ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО БИОЛОГИЧЕСКОЙ 
И ая ЛИТЕРАТУРЫ (ЛЕНИНГРАДСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ) — 1934 


том 19 4 БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ СССР. 1934 №6 
” ТОМЕ 19 ЛОИЮМАЕ ВОТАМООЕ РЕ [Г0Ю5$5$ 1934 № 6 


# 


_С В. ГРЕЧИШКИН 


“ 


Биологическое действие пограничных лучей Букки на 
_Еюдеа 4епза, Ва{ейит ропёсит и Зассваготусе$ сегеу1- 
, з1ае' 
_ И Государственного рентгенологического, радиологического и’ ракового института 
3 (дир. — проф. М. И, а ы Ленинград. 
С 3 рисунками 
(Получено З/УМШ 1934) 


Прежде чем перейти к описанию экспериментального материала 

0: ен действии пограничных лучей Букки, следует указать, 

что биологическое действие пограничных лучей на представителей 

лог мира почти совершенно не изучено. Букки в одной из 

‚ своих работ вскользь упоминает, что смертельную дозу для бактерий 
` ему’ получить не удалось, 

В самом начале работы при изучении биологического действия: 

_ Букки- лучей было сделано предположение, что вследствие того, что 

пограничные лучи почти полностью поглощаются незначительными 


слоями органических соединений, обладая длиной волны от 1 А до 


2.5 А, по биологическим свойствам они должны близко. стоять к уль- 
: трафиолетовым. лучам. Букки назвал эти лучи пограничными лучами, 
потомучто, по его мнению, они обладают с одной стороны биологическим 
действием, как ‘ультрафиолетовые лучи, с другой стороны—как рент- 
‘геновы лучи. С этой точки зрения представляет интерес провести 
`’ изучение биологического действия нограничных лучей на таких объ- 
_ектах, у которых изучена биологическая реакция при воздействии и 
‚ ультрафиолетовых и рентгеновых лучей. Поэтому были выбраны сле- 
‘дующие объекты: листья растения Нодеа 4епза, светящиеся бактерии 
Вацетит ропйсит-и чистые культуры дрожжей бассйаготусез сеге- 
_ о75ае, берлинская раса ХП. Действие лучистой энергии на эти объ- 
_екты, как ны подробно изучено школой академика Г. А. Над- 


‚сона. 


| 


1 


_ Биологическое действие Букки лучей на Е!с4еа 4епза 


ыы Известно, что листья водного растения Е/о4еа 4епза состоят из 
клеток, расположенных в два слоя. При нормальных условиях в ли- 
‘стьях наблюдается круговое движение плазмь, служащее, как, еще 
тметил Шахт в» признаком жизненной активности плазмы 


а, Настоящая статья составлена по моей неопубликованной пока работе: О а 


еских. свойствах и биологическом действии пограничных. лучей Букки. 
С. В. Гречишкин. 


е й к 


3 


598 С. В. ГРЕЧИШКИН _ 


`плазма, так и хлорбпласт состоят из коллоидного вещества, 
липопротеинозого эмульсоида. Пономарев указывает, что хлоре 
филл коллоидально растворено 
хлоропластах. Работа Г.А. Н. 
на и Э. Я. Рохлиной гово 
что в хлоропласте липоидн 
понент связан с хлорофил. 

де мельчайших капель, равномер! 
‚ распределенных о бел 
компонента. [а 


Клетки Е!одеа 4епза. 


радона или, как их называют, 
елевых лучей, происходит ра 
Формальная ЭффеАт и а ВВ компонента с липо 
Алетёа  Гпимуряц ч’нетения“ у наступление вакуолизац 
Рис. 1. `гуляции, лизиса — явление, 

- дящее к растворению и расп 

В этихже работах указывается, что в зависимости от дозы. 
керелевых ! и ультрафиолетовых лучей наблюдается превращен! я 
мала в кристаллический оксалат кальция. 


`Методика в нашей работе применялась следующая. 6—8 
Е1о4еа @4епза параллельно клались на валикообразный лист. 
фильтрованной бумаги, который помещался в небольшую чаш 
(рис. 2). Предварительно чашка Коха наполнялась речной 
Вода наливалась до края о бумаги, так что все 
она смачивала листочки Е/о4еа” 
4епза. При отрыве листочка 
от материнской веточки всегда, 
как правило, один оторван- О. 
ный листочек клался в чашку, ПругАа древо 
предназначенную для освеще- граничных | 
ния Букки-лучами, другой, со- мА 
седний листочек, оторванный 
из одного и того же узла, 
клался в контрольную чашку, 
монтированную совершенно 
одинаковым образом. Освеще- 
ние пограничными лучами про- 
изводилось. сверху (рис. 2). 
трубкой и аппаратом Сименса. 
В течение двух месяцев была 
поставлена целая серия опы- 
тов. Освещению подверглись С 
больше 70 листьев Вюаеа Г 
4епза. Применялись большие `дозы — 5650,0 единиц рентген. 
27 эритемных доз. Измерение в г проводилось дозиметро! 


нера.. Режим аппарата был следующий: 9 ку, 10 шА, 
расстояние 5 см, время освещения 40 минут. Облучение произво 
при температуре 14°. Произведенные наблюдения показали, что. 
вые часы после облучения ни в ядре, ни в плазме, ни в хлор 
цитологических изменений не наблюдается. Наблюдается стимул 
щее движение плазмы. Хлоропласты отодвигаются к сте 
где вращаются в потоке плазмы. Средняя скорость .этог. 

\ * у ) р 


_БИОЛОГИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ ПОГРАНИЧНЫХ ЛУЧЕЙ БУККИ 529 


_ рав ялась пробегу 5, ен шкалы в. 8 секунд, в контрольных 
листочках в 15 секунд, т. е. средняя скорость движения плазмы была 

`’ почти в два раза больше, чем в контроле. На вторые сутки после 
облучения Букки-лучами эффект стимулирующего действия сменялся 

°’ эффектом угнетения. Это выражалось, во-первых, в постепенном за- 
медлении движения плазмы, что обусловливается повышением вяз- 
кости`плазмы. Одновременно с этим происходит в большом количестве 
выпадение кристаллов щавелевокислого кальция, что свидетельствует 
о) нарушении правильного обмена веществ (рис. 1). В клетках одного 
и того же облученного листочка наблюдалось наличие то большего, 

_ то меньшего количества кристаллов оксалата, что можно объяснить не 
_ только биологическим свойством каждой отдельной клетки, но также 
_и физическими свойствами Букки-лучей. Так как линдемановское стекло 
трубки, особенно от центра к периферии, не однородно, то. пучок 

_ получаемых мягких рентгеновых лучей чрезвычайно не гомогенен, 
° вследствие свойства пограничных лучей поглощаться в сравнительно 
небольших слоях различных веществ, а в частности и в линдемановском 
стекле, Иногда и в контроле наблюдается появление мелких бесфор- 
менных кристаллов щавелево-кислого кальция, но эти кристаллы 
`резко отличаются по своей величине и количеству от кристаллов, по- 

_ явившихся в освещенных клетках. Кроме того, такие кристаллы 
° в контрольных клетках почтИ всегда находились в Броуновском дви- 
° жении, что очень редко наблюдалось‘в кристаллах, появившихся 
_в освещенных клетках. Дальнейшие изменения в клеточных элементах 
сводились к явлениям коагуляции, об этом свидетельствует номутне-' 
ние плазмы, выпадение мелкой зернистости в плазме и съеживание 

` хлоропластов. Хлоропласты становились все бледнее и бледнее в резуль- 
° тате распада пигмента, вследствие чего листочки Е!о4еа 4епза при- 
’обретали бледную желтоватую окраску и становились прозрачными. 
° Эти картины напоминают изменения, полученные Г. А. Надсоном 
° и Э. Я. Рохлиной под влиянием лучистой энергии эманации радия 
и ультрафиолетовых лучей. Все это говорит за то, что действие Букки- 
лучей на листья Ё/о4еа 4епза не является специфическим. ‚Особенно 
резко различались листочки Е1оаеа 4епза от контрольных через 20 
дней после их освещения. Как контрольные,»так и облученные со- 
хранялись в речной воде при температуре 14°. Уже макроскопически 

° можно было сразу сказать, какие листочки освещались Букки-лузами, 
_ какие нет. Облученные листочки были по цвету более желтые, чем 
_ контрольные. Микроскопически можно было легко определить раз- 
_ницу явлений у облученных и контрольных листьев. Облученные 
листья потеряли свой тургор, были вялы и значительно более про- 
`зрачны, чем контрольные. .Микробкопически наблюдалось, что желто- 
ватый оттенок листочков зависит от дегенерации ‘хлоропластов. 
® В хлоропластах появлялась крупная зернистость, происходило раз- 
° рушение хлорофилла, в результате чего хлоропласт имеет желтую 
окраску. Обнаруживалась прогрессирующая коагуляция. Хлоропласт 
уменьшался в размере, съеживался и вследствие сморщивания имел 
_ неправильные контуры. В контрольных же листочках хлоропласт имел 
зеленую гомогенную окраску, он был значительно больше по своим 
‚ размерам, чем освещенный. Ему была присуща правильная форма. 
В дальнейшем разница между освещенным листочком и контрольным 
еще больше углублялась. В листочках, находящихся в речной воде, 
через 3 месяца после произведенного опыта облучения особенно резко 
наблюдалось различие между листочками освещенными и ‚контроль- 
Рин Освещенный листочек был прозрачный, сморщенный. Микро- 


бр 


О 


мн 


530. ;©. В. ГРЕЧИШКИН 


скопически — явления полного распада, явления плазмолиза 
лученном листочке были выражены несравненно. резче, чем. 
трольном. Контрольный листочек был еще зеленой окраски. По 
скопом наблюдалась картина неполной дегенерации клетки. 


Биологическое действие Букки-лучей на светящиеся акте 
Я 
Следующим объектом, взятым для изучения биологического. 


ствия пограничных лучей, служили светящиеся бактерии фа Чей 
ропйсит, выделенные из воды Черного моря. 

Известно, что характерным свойством жизнедеятельности. ве? 
щихся бактерий является свечение. Питательной средой для Вас 
пит ропйсит служил рыбный бульон (1000 см? воды -{ 400 г св 
судака -+ 10 г пептона-- 20 г морской соли-- 20 г агара, рН==7,5 п‹ 


бактерий. Вначале производили облучение бактерий, засела 
методу так называемого „редкого посева“. 
При облучении половина чашки Петри прикрывалась . свинц 
фильтром, не пропускающим Букки-лучи, таким образом по. 
этой же чашки с засеянными бактериями служила контроле 
изводилось облучение светящихся бактерий, посеянных петлей, в 
креста. Облучение производилобь в открытых чашках. Сразу же п 
облучения чашки закрывались и ставились в термостат при тем 
туре 24°. Доза пограничных лучей‘ давалась в 2500 рентген-едини 
(при режиме аппарата 9 КУ, 10 шА,. фокусное расстояние 10 
облучение —40 минут). После освещения наблюдались следую! 
явления. Микроскопически различие между освещенными бактериям! 
и контролем не обнаруживается. Наблюдаются лишь функциональн! 
изменения, выражающиеся в повышении интенсивности свечен 
освещенных бактерий по сравнению с контролем. Эффект стимуля! 
свечения был особенно рельефен в тех чашках Петри, которые 
засеяны по методу „редкого посева“. - 
Был произведен снимок чашки Петри собственным светол б. 
‚-рий; экспозиция 12 часов. Интенсивность почернения фотографическ 
пленки от`облученных-бактерий в 3 раза превышала почернени ро ‘о 
пленки от контрольных бактерий. К сожалению, по понятным. пр 
чинам, демонстрировать увеличение интенсивности  почерне 
в работе не представляется возможным, даже в виде фотогра: 
При применении дозы Букки-лучей в 13860 рентген-едини 
режиме аппарата 10 КУ, 10 мА, ‘фокусное расстояние 5. см, в 


нию С контролем. Особенно ясно это явление И. 
чашки Петри с засеянными светящимися бактериями по метод 
кого посева“ прикрыть, свинцовой диафрагмой с оконтечком 


на ярко светящемся поле выступает темное пятно, — место, 
людается эффект угнетения от пограничных лучей. Эффект угней 
можно также наблюдать, если воздействовать на культуру © 
щихся бактерий в момент ее максимума свечения (доза 15000 
Через 10 часов темное пятно резко выделяется на фоне. св 
культуры. 

Было произведено спектрографическое исследование: све 
скаемого облученными Васейит ропИсит, а также и контро 
бактериями, для чего применяли спектрограф Хильгера. _ 


БИОЛОГИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ ПОГРАНИЧНЫХ ЛУЧЕЙ БУККИ 531 


Мы нашли, что у’облученных и контрольных свет’ спектрографи- 
® чески не разлагается, что он однороден и лежит в области границы 
зеленого и синего света. Основным в произведенных опытах является 


установление факта, 


что под влиянием определенной дозы 


`Букки- 


лучей наблюдается стимуляция жизненной функции сведящихся бак- 
терий, т. е. повышение интенсивности свечения. При больших дозах 
наблюдается эффект угнетения даже в момент свечения. Это говорит 


‚ 


за то, 
а, действительно, 


что при эффекте стимуляции нет явления псевдостимуляции, 
Букки-лучи действуют на жизненную функцию 


ия бактерий, на их свечение. 


Биологическое действие Букки-лучей на дрожжи 


И. В качестве биологического объекта были взяты винокуренные 


‘дрожжи 5асспаготусез сегеяа 
Освещению подвергалась 


Берлинская раса“ ХИ). * 


ая культура дрожжевых клеток, 


засеянных на сусло-агаре. Чашка Петри делилась на 4 поля и покры- 


‚®  валась свинцовым фильтром, ко- 
° торый не доходил до конца 
чашки, т. е. прикрывал 3 поля 
{рис. 3). Свободный конец, ча- 
шки Петри с засеянными на су- 
сле-агаре дрожжевыми клетками 
освещался Букки-лучами в тече- 
ние 10 минут ‘при режиме труб- 
ки 10 КУ, 10 шА, фокусное рас- 
_ стояние 5 см. После освещения 
‚ _ втечение 10 минут фильтр сдви- 
>  гается на одно поле, которое 
. — освещается также в течение 


ВЕН 


7 7, 7 


поле „ЯИШролю воля Ш поля поля 7 поле 


свинец 


Методика освещения ‘фроншей 
различными 9030ми. 


Рис. 3. 


°10 минут. Первое поле в то время освещалось 10--10, всего 20 ми- 
| _нут. Затем фильтр опять сдвигался, и третье поле освещалось вновь 
_ в течение 10 минут. Тогда первое поле освещалось всего в течение 


30 минут, получило 6930 единиц рентгена, 


и третье поле в течение 


_ 10 минут, получило 2300 единиц рентгена. Четвертое поле служило 
° контролем; оно совершенно не облучалось, так как все время было 
‘прикрыто фильтром, не допускающим пограничные лучи Букки. Не 


смотря на то, чта варьировали дозой от 100 г до 15000 (до 60 


_ эритемных доз), однако, никаких изменений микроскопически обнару- 
° жить не удалось. В то же время, по аналогии с рентгеновыми лучами, 


х 


ы вергались дрожжевые клетки, 
колонии“. 
После облучения 


я 


`. 4,5 см, т.е. в пределах И 
рю расу Г а АЕ /АК 


можно было бы ожидать биологический эффект в смысле образова- 
ния новых стойких рас (работы 
Г. С. Филиппова): Было произведено больше 30 опытов; в которых 
_ варьировали длиной волны Букки-лучей от 1,03 А до 2,43 А, изме- 
няли дозу от 50 до 15000 г, а также применяли различную методику 
засева дрожжевых клеток на питательный субстрат. Облучению под- 
посеянные по методу 
Освещались также уже развившиеся гигантские колонии. 
) „редкого посева“ 
Учет числа колоний, и ни в одной серии опытов, нельзя было наблю- 
ть на микроскопических, ни макроскопических изменений. 

® Была’ произведена проба На брожение в сосуде Эйнгорна с пивным 
° суслом. Полученные цифры равнялись: коитроль —4,1 см, опытн. — 


академика Г. А. Надсонаи 


„гигантской 


производился кол ичественный 


Тогда взяли другой вид дрожжей, 
и освещения применялась 


`532 мА И АРВ, ФРЕЧИШЮИИ бт 
Е Е 


‚коагуляции, приводящим к полному некрозу клеточных элементов 


} 
такая же, как в о Г. С. Филиппова" при воздей 
на этот объект рентгеновыми лучами. Доза применялась до 60. 
(15 000. г). Однако, в результате не получили ожидаемого эффе 
т. е. не наблюдали микроскопических изменений, а также измен нений 
пигментного характера. и 6 


Выводы 


На основании представленного материала в этой работе о б; оо 
тическом действии пограничных лучей Букки. считаем возмо 
сделать следующие выводы. ь 
‚ 1. Биологическое действие пограничных лучей Букки не ‘являет 
специфическим, оно напоминает биологическое действие ультраф в 
летовых и рентгеновых лучей и лучей радиоактивных веществ. 

2. В зависимости. от дозы вначале наблюдается эффект стимуляци 
биологического действия погранич ых лучей Букки. В листоч 
Етоаеа 4епза это проявляется ву енном движении плазмы, С 
тящиеся бактерии повышают интенсивность своего свечения. 

3. При применении больших доз наблюдается эффект угн 
биологического действия Букки-лучей. Светящиеся бактерии те 
полностью одну из своих жизненных функций — свечение. 

В листочках Е/о4еа 4епза эффект угнетения наблюдается на втор 
сутки после облучения пограничными лучами, что выражается в заме 
лении темпа движения плазмы, в нарушении обмена веществ, в вы 
дении кристаллов оксалата кальция и, наконец, наступлении явле! 


х 


4. Применяющиеся виды дрожжей оказываются наименее чувств 
тельными к Букки-лучам при данных дозах, чем листочки Е!о4еа ‚ Чепя 
и светящиеся бактерии. Никаких изменений в дрожжах от действ 
пограничных лучей не обнаружено. в | 

Считаю своим долгом принести горячую благодарность за руко- 
водство моему учителю—академику Г.. А. Надсону и стар 
ассистенту Э. Я. Рохлиной. 


Литература 


бспасн{. Отши455 4. Апаюпие ипа Рвузю!озе 4. дем 
2. а А. иг Кепп{п!з$ 4ез СШогораз${епБацез. Вег. 4. ещзсп. Во 
Ва. 32, 1914. —3. Маазопте О. е{ Косв!1пе Е. Зиг 1а мап$юогтаноп 4ез _вта 
Фапиаоп еп сиз{аих Ч’оха!айе 4е саспит 4апз 1ез сеЙез убоё{аез зоиз ГасНоп 4е 
тауопз иЦгау1о!е{з. С. В. $0с. В1ю1. Т. ХСХ. 131, 1928. —4. Надсон Г. А. и Ро 
- лина Э. Я. Об образовании кристаллов оксалата кальция. в растительных кл 
- под влиянием ультрафиолетовых” лучей. Вестн. рентгенол. и рад. М, вып. 6, 1 
5. Маёзот С. А. ОБег @е Ритагуикийе 4ег Ка@ииазащеп аиЁ @е 1еБепё!; 
Зирз{ап2. В1оспет. 2ейзсвий, Ва. 155 № 5 „, 1925.—6. Маазопе С. её Косв 11 те | 
Гейе{ 4ез гауопз Х зиг 1е ргофоразте е{1е поуаи 4е 1а сешше убобае Фарге: 
1ев обзегуайопз зиг Пе \1уапу. С. В. $0с. Вю. Т. ХОИХ, 249. 1926. — 7. Маазоп ' 
её С. РН! Ирроу. ШпНиепсе 4ез гауопз Х зиг 1а зехиа!6 её 1а огтайоп @е$ 
1атйез сНе2 1е5 СВашр!епопз и!6чецг. С. В. $0с. В1о1. Рамз, ХСШ, р. 473, 1925 
$. Маазоп О. е{ СВ. РЬ1!1рроу. Бе 1а югпаНоп 4е поиуейез гасез, ес. 
Аса4. Райз, 186, р. 1566, 1928 ; подробнее : Журн. Рурк: Ботан Об-ва, ХШ, ст 
1928; о брогово!отусе$ см. журн. Вестн, рентгенол“”и радиологии, т. Х, стр 
1932. —9. Филиппов Г. Расообразование у Тоги орз вшИт$ после 
НЕ рентген. лучами. Вестн. рентген. и радиол. т. Х, стр. 275, 1932. — 10. 
сон Г. А. О действии радия на дрожжевые грибки. Вести. рентген. и радиол. 1 
стр. 45, 1920. —11. Коегп!ске. ОБег @е \Микипа уоп Воеп{ееп ива Кади 
эташеп аи И СехеБе ипа ЁеПеп. Вег. 4. ОешзсВ. Во{. Чез Ва. ХХИ. 
1925. — 12. \Май $. ипа $. Егепке1. ОБег Ч4еп ЕштЙиз$ дег Коепщедамаю 
1 60 НЕБ — есть рентгенологическая единица, “принятая в медицине, обо: 
$0 кожных эритемных доз. НЕ — ные ь 
к Св: пренианьй 


г 


№ 
р 


5 


_ БИОЛОГИЧЕСКОЕ ДЕЙСТВИЕ ПОГРАНИЧНЫХ ЛУЧЕЙ БУКДИ 533 


‚ аз #еШр!азта. Ушсво\”з Агсшу 257, 850, 1925. —13, Фегге!зеп Е. С. Ме Ешуи- 

‚ Кыпо 4ез иЙгау1ое!. Пас{ез ац! Фе ГеисБас{ела. С. Иг Вакено1о5. 2. АЪЕ. Ва. 52. 
$. 362, 1921. — 14. Омелянский В. Л. К. физиологии Риоюфас!ег.. Тр. Научн. 
Инст. им. Лесгафта, т. Г, 1920. —15. Надсон Г. А. К физиологии свечения бактерий. 
Изв. Гл. Бот. Сада, т. УШ, 1908. —16. ВисКку Сизау. Огепазга-пегар:е. .Уейая 
уоп 5. Ни2е!, [е1р24о. 1928. —17. Саг{(пег Оцо. Пе Ведешипо 4ег \месвеп 
Коещоепзта еп г Везкавипезуегзисре ши Ва епеп. ЗиаШегЁегаре Вч. 21, Ней 
2, 1926. — 18. КагзсН Напз. Рнузканзсне Омегзисвипсеп @Бег @1е Вискузсвеп 
Отеп2каШепт. Мйпсв. теа,. \МзсИг. 14, $. 578, 1927. 


- 5. М. ОВЕТСНСНЮМ 


В1010215сне \Микипа дег Огеп25гашеп ВисКку’5 аш! Е!юдеа 4епза, 
Вацегит  ропНсит ип@ Засспаготусез$ сегеут$1ае 


Г изатш еп Газ ипо 


’ МеНаззег ипфегзисе Фе 51010215спе \/иКиох ег ВискузнаШеп ач! 
’® В/ощеа 4епза, Васепти ропйсит ип бассйаготусез сегемяае. п 
Ризаттепвапое ши 4ег Ооз1$ мшае еп зитиНегепаег ЕНеК! егаеН, 
‚месвег $1св ш 4еп ВАНсвеп уоп Е/о4еа 4епза ш БезсШеипи ег Веме- 
_ецп> 4ез Рооюр!азтаз аиззей. ГеисШепае ВаЩенеп з4ейоеги @4е Ицеп- 
Нате Шгег Геисвипо. Ве! Апуепацпе уоп отоззеп. Розеп 11$ 15 000 г. 
— миа еш `НештипозеНек{ Беофаср{е{. ш 4еп В1АИсвеп уоп Е1о4еа 4епза 
- аи5зец $1сВ ег. НетшипезеНек{ ш Уейапезатипе 4ег Ртофор!азтаре- 
‚ мерипо, 5{оН\еснзе1:6бгипе, АифаЙ уоп Оха!- ипа СасшшкизаНеп, 
Депекгозе. Геиср{епае ВаКепйеп уегЦегеп 1вте ГеепзипКиоп — 4а$. 
Геисеп. ш Ч4еп Нееп Пеззеп з1сВ пасй Огеп2$4гаепуикипте пи 4ег 
`2оз1$ $ 15.000 г. Кеште Уегап4египоеп {е5{$еПеп. - 

_ Уемаззег Коши 7ит о 5с011155е, Чазз 4е 11010915све \Уикипя 4ег 
_Виску-Отеп2збаеп Кешпе зреЯзсВе 134, з1е ейпиег ап. @е \МиКипя 
‘мой ЮЦгау1о]ей ип@ Коепёепзга еп ип@ ап @1едетхе тга@оаК®уег 
5ирап2еп. 7 


. 


И И ЕЕ т И 2 *. 

аа СА ОН $ Ак В 
2 Е я к 

. 


том 19 БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ СССР. 
ТОМЕ 19 ЛООВМАГ ВОТАМОГЕ ОЕ 1085$ 


| 


и 


Л. И. ДЖАПАРИДЗЕ и Т. А. КЕЗЕЛИ 


к вопросу о различии в окислительных свойствах т ней _ 
двудомных ‘растений 


(Получено 26/Х 1934) 


# 


В недавно опубликованном сообщении „К диагностике. 
конопли“ О. А. Вальтер и М. Ф. Лилиенштерн' указывают 
вполне определенную окислительную способность тканей тычино 
экземпляров конопли и более высокую восстановительную способна 
у тканей пестичных экземпляров. Означенными авторами было 
изведено специальное исследование „с целью разработки диагно 
пола у конопли по биохимическим особенностям конуса нараст. 
причем преимущественное внимание уделялось сравнительной харак 
теристике. окислительно-восстановительных условий в эмбриональной 
ткани конуса нарастания как мужских, так и женских растений“ Г 
повышенной окислительной способности тканей тычиночных эк 


ие: 


‘пляров. авторам удавалось определять не только ПИ ты 


вивают только тычиночные цветы. 

Это исследование тем более обращает на а внимание, ‚то 
известно, целым рядом авторов, работавших по диагностике по 
определенно указывается совершенно обратная зависимость. 
полами и окислительно-восстановительными свойствами их т 
Для примера можно . указать на работы Е. О. Маной 
О. Манойловой, А.Р. Миненкова идр.," откуда явству‹ 
женские особи заметно отличаются от мужских именно повыше 


мире, но и в растительном. Кроме того, установлено также, чт 
окислительная способность и меняется значительно с возрастом 
низма, все же и на самых ранних стадиях развития, также. 
позже, деятельность окислительных ферментов всегда энергич 
женских особей по сравнению с мужскими. Среди исследов 
‚ Манойловым*, Грюнбергом“ и Миненковым? раст 
фигурировала также и конопля, . конуса нарастания которой да 
Вальтера и Лилиенштерн, как мы Выше отметили, про 
положные результаты. } Ва" 
'Это противоречие в опытах названных авторов. побудило в 
пересмотреть данные, имеющиеся у нас относительно р 


1 Доклады Акад. наук СССР, т. 1, № 8; 515 — 521 (1934). 
> Врачебная газета №№ 15, 21 —22 (1923); №№ 1 иб (1924). 
8 Врачебная газета №№ 21—22 (1324) 
4 Врачебная газета № 5 (1924). 
_ 5 Научно-агрсевомический журнал № 1 (1924). 


=” 


Га инет: - 
/ 5% 


\0 РАЗЛИЧ. В ЕТ. СВОЙСТВАХ ТКАНЕЙ. ДВУДОМНЫХ РАСТЕНИЙ 535 


‚ов реакции на ‘пероксидазу у двудомных растений и проверить их 
’  вовыми наблюдениями. 
а Для этой цели из насаждений Тифлисского ботанического сада 
(преимущественно) нами брались те двудомные растения, тычиночные 
и пестичные особи которых росли в-сравнимых условиях; при этом 
мы старались, чтобы каждую исследуемую пару составляли бы особи 
] приблизительно одного возраста и одинаково развитые. Исследова-' 
‚ лось от 3 до 8 пар каждого вида следующим образом: выравненныё 
бритвой поперечные разрезы стеблей обрабатывались насыщенным 
_, спиртовым: раствором гваяковой смолы и затем перекисью водорода, 
после чего следили за быстротой появления синего окрашивания и 
`за его интенсивностью, подобно’ тому как это’ делалось одним из 
_ нас (Джапаридзе) ‚при изучении, конфигурации „спелой древе- 
„  сины“ 
_ Посинение наблюдалось во всех случаях, однако оно не везде 
„было одинакового характера, и наиболее интенсивное посинение полу- 
‘чалось преимущественно у пестичных особей (табл. 1). 


ое ТАБЛИЦА 1 


73 
Название растений !* | Пол Название растений Пол. 
1 Е дБво: ВПО. Г пест. . Ритех шфего$и$ 1... пест. 
2. Тахи$ Васса Ё..... пест. ых {ифего$из Г. (клубни) пест. 
3. Серйа!о4ахи$ Рогипе Ноок. пест. | 10; Ме/апагуит Вог55 ег: Зсзськи| пест: 
; 4. Уйтреги$ Е5орйуИо$ С. Косв. ‚ пест. | 11. Раса тийса Е. е!. М. . . | пест. 
: 5. Ерйеага ргосега Е, её М,. .-| пест. | 12. Асег пегипао 1. ... |: ТЫЧ 
6. Мога$ ват. |, .... пест. | 13. Юйатпиз РаЦазий Е. е! м.. тыч.. 
Я 7. Саппа 6$ зайа Г. „Кубинская“ пест. | 14. Юйатпи$ зрайщаетойа Е.её М.| тыч. 
. 8. Убсит афит 1... -ъ.. | пест.| 15.Вгуоша @оа Заса. .... | пест. 


Исключение составили-крушины и клен амёриканский (Асег перип- 
40 1..); и в весенний период, в мае, и летом у этих растений тычи- 
_ ночные особи постоянно показывали более сильную реакцию на перок- 
_ оАдаву, Все же предполагалось, что такой результат получался вслед- 
ствие применяемой нами, довольно примитивной методики (оценка 
> окраски на-глаз), тем более, что в опытах Манойлова реакция у 
„Асег певип4о не шла в разрез с реакцией у остальных им исследован- 
ных тычиночных растений. Поэтому, чтобы иметь более ясное ‘пред- 
° ставление о количественном ‘различии в окислительных свойствах 
‘двудомных растений, были произведены следующие наблюдения. Из 
нескольких (50 —100) сложенных: вместе тургесцентных листьев бра- 
_ лись пробочным сверлом ‘пробы (хвоя и мелкие листья брались цели- 
ры которые взвешивалиеь в бюксе‘и затем растирались в ступке 
в равномерную” массу. Эта масса переносилась в Эрленмейеровскую 
‘колбу и настаивалась в темноте с_25 частями воды в течение суток. 
Затем настой отфильтровывался, и по 5 см? фильтрата переносилось 
в пробирку, куда приливалось 20 см? свежеприготовленного 0,2% 
раствора гидрохинона. После определения степени окраски растворов 
_ колориметром. Дюбоска, пробирки ставились в темный шкаф при 
20? С на сутки. Спустя сутки, изменение в окраске опять определя- 
лось калориметром. Полученные отношения окраски растворов 


я. 


а Тр. Тифл. ботан. инст., т. 1, 57-262 (1934). , 


и 


536 а Л. И. ДЖАПАРИДЗЕ И т. :д КЕЗЕЛЫ 


` с вытяжкой из листьев. пестичных растений. к ‚ тычиночным, принятым. 
Уно за единицу, приводим в таблице 2-й. 


ТАБЛИЦА 2 
ы До |После о + й а 
Название растений | опыта а Название растений ^_^ она г. 
11 Олево вПова т. .... 0.60 | 0.67 7. Саппаы $ зайа 1. дико- 
12. Тахио вассал 12%] 188 раст.: 
3. Серпаоахизх Еопипе | Верхн: листья... .. 
НОО г.” соя ОВ ОЙ 'Кончики побегов ^ 
1 4. Лишрегиб’ гзорпуШо5 8. Убсит аит 1... ..* 
. И .| 0,47 | 0.50 9. Рава тийса Е. е М. 
5. Моги$ аа |..... .| 1.99 | 2.24 | 10. Асег пееипао 1... ... 
] 6. Саппав 5$ зайоа Т...Кубин- 11. Юйатлиз`РаЦазй В её М. 
‚ ская“ 12. Вгуоша оса Таса .. 
Старые листья ....| 1.36 | 3.27 
Молодые листья ...!| 0.68 ` | 0.76 м 
Кончики побегов .. .| 0.79 | 1.32 


Из этих данных, представляющих среднее 1 из нескольких опред 
лений, видно, что окраска раствора гидрохинона от. прибавления к ни 
вытяжки из листьев пестичных экземпляров к концу опыта станов СС: 
интенсивнее, у одних растений в.меньшей, а у других в зиачител 


первой таблицы: хорошо заметное различие между »ТЫЧ. т 
‚ пест.“ у Серйаюалхиз и Литреги$ здесь сглаживается; Кйатпиз по. 
казывает теперь обратное, „правильное“ соотношение. (|. = 
° Ноу Асег певипао, также как и в первом случае, опять тычиноч 
ные особи дают окисление сильнее пестичных. Мы не считаем все’ 
себя в праве утверждать, что такое поведение, к тому же противо- 
‘речащее наблюдениям Манойлова, является обязательным для Ир” 
перипао. Возможно, что нам попались экземпляры исключительно зе- 
характерные, тем более что, как показывают многочисленные наблю, 
дения Миненкова', окислительная’ способность подвержена силь 
ным индивидуальным колебаниям, вследствие чего автору иног 
представлялось возможным отличить реакцию „м“от „ж“у ивы и коно 
пли. Ошибки в диагнозе пола конопли в некоторых опытах. 
ненкова достигали 15,5 —21°/,. Вероятно такие ‘отклонения’ сво 
ственны будути другим`видам.Среди „тыч.“/Могиз аа нам попался 
экземпляр, показавший окисление более сильное, чем „пест“. Та 
же положение очевидно можно предполагать и у растений однодо 
ных, но образующих однополые цветы. Из таких растений нами про 
смотрены Ги/Га суйпатса 1., Юстиз соттитз |. и Иеа Мауз, и 
вшиеся у нас, правда, в ограниченном количестве. Производилас 
ция с гваяковой смолой и перекисью водорода на разре в 
‚цветоножки у первой и основание соцветий у вторых. При эт 
‹у Ри фа цветоножки тычиночных цветов показали а ве кис 
ли о. способность, чем пестичных. ! Я 
‚ Учитывая все эти отклонения, все же можно сказать, что в 
стичные растения характеризуются более высокими окисл 
ыЫми способностями. 


т А.Р. Миненков, Попытка к определению пола. Научно-верономичес 
* вал № 1 (1924); см. опыты 12, 13, 14, 20, 2 и 23. к 


= 


р АЗ ь 2 = ] 2 


О РАЗЛИЧ. В ОКИСЛИТ. СВОЙСТВАХ ТКАНЕЙ ДВУДОМНЫХ РАСТЕНИЙ 537 


#7 


Интересно, что в некоторых случаях и характер локализации, ре- 

‚акции на пероксидазу в тканях осевых органов несколько различается 

У растений разного пола. Проделывая реакцию с гваяковой смолой 

‚ И перекисью водорода на срезах и просматривая их затем под микро- 

<копом, нами замечено следующее распределение наиболее интенсив- 
ной окраски в тканях (табл. 3) 


й . : ТАБЛИЦА 3. 


Интенсивно окрашивались 


Название растений Е: 
р У тычиночных особей У пестичных особей 


‘ 


=: 


У ОВ боба... Флоэма Флоэма и сердцевина 
} 2  Лиимреги$ орНуЦо$ 
о КО ое Камбиальная зона Камб, зона и кора 
и вплоть до пробки. 
Е. 3 Могиз ава 1 :.. Флоэма Флоэма и лучи моло- 
. у дой древесины 
4 Юитех шфегози$ |... .. Камб. зона и флоэма Вокруг пучков и в 


: —\ коре под эпидермисом 

|5 Меапапит Вобяет |" 

ЭОС Е. Камб. зона, ксилема Коровая  паренхима, 
камб. зона, ксилема и 


Г сердцевина 
ты `6 Раса тийса Е. её М. Кам5. зона,  моло- Камб, зона, молод. со- 
— 3 _|дые сосуды. суды и флоэма 
7Т Виуоша оса Таса. ..: Края воздухоносной Вся основная ткань 

у полости 2 

18 Ибеит аФитови 2х Ксилема ; Ксилема и сердцевина 
ВН 9 бавла 0$ бана... Участки коры и пери- |: Вся кора и вся сердие- 
м : медуллярной зоны вина 


У других просмотренных растений различие в распределении ок- 
раски было не столь явственным, но все же у пестичных особей всегда 
_ замечалось более широкое распределение ее. ^ 

Таким образом на основе наших наблюдений полагаем сле- 

дующее: } 

° 1. Высокая окислительная способность, в общем, является харак- 

№ _терной для тканей стебля и листьев пестичных особей. 

’ 2. Данные наших наблюдений вполне совпадают с данными Ма- 
° `нойлова, Грюнберг, Миненкова и др., экспериментально до- 

_ казавших высокую окислительную способность женских особей как 
’ из растительного, так. и животного мира. 

3. Вследствие значительного колебания окислительных свойств 
_у разных индивидуумов, возможны случаи, когда тычиночная особь 
показывает окисление сильнее ‘пестичной (клен, тута). 
`4. Такое извращение реакции возможно и в одном и том 

же экземпляре растения, ‘когда осевые органы. показывают одну 
реакцию, листья же другую (крушина), или когда цветоножка 
пестичного цветка‘ показывает менее сильное окисление, чем цве- 
тоножки тычиночного цветка (люффа); однако такие случаи не так 
часты и не меняют общей Е. различия полов по окислительным 
‘реакциям. 

°^ Тифлис, Ботан. инст. Зак. Фил, АЯ. СССР. 

- Отдел анатомии и физиологии? растений. 

Июль. 1934. 


$, 


АХ. 


‚ Ажаогоапе ше!5 4ег КеакКНоп шй Ситииепа]ас! ила 


538 ^^.) 1. Н, ДЖАПАРИДЗЕ И Т: А. КЕЗЕЛИ |. 


Литература 


`]. Миненков А. Р. Попытка ‘определения пола.. Научно- агрономический ж Гр 
нал № 1, 1924, 29—47.—2. Грюнберг О. И, Определение пола двудомных растений. 
реакцией Е. О. Манойлова. Врачебная газета № 5, 1924. — 3. Манойлов Е. О. 
Химическая реакция креви для определения пола у человека и животных. Врачебная 
газ. № 15, 1923. —4, Манойлов Е. О. Дальнейшие исследования определения пола’ 
у человека, животных н растений. Врач. газ. №№ 21—22, 1923. — 5. Манойлов 
По поводу статьи М. А. Егорова „Реакция Манойлова с кровью людей". ‚ Враз_ 
газ., 1924. — 6. Егоров М. А. Реакция „Манойлова с кровью людей. Врач. газ. 
№ 24, 1923. —7. Манойлов Е. О. Определение пола у двудомных растений при 
помощи химической реакции. Тр. прикл. бот., Отд. селекции (Аутореферат).—8. Бе. 
нацкий. „Специфические реакции ‘на половые отличия растительных и животных - 
тканей. Врач. газета, 1924. — 9. Манойлова’ О. Распознавание пола у животных 
и растений и определение расовых особенностей людей по крови. Успехи Биологи 
ческой химии, вып. 1\, 1926. —10. Попов В. И. О*значении и количественном. 
определении реакции крови по Манойлову. Успехи Биологич. химии, вын. ТУ, 
1926. — 11. В. А. Реакция д-ра Манойлова в применении к грибам. Природа № 
1927, 826—827. — 12. Рузинов П. Г. Известия Гос. ин-та опытн. агрономин, У, № 
1927. — 13. Б. В. Новое о реакции д-ра Манойлова. а № 4, 1928.. 
Голвяло М; А., Владимирова Г. Е, Виногралов А. .П.. Оппель В. В. 
Врачебн. газ. № 13, 1926. — 15. Шмидт А. 'А. и Перевозская НО. Врач. газ 
№ 13, 1926. — 16. Ва льтер О. А. и Лилиенштерн М. Ф. К диагностике по: 
у конопли. Докл. Акад. Наук СССР, т. 1, № 8, 1934, 515 — 521. о 


7 


Е, 
Г. 1. ОЗАРАЮЮ2?Е ипа т. А. КЕРЕМ 


4ег безеье ры РЯаптеп 


м - 


\Уоп \Уеаззега улигаеп 10]сепае РНапхепайеп ип ТИ ег. Воапизсвеп г, о ео 
Сацеп им{егзисЬ{ 1. Отеко Виоба 1., 2. Тахиз Вассаа Е ‚ Ашйре- 
ги5 150рРу10$ С. Косв, 4. Сервоахиз Еойипе: Ноок., 5. Могиз фа 1. 
6. Саппав$ зайоа 1., 7. Узсит аит 1.; 8. Раса тийса Е. её М. 
9. Асег певипао 1.., 10. Юйатииз Рацази Е. © М., 1. Втгуотща оса 
]асд., 12.. Кйатпиз зрайшщаеройа Е. её М., 13. Меапатйт Во155 
бесп, 14. Юитех {шфегозиз 1.., 15. Ерйеага. ргосега Е. её М 

Раз ОхудаНопзуепибвеп ег ВШАНег \уигае Чигсв @1е \Ункипз уоп. 
\"аззегаиз2йеп ег В!АЦег аш! 0,2% Ну@госвтоп-6$ип8, Че]епве ег 

м, О, т. 
Ез егм!ез ср, дазз 4аз ОхудаНопзуегибееп Ъе! зиеИспей ‘паза 
нишег БбВег 154, а1!з Бег тшапоИсереп. П1е жешееп’ Анзпабтеп, № 
Ъе! кхешр]агеп ешиюег Ацеп Беорасв{е{ \игаеп, уегапаегт .п в 
аЙоетешпе ео у 


=, 


_ том 19 р БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ СССР 1934 №6 
’ ТОМЕ 19 УОПЮМАЕ. ВОТАМОИЕ БЕ ['0К$5 1934 № 6 


В. Г. АЛЕКСАНДРОВ и К. Ю. АБЕСАДЗЕ 


_ Материалы к выяснению закономерностей, управ- 
‘ляющих образованием сосудов в сосудисто-волок- 
нистом пучке двудольного растения 


С 3 рисунками 
(Получено 26/ХИ 1933) 


Как известно, в ксилеме сосудисто-волокнистого пучка двудоль- 
‚ного, именно в так называемой вторичной ксилеме, нередко обра- 
зуются весьма разнообразные анатомические элементы. 

Санио (Зато, 1863) предложил классифицировать элементы. кси- 
_лемы, разделив их на три основных группы: сосудистых, механиче- 

ских и паренхимных образований. Система классификации Санио 
‚настолько естественна и удовлетворительна, что и по сие время 
сохраняет свою силу. Даже наличие переходных форм, иногда в до- 
статочной мере разнообразных, между элементами вторичной ксилемы 
не лишает классификацию Санио ее общего значения. 
‚ Насколько нам известно, мало еще кто занимался исследованием 
вопроса о том, почему во вторичной ксилеме возникают столь разно- 
‘образные анатомические элементы, расположенные однако бок.о-бок 
_в одном и том же участке ксилемы. Протоксилема‘ и так называемая 
первичная ксилема (метаксилема некоторых авторов) весьма одно- 
_родны по своему составу. Также однородна вообще ‘ксилема в сосу-' 
_дисто-волокнистых пучках однодольных, представляющая в основной 
‘своей массе образование, подобное первичной ксилеме двудольных. 
® Но протоксилема и первичная ксилема’ двудольных и почти весь 
массив ксилемы сосудисто-волокнистых пучков однодольных обра- 
зуются без участия камбия. Камбий' создает только вторичную кси- 
‚лему высших сосудистых растений. 

®— Итак, как только начал действовать камбий, образуя’ ‘элементы 
‘вторичной ксилемы, строение ксилемы двудольных растений часто 
становится весьма разнообразным. Иногда разнообразие элементов, 
входящих в состав О ксилемы, бывает очень резко выражен- 
ВЫМ. . 

Наиболее подчеркнуто -и в простой сравнительно форме разно- 
образие элементов вторичной ксилемы выявляется в том случае, 
если вместе встречаются сосуды и механические элементы (либри- 
форм). Сосуды, обладающие крупным ‘калибром, будучи перемешан- 
`ными с либриформом, отличающимся вообще сравнительной мелко- 
`калиберностью, резко выделяются в конгломерате элементов, соста- 
ших вторичную ксилему двудольного. 

_ Деятельность камбия по отношению ко вторичной ксилеме прояв- 
ляется в том, что с более или менее выраженной `ритмичностью из 
камбия возникают все новые и новые элементы ксилемы, распола- 


$ 


—^ 540 | В. Г. АЛЕКСАНДРОВ И К. Ю. АВЕ 


всего эти ряды, каждый из них в отдельности, замкнуты в вер. 
Таним путем создаются концентрические слои древесины. Слои бы- 
вают то почти непрерывны и однообразны по структуре составляю-. 
щих их элементов, то в одном и том же слое перемежаются др 
с другом элементы, представляющие собой примеры резкого ке. 
чия величины, очертания и структуры. т 

Так как всегда в одном и том же тангентальном ряду элементов 
ксилемы расположены и сосуды и либриформ или иные элемент 
(Еазегпасве!4еп, трахеиды, древесная» паренхима и т. п.), то следо-. 
вательно камбий в один и тот же. момент своей образовательн 
деятельности создает весьма различные ткани. 

На основании ряда исследований и в особенности Иоста (2056 х 
1891, 1893), Винклера (\/пКег, 1908) и Симона ($ипоп, 1929). 
можно предположить с большей долей вероятности, что Камбий 
работает под воздействием особых раздражающих импульсов. Эт 
импульсы идут преимущественно от листьев или листоподобных 
образований, находящихся в стадии развития. И ост первый отметил 
что у древесных пород в период закладывания и диференциаци 
почек образующиеся элементы древесины отличаются, исключитель 
ным однообразием калибра и структуры (летняя или так называем 
осенняя древесина). В период же развертывания и роста листье 
возникают элементы древесины, а своим разнообраз е 
{весенняя древесина). 

Как же объяснить появление в одном и том же тангентальном. 
слое илй вообще концентрическом кольце древесины наряду с широко 
калиберными сосудами друиХ узкокалиберных элементов? Все о 
образованы одним и тем‘же камбием, клетки Коолро ен. 
совершенно подобны друг другу. 

Винклер и Симон исследовали те видоизменения в листовы 
черешках, какие происходят при укоренении черешков. Структурны 
изменения центрального цилиндра, которые имеют место в таки» 
укореняющихся черешках, настолько значительны, что при этом. 
черешок с его своебразной специфической структурой превращается. 
в стеблеподобное образование. 

Обычно в листовых черешках большинства растений, листья кото- 
рых не отличаются большой долговечностью, ксилема построена весьма _ 
‚ однородно и напоминает по всем признакам первичную ксилему стебля. 
‘Следует однако отметить, что деятельность камбия в листовых чере-_ 
шках вообще по всей вероятности существует. Во всяком случае н 
границе между флоэмой и ксилемой, где должно быть присутствие 
камбия, очень часто видны сосуды, находящиеся в различных стадия 
их оформления. Утолщение массива ксилемы листового черешка хотя 
и очень медленно, но происходит, в особенности — в базальной. части 
черешка. Мы не считаем еще окончательно решенным вопрос о том 
камбиогенного или некамбиогенного происхождения ксилема черешков 
_ однолетних листьев. Есть исследователи, которые полагают, что да 
так называемая первичная ксилема сосудисто-волокнистых пучко 
стебля образуется деятельностью камбия, может быть камбия специфи» 
ческой структуры и особого значения. Такого взгляда на возникновени: 
первичной ксилемы придерживается Содей (ТвоЧау, 1922) в сво! & 
исследовании над ростом и диференциацией стебля подсолнечник: С ; 

Вернемся к краткому рассмотрению результатов исследований 
Винклера и Симона над укоренившимися. черешками. Дия, 
ства разберем сначала работу Симона. Пей 


МАТЕР. К ВЫЯСН. ЗАКОНОМ., УПРАВЛ. ОБРАЗОВ. СОСУД. ДВУЛ. РАСТ. 54 
#/ 

Симон производил свои исследования с листьями различных ‚ рас 
Вероша Вех, укорененных черешками в субстрате. Особенно интерес- 
ные результаты получились с расой „КИа Зсптей2“. На черешках 
таких укорененных листьев через некоторое время возникали побеги. 
Почти всегда побеги появлялись у основания листовой пластинки, 
на месте прикрепления ее к черешку, а у вышеупомянутой расы — 
даже в средней части черешка. 

При появлении на черешке побегов и продолжающемся развитии 
последних строение древесины ` центрального цилиндра черешка резко 
меняется: элементы ее становятся разнообразны. Среди мелкокалибер- 
ных элементов ксилемы рассеяны крупнокалиберные сосуды. Начинает 
‘усиленно работать камбий. При этом выявление деятельности камбия 
резко меняется: появляются элементы ксилемы, не свойственные нор- 
мально ксилеме черешков бегонии. Несомненно, развивающиеся на 
черешках побеги вносят или даже создают какие-то новые раздра- 
жения (Ке!2е), которые сильнейшим образом отражаются на образо- 
‘вательной деятельности камбия. 

Винклер изучил структурный метаморфоз листовых черешков 
ряда растений при их укоренении, и в особенности у Тогеша азайса. 
Результаты исследования С и мона вполне подтверждают результаты, 
полученные Винклером, Который работал над вопросом метамор- 
фоза структуры черешков при их укоренении значительно раньше 
‚ Симона. Винклер также указал, что структурный метаморфоз 
`в черешке происходит в непосредственной связи с развитием побегов 
на пластинке листа. При этом черешок. из дорзивентрального органа 

превращается в орган, обладающий радиальной симметрией строения. 
`Интенсивность деятельности камбия в укорененном листовом черешке 
‘находится в прямой зависимости от величины побегов, образующихся 
’на пластинке листа, прикрепленного к укоренившемуся черешку. 
` Вообще согласно наблюдениям Винклера, если прирост вторичной 
ксилемы в черешке велик, то сосуды возникают широкополостные. 
При малом приросте ксилемы часто совсем не образуется сосудов. 

: Особый интерес имеют приводимые Винклером объяснения 
_ причин, которые не только побуждают камбий к деятельности, но 
‘при этом заставляют его откладывать сосуды среди продуктов своей 
° работы. Винклер полагает, что эта лобуждающая причина — повы- 
нение транспирации. И именно самый факт повышения интенсивности 
‘транспирации вызывает образование сосудов. Он утверждает, что 
между величиной транспирации и количеством появившихся сосудов 
существует строгая пропорциональность. Масса сосудов, образуемая 
в какой-либо из данных моментов камбием, определяется степенью 
используемости существующих сосудов, т. е. если в данный момент 
существующих сосудов недостаточно, дабы удовлетворить повысив- 
шуюся транспирацию, то камбий должен образовать сосуды. Если 
_ же транспирация каким-либо образом понизилась и © избытком обслу- 
живается существующим` наличием сосудов, то камбий новых сосу- 

‘дов'не образует. 
Из вышеизложенного видно, что Винклер в своем исследовании 


_ «тоял на несколько иной точке зрения относительно причин, вызы- 
° вающих разнообразие в выявлении деятельности камбия, нежели Си- 


помои. Винклер один из первых пытался подойти к пониманию спе- 
_ цифических особенностей камбиальной работы не с точки зрения ги- 
потетических раздражений, а реального физиологического процесса 
’ и при том такого активного Нсмысле формообразовательных возмож- 
_ ностей, как транспирация, различная степень интенсивности ее. 


Во Журн. СССР т. 19; №6 (1934). ` 2 


542 ‚В. Г. АЛЕКСАНДРОВ И К. Ю. АБЕСАДЗЕ 


и | 


риального или кинетического характера, т. е. специальные раздражи- Е 
тели определенного назначения. Пусть эти вещества будуз ея. иг 
или подобными им веществами. 

Следует отметить, что и Симон в более ранней работе своей. 
над диференциацией тканей в каллюсах некоторых древесных порол . 
(1908) также стремится объяснить возникновение сосудов при раз- 
личных оперативных воздействиях на растения вариациями в водном. 
режиме соответствующих тканей, 

Итак камбий под воздействием соответствующих раздражений, 
идущих от листовых органов, проявляет весьма разнообразную обра’ 
зовательную деятельность. 

Что же собственно собой представляет самый камбий? 

Еще Негели (Маесей, 1858) указал, что в кольце специ- 
фической образовательной меристемы оси стебля двудольного ра- 
стения следует различать два типа камбия: пучковый и меж- 
пучковый. Пучковый камбий образует элементы сосудистого пучка, 
а межпучковый — элементы сердцевинного луча. Оба камбия со- 
вершенно различной структуры и образуют в высокой степени раз- 
личные анатомические элементы. Межпучковый камбий образует 
только паренхимные элементы. (В редких случаях у тропических 
форм образуются элементы прозенхимного характера, но вытянутые 
в радиальном направлении). Пучковый же камбий обязательно со- + о 
здает прозенхимные, Зытянутые по длине органа, элементы. Послед- 
ние уже при дальнейшем развитии могут делиться, превращаясь 
в паренхимные образования (например—древесная паренхима). Меж- 
пучковый камбий по существу своему представляет остатки васку- 
лярной меристемы. Интерес для нашего исследования представляет. 
лишь пучковый камбий. 

То, что обычно называют пучковым камбием, у различных растений 
на поперечных разрезах стеблевых органов представлено участками 
меристематического характера, расположенными между флоэмой и 
ксилемой. Эти участки имеют ‘различную толщину. На самом деле, 
как показали тщательные исследования Сани о, результаты которых _ 
вполне подтверждены рядом позднейших исследователей, камбий 
состоит только лишь из одного слоя клеток. Все прочие слои неж-. 
ных клеток, составляющих массив камбиальной меристематической — 
ткани, есть уже молодые элементы ксилемы и флоэмы, образовавшиеся _ 
из камбия, но не достигшие окончательного развития и не утра: 
тившие еще эмбрионального характера. Межпучковый ие. тоже, . 
повидимому, однослойный. 

Пучковый камбий, подобно межпучковому камбию, возник также _ 
из васкулярной меристемы. Различие заключается только в деталях : 
деления клеток, исходных (начальных) для той и другой категорий 
камбия. По крайней мере в типичных клетках пучкового камбия, как ^ 
показали исследования Бейли (ВаПеу 1920), деление происходит 
весьма своеобразно и отлично от деления клеток межпучкового кам- 
бия. Можно предположить, что своеобразие деления клеток пучкового 
камбия есть результат тех р, которые идут от развиваю- 
щихся листовых органов. 

Следовательно как межпучковый, так и пучковый камбий форми 
руются из обычной и одинаково построенной васкулярной меристемы 
но только лишь под воздействием раздражений различного в 
тера и приролы. ы 


ПЕ МАХ 


> ИИА ЧЕ 


МАТЕР. К ВЫЯСН. ЗАКОНОМ., УПРАВЛ. ОБРАЗОВ. СОСУД. ДВУД. РАСГ. `548 


Согласно предположению Симона, раздражающий фактор, иду- 
щий от развивающихся листьев к меристематической ткани стебля и 
побуждающий ее к метаморфозу в элементы сосудисто-волокнистого 
пучка, должен быть химической, материальной природы. Распростра- 
няется этот фактор по Симону только в вертикальном направлении, 
вниз, и притом не мгновенно, но совершенно постепенно. 

Однако, если предположить, что те раздражения, которые обу- 
словливают диференциацию элементов сосудисто-волокнистого пучка 
из меристемы, являются химическими веществами, естественно 
допустить диффузию этих веществ в различных направлениях. 
Содей и доказывает, что раздражения могут‘ передаваться не 
только в вертикальном, но и в горизонтальном (тангентальном)” на- 
правлениях. 

Вот это-то теоретическое положение Содей о возможности тан- 
гентальных раздражений и заслуживает, по нашему мнению, особого 
внимания. Наличие тангентально идущих раздражений доказывается 
также исследованиями Александрова и Александровой 
(1932) и Александрова с сострудниками (1932). Излагаемые ниже 
‚ результаты наблюдений представляют собой более углубленную раз- 
работку части последних ‘исследований. 

В процессе изучения нами принципов строения стебля лубоволок- 
нистых текстильных растений мы обратили внимание на весьма инте- 


‘'ресный порядок возникновения первых крупнокалиберных сосудов 


во вторичной ксилеме сосудисто-волокнистых- пучков стебля рами 
Воейтета шоеа. В особенности хорошо это своеобразное явление было 
выражено в более верхних районах стебля рами. 
На рис. 1 изображен полусхематически поперечный разрез стебля 
° рами, выросшего на Черноморском побережье около Сухума. Срез 
‘произведен через одно из верхних междоузлий (десятое, считая от 
основания стебля). Сердцевинные лучи показаны на рисунке толстыми 
линиями. Из рисунка видно, что сосудисто-волокнистые пучки стебля 
рами расчленены довольно хорошо выраженными сердцевинными 
лучами, т. е. достаточно обособлены друг от друга. Кроме того каж- 
дый сосудисто-волокнистый пучок в свою очередь расчленен на так 
называемые элементарные пучки. Понятие об элементарном пучке 
было введено Дофина (ВПаирыпв, 1906, 1907). Согласно его точки 
зрения, каждый обособленный сосудисто-волокнистый пучок, например 
листовый след в стебле каждого двудольного растения, есть собст- 
венно аггрегатный пучок, состоящий из нескольких элементарных 
пучков. Элементарные пучки прекрасно выражены в листовых череш- 
ках и в жилках листьев. Нотам они почти всегда состоят в ксилемной 


части своей только из первичной ксилемы. В сосудисто-волокнистых . 


пучках стебля двудольных каждый отдельный элементарный пучок 
состоит из первичной и вторичной ксилемы, узкой полоски промежу- 
точных еще неоформленных- элементов ксилемы, камбия, молодых 
_ элементов флоэмы и готовых элементов флоэмы и т. д., т. е. в отделв- 
‚ном элементарном пучке с той же правильностью, полнотой и после- 
’довательностью ‘представлены те же анатомические элементы, как 
и во всем сосудисто-волокнистом пучке или целом массиве централь- 
‚ ного цилиндра стебля. - 

Элементарные пучки отделены друг от друга’ тоже подобием 
сердцевинных лучей, т. е. полосками относительно тонкостенной 
` паренхимы. Паренхимные радиальные прослойки, разделяющие между 
_ собой отдельные элементарные лучи, в громадном большинстве слу- 
_ чаев состоят из: меньшего чисЯа рядов клеток, чем сердцевинные 
: ых 


$ 


о. 


лучи, разделяющие аггрегаты элементарных пучков, индивидуальные | 
или синтетические листовые следы. в и 

Массив вторичной ксилемы сосудисто-волокнистых пучков рами — 
состоит из сосудов и окружающих сосуды толстостенных анатоми- › 
ческих элементов ксилемы. К числу толстостенных элементов ксилемы 
стебля рами принадлежат: либриформ, древесная паренхима, образо- = 
вания, представляющие собой среднее между трахеидой и либрифор-’_ 
мом (Разегигасве!4еп), и, кроме того, элементы, которые можно соб- 


Рис. 1. Полусхематическое изображение поперечного разреза стебля Рамн 
(Воейтепа пеа), произведенного через середину 10-го междоузлня, 


ственно назвать заменяющими волокнами, так как в них встречается 
крахмал. Мы объединим весь этот конгломерат ‘довольно различных 
по структуре анатомических элементов под общим наименованием 
„толстостенные элементы ксилемы“. По существу к ним можно бы. 
было применить объединяющее название либриформ, так как числ 
клеток либриформа заметно господствует над прочими толстост 
ными элементами вторичной ксилемы сосудисто-волокнистой системы 
стебля рами. #. 
Сосудов во вторичной ксилеме стебля рами ‚значительно меньше, 
чем толстостенных элемейтов. Это во всяком случае имеет отноше- 


‹ 


МАТЕР. К ВЫЯСН. ЗАКОНОМ. УПРАВЛ. ОБРАЗОВ. СОСУД. ДВУД. РАСТ. 545 


дование. Сосуды весьма резко выделяются на фоне толстостенных 
элементов. # 

Если исследовать один и тот ‘же сосудисто-волокнистый пучок 
(листовы? след) стебля рами, начиная от того узла, гле прикреплен 
лист, под воздействием которого этот пучок развивается, то можно 
заметить некоторую последовательность в порядке появления первых 
сосудов во вторичной ксилеме. Как мы уже. отмечали, особенно 
хорошо эта последовательность в появлении первых сосудов вторич- 
‚ной ксилемы у рами выражена в междоузлиях верхних районов стебля. 
_На рис. 1 изображен поперечный разрез средней части 10-го междо- 
узлия. 

Проследим это междоузлие, структуру вторичной ксилемы сосу- 
‘дисто-волокнистых пучков его, начиная от узла, ВИА к базису 
стеоля. 

«Во вторичной ксилеме сосудисто-волокнистого пучка, являюще- 
_тося листовым следом от листа, прикрепленного к узлу данного 
‚ междоузлия, в участках пучка, ближайших к узлу, сосудов совсем 

нет. Весь массив вторичной ксилемы состоит лишь из .толстостенных 

’ элементов. В более низких горизонтах по длине листового следа 
сосуды постепенно появляются, и при этом порядок возникновения 
их подчиняется некоторой законности. 

‚ У рами от каждого листа идет в стебель по три листовых следа. 
На рис. 1 эти три листовых'Следа, идущие от листа, прикрепленного 
к узлу 10-го яруса, обозначены цифрами 1, 2, 3. 

Как было уже указано выше, на рис. 1 ‘изображен поперечный 
разрез через середину 10-го междоузлия. На этом уровне в листовых 

° следах от листа 10-го яруса уже образовалось по нескольку сосудов. 
Вглядимся внимательнее в расположение сосудов. 
°— Так как сосудов в каждом листовом следе образовалось не. больше 
4, то они естественно не заполняют всего массива вторичной ксилемы 
листового следа, а сгруппированы в одной из сторон каждого из них. 
Замечательно: то, что во всех трех листовых следах первые ` сосуды 
образовались с одноименной стороны. . 

Уже такой факт появления сосудов только в одной стороне ли- 
стового следа и во всех трех листовых следах одинаково указывает, по 
нашему мнению, на наличие каких-то раздражений, распространх- 
ющихся в тангентальном направлении по отношению к периферии 

_ стебля. 

_— Следует отметить, что этот факт столь ввоеобразного порядка 
возникновения первых сосудов в листовых следах рами нами был 
‘неоднократно проверен на-разных междоузлиях и на разных растениях. 

Несомненно, чем раньше возник сосуд в массиве вторичной кси- 
лемы, тем он будет ближе расположен к сердцевине и дальше от ` 
‘камбиальной зоны. Следовательно в исследуемых нами листовых сле- 
. дах наиболее рано возникшими в течение жизни листового следа 
‹ сосудами вторичной ксилемы, т. е. первым из них, будут сосуды, 
° расположенные с края каждого листового следа. 

‚  Ксилема каждого индивидуального листового следа ограничена 
с обеих сторон’ более солидными массивами ксилемы, принадлежа- 

‚ щими к более обширному комплексу а системы, 

‚ которые, следуя терминологии Годей „можно назвать синтетиче- 

к скими листовыми следами. 

— _ Из рис. 1 видно, что первому сосуду в индивидуальном листовом 

следе обязательно соответствует присутствие сосуда в соседнем син- 

_тетическом листовом следе. 


[А 


- 


Я ЗЕ о. | 


546 В. Г. АЛЕКСАНДРОВ И К. Ю. АБЕСАДЗЕ 


Возникновение первых сосудов в непосредственной близи сопри-. 
косновения индивидуального листового следа с соседним массивом . 
допускает возможность предположить, что от соседнего массива 
синтетического листового следа исходит какое-то индуцирующее 
к образованию сосудов воздействие. Это раздражение или причины, _ 
обусловливающие появление первых сосудов, повидимому, химиче-_ 
ской природы и распространение свое начинают от широких сердце- 
винных лучей, разделяю- 
щих оба участка сосуди- 
сто-волокнистой системы. 
Раздражения направляют- ‘_ 
ся в обе стороны, в 
сторону индивиду- = 
ального листового 
‚следа и в сторону. 
синтетического ли- — 
стового следа. Но 
мы не будем вда- 
ваться в глубину ги- | 
потетических пред-_ 
положений. Важно _ 
пока подтверждение 
того факта, что раз+ —' 
дражения, обусловливаю-’ 
щие возникновение сосу 
дов, распространяются в! 
тангентальном' направле- — 
НИИ. А 

Следовательно одних 
вертикально вниз распро- 
страняющихся раздраже- 
ний, идущих от развивающе-_ 
гося листового органа, недо- _ 
статочно, чтобы осуществить — 
диференцировку вторичной. ь 
ксилемы на разнообразно по- — 
строенные анатомические эле- — 
менты. Для этого необходимы 
еще тангентально идущие раз- 
дражения. й мы 

Справедливость нашего 


о 1 ‚предположения о наличии тан- 
ис. 2. и отог ия одного из листовых ке- 
следов стебля рами, произведенная со среза тенхально идущих раздражье 


;. в районе средней части 10-го междоузлия, НИЙ при диференциации эле 
ментов вторичной ксилемы 
подтверждается, по нашему мнению, порядком образования после-. 
дующих сосудов. а 
Для рассмотрения дальнейшего возникновения сосудов в листовом _ 
следе лучше воспользоваться микрофотографией (рис. 2) или деталь 
ным изображением одного из листовых следов (рис, 3). 
Второй сосуд в листовом следе рами возникает несколько позж 
первого. Он обнаружен в поперечном срезе междоузлия, проход: 
щем через несколько более нижний участок листового следа, Э 
второй сосуд обязательно образуется в следующем; втором ‘от кр: 
элементарном пучке, соседнем с первым. Так как второй сосуд обра- 


# 
* 


_ 


> й 1 к |. з ” у т УР т \ й 
ь , 


_ МАТЕР. К ВЫЯСН. ЗАКОНОМ., УПРАВЛ. ОБРАЗОВ. СОСУД. ДВУД. РАСТ. 547. 
_зовался позже первого, то в массиве вторичной ксилемы он располо- 
_ жен ближе к камбиальной зоне, чем первый сосуд бокового эле- 
_ ментарного пучка. | 

® Третий сосуд возникает еще позднее, в третьем элементарном пучке, 
_ соседнем со вторым элементарным пучком, более во внутрь массива 
_ листового следа, и расположен еще ближе к камбиальной зоне. 


Детальное изображение одного из листовых следов стебля рами в районе средней части 
_10-го междоузлия. : 


"Рис: 3. 


Наконец четвертый сосуд, возникающий еще нозже, в четвертом, 
‘более внутреннем, чем третий, элементарном пучке, заканчавает ряд 
ервых самых ранних по возникновению сосудов вторичной ксилемы 
‘листовых следов рами. На наших рисунках (рис. 3, на микрофотог-_ 
‘рафии он плохо выщел) четвертый сосуд захвачен еще в том состоя-. 
ии, когда он не вышел из зоны молодых пока неоформившихся ана- 
‘омических элементов, ближайших к камбию. ль 
* вк < 8 > — Г у | 7 х . ; А 


р 


538 - В. Г. АЛЕКСАНДРОВ И К. Ю. АБЕСАДЗЕ 


х ‹ 


Такой же процесс постепенного возникновения первых сосудов | 
вторичной ксилемы’ начинается и с другой стороны листового следа, 
‚начиная от второго крупного сердцевинного луча, ограничивающего 
листовой след. Но этот процесс образования сосудов с другого края р 
листового следа, навстречу направлению возникновения сосудов. только. 
что нами описанного, начинается заметно позднее первого. 

В листовом следе рами в первое время его существования бывает 
от 7 до 8 элементарных пучков. Г 

Пока образуются первые сосуды во вторичной кснлеме листового. 
следа, нигде в другом месте массива ксилемы его, кроме указан- 
ного нами порядка, новых сосудов не возникает. Т. е. сосуды не 
образуются ни в более внутренних элементарных пучках, раньше — 

чем в более наружных элементарных пучках, ни в позднее образо- 
вавшихся слоях вторичной ксилемы тех элементарных пучков, в кото- = 
рых уже возникли одиночные ` первые сосуды. 

В результате на поперечном разрезе таких участков сосудисто- 
волокнистых пучков (листовых следов), где захвачено образование = 
3—4 первых сосудов, последние расположены ступенчато. Самые глу- — 
бокие по радиальному направлению будут сосуды, возникшие в эле- 
ментарных пучках, граничащих с сердцевинными лучами, отделяющими = 
листовой след от прочих массивов сосудисто-волокнистой системы, 
т. е. в самых наружных. В следующих элементарных пучках первые 
по времени возникновения сосуды с каждым более близким к сере- 
дине листового следа элементарным пучком будут все ближе к кам- 
биальной зоне, к периферии стебля, т. е. все более и более поздно. 
возникшими по сравнению с сосудами элементарных пучков, более ^ т 
близкими к краю листового следа. Ура 

При дальнейшей работе камбия стройность и закономерность рас- _ 
положения сосудов нарушаются. Следующие вновь образующиеся 
сосуды уже не возникают в таком строгом порядке. При этом каж-. 
дый вновь возникший сосуд в молодом состоянии его сильно раз-. 
растается в ширину и в значительной доле даже только таким про-” 
цессом оформления своего окончательного калибра нарушает строй- — 
ность первоначального расположения всех анатомических элементов 
вторичной ксилемы. Растущий сосуд раздвигает все прочие элементы тв 
в разные стороны от себя. ой 

На этом и кончается одна из интересных фаз в процессе форми- т 
рования вторичной ксилемы сосудисто-волокнистого пучка стебля _ 
рами. 

Обсудим значение приводимых нами результатов наблюдений. 

Возникновение первых сосудов в листовых следах стебля рами, _ т 
начиная с краевых элементарных пучков, и постепенное распростра- 
нение процесса новообразования таких первых сосудов вторичной = 
ксилемы в следующих элементарных пучках по направлению от краев у 
к середине. листового следа указывают на существование каких -то _ 
факторов, обусловливающих образование сосудов вообще. | 

Факторы, возбуждающие образование сосудов, распространяются, 
в тангентальном направлении. Эти факторы повидимому в некоторой. 
мере специфичны, т. е. они преимущественно являются побуждающей _ 
причиной появления сосудов (типичных крупнокалиберных тра 

Какова же природа этих раздражающих факторов? 

О последнем пока можно делать лишь одни ‘предположения. 

Сердцевинные лучи несут в некоторые, периоды жизни растения ей 
много питательных пластнческих веществ, значительная доля которых _ 
может быть высоко осмотически деятельною. Возможно, что с этими 


МАТЕР. К ВЫЯСН. ЗАКОНОМ., УПРАВЛ. ОБРАЗОВ. СОСУЛ. ЛВУД. РАСТ. 549 


‘осмотически деятельными веществами, находящимися в растворенном 
‚состоянии, и передвигаются в обе стороны от сердцевинного луча 
^ К Камбиальной зоне те вещества, которые обусловливают образование 
‚ сосудов. Но почему разрастаются лишь некоторые клетки, превра- 
щаясь в крупнокалиберные сосуды, а прочие клетки камбия: обра- 
зуют толстостенные мелкокалиберные анатомические элементы вторич- 
ной ксилемы; совершенно не ясно. 
Наше исследование ограничивается ‘лишь’ утверждением одного 
факта, косвенное выявление которого нам удалось наблюдать. Фор- 
мированием анатомических элементов вторичной ксилемы стебля 
повидимому управляют два типа раздражающих факторов. Один тип 
_ раздражений идет от листьев в стебель по листовым следам вниз 
вертикально, а другой тип распространяется в центральном цилинлре 
‚ стебля от сердцевинных лучей в тангентальном направлении. Послед- 
° ний тип раздражений имеет специфическое значение, обусловливая 
‘возникновение крупнокалиберных сосудов, и во всяком случае — пер- 
вых из них. 


Литература 


1. В. Г. Александров и О. Г. Александрова. О влиянни веток на струк- 

туру стебля травянистого растения. Тр. по прикл. бот. ген. и селеки. 1982, серия Ш, 

№ 2—2. ВБ Г Александров, К. Ю. Абесадзе, В. А. Нассонов 

и М. С. Яковлев. Принципы строения стебля некоторых травянистых лубо-волок-- 

нистых текстильных растений и методы его изучения, Тр. по прикл. бот., ген. 

и селекц; 1932, сер. Ш, № 2.—3. Вайеу. Тпе сатшЫщт ап@а 5 Чепуацуе И55цез. 

Атепсан Лоигпа! о? Во{апу. 1920, 7. —4. РапрЬ1п6. Веспегсйез зиг 1е$ уацайопз’. ае 

1а зкисфиге 4е5 г!120тез. Аппа!ез 4ез зс. па!. 1906, 3. —5. РаирВ1 те. 5чг 1а зэицешге 

и ихоте 4е ГАмепиз$е ош! хат5$ ей 5е5 гарром$ ауес ГеуоиНой 4е 1а р!аще. Веуие 

‚ велегае Че Боапаце. 1907, 19. —6. 3.054. ЧеБег Плскепууаси Ими ил@ Зайгезиие !- 

® по. Воап. Хейипе. 1891, 49. —7. 051. ШеБег Ведепипееп 2усспеи 4ег ВаЧепи- 

заскешпя ипа Чег ае!а5БИ4иио ш 4ег РНап7е. Во{ап. Дениия. 1893, 51. — 8. Маесе11. 

Вецгазе 2иг \15зепспаЙНсвеп ВоашК. 1. Оаз \ аси ит 4ез З+аттез ипа 4ег \иг2е| 

` Бе? деп Се! з5р|ап2еп ип@ 41е Апогапипо 4ег Че аз напое 11 Зепое|. 1858. Берия. — 

9. Запго. Уегоеспепае Оегзиспипреп абег 4 Ипизаттепзей ино 4ез. Но!2Кбгрегз. 

Воапзсле Хеципо. 1863, 21. — 10. З1 шоп. ЧеБег СеуеБеуегапдегипоеп 11 4еп 5#веп 

абренептег Бемуит2е ег В!аЦег уоп Вехота Юех. ЛлаЫЪ. Шаг \м15зепзсв. Во1ап. 1929. 70. — 

11. З1 топ. ЕхреитенеНе Опетзиспипоеп @Бег 4е. ПШегепаегийезуогоапсе п Са!- 

щзреуеБе уоп Но!2оем/асйзеп. )артЬ. {г №155. Вопап. 1908, 45. — 12. Твоаау. Оп пе 

*  огоамзайоп о! огом{й апа ЧШетепиайоп 1 @е 5{ет оЁ Фе бипЙожег. Аппа!$ 01 Во{апу. 

° 1922, 36. —13. Мапи Ктег. ЧеБег Чтуапа!ипоеп 4е5 Ва ЧзНее$ хит $4епое!. Зайть. г 
_ ум15вепзсЬ. Во\1. 1908, 45. 


У. В. АЕЕХАМОКОУ ап К. С. АВЕЗАО2Е 


СопИБиНоп ‘0 {Не кпо\едфбе о! ше гезшаг е$ соуегиия 
{Не оПфоштайоп 0{ уе$$е1$ 1п {те Ибгоуазсшаг Бипез 0. 
й 41со{у1едопои$ р1ап{$ 


Зишшагу 


^ 


Тве югпаНоп о! 1е Йгэ{ уеззе[$ 11 Ще [еаЁ 1гасе о! {0е зе о! Капие 

‚ (Воевтепа те), мас Бет И Ше вететиагу Бип@ез о! фе рей-_ 
риету, апд Фе ртостез$уе еж{епз1оп оЁ Ше ргосез$ о огтайоп озисВ ге 

° уез5е]3 ог = зесипдагу ху1ет {0 Ше пехё еетелагу Рипа[ез, ргосее@ те 
— м Ще днесНоп Нош Ше рейрпегу {0 Ше сегиге оГ Ще 1еаЁ асе, 1п@1- 
сайез ЧИ ргезелсе о! {ас‘от$ соп@опшо Ве ЮгтаНоп о! уеззе!з т вепе- 
г у 


и 


550 В. Г, АЛЕКСАНДРОВ И К. Ю. АВЕСАДЗЕ 


Тне {ас4015 ш4исше фе ЮюппаНоп о! уеззе] зргеаа Ш рев 
4песНоп. ТБеу арреаг +0 Бе ш зоше Чертее зрес!Нс, 1. е. Шеу аге ще 
та!п сацзе оЁ {пе арреагапсе оЁ о уе$зе]з (фур1са! 1агое-зме4 \гасве19$). 

\\!Па{ 15 Ше паате о{ фезе зНииШайио Гас!юг$? Аз уеё 15 сап ошу 
Бе соп]истед. 


Аф а сецаш репо@ о! {ше Ше оГ Ше р!ап{ ше шейцИагу гауз сапу. 
стеаф диап Иез о! ищийуе зиб${апсез, а соп$1Чегае рагЁ о! жсв шау_ 
роз$ез$ а Шей озтоНс асйуЦу. Розу фе зиб${апсез гезропз!е юг 
{пе ГогтаНоп о{ уеззе1з тобеег у {105е озтойсаПу асНуе зибз{апсез 


\р1сЬ аге ш а зе о! зош#Ноп шоуе ш ЧШегеп& атесНоп$ Нот Фе 
ше4иПагу гау {о\агаз пе саша! 2опе. Ц геташ$ помеуег аи Не орзсиге, 


\Ву ошу зоше се!1$ звошШ@ этом шЮ 1агое-з12е4 уеззе!з, ПЦе пе ге _ 
0 фе сеП$ ог Ше сам Миаш 1огиз Ниск-маПеа зта-°12е4 е]етен{8 0. 


{пе зесоп4агу рШоеш. 
шп 15 шуезИваНоп \е сопйпе оитз@уез 10 Ше заетепй о} опе 


Гас оу \Позе ш Апес{ тапНез+аНоп ме зиссеедей 1п оБзегушо. Тре _ 


топпаНоп оЁ4Ве апафописа! @етелз ш {не зесолфагу ху!еш о! Чпе Зет  — 
арреагз {0 Бе гоуегпе4 Бу зИшшаНпе Тасфют$ оЁ мо ЧШегеп{ фурез. Опе о _ 


фуре оГ зиши!аНоп тоуез Ном 1е 1еауез 10 Ше ет уегйсаПу Чомип- 
\аг4з а1опо Ше 1еа{ 1тасез, мВШе е оШег опе зргеа@$ 11 Фе сепёа! 
суйл4ег о! Ше $чет Нош Ше шедцПату гауз ш ‘Чапоепба! АмесНоп. 
Тре 1айег буре оЁ $ИтшаНоп 11 о{ зресс эетсапсе, саизша Ве Гюг- 
шаНоп о{ 1агое-$12е4 уеззе[$, а1 апу гайе ШаЁ о! Фе ЙгзЕ опез 01 ем. . 


ТОМ 19 _« БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ СССР 1934 № 6 
ТОМЕ 19. ЛОИВМАЕ ВОТАМОИЕ БЕ [ИК$5 1934 № 6 


Н. Н. ВОРОНИХИН 


К флоре грибов „черни“ Крыма и`Кавказа 
СТ рис. и 1 табл. 
(Получено 107 1934) 


Образование сажистых налетов на листьях и побегах различных 
древесных и кустарных пород, а также травянистых растений, так 
называемая „чернь“ листьев, представляет широко известное явление. 
В пределах нашего Союза распространение черни, как болезни куль- 
турных растений, приобретает большое значение в южных широтах, 
‚в районе ценных культур цитрусов и чая, а также и некоторых. деко- 
ративных ‘кустарных и древёсных пород. 

Как известно, сущность вредного влияния черни на пораженное 
растение сводится к понижению ассимиляционной деятельности листьев, 
а также и процесса дыхания. В результате, сильное развитие пле- 
нок черни ведет к явлениям увядания и к потере урожая." 

Но если в общих чертах как картина поражения чернью, так и 
сущность патологического влияния черни на пораженное растение 
является общеизвествым, то в деталях наши сведения о грибах черни. 
удивляют своей недостаточностью и наивностью. Прежде всего обра- 
щает на себя внимание наше полное назнание систематического состава 
грибов, образующих чернь. Обычно в гербариях и в литературе они 
приводятся под именем Гитаго чарап5 `Регз., названием, не имею- 
щим никакого систематического значения, 

Некоторые авторы предпочитают наименование Сарпо4иит, а ино- 
гда даже Аро5рогшт, выбирая видовое название, повидимому, усло- 
вно,  сообразуясь с растением-хозяином (Сарпойшт зайатит Мти., 
Сарпойшит СйгЕ Репа. и т. п.). Здесь не место входить в подробную 
критику таких определений, что я предполагаю сделать в другой 
статье; отмечу лишь, что уже мои исследования, проведенные в 1914 г. 
_ над чернью Сочинского округа, показали, какое разнообразие видо- 
вого состава таится в сажистых пленках черни *. Классические работы 
Негера (Месег)?, а затем Тенгваля (Тепо\ма!) *,. применивших 


1 М:со[а$ С. Фе ГлаЙцепсе азгехегсеп{ 1ез Гатастез зиг ГаззипИаноп сШ!огорБу1- 
Пепие е 1а гезрйацоп. Веуце бп. 4е Во{атаие, 55, 1913, р. 385; см. также реф. А. Яче- 
вского в Тр. Бюро по прикл. ботан., УП, 1914, стр. 158. р 

Воронихин Н. О грибах, обусловливающих образование „черни“ на листьях 
древесных пород в Сочинск. округе. Тр. Бюро прикл. ботан., У, 1915, стр. 169. 
— УогопусЬЕт М. Диг Кеппёи$ 4ег Могрпоюзе и. Зузетанк Чег Виз5аирИзе ‹ Тгапз- 

’ Кацказепз. Аппа! Мусо!. ХХХ, 1956, р. 231. (Коллективный труд слушателей ИЗИФ 
в 1923 —24 гг. под руководством Н. Воронихина). : 
т ыы Мерег Е. ЕхрентеиеНе Опиегзиспипоеп йБег Визз{аирИзе. Е1ога. М. Е., 10, 1918, 
| ы * Тепрма!1 Т. Умегзиспапоеп йБег Визз(аирИте: Медейее1. Рнуфор. Габог. „\М/1Ще 
`Соштейп беноНег:. Ваагп, М1; 1924, р. 34. : 
и 


- 


552 н. н. вотонихин и 
=——- --— = м = > ы —.--.—щЩщьы = Уж О ми ся - ея 


метод культур грибов черни, обнаружили сложный комплекс разно- г 
образных грибов и даже водорослей ', входящих в состав черневых _ 
пленок *. С 
Трудно допустить, чтобы биология всех этих грибов была вполне 
тождественна и не давала бы никаких данных для вариирования = 
приемов борьбы с заболеванием. Что в вопросе ‘о биологии грибов _ 
черни не все обстойт благополучно, видно уже из того, что нам до сих 
пор не вполне ясны услония питания черневой пленки. Цонф (20рй) 
показал, что питательным субстратом для черни является сахаристая’ 
жидкость, выделяемая листовыми тлями *. Эта связь развития черни. 
с присутствием тлей отмечается во всех `фитопатологических руко- 
водствах. Отдельные исследования также подтверждают указанное _ 
положение Цопфа*. Однако, существует взгляд, что субстратом 
для роста черни могут служить не только выделения различных тлей, | 
но.и вещества, непосредственно выделяемые эпидермисом листьев °.. 
Некоторые примеры в пользу пос: ледней точки зрения мы находим 
в тех же наблюдениях Фокина ° 
По мнению Тенгваля, в тропиках ив оранжереях присутствие 
черни причинно связано с тлей, но для питания черни на хвойны» 
и вечно-зеленых поролах. наших широт существенным является то _ 
обстоятельство, что среди черни находятся водоросли, образуя. в 
биоз, напоминающий лишайник -”. Интересны попытки Тенгваля. 
искусственного заражения в оранжереях различных растений грибка 
черни. Эти опыты не дали ясного ответа на то, насколько необходимым. 
является. для черни присутствие щитовок на растениях, так как взя- 
тые для опыта вилы черни так же хорошо развивались, повидимому, 
и на чистых листьях. (То же показали и наблюдения в оранжереях, 
где многие совершенно свободные от тлей растения были все же 
покрыты чернью. Особенно независимыми в этом отношении оказа- 
лись эпифилльные формы С!а4озройит йегВагит Мак *, кстати. г. 
зать, наиболее распространенного вида черни. | 
ыы ре м. исследования рыдвигак 


сти сис тематики, ‚таки Нло грибов черни. 
В связи с прежними моими работами по систематическому составу’ 
черни Кавказа мне казалось не лишенным интереса сравнительное. 
изучение крымских видов черни. В 1927 г., по моей просьбе, С. Л. 
Стрелиным и его ‚сотрулниками была собрана небольшая коллек 
ция образцов „черни“ на листьях различных, преимущественно, деко- 
ративных кустарных, а также древесных пород в Никитском саду’ 
(Крым) и его окрестностях. Эта коллекция пополнилась затем МО 
сборами в районе с госзаповедника (1929). 


\ Тепома!1 Т. ЧеБег сет ызНег ивъекавгиеп Рай уоп ЗутЬ!ю05е уоп Аев пла. 
Ре. 1. 6., р. 52. $ 

2 Из русских микологов культурами грибов черии занимался А. Лоби к в лабо- 
ратории Терской. ст. защиты растений; нитересные материалы его’ исследований, ` 
к сожалению, до сих пор не опубликованы. , 

3 Хор! №. Пе Котепнасме уоп Ритаво. Моуа аба 4ег К. Георо!4. Са 
Пени5сн. Зав. 4. МайшюгзсН., Х1, 1878, р. 267—271. : 

+ Фокин А. К экологии „черйи“ — Еитаео. харап$ Регз. `Болезни растений. 1 
1925, стр: 29, 

5 РГ! 1 Пецх Е. Маафез 4е; р!ап{ез арисоез ©. И, 1897, р. 42: 
91 золЕЁ зёсте{ве$ т Г ие ди’еНе (1а штасие) гесцуте“.... 

в Фокин А. 1. с, стр. : 

3 Теируа! 1 |. (ебет нЕ Ы5ёег ипьекапиел РаЙ уоп Зут105е уоп А 
Риге, 1. фа. 

8 Теорма!1 Т. Умеггисвипоеп @фег КиззаирИйе, 1. с., р. 50. 


К ФЛОРЕ ГРИБОВ. „ЧЕРНИ“ КРЫМА И КАВКАЗА 553 


Исследование показало, что грибы ›„черни“ представляют собой 
довольно распространенное явление в указанных районах южного 
побережья Крыма, но далеко не достигают такого развития, как`это 
наблюдается на побережьи и в горах западного Закавказья, наиболее 
изученной в этом отношении местности нашего Союза *, Обращает 
на себя внимание частое нахождение на листьях разнообразных 
кустарных и древесных пород грибка С/а4озропйит- петгфагит 1апк 
в его эпифилльной форме, тип „черни“, редко наблюдавшийся мною 
в Закавказьи. 

В районе Никитского Сада оказался также весьма обычным новый 
представитель группы Айсйие$ — Зеигайор$5 еррйуЦа \МотогисЫт, 
встречающийся в качестве „черни“ на разнообразных представителях 
декоративных кустарников Ботанического сада. Внешнее сходство 
конидиальных подушечек этого грибка с молодыми стадиями разви- 
_ тия АНсша яотегшоза (Асв.) Зет побудило меня вновь пересмотреть 

некоторые материалы кавказских АЙсва, среди которых мне и удалось 
обнаружить присутствие конидиальных плодоношений, тождествен- 
. ных с таковыми 5еигайор$15 еррйуЦа, как примесь к подушеч- 
‘кам типичных АйсШа в1отеги1оза (Асп.) З4ет. Таким образом, насто- 
ящая заметка вносит некоторые дополнения к ранее опубликованным 
мною данным по распространению на Кавказе представителей группы 
Айс а1е5? ‘: 

Из других грибков „черни“, общих с кавказскими, отмечу Сарпо- 
@шт. Регзоопй. Вегк. е Оезт., Гпрозропит соттипе \Моготисв. и $с/его- 
’ Потусез сос#сиз \Мототисв. Что касается последнего, то подобно мно- 
гочисленным образчикам этого гриба, найденным мною и В. Семашко* 
‘в разное время года в различных местностях западного побережья 
Кавказа в стадии пышно развитого вегетативного мицелия с постоянно 
стерильными обильными перитециями, и образцы из Крыма харак- 
’ теризовались также стерильными плодоношениями. Грибок был обна- 
‚ружен мною пока в одном лишь местонахождении в Крыму в 
ущелье р. Пескур (Крымский госзаповедник) - на листьях лещины, 
‚граба и липы, в смеси с другими грибками „‚черни“. 

Таким образом, при наличии ряда общих с закавказскими видов, 
состав флоры грибов „черни“ Крыма представляется 
значительно беднеетакового в Закавказьи. Отсутствие 
родов тропического распространения, свойственных однако Закавказью, 
‘наличие обычных видов Гирозройит, Сарпо1ит, а также бешгайор- 
518, без сомнения `распространенного в своей конидиальной форме 
‚в некоторых мёстностях Зап. Европы, и, особенно, значительное раз- 
витие С/а4озромит йетфагит ПаАпк, всюду обычного вида „черни“, 
лишает флору грибов крымской „черни“ специфических черт, столь 
‚выпукло представленных в флоре „черни“ Закавказья. 

Обработка материала ‘для настоящей статьи была начата мною 
в Ботаническом музее Академии наук и закончена в секторе общей 
товатотегии ВИЗР?”а. 


1 Воронихин Н. О грибах, обусловливающих образованне. „черни“ на листьях 
‚ ‘древесных пород в Сочинском округе. Труды Бюро прикл. ботан., УШЩ, 1915, стр. 769. 

‚ М огопЕс пуп М. Даг Кепаниз 4ег Могрпо]оеаи@ ЗузетаЧчк 4ег Кизаирите "Ттапакац- 
казеп5. Аппа!. Мусо]., ХУ, 1926, р. 281. 

* Воронихин ‘Н, Грибные вредители культурных и дикорастущих полезных 
‘растений Грузии в 1919 г. Зап. Научно-прикл. отд: Тифлисского ботан, сада, И, 1920. 
Материалы к флоре грибов Кавказа. Труды . Ботан. чу Ак. наук, ХХ, стр. 98. 
8 ПО ‘словесному сообщению}, К. Семашко. 


ЗС 


554 Н. Н. ВОРОНИХИН 


Систематический список грибов 


}. беигаНор$1$ еррпуЦа \УГогописй., сеп. её р. поу. (Стр. 558—таб. Ъ_ 
рис. 1—6). Плодоношения гриба представляют черные студенисто-хря-_ 
щеватые подушечки, поверхностно сидящие на листьях, при рассматри- | 
вании сверху большей частью округлой формы, 80—100 в в диаметре, _ 
с одним выводным отверстием, или до 150—200 в в диаметре и тогда — 
с 2—4 отверстиями; реже плодоношения имеют слабо-лопастную форму, — 
размером до 350 Х 260 1», большею частью с одним выводным отверстием 
в каждой лопасти. Ткань подушечек состоит из бесцветных шаровид- 
ных клеток, диаметром в 5,4—7—13 в (иногда всего 3,6 в), слагаю- = 
щихся в рыхло расположенные, разветвленные четки, образующие — 
род сети, ячейки которой заполнены студенистой массой. Ближе к пери- 
ферии четки располагаются более тесно и идут параллельными рядами _ 
перпендикулярно к поверхности плодоношения; здесь диаметр слагаю- 
щих их клеток’ уменьшается до 5—3,6 №, а окраска ближайших к по- — 
верхности 1—2 рядов клеток приобретает. оливковый оттенок. м 

Шаровидные перитеции, диаметром в 40 — 63 в, залегают в тканях | 
плодоношений близ верхней поверхности их, образуя тонкие про-_ 
зрачные стенки из пара-прозенхимных, тесно сближенных, почти бес- _ 
цветных клеток. В полостях перитециев образуются сумки овальной | 
формы, слегка суженные к основанию в короткую ножку, размером . 
в 23 —30Ж8,6—9 в, с редкими нитевидными бесцветными парафизами _ 
в 1,5 толщины. Аскоспоры бесцветные, ‘одноклетные, веретеновид- ^. 
ные, 9—12,6 Х 3З—3,6 №, расположенные в сумке почти двурядно. °—‘ 

Форма и строение подушечек с конидиальным плодоношением те же, 
что и округлых подушечек с плодоношением сумчатых, с тою лишь раз-_ 
ницей, что на верхней поверхности конидиальных подушечек наблю- — 
дается довольно значительное округлое углубление, обрамленное ло- 
скутками поверхностной ткани плодоношения. Дно углубления занято 
сплошной массой почечек.Последние имеют гроздевилную илиокруглую. 
несколько приплюснутую форму; размер их 19,8—27 Х 18—27 в, высота 
10,8—18 в. Почечки состоят из шаровидных клеток оливково-буроватого- 
цвета, непостоянного диаметра от 2,7 в до 3,6—4,5 |+; в некоторых круп- 
ных почечках, диаметр которых доходит до 40 р, размер отдельных кле- _ 
ток достигает до 5,4—7 в. Диаметр конидиальных подушечек 80—260 м 

По строению своего плодоношения наш гриб несомненно относится — 
к ряду АЙстое$, отличаясь от обоих известных родов этого ряда = 
(Рйусор5$8 Мас. е{ Ра{. и Зеигайа Раф.) своими одноклетными спорами. _ 

Плодоношения с почечками (ргоразша), повидимому, относятся 
к этому, же грибу, поскольку о том можно судить по совместному . 
нахождению ‘обоих типов плодоношения на одном и том же листе по- — 
раженного растения. По характеру своих округлых или гроздевидных _ 
почечек (ргорасиа) эти плодоношения напоминают 5еигайа Топацигй 
Мапа. её РаЁ!, а с другой стороны Нееговотуз рагадоха Засс.* — 
и подвид последнего, зиЪзр. сйИен5$й$ Фасс. её Зуа. *. Неёегоботу$ ра- 


1 Мапо]т Г. е: Разоц!11ага №. Гез Айслйиез, ртоире аБеггап{ 4’Азсотусе!е$ 
ЕР Сотр!. Кепа. 4ез З6апсез 4е РАса4. 4ез $с1епсез, СУ, 1912, р. 1476, па. 
1, 1—1. . 

2 Зассагао Р. Сопзресфиз зепегит ‘шиарогит ИНаЙае иЧепопим, пешре 
$рваегорзаце$, Меапсотщеа$ е! Нурпотусаеа$ регипепйЬиз, зу5етайса зрогою!с0. 
а15розИогит: Муснена, Мит. \1. 1880, р. 21. ОЗААТ 

ЗассагаоР. Рипа! рас! 1ес# а <]. уз Втипана, Ге епахе, Ма!Бтапс 
ТВегту у. еаНпМусоеса @айка, С. Коитейцег1. $епез И. Мена, Мил. УЪ, 1880,р. 12 

Зассагао Р. $уПоре #пгогит, 1М; р. 267. АЕ 

3 будоя Н. е! Р. Моуае Рипеогит эрес!ез. Аппа!. Мусо,., 2, 1904, р. 172. 


У 


К ФЛОРЕ ГРИБОВ „ЧЕРНИ“ КРЫМА И КАВКАЗА 555 


гааоха поселяется на верхней поверхности листьев ЕФопути$ уаро- 
п1сиз и СИгиз и известен из Франции и' Италии. Впрочем, гриб этот 
описан Саккардо совершенно неправильно. В приведенных ‘рабо- 
тах автор описывает у грибка мицелий с двоякого рода конидиями: 
крупными гиалиновыми, диаметром до 12 №, образующими цепочки, 
едва отличающиеся по внешности от мицелия, и мелкими бурова- 

‚ тыми, диаметром в 6 в, собранными в клубочки. Такому описанию 
вполне отвечает и рисунок гриба у Саккардо* и у Линдау*. 
Саккардо? считал Неегофойгу$ конидиальной формой рода Сарпо- 
ашт, а несколько позднее рассматривал его, как конидиальную ста- 
дию "Мейо!а Реп Засс.* 

Что первоначальное описание гриба не точно, видно уже из того, 
что в Х\П томе (1905) ЗуПозе Сакка рло сближает свой гриб с родом 
беитгайа, считая его или конидиальной формой, или молодой стадией 

_ развития; какого-либо гриба этого рода. ? 

— Так же поступил и Хёнель (Нбвпе!), отнеся Неетобо{гуз рага- 
4оха к роду АйНсша; в род АЙсШМа ставит его и Коттон 
(СоНоп) 5. 

Таким образом очевидно, что „макроконидии“ Нееговогу$ в дей- 

ствительности являются вегетативными клетками стенок плодоноше- 
° ний, а группы „микроконидий“ — почечками (ргоразша). Последние 
°® собраны клубочками и в этом отношении сходны с почечками моего 
гриба, так что можно было бы предполагать тождество обоих гриб- 
ков, но в примечании к стр. 769 тома ХХИ 5уПоэе шивогат. Сак- 
кардо указывает, что его Неегоботу$ рагааоха вполне совпадает 
(сопетий) с беитайа Топдигй Мапо. е{ Ра. Повидимому, впрочем, и 
это последнее замечание Саккардо ошибочно, так как плодоноше- 
- ния $. Топ4игй отличаются своей звездчато-ветвистой формой, до- 
° стигая размеров 5—6 мм в диаметре и образуя рассыпанные по 
поверхности плодоношений корзиночки с почечками. 
® Как я указывал выше, Саккардо нигде не дает описания формы 
плодоношений Нейегово!гуз рагадоха и размеров их, но табличка 
в Рипо! Ианс!, 2, ЧаБ. 807, изображающая внешний вид грибка на 
листьях Ечопутиз, рисует эти плодоношения в форме мелких черных 
точек. Все это приводит меня к убеждению в тождестве Неегофогуз 
_ рагааоха с конидиальными плодоношениями моего грибка. Что Нее- 
_ гоботуз рагадоха отличается от беигайа Топаиги, подтверждает 
’ также иКоттон $, имевший в руках оригинальные образчики гриба 
’Саккардо. 

`’Таким образом, если тождество. конидиального плодоношения 
найденного грибка с НеЁегобойгуз рага4оха не подлежит сомнению, 
то сумчатая форма его является несомненно новым 
родом А1с#194е$, так как сумчатые стадии, описанные в литературе 
под родовыми названиями АЙсша и 5еитайа, отличаются своими 
В аскоспорами. 


-. Зассага о Р. Рип ЦаНер, И. Рацауи, 1877 —1886, Таь. 807. 
`2 Г1паац м Епоег А. ипа Ргап@ К. ВЛе пашгИсвеп о, Т. 1, АБ 1, 
_ХХ, 1900, р. 459, +. 237 В. 
3 Зассагао Р. Сопзрес+из. зепегиит, 1. с., р. 21. 
4 Зассагао Р. ЗуПоре {шпеогит, 1, р. 70. 
‚6 Нбрпе! ЕВ. Айс и у. Новле! ее Дппа!. Чи ага Во1. 
`4е ВиНепгого. 3-те зирри., 1-6 рам. 1910, р. 22 ир 
° 8 Со{+оп А. ТПе' оепиз АНса. Ви|. ой м Е 1914, Еопдоп, р. 62. 
‚ 1? Мапа1т Г. её Ра\онц111аг4@ М. 1. с., р. 1475, р. 1480. 
8 Со {оп А. 1. с. р. 61. в 


556. О ‚ поРовихин. й 


О К АЕОЫ ов А 


Здесь уместно ‘было бы коснуться ‘вопроса | о номенкла у 
грибов из группы АЁс#а1ез. Тип этой’ группы, описанный ерво 
чально Ах ариусом (Аспани5) в качестве лишайника, Со{ета. 
го5ит\, был перенесен затем Флотовым. (Е1оо\ в но 
‘Айеша” "Елооч (Айста Мозвй Ем.). аи описанны 


дал у и равветвленные четки округлых или, овальных. Кон 
собранных в своеобразные букетики. Сумчатое плодоношение. 
Айсша1е$ было впервые описано Рациб орским (Кас!рогзК! 
гриба, отнесенного им в род АЙсШа благодаря. крайнему. 
в структуре вегетативного тела“. В 1904 г. Натуйяр (Ра! 
установил новый род сумчатых грибов, род 5енгайа”. Тип это 
хенгайа соресфа Ра\., по мнению Хёнеля‘, тождествен ‹ 
нутым только что АНСМа. мшатаей Касф. — 

Не входя в дальнейшее рассмотрение истории грибков 
А Исп е5, прекрасно изложенной в выше цитированных ра 
Хёнеля и Коттон, отмечу лишь, что оба названные автора счи 
приоритет за родовым названием Айсша, относя бейгайа‘ в син 
к последнему. Иного взгляда придерживаются Манжэни Пат 
(Мапош е{ РаюиШага).?’Эти авторы считают необходимым во из 
ние путаницы называть Аба формы стерильные и недостато 
изученные, лучше же. изученные формы относят к родам Зенита 
и Рйусорз5 Мапс. её Раф. К этой точке зрения я присоединилс 
изменив лишь несколько мотивировку французских авторов и.о 
к родам беигайа и Рйусор$5 сумчатые стадии группы АЙСЙ 
а к роду АйсШа— формы не только стерильные, но и конидиал 
‚стадии только что упомянутых родов. 

В изученных мною коллекциях Зешайор5$ еррйуйа. был обнару 
в следующих местонахождениях (всё Ор на м 


® о 
Коым. 


1. Гаигиз пои 1. Никитск. сад, 6/Х-27 г., собр. С. Стрелин о 
2. [апги$ по Ш 1.. Никитск. сад, 18/У- 27 г., собр. С. Стрелин о 
© С/ааозротит пегфагит Тапк. 
3. Гаигиз зр. Ливадия, 21/\1-27 г., собр. С. Стрелин Е: | 
4. Вихиз зетрегогеп$ 1.. Никитск. сад, 13]\-27., собр. С . Стр елин (<о 8.). 
5. Гаигосегазих оста М. К, Никитск. сад, 'З/У- Ри т, собр. С. Г орб 
(сотиа.), вместе с С!айозропит пегвагит АПК. 
6. Риюброгит обта Аи. Никитск, сад, И 21 Г собр. Ю, Уль Янов 
вместе с С!адозроит вегфагит Мак, во. 
7. Розрогит зр. Никитск. сад, приморский парк, 22/УИ:27 1 собр. С С ы 
лин (сот... И 
5. оизгит ош еаге Т.. Никитск, сад, парк, 9/\-27 г., собр. С. Стрелнн.. 


т Аспаг!из Е. Таспепостар а итуегза!з: @отгае, 1810 р. 641. Ех 
Зупорз15 тефо4са Иснепит, Гипдае, 1814, р 318. .: 

зН|о{фом .. ЦеБег Сойетасееп. Мплеа. ХХШ, 1850, р. 150. } 

3 М1 1атае! М. Рез сейгез АНс#а Е, Мугапешт МопЕ, её Век., Магии 
м тео 6 роиг 5егуи ы Гвимоне 4ез СоНетасёез, Мётоше $0с. $с. Ма $ га5зЬ 

1 

ас БГК М. ’ Равыцасне Аеп ипа РИте Зауаз 1. Вонап. 
Вицепхого, 1900, р. 49. Кас1БотзК! М. Ратаззсйе и. еррвувспе_ Рите. 
Вше Че ГАсаа. $с. Стасоме, 1909, р. 346—394. 3 

5 Раёйоиц! ага М. РезсирНоп 4е чиеанез и понуеаих 
Сатыег. ВиЦ. $0с. Мусо]. Егапсе, ХХ, 1904, р. 136. 

'Нонпе Е. 11 ср. 21. 

7 а 1, ег Раточт ага №, 1. с. 


р ный. И 4/У-1919 Г собр. | 19 рана ах 
ниройит Т.. Гурия, в горах над „Вакис-Джвари, У г» собр. 
'ейм (соп14.). 
ВЫ Г. Сухум, Ботанический сад. х. 1920, собр. В. Семашко 


осегазиз орйстай5 М. К. Гагры, долина ] _ Жозквары, `9/МтИ-12 г., 
он ихи ив вместе с АЙсша отёшгоза (АСВ) Злейт, 


ЗеигаНорз15 зеп. поч, 


ВУ, ршл1та{з, аз, са{Иао1пео- сея роз, ати итеги- 
гоиа4аы$ уе! зиб$1ио31з, е сеПиИз пуа!т!$ 1651050515 п {югШа$ 


а; сеПыИе гатогит ог озогит зирегИс1аНит. `Чепз!из рагаНае 
е$огит пипогиз, ВуаНп1з, ехНииз у11Ае-оПуасе!з. РегИвесиз зир 
аш роз1з, ©10Б0$13, т ПаШз ати гофипданз— шеи уе! 
{паз атЬ $163110313—рацс15, рацейБиз {еп из, сотехи . 
‚рагаргозепспутайсо. Азс!з оуайБиз, Бгеу1ззппе ресеПай$, рага-_ 
из рацс1з. ИШоги Би, Вуа!15; зрой$ ишсеПиа из, ЮмзНотииЬ из, 
‚ зира1зНсв в. | ыы 
11$ со Шен ршмпайз, ашЬйи зибтоипаанз, а@ уегНсет соп- 
сауНае а@ таготет сотехи (Паш #30 сиситаа е! ПОраЕВИ 
бете гереа. 


_Зешгаворыв ‚еррнуПа т пох, 


15 Не, ашЬ и. а оааНа- 80—06 № а 
Бы  $16$1110$1°—издие а 350 р 101513, 260 м 1аНз; сеПаИ$- 
уаНпи5, 5,4 —7 — 13 в (тайиз 3,6 №) @ам., Ци татогит: 

тит зиресанит 5 —- 3,6 в Чат. РегИнеснз 40 —63 № Ч1!ат., 

3— 30% 8,6 — 9 в, р 1,5 № сга$31$, зрог$ в 6ж 


о. 
1 паз. соманен$ ео еОВОве рагадоха Засс.) 80— 260 в ре 
ргорасц!1$ 19,8 —27 р 10пе1з, 18—27 в 1аёз, 10—18 в а№5, `сеПив 
аошШагит 100315, оНуасео-Бгипие!з, 2,7 — 3,6 — а _ @ат., Ш. 
рав1$ о (изаце аа 40» Чат.) о, 4—7 Чат. 


Гаигга: чм юз чё Даши пой Т., Гаиг? зрь, Вих 5етрегой- 

Гаигосегаз? оста; М. К. РЧозрот юга АИ, Р@озрот! зр., [4визЕ- › 

1. п`Номо Воашсо МКНепз У—Х 1927, 15. ` 59. Зеге!1т её. ЧШа- 

п Сацсазо: ш юЮШз уме СИГ зр., Геепу] Му, 4/УШ 1919, 15. М. Мого- 
. а ); п. 101. уу. 115 аашоШ Т., бипа, Уакз-О2уан, 6/1Х: 1920, 12. 

му, Раий пов Г... Зисвит, Ногиз Вофатси$, Х, _ 


р с таз ко (соша.); ош юр, мм. Гапгосегаяй Ве М. К,, ра 
-\ ого! сви. 


&отегиова. (Аев.) Зет. ЕесЩМеп Ш. Кур ЕТюга. уоп 
1879, р. 356. — 
о, что. В русской микологической литературе не имеется 
творительных рисунков этого грибка, считаю не лишним дать. 
ажение внешнего ‚вида ковидиальных подушечек А. 2отетиоза 
‚его „почечек“ (табл. 1, рис. 7 и8). Сопоставление их сри- _ 
беигаНорз5 дает наглядное представление о различиях — 
ее и почечек О а (срав. табл. 1, ть 


; 19, » Ги | 


Н. Н. ВОРОНИХИН 


6 


Таблица 1 


Рис. 1. беигаНор$5 еррпуЦа Моготисв. Вид сверху подушечек гриба с кони- 
; днальным плодоношением. Увелнч. в 50 раз. 

Рис. 2. То же; вид сбоку; на раскрытой верхушке подушечки, видны группы 

почечек. Увелич. в 100 раз. 

Рис. 3. То же; почёчка, вид сверху. Увелич. ок. 4, об. 1/12 Лейца. 

Рис. 4. То же; почечка, вид сбоку. Увелич. то же. 

Рис. 5. То же; вид сверху двух подушечек гриба с сумчатым плодоношением; 

бледные пятна — просвечивающие перитеции. Увелич. в 50 раз. 

Рис. 6. То же; сумка и споры. Увелич. ок. 4, об. 1/12 Лейтца. 

Рис. 7. АНСШа &отегоза (Асв.) $1е1п. Почечка гриба; вид сбоку. Увелич, то же. 

Рис. 8. То же; почечка в оптическом сечении. Увелич. то же. 


(Рисунки 1, 2, 5, Ти 8 исполнены с препаратов художницей Ботанического 
музея Ак. наук Л. М Коптевой. Рис. 3, 4 н б исполнены в туши ею же 
по карандашным эскизам автора). 


К ФЛОРЕ ГРИБОВ „ЧЕРНИ“ КРЫМА И КАВКАЗА 559 


Кавказ. 

Все образцы на листьях. И 

1. СИгиз аигапНит Е 150. Зеленый Мыс, бывш. дача Баратоза, 4/УШ-1919, собр. 
2 ое 

2, Мех айшоЙит 1. Цебельда, Х, 1913, собр. Ю. Воронов. 

3. Гаиги$ поф 1$ 1.. Сухум, Ботанический сад, Х. 1920, собр. В. Семашко. 

4. На хвое Ржеа оепё $ Саиг. Боржом, 1914 г., собр. И. Палибин. 


5. аигосегазиз о]ПетаЙ$ М. К. Гагры, долина р. Жоэквары, 9]\11-1912, собр. 
Н. Воронихин вместе с Зеигайор55 ергрйуНа \оготисн, 


Рис. 1. Общий вид грибка АНсШа 2отегшоза (Асн.) $1елт. (с зиста цитруса). 
Увелич. в 25 раз. Ориг. рисунок .1. М. Коптевой. 


3. 5с1егойотусез соссиз \огопсв. УМогоп1сВв{пт, Аппа|. Мус. 
1926, р. 234. 


Крым. 

Все образцы на листьях. 

1. Сагрти$ Беш! их Г. Ущелье р. Пескур, в 1,5 —2,5 км вверх от 'Симферополь- 
ского шоссе. 27/\/Ш-29, собр. Н. Воронихин, вместе с Сарло@ит Регбоопй Вегк. 
е{ Безт. 

2. Согуш$ ачеЙапа 1.. Там же, вместе с Сарпойшт Регзоопй, часто. 

3. Т1Ёа согама М. Там же, вместе с Тирозройит соттипе \УотошсВ., часто. 


4. Сарпоашт Регзоопй Вегк. ей Оезт. М огоп1сВ1п, Аппа!. Мус. 
1926, р. 235. 
В образцах на листьях Сагртиз гриб встречается в форме 'нор- 


мального мицелия и ТопШа-мицелия. В первом случае толщина его 
и 
| г 


и 


- встречались пикниды типа Ажепишайа, размером в 56—60 Х 13. 
4 


размером в 170Х 56 в (у основания), с четырехклеточными _ 
спорами в 13Ж6б р. ТоиИа-мицелий имел- толщину в 8 вв 


—51 ъ, с одноклетными бесцветными овальными спорами в 4Х в. 
В некоторых образцах с листьев Согушз из ущелья Пескур вст 
чались исключительно пикниды типа Збупс!ад ит, размером до: 
Ж43 в (у основания), с бурыми четырехклетными, иногда м 
ными спорами в 13 6,4 №; иногда они сопровождались незр 
перитециями. В других образцах попадались исключительно пи 
типа Ащеппщата. 


Крым. 


Все образцы на листьях. $ 
1, Сагрпи5 Бешиз 1. Ущелье р. Пескур, в 1,5 —2,5 км вверх от Симфероп 
ского шоссе, 27/УШ-29, г, собр. Н. Воронихин, вместе с $е/егойотусе$ сое 
Могошсв. й 
2. Согуш$ аеИапа р Там же, вместе с $с/егойотусез сойс®сиз М ототс 
3. Согуш$ адеЦапа 1. Долина р. Алмы в пределах Крымского госзапо: 
м г., часто. $ г 


5. Сарподшт р. 
Толщина гиф. 6—8,6 р, длина клеток несколько больше, 
до 2 раз больше толщины, с перетяжками на перегородках. Пик 
типа 5упс!а@ит, длиной в 180—270 |, с бурыми муральными спо 
в 13—15 6,4 в. Сходен с С. Регзоопй Век. е Резт. в моем описани 
отличаясь о. и окраской АЕ у и 


Крым. а : 
На листьях Уфигпит Ипи$ 1. Никитский сад, 141\-57, собр. С. Горбань 


6. Садозротит йегфагит. ТАпк. 


Крым. 


Все образцы на листьях. 
1. Лимон. Никитский сад. 2/\1-27 г., собр. С. Стрел ин, | 
2. Мандарин. Там же, 21/\1-27 г. собр. С. Стрелин. 
3. Юйатпиз @аегпиу 1.. Там же, шоссе, о г, собр. Сс + фелив, 
4. Шеизгит и Г. Там же, парк, 9/У-27 г, собр. С. Стрелин, 
5. Неаега. веих 1Т.. Там же; 6/Х-27 г., собр. С. Стрелин. 
6. РИюзрогит 10 га АИ. Там же, шоссе, 12/У-27 Са собр. С. Стрелин. 
‚ Приморский парк, ТЗ г., собр. Ю. Уль 
8 Мепит о1еапаег`Г. Там же, 29/\1-27 г., ть С. Стрелин. 
9. Гаигиз повИ!5 1. Там же, 12/\-97 г., собр. С. Стрелин. \ 
10. „ #„_. 13/У-27 г., собр. т Стрелин, вместе с. `Зеше 
Нор грёрвуа \МоготисН. "У 
11. Гаигосегази$ оста! М. К. Никитский сад, 31/У-97 г., собр. С. Г ор ав 
вместе с ЗеигаНорз!5 ергрвуИа М оготсй. $$ 
12. Сотпиз таз Г. Ущелье р. Пескур, между` 1,5—2,5 км вверх от Симферопо, 
ского шоссе, 27/УШ-29- г,, собр. Н. Воронихин (плохо развитый пиоссе, ДУ 
13. На хвое Серйа!оахи$. редипсшииа З1еЪ. е Рис. ПиихОК. сад, шоссе, 9/ТУ; 
собр. С. Стрелин. 


7, пит соттипе \Мотогисн. \Могоп1сВ1 т, Апларь. 1 
1926, р. 258. 


Крым, ; 


Оба образца на листьях. 
1. ТШа сога@а МШ. Ущелье р. Пескур, 15-2, км вверх от Симферопол ЛЕ 
шоссе, 27//Ш-29 г., собр. Н. Воронихин. 
% 'Сгааеви зр. Госзаповедник, Черная речка, близ. ‚казармы набяк 
И г. собр. Н. Воронихин. 


ше Нога. о Не ыаск на ин о! ве Сива ава 
Е пе Саисази$. . 


Зишмтагу 


аи{0т$ вез пе тезиз оЁ [13 $иау о! Маск ош #1021 соеья 
11 фе Ситеа (З+айе Юезегуаноп) ш 1929 апа Бу 5. Зет 
1аБога+огз 11 бе МИ Во{атса! Сагдеп шт 1927. 


вы РиНоп. „Е Ше. ер:рнуПоиз юг оЁ С/а4овронит йеграгит `_ 
$ меЙ аз Ше по! тшбедиеп оссигепсе оЁ 5еитайор$15 еррйуиа 

паНу о апем сепиз Беопоше 10 Ше отоир Айсше;х — 
зе4 со а! зазе мен ш 41е ацогз орииоп 13 14еп-_ 

ш Неегоботуз рагадоха Засс. Сог1@1а! сизопз о? $еигай- 

еге 41зсоуегей Бу Ше аш ог а1з0 ш Сапсаз1ап зреспиепз т Баск_ 

рт ве. зе п ‚@1егете соНесНопз. 


соттипе ь апа и соси ото 
аге а130_ ‘тесог4е@ атопа Ше аск шошШ4 №021 оЁ ше 
‚ аБзелсе оЁ ‘зепега о! Нора! ау атопе Фе ЫМаск 
Ш ТЕ С ты по\иеуег шем Пога ог ше м 


ТОМ 19 БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ СССР 1584 № 6 
ТОМЕ 19 ЛОИВМАЕ ВОТАМОЦЕ РЕ ['0Ю$5$ 1934 № 6 


А. В. ЖУКОВСКИЙ и В. С. ГОРЯЧОВА 


Сорняки конопли 
` (Получено 30,\ 1934) \ 


Ни в русской ни в иностранной литературе нет ни одной работы, 
посвященной вопросу ‘о сорняках конопли. Даже в руководствах 
и монографиях по конопле и ее культуре (С. И. Плотников, 
Ф. Васильев) вопросы, касающиеся сорняков конопли, не затраги- 
ваются, тогда как болезням конопли, вредителям из мира насекомых 
и вредителям из мира растений (паразиты) уделяется не мало внима- 
ния. Обстоятельство это является достаточно ясным: установился 


взгляд на коноплю как на такое растение, которое само заглушает 


сорняки. Это отчасти верно. 


Никаких обследований засоренности посевов конопли не велось. › 


Летом 1933 г. кафедра ботаники Глуховского сельскохозяйствен- 
ного института провела тщательное обследование посевов конопли 
Глуховского района Черниговской области, и в результате этого 
обследования выяснилось, что засоренность посевов конопли в поле 
может быть столь же значительной, как и засоренность других куль- 
тур. Мы возглавляли научный отряд, в задачу которого входило 
провести качественный и количественный учет сорняков конопли 
в наиболее крупных по размерам посевов конопли местах Глухов- 
ского района Черниговской области. Работа была признана крайне 
желательной и получила всемерную поддержку со стороны Всесоюзного 
научно-исследовательского института по конопле, районных организа- 
ций и др. Инструктивные указания последовали от управления службы 
учета Всесоюзного государственного объединения трестов по борьбе 
с вредителями в сельском! хозяйстве. Материалы были присланы из 
Ленинграда проф. А. А. Хребтовым. Качественный учет прово- 
дился с целью выявить состав сорняков в посевах конопли. Учет 
производился на участках в 1 га, которые мы закладывали в местах, 
типичных по своей засоренности и по рельефу. Количество участков 
находилось в зависимости от общей пяощади посевов. Так, примерно, 
на площади от 100 до 1000 га мы брали 3 участка по 1 га в различ- 
ных местах посева данной культуры. Если же под культурой были 
небольшие площади (не больше 10—80 га), то обследование велось 
по всей площади без выделения специальных участков. 


Количественный учет сорных растений обычно производится, и \ 
также проводился и нами, при помощи глазомерно-контрольного“ 


метода. При этом методе степень засорения или обилие особей 

отдельных видов оценивается глазомерно. цифровой четырехбалльной 

системой (по Мальцеву) или словесной (по методу Друде). Ярус- 

ность устанавливается общеизвестной четырехбалльной системой. Сор- 

няки, произраставшие на межниках, на мусорных местах, граничивших 

с посевами, на дорогах и пр., регистрировались по методу Друде, 
№ 


едования п рбБодились Ио ‘указаниям , о в круп- 


‘виновичи, Свободная Слобода, Уланово. 
‚аждый выбранный для обследования участок в 1 га обходился по 
| _ затем пересекался по диагонали, и каждый раз составлялся 
_— писок всех встречавшихся сорняков. Затем мы приступали 
чественному учету сорняков, для чего на каждом участке в 1 га 
вали по 3 м? ‘площадки и на них производили точный под- 
личества видов и особей всех сорняков и подсчет количества 
й конопли. Составлялись также учетные ведомости для каждой 
ой площадки (название сорняка, число стеблей, ярус, балл; 
кже высота растения в см). Составлен полный гербарий сорняков. 
онец, с каждой метровой площадки снимались все растения (коно- 
сорняки) и отдельно по видам взвешивались; записывался вес 
ой зеленой массы и вес воздушно-сухой массы. 

В посевах конопли всего нами зарегистрировано 54 вида высших 
ений. По систематическому составу эти растения группируются 
ющим образом: два вида относятся к хвощевым, остальные 52 
к высшим цветковым растениям. Все эти растения входят в с0- 
18. семейств. Располагая семейства в нисходящем порядке, по 
еству. представленных ими видов, получаем следующий ряд:. 


ще И видов - Юапипсшасеае ..:... 2 вида 
ай о 'Атагатйасгае т Е 
Я я Спепороасеае.. ...... фо 
од 4, Сопооющасеае ...... ль 
Еопасеае . а 4, Ецркогасваеь есь 
ицае } И и ги Добеае В 
Е А вирасрае и 
А Е Зсгорпи!апасеае ..... ТЕ: 
и Е ИАЦ а 


аа ео |9 о Сиедрзй 5ресгоза МАИ. 
‘оругит гереп$ Р. В °  Сурзорвйа тигай5 Г. 

Обет 2Иваго 1. Гапёит. ригригеит 1. 
и. тпи5' гагоНехиз 1. п Глпапа ушей МИ. 


ета ошраг! 1. ^ — Гуси! ава МИ. 
2га2и$ НЯ т р Муо5ой5 ищегтейа пк. 
А В. В г Мазигиит рашзт5 О. С. 


_ Р4ашаго тарог 1. 
- РатарРо теёна 1. 
Роа аппиа’ Е; 
_ Роувопит. аяйешаге 1. . 
: _. Роувопит соиооющиз 1. 
К. ‚ _ Вапиасши$ аеег Ё. 
о Варвапиз гарйашит |. 
ея Чецсаптетит р итех асеаоза 


роашт @ит 1. _ Юитех асеозейа 1. 
еторпуЦит ощбобит. 1. о. п завета подоза ЕепА. 
апсеаит 1. О Зета таг Р. В. 


и | ` $Йепе @епоота ЕтЬ. 
у ЗИепе тПаа $п. 
Зопсйи$ агоеп$$ |. 
Е Зопсйи$ Оегасеи$ 1. 
ИА Зрегрща агоеп$й5 1. | а 
1 Нат ргайетзе ыы а $еИама тейа УИ. о 
нога эгежа УМ. К. а 7 _Татахасит эщраге Зсптапк. 
апп Тмазрё агоеп$е 1. ^ к 


района: Береза, Есмань,: Семеновка, Ярославец, Кочерги, | т 


А. В. ЖУКОВСКИЙ И В. С. ГОРЯЧОВА 


Из многочисленных данных количественного учета. сорняков. 
Е водим наиболее ‘характерные (всего по Глуховскому району об 
г вано 28 участков, на которых в целях количественного учета 
) ков всего было заложено 64 метровых площадки): 


Ё 9 р 1. Участок № 1 в колхозе им. Ворошилова (с. Уданово)’ 


№ площадок 


Название растений Г ‚Средне 
С 


% 


— 


1. Юарйапи$ гарпашятит ....| 12 14 12 8 0 
2. бопейиз агоеп$1$ , „ее. 9 6 —} — 4 
3. бопейиз Шетасеи$ . ...... 2 3 4 8 4 
` 4. Заата 9171415... .:....| 259 |512 | 2580 | 320 | 610. 
5. Авгоругит гереп$ ...... 90 62 30 | — 42 
в: 6. Сешаигеа суапиз /...... 5 2 2 ИЕ: 
7. Сетаигеа рт .....,.. 27 10 ИХ ла 
й 8. Роувопит аешаге . .....| 18 10 12|: 10 — 
ь 9. СургорвИа тигай$......-. 4 3 А 6 8 
- 10. баата по4оза......... 2 — 2| — 3 
11, Р/атево таог .-.:..:..| | 2 6 : 2. 
12; Змеев аппиа. бо а |. 8 1217. 10118 8. 
13. СарзеПа Бигса разют$...... 2 — 2 — 1 $ 
14. Муозой$ ицегтейа ......| 3 2 5| 10 2 5 
15. Сйгузашйетит 1еисашйетит .| 2 2 2 ав 3 
16. Слепоройшт Фит ......| 28 31 15 | 34 8 23 
17. Авточетта вйпаго ......| — — — 2 16.1 а" 
Е 18. Мазшгиит рашяи $... д 4 —| — 5 #9 
у 19. $Пепе @сйоота.....:..| 5 — —| — | — 1 
у 20. Амета ошрат .......| 10 | 12 13 | 10 6 10 
г 91. сиепетиа 1... 4 1 — 6 Ч ия 
22. Еирпога эра .... 12 6 а 7 9 7 
ы 23. АсрШеа тШерюйит ..... | 0 | — а 7 
й 24. Ровлаплиаь:. гони — — — 4 — 
25. Вемегой тсапа ........| 10 6 ‚— 8 10. 
26. Гапиит ригригеит. (.....| 10 — = — — 
27, 5аейузаппиа и. . 8 и аа — 
28. Тагахасит ошваге ..... > 4 1 —| — — 
29. Сопооиш агоеп5$......| 37 62 8| — 31 
| 30. Едшзеит агиепзе ......'.| 18 16 №115 3 | 


з { 

В первом случае стеблей конопли на одну метровую площ, 
приходилось 415 при высоте стеблей в 50 см в среднем. Во вто 
случае (стр. 565) — 332 стебля в среднем, при длине—58 см в сред 
Мы небудем приводить здесь всех данных, которыми мы ра 
лагаем как в отношении результатов взвешивания сырой мас 
массы сухой в граммах, так и в отношении обилия, ярусностн, ве! 
тационного состояния на отдельных площадках и пр. Данные _ 
послужат материалом для специальной сводной статьи. Здесь мы 
мечаем, что наиболее злостными сорняками конопли являются 


дующие: 
бе апа хита15 Р. В. Зрегеша аг®еп51 1. 
Варйапи$ гарйат гит 1. Сопоооши$ агоеп$5 |. 


Агторугит терепз Р. В. Сетшвигеа рёст5 Ра|. 
Спепоро@шт афит 1. и 


эй 


Молотова с. Литвиновичи. | 


_ Количество стеблей 
на метровых площадках 


`№ площадок 
Среднее | 
3. | 4 |(без дробей) 


‘О егасеи$ 

ги .. ‹ 
ва суапиз..... 
Па тига!б.... 


>= 


— 


= 2 92 К = © № 2 > © Ф- 
| ое | Ге | 


- $ 
05 >59 


`Вапипсшиз асег... 
ны 
папа ошраг5 
й 


— 
орь С) —1 2 > Н> 9 +4 С © == © > 


— 


окгашег 4е5 Нашез шп Кауоп Ошспо\, Тзспеги ром беыей и. 


Ризаштеп {а зип в. 
ег{аззег паБеп еше Отиетзисвипе 4ез Ога4ез ег Уегаптей!- = 
ег Напез{пае аигсь Опкгашмег т Кауоп @шсвом, етеш 4ег — 
п 4ез Тзснениеом ее, Читсиое ни ип@ аи! Огип4 детзефеп 
’Ацеп уоп ОпкгАщег епаНепае 1л4$4е ашрезе!. В1з 1е#А — 
16 @е 1.Негаит кеше АпоаБеп @Бег еше зо1све Отетзисвапя ег _ 


том 19 БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ СССР 1934 № 6 


ТОМЕ 19 /ООВМАЕ ВОТАМЮИОЕ БЕ 1'0Ю$$ 1934 № 6 
` 


Е. Я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И. КАЛАШНИКОВА 
и А. С. КОСТРОМИНА 


Определение всхожести семян древесных ‘пород 
методом окрашивания 


С 5 рисунками т 
(Получено 15/МТ 1934) 


Введение" 


Заготовка семян, учеть их качеств (всхожести, подлинности чистоты 
и пр.) являются основными задачами лесного семенного дела. И. 

Качество-посевного материала необходимо знать заранее, так как ` 
при употреблении неизвестного по качеству материала всегда имеется 
риск не только затратить труд на обработку опытных участков в лесу 
и на питомнике, но кроме того еще и потерять целый вегетационный 
период. 

Определение наиболее важного из качества семян — общей всхо- 
жести путем проращивания, применяемое семенным контролем для 
оценки качества семенного материала древесных и кустарниковых 
пород, является довольно продолжительным (согласно техническим 
правилам, от 15 дней до нескольких лет), между тем нужды семенного 
хозяйства в связи с теми или иными операциями (например, сезонные = 
посевы, экспорт семян и пр.) часто требуют срочных ответов о всхо- =^ 
жести их, не прибегая к длительному проращиванию. 

Метод проращивания не только требует продолжительного времени, 
но и характеризует всхожесть семян лишь в данных условиях, т. ©. 
определяет относительную, а не абсолютную всхожесть и таким 
образом полноценных данных о качестве семян дать не может. Эти 
особенности данного метода вынуждают исследователей искать дру- 
гие методы, позволяющие без длительного проращивания определять 
потенциальную способность семян к прорастанию. 

Из попыток такого рода можно указать на исследования Олафа — 
Квам (0. Оцаш, 1), пришедшего к заключению, что по интенсивности > 
дыхания семян можно установить степень всхожести их; опыты эти \ 
относятся к 1905 году. Г 

Этот же способ был применен в 1909 г. в Главном ботаническом 
саду в Ленинграде в отделе семеноведения (2), но там определенных. 
результатов не было получено, и зависимость между всхожестью 


1 Настоящая работа выполиена в лаборатории физиологии ‚древесных пород Вее- 
союзного научно-исследовательского  лесокультурного и агролесомелиоративного 
института (ВНИЛАМИ) в Москве Е. Я. Шефер-Сафоновой, М. И. Калашии. 
КОВОЙ и А. С. Костроминой под руководством Е. А. Шефер-Сафоновой 
р. ты консультации профессора енинградской длесотехнической академии. 

: ванова. 


мы : й | $ и х у } ‹ 
СХОЖЕСТИ СЕМЯН ДРЕВЕСН. ПОРОД МЕТОД. ОКРАШИВ. 567 


Е ь 7’ 

ни их дыханием осталась ВаСВой. В подобного рода опытах 
-менами всегда есть опасность появления плесени (И бакте- 
‚на ай семенах, и вследствие громадной интенсивности 


ый. С. 
Американские исследователи Дарси, Эллиот и Пирс (Рагзе, 
оф ап@ Рейсе, 3), на основании своих опытов утверждали, что 
о можно определить качество семян, т. е. их всхожесть путем 
дения температур, которые они развивают в Дюаровских ‚сосу- 
условиях, благоприятных прорастанию. В этом методе, так же 
и в предыдущем, приходится опасаться искажающего влияния 
роорганизмов. 

емец и Дюшон (М\№етес А. е4 Риспоп, 4) предложили опре- 
ть всхожесть семян по количеству кислорода, выделяющегося 
действии каталазы, имеющейся в большом количестве у семян 


ия, уменьшается постепенно и настолько медленно, что в мертвых 
менах ее содержится еще в довольно значительном количестве. 
едствие этого простое определение ее в мертвых и живых семе- 
— ненадежно. Метод каталазы применялся также Девисом 
$, 5) для с.-х. растений.‘ 

воеобразный метод был выработан Лесажем (1Г.еззаре, 6), пред- 
жившим воздействие растворов едкого калия определенной кон- 
рации на семена некоторых растений, вызывающее сильное пожел- 


Но рассмотренные методы, при проверке их в отделе семенове- 
ия Главного ботанического сада и другими исследователями, ока- 
ались мало пригодными для надежного и скорого определения 
жести. 

оллер (\Ма|ег, 7) пытался определить способность прорастания 
‘дельных семян, используя для этого опыт известного индусского 
ика и ‘физиолога д-ра Боос, который доказал, что в живых тка- 
животного и растения под влиянием едностороннего раздражения 
роисходит изменение силы тока, что может быть обнаружено 
омощью гальванометра; в мертвых тканях этого не происходит. 
применение метода Уоллера требует сложной аппаратуры 
чных приборов, а потому не всегда и не везде возможно. 
аконец нельзя не отметить опытов Яната (8), который считает, 
всхожесть можно определить по явлению выхождения зародыша 
' кипячении семян в воде, что свойственно, по мнению автора, 
лько живым семенам. Проверка этого метода, произведенная в От- 
ле семеноведения Главного ботанического сада (9), не подтвердила 
положения автора, так как при выталкивании зародышей во 
я кипячения имеет место явление ложного прорастания и оно. 
ойственно в одинаковой степени и мертвым семенам. 

оследний метод пытался применить и Кравченко (10) на боль- 
количестве ‘древесных и устарвиковых пород и также получил 
`рицательные результаты. 

р ЧеобХодимо еще указать на метод Гиббарда и Мюллера 


ян быстрее и легче пропускать в окружающую среду заклю- 
щиеся в них вещества, отчего повышается электропроводность 
ды. | } ; 

Более удачным для опредёления, качества посевного материала 
считать „метод окрашивания“ Нелюбова (12). Этот метод 


й 


ожих, на перекись водорода. Содержание каталазы, по мере отми-” 


ние растворов по прошествии 4 часов в случае невсхожести семян. 


568 Е.Я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И. КАЛАШНИКОВА И А. С. КОСТРОМИНА 


основан на общем свойстве плазмы всякого организма и животного 
и растительного —ее полупроницаемости, т. е. способности легко 
пропускать воду внутрь клетки и задерживать растворенные в ней 
вещества. Особенно наглядно это свойство обнаруживается в отношений 
плазмы‘ к красящим веществам. Автор исследовал отношение живых 
семян к некоторым. анилиновым краскам и обнаружил, что при 
помощи Зацегу1оейе СВ, ш@вюокагит, №отозш, Еспно{' и смеси 
Ружички можно легко отличить живые семена или участки живых 
тканей в них от мертвых. Названные краски, являющиеся кислыми, 


не окрашивают живые ткани, а мертвые окрашивают интенсивно. _ 


Процентное отношение неокрашивающихся семян в опытах Нелю- 
бова оказывалось весьма близким к всхожести, определенной путем 
проращивания. Таким образом, по числу неокрашивающихся семян 
можно определить их всхожесть. Но данный метод, разработка кото- 
рого проведена лишь в начальной стадии, по мнению самого автора, 
требует еще дальнейших исследований. 

После Нелюбова продолжалась разработка этого метода в 6. 
Главном ботаническом саду, ныне Ботаническом институте Академий 
наук СССР под руководством проф. Исаченко (13) для целого 


ряда злаков, бобовых растений и технических культур; здесь этот. 


метод давал положительные результаты. Краткое сообщение о данных 
работы, полученных с помощью индигокармина, было сделано Иса- 


ченко на Международном конгрессе ` семенного контроля в Риме. 


в 1928 г., но исчерпывающее сообщение о применении метода окраски 
до сих пор не появлялось. 

Для определения всхожести хлебных и др. полевых культур этим 
методом. пользовалась также Мотренко Т. Г. (14), пытаясь упроз 
стить его окрашиванием семян в семенной оболочке, без выделения 
зародышей. Эту попытку, по мнению Каменского К. В. (15), 
следует считать неудачной, так как усложняется момент учета оттен- 
ков окрашивания зародыша, которые приходится наблюдать сквозь 
семенную оболочку, а не непосредственно. 

Нелюбов при разработке своей методики начал также с окра- 
шивания семян в оболочке, но убедился в необходимости удаления 
ее; так как она замедляет проникновение краски к зародышу и не 
обеспечивает правильный учет. 

Отрицательный результат при применении этого метода получила 
Нийтгаммер (№епашишег, 16) в 1931 г. в Праге. Она работала на 


семенах пшеницы плохой и хорошей всхожести и на семенах лука, | 


и не нашла соответствующего параллелизма между всхожестью и спо- 
собностью окрашиваться. 

Корнфельд Арнольд (Коге!4А Атпо!а, 17) на ряде семян с.-х. 
культур пытался применить метод Нелюбова. Он работал с пше* 
ницами, ячменями, овсами, кормовыми травами, некоторыми бобовыми, 
подсолнухами, применяя краски: бисмарк -браун, генциан-виолет, 
сафранин, Мефу!етйп, Меу1епаи, РуоЖап1оп. Он испытывал свежие 
семена и убитые в течение 4 час. при температуре 104” С. Окрашиз 
вание он производил от 5 минут до 8 часов и получил положительные 
результаты на ячмене с бисмарк-браун, при окрашивании в течение 
8 часов в спокойном состоянии или же полчаса при взбалтываний, 
с помощью концентрации 0,25—19/.. 

Автор, к сожалению, имел лишь свежие и убитые семена, про- 
межуточных степеней всхожести он не испытал и, кроме того, совер» 
шенно ‘не указывает произведенные им группировки и распределение 
семян по степени жизнеспособности, ; 


Я 


ОРОД МЕТОД. ОКРАШИВ. 


569 


934 т. вышла работа — Дорошенко (18); которая ‘раз- 
етодику ‚окрашивания для семейства зонтичных. Она при- 
а ии ‚ обнаруживающую почти полное совпадение процентов 


нии семян древесных пород эта методика долгое время 
применения, и только в начале 1933 г., когда настоящая 
же производилась, появилась работа Кравченко (10), 
) анная для хвойных пород: Риз $96515, Р. даииса, Рееа 
‚ опешайз, Гапх еигораеа и др. Он имел дело с большим 
различных красок (17 и 18) и, работая в течение нескольких 
›лучил хорошие результаты с помощью индигокармина при 
вании в течение 20 часов концентрацией 1:200. Кроме этой 
‚ в отчете. `Репетекской лесной опытной станции за 1939 год 
чатанном на машинке) указывается на удачное применение 
‘метода наряду с проращиванием для определения всхожести 
р акации, астрагалов и др. видов древесно-кустарниковой 


я некоторых лиственных и хвойных ‘пород, указанных нам отделом 
новедения Главлесхоза, а именно: для желтой акации, сосны 
‹новенной, ели и дуба. Подбор этих пород обусловлен тем, что 
е три породы при’ Е дают результаты Е как 
15—48 дней. / х 
деление качества семян взрезыванием, применяющимся на 
для всех видов семян в целях. установления окраски внутри 
а и наличия повреждений зародыша и эндосперма, является 
‚ ориентировочным. ‘способом, так как о случаи, когда 


гуте о. проращивания, всхожести, и для проверки. 
’ на разнообразном. и большом количестве материалов для. 
да семян мы подбирали семена различного качества, при- 
—4 всхожестей. Для всех видов семян наметили производить 
оо мах, освобожденных от оболочек, как это предлагал 


ь окрашиванию индигокармином, в концентрациях от. 
5000. 
: указанных концентраций получились растворением 1 2. 
200 ти воды при нагревании в течение. " часа и соответ- 


570 Е. Я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И. КАЛАШНИКОВА И А. С. КОСТРОМИНА . 


и высушивался до постоянного веса. При первоначальной навеске 
в 1 —22г нерастворимый осадок в4 опытах равнялся 49.0, 50.3, 49.4 и 
50.0%, т. е. в раствор переходила только половина взятой навески. Таким 
образом при растворении одного г в 200 см* воды реальная концентрация 
будет не 1:200 (0,5%), а вдвое слабее, т. е. 1:400 (0,25%). Эта исход- 
ная концентрация разбавлялась для получения всех других исполь- 
зованных в работе концентраций, являющихся уже реальными. т 

Нелюбов для своих опытов пользовался заграничной краской 
(от Грюблера) повидимому вполне растворимой, так как указаний 
на неполную растворимость индигокармина мы у него не встречаем. 
У других исследователей, работавших с этой же краской (Доро- 
шенко, ‘Кравченко, Мотренко) к сожалению, не указано, 
какой краской они пользовались и вполне ли она растворима. Это 
очень затрудняет сравнение данных ими концентраций с нашими. 
Продолжительность окрашивания, производящегося также в течение 
различных сроков, необходимо установить тщательно и таким обра- 
ком, чтобы 2 крайние группы резко отличались друг от друга, т. е- 
наряду с неокрашенными были бы совершенно окрашенные. После 
выдерживания семян В течение соответствующего времени в краске 
она сливается, семена промываются в воде, и затем производится 
учет результатов окрашивания на пластинке молочного стекла. При 
окрашивании нами определяется абсолютная всхожесть, так как при 
освобождении семян от оболочки, которое является необходимым, 
пустые семена выпадают и в опыте' участвуют одни лишь полно-_ 
зернистые. При проращивании же определяется техническая всхо- 
жесть, т. е. процент всхожести вычисляется на все число взятых 
семян (включая и пустые); для полного сравнения данных обоих 
методов вычислена также абсолютная всхожесть, полученная на аппа- 
рате. Все результаты по определению всхожести окрашивания сра- 
внивались с данными лабораторного проращивания семян, производив- 
шегося семенной контрольной лабораторией ВНИЛАМИ под руко- 
водством Д. Д. Минина. 


у Ил 


ЧЕ УИ ЧЕ 


г — ФОЛЛ Ч 


& 


в 
} 
| 
$ 
| 


м 


Опыты с желтой акацией (Сагарапа-огБогезсет$ Гат.) 


Для проведения работы подбирались семена различного качества. 
со всхожестью, определенной проращиванием 72.6, 40.6, и 20.2% и 
кроме того в одной пробе были семена, убитые кипячением в тече- 
ние 20—30 минут. Более высокой всхожести семян желтой акации, 
к сожалению, не оказалось. Отказавшись совершенно от окраски 
семян в оболочке, как предлагает Мотренко (14), мы для удаления 
оболочек намачивали семена в воде в течение 2—3 часов. Для сня- 
тия оболочек семя берется в левую руку, ланцетом делается надрез 
на стороне, противоположной той, куда направлен корешок. Надрез 
следует делать так, чтобы захватить не только семенную кожуру, но" 
и находящуюся под ней прозрачную оболочку. Затем тупой частью \\ 
ланцета осторожно по линии’ надреза раздвигается разрезанная | 
кожура и осторожно снимается, чтобы не оторвать кончик корня = 
зародыша. Для этой цели удобнее всего держать семя вверх (06е- т 
выми частями зародыша) корешком от себя и снимать оболочку так, | 
чтобы в последнюю очередь она была снята с корешка. Неповре?. 
жденные зародыши окрашивались индигокармином в различных кон» 
центрациях и в течение различных сроков. По характеру и степени 
окраски зародыши разделялись нами на следующие группы: 

| группа — семядоли и осевые части зародыша не окрашены. 


РОД МЕТОД. ОКРАШИВ, 


езначительная окраска семядолей, осевые части не 
_ же. имеется окрашенная точка на самом кончике 


уппа — слабо окрашен кончик корешка; семядоли не ОВ: 
‚ или окрашены слабо небольшими участками. 

_ группа — интенсивно окрашен кончик корешка семядоли, как 
едыдущем` случае. 

руппа — окрашены. почечка. или корешок выше кончика. Семя- 
рашена как в группе Па. 

о рубиа- осевые части ВАРЫ окрашены более половины. 


М группа — осевые части окрашены полностью, 
‘как в группе. №. 
этой ой нами группировке мы стремились к. возможно 


семядоли . окра- 


но 
интенсивность. Не А о способах группировок различно окра- . 
ных. зародышей и отнесение их ко всхожим или невсхожим 
итературе в настоящее время освещен, мало. Нелюбов (12) по 
актеру окрашивания разделял зародыши на 3 основные группы: 
ародыши совсем . неокрашенные —вполне жизнеспособные и год- _ 
‘для прорастания; 2) зародыши или корешок зародыша окрашенный 
пиком и очень интенсивно—нежизнеспособные, утратившие совсем. 
‹ожесть и 3) зародыши и корешок окрашиваются, но лишь опре- 
енными. ‚участками — семена с пониженной всхожестью, в зависи- 
сти от числа омертвелых участков, могущие дать ослабленные. 
стки. Эта третья группа в отношении итоговых расчетов авто- 
метода не разработана из-за его преждевременной смерти. 
В группировках, приведенных Кравченко (10), различаются. 
ке слабо и интенсивно окрашенные зародыши. Им учитывается. 
ер окрашенной части, например, менее половины или более поло-. 
ны зародыша, не указывается впрочем, какие части (корешок или 
чечка). окрашены. Так, например, у него отсутствует группа заро- 
с окрашенным корешком, а имеется группа зародышей, окра- 
: менее половины, очевидно включающая зародыши с окра- 
енным корешком, которая относится им ко всхожим. У Нелюбова 
‚группа относится к семенам пониженной всхожести, отделяемым 
их. Таким образом, получается большая неясность в группи- 
ах в зависимости от личных мнений авторов. В иностранных Е 
а: ор ельд, Нийтгаммер) способы группировок со- 
но не указаны, В работе Дорошенко А. В. (18), работавшей 
ми семейства зонтичных, у которых зародыши погружены. 
сильно-развитый эндосперм, к мертвым относятся зародыши, цели- 
и окрашенные или с окрашенными корешками, причем корешок 
: быть окрашен не менее половины его величины. Окрашива- 
ого кончика корешка, по мнению автора, не может, служить. 
того, что семя мертвое, так как оно может быть вызвано 
Ь повреждениями при выделении зародыша. Мы считаем, 
› вопрос о способах группировок окрашенных зародышей является. 
нь ‘ответственной частью работы в методе окрашивания, и поэтому 
иведенные нами группировки старались обосновать эксперимен-` 
ьно. Исходя из соображений, что метод окрашивания имеет целью». 
ть длительное проращивание семян в различных приборах,. 
‚начинается с корешка зародыша, мы для решения вопроса > 


572 Е. Я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И. КАЛАШНИКОВА И А. С. КОСТРОМИНА 


шенными корешками обратились к микроскопическому анализу 
именно нижней части зародыша. Нормальный рост и развитие кореш- 
ка зависят от состояния образовательной ткани в конусе нарастания 
корня, называемой меристемой. Неокрашенная, т. е. живая меристема 


Рис. 1. Схема строения осевой 
части зародыша у желтой ака- 


ции в продольном разрезе: 


1. корневой чехлик, 2. распо- 

ложение меристемы, 3. место 

прикрепления осевой части за- 
родыша к эндосперму. 


и была взята нами за критерий для опре- 
деления жизнеспособности зародыша. Ме- 
ристема конуса нарастания корешка’! заро- 
дыша у желтой акации покрыта чехликом 


- очень незначительных размеров, занимаю- 


щим около 1/1; части размера всей осевой 
части зародыша (рис. 1). При просмотре 
достаточного числа корешков, окрашенных 
целиком или частично, сильно или @лабо, 
всегда оказывалась окрашенной меристе- 
ма вместе с чехликом, и лишь при наличии 
слабо окрашенной точки на самом кончике 
корешка окрашенным оказывался один 
лишь чехлик. На основании данных этого 
анализа зародыши последней категории 
нами были отнесены ко всхожим, а ярче и 
больше окрашенные — к невсхожим (схемы 
окрашивания см. рис. 2—1, 2 и3 *). В осталь- 


ных случаях мы пользовались группиров- 


кой, предложенной Нелюбовым, т. е. ко 


всхожим относили зародыши группы Ти И 


ИА. ОРТ: 


а к невсхожим — группы Ш, У, У и \1. По такому 
способу производился подсчет всхожих или не- 
всхожих во всех наших опытах с желтой. ака- 
цией. Одной лишь ‘оценкой по внешнему виду мы 
однако не ограничивались и производили также 
взрезывание зародыша, так как часто наблюдали, 
что зародыши, совсем неокрашенные снаружи — 
частично окрашены внутри и наоборот. Отсюда 
следует, что довольствоваться оценкой толька по 
внешнему виду не следует, особенно для ‘семян 
хорошего качества, а необходимо сочетать оценку 
окраски зародышей © поверхности с окраско 
внутренней, заметной при взрезывании. / 

В опытах с семенами, имеющими всхожесть 
40,6%, данные которых приведены в таблице 1, 
выяснилось, что концентрации 1 :300, 1 : 600,11 : 1000, 
1:2000, 1:4000 и 1:5000 в течение 18 часов пе- 
рекрашивали зародыши, повреждая их и тем резко 
снижая процент всхожести. Но при концентрации 
1:2000 в течение 2 часов установлена всхожесть, 
близкая к данным проращивания, т. е. 38,4°,/, про- 
тив 40,45). 

При окрашивании образца № 178 (таблица 2) 
с еще более низкой всхожестью (20,2%) из 
испытанных растворов лучшие результаты полу- 


чены также с помощью 1:2000 в течение 2 часов. Колебания в 
процентах всхожести между 2 методами весьма ‚незначительны. Не 


1 Рисунки невсхожих зародышей не приводятся, благодаря многообразию комби- , 


наций в этой группе. 


— 


Рис. 2. Схема окраши= 
вания зародышей жел- 
той акации: 1, 9, 8— 
жизнеспособные заро- 

дыши: р 


4 


_ определ. _ВОХОЖЕСТИ свмян ДРЕВЕСИ. ПОРОД ЕТО, ОКРАШИВ: 573 


о ` ТАБЛИЦА 1 
` Желтая акация № 289 (всхожесть 40,6%) 


Метод’ окрашивания 


[’) 
74 оже- а 
. о ` Продолж, Колич. : а Средний :% 
`|окраши- | семян | 11013141516 окрашива- 
’ вания | в пробе В всхожести. 


100 
100 


В %% 40,6 9,4 о 00 


ограничиваясь однако данными микроскопического анализа, произ- 
веденного нами, и группировкой Нелюбова, которой мы поль- 
‘зуемся, мы решили проверить правильность нашего распределения 
по группам непосредственным прорашиванием на аппарате различно 
_ Окрашенных зародышей. Из данных проращивания, сведенных в та- 
И 3, мы видим, что из 75 семян 1-й группы при проращивании 
оказалось здоровыми и нормально, проросшими, и только 2 зарэ- 


т. мая СССР. т. 19, № 6 (1934) ; 4 


О 


———————=—щ—=—=——— 


и которое в данном случае не могло быть применено — эти. 
к ы ‚+ * 


574 Е. Я, ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И. КАЛАШНИКОВА 


т ТАБЛИЦА 2. _ 
Желтая акация № 178 (всхожесть 20,2%). 


Концент, 
красок. 


всхоже- | — 
| сти при 
‚окраш.. 


=> 
я - 
сл 
< 


12200 18 ч | 1001] | 2 м о пм 
|. 100 а р 
|. 100 В 


- ыы 
1:2000 |2ч 112 т 9. 21. а |5 
. 111 В а 3 16 
{ 125 В Пи р 27,6 
ь 128 ЕЕ 8 |: 89 

‚ 135 О М 8188 

у 81 1 8 | 49 


Колич. 8 5 
№№ а Здоров. Ненорм. и 


Название породы : о 
: : образца | в пробе |проросш, |проросш. проросш. 


Желтая акация... 178 100 91 о Фа 
|‘ 100 24 не а 
100 20 - ьЕ 
100 13 к и 
100 23 — = 
“ К { 
| | 500 | 101 — | си 


В %%. | 


дыша проросли ненормально. Очень возможно, что при взрезыв 
которое мы обычно применяем, при подсчете всхожих ‘и невсх 


родыша попали бы в другую группу.. 0 
Во второй группе, включающей зародыши с частично окр 
ными семядолями, в образцах различной всхожести процент зд« 


и . у . 
й р $ з 


`ОНРЕДЕЛ. ВСХОЖЕСТИ СЕМЯН ДРЕВЕСН. ПОРОД `МЕТОД. ОКРАШИВ. 575, 


#7 


ТАБЛИЦА 3 
_ Желтая акация. Проращивание окрашенных зародышей 


= ; то в 

Е а 5 @ е : 
> я ь | 2. = 65 Здоровые Нснорм Загнивш.} 
5. `Характе че Но О 
О р р окраски Яя ен р Е РИ 

Ё | |<) '[ я 

: боя „Я Е ЗЕЕ № ы Ю 

П „. «© | й 

2 ро ще Е=& о лич. лич 


Не окрашены 
х 


2. _Незначительная окраска Е: т го у м ый , 222 1 и 
семядолей 18 202—129 1050514174133 


корня 289 | 40,4 


НЕЕ! 


% Окрашена почка или ие Е р и 33: 
корешок выше кончика |175 | 202 3 667 1 33, 


| | Слабо ‘окрашен кончик |286 40,4 


. Осевые части зародыша 
и окраш. более половины, р т ых р 96 | 936 
семядоли окраш. в различн. 175 20,2 — | 20 20 |100 


степени. 


| РЕ 


= 
Е 
а 

18 


Осевые части окрашены 19| 53,6 | — 
полностью, семядоли как '289| 40,4 | — 
|’ в У группе. 1178 | 20,2 | — 


° оказался больше в образце со всхожестью 63,6% (из 52 зародышей 
° 86,6%). У других образцов этой группы процент здоровых семян 
° уменьшается с понижением кацества пробы. По полученным резуль-. 
_татам у акации эту группу. отнести целиком ко всхожим нельзя. Между 
тем Нелюбову всех исследованных им семян (Горох, лен, кле-, 
’ вер, фасоль, пшеница, огурцы), и мы в своей работе относим ее ко 
всхожим, Хотя в литературе (Исаченко) имеются указания о без- 
вредности индиго-кармина, но' все же думается, что в данном случае 
не исключена возможность ослабления, а следовательно понижения 
° всхожести вемян вследствие вредного влияния примесей в краске 
(например, серной кислоты, которая применяется при изготовлении 
’ индиго-кармина из индиго).* т 
‘При проращивании зародышей группы №3, имеющих окрашенный 
кончик корешка и относимый к невсхожим, действительно не оказа- 
лось здоровых проросших зародышей, все‘ ненормально проросли 


1 РЬ, определенное электролитически, для концентрации краски 1:20 было 4,1, а 


‘для концентрации 1: 2000—5,1. ‚, Э 


е 4% 


576 Е. Я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И. КАЛАШНИКОВА И А. С. КОСТРОМИНА _ 


или загнили. Исключение в данном случае составляет один заро- _ 
дыш в образце ` № 178, у которого вероятно был окрашен лишь 
чехлик. В группе №4, довольно редко попадающейся, в различны. 
пробах здоровых не оказалось совершенно. Она состояла исключитель- 
но из ненормально проросших и загнивших, которые по техническим _ 
правилам учитываются вместе. В би 6 группах здоровых также не ._ 
было. По данным этого опыта. следует, что зародыши из 3, 4,.-5 и 6. 
групп правильно нами оценены, как невсхожие (соответственно дан- 
ным Нелюбова), а зародыши из 1-й группы как всхожие; в отно- 
шении же 2-й группы полученные нами данные, благодаря малому 
количеству семянв 2 пробах и при наличии одного лишь опыта, пред- 
ставляются нам все же недостаточно убедительными. В виду отсутст- 
вия благоприятных условий для повторения опыта мы в работе с пос-_ 
ледующими образцами пользовались первоначальной установкой, т. ©. 
относили эту группу (по Нелюбову) ко всхожим. 'Вопрос об этой. 
группе необходимо разработать в дальнейшем. 

Общей концентрацией, позволяющей определить всхожесть двух. 
проработанных образцов, является, таким образом, 1:2000 в тече-_ 
ние 2 часов (табл. 4). Поэтому мы последний образец № 19/1 со 
всхожестью 72,6°/, прокрашивали только: концентрацией, с помощью _ 
которой и тут также удалось установить всхожесть, близкую к у р 
новленной проращиванием (табл. 4). 


`ТАБЛИЦА 4 
Желтая акация № 19 (всхожесть 72,5% ) 


Метод окрашивания 


% всхо- & 
жести |Средн. “|. 
при всхож. | 

` окраш. 


и 3 

8 = | Колич. 
трация | 3 | семян в 

© 2. 

= 

ЕО 


1:2000 |2 часа! 116 — , х. 
} 122 57 59 15 — 8 за аалеи СЕ 
| 112 24 33 30 — 3 о 
55 43 т 1 — -— 


№№ Колич, 


Название Здоров Ненорм 
образ- семян а з 
породы па в пробе | ПРоросш. | проросш, 


Желтая ен 1971 


гб. 
При применении на практике того или иного метода определения. 
всхожести очень важным и необходимым является вопрое Зрты 


.. 


р ° ОПРЕДЕЛ. ВСХОЖЕСТИ СЕМЯН ДРЕВЕСН. ПОРОД МЕТОД. ОКРАШИВ. 577 
ов. 9 


_ времени. Ведь именно большая продолжительность процесса’ проращи- 
_ вания заставляет изыскивать способы, позволяющие более быстро опре- 
делить всхожесть. Поэтому мы провели учет времени, необходимого 
для проведения всех действий, произведенных от‘начала до конца 
работы. В табл. 5 приведены все данные хронометража ‘обоих 
методов и из них ясно, что метод окрашивания 500 шт. семян тре- 
_ бует 9—9,5 часов, распределяемых на 1,5 раб. дня; проращивание 
500 шт. семян одного ‘образца требует в общей сложности 6 часов 
в продолжение 18 дней. } 
_ сли ко времени, необходимому для окрашивания 500 штук семян, 
‚ прибавить время, необходимое для всех прочих операций, произво- 
димых обыкновенно при анализе пробы (например — определение 
° чистоты, полнозернистости, стекловидности и пр.), на которые по 
°— нормам семенной лаборатории ВНИЛАМИ необходимо еще затратить 
° Около 2—3 часов, то в общей сложности для полного анализа по- 
° требуется 11,5 час. в течение 2 дней, 
Таким образом, можно считать, что метод окрашивания может 
дать сведения о. качестве пробы в 9 раз быстрее чем при проращи- 
вании, при затрате труда, примерно, вдвое большей. 


« ТАБЛИЦА 5 
‚ Хронометраж по определению всхожести желтой ‘акации 


Методы окрашив. и прочие анализы | Метод проращивания 
з Е О А Ве и прочие анализы 
Название операции Продолжи- | Проращивание на аппа: 


и о ° | тельность |рате Копенгагена 500 ш. 
еы т ОВ семян 


1. Отсчет семян. . Е По. нормам семечной 
_2. Намачив. в воде .. лаборатории ВНИЛАМИ 
3. Очистка семян. } . полный анализ, включая 
4. Окрашив. семян з проращивание 50 ш. се- 
5. Промывка семян о мян лабораторным, ме- 
6. Группир. заро- тодом, требует б часов 
дышей после | ` в продолжение 18 дней. 
окрашивания - 
7. Записи и вычзи- 
сления всхоже- 
о Ро О 
8. Прочие анахизы 
(вес, чистота и 


3 ч. 
| 56 м. 7 ч. [15—15 Ч. 6 ч. на протяж. 18 
т 40 м. (т.е. около дней. 
й | 2 раб, дней). 


Опыты с семенами сосны (Рупи$ $ Пуе$ г 15 |.) 


®— Окрашиванию подвергались семена, освобожденные от оболочки. 
Удаление последней производилось на сухих семенах следующим обра- 
зом:взяв семя в левую руку, мы осторожно нажимали ланцетом по шву 
в части, куда направлен корешок (с острого конца семени), оболочка 
раскалывается и легко отделяется от семенного ядра. В начале работы 
° мы подвергали окрашиванию все семенное ядро, как делал в своих 


7 


578 Е. Я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М, И. КАЛАШНИКОВА И А. с. КОСТРОМИНА_ о 


опытах с сосной Кравченко. После пребывания в течение соот-_ 
ветствующих сроков в краске зародыши выделялись из эндосперма _ 
для учета степени окрашивания их. Это удобно производить, сделав 
надрез ланцетом со скошенным концом или копьем. При. помощи 
последнего и препаровальной иглой легко удается выделить зародыш _ 
из эндосперма. Для установления степени жизнеспособности зароды- 
шей мы попытались вначале произвести проращивание на аппарате. 
различно окрашенных групп, но. оно не удалось, так как извлеченные | 
из эндосперма зародыши сосны, лишен- — 
ные питательных веществ, все без исклю- = 
чения загнивали. Возможно это удастся = 
на искусственной питательной среде 
в стерильных условиях. Но не имея 
сейчас возможности произвести эту ра- _ 
боту, мы ограничились микроскопиче- 
ским анализом окрашенных зародышей, 
как и у семян желтой акации. ' 5 

Исходя из указанных уже соображе-_ 
ний, что метод окрашивания имеет | 
целью заменить длительное проращива-_ 
ние семян в различных приборах, кото-_ 
рое начинается с корешка зародыша, _ 
мы и здесь при анализе обратили 0со- _ 
бое внимание именно на нижнюю часть, 
зародыша. Меристема конуса нараста-. : 
ния корешка зародыша покрыта чехли- — 
ком громадных размеров, занимающим = 
около */, величины всего зародыша (рис. = 
Зи 4). При микроскопическом анализе. 
Рис. 3. Строение семени сосны зародышей, окрашенных менее */,, ни- 
в продольном разрезе: 1. семенная когда не наблюдалось окрашенной ме-. 
кожура, 2. эндосперм, 3. заро- Она б з 
дыш, 4, расположение меристемы, РИСтемы. Она была окрашена лишь при _ 
5. корневой чехлик, 6. подвесок. наличии окрашенного кольца на высоте. 

|; от кончика, затем при окраске за- — 
родыша сплошь на \'/, от кончика и более. На основании этого ана- с 
лиза нами была принята следующая группировка: 

1) группа — неокрашенные зародыши. 

2) ь‚ — окрашенные менее п». считая от кончика корешка. 

3) ь‚ —_ окрашенные на */, и более. та 

К этой же группе относятся также зародыши ув окрашенным | к 
кольцом на высоте не ниже */, зародыша, и с окрашенной почечкой, 
но два последних. случая окраски встречались весьма редко. 

4) группа — окрашен весь зародыш. А. 

Первые 2 группы ‘относятся нами ко всхожим, а последние — 
2 группы к невсхожим. Схемы окрашивания зародышей _ сосны изо- - 
бражены на рис. 5. а, 

Интенсивно и слабо окрашенные части зародыша нами бов не } 
принимались во внимание, так как при ‘микроскопическом анализе. 
слабое окрашивание одной трети ‘зародыша и более всегда обусло- 
вливало слабую окраску меристемы, что также указывает на мертвое 
состояние ткани. 

Для окрашивыния нами испытывались, как ив случае с желтой 
акацией, образцы семян различного качества, с абсолютной всхожестью | я 
95.1 75,9; 45,6; 27,8%» и совсем невсхожие, т. е. убитые в. м 79 
в течение 30 мин. Иа 


* <’ 
ь\ 


ал р 


2% . т РТ ^. 
№ ОПРЕДЕЛ. ВСХОЖЕСТИ СЕМЯН ДРЕВЕСН. ПОРОД МЕТОД. ОКРАШИВ. 579 
у я . 


Е \ 
1% \ Я : ги : 
' В табл. 6 приведены данные по сосне № 355 и 364 с высшей 
а (93,1 и 95,0%), причем сравнивается абсолютная всхо- 
‚ \ жесть, полученная двумя методами. Из нее ясно, что при окрашивании 


и 


В 
| 


и 
ВЕНЕЯ 
ПЕ 


| т ВИ 
В г 
о 


РЖ 


= ОИ 5 


ТА 
| 
_ 
и 


р 
Е 
[а 
о 


— 
- Е 
йе 


Рис. 4. Анатомическое строение нижней части зародыша сосны: 1. меристема, 
2. верхняя часть ‘корневого чехлика, 3. колюмелла. 


^ раствором краски 1:300 в течение 20—22 часов средняя всхожесть 


° для 500 штук семян определена 92,3 и 91,07°/„, т. е. весьма близкая . 


_. к всхожести той же сосн 
— аз На ы, определенной лабораторным проращи- 
°  ванием — 93,1%. Нельзя не отметить колебания в процентах всхожести, 


_ имеющих место в пре- 
о делах каждой пробы 
°. (10 50 или 100 ш. се- 
<  мян) из 500. Но подоб- 
- ное колебание между 
° отдельными сотнями 
°® в пределах 500 штук 
° получается обычно и 
при проращивании на 
_ копенгагенском аппа- 
‚рате, и это считает- 
°ся вполне допусти- 
‚ мым. Следующие два 


— 


Рис.5. Схемы окрашивания зародышей сосны: 1-й и 
2-ой (слева направо) жизнеспособные зародыши; следу- 
ющие, 3-й, 4-й, 5-й и 6-й нежизнеспособные зародыши, 


° образца сосны № 374 и 295 с более низкой абсолютной всхожестью 
(75,2. и 45,6) мы вначале окрашивали как и образец высокой всхо- 
° жести (№ 355), т. е. все семенное ядро. Но довольно многочисленные _ 
варианты концентрации и сроков окрашивания не давали величины 


580 Е. я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И. КАЛАШНИКОВА И А. С. КОСТРОМИНА | 


всхожести, близкой к величине, определенной проращиванием. Так, на 
нример, для образца № 374 со всхожестью 75,2°/, определенной прораз 
щиванием, при окрашивании раствором 1: 300 ‘в течение 22 часов; 
данные по всхожести получились весьма колеблющиеся между от 
дельными пробелами. (например 63,0 и 94,0%) и преувеличенные по. 
сравнению с данными проращивания (см, табл. 7, прах 
вание зародышей в эндосперме). ор 

В образце № 295 со всхожестью 45,69, который испытывался одновре- 
менно с образцом ` № 374 (табл. 7), окрашиванием всего семенного ядра 
были получены данные, которые еще более резко отличаются от всхо 
жести, установленной для этого образца проращиванием, а именно: 
при окрашивании раствором 1:300 в течение 24 часов и 1:200 в те- 
чение 20—27 часов была определена всхожесть в 71,7%»— 83 ,45“/ 5. по. 
сравнению с действительной всхожестью 45,6%). Из опыта с этими. 
образцами, 374 и 295, вытекает, что при окрашивании всего семен 


ТАБЛИЦА 6 
Сосна № 355 и № 364 (абсолютная всхожесть 981% и 95%) 
Ме мод оке роноши ван ая 
Окраш, т ‘= |% всхо-| Сред, Всхо- 
Канне Колич. | Чеок-| меньше | = ‚8 | жести |% всхож.| жесть | 
краски | $5 а ралш. | Уз заро- ‘а, | 58 при. при |при про-| 
ое 8 Про" ‚ дыша Со © = | окраш. | окраш. | ращива- | 
я ы я . > 
75 о$ | 98 те 
1. Окрашивание зародыша в эндоспермё а 
1:300 |22 ч. 47 35 10 2. — {6541 И 
49 28 И и.о 
96 2. 546 7 — 91,67 . 
50. 31 13 6 = 88,00 92,30 
100 81 п 6 1 93,00 ° 
50 44 5 1 2 94,00 
50 43 6 1 — 98,00 
1:300 |209. 100 | 9% 5 4 | - | 9600 
г р 100 ы а 1 — 99,00 : 1% 
100 6 21 1 — 89,00 ик. 
97 |-69 15 13 | — | 8600 | 9107 | 984 
| 100 65 23 12 — 88,00 х ь 
| 115 91 10 13 1 87,00 
П. Окрашивание зародыша без эндосперма Е 
2000 |1+ч. | 100 59 |9 мы | 
ды 10 | 18| — 1 | 4| 9440 | и 
1:2000 [2+ | 100 | 90 и 3 | 7 | 9000 | 
100 92 — 4 у 89 00 
100 92 — 976 91,00 | 90,80, | 95,00 
100 | 94 ыГ 2 |6 | 9220 
2100" 791 |1 |6 | 91.20, 
1:2000 [оч | па’ | ® | — |6 |161 8940 | 8910 | 95,00 
20 м.|. | | 


М ето. д проращивания 
Ри 
"№№. Колич. Здор. Здоровые Загнив- 


непроро- 
образца | семян |проросш.| ‘ие шие 


Назван. породы 


Пустые 


В се... 
Абсолютная всхожесть ‹ 


95,00 | 20 
95,00 


1 Ве. 
| Абсолютная всхожесть. 


ного ядра, очевидно, имело место недоокрашивание зародышей, особенно 

_ резкое для № 295 с плохой всхожестью. Причины недоокрашивания, 
по нашему мнению, могут заключаться в эндосперме, представляющем 

° собою мешок живых клеток, со всех сторон окружающий зародыш. 
При вскрывании живого на вид и по окраске эндосперма для извле- 

° чения зародыша с целью установления степени его окрашивания при-. 
° ходилось иногда отмечать, что дряблые и гнилые, т. е. заведомо 
мертвые зародыши, оставались совершенно неокрашенными, в то время 
когда они должны были окраситься в синий цвет. Это вполне понятно, 
если вспомнить, что эндосперм часто отмирает после зародыша (21) и 
в живом состоянии, будучи. полупроницаемым, медленно или совсем не 
пропускает краску к уже мертвому зародышу. Поэтому, мы пришли 
° к необходимости` устранения эндосперма и окрашивания непосред- 
_ ственно извлеченного зародыша. Для семян с зародышем, погруженным. 
®° в эндосперм, в частности для томатов и моркови, Нелюбов также 


_. рекомендует окрашивать одни-лишь извлеченные зародыши. 
т И в наших последующих опытах с этими образцами семян (374 и 295) 
° окрашиванию подвергались уже только выделенные зародыши, и кон- 
 центрация для них применялась значительно более слабая. Для образца 
®— № 3174 со всхожестью 72,5°/, с помощью раствора 1:2000 в течение 
° 2 часов установлена всхожесть 75,9%. Для образца № 295 со всхо- 
_ жестью 45,6%» с помощью этой же концентрации 1:2000 и той же 
° продолжительности . окрашивания установлена всхожесть 45,6%/, 
_ (Табл. 8). Получив указанные результаты для двух последних образцов, 
°— мы в пробе высшего качества № 364 всхожестью 95% (вместо пробы _ 
№ 375 со всхожестью 983,1°%/‹, ноторой было мало) провели окраши- 


ТАБЛИЦА 7 
Сосна № 374 (абсолютн. всхожесть 75,2%) 


Метод окрашивания 


Окраш. Оки Окраш. |% всхож. 
менее 3 весь при 

у з 

[з более ОТ окрашив. 


Концент,|Продолж.| Колич. 
краски | окраш. семян- 


Неокраш 


`[. Окрашивание зародыша в эндосперме 


1:200 | 29+, 5 || 18 7 г 86,6 
50 28 14 8 — 84,0 
50 39 6 3 а 9,0 
1:500 121 ч. 5 50 95 17 6 2 84,4 
2ч 50 29 7 о 6 63,0 
50 42 5 1 9 94,0 
| 50 40 4 5 1 88,0 
100 65 7 19 8 72,7 
103 77 4 ` 18 4 84;4 
| 90 71 5 и 3 | 783 
П. Окрашивание зародыша без эндосперма 
1:1000;} | 1+ 78 я 22 ве 69,2 
. 49 ‚ 99 4 |= 15 67,8 
ый 42 29 2 2. 9 74,4 
43 28 `` 15 — 65,1 
48 29 2 6 и 64,6 
48 27 2 5 13 62,5 
11: 2000 2 5. 54 41 1 1 11 Та 
54 35 8 — 16 10.85 
52 38 — 1 13 73/11 
50 35 — 5 11 70,3 
99 82 — 29 8 82,3 
100 74 — 16 10 74,0 
и 18 12 78,2 
Метод проращ и вания 
Назван. №№ | Колич. | Здоров. | Непро- НЫ Загнивш.| Пусты 
породы . | образцов! семян. | проросш.] росшие ме ев м а 
Сосна» 374 100 80 — == ‚20. 
{ 100 от — ТЕ 
у 100 57 М 
100 66 2 29 
100 73 — 26 
500 | 348 | | 2 | 113 
ВЕ рам 69,6 | 0,4 | 226 
Абсолютная 2 | мт 
| | 


всхожесть ,. ‚75,2% 


_ _ ОПРЕДВА; ВСХОЖЕСТИ СЕМЯН ДРЕВЕСН. ПОРОД МЕТОД. ОКРАЩИВ. 583 
О 


вание выделенного зародыша с помощью той же концентрации (см. 
_ данные таблицы 6; графы—окрашивания выделенного зародыша), в те- 
чение той же продолжительности окрашивания, и здесь также удалось 
получить всхожесть, близкую к установленной проращиванием, а имен- | 
но 90,8%)... 

В пробе низкого качества со всхожестью 97 т, где окрашиваяся 
‘только выделенный зародыш при концентрации 1:2090 в течение 
’ 2 часов, всхожесть была определена в 35,1%. 


ТАБЛИЦА 8 
‚ Сосна №295 (абсолютн. всхожесть 45,6%) 


Метод окрашивания 


Окраш. Окраш. Окраш. | % всхо- 


Коль 
Концент. Продолж. семин Ч. Неокраш. менее | 1,. или весь еси С 
17. , олее |зародыш 
краски | окраш. р Вох при всхо- 
пробе АН сы | Окраш: жести 


1: 300 24 ч 48 Я 8 а 83,33 
53 28 12 10 3 75,47 
| 100 | 55 18 17 — 83,00 
100 59 8 24 9. 67,00 | 78,93 
100 76 Бо 1 82,00 
| 98:60 18 | 15 5 Е 
1:200 | 20ч. |101. 56 24 14 7 89,21 
99 72 5 (5 71,82 
114 94 8 8 а 89,48 | 83,45 
АЙ 32 6 8 1 80,85 
. 49 37 5 6 1 85,71 
Е: 200 | 27ч 100 54 13 26 7 67,00 
и _] 100 54 17 25 4 71,00 
С 100 50 - 8 26 10 64,00 71,60 
2 100 То 13 ву 10 33,00 
й 100 63 10 18 9 73.00 
П. Окрашивание извлеченного зародыша 
| | 
Е ние. 28 7 0,00 | 
1:1000 | Зч. 49 Ни р у 0,00 — 
1: 1000 | 4ч. 50 8 ВО. 3110 ‚9,00 
1: 200 3 ч. #3: 23 ее 20| 1 23,00 23, 
1:2000 | 2ч 48. | 8 _ ом 20 35,42 
а 45| 16 6 6 17 48,89 — 
2 ч. -51 16 Ай 8 22 41,18 | 
и, 46 7 19 | 4 16 56,52 | - 
2% й 401 № Рей 18 15 42,86; |1 599%2 
Л 451117 а и 45,65 | 
2 ч. 58| 92 15 13 4717 | 
2 ч. 5420; 4 15 ' 13 46,15 
2 ч. БА № 193 В Е 47,17 
9 ч. 580.620 лы 3) 1 23 41,51 | 
д ч.. 5028 4 4 19 54,00 | 
4 ч. т 47 19 5 9 - 14 5107 | 5254 


584 Е. Я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И. КАЛАШНИКОВА И А. С. КОСТРОМИНА | 


Метод проращивания . 


Название №№ Колич. Здоров. | Ненорм. р Загнив- |. 


семя епро- 
породы образца. | в пробе |проросш. проросш. Е `’ шие 
О 100 И 7 44 2 
1С0 40 4 50 _ 6 
100 48 ря 3 42 . 7 
100 36 — 12 45 | 7 
100 46. 1 ш 45 2 
| | 500 | 217 | | 33 | - 296 | 24. 
м 43,4% 66% | 452% | 48% |. 
Абсолютная И | 
всхожесть .. 45,6% 
ТАБЛИЦА 9 и 


Сосна № 1 (абсолютн. всхож. 27,8%) 


Метод окрашивания 


ы Е т : } зе ми 

Е = | Колич. | ® : = | Окраш. 8 |% всхож. % всхож 

Концент.! && = Е я |= а : с 

краски | 53 | С@МЯн в = а® | на и| зн при я 23 прн 

‚кр са. | пробе а &= | более ва 8, | окраш. |. ея проращ. 
Её т |оя ОвЯ, ов т 


1:2000 |2 ч. 108 5 

Яя, 105 {535 8 26 40 

2 нч. 100 33 2 30’ 35 

2 ч. 100 30 3 23 44 

2 ч. 107 26 | 11 26 44 

Метод проращивания: 

Всхожих семян... ... а РИО 
Абсоблютн. ‘всхожесть +... ь,ь 27,8% 
Здоровых непроросших. ...,.....: 3,0% ` 
И О у ВОО ху 
Затнивши в 63,0% 


Таким образом, в некоторых опытах (образцы № 374.с0 всхожестью 
75,2°/ и № 295 с абсолютн. всхожестью 45,6°/,) получено полное 
совпадение абсолютной всхожести, в то время как в других образцах 
при применении метода окрашивания получено превышение на 4,1% 
(№ 364 с абсолютной всхожестью 95,0%)'и 7,4°/, (№1 с абсолютной 2% 
всхожестью 27,8% — табл. 9). - ее 

Произведен также учет ‘времени, затраченного для окраши. 
вания зародышей, выделенных из эндосперма. Полученные данные 
помещены в таблице 10 и показывают, что при работе сш 
семян требуется 9 часов или 1,5 рабочих дня, и если учесть, что шт 
определения всех прочих качеств, согласно технических правил. (вес, _ и 
полнозернистость, сорность и пр.), потребуется еще 1, дня, тб. Ви А 


^ ый 7 ; к и 


_ОПРЕДЕл. ‘ВСХОЖЕСТИ СЕМЯН ДРЕВЕСН. ПОРОД метод. ОКРАШИВ. 585 


`методом / окрашивания, потребуется 12 рабочих часов, распреде- 
ляемых на 3 дня, в то время как при проращивании 500 штук семян 
необходимо в общей сложности 6 часов, распределяющихся на 18 
рабочих дней. Следовательно, ответ о качестве семян можно получить 
„при окрашивании в 6 раз быстрее при затрате труда, примерно, в два 
раза большей, по сравнению с проращиванием. | 


ТАБЛИЦА 10 
о ®  Хренбметраж для сосны 


Метод окрашивания и прочие 
анализы 
Название манипуляций Метод проращивания 
Для Для 500 |Продолж и прочие анализы 
100. шт. . ' 
т 
обиян семян | опыта | 
Окрашивание зародыша, извлеченного из эндосперма ь 
. | / 
` : | 
‚1. Отсчет семян... .. 5 м. 25 м. 25 м. Е 
2. Очистка семян ...| 30м. 9 ч. 30 м р ч. 30 м. ое о ВНИЛАЖИ 
3. Намачиван. в воде . — 3 ч. = 
4. Выделение зарод. .| 45м Зч. "45 м. 3 ч. 45 м. | ПОЯный анализ 500 шт. 
$5. Перенесение в. кра- | А Пора 
о М и ГИЯ на аппаратах требует 
6. Окрашивание ..° о Ел В. т распределяющ. на 
7. Промывка после ок- | | м 
рашивания .. .. | 2м. | Юм. |! 10иы 
`8. Группиров. зароды- | 
‹ шей окрашенных „ 15 м. 14. 15 м, | ч, 15м. 
9. Записи и вычисле-. | 
‚ ние % всхожести . 10м | 50м | 5х 
‚ 10. Прочие ` анализы 
_^ (вес, чистота, пол- | 
‚ нозернист..и о. — Е 
- Е Е 
1. Ч 48 м. 12 Ч. 2 дня5ч., | 6- час. в течение 18; дней 
уе шие. | 
около 
3 дней 


$ Опыты с семенами ели (Р1сеа се Ск.) 
ая сзаяьно Фе Бари уттеатыь = Зы а а СЫ 
_ Семена ели по анатомо- морфологическому ‘строению сходны с се- 


‘менами сосны, и поэтому методика окрашивания (зародыша в эндо- 
‘сперме и без эндосперма), техника снятия семенной оболочки и из- 
_ влечения зародыша производились так же, как и для семян сосны. 
_ При микроскопическом анализе было установлено, что корневой 
_ чехлик занимает у ели как и у собны около У, величины всего заро- 
_ дыша, и поэтому зародыши после окрашивания разбивались на те же 
‘группы, которые были приняты и для\сосны. ` 

— Для опытов нами взяты семена ели 93, 8; 28,2 и 4,3°/, абсолют- 
а всхожести, 

- Начав работу с семенами. низкой всхожести и окрашивая ‘перво- 
. ‘начально, ‘как и Кравченко, работавший также с елью, все семен- 
ное ядро, мы, несмотря на продолжительное окрашивание (27 — 44 
часа) и применение крепкой концентрации, все же имели резкое не- 
доокрашивание зародышей (34,68°/, вместо 4,3°/, всхожести), на ко- 
торое мы уже указывали в опытах с сосной и причиной которого, 
по нашему мнению, является эндосперм, задерживающий проникно-. 
зение краски к зародышу (табл. 11). 


и, 


586 вая. 


ТАБЛИЦА 11 ай 
Ель № 281 (абсолютн. всхожесть 4 3% у м 


краски | окраш. | в пробе 


! И Зародыш. Окраш. 1,.| Ок аш. о 
.Кон- |Продолж.| Колич. _ ты менее 1/. а в Н р в 
центр. семян окраш. зарол. и более Ни, при окра- 


Е ЕВ ЕН шивании 
1 2 3 


Окрашивание зародыша в эндосперме 


1:2000 | 27 ч., 100 ны 42 20. 
100. ре 7 36 30 
100 27 р 36 
100.) 32 т р. а 
100 р ИГ 39 
| 
1:2000 | 30ч. | 100 25 13 52 
100 15 22 46 
1:2000 | 44 ч. 100 4 21 60 | 


1:2000 | 4ч. 3 
101 5 2 Г 
97 15 1 к 
100’ 12 — 
* 100 12 1% 
1: 2000 | Зч. |. 100 9 зы 
100 8 о 
100 13 | — 
‚ 100. . 5 — 
98 12 — 
Название №№ Колич. | Здор: Ненорм: ро 
семян | про- епро- 
породы образца | в пробе | росшие |проросш. рей 
| | й 
| | | 
Ель оО а > 
| 100 2 —- 
| ' 100 4 -- 
ь | | 100 5 Ш 
ОР ЕДЕТЕ Е р тая 
18 |. 500 19: — 
В%% и. „| 38. 
Абсолютная 7. | 


всхожесть . | о Е 


ОПРЕДЕЛ. ВСХОЖЕСТИ СЕМЯН ДРЕВЕСН. ПОРОД МЕТОД. ОКРАШИВ. 587 


Полученные цифры заставили нас вновь вернуться к окрашиванию 
. зародыша, извлеченного из эндосперма и, как показывают данные той 
же табл. 11, при окрашивании в течение 2 —3—4 часов была по- 
лучена всхожесть от 9,45 до 11,47°/, против всхожести 4,3%, опре- 
деленной проращиванием. Разница на 5—7%*% между двумя методами 
допускается, так как при проращивании в пределах 500 шт. семян низ- 
кой всхожести допустимы расхождения на 5 —7% для’ семян с.-х. 
растений. Для древесных семян эти колебания не установлены, но 
‘обычно допускаются большие расхождения. Эта проба почти не всхо- 
жая, и ее определение конечно не имеет практического ‹ значения, но 
для нас она представляет интерес наряду с образцами другого качества. 
® В образце семян ели №289 с абсолютной всхожестью 28,2% из 
° испытанных сроков при окрашивании выделенного зародыша наиболее 
° подходящей концентрацией для определения всхожести оказалась 
и: ‚2000 в течение 3 часов (табл. 12). 


ТАБЛИЦА 12 
р , Ель № 289 (абсолютн. всхожесть 28 %) 


Метод окрашивания 


Концен- | Про- | Колич. | Зарод. | Окраш. | Окраш, и % всхо-| Средн. 
трация | долж. | семян в не менее | на 1/; и| весь за-| жести % 
краски |окраш.| пробе | окраш. \\  1/; более родыш всхож. 


Окрашивание извлеченного зародыша 


| 2ч М 1 17 31,1 
С ы 50 4 7 16 12 30,0 
ЕЕ: 2000 | 50 6 7 25 6 29,5 
г . 100 35 10 20 25 50,0 

1:2000 [ч. 30м.| 100 | 23 и 41 | 347 | 

1 1:2000. | 3ч. | 50 7 ие 9 23 25,6 
Е я 50 7 Е 24 31,1 
га 50 5 ТИ 2 27,3 


Метод проращивания 


1 

| №№ | `Колия. | Здоров. | Ненорм. | Здоров. | Загнив- | Пустые | 
‚| Название породы |образ-| ‘семян про- |проросш.| непро- шие, 
ь ца | в пробе! росш. | росш. 


ОЖ 100 их — — 66 5' 

| то. 30 те =: 67 8 

100 28 — 1 60 71 

100 23 -- = 68 9. 

1100. 6100 -- — 59 

} | 500 139 = | 1 330 39 
ое 26,0 = 0,2 66,0 7,8 
Абсолютн. всхож. 28,2 | | 


Таже концентрация и та же продолжительность окрашивания уста- 
7 новлены, как наиболее близко позволяющие определить всхожесть для 
_ образца № 337 (всхожесть 93,8%). Следовательно, для семян разнооб- 
‘разного качества концентрация’ 1 :2000 в течение. 3 часов позволяет 
_ правильно определить их всхожесть (табл. 13). 


и 


$ 


588 Е.Я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И.`КАЛАШНИКОВА И А. С. КОСТРОМИНА. _ 


_ ТАБЛИЦА 13 И а 
Ель № 357 (абсолютн. всхож. 93,8%). И: 


Метод окрашивания 1 

ИЕ % всхо- а 

Кон- Про- | Колич. | ц.ок. Окраш. | Окраш. | Окраш. | жести Средний] | 
центр. | долж. | семян, менее 1/3 (и весь % всхо-|. 


краски | окраш. | в пробе т 1/, зарод.| более зарод. рН жести. 


Окрашивание зародыша, выделенного из эндосперма 


1:1000 | 20 м. 49 42 — 7 Зин 
:54 42 =: И О 
1:1000 | 30 м. 55 42 — 13 и 76,36 ` ис 
99 82 1 15 1 83,83 | 74531 | 
51 32 г 15 4 62,75 ча 
1:2000 | 2ч 48 46 1 1 — 97,91 
} 53 р ® 7 1 84,91 
$ 54° | 52 — 1 1 |. 96,30 
; 58 51 1 — 1 96,23 
Е 54 39 12 Е — 94,44 
ь 55 45 5 4 1 90,91 
. 53 40 6 1 — 86,79 
р 54 ‚. 22 5 2 87,44 
. 50 37 10 3 — 94,00 
, 60 37 8 5 — 90,00 ; 
ь 46 33 8 5 -- 89,13 ея 
1:2000 | Зч. 49 43 Е 30| — | 93,88 
3ч.20м.| 49 43 | 4 — 2 95,92 |- 
3ч.25м. 50 48 — 2 — ©6,00 
Зч. 54 45 — 9 — 83,33. 
ь 47 41 2 4 — 91,49 
: 52 50 1 1 — 98,07 |. 
й 55 47 — 8 — 85,45 
# ; Е 42 а 13 — 76,36 
ь 50 36 9 5 — 90,00 
& 
1:2000 | 4ч. 54 51 — 3 — 94,44 
ь 97 75 —. 21 1 77,32 
,, 54 |759 — я — 96,30 
й 52 37 —_ 14 1 71,15 
ь 52 35 | 1 13 3 69,23 
ь 51 о 15 — | 70,59 др 


Название ыы и. Проросш. | Ненорм. | Здоров, 
ПОРОВ. Гош | иробе здоровые | проросшие | непроросш. 


В%% . 
Абсолют- ! 
ная всхо- | 
жесть .. 


* 


у 


ОПРЕДЕЛ. ВСХОЖЕСТИ СЕМЯН ДРЕВЕСН. ПОРОД МЕТОД. ОКРАШИВ. 589 


В опытах с елью мы опять имеем дело с превышением всхожести 
(в 2,2% в образце № 337; 4,8% в образце № 289 и 5,15% в образце 
‚ № 281) по сравнению с данными проращивания, которое, с нашей точки 
зрения, является вполне допустимым (см. ниже). - 

° При учете времени, затраченного для окрашивания зародышей ели, 
установлено, что процесс очищения этих семян от оболочек требует 
несколько большего времени, чем у сосны. В результате данных, 
приведенных в таблице 14, установлено, что процесс окрашивания 
у ели, с прочим полным анализом, требует около 13 ч. 15 м. Под- 
робные данные хронометража имеются в табл. 14. 


ТАБЛИЦА 14 


Хронометраж для ели 


Е Метод окрашивания и прочие анализы мл прорашива 
1 Название манипуляций Для.100 ш. |Для 500 ш.| Продолж. | Ния и прочие ана- 
\ сем. сем. опыта Лизы 
1. Отсчет семян... .| 5м. | 25 м. 25 м. По. нормам се- 
2. Очистка семян... 45 м. | Зч. 45 м. 3ч. 45 м. | менной лаборато- 
3. Намачивание в воде — | — 3 ч. рии ВНИЛАМИ 
4. Выделение зародыша 45 м. Зч. 45 м. Зч. 45 м. | полный анализ, 
5. Перенесение в окра- | включая проращи- 
И 1м. | 5 м. 5 м. вание 500 ш. семян 
`6. Окрашивание ..... — | ге Зч, лабораторным ме- 
7. Промывка после - тодом, требует бча- 
окрашивания .... 2 м. 10 м. 10 м. | сов в течение 18 
-8. Группиров. зароды- | ” | дней. 
ее 15 м. | 1+ 15мм 1910 м. 
`9. Записи и. вычисле- | 
ния % всхожести... 10. м._ 50 м... 50 м. | 
10.-Прочие анализы... — | 3Зч. В ч9. .| 
2ч, 03 м, | 13ч. 15 м. 19ч. 15 м. |6 часов в течение 
(3 дня —= |18 дней. : 
| : 1ч. 15 м. 


Заключение 


`В наших данных по всем испытанным нами породам на образцах 
различного качества семян, имеющихся в сводной таблице 15, обра- 
щает на себя внимание превышение процента всхожести при приме- 
нении метода окрашивания. а 

Полного совпадения цифровых данных, ‘полученных обоими спосо-. 
бами и трудно ожидать, так как в пробах, взятых.для испытания, 
количество семян различных категорий (всхожих, пустых и пр.) может 
быть не’ вполнё одинаковым и при определении всхожести проращи- 
ванием допускается расхождение до 6 — 10. Колебания при' окраши- 
вании вполне объяснимы, если принять во внимание, что при окра-. 
шивании в пробах всегда участвуют семена здоровые, но не проросшие. 
’ по каким-то причинам в течение испытуемого времени на аппарате. 
’ Эта категория семян, характерная для желтой акации, встречается 
_ также у хвойных и является, главным образом, по нашему мнению, 
’ причиной всех превышений, которые постоянно наблюдаются при 

окрашивании. | 


Бот. журн. СССР т. 19, № 6 (1934) # 5. 


Е. Я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И. КАЛАШНИКОВА И А. С. КОСТРОМИНА 


590 


1 


а 


т ‘витедхо 


СВОДНАЯ ТАБЛИЦА 15 


"жиото 11 


ияэедя 
"банэпнох 


‚ `зишедхо 
"ннокэгэдио 


ч1оэжохоя. 
*аитедоди 


‘ннэкэпэдно 


ч1эжохоя 


эишвинлее 


эч1эАП 


р 


‘тоодо4ди 
`эн `чодоие 


м9о4н ам 


Название породы 


78,7 
6 | 38:4 
ил 


72,6 
40 
20,2 


” 


агрогезсеп$ 


Сагабапа 


75 
| 45, 


63,0 | 27,8 


9 
, 
’ 


5,4 | 93,8 
28,2 
4,3 


66,0 
85,0 


Русеа ехсе!5а К... 


ТАБЛИЦА 16 


“ 


Окрашивание 500 шт. семян в течение 20 часов’ по Кравченко _ 


эледение ен ‘жохов % 


Результаты окрашивания зародышей 


— ияовая ‘азнепноя | 


о 


55 


1 у 
4| 95 |1: 200] 


_ %% Я 


20 


х25Я 


*пофеЕ 9ч2эя иги 
$. ‘шедяо о9РиЭ 
-подеё 8 
‘шедяо ‘энэтни 
‘подее “/т 
"тео "‘виэнэазнИ 


'ПоЧеЕ ч9эя 
‘теахо ‘энэлни 


%% Я 


3 


15 |5 |215| 43 


12 


Не всхожих: 
3 


1 


285 | 57 |110 | 85 
96 


480 


хээЯ 


ПОЧВЕ </т ээнэм 
недо од”) 

< 'П1е4я0 

эн ‘т4эяоЭ 


Всхожих 


...|240| 45 
464 | 14 


“ 


Название пород 


Р/пиз $Йуе$!$ . 


ее" Е ВВТАЙ ЕЕ Бр ЕНЕВАЕНЬЗЬ Ее , 


65 


Русеа ехсе5а 


1:200] | 


36 | 63 


5 179 


Р1сеа опемаНз. .. 


1:20 


Танх ‚еигораеа . 


1: 


47 


АЫез$ погатайтапа 


Е ЕЕ И 


Рупиз 1аписа. 


г 


к 


1 Цитировано цо Кравченко, при печатании раб. Кравченко в табли 


очевидно, вкралась ошибка, так как помещены две одннаковых графы. 


.\ 


ОПРЕДЕЛ. ВСХОЖЕСТИ СЕМЯН ДРЕВЕСН. ПОРОД метод. ОКРАШИВ. 591 


Тов. Кравченко, сравнивающий в своей работе данные двух 
методов, приводит абсолютную всхожесть семян; он также получил 
превышение при окрашивании от 1 до 5% (см. данные табл. 16). 


Кроме указанных случаев, в литературе имеется указание на полу- 


чающееся при окрашивании превышение всхожести; так, например, 
Мотренко, в опытах с семенами эспарцета плохой всхожести, 
упорно получала превышение, объясняя его непригодностью инди- 
гокармина для определения всхожести. Но она, к сожалению, не при- 
водит подробных данных проращивания, и поэтому нам трудно судить, 
о правильности выводов автора. 

Нелюбов в опытах С клевером при окрашивании также получал 
превышение в 4,5 —7°'/‹. Вообще эти колебания, не превышающие 
расхождений при методе, проращиваний, кажутся нам вполне объяс- 


‚нимыми и допустимыми. Установленная нами для определения всхо- 
’ жести концентрация краски 1: 2000 и продолжительность окрашивания 


в 2—3 часа весьма сильно расходятся с данными Кравченко 
для этих же пород (1: 200 в течение 20 часов). Это несоответствие 
можно объяснить частью неправильным определением. концентрации 
краски, без поправки на нерастворимый остаток, частью же измене- 
ниями, произведенными нами в методике т. Кравченко, являющейся, 
как выяснилось при проверке ее, недостаточно точной. Указанный 
автор производил окрашивание‘ всего семенного ядра, не выделяя 
зародыша из эндосперма, который в живом состоянии полупроницаем 
и может препятствовать проникновению краски к зародышу. Этим 


"т. Кравченко нарушает основное условие для получения правиль- 


ных результатов — свободный доступ краски к зародышу. Приняв 
в начале нашей работы эту методику окраски, мы, работая с образ- 
цами высокой всхожести, также получали. данные, очень близкие 
к полученным путем проращивания; но на образцах среднего и осо- 
бенно низкого качества нам пришлось наблюдать резкое недоокра- 
шивание зародышей (см. табл. 8 для сосны и табл. 11 для ели). 

Эта методическая неточность, допущенная т. Кравченко, легко 


объяснима, если принять во внимание, что он исследовал мало раз- 


нообразный материал, имея лишь образцы одного качества, Между 
тем недоокрашивание зародыша, полученное при окраске всего семен- 
ного ядра, нами было обнаружено именно при работе с образцами 
различной всхожести. В работе Дорошенко при окрашивании 
семян семейства зонтичных также производилось извлечение зароды- 
шей из эндосперма. Имеется указание, как выше уже упоминалось, 


м у Нелюбова, что „для таких семян, у которых зародыши легко 


освобождаются от окружающей ткани, предельная всхожесть опре- 
леляется скоро и точно“ и, работая с семенами томата и морковн, 
он также извлекал зародыш из эндосперма. 

У Исаченко, в большинстве случаев, также применялась концен- 
трация 1 :2000 в течение 1 —4 часов в зависимости от породы семян и, 
таким образом, его данные, полученные для с-х. растений, вполне совпа-” 
дают с нашими данными для семян древесных пород, если не принимать 


- в расчет поправки на неполную растворимость индигокармина в воде. 


ео 


Подводя итоги нашей ` работы, мы можем сказать следующее: 

1. Распределение скрашенных зародышей на всхожие и невсхожие 

следует производить на основании экспериментально проверенных 
данных для каждой породы различно. 

® 2. При определении всхожести семян желтой акации следует брать 

‚все семенное ‘ядро; у хвойных же (ель, сосна) следует брать только 

“зародыши, выделенные из эндосперма. А нами данные гово- 

ы 5* 
и. ; и : 


м 


. м 
59? Е. я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И. КАЛАШНИКОВА И А. С. КОСТРОМИНА 


рят о неточности методики, применяемой т Кравченко ‘дляели и 
сосны, так как она не обеспечивает правильных показателей всхожести, = 
особенно для среднего и низкого качества. | а 

3. Окрашивание индигокармином концентрацией 1: 2000 в течение _ 
2 часов для желтой акации и сосны и 2—3 часов. для ели позволяет _ 
правильно определить различную всхожесть семян различного качества. _ 

4. Действительная концентрация окраски может быть установлена _ 
только с поправкой на нерастворимый остаток. В 

5. Для сравнения метода окрашивания и метода проращивания — 
необходимо данные, полученные прямым проращиванием, перечислять — 
на абсолютную всхожесть, определяемую при окрашивании; или же _ 
данные по окрашиванию приводить к данным проращивания, вычисляя 
всхожесть на все семена в пробе (включая пустые): 

6. Хронометраж, проведенный на исследованных семенах, для метода 
окрашивания и метода проращивания позволяет считать, что отве 
о качестве семенного материала в первом случае можно получить 
в 6—9 раз быстрее при затрате труда около 2 раз большей, нежели 
во втором. 


ых 


Литература > Я 
1. Оцам О. 7аг Аипийе Чез Сешеез. Еше КёаНоп 2\зспеп к п 
Анпиопозанокей, ЛабгезЬег. 4. Уегение. г Апхемапа{е Воапщ. 4 Зайго. 1906.— 1 
’2. Гаусман С. К. и Иванисова Е. П. К вопросу о зависимости между всхоже- 
стью и дыханием семян. Изв. имп. Петерб. бот. сада, т. 1Х, вып. У. 1909 г.— 3. ЕЁ _ 
Но, Рагз{е и. Ре!гсе. А з4у о! Ше Сегпишания» Ро\уег о! Зее4з. Во{. @а2. \о1. _ 
58, 1914.— 4. Мешес А. е{ ОисПоп. Зиг ипе мебо4де шасаНуе регтеНапЕ Феуашег — 
1а УНаё 4ез зетепсез раг усе Моспитаие. Сошрё, гепаиз 4е ГАса4епие 4ез $с. ае’ 
Раз 1922.—5. Рау!з. Те изе о} сайайазе аз а шеап о! ае{егиииае Не у1аБШИу о? зееа$. 
1926. Ргос: о Не ХУИГ Ап. Мен. оЁ 4+1е Азз. оН, Зее. Апа|. о? Мог Атешса 1925.. 
РтоЕ. рарег по 2.— 6. Геззасе Р. Зш Гешр!о] 4е зоаНопз Че ройаззе а 1а гесоппа5- 
запсе 1а Тасий6 оегпипануе 4е сецатэ$ отайпез. Сотре. геп4. ае ГАс. дез 5с. 4е Раё$ — 
152, 1911, 615.—7. Ма ег А. АпаНешрЕ о{ езНтае Фе уЦаШу о! зеед ау ап ес са! 
шефо4. Апп. о Войапу 15, Ргосее4 оЁ {пе `В. Зос., Гоп4оп 68, 79—92, 1901.—8. Яната. 
К вопросу о быстром определении всхожести семян. Труды сильско-господарской = 
ботаники. Вып. [, том 1 1926, Харьк!в.— 9. Каменский К. В. Стимуляция всхожести ' 
семян при помощи кипячения в воде и явления. ложного прорастания. Зап. по семено- 
ведению. Том У, вып. У, 1928.— 10. Кравченко Г. „Быстрое определение всхожести . 
семян хвойных пород окрашиванием. Социалистическое лесное хозяйство и агролесо- 
мелиорация. № 1, 1932 г. Издание Всесоюз. н-иссл. ин-та лесного хозяйства и агро- — 
лесомелиорации. Харьков.— 11. Н1БЪага & Ми ег. В1юспеписа! зфи4у (ез) оп зееа _ 
уаБИНу. Р!апе Р|пузю]осу, у01. Ш, № 3, 1928.— 12. Нелюбов Д. Н. О способах 
определения всхожести помимо проращивания, Зап. по семеноведению, изд. Гл. Бот. 
садом том [\, вып. 7, 1925.— 15 5а { зсВепКо Р. ОеБег @е Уегуепация уоп Раг1бзии- 
зеп 2иг Отцегзиснипе 4ег Кешпанокей 4. батеп. Роизснице 4. Гапахуисвай. Зайге. 
6. Ней 8, 1981. — 14. Мотренко Т. Г. Быстрый способ определения всхожестнв  — 
семян методом окрашивания в применении к хлебным и другим полевым культурам. | 
Изд. Севкрайзу, 1926. Труды с.-х. опытн, учрежд. Северного Кавказа, бюллетень 
№ 283.— 15. Каменский К. В. Методика исследования качества посевного мате- 
риала. Сельсколхозгиз. 1925.—16. М1 е{Вашшег А. Капп @е Кешиаекей ипзегег _— 
башеп оппе КениргоБе БезНпип( ууегдеп?— Роц5спиие 4. ГапалишспаН. Ней 8, лаые 
6 1931.—17. Когпге! а Агпоа. Отиегзисвипе 4. Кенийшокей ши Не уоп РагЬбзия- ^ 
еп. ВобзсНИИе 4ег Гапа\и5сван, 5 Завге., Ней 20, 1930.— 18. Дорошенко А. В. 
Определение всхожести семян зонтичных культур методом окрашивания. Социалисти- 
ческое растениеводство, серия А, № 7, 1933.—19. Петров. Отчет Репетекской лесной = 
опытной станции за 1932 год.— 20. Тольский А. Основа лесокультурного дела = 
в СССР. Часть 1. Лесное семеноводство 1932, стр. 90—100. Сельколхозгиз,—21. Кра- 
сносельская-Максимова Т. А. Новые данные по физиологии прорастания — 


семян, 1929 ; и 


г 


ых 


ОЦЕЕДЕЛЬ ВОхОЖЕНТи СЕМЯН ДРЕВЕСН. ПОРОД МЕТОД. ОКРАШНВ. 593 


Е. 3. 'ЗСНАЕЕЕВ- ЗАЕОМОУА, М. 1. КАГАЗСЫМКОУА апа 
А. 5. КОЗТВО ММА 


Реегийпа@оп 01 ше узаБИИу 01! шее 5ее4$ Бу теапз$ 0! ве 
мания ше#о4 { 

: Зиш шагу 

Тре тергезеси \огк \аз$ сагйе@ ош ш 1933 Бу огаег о! Ше Саме- 
$пох (Рогез{ Зегсе) о Реор!ез Сошииззана{е ‘о? Ависшиие, ш 1не 
Рруз101051са! ГаБогафогу о! {пе АН Отоп Шшз# ще о! Роге СиЦиге ап@ 
Рогез{ МеПогавоп. 

Ап аНешрё \маз‘та4е`0 арр!у Ме!иБоу’5 „зато шеоа“ Тот 


‚ а@егтииие Ше сегпипаНоп сарасНу о! Ще зеед$ ог @ШегепЕ К1п@а$ о! 


теез ап@ зВгибз. Тре деепитаноп о! Ше диаШу о{ зисВ зее@з: 1$ уегу 
сошрИсаеа, зуНПе Фе „Зашше шефо4“ \х1сь шау зибзНиие {те 1оп5 


‚сенлитаНоп 4езЪ ев Бе ехсеешто]у Вер {10 Че хогКег$ оп зееа 


сопиго1. Тне шаена[ изед ш Че ргезеп{ \отк сопз${е@ о{ зее@з$ о? 


_ сагахапа, ре ап@ зргисе о! тее-фоиг АШетепе диаЙ4ез. Тне За изеа 


маз ш@1>0-сагиипе мсВ рго4исе@ БеШег тези! аз сошрагей №0 ошег 
зфа1пз ешр!оуе4 Бу офег аиШогз (Ме1иЪоу, 15засвепко, Мо{- 
тепко, КгаусвепкКо ап Рогознепко). 

Тре зее@$ \е ртеЙпипагу ‘'зоаКе@ ш угайег 1ог Ше ригрозе оЁ’ гето- 
ушо {фе зее@' соаё Беоге 5аи!то. Тне епёге Кегпе!` о сагазапа зее4 
ноша Бе изе@ {от ще {ез1, хвШе пош Ше соШетз (зргасе ап@’ ре) 
опу ешЬгуо$ зерагаеа пом ве епаозрегил мете изед. АП даа о! Ше 
ехрегипеп{ \Ин Ч Шегеп{ сопсепгаНоп оЁ з#а11$ ап@ @1Негеп+ рейо@$ о! 


Заипо аге зишшей пир 1п 16 14а е$. Рош Ше 1азё сошрИеа фаЫе и 


шау Бе зееп, а{ Ше пиптегз1оп ш 1/2000 зо]Ноп о{ {те зат (асфа! 
сопсептаноп) регтИз фо аешиле Ше’ уНаШу оГ` зее@з оЁ. ЧШегетт 
диаШу т 2 поигз ог сагасапа апа рше апа ш 3 Воигз юг зргисе. 

АП Че гези!$ оЁ егинпаноп мИисв: меге оМаште@ Бу шеапз о! 
занипе ‘\хеге снескей Бу нес! сегпипайоп {е5$ ш Ше Сорепвасеп 
аррага{и$. 

Рог сотраипе Бо шеод$ И 1$ песеззату +0 гедисе` ше уащез ор{а1- 


пе Бу Чнес{ оегиипаНоп 40 фе абзой\е регипайоп сарасИу Чееги- 
‚ пед Бу зашито, огю тедисе {Ве гезиМ$ о{ зайипо 10 те гези$ о! Ше 


сепитаноп {е5{ Бу сасшавис Ше сегичпайоп сарасИу ог аП зее@з 
ш Ше зашр]е (шсшашо Фе ешрйу зее@$5). 
То\уага. фе с!0зе о{ ошг шуезИсаНоп ! арреаге4 4паё Ше п108{ ит-` 


_ ройапё ап@ сошрИсае@ ра о! Фе \отК маз Фе ргорег 4151$ Шия 


ог Ше унашу ог зеедз Бу \1е Чертее о? Шеш зматитр. Рог зом ше #15 
ргоеш зуБ1св Наз по{ Бееп зи <аепИМу с!еагей ир 11 Ше \отК о? Ме- 
] пром, {Ве зее@$ аНег Запипо \меге зерагаеа шо ЧШетепй огоирз 
мЫсв {Пеп \меге {ез4е4 ш фе Сорепразеп аррагаиз. Тве уцаШу от 


_ зее@з \маз из Чеегишей Бу 4пе спагасег ап@ Чевтее оЁ Шеш со1оц- 


‚ ие. 


Тве у!аб Шу о зее4з маз авегииптей по& оп!у Бу шеапз о! \Ше вег- 
пипаНоп {е5, аз \мШ Бе ехр!атез 1афет. 
Тве 41Иетеп у з4а1пед ешЪЬтгуоз о{ сопИегз (рше ай@ зргисе). 414 по* 


’ ретипайе ап@ Бесап +0 есау гар!41у 1п пе аррагафи$. Твегеог ме Ва@ - 
_ Ю арру © езе зресфез Ше шешо@ оЁР апаюписа! ап тогрво!ое1са| 


/ апа1уз1з. 
Веайпе ш пипа {раё Че „уанииу шефо4“ ши зибзнице Фе &ег- 


‚ пцпаноп ЧезЕ п аррага{1$ез ала ру ошег тшеапз, \уе сопселиае4 опг 


‚аНелНоп +0 {1е гоо{ 01 Не етЬтуо тош \ТМсВ зеглигаНоп $1. АйНег 


594 Е. Я. ШЕФЕР-САФОНОВА, М. И. КАЛАШНИКОВА И А. С. КОСТРОМ ИНА 


шакште апабописа! ргераганойз оЁ Ве гоо{ о! ве ешЬгуо ме оБзегуей. 


{Бе 1осаЧоп ап4 {Ве соп@ оп оГ Фе шей$ешт ш Фе отомйаве сопе 
о! фе гооф Нот мсв Ше Ни{вег отожА В апа Чеуеортег оЁ {ве етбгуо 
ерепа@$. 

\\е ‘тпаде 1ве сопайНоп оЁ 4ве шензет йе сшеноп юг. деенииито 


{пе уаБИу о{ зее4. Тне затей тшепзет @е{егийпез 4еа@ зее4з, ве 


по! затей шетз{ет {1е Пуе опез, 

Те $12е о{ Ше гоо{ соай о! е етбгуо соуейпо Фе шейз{ет @#Н- 
Гег5 ш Фе зееф$ оЁ @Шегеги зресез, ап а5 а тези{й оЕ 1$ Ше 
шенз{ет оЁ Ше отомипо‘ сопе 15 1оса{е4 аё @Йегеп{ @1з{апсез Нош пе 
Ир оЕГ Ше гооф. Тнегеюг зее4з, унеп аегииия Феш ма Шу, зпоша 


‚А рим ы. у 


Бе 91: пеи1зВе@ Бу 4веш апаописа|- -могрно!оз1са] +ех{иге. ТВе срагас-®. 


{ег о{ Ше з4аппо ш Ше шуезиза{е4 зресез м\маз пой ипНогт. Ройт- 
Запсе, мпеп уайшо зее4з оЁ сагавапа, Ше Пуе зее@$ \1Ш Ъе {позе 


паё Науе поЁ $атеф ай а ог зВом Би ЗНоН{ {тасез о! запиие оп ще - 


со{У1едопз$ ог зИБЯу заше рош оп Ше. Нр о! Фе ешбгуо гооё ш 
{Ве ]аз{ сазе, аНег апаописа! апа|уз1$, Й \маз Гоп Ша ше соаё о? 
11е гоо{ а1опе Ва@ з1атед. 


шп Бе ргезепсе оЁ а шоге деер Зашипя о! Ше Ир от гоо{, Ше теп- 


зфет с105е ю Ше Нр \маз а150 з{аше@; зисб зее@з, апа позе {аё Юок 
а ЧагКег зва4е жеге сопз1Аеге@ аз Бауто по эегийпаН\е сарасйу. 
Тве шензеш о! зргисе ап@ рше зее4$ мн Пауе а уегу Тагре 


соаь 13 1осае@ №МеВ, 1. е. арргохитаНу а Фе пез о{ опе {ига гот. у 


4Бе Яр оЁ е гоо4. Тниз  мВеп 4пе етбгуо 1$ з4ате@ {ог 1(3 [езз Пап 
нош {фе #р, Ше шепу%ет 40ез по! з{айп ап4 ме сопз14ег зисп зеебз. 
аз Пау]пя вегийпаНуе сарасйу; мНеп {Ве ешЬгуо 1$ Затей Тог шоге 
{Бап 1/3 о{ Ше [еп оЁ4ВеНр, 4пе шепз{ет 15 а!\мауз чалед апа зисв . 
етбгуо$ аге 4еа4. 

\ИВ зисВ ап ш@@иа! арргоасв №0 е 415Нп8и1$ пе ее Пуе. 
ап 4еа@ зее4$, Бу {Ве 4езтее ап@ спагас{ег о{ {пеш $ашипе, ме сома _ 
оба Чайа оп пе зегиипайоп сарасйу м№Шсв арргоасвед уегу су 
{Ве гези! {$ оЁ Пе сегпипаНоп 1ез{5; зее ТаШе 16. 

Тве гесог4 о! {Ве Чите зреп{ Тог туезиванпо Фе зее4$ Бу Бо те- 


{009$ зноме@ а 1е даа оп Фе аицаШу о{ 5еедз соша Бе омашт- › 
её 6—9 Нтез 1а$ег Бу ше апп ше{по, {Пап Бу теап$ о! Веги: 


па{оп {е5{ ап@ мЦВ фсе 46е атоцпй о 1абоиг. 


“ТОМ 19 БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ СССР 1934 № 6 
я ТОМЕ 19 , ООВ МАЕ ВОТАМЮИЕ РЕ ГИЕ$5 1994 № 6 


Дорогой памяти 
Павла Сергеевича Элиасберг 


М. А. ГУДЛЕТ 


Строение и свойства пектиновых веществ. {[. 


[. Химия пектина 


Изучение пектина представляет одну из наиболее оживленных и 
интересных областей современной биохимии растений. Веществу, еще 
недавно пополнявшему список „пасынков“ отдела углеводов, к кото- 

‚ рым относятся гемицеллюлозы, кутин, „растительные слизи“ „и пр.^“, 
за последние 15 лет было посвящено большое число работ немецкой 
и английской школы исследователей. Эти работы в значительной мере 
пролили свет на его строение и отчасти превращения. Настоящая 
статья ‘ставит целью отразить современное положение дела химиче- 
‘ского изучения пектина. 

Определение и терминология. Пектин — вещество расти- 
тельного происхождения, входящее в состав клеточных стенок и меж- 
клеточных пространств растений. По химическому составу он близок 
к пентозанам и гемицеллюлозам, но отличается от них наличием 
карбоксильных групп, следовательно кислыми свойствами. С водой 
пектин образует коллоидные растворы и характеризуется способностью 
давать при кипячении с сахаром и кислотой твердые гели. Последнее 
свойство пектина‘ оказалось чрезвычайно ценным для ‚использования, 
главным образом в мармеладном производстве, так как пектиновый 
скелет служит основой мармеладного желе. Повышенное количество 
пектина отлагается в мясистых частях растения — плодах, корневищах 
-и пр. В области изучения пектинов окончательно установившейся 
терминологии еще нет, но есть преобладающая, в согласии с которой 
мы условимся первоначально заложенные в растении пектиновые ве- 
щества называть протопектином, первый неизменный продукт пере- 
вода протопектина в раствор — пектином и конечный устойчивый 
продукт деградации (но не глубокого. гидролиза) пектина — пектино- 
вой кислотой. Все эти понятия, и в особенности последнее, будут 
в последующем изложении углублены и расширены. ' 


‚ 1. История исследований пектина 


В 1824 г. пектиновое вещество было впервые обнаружено и описано 
ботаником Пайен’ом (Рауеп, 1), который нашел его в вытяжке из 
айланта (АЙап{ из). В 1825 г. Браконно (Вгасоппоф 2), омылив 
щелочью вытяжку из земляной груши и затем подействовав на про- 


1 Принятая в настоящей статье терминология рекомендована Атенсап Ресёп Зуш- 
розни с 1925 г, и ‹ 


мот 


бб” М. А. ГУДЛЕТ 


дукт омыления избытком кислоты, получил желеобразный осадок ве- 
щества, обнаруживавшего кислые свойства. Это вещество он назвал 
„‚пектиновой“, или студеневой кислотой — от греческого слова — хтх- 
т‹— отверделый. Уже в 1838 г. Мюльдер (Ми ег, 3) исследовал 
целый ряд растительных соков и всюду нашел в них вещество, кото- 
рое, по его мнению, отличается от пектиновой кислоты Браконно. 
лишь присутствием в нем кальция в виде солеобразного соединения. 
Он же первый доказал, что пектиновые вещества инкрустируют стенки. 
растительных клеток. Мы не будем приводить целый ряд появив- 
шихся затем работ, имеющих лишь историческое значение, и подробно 
разберем лишь работы Фреми (Егещу, 4-5, 1848—1859), как наибо- 
лее полные и характерные для данного периода. 

Просматривая историю любой области знаний, легко можно `отме- 
тить, что всегда при изучении нового предмета или’ явления перво- 
начально накапливается много фактов, значение особых явлений 
приобретают вопросы, становящиеся впоследствии частными, появ- 
ляется большая терминология и много „теорий - мнений“, зачастую 
неосновательно облеченных в чрезвычайно конкретную форму. Исто-_ 
рия изучения пектина дает сказанному хорошее подтверждение. Фреми _ 


в течение ряда лет занимался процессами, происходящими при созре- . 


вании плодов, и много времени уделил изучению пектиновых веществ 
и продуктов их распада. Он первый, микроскопически изучая ‘мате- , 
риал (смородину), установил, что пектин залагается в незрелых фрук-° 
тах в виде „пектозы“. При перезревании „пектоза“ постепенно исче- _ 
зает. Он указал (исследование груш), что „пектоза“ переводится › 
в раствор при обработке материала слабыми органическими и мине- 
ральными кислотами (щавелевой, яблочной, серной и пр.). По Фреми, 
пектин есть продукт, образовавшийся при отщеплении кальция от 
вещества, первоначально заложенного в: растении — „пектозы“ или, 
говоря современным языком, протопектин есть продукт соединения 
пектина с ионом кальция. Пёктин, по Фреми, выпадает в виде бе- 
лых хлопьев, при высушивании порошкообразен, или рогоподобен, _ 
в водных растворах опалесцирует и вращает плоскость поляризации. 


вправо. Он первый установил, что пектин осаждается алкоголем и и 


эфиром, — первый метод в настоящее время имеет громадное значение. 
при очистках и изучении пектина. Пектин при кипячении с разбав-. 


ленными кислотами дает плохо растворимый „метапектин“. Если ки-_ 


лятить пектин не с кислотами, а с водой, получается продукт, на- 
званный Фреми „парапектином“.. Кипячение со-щелочами дает „пек- 
тозиновую кислоту“. Эти продукты различаются по отношению к 
ссаждению уксуснокислым свинцом и различному содержанию свинца 
после осаждения. Кроме того Фреми различает целый ряд пектино- 
вых кислот, получаемых различными подобными же манипуляциями. Мы _ 
несколько подробнее остановились на описании получения парапектина, 
метапектина и пр., чтобы показать, по каким, в сущности а. 
признакам характеризовались группы, установленные Ф реми. Но при. 
всем том названный исследователь собрал громадный материал, совер- 
шенно необходимый для дальнейших работ.’ В сущности, Фреми 
было известно все о пектине, что известно и в ‘наше время, но. 


совершенно формально. Хорошую сводку всего, проделанного Фреми, п 


представляет табл. 1, на которой можно видеть как связь между _ 


различными пектиновыми фракциями, так и способы их получёния. С 


В дополнение, к сказанному выше следует указать, что Фреми пер-_ 


вый наблюдал и действие ферментов на пектин, имённо положительно 
указал, что „пектоза“ (протопектин) переводится в раствор. при в03- 


ыы 


8 


СТРОЕНИЕ И СВОЙСТВА ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ. м 597 


у 


действии на пектинсодержащий объект грибком Абрего{ из тоег, а также 
‚ осуществил ферментативный перевод одной из пектиновых фракций — 
_ пектозиновой кислоты — в пектиновую кислоту. Таким образом он 
открыл ферменты, которые в настоящее время называются протопек- 
° тиназой и пектазой. К этому времени относится ‘ряд работ, авторы 
которых под влиянием Ф реми указали еще ряд формальных преВра- 
_ щений пектина и дали им названия. 


ТАБЛИЦА 1" 
Производные, пектина по Фреми 


| ..ПЕКТОЗА“ 
‚ (протопектин) 


с кислотами 


1. Кипячение 
| Азреге $ тивег 


2. Воздействие 


| 


& 


| ПЕКТИН | 

о 

а Ве а © 

о , = 2 = зь 
| и 
и ОА с а “, -ПЕКТОЗИНО- 
ы ©, 2“ ' 
„ПАРАПЕКТИН“ |.“ $ у ГА %,\,| ВАЯ КИСЛОТА* 
# $/ А. | 
| | $ / | * 
Кипячение |, $ Х + о о. 
с разбавл. | &7 з а | фермента. 
кислот. | й м 2 о ыы 
ь ‚ПЕКТИНОВАЯ | 
„МЕТАПЕКТИН |. КИСЛОТА" 
| Кипячение 
о < водой 
хх 
© 
С „ПАРАПЕКТИНОВАЯ 
© | КИСЛОТА" 


ео а Е 


< 
их п 
т В зы 


„МЕТАПЕКТИНОВАЯ '=—” \и98% 
` КИСЛОТА". | 


и 

Но уже в 1868 г. Шайблер (ЗспеЫег, 7) подверй гидролизу мета- 
‚пектиновую кислоту Фреми и обнаружил, что она дает сахар. Этот 
‚ сахар он назвал „пектинозой“, считая его особой разновидностью саха- 
_ ров. Работа Шайблерабыла по сути дела первой работой по химии 
’ пектина, открывшей собой второй период накопления материала — 
_ период частных малосвязанных, но конкретных анализов, не собранных 
` общей идеей. В 1873 г. Шлайблер (8) илентифицировал открытую 
_ М „пектинсзу“ с арабинозой. ,, | | 


598 М. А. ГУДЛЕТ 


Ряд анализов Херифельда (Негева, 9), Толленса (ТоПепз, 13), 
Шрайбера (5гуЬег, 14), Бауэра (Ванег 15, 16), Буркелло и Гер- 


В Раки Чена 1 


рисей (ВоигеуеПо{ е{ Негизе, 17, 18, 19) установил, что в пектине 


присутствует арабиноза (кроме Шайблера, 9), галактоза (9, 15, 16, 
17,18, 19) и наконец галактуроновая кислота (Зуарец, Знагез, 20). 

Манжен (Мапош, 1891-93 — 10, 11, 12), при исследовании пектина _ 
пользовался методом окрасок. В этой чрезвычайно тщательно выпод- 
ненной работе названный автор приводит длинный список различных 
характерных красок. Все они относятся к’ряду основных, что указы- 
вает на кислый характер пектина. Несколько позднее он описал краску, 
по его мнению для пектина являющуюся специфической, именно ру- 
тений-рот. Правда, позднейшими исследованиями было доказано, что 
рутений-рот окрашивает также гликоген и изолихенин, но во всяком 
случае этот метод окраски пектина для объектов, не содержащих. 
двух названных соединений, является одним из лучших. 

Очень точные валовые анализы пектиновых веществ из материалов 
самого различного происхождения дали Тромп де Гааз и Тол- 


ленс (Тгошр 4е Нааз её То|епз, 21). Результаты этих анализов. мы _ 


приводим в табл. 2. 


ТАБЛИЦА 2 . 
Состав пектина`по Тромн де Гааз и Толленсу 


Н:О | Зола 


в” | но 


м 


Пектин из: 


МОК оо 
вищен ен... 

смородины . 
ренклодов . 


Позднее, на основании этой работы и некоторых дополнительных, | 


Толленс, исходя из соотношений водорода и кислорода в пектине, 
предположил, что пектиновая молекула содержит карбоксильные группы. 
За это же время Фрезениусом и его школой были произведены 
и первые, весьма многочисленные, но несовершенные количественные 
определения содержания. пектина в различных объектах. Подводя 
итог историческому периоду изучения  пектинов, мы можем сказать, 


что к 1917 г. было установлено, что пектин — вещество углеводного 


характера, имеющее карбоксильные группы, дающее при гидролизах 
арабинозу, галактозу и может быть, . галактуроновую кислоту. Было 
известно, что пектин, переходя в раствор, .измзняется и, будучи под-. 
вергнут различным воздействиям, способен испытывать различные. 
превращения, формальная сторона которых была изучена довольно. 
хорошо. А ых 


2. Работы Фелленберга и Эрлиха 


За период 1914-1917 гг. немецкий исследователь Теодор Фел лен- 
берг поместил ряд статей (ЕеЦепрего, 22, 23, 24, 25), в которых указал, | 
что в фруктовых соках и настоенных водках (ТипкБгапиуеше) часто. 


1 В настоящее время отсутствие азота в пектине нужно считать доказанным. 


СТРОЕНИЕ И СВОЙСТВА ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ. [. 599 


можно обнаружить присутствие метилового спирта. В процессе работы 
выяснилось, что источником его происхождения являются пектиновые 
_ вещества, всегда в некотором количестве имеющиеся в этих напитках. 
`Фелленберг поставил обширную работу по изучению пектина, 
результаты которой опубликовал в 1918 г. в 85-й тетради В!осве- 
и11зсбе Дезсвий (26). Статье предшествует критическая сводка лите- 
ратуры, центральное место которой отводится работам Фреми. 
Экспериментальную часть Фелленберг открывает указанием, что 
он различает следующие разновидности пектиновых веществ: 
1) изначально заложенный в растении протопектин (термин прото- 
пектин первый в литературу ввел Чирх в 1917 г. (Тзе гей 27)), 
2) пектин и 
3) пектиновые кислоты. 
Это разделение. является классическим и общепринятым (отличается 
классификация Эрлиха) в настоящее. время. я 
Экспериментальный материал Фелленберга очень обширен и 
разносторонен. В’ разделе, посвященном трактовке вопроса о прото- 
пектине, Фелленберг устанавливает прежде всего, что это вещество 
более сложное, чем пектин. Он поставил опыт с извлечением пектина 
яблок в 50°/, раствор сахара и в первом продукте извлечения, который 
он считал за неизмененный или мало измененный протопектин, опре- 
лил метиловый спирт, количество которого оказалось равным 2,12°/.. 
Так как яблочный пектин, по данным самого автора, содержит 11,94°/, 
метилового спирта, то процентное количество пектина в протопектине 
пропорционально, поего мнению, отношению этих величин, 
212% 100 |776», 
11,94% ИЕ ) [о › 
показывающему, во сколько раз в неизмененном продукте пектин 
„разбавлен“ постороними ‘веществами. В данном случае мы видим, 
что в протопектине яблок 17,76°%/, приходится на пектин, а осталь- 
ные 82,24°/, на вещества, с которыми он связан. 
Каковы же эти вещества?. 
® Фелленберг полемизирует с авторами, высказывающимися зато, 
что протопектин представляет комбинацию . пектина с ионами каль- 
ция, считая, что ‘последний извлекается с пектином ‘лишь случайно. 
Это убеждение он основывает на ряде опытов с извлечением пектина 
`различными растворителями, причем в каждом случае в продукте 
‘извлечения определялось количество пектина и количество каль- 
ция. Растворителями являлись: горячая вода, холодная 2% уксус- 
ная кислота, 1% соляная. кислота и т. п. При исследовании оказалось, 
что больше всего кальция. перешло в уксусную кислоту, извлекшую 
лишь ничтожное количество пектина, и, наоборот, при сравнительно 
высоком выходе пектина в горячую воду, кальция в ней почти не ока- 
’залось. На этом основании Фелленберг считает, что переход 
кальция в раствор, сопровождающий извлечение пектина — явление 
случайное. Зато автор поддерживает мнение о несомненной связи 
пектина с целлюлозой. Еще и теперь воззрения Фелленберга на 
. протопектин хотя и несколько устарели, являются доказательными, 
_ данные же второго опыта до сих пор заслуживают внимания. Взгляды 
_ 'Фелленберга на строение пектина и дегралацию его до пектино-. 
вой кислоты являются классическими и до сих пор имеющими, кроме 
° научного, громадный практический интерес. Именно, Фелленберг 
установил, что в молекулу пектина входит метиловый спирт, эфиро- 
образно присоединенный к пектиновому ядру. При действии щелочи 
метиловый алкоголь отщепляейся, причем это отщепление происходит 


600 М. А. ГУДЛЕТ 


в течение нескольких минут. С отщеплением алкоголя пектин принимает: 
кислотные свойства, благодаря тому, что в нем обнажаются карбоксиль- 
> ные группы. Таким образом, по Фелленбергу, пектин представляет 
метиловый эфир пектиновой кислоты. Так как к молекуле пектина_ 

присоединено несколько метоксилов (сам Фелленберг считал, что 
в пектин входит 8 метоксильных групп), которые могут отщепляться | Г. 
постепенно, то, по Фелленбергу, между пектином и конечным = 
продуктом его деградации —. пектиновой кислотой, находится ряд — 
промежуточных соединений повышающегося кислого характера — | 
пектиновых кислот. Метоксильные группы могут отщепляться от моле- — 
кулы пектина не только с. помощью щелочей, но и при обработке = 
его кислотами, при кипячении и пр. Фелленберг, исходя из дан- = 
ных анализов и предполагая содержание в молекуле пектина 8 ме- 
токсильных групп, дает для последнего следующую формулу, которая 

в своем ядре включает 2 молекулы пентоз, 2 молекулы арабинозы 

и 8 молекул метилового эфира. галактуроновой кислоты. Нами для. 
ясности даны лишь конечные эфирные группы: т 


‚ (Ядро пектина). (СООСНУ, о 
Ведя же осторожный гидролиз, он получил упомянутые выше, 
промежуточные кислоты со следующей общей формулой: 


Ядро пектииа). (СООСН.),_„ (СООН) „-+аСН, ОН, 


причем в каждом случае отщеплялось п молекул метилового ‘спирта. | 
Фелленберг ` указал, что именно эти промежуточные кислоты и- е 
получали в своих исследованиях Фреми и его последователи и. да-. м 
вали им разные ‹названия. 

Таким образом работами Фелленберга все ранее получавшиеся — 
формально различные вещества были сведены в единый процесс, 
в котором количественные различия (содержание метилового спирта). 
обусловливают разные качества. 

`Мы уже сказали, что работы Фелленберга имеют очень боль- 
шое практическое значение. Действительно, пектин, образуя пекти- _ 
новую кислоту, теряет свое основное физико-химическое свойство, = 
о котором мы уже упоминали в начале этого очерка, — образовывать 
при кипячении ссахаром и кислотой твердый гель. Этот гель служит 
основой мармеладного желе. Часто при варке мармелада бывают. 
случаи, что хорошо известного нам упругого мармеладного кружочка 
не получается, а образуется лишь липкое тесто, похожее на густую, 
„‚повидлу“. Мармелад, как говорят производственники, „не схватило“. = 
Эти случаи происходят от того, что при варке разрушается имею- 
щийся в заготовленном плодовом тесте пектин — он доходит до состо- _ 
яния пектиновой кислоты, неспособной образовывать геля. Связь 
плохой „посадки“ мармелада с отщеплением метилового спирта’ несо- — 
мненна, и в настоящее время имеется очень большое число работ, — 
посвященных установлению: её количественного выражения. В даль- ОИ 
нейшем придется еще’ встретиться с этим вопросом. й 

Кроме изложенного, Фелленберг чрезвычайно подробно изучил = 
химические и физические свойства пектина и пектиновых кислот — о 
их способность к высаливанью, осаждению электролитами, различные 
соли (последнее имеет большое значение в вопросах анализа) и пр. 
До сих пор его работа является чрезвычайно ценной для справо! 
этого порядка. В настоящее время формула пектина по Феллен-_ 
бергу* отвергается; также имеется много данных, за то, что пектин _ 
представляет не октаметоксилат, а содержит иное количество метило- 
вого спирта, но принцилиальное. значение его работ остается неиз- 


* 


№ 


ЗО Ах К. ИИ еее 


СТРОЕНИЕ”И СВОЙСТВА ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ. [. › 601 


менным. Подводя итог сказанному, отметим еще раз, что Феллен- 


берг открыл наличие в. пектине эфирных группировок, от которых 


зависит целый ряд его физических свойств, ‘и представил видоизме- 
нения пектиновых веществ в виде единого процесса. Но Фелленберг, 
войдя в сущность процессов, происходящих с пектином, не коснулся 
глубоко строения его основного ядра. Эта задача выпала на долю - 
другого исследователя. Цитируя литературу, относящуюся к вопросу, 
Фелленберг упоминает напечатанную в 1917 г. работу Ф. Эрлиха 


«ЕргИсв), в которой названный исследователь говорит, что при извле- 
‚ чении пектина в раствор, в нем всегда в качестве неизменного’ ком- 


понента можно открыть растворяющийся в спирту арабан. Ф.Эрлих 


‚и был тем исследователем, который дал нам разработанную теорию 


структуры пектинового ядра. 
Итак, с 1917 г. и до наших дней, как бы преемственно продол-` 
жая традиции исследований Фелленберга, помещает в печать 


свои работы Ф. Эрлих. Работы Эрлиха принадлежат к типу 


бесспорно классических. Отличаясь строгой последовательностью 
и подкупающе логическим развертыванием исследований, они, кроме 
того, строго продуманы в части изложения и корректно точны в опи- 


 сании методик, применяемых автором. Все его работы, первая 1917 г. 
`’ (28), являющаяся вступительной, и все последующие, посвященные 


исследованию отдельных пектиносодержащих объектов (29, 30, 31, 

32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 — в списке приведены и названия работ) пред-. 
ставляют собой одно целое, развертывающее общую картину. Являясь 
представителем. старой школы биохимиков-органиков, Эрлих в своих 
работах представляет все характерные черты немецкого „исследова- 
ния: солидность, упорство и некоторую своеобразную старомодность: 

Мне кажется, что молодым специалистам можно на трудах Эрлиха 


поучиться, как надо работать и писать: 


Исследование пектинов различных объектов (сахарной свеклы, льна, 
апельсина, земляники, красной смородины) показало, ито все они 
имеют общие черты строения. Так как представления Эрлиха остро- 
ении пектиновых веществ исторически сложились у него в процессе 
изучения пектина сахарной свеклы (чему посвящена и большая 
часть его основных работ), то на этом объекте я задержу внимание 
читателей, попутно приводя и черты его методик. 

Тонкие ломтики сахарной свеклы, предназначенные для извлечения 
из них пектина, по Эрлиху предварительно многократно обрабаты- 
и теплой, 50-60-градусной, водой. Этим путем исследователь, 
пользуясь тем, что при названных температурах пектин в раствор не 


переходит, достигал удаления растворимых веществ, ‘главным обра- 


зом сахара. Затем пектин, освобожденный таким ‘образом от сопут- 
ствующих веществ, переводится в раствор, что достигается много- 
кратным кипячением ломтиков в воде. Полученный водный раствор 
пектина Эрлих, в отличие от общепринятой терминологии, назы- 
вает гидратопектином. Гидратопектин по Эрлиху представляет со- 
бой легко разделяемую алкоголем смесь двух фракций. Уже 70°/о 


спирт на холоду осаждает сильно вращающую. вправо кальций- 
‚ магниеву соль пектиновой кислоты, в растворе же остается (и затем 


° отделяется’ фильтрованием) левовращающий арабан. Принципиально 


‚важно отметить, что и при исследовании остальных объектов Э рлих 


< первой же стадии работы нашел в них сходные черты — во всех 
случаях по извлечении пектина он получал‘ спиртоосаждающуюся 


_ Фракцию, представляющую кальций-магниевую соль. пектиновой 


кислоты и ров, неизменно образованную производными 


602 - М, А, ГУДЛЕТ 


различных сахаров, но не обязательно только арабинозы, как это мы 
видим на разбираемом примере сахарной свеклы. На основании этого. 
Эрлих толагает, что неизменный пектин, или протопектин по обще- 
принятой терминологии, представляет собой соединение этих, двух 
фракций, в растворенном состоянии представляющих смесь. Не `ос- 
танавливаясь пока на спирторастворимой фракции, обратимся к 
осадку кальций-магниевой соли пектиновой кислоты, через который. 
проходит основная линия блестяще достигнутого Эрлихом посте- 
пенного гидролиза пектина. Этот осадок белого цвета многократным 
повторным растворением в воде с последующим осаждением спиртом 
может быть очищен в высокой степени. Он содержит около 1‘/ь золы, 
которая (в 1917 г. 5-6%) на 60°/, состоит из кальция и на 40°/; из магния,. 
остальные примеси находятся в ничтожном количестве. Подействовав. 
.на этот осадок слабой соляной или уксусной кислотой, отщепляю- 
щими Са и М, и затем спиртом, Эрлих выделил продукт, названный 
им пектиновой кислотой. Мы видим, что, пектиновая кислота Эрлиха 
отличается от пектиновой кислоты Фелленберга тем, что содер- 
жит в своей молекуле метиловый спирт. Надо сейчас же оговориться, 
что по существу оба исследователя нисколько не противоречат друг 
другу. Гораздо существеннее, что оба под пектиновой кислотой по- 
нимают вещество со свободными карбоксилами. Как мы увидим — 
дальше, представляется почти несомненным, что как метиловый спирт, ] 
так равно и ионы кальция и магния присоединены к ядру пектино- 
вой молекулы через карбоксильные группы; и в то время как Фел- ‚о 
ленберг подошел к пектиновой кислоте, разрушая эфирные связи, -. | 


Эрлих обнажил карбоксилы, отщепляя кальций и магний. Здесь же 
нужно отметить, что Фелленберг, прибегая к методу осажде- 
ния пектиновой кислоты спиртом, подразумевал конечно и суще- 
ствование спирторастворимой фракции, но, считая ее за незаконо- 
мерную смесь различных веществ, совершенно ее не исследовал, что. 
тщательно и и плодотворно проделал Эрлих. Пектиновая кислота, 
1 г которой требует для нейтрализации 15 см? ‘/„ М щелочи, пред-_ 
ставляет чрезвычайно сложный комплекс, расщепить и’ изучить 
который удалось Эрлиху' путем щепетильного последоватьдьнаь 
гидролиза. 

Довольно легко,` часто уже при кипячении с водой, от молекулы ^ 
пектина отщепляется уксусная кислота в количестве, равном при- 
мерно 13°/,. Также легко, на холоду, при прибавлении щелочи, в ко- 
личестве, достигающем 6,5°/, отщепляется метиловый спирт. Это, как 
мы видели выше,— метод Фелленберга. Несколько труднее выде- 
ляются арабиноза’ (около 12°/.) и галактоза (около 13%). Все эти. 
вещества (не исключая и метилового спирта), составляющие примерно _ 
35°/, молекулы пектиновой кислоты, отщепляются как путем кислот- 
ного, так путем и щелочного гидролиза. Грубый гидролиз, при кото- 
ром не улавливаются промежуточные соединения, показывает, что 
остальные 65°/. состава пектиновой кислоты представлены галактуро- 
новой кислотой, выделение которой как основного вещества, входя- 
щего в пектин, составляет крупную зЯслугу Эрлиха, * Галактуроно- 
вая кислота до работ Эрлиха не была найдена в природных сое-. 
динениях и готовилась только препаративно из слизевой кислоты. = 
Она представляет собою продукт окисления до карбоксила конечной. . 
спиртовой группы галактозы, при сохранении альдегидной. Это чрез-_ иг 


и 
| 


х 


зу 


1 Уже у Фремн есть наводящне указания. Первым положительно указал на ие 
Суарекц (20). ь.: 


СТРОЕНИЕ И СВОЙСТВА ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ. [. ` 603 


.- 


вычайно своеобразное соединение (табл. 3) в силу трудности син- 
тетического получения было изучено очень мало, и лишь Эрлих 
выделил ее впервые в виде кристаллов. | 

Для галактуроновой кислоты характерна та крайняя легкость, 
с которой она переходит в слизевую кислоту — для этого достаточно 
воздействия брома уже на холоду; этим она отличается от галактозы 
и галактоновой кислот, окисляемых лишь азотной кислотой. Ф. Эр- 
лих посвятил специальную работу описанию специфической реакции, 
‚найденной им для этой кислоты (35). 

) ео * 


ТАБЛИЦА 3 
о #9 
в С 
он. он 
о. т 
Я н. ` м 
НОЕ И Пон 
В Зо ЗОН 
сньон соон 
галактоза галактуроновая кислота 


8 


Именно, при ‘приливании свеже приготовленного уксуснокислого 
свинца к раствору, содержащему галактуроновую кислоту, выпадает 
осадок, сначала бесцветный, затем при кипячении становящийся ро- 
зовым и наконец мясо-красным. Осадок состоит из аморфной свин- 
цовой соли, образующейся после разложения при нагревании перво- 
начально получаемой основной соли. Получаемый при тех же условиях 
светло-желтый осадок свинцовой соли глюкуроновой кислоты резко 
отличается от плюмбогалактуроната. При правильном применении 
метод может быть количественным. Эту же методику Эрлих прелд- 
‚лагает и для качественного определения пектинов, как веществ, 
характеризуемых непременным присутствием галактуроновой кислоты. 
Галактуроновая кислота известна в а (--107) и В (--27) форме и 
в водных растворах обнаруживает мультаротацию до [«ь =55,5. Мы‘ 
уже сказали, что галактуроновая кислота получается при грубом 
‚ гидролизе пектиновой кислоты. Эрлих же, применяя деликатный 
гидролиз, открыл повидимому ‚истинное ядро пектиновых веществ. 
Дело, в том, что галактуроновая кислота является лишь конечным 
продуктом грубого гидролиза, в нативном же состоянии молекулы 
галактуроновой кислоты соединяются по четыре, теряя четыре моле- 
кулы воды 


у 


4С.НО,—4Н,О = СыНыОь 


образуя так называемую (термин Ф. Эрлиха) тетрагалактуроновую 
кислоту. При. осторожном ведении как кислого, так и щелочного’ 
гидролиза можно получить высокий выход тетрагалактуроновых 
кислот. При. ведении осторожного гидролиза, как щелочного, так 
я кислого, можно уловить три изомера тетрагалактуроновой кислоты-= 
—= А, Ви С, структурные формулы ‘которых представлены в табл. 4, 
в основу которой ‘положена одна их схем Эрлиха (34). Перед 
описанием этих кислот необходимо оговориться, что`при гидролизах 
конечно мы никогда не получаем их в чистом виде, а имеем смесь 
монгалактуроновой кислоты с различными тетрагалактуроновыми, 


И 


604 ‚М. А. ГУДЛЕТ 


Во- -вторых, надо указать сразу, что кислота А легко ‘переходит. 
в кислоту Си наоборот, что и передается на таблице двуконечной 
стрелкой, стоящей между ‚Этийи кислотами. Делая различие между 
„щелочным“ и „кислотным“ гидролизом, мы указываем на преобла- 
дающий ход процесса, принципиально в обоих случаях одинакового. 
Сам Эрлих в последующих работах (32) уже не делал этого различия, .- 
не разветвляя хода гидролиза на щелочной и кислотный, а указывая = 
лишь наличие получения. при гидролизе кислот А и С. Все три тет- 
рагалактуроновых кислоты — соединения, оптически чрезвычайно, 
активные, сильно вращающие вправо. Кислота А — тетра-ангидро-тет-_ 
рагалактуроновая кислота 


СН» (СООН), или СыНьО,, @ь=-275 


В воде растворима трудно, в алкоголе же и соляной кислоте ^ 
нерастворима совсем. Со ‘щелочными и щелочно-земельными металлами = 
дает желеобразные осадки. Титруется прямо щелочью, обнаруживая | 
наличие четырех карбоксильных групп. Реакций карбонильных групп 

не обнаруживает (не восстанавливает раствора Феллинга и т. п.), = 
что позволяет представить ее строение в виде замкнутого кольца, = 
состоящего из четырех молекул галактуроновой кислоты с чередую- 
щимися глюкозидоподобными соединениями карбонильных групп с гид- | 
роксильными (спиртовыми). Выход ее достигает 40% (считая от’ _ 
пектиновой кислоты). Наряду с ней получается продукт ее дальнейшего 
распада—тетрагалактуроновая кислота В. Слабый ‘щелочной гидролиз. 
дает преимущественно тетрагалактуроновую кислоту С.Также ее можно`* 
получить, воздействуя кислотами на кислоту А. Кислота С во всем 
подобна кислоте А (вращение - 285), но по химическому строению — 
представляет -моногидрат первой.’ Впоследствии Эрлих назвал ее — 
„пектоловой кислотой“ (Рек{о!заиге). Как кислота А, так и кислота С 
при дальнейшем гидролизе переходит в кислоту В, резко отличаю- 
щуюся от двух первых. Кислота В, которую можно назвать монолак- 
тоном триангидротетрагалактуроновой кислоты С»„Н.„О», позднее“ 
названная Эрлихом пектолактоновой, ‘легко растворима в воде _ 
и соляной кислоте и нерастворима в алкоголе. Со щелочными и тяже- ‚ 
лыми металлами дает хлопьевидные осадки, но не дает геля. Ясно 
редуцирует феллингов реактив и гипоиодит, что обнаруживает в ней 
присутствие свободной карбоксильной группы. Это-—кислота с прямой 
цепью. Титрование обнаруживает в ней лишь три гидроксильных _ 
'рупны, что позволяет сделать вывод, что конечная гидроксильная 
группа замкнулась в лактон, Весь ход постепенного гидролиза пектина 
сахарной свеклы, который идет по формуле: 


ыы 


` 


СзНьО; + 10Н,О`-> 4С.НкО, - 2СН;ОН + ЗСН.СООН + С;Н, 0; + | 
пектиновая -|- вода -» галактуро--- метило- - уксусная - арабиноза 


кислота . новая кис- вый кислота 
лота спирт 

= СеН0ь ® ий 
галактоза, , 7 } и 


мредставлен на табл. 41, на которой изображены и предполагаемые 
конфигурации тетрагалактуроновых кислот. Интересно, что найден и. и. 
особый энзим „пектолаза“, выделяемый из грибов Регропасеае, по-‘_ 
рошок которого переводит, по Эрлиху, кислоты Аи С вкислоту В = 


.1 


ы 
1 Из статьи Гудлет и Кирсановой „Источники получения пектина* 


й 


110095 НО но - ы НО ее С 


ть аи? Я и: 
} р ы НО о Ре | 16 505210)5 т ОА ТЕ ООН 
} | о н-оон о © 
, а п 
о . | : НН н оц 
НОО #—е®— ®- о. о НО н ы он э-н-о 
. в и эн 
нооЭ н нно . 
Оо 
ОН р Е ЕЕ О ЕВЕ Е И (^ обяз) у м 
БРЯОНОЧ Атявир ле 19, вряоноЧАтяеие ватт, 
| | 
= = | -- т ых | 
| о. | и | | и | ЯР о - | НХ м. 


НЕ м т ыы: 


‚зАпоЧи эмнниэалэшАлиэ4и) зикодпил наньогэТИ (чляАшо4н эмнноязоэтАмиэ@и) игодиил ичнаонзиу 


^ 
г 
= НЕ: | сЕони9вЧР-1 
(ояе4ия тэтшеда) - . 1 г Е 
атогоия 5 Е а ет 
иозонитяэн 
чиоэ-8/-е9 (ииштоешеааояог) | 
р | - НвоваУу | 
: - | 
| 
01290) випяеаф ввиидоятов 
^ 


Е . | 


иэготохие энятэиэи50Я 


” 


Ее 


х 


$ рипгов| 


(ениляэц 90я19е4) 
нитяэпотеати | 


х 


т 
етоа вешвних 


| 


| 
| (низяэцохо4и) 
| 


9ияэз) 
НонНЧРхео нитзэ]] 


У Е К "3 Г 249 т и $ + 


_ СТРОЕНИЕ И СВОЙСТВА ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ. 1. ° 605 


в течение нескольких минут и доводит. распад до галактуроновой 
‚кислоты за несколько дней. Сам Эрлих ^`на основании своих работ 
делает широкие построения. С одной стороны, он считает, что пектин 
переходит в лигнин. Это — химический и энзиматический процесс, быть 
может идущий по формуле (примерной конечно) 


Св Нез Ош — СНаз Отв -Е СО, + 10Н:0 60. * 


‚  (Ейг11сь, статья в Се|ишозесвепие); с другой стороны, он выска- 
зывает мысль, что продуктом распада пектиновых веществ ‘в почве 
являются гуминовая и ульминовая кислота и т. д. (34). 

’В последних работах (36) Ф. Эрлих показал, что истинно натив- 
ными являются лишь кислоты Си В. Первую он. называл РеКю]5Аиге, 
а вторую Реко!аКопзаиге. Это нисколько не меняет значения схемы 
и табл. 4, надо лишь помнить, что кислота А является продуктом 
искусственным, образованным благодаря денативации кислоты С во 
время длительной обработки алкоголем. Этим объясняется и сходство 
обеих кислот. Таблица же дает те продукты, которые на`самом деле 
от при гидролизе. В заключение нужно отметить, что несмотря 

та ряд возражений и дополнений, которые встретили взгляды Эрлиха 

на теорию строения пектина и к которым мы обратимся в дальнейшем 

‚ изложении, его работы являются наиболее полными, строгими и кон- 
’ кретными среди всех, имеющихся в этой области. 

Рассмотрим теперь ближе ‚спирто-растворимую фракцию гидрато- 
` пектина. Для случая сахарной‘свеклы она состоит из арабана, который 
легко получить в виде бурых. листочков при выпаривании растворя- 

’ющего его спирта. Арабан в противоположность пектиновой кислоте 
сильно вращает влево [4], == — 105. Эрлих доказал, что арабан со- 
стоит’ исключительно из арабинозы (повторными очистками он довел 
его до содержания 94-95% арабинозы), представляя, повидимому, смесь 
‘ее ангидридов. Сам Эрлих считает, что арабан сахарной свеклы 

_ представляет тетраарабан — соединение, состоящее из четырех молекул 

_рабинозы без четырех молекул воды: 


) О САНА О 


4 молекулы оф молекулы 7 тетраара- 
о воды бан 


‚ Характерно, что Арабан гидролизуется чрезвычайно легко, и уже 
1% растворы органических кислот (например щавелевой) производят 
” полный его гидролиз. Так же найден и специальный, расщепляющий 

Те рарабан, фермент. Учитывая параллельное строению тетралакту- 
роновой кислоты четырехчленное строение тетраарабана, а также лег- 
кость выведения его формулы из формулы перлой простым отщепле- 

_ нием углекислого газа: 


СыаНззОм — 400, — СоНз2Оцв 
тетрагалак- углекислый тетраарабан, 
туроновая газ 


кислота 


Э рлих считает, что тетраарабан происходит из тетрагалактуро- 
° новой кислоты ‘путем расщепления ее молекулы. Во всяком случае 
_ совершенно не решен вопрос, является ли тетраарабан продуктом рас- 
-пада пектиновой молекулы или продуктом, образующимся параллельно 
_ образованию ее ядра—тетрагалактуроновой кислоте. Для этого надо 
° бы было поставить ряд исследований, ставящих целью изучить соотно- 
‚ шения количеств спирторастворимой и спиртоосаждаемой фракций 


А. Бот. журн. СССР, т. 19; №6 (994) я й з .6 


606 _ М. А. ГУДЛЕТ _ 


в лектиновых вытяжках плодов а ии зрелости : (педозре 
`лых, зрелых и перезрелых). 
Я не буду подробно останавливаться на остальных объектах, ‚разо- 


статьи не ставит целью освещать специальные вопросы и частности, — 
но общий взгляд на эти работы совершенно необходим, ибо только. 
он позволяет утверждать наличие единообразия пектиновых веществ. 
Несмотря на то, что Эрлих рассмотрел пектин льна ранее других 
объектов (исключая сахарной свеклы), я останавлюсь на рассмо- 
трении пектинов по принципу -их убывающего ‘сходства с разра: 
ным нами пектином сахарной, свеклы. 

‚Пектин апельсинной корки почти не отличается от пек- 
тина сахарной свеклы. Он также первоначально делится на две фракции, 
из которых спирторастворимая представляет арабан. О кис- 
лота при гидролизе, который идет по формуле: 


САНыО Е /9Н,О >: АСНЫО, 4 2СН.СООН" + 'СНыд, д бо 


пектиновая вода  галактуро- -- уксусная --  галактоза п 
кнслота новая кислота > 
{ кислота 
-- 2 СН.ОН. 
== метиловый, 
спирт у 


дает все те же продукты. которые получаются и при гидролизе пек- 
тиновой кислоты сахарной свеклы (сравните соответствующую формулу). 
Единственным отличием, и то возможно попадающим в погрешность. 
‘методик, является то, что при ее гидролизе уксусной кислоты полу- 
чается на одну молекулу меньше, чем в случае сахарной свеклы. . | 
Как пектин смородины, таки пектин земляники изучены — 
Эрлихом менее подробно, чем пектин ‘сахарной свеклы и апель- 
синной корки. - у : 
Характерным для них является опять-таки арабан в качестве спир 
растворимой фракции и кальций-магниевая соль пектиновой кислоты 
Оба эти пектина находятся, в противоположность пектинам сахар- 
ной свеклы и апельсина, главным образом в клеточном соке названных 
объектов. Однородных препаратов для данных материалов получить. 
не удается — пектин в них всегда повидимому перемешан с продук- 
тами своего распада. Кроме того, особенно. для случая смородины, _ 
-ечень трудно освободиться от красящих веществ. Но по типу строения _ 
пектины названных объектов не представляют принципиальных отли-. 
чий от описанных выше, Так, из пектина земляники легко выделяют ре 
тетрагалактуроновые кислоты 4 и В ит. п. 
Пектин льна. Отличается своеобразием и является по стр 
ению наиболее удаленным от. пектина сахарной свеклы. Эти отличия 
касаются прежде всего спирторастворимой фракции гидратопектин, 
В случаях, разобранных нами выше, она представляла арабан, произво-_ 
димый от арабинозы, здесь же мы встречаемся с чрезвычайно сложным 
‚ соединением. Во-первых, нужно отметить, что несмотря на то, что при 
выделении гидрапектина льна. Эрлих попрежнему употребляет. свою _ 
относительно деликатную методику извлечёния его 1007 водой (материал 
и в данном случае промывается водой в 50—60), в спиртовую фрак-_ 
цию, составляя примерно ее четвертую часть, постоянно переходит. 
вещество неопределенного состава, напоминающее‘лигнин, Случайна 
‚ ли это примесь, или необходимая составная часть спирторастворимой 
фракции гидратопектина сахарной свеклы —Эрл их не решает. Что 


СТРОЕНИЕ И СВОЙСТВА ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ. 1. 607 
ъз }. 7 .: 


° существенные от него,отличия тем, что в нее входят как пентозы‘ 
° (арабиноза 35°/), так и гексозы (галактоза 17% и фруктоза 20°/., по- 
° следняя доказана не окончательно). Это вещество, в параллель 
к арабану, Эрлих называет гексозопентозаном. Пред тавляет ли 
° гексозопентозан смесь гексозанов’ и пентозанов или определенное 

их соединение—остается открытым вопросом. 

- Спиртовой осадок представляет, подобно соответствующим осад- 

‚ скам ранее разабранных веществ, кальций-магниевую соль пектиновой 
» кислоты [2], = + 93°, из которого так же легко прибавлением под- 

кисленного спирта выделяется пектиновая кислота. При ее гидролизе 
выделяются те же вещества, что и при гидролизе пектиновой кислоты 
‚ сахарной свеклы: галактуроновая кислота, метиловый спирт, уксус- 
ная кислота`и арабиноза. Единственным новым компонентом является 
1 молекула пентозы — ксилозы. Гидролиз идет по следующей фор- 
муле: . 

бин 10.0 >. 4С.НнО, о ЭСН.СООН +, СНьО, 2 НО 


у ’ пектиновая -= вода галактуро- -- уксусная ки--- галактоза = арабиноза -- 
” кислота новая кис- слота : 
| лота 
+ СБНоО; 
-- ксилоза, 


причем Фарактер (да и число) получающихся компонентов не отли- 
_ чается по существу от компонентов гидролиза пектиновой кислоты 

} ‚сахарной свеклы. } 
И все же между пектиновой кислотой сахарной свеклы и льна 
_ существует глубокая принципиальная разница: дело в том, что Эрлиху 
’ даже при применении тончайших методов гидролиза никаким обра- 
зом.не удалось выделить из пектина льна ни теграгалактуроновой 
кислоты А, ни кислоты С, а лишь ‘тетрагалактуроновую кислоту В, 
_ представляющую, как мы уже указывали выше (см. табл. 4), соедине- 
‘ние с открытой цепью. Наличия цикла в пектине льна Эрлиху ус- 
тановить таким образом не удалось. Кроме того характерно, что ‘на 
‚ряду с полигалактуроновой кислотой В при гидролизе пектиновой 
кислоты льна Эрлих постоянно получал. в количестве до 40°/, моно- 
молекулярную 4 галактуроновую кислоту. Таким образом на примере 
я пектина: льна мы видим, что характерным для пектинов яв- 
ляется не обязательно циклическое строение ядра, а именно соеди- 
нение нескольких молекул галактуроновой кислоты’ в полигалак- 
_ туроновые агрегаты. 


}з. Работы английской школы. Кольцевая формула Ненджи-Линга 
Прямая формула | 


ом видим, что работы Фелленберга и Эрлиха значительно 
_ подвинули нас к решению ‚вопроса строения пектина. В то время. 
_ как первый исследователь дал объяснение (быть может и не полное) 
’ динамике изменений пектиновых препаратов, второй бесспорно указал 
° на подлинное ядро пектина — полигалактуроновую кислоту. Но кроме‘ 
полигалактуроновой кислоты в пектиновое вещество входит также 
‚ целый ряд продуктов (арабиноза ‘и пр.), о характере связи которых › 
‚ядром пектина Эрлих не высказывает определенных предположе-_ 
ний. Английская школа исследователей ‘пыталась дать схемы, 0боб-. 
‘щающие-данные гидролизов! и стремящиеся передать структурно об- 
щее строение пектина. В этом отношении заслуживает большого 
внимания вышедшая в 1925 г. (89) большая работа Ненджи, Петен 


вы о ` Е мт 


608 о м. А; ГУдлЕТ — к Но 


%> 
ь. 
г 
мы 


и Линга (Мап] Р. К., Раюп Е.1. ап@ пе А. В.), посвященная стро- — 
ению пектиновых веществ. Эти авторы произвели ряд определений — 
галактуроновой кислоты в выделенных ‘ими препаратах, пользуясь ме- _ 
тодом, предложенным еще в 1907 г. Толленсом и Лефевро 
для определения уроновых кислот вообще. Метод основан на том, чт 
галактуроновая кислота при действии на нее крепкой соляной кис- — 
лоты с применением нагревания отщепляет углекиелый. газ, по коли 
честву которого можно судить о количестве разложившейся кис 
лоты. : + р з. 

-С другой стороны, они определяли общее количество фурфурола, 
ОЕ получилось из очищенного пектина. при подобной же обра 

отке. х 

Так как фурфурол из пектина образуется за счет галактуроновой. 
кислоты и арабинозы, то, зная количество галактуроновой кислоты, 
определенной по углекислому газу, и переведя его в фурфурол, ав- 
торы по разности могли определить количество фурфурола, соответ- 
ствующее арабинозе, а следовательно и количество арабинозы. Найдя. 
соотношения между галактуроновой кислотой, арабинозой и добавочно. 
опредеденной галактозой, авторы также пришли к выводу, что в основ 
ное ядро `пектина входят четыре молекулы галактуроновой кислоты, 
связь же их с галактозой и арабинозой представили в виде шест 
членного кольца, строение которого изображено в табл. 5 *. Из ри- 


, 


у 


ТАБЛИЦА 5 
Строение пектинового ядра по'Ненджи-Лингу. 


оон ; и 
нос а о соон .. и 


й у 
° х Е 
| В ож Ггалактуроновая 
> К кислота 


р | -__оегарабиноза 


ре — — — -=галактоза;: 


сунка видно, что все четыре карбоксильных группы, присущие галак 
туроновым кислотам, остаются свободными, таким образом и з 

предполагается соединение звеньев кольца через спиртовые гид 
ксилы и конечные карбоксильные группы. Что касается до св 
в месте спайки арабинозы с галактозой, то здесь она авторами ни _ 
в какой мере не предрешается. К этому шестичленному кольцу, пред: 
ставляющему ядро пектина, замещая карбоксильные группы на эфир 
ные, присоединен метиловый спирт. Эти взгляды вызвали в сво 
время полемику в английской литературе. В 1928 г. Гендерс 
(Непаегзоп, 40) выступил с заявлением, что арабиноза не являе 
составной частью пектийа, а лишь продуктом декарбоксилизаци 
лактуроновой кислоты при извлечениях и гидролизе, или случайно 
плохо отделяемой примесью. По Гендерсону, пектин сост. 


\ Позднее эту схему приняли “Норрис и Шрейвер, Норман н дру 
английские авторы. а $ дк 
$ АЯ 


СТРОЕНИЕ И СВОЙСТВА ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ. 1. 609 


‘только из галактозы и галактуроновой кислоты и имеет строение 


прямой цепи. Это утверждение было очень важным, так как оно по 
существу противоречило указаниям большого числа предшествующих 
исследований, наконец ставило под сомнение работы Эрлиха, Нен- 
джи-Линга и пр., так как все они неизменно находили арабинозу 


’в составе пектина в качестве обязательного компонента. Полемика 


была закончена в 1929 г. Норрисом (№115, 41), ‘тщательно иссле- 
довавшим вопрос и установившим в пектине присутствие арабинозы 


Е: качестве истинного компонента. По взглядам на строение. пектина 


он целиком разделяет точку зрения Ненджи-Линга. Эта „коль- 
цевая“ формула является в настоящее время как бы национальной 
принадлежностью английской школы и поддерживается английскими 


’исследователями с небольшими и: 


Автору настоящего очерка хотелось бы настойчиво подчеркнуть, 
что при всем интересе этих взглядов на строение пектина к ним 
нужно относиться осторожно. Нужно все время помнить, что Ненджи- 
Линг установили лишь соотношения компонентов, входящих в пек- 


- тин, но не дали реальных доказательств предлагаемой ИМИ структурной 


группировке в виде шестичленного кольца. Эрлих в одной из своих 


° статей (34) говорит о Ненджи-Линге лишь как об исследователях, 
‘употребивших методику Толленса-Лефевра в связи с упомина- 


нием об этой методике и в полемику с ними не вступает (сам Эрлих 
в своих работах широко пользовался этим методом для определения 
галактуроновой кислоты). 

С другой’ стороны, их точка зрения не противоречит выводам 
Эрлиха, а представляет скорее их развитие—стремление передать 


_ структурно связь всех компонентов, входящих в состав пектина и на- 
‘ходимых при их гидролизе. 


В последнее время на помощь исследованию пектинов пришло 


`новое мощное средство— рентгеновский анализ. Авторы этого иссле- 
дования Мейер и Марк (42) явились убежденными. сторонниками 
‚теории линейного” расположения соединений, входящих в пектиновую 


молекулу. Они указали на то, что, учитывая ярисоединение воды тет- 
рагалактуроновой кислотой, `Эрлих не ввел реправок на давление 
набухания и сольватацию, что исказило его результаты. В своей книге 
они приводят формулу полигалактуроновой кислоты, арабана, кото- 


г рый считают происходящим из нее, и наконец галактана, вследствие 


окисления которого, по мнению авторов, получается полигалактуро- 


` новая кислота. Строение полигалактуроновой кислоты и арабана по 
’Ме РерУ и Марку представлено на табл. 6. 


ТАБЛИЦА 6 
` С0бн 


| 610_ о ки м. А: ГУДЛЕТ \| : 


В заключение мы посвятим несколько строк вопросу о ‘содер 
нии в пектине метилового спирта. Первым установил его присутствие 
Фелленберг, который, как мы уже указали выше, считал пектин 
октаметилатом пектиновой кислоты. Он же определил и процентное 
содержание метилового спирта для целого ряда СТИЛЬ На 


риалов. 
Результаты его наблюдений можно свести в следующую таблиц 
Процент 

| . метил. спирта _ 

} Пектин из. апельсина... 1.0. .. 11,60 
Е Зе ОН и :, 10,56 
ы р ВВ 10,263 
2 5 смородины 9,30 _ 
& свеклы: о Вы 8,90 


Природу присоединения метилового спирта после Феллен бей 
пытались найти многие исследователи в‘виду большого технического 
интереса, вызываемого им как показателем распада, приводящего 
к исчезновению гелеобразования пектинового раствора. Ниже нам еще 
придется встретиться с этим вопросом, сейчас же мы лишь укажем, | 
что в настоящее время взгляд на пектин как на октаметиловый эфир м 
пектиновой кислоты оставлен. Так, для пектинов сахарной свеклы › _ 
’ и льна Эрлих указывает по 2 молекулы метилового спирта. В одно9й 
из своих статей (38) он же описывает образец технического пектино 
вого экстракта (из яблок), в котором содержание метилового спирта. 
было так высоко, что. приближалось к тетраметоксилату. Вопрос также. 
оживленно обсуждался в английской литературе. Ненджи, . Петен 
и Линг считали пектин тетраметилатом, присоединяя к каждой _ и 

арбоксильных групп своей кольцевой формулы по одному метиловому 

спирту. В 1925 г. Норрис и Шрейвер (№0113 апа Звгууег, 43) на _ 
основании того, что содержание метилового спирта в исследованны 
ими пектинах составляло лишь 9,2°ю вместо теоретических необходи- 
мых для тетраметоксилата 11,8%, высказали утверждение, что пектин. 
представляет соединение (по кольцевому типу Нёнджи — Линга 
с 3 молекулами. метилового спирта, эфирно связанными с’3 карбо 
ксильными группами пектиновой кислоты, четвертая же группа заме- 
щена металлическим ионом. Позднее Норрис (пектин апельсинов, 
огапее) также подтвердил эти выводы. Вопрос был окончательно 
решен чрезвычайно тщательной работой Нормана (Моптап, 44), Он 
критикует методику Норриса, который, чтобы убить энзимы, кипя 
тил пектиновый раствор по 2 часа при кислотности равной рН = 3 ‚5, что 
конечно приводило к отщеплению метилового спирта. _ :4 

Однако, обойдя процессы кипячения, он все же получил тримето-_ 
ксилат. Вопрос был решен лишь после перечета на пектин, осажден- 
ный ввиде Са соли, что является критерием его чистоты. Оконча 
тельно автор устанавливает, что в пектин входят четыре молекулы 
метилового спирта. р 

Все эти авторы принимают кольцевую форвулу, и на нашей табл 
мы должны представить’ только различным образом ВАЩЕ к 
боксильные группы. 

Подводя итог, мы можем сказать, что строение'той части `пек- 
нового вещества, которое переводится в` раствор „пектина“, предс 
вляется нам довольно близко изученным. Несомненно, что ядро ег 
представляет полимеризованная галактуроновая кислота, соедине 
(так как пектин — вещество не восстанавливающее) через карбониле 
ные группы. Карбоксильные группы галактуроновых кислот ядра пе 


СТРОЕНИЕ и ее .. ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ. 1. © 611 


тина свободны, ибо лены пектин имеет ясно кислую реакцию. 
Несомненно также, что пектин является сложным эфиром, включаю- 
‚щим в качестве спиртового компонента метиловый спирт. * 


4. Протопектин 


Как видно из предшествующего изложения, в настоящее: время мы 
ь имеем право сказать, что современная биохимия близко подошла 
’ К окончательному решению вопроса о химическом построении водно- 
’ растворенного пектина. С познанием строения протопектина, ‚ пекти- 
новых веществ, изначально заложенных в’ растении, дело обстоит 
гораздо хуже, и современные понятия о нем соответствуют примерно 
понятиям Фреми о пектинах. 
т ' Между тем решение вопросов, связанных. с изучением протопек- 
тина, является чрезвычайно важным. Дело в том, что пектиновые 
‘вещества распространены гораздо больше, чем ‘предполагалось ранее. 
® Так, напр., Ф. Эрлих указывает (34), что 20—30°ю сухого вещества 
°— фруктов приходится на пектин, а в „альбедо“ апельсинных корок 
этот процент доходит до 50. Имеются указания на высокое процент- 
‚ное содержание пектинов в табаке, сахарной свекле (до 40) и пр. 
‚ Современному ботанику совершенно необходимо радикально пере- 
строить взгляды на строение, и состав клеточных оболочек и межкле- 
точных пространств растений, и пектиновым веществам придется уде- 
’лить большое внимание. В настоящее время их нельзя рассматривать 
лишь как вещества, образующие скелет растения, но и как запасные 
_и даже как вещества, принимающие непосредственное участие в дина- 
’мике обмена. Мы уже видели, что Ф. Эрлих рассматривает прото- 
пектин сахарной свеклы как продукт соединения пектина с арабаном, 
‘и процесс его перевода в растворимое состояние рассматривает как 
‚ процесс гидролиза с отщеплением арабановой молекулы. 
_ Для других протопектинов по Эрлиху роль арабана играет 
вообще спирторастворимая фракция. Но безусловно этот. процесс не 
является столь простым. 
® Большое количество авторов, начиная с Пайена (1), уже на пер- 
’ вых шагах изучения пектина` указывало на связь его в растении 
с металлическими ионами, чаще всего с кальцием. ‘`В 1838 г. Мюль- 
дер (3) считал, что протопектин — продукт соединения пектина 
› © кальцием. Фреми (4, 5, 6) в своих работах совершенно опреде- 
°ленно указывает, что Са является необходимой составной частью 
’° протопектина, с отщеплением которой получается пектин. Необходимо 
_ конечно иметь ввиду, что в данном случае о кальции говорится как 
_© некотором самостоятельном компоненте, вместе с пектином состав- 
ляющем протопектин, а не ‘как о веществе, входящем в состав моле- 
° кулы пектина (наподобие я ню соли Гидратовектина ‘по 
ь Эрлиху). 
ГИ в настоящее время идея связи протопектина с металлическими 
„ ионами поддерживается: Так, уже упомянутые нами Нендж и, Петен 
и Линг (1925) нашли, что свободный пектин с солями. железа дает 
о ое нерастворимый в холодной воде. В горячей воде этот осадок 
° растворялся, хотя. и трудно, нотак, что его можно было извлечь рядом 
° последовательных экстракций. Осадок хорошо растворялся в присут- 
оствии и соляной и щавелевой кислот. На основании ана- 


зал. зе о АО ЕЖЕ 38 


нА 1 В литературе` имеются некоторые указания на то, что метиловый спнрт* может 
я “быть заменен другим, напр. изопропиловым (Тиз), но подтверждения они пока не нашли. 


! ’ } 


612 М, А, ГУДЛЕТ. 
логии поведения этих осадков поведению протопектина авторы и под- 
держивают теорию о присутствии в протомейтияе обуславливающи } 
его свойства ионов металла. у 


В 1928 г. вышла интересная статья реет | и Нормана (45 


ставляет полимер пектина, среди галактуроновых групп которого. 
встречаются незамещенные карбоксилы, к которым и присоединяются _ 
ионы металла, образуя протопектиновый комплекс. Можно оговориться, 
что и вообще современные авторы склонны рассматривать протопектин. 
как полимер пектина, вступающий в соединение с. каким-либо 8 . 
ством, принимаемым ими в качестве второго компонента. 

Как бы вторую школу исследователей составляют те авторы, кото 
рые держатся взгляда, что протопектин представляет комбинацию 
пектина с целлулозой. Еще Манжен (10) (1891) указывал, что прото- 
пектин клеточных стенок связан с целлулозой, принимая, что прото- 
пектин межклеточников связан с Са. К сторонникам целлюлозцой_ 
теории относится и Фелленберг. 
С 1922 г. появляется ряд работ английской исследовательницы. 
Доротти Каррё (Сагтё), посвященных превращениям пектина при. 
созревании плодов и методам анализа пектина. Карре считает, что. 
протопектин связан с. целлюлозой. Она же говорит о судьбах прот 
пектина в растении. По ее данным, протопектин с созреванием фрук 
‚тов переходит в растворимый пектин. (46). При перезревании фруктов 
пектин быстро исчезает. По ее мнению процесс перевода протопек- — 
тина в пектин сопровождается отщеплением целлюлозы. По данным _ 
Каррё (47) протопектин ‘извлекается в раствор для определения. 
в форме производного пектина, при возлействии на материал, из кото- 
рого его желают извлечь, №/75 соляной кислотой (при кипячении). На 
этом Норман, сторонник „металлической“ теории ‘протопектина, 
строит свое возражение, считая, что для каких-либо, соединений цел- 
люлозы не характерно разлагаться при воздействии такого слабого. 
фактора, как №75 кислота (см. 55). = 

В пользу присутствия в молекуле протопектина целлюлозы веские 
доводы приводит Сухарипа (Зиспанра, 49). 

Последний, растворив в швейцеровом реактиве всю целлюлозу, _ 
‘имеющуюся в тщательно измельченной кожице лимонов, получили пе 
тиновое вещество, в швейцеровом реактиве не растворявшееся, но. 
после гидролиза вновь дававшее целлулозу, что и являлось доказатель 
ством ее тесной связи с пектином. Названный автор является убе- — 
жденным сторонником „целлюлозной“ теории. Во всяком случае = 
в настоящее время нужно считать, что истина лежит повидимому _ 
посредине и что протопектин представляет пектиновое вещество, бес-. 
спорно связанное и с пеллюлозой (и, как мы увидим ниже, лигнином). 
и повидимому с ионами металла. 

Таким образом мы видим, что в настоящее время не существует 
единой точки зрения. Замечательно, что до настоящего времени окон. 
чательно не решен вопрос и о лучшем (не говоря уже об электив: 
ном) растворителе пектина. Общепризнано, что значительная час 
пектиновых веществ переходит в водный раствор, ' начиная с пр 
близительной границы в 85 градусов, при кипячении уже пе: Ат 
некоторый распад пектина. Большинство авторов указывает на зн 
чительное повышение выходов пектина при обработке металла’ 
быми кислотами и некоторыми солями. Мы уже говорили о 
собе Карре, употреблявшей №75 соляную кислоту.” Нор 


АИ со Е а мы О ть Е Я ИИ р АЕ > 
Ру 


СТРОЕНИЕ и СВОЙСТВА ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ. 1. 613 


- и Ненджи применяют щавелевую кислоту и щавелевокислый аммо-. 
нии т а И 
| С оригинальным взглядом выступил Тютин (Тийп, 50), который 
считает, что воднонерастворимого пектина вообще*не существует. 
Существование фракций при выделении пектина ‘он относит за счет 
° плохого ‘измельчения материала и медленного проникновения воды в его 
° пектинсодержащие части. Повышение выходов при прибавлении кислот 
объясняется их общим размягчающим действием. Этот взгляд опро- 
вергается работами всех. исследователей. Эрлих для извлечения пек- 
° тина’ из сахарной. свеклы предпочитает обрабатывать. ее горячей водой 
`во избежание денативации получаемых продуктов. 
Во всяком случае, вопрос еще далеко не решен однозначно. Между 
тем разрешение его важно, так как растворимость протопектина в том 
° или ином растворителе безусловно находится в связи с его химиче- 
°  ским строением. Современная английская гткола исследователей, пошед- 
° шая именно путем изучения фракций растворения протопектина, 
° создала довольно стройную систему воззрений. 
°— Согласно этим представлениям протопектин — термин сборный, 
° в растении же протопектиновые вещества группируются на произ- 
° водные собственно пектина (протопектин в узком смысле слова)’ и 
° производные пектиновой кислоты — пектаты. Из протопектина в узком. 
смысле слова строятся пектиновые вещества клеточных стенок (Се — 
\еП Зибз{апсе), пектаты же входят в состав промежуточных мембран * 
_ (иа4е-ЛатеЙа Забз{апсе). Так как пектин и пектиновая кислота свя- 
° заны непосредственными переходами, то для пектиновых веществ 
° растения можно построить единую схему их происхождения. 
° Что касается до формы, в которой основные вещества пектин 
’® и пектиновая кислота, входят в связь с другими компонентами, чтобы 
° образовать `протопектин и пектаты, то здесь вопрос остается пока 
° открытый; Как мы видели, не решено даже, являются ли обязатель- 
„ ными вторыми компонентами металлический ион и целлюлоза, или 
° только целлюлоза и т. п. \ 
Сказанное Ненджи и Норман в своей статье иллюстрируют 
‘следующей схемой, которую мы приводим в табл. 7. Авторы централь- 
ное место отводят пектиновой кислоте. 


х 


| ТАБЛИЦА 7 
р Взаимоотношения различных видов пектиновых веществ 


Эстерификация 


ах 
Пектиновая кислота у : Пектим 
=. а РЕ Е ОВВАИИЕ АР ЕАН ен | й 
в: | Деэстерификация | 
/ : 
] | 
Протопектин нли пек- 
тин в комбинации с 


металлическими 
ионами 


< | Пектаты и вещества 
промежуточных 
я _ мембран 


— 


Нужно отметить, что Норман — сторонник „металлической“ тео- 
рии строения протопектина. Если представить, что протопектин нахо- 
дится в комбинации с целлюлозой, то принципиальное значение табл. 7 
_ не изменится. у 


‚1 Срелинных пластинбк. М. Г. ”) 


“м. ., о Е ГУДЛЕТ 


н ормани Н ен д жив бин то уже нами работе д д 
растворимостей различных фракций пектиновых веществ, имеющ 
большое значение для понимания взглядов английских исследователе: 
на подразделение пектиновых Не ‚ первоначально заложенны 
в растении (табл. 8). О 


а 


® 


ТАБЛИЦА 8. м 


—` Растворимость пектиновых веществ _ 
Матёрнал ы Материал. 
клеточных стенок , : промежуточных мембран — 
ЕН 18 Г Пектаты | 
Протопектин Свободный пектин _ (производные пектиновой. 


`_ кнслоты) 
Растворим в воде 


Растворимы в 0,5% щавелевой кислоте 


Растворимы в 0,5% щавелевокислом аммонии 


наиболее полной попыткой объяснения разницы в извлечении р 
личных фракций протопектина. Вместе*с тем они’очень напоминаю 
схемы Фреми, данные в свое время этим автором для пектина, ч 
показывает, что изучение протопектина не прошло еще’ ра 
мальных подходов. 


5. Ферментные воздействия на’ пектин 


Ферментные воздействия на пектин многочисленны и разнообр зны 
Процессы мочки льна, ферментации табаков, _ созревания. и гние 
фруктов, исчезновение способности у яблочного теста давать мар 
‘лад и т. п. в большей или меньшей мере связаны с превращениям 
которые претерпевает пектин под влиянием тех или иных ферментов 
В настоящей статье, посвященной химии пектина, автор косне 
` вопроса кратко, лишь с точки зрения сущности их химического’ дей 
ствия, биологическое же описание процессов явится предмет 
особого очерка. | т 
В настоящее время известно 5 видов пектиновых ферментов. ЖЫ 

1. Протопектиназа (старые работы, Ве! ег!пк, Лопез, МИ 
]атап, позднее Карреё 1925 г.; сюда же относится „Пектозина а’ 
Лафара)— фермент, переводящий протопектин в состояние раствор 
мого пектина. Над балансом отношения растворимого пектина кнер 
ре! в течение созревания работала, как указывалось выш 
а По Карре температурный оптимум протопектиназы о 
45°С. Фермент близко не изучен. Играет громадную роль в 
цессах „мочки льна“ и пр. 
Повидимому на действии этого фермента основан техниче 
способ обработки яблочных сердцевин 40” водой с целью получ 
из них повышенных выходов пектинового экстракта, разработанн 
автором настоящей статьи совместно с В. А. Кирсановой. Спо' 
снован на том, ато яблочные вытерки (сердцевины и кожура), 


й 


`торых желают получить. пектиновый экстракт, обрабатываются 
’ некоторое время 40” водой и лишь затем экстракции ведутся горячей 
‚ водой. | И 
т 2. Пектаза (старые работы Фреми, Бертран и Маллёвр, 
‚ Эйлер) —фермент, осаждающий пектин из растворов. В настоящее 
время является повидимому наиболее близко изученным пектиновым 
ферментом. Много’ пектазы находится в соке сахарной свеклы, кар- 
° тофеля и ир. - 
’ По типу действия пектаза представляет фермент деэстерификатор, 
’ переводящий пектин в пектиновую кислоту, отщепляя метиловый спирт, 
в то время как оставшаяся‘ кальций-магниевая соль пектиновой ки- 
‚слоты образует осадок. К познанию действия пектазы очень интересны 


_ опыты Нейберга и К. Остендорф (Мепрего и. Озепдо!, 54). На- . 


званные авторы синтезировали кальциевую соль метилового эфира 
° виннокаменной кислоты и действовали на нее пектазой. Пектаза 

’отщепляла метинол и давала свободную соль кальций- тартрата. 
® В процессах созревания плодов, технически невыгодной порчи яблоч- 
‘ного теста и пр. этот фермент имеет громадное значение. В технике 
также применяются ферментные препараты для осветления фруктовых 
’ соков путем осаждения имеющихся в них и дающих муть пектиновых 
веществ. 
® 3. Пектиназа (Буркеллои Геррисей, особенно Ви лламен)— 
фермент, отщепляющий от пектина релуцирующую часть. „Распро- 
<транен у плесневых грибов. В настоящее время ‘близко не изучен. 
На деятельности. ‘этого фермента о некоторые способы 
осветления фруктовых соков» 
® Интересно, что в: присутствии пектиназы выпадение пектина‘ в оса- 
р под действием пектазы ‘не наблюдается. Ближайшее изучение 
‚ вопроса показало, что пектиназа действует и на пектаты — соединения 
`пектиновой кислоты, отщепляя и от них редуцирующие группы. 

° Этот ‘фермент в большом количестве найден (51) в ячменном 
я ‘солоде. Ф. Эрлих приписывает пектиназе способность ‘растворять 
ы а с образованием гидратопектина. 

4. Две новейших работы Ф. Эрлиха (36, 37) посвящены описанию 
_ нового фермента „ пектолазы“. Этот фермент расщепляет „пектиновые 
кислоты“ (вернее кислоты А, В и С) до моногалактуроновой КИСЛОТЫ. 
отт действует быстро и дает высокий выход моногалактуроновой 

_ кислоты. В сво й ‚последней работе (38), посвященной, методикам 
_препаративного. изготовления 4- галактуроновой кислоты, Эрлих 
_ дает технический рецепт получения галактуроновой кислоты ‚действием 
_пектолазы с выходом до 50°» теоретического. 

° Так, в одном из опытов 1 г препарата, содержащего | пектолазу, 
_прибавленный к 10 г Рекю1зАцте, в течение 10 минут разложил ее 
© выходом в 39% от теоретического. 

‘Фермент найден в „такадиастазе“, вытяжке из Решсййит Ейгйсйа, 
_Вшшзи’е Мерка и пр. 
- 5. К ферментам, играющим большую роль в балансе пектиновых 
веществ, бесспорно нужно причислить и „арабаназу“, гидролизующую 
? тет аарабан до четырех молекул арабана. 

аковы в кратких чертах свойства пектиновых ферментов, рас- 
} итриваемые здесь лишь с точки зрения качественного описания 
производимых ими химических изменений. 
С _ Подводя итоги всему изложенному выше, мы можем сказать, что 
пектиновые вещества известны в настоящее ыы в следующих видах: 


Г у 


а р У у Я й К. а И уг й И 2 : У, Г 
_ СТРОЕНИЕ И СВОЙСТВА `ПЕКТИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ. Г. 615. 


-`616 


1. Протопектин. Под протопектином (пектоза старых. ‘и не-_ 
которых английских авторов; пектин — Эрлиха) подразумевается 
первоначально заложенное в растении пектиновое вещество, неизме- 
ненное обработкой. Строение протопектина до сих пор является. ‚не- 
выясненным. Безусловно название „протопектин“ является собиратель 
ным. В настоящее время протопектиновые вещества можно разделит 
на две группы: группу производных собственно пектина, или прот 
пектин в узком смысле слова, и группу производных пектиново 
кислоты — пектатов. 

ве < По предположениям, подкрепляемым рядом ' опытов, но не прямым 
синтезами, это полимеризованный пектин (или соответственно пекти: 
новая кислота), связанный или с целлюлозой, или с металлическими | 
нонами, или наконец с теми и другими одновременно. 

2. Пектин (гидратопектин —Эрлиха). Под этим названием 
понимается первый продукт перевода в раствор протопектина, | 

у испытавший дальнейшей деградации. Характерен особенностью в смеси 
| с сахаром при определенной кислотности давать твердые гели. | 
По Эрлиху пектин — смесь спирторастворяющейся фракции со спирт 
 осаждаемой, являющейся кальций-магниевой солью пектиновой ки 
слоты. Суммируя определения Эрлиха, Фелленберга и ее 
. ших школ, мы можем дать следующую формулировку: 
„Пектин повидимому представляет собой вполне стеризованиз 
метиловым спиртом кальций-магниевую соль пектиновой кислоты. 
в смеси с которой находится Сиро Орк содер 

щая производные углеводов“. 

3. Межпектиновые кислоты НР ресётис ва Этох' те 
мин и позволяет себе употребить автор для обозначения пере: 
ходных продуктов деградации пектина до пектиновой кислоты, 
сопровождающейся отщеплением метоксильных групп. Надо отме- 
тить, что всегда при переводе протопектина в раствор наряду с но 
мальным пектином получаются и продукты его распада кой 


гели понижена. к 

4. Пектиновая кислота (англ. ес С ас1а.). а этим те 
мином нужно понимать конечный устойчивый продукт м - 
пектина. 

Пектиновая кислота не содержит метоксильных групп и. ‘име 
свободные карбоксилы. Не’желеируется. Это определение пектиновой 
кислоты не совпадает с определением Эрлиха, который под пекти- 
новой кислотой понимает продукт, сохранивший метоксильные групп 
но с отщеплением Са и М$. 

Но определение, принятое здесь, более совпадает с реальн 
превращениями, испытываемыми пектином, и кроме того ва 
как техническое. обозначение продукта, неспособного к образовани! 
с сахаром и кислотой твердого геля. Вместе с тем необходимо - 
раз отметить, что принимаемое определение принципиально от © 
деления Эрлиха не отличается. , 

В заключение приведем таблицу, пострденную на основании. _ соя 
менных представлений о строении и взаимоотношениях пекти 
веществ (табл. 9). а 

В настоящем очерке автор совершенно не касался, в, 
проса о коллоидных свойствах пектиновых веществ. 

Так как коллоидные свойства пектина находят громадное 
менение в технике, то их изложение является совершенно необ 


х 


1. 617 
А . ТАБЛИЦА 9 
_ Общая о: = пектиновых веществ 


ПРОТОПЕКТИН 


'Цектин в связи с целлюлозой и метал- 
‚ яическими ионами. Полимер? 


ПЕКТАТЫ и вещества’ 
пром. мембр. 


(металличе ие с во: 
ские ионы). нЕ кислотами | 


+ 6 | БА ИИ 


Ферментативно 


О Ин тай 


ПЕКТИН Е | 
Спиртораствори- Спиртоосаждае- а . 


мая фракция мая фракция 


\ з 
Кипячение с водой и 
кислотой ферментно | 


ое 


МЕЖПЕКТИНОВЫЕ 
КИСЛОТЫ | 


\ % 
Кипячение с во- 
дой и кислотой 

ферментно 


_ПЕКТИНОВАЯ КИСЛОТА 
Сод. Са, М. Лишена СН; ОН | 


И кд: 


ПЕКТИНОВАЯ`КИСЛОТА | | - 


по Эрлиху отщеплен | 
Са, Ма (СНз ОН нет) 


г 


КОМПОНЕНТЫ | 
пект. ядра пентозы, | 
, гексозы (уксус | 


МЯГКИЙ 
ГИДРОЛИЗ 


ная кислота) 


з и | 


Рекю]заиге (тетрагалак- 
| туроновая кислота С) 


Рекю!а оп Заиге (тетра- 
галактуроновая кисл. В) 


й. 


‚ 7 (Тетрагалак- 
туроно вая 
кислота А) 


в 4-галактуроновая ое 
кислота 


‚ а форма ее 8 форма 


римером. необходимости дальнейшего развития биологической химии, 


только филиалом органической химии. Пектин в настоящее время 


ооо оО ‘изучен как в имеющее определенное 
т 


История же химического изучения пектина является блестящим. 


именения в ней новых методов и необходимости перестать считать. 


.. 


< 


‚ Свеп1зсВез Иер. 1, 1154 (1917). —26. у. ЕеПепьега. Обег @е КопэаНопв ае 


тела. Асад. 5с. 128, 1241 (1899). —20.$ цаге2. Свем. 74. 41, 87 (1917). — 21. Ттошр 4е _ 


618 м. А, ГУДЛЕТ 


химическое лицо. Однако ряд технически важных, свойств пектин 
не был уяснен с выяснением его структуры. Эти задачи решают 
в настоящее время применением методов физической и коллоидно 
химии, постепенно позволяющих человечеству овладевать сложным 
‘свойствами этого полезного вещества. 


Литература 


1. Рауепц. Апи. Спит. её Рвуз. 26.329 (1824).—2. Вгтасоппой Апп. Св. © Рвуз. ° 
28, 173 (1825). — 3. М и! аег. Робе. апп. 44, 452 (1838). —4. Егету. Апп, Снт. её РВуз 
24, 5 (1848).—5. Егету. Сотри. гепа. Асаа. 5с. 48, 203 (1859).—6. Егещу. Зоиги. Рвапи 
36, 51 (1859).— 7. ЗспезЬ Тег. Вег. 4. )ешзси. Свет. Се5. 1. 58 (1868). 8. ЗсвезЬ1е 
Вег.4. Решзсп. Свет. Се. 6, 612 (1873). — 9. Нег2{е14. Свет. Сер. 62, 618 (1891). 
— 10. Мапо!т. Зоигп. се Вой. 5, 400 (1891). —11. Мапе!п. доигп. 4е ВоЁ 6. 206 ' 
1892). — 12. Мапр1и. ошп. 4е Во. 7, 336 (1893). — 13. То Пелз ‘Киг2ез 'Напаь 
Кошепз{, 247 (1898). — 14. $гуБег апд 'Науепз. В!освет. Зоиги. 10, 539 (1916). 
15.. Вацег. Гапаулгзсн. Уеге. 38, 319 (1891). — 16. Вацег. Гапазийвсв. Уегз. 41, 
(1892). —17 Воцгеуе!1о+ её Негг!зе: Зоши. Ррапп. Свет. 7.473 (1898). 
18. Воигвуе!10{ её Негг1зе1. Лоши. РВагт. Свеш. 9, 281 (1899), — 19. Сотрь- 


Наа$ и. То! 1еп5. 1466105 Аппа|сНет. 286, 278 (1895).—22. у. ЕеПепьегя. 745 сйг.. 
Мавг- и. Сепиззт. 32, 328 (1916). — 23. у. Ее!!епЪегя. Снепизсвез Сепёы. И, 501 
(1914). — 24. у. Ее !епЬегя. Спепизснез еп. 1 520 (1916). — 25. у. Ее Пепьег 


Рек#пкогрег. В!оснеш. 745спг 85 (1918). — 27. ТэспагсВ. „Вег. Рвапт. @ез, 17, 
(1907). — 28. ЕВг!асн ЕВе!1х. Свет. 245 41, 197 (1917). — 29. Е. Ейг!1сВ ипа от: 
мег{е1 4. В!осрет. 745свг. 168 263 (1926). — 30. В. ЕВг!1сВ ипа $снирегЕ Е, О ег 
&1е Спепие 4ег 1пкгиз{еп 4ез Е!аспез. В1оспем. 24зсйг. 169, 13 (1926). — 31. Е. ЕвгИсвВ ипа _ 
ЭЗснифегЕ Рг. ОЪег Тецаагабап ила зепе Веденипе 2иг Тецасаакигопзёиге, Чет ‚ 
Наир\Кошр!ех Аег РекНизюйе. В1оспел. Я1сйг. 203, 343 (1928). —32. Е. Евг 1 с В ип 
ЗспиБегЕ Рг. ОБег Спепие аег РекНпзюоНе; Теаза!аКигопзацтеп ипа 4. байакигоп+_ 
зашге ацз аег Рекил 4ег ХцскегйЬе. Вег. 4. Оешесв. Свет. @ез. Ва. 62, статья 319 
5еНе 1974 (1929). — 33.- Е. ЕВг!1СВ ипа АН. Козта!у. В1оспет. 2зсг. 212, 162 
(1929). — 34. Е. Евг! 1сь. ДейзсЬг. 1. апвемапе Сьешие 45, 1305 (1927). — 35. Рейх. 
ЕВГ СВ. Бег Свепие 4ез Рекёпз. Вег. ешзсВ. Снет. @ез. 65, статья 71, стр. 85. 
(1932). — 36, В. Епг11св. ОБег @е Рекюазе, ет пене ашюешиаепез Рекйщегтеги 
В!оснеш. 745сВг. 250, 525 (1932). — 37. Е. Евг! {с в. ОБег @е Рекю]азе В1оспеш 245сйг.. 
251, 204 (1932). — 38. ЕБгИсв. ЕеШх ппа Кепае Си{тапп. ОБег @е ее е. 
Сеултпипр 4ег СааКшгопзёиге аиз Рекип. ВзосНет. 24зс!г. 259, 100 (1933). — 39, Мат)! 
О. К., аг. Рафоп Р. 1. апа 1,1по А. В. ОесагБоху1аноп о{ Ро!узассван4. Ас1а$, И 
аррИсаНоп {0 4Ве ЕаБ\Втел{ оЁ Ше СопзМивоп оЁ Ресёп ап@ Шехг Раегтитайот 
Зоиги 0Ё`$0с. Свет. 1п4. 44. 253 (1926). — 40, Ненаегзоп, Лоиги. Спеш. 306.2 
(1928). — 41. Ргесв. УаН. М огг!з. Восрет. Зоиги. Уо1. ХХИ № 2 рабе 195 (1929). - 
42. Мейер и Марк. Оег Ашфаи 4ег поспройутегеп огвапзсВеп Маигз\юо4е. 1980. 
\Уел. Герас (1930). — 43. Могг!з апа Звгууег, В1оспет. дочгп. 19, 676 (19725). 
44. Могшан. $1и91ез оёЁ рек@п рагё Ш. В!освет. оиги. Мо]. ХХИ. № 3. 749 (1928). — 
45. О. В. Мап]! апа А. С. Могтап. ${а41ез о{ реКип. Рай И (ве езнтаноя ‘о? ше _ 
а@1у1Аиа] Сесйс Зиб{апсез ш Мание). Влосвеш. Лошги. Уо|. ХХИ, № 2, 596 (1928) — 
26. Саггеё М. Н. (Ап шуезыравоп о! 4Ве Спапрез, ушей оссиг 31 пе рек#и сопз{иет!$ _ 
91 З1огеа нии. Влоспет. Зоиги. 16, 707 (1922). — 47. Сагтё. Магоогу Нашоце. Влоспешт. 
2АЗСТЫ. 19, 257 (1525).—48. Саггб. Аппа! о} Во\апу \Уо1. ХХХХ, № СЕМ, ос4оБег 1925) — 

49. Зисваг!ра. Ге Рекипзюйе (1925). — 49а. Зисваг!ра. Ргоорес!п ап@ зо 
Сол шел оЁ Гетоп рее!. Лоигй Ашег Спет, $ос. 46, 145 (1924).—50. Т цё 1 п. В1оспеш 
74зсвг. 17. 259 (1923). — 504. Тиц! п. РесНп апа Из Нуроейса! Ргесигзог '„Ргою сп“. й 
В1оспет. Зоиги. 17, 510 (1923). — 51. Воигдуе Но её Негг! $зе1. СошрЁ. Веьа. Асав 
$с. 127, 191 (1998). — 52. Воигхуе!1 01 е{ Неггизе]. Зоиги. фагт. е{ спем, 7, 4 
(1898).--53. Вонтауе!101 её Негг15$зе1. Доиги. {апл:ей спел.9, 281 (1899).— 54. Ме 
его Кай ипа Оз{епдог{ К\1ага. Воспеш. 745свг. 22% 464 (1930).—55. А. Могтап. 
Тне Вюснепизну о{ ресёп. Зс1епсе Ргортезз, Мо]. ХХИУ, №94, раре 263, ос{оЪег (1929), — 
56. Проф. Церевитинов. Химия и товароведение свежих плодов и овощей. „Н 1 
агроном“, 1930, гл. У, — 57. М. П. Корсакова. Успехи биологической химии. 
1Х 1932.—58. Шорыгин. Химия углеволов. ГХТИ 1932.—59. Гудлет и Кирсан 
Труды Научно-исследовательского института пищевой промышленности. Вы 
60. Н, Гиаегз. апа Госнша!/ ег. О1е Меззипаеп 4ег ОейегкгаЙ уоп Егас ре 
КоПо4-Реизсьий. Ва. ЖИ, Нен 2, $ене 154. Лим (1927). — 61. Оп210м М. М. 
РИпс!р!ез о? Р1ап{ Воспелизу. Рай }. СВар(ег 2. Сашбяч;е Ошуегзиу рге 

и 2 


БОТАНИЧЕСКИЙ. ЖУРНАЛ СССР. 14 №6 
1ООЕМАГ ВОТАМОЦЕ БЕ Г0К55 194 №65 


М ь И 


РЕФЕРАТЫ 


_Саззпег (Ц. ипа бое2е 6. 

‚ 1. Чеёег аеп ЕшИи$з ег КаПегавгипя аи! Че АззииЙаНопз8тбззе 
| _чоп \'е12еп МаНегп.— Вег. 4. Чен{св. Бо{. @ез. Ва. [..а (РезбсвиН) (1982), 
ее 412 — 482. 

’ 2. \Мецеге Отегзисвипоеп аБег @е АББапо1окей ег АззлиИаНоп$- 
`` втбвзе 1 посег денееаЦег уоп ег КаНегпавгипя ег УегзисВ$рЙап2еп.— 
Рама, ВЧ. 20. (1933), р. 391 — 406. 

3. АззииИаНопзуеграНеп, СШогорвуПзевай ип@ ТгапзриаНопзэтб5зе 
‘уоп еее АНег ши Бевопаегег Вегаск$1сЬИеипе ег КаНит- ипа 
'ЭнскзоНегпавтиие.— Сецзсвг. &, Во+., Ва. 27 (1934), р. 257—340. 

4. Рег ЕшНиз$ 4ег АпгасвНетрегафиг ап! АззниЙачоп, СМогорву!- 
оепаН ицп@ Тгапзрианол лапоег @енеаеАНег. — Вег. 4. Чеш{зсВ.. 0%. 
@ез., Ва. 1 (1934), р. 321—335. 


Начав с изучения влияния разных доз калия на энергию фотосинтеза (первые две. 
аботь!), авторы перешли в дальнейшем к значительно расширенному и углубленному 
’физиологическому анализу растений в связи с их минеральным питанием. Названные 
4 работы содержат обширный экспериментальный материал, полученный с песчаными 
культурами злаков (пшеницы, ржи, отчасти ячменя и овса), причем для опыта брались 
всегда первые листья молодых, большею частью десятидневных проростков. Для 
‘определения энергии фотосинтеза авторы ‚применили тщательно разработанную ими 
методику со специально сконструированной аппаратурой. Опыты ставились со срезан- 
ными листьями, которые опускались черешком в воду и заключались в особую камеру. 
Через камеры протягивался обыкновенный воздух, поступавйий затем в бутыли, где 
‘происходило поглощение углекислоты и титрование. Искусственное освещение и тем-- 
пература регулировались с помощью соответственных приспособлений. Транспирация 
_ определялась весовым способом у тех же листьев, которые были в опыте на фотосин- 
‚ тез, Содержание хлорофилла характеризовалось условной величиной, а именно коэфи- 
циентом затухания ацетоновой вытяжки, вычисленным на основании фотометрического. 
‘определения. , 
`В первых двух. работах была установлена следующая зависимость энергии фото- 
синтеза от калийного питания: при полном отсутствии калия в почве получалась, 
уз наиболее низкая величина фотосинтеза молодых листьев; у растений, получивших 
| некоторое количество калия, энергия фотосинтеза была выше, но при увеличении дозы 
_ калия фотосинтез снова понижался. ‘Оптимальная для фотосинтеза доза. калия оказалась 
различной для разных объектов: наиболее низкий‘ оптимум получился пля пшеницы, 
. ее: которой внижаяся уже при количестве калия, превышавшем 0,5—1,0 мг на 
1 растение или 0,02—0,03 г на 1 л воды; для овса и ячменя оптимум расположен 
несколько выше, ‘тогда как для ржи выявилась широкая оптимальная зона от 0,5 до 
11 мг на растение. В общем авторы приходят к заключению, что как отсутствие 


‚калия, так и ‚значительные дозы его снижают энергию фотосинтеза по; сравнению. 


какой-то оптимальной дозой. 
Продолжая свое исследование и варьируя не только ‘калийное, но и азотистое 
итание, а также комбинируя выращивание растений при разных дозах К и М сдей- 


у 


_ ствием фстопериода (выращивание на двух-двенадцатичасовом дне) и свлиянием возра- 
‘ста ‘листа, Гасснеру и Геце удалось установить чрезвычайно тесный параллелизм 
_ между энергией фотосинтеза, содержанием хлорофилла и интенсивностью транспирации. 


Параллелизм трех указанных функций авторы наблюдали лля целого ряда факторов: * 
ак, при увеличении числа светлых часов: в сутки от 2-х до 12 возрастают параллельно» › 
нергия фотосинтеза, накопление хлорофилла и интенсивность транспирации; при виз- 

и температуре выращивания (105) ве три процесса дают большие величины, чем 


при высокой температуре (20?); увеличение дозы калия снижает не только фотосинтез, 
но совершенно параллельно и накопление хлорофилла и транспирацию; напроти 
увеличение дозы азота повышает все три функции. Характерно, что оба фактора — 
калий и азот — вообще действуют на ряд физиологических процессов в противополож-. 
ном направлении (как это отчасти уже известно из литературы). Так, возрастание. 
энергии фотосинтеза, содержания хлорофилла и величины транспирации вызываются, 
с одной стороны, уменьшением дозы калия, с другой — повышением дозы азота; наряду 
с этим работа Гасснер и Франке показывает, что содержание белковых веществ 
снижается возрастающими дозами калия и повышается с повышением доз азота. 
С фотосинтезом, хлорофиллом и транспирацией авторы, на основании работы Га 
снера и Франке, сопоставляют еще содержание белков и приходят к такому 
построению: изменения в содержании белков являются предпосылкой для изменений 
в содержании хлорофилла, поскольку белковое вещество служит материалом для 
построения хлоропластов. Хлорофилл в свою очередь имеет решающее значение дя 
транспирации, так как последняя тесно связана с состоянием устьичного аппарата, | 
который, как показывает ряд исследований, сильно зависит от, поглощения света. 
хлоропластами замыкающих клеток и их ассимиляционной работы. Наконец фотосин 
тез зависит в большой мере от содержания хлорофилла и, с другой стороны, от _ 
транспирации, регулирующей водный режим листа. Таким образом получается кор- _ 
реляция: содержание белковых веществ, содержание хлорофилла, транспирация и 
фотосинтез. — , и 
Необходимо отметить еще вывод Гасснер и Геце о том, что минеральное 
питание растений, в особенности соотношение калия и азота, должно быть причислено 
к факторам, учет которых необходим при изучении процесса фотосинтеза. Наблюдав- 
шееся ими влияние возраста листьев на фотосинтез, хлорофилл и транспирацию они. 
также сводят к влиянию калия и азота, которые при недостатке соответственног 
удобрения постепенно с возрастом перекачиваются из первого листа в последующие 
вследствие чего в первом листе (с которым всегда велся опыт) получается дефици 
того или другого элемента. Это наблюдение объясняет кажущееся  противоречи 
между повышением фотосинтеза и снижением урожая при слабом калийном питании» 
с возрастом небольшие дозы калия, стимулирующие фотосинтез отдельного молодого 
листа, становятся недостаточными для растения в целом, и получается калийное гол 
дание, понижающее жизнедеятельность растения. йе и 
Интересно отметить еще. первостепенное значечие, которое авторы прида! 
работе с отдельными листьями в лабораторных условиях; такая работа, необходимая 
для изучения сущности физиологических процессов, не исключает важности полевы 
исследований, имеющих однако больше экологическое значение. и 
Представляющие большой интерес выводы Гассиераи Геце о характер 
связи между содержанием белков и хлорофилла, фотосинтезом и транспирацией не- 
достаточно еще обоснованы экспериментально, они нуждаются в детальной разработке 
для которой дают много материала. 


< 
(’ 


В. А. Бриллиант 


# 


Зассага Р. ипЯ ФЗаах О. р их 

1. зсп\уапкипоеп 4ег СО,-Аштабте. Бе! пбБегеп РИап2еп 1 КоШеп 
заигеге1спег! Гай ип Бе! кКопйпшегиснег Вейсипе (УоПаийее Мще 
1112) — Вег. 4. Чешзсв. Бо+. Чез., Ва. 1, (1932), р. 167—177. ь 

2. Рроюзущвезе ипа Рноюреподяа+ ш КоШепзаигегесвег Г, 
Вей. 2. Бо Сепига!Ы1.. АБ. 1, Ва. 50. (1933), р. 150—195. 

3. Опащеекане Зснуапкипсеп ш 4ег пась свет СО.-АБеаБе Бе 
ВбНегеп РНапгеп.—Р1апё, В“. 19 (1933), р. 713—728. а 


Наибольший интерес реферируемых работ заключается в их методике, с помощь 
которой учитывался фотосинтез не отдельного листа или побега, а целиком надзем- 
ной части растений, Объектами служили горшечные экземпляры разных, растений 
(всего 10 видов), надземные части которых, по достижении 30—50 см длины, замыка- ну 
лись герметически под стеклянными колоколами (емкостью 33,4 и 60 1), причем под. 
колокол вводились разные количества углекислого газа. Часть растений освещалась 
непрерывно, у другой части светлые периоды чередовались с темными. Опыт прод. 
жался несколько месяцев, и из-под колокола регулярно (большей частью 2 раза в д. 
брались пробы газа для определения количества углекислоты; анализы производили: 
в несколько видоизмененном приборе\ Чи, основанном на принципе На]дапе и давав 
результаты с точностью до 1500000. Опыты велись свыше 2 лет, и за это’ время 
лано свыше 3000 анализов. О 
*« Из экспериментальных данных необходимо отметить резкие колебания ко. 
поглощенной углекислоты, не стоящие в непосредственной связи с изменениям: 
температуры и УГлекислоты; особенно большие колебания и уклонения от но 


ан, 


РЕФЕРАТЫ 621, 


блюдались при непрерывном освещении и при высокой концентрации углекислого газа. 
Причиной этих колебаний, сопоставляемых ими с соответствующими наблюдениями 
других авторов, Жаккар и Яаг считают внутренние факторы, а именно „совокуп- 
ность химических и химико-физических реакций, связанных с ассимиляцией и ‘дыха- 
нием, а также реакций, сопровождающих отток ассимилятов и деление клеток, т. е. 
реакций, не следующих непосредственно за изменениями внешних факторов“. ` 

Также вне зависимости от внешних факторов зарегистрированы неоднократные 

выделения углекислоты на свету (от 0,001 до 2,8 „мг на 1 0.м? в 1 час) и, отмечаемое 
повидимому впервые в литературе, поглощение СО, в темноте, достигавшее в сред- 
нем 0,43 мг на 1 дм? в час. 

Работы авторов содержат также ряд наблюдений и данных относительно зависимости 
числа устьиц от влажности атмосферы, об энергии фотосинтеза и содержании крах- 
” мала при непрерывном и при периодическом освещении и о влиянии концентрации 

СО. на колебания величины фотосинтеза. 
: В: А. Бриллиант 


>, 
`В. уап 4ег Рааим. Тце шацес{ асНоп оЁ ежегпа! {асфюгз оп рБо№ю- 
зупе$1$.—Кесцей 4ез {тауаих Рофап1ачез пве|ап@а1$ (1932). Уо1. ХЩХ, 
р. 497—620. 
 (Ф. ван дер Пааув. Косвенное действие внешних факторов на 
фотосинтез). 


Несмотря на большое количество работ, среди которых можно назвать крупные 
исследования Вильштеттера и Штолля, Варбурга, Хардера, Эмер- 
сона и др., вопрос о влиянии внешних факторов на фотосинтез до сих пор заклю- 
чает в себе много спорного, и главная цель, большинства исследований — выявление 
механизма фотосинтеза — еще далеко не может считаться достигнутой. Интересный 
подход к выяснению данного вопроса мы находим у голландского ученого’ ‘ван дер 
Пааув, в основу работы которого положена в качестве рабочей гипотезы связь 
между фотосинтезом и ‘лыханием, подмеченная американскими исследователями Спер 
й им эк-Джи. 

Объектом работы автору служила нитчатая водоросль Рогтйит Нассаит. Энер- 
‘гия фотосинтеза: определялась сперва с помощью аппаратуры ван ден Хонерт 
(описанной последним в 1930 г.в работе об ассимиляции углекислоты и ограничиваю- 
щих факторах),Фа затем в большей части опытов — с помощью прибора, сконструиро- 
ванного самим автором и основанного на манометрическом измерении давления 
кислорода, выделенного за время‘ опыта. Тем же методом определялось и дыхание. 
° Исходя из литературных данных о влияний света на дыхание, ван дер‘Пааув 
поставил в этом направлении ряд опытов, которые показали, что свет сам по себе, 
независимо от повышения температуры, усиливает дыхание; так как дыхание может 
служить до известной степени критерием деятельности протоплазмы, автор рассматри- 
вает действие света на дыхание, как плазмогенное, и указывает на’то, что при изу- 
чении фотосинтеза необходимо считаться не только с прямым влиянием света, как 
источника энергии, но и с возможным косвенным его воздействием через посредство 
протоплазмы. Подтверждение этой точки зрения он находит в результатах своих 
опытов над комбинированным действием на фотосинтез света и температуры: при 
низкой напряженности света, т. е. при ограничивающем по Блэкмэну световом 
факторе повышение температуры усиливало, хоть и немного, ассимиляцию Ногт ит; 
отсюда ван дер Пааув делает также вывод, что свет действует не только непосред- 
ственно как внешний фактор, но и косвенно — через посредство внутренних фак- 
торов. 

Изучая влияние температурного фактора, автор получил для зависимости дыхания 
и фотосинтеза от температуры совершенйо аналогичные кривые; параллелизм темпе- 
ратурных коэфициентов дыхания и фотосинтеза он рассматривает с точки зрения 
косвенного действия температуры на фотосинтез: ‘если температура повышает общую 
жизнедеятельность протоплазмы, критерием которой может служить дыхание, то весьма 
вероятным представляется повышение интенсивности в числе других процессов 
также и фотосинтетического. 

Так как усиление дыхания после экспозиции многие авторы объясняют накоплением 
иа свету дыхательного материала, Пааув проверил’ опытным путем влияние искус- 
_ ственного прибавления сахаров’ как на дыхание, так и на ассимиляцию Ногти@ит; 
’ эти опыты ие дали вполне отчетливых результатов, но автор все же считает установ- 
`ленным, что прибавление сахара, большею частью повышающее дыхание, усиливает 
_ в то же время и ассимиляцию. С’другой стороны, прибавление ВаС]. в небольшой 

_ концентрации, вызыгающей задержку дыхания, вызывает параллельно и падение 
фотосинтеза. в 


_ Бот журн, СССР т. 19, № 6 (1934) В. д 
Не * 


й 


622 РЕФЕРАТЫ 


к соя 8 у . 


Параллелизм между ассимиляцией и дыханием проявляется также при воздействий 
наркотиков — цианистого калия и фенил-уретана: первый в слабых дозах стимулирует 
оба процесса, притом независимо от того, какой фактор является ограничивающим — 
свет или температура (что противоречит данным Варбурга); стимуляцию при низкой 
напряженности света автор опять-таки толкует с точки зрения косвенного действия в 
света. Фенил-уретан также оказывает на ‘ассимиляцию и на дыхание совершенно — 
аналогичное угнетающее влияние. При чересчур сильном воздействии наркотиков, 
например при высоких дозах КСМ, параллелизма между фотосинтезом и дыханием. 
уже не наблюдается — сильное угнетение первого сопровождается слабой задержкой 
или даже усилением второго, что автор пытается объяснить действием сильных доз 
непосредственно на ассимиляционный аппарат или же стимулирующим действием их 
на дыхание (аналогично действию поранения). Восстановление ‘обоих процессов. 
после небольшой задержки протекает одинаково. , 

Параллелизм между фотосинтезом и дыханием автор объясняет себе таким образом: 
между обоими процессами нет прямой причинной связи, но есть связь между ассими- — 
ляцией и какими-либо протоплазматическими функциями, тесно связанными, как и 
все жизненные процессы, с дыханием. Такая косвенная связь объясняет, по мнению _ 
Нааува, те уклонения от параллелизма, которые наблюдались в некоторых его. 
опытах (с сильными дозами КСМ, с сахарами). НА: 

Полученный им экспериментальный материал, указывающий на косвенное действие 
внешних факторов на фотосинтез через посредство внутренних факторов, автор сопо- 
ставляет с литературными данными (Хардер, Арнольд) о колебаниях фотосинтеза — 
прин постоянных внешних условиях; эти данные также говорят в пользу важного › 
значения внутренних факторов, на которые до последнего: времени обращалось сравни- 
тельно мало внимания. 


В. А. Бриллиант 


В. В. Алехин. Центрально-черноземные степи. м. $ 
„Коммуна“. Воронеж. 1934. | 


и 
Очень хорошая книжка, написанная прекрасным русским языком. Уже во введении 
дается картинное сравнение северных и южных степей, выявляющее глубокое раз 
чие между этими двумя типами. 
В первой. главе вкратце излагается „степной вопрос“, т. е. вопрос о причинах _ 
безлесия степей, а также и вопрос о возрасте` наших степей. Затем приводится спи-_ 
‚ сок сохранившихся, еще недавно существовавших нераспаханных слёпных участков. 
Во второй главе говорится о проектируемом Центрально-черноземном заповеднике, 
который будет состоять из ряда степных участков, расположенных в разных частях. 
края, и должен представлять по возможности все разнообразие степной области. За-. 
поведники должны будут служить для целей социалистического строительства путем 
организации стационарных нсследований для разрешения теоретических и практит 
ческих вопросов. 
В третьей главе дается общая характеристика разнотравных центрально- черноземных 
степей, приводятся фазы их развития в течение вегетационного периода (аспекты). _ 
Так, на Стрелецкой степи под Курском можно различить 11 последовательных аспек- 
тов, приводится анализ состава растительности Стрелецкой степи, и даются методи — 
ческие указания относительно зарисовки вертикальных проекций. Сообщается спи 
сок злаков Стрелецкой степи, из которого видно, что разнотравные северные степи 
богаты по числу видов злаков и что злаки эти являются прекрасными кормовыми 
травами. О северных степях можно говорить как о сгепях широколистно-злакового 
типа, а так как красочно цветущие двудольные сильно преобладают, над злаками, то. 
‘следует называть северные степи степями красочного разнотравия с широколистными. 
злаками. Алехин не соглашается с определением Келлера, называющего разно 
травные степи дерновинно (типчаково-и реже ковыльно-) луговыми, так как под пестрым 
цветочным ковром двудольных в траве большую’ роль играют дерновинки тиичака. 
или кроме того здесь’ порядочно ковыля. Однако типчак в большинстве случаев не. 
играет никакой физиономической роли, его дернинки чаще всего лишь вегетирую 
они развиты крайне слабо, представляя все признаки угнетенности, Алехин говорит: 
„так же нецелесообразно говорить о „луговых“ степях, так как на лугах обычно мы 
имеем господство злаков, а на северных степях господствуют не злаки, а разнотрав! 
(по данным Келлера— злаки в среднем составляют 35,45 % всего веса сухой массь + 
сена). Таким образом в формулировке Келлера нет ни одного из двух самых ©у- 
щественных признаков северных степей: обилия красочного разнотравия и присутствия. 
широколиственных злаков. И нет никакого сомнения, что для северных степей костер. 
прямой и полевица степная несравненно важнее, чем находящийся в нижних и. 
подавленный в своем развитии типчак“. й 
Затем приводится перечень бобовых Стрелецкой степи, говорится о а пит у 
и о мхе Тлийит абейпит, занимающем все свободные промежутки между арта. } 


ы 


м На и РЕФЕРАТЫ 623 


растениями, о биологических типах степи, и дается краткий список характерных 
признаков северных степей. А 

Как пример восточной степи северного типа приводится краткая характеристика 
уже не существующей теперь „Лотаревской“ степи близ станции Хворостяики 
Грязе-Сталинградской железной дороги. ь 

В четвертой главе описываются вкратце разнотравные степи севера Черноземного 
края, т. е. степи под Орлом, под Тамбовом, в 6. Тульской и в 6. Рязанской губ., при- 
чем приводится перечень последовательных аспектов степей южнее г. Орла, по Ку- 
ренцову и Вернандер. 

В пятой главе — краткая характеристика южных разнотравных степей (Ямской 
степи под Старым Осколом и Хреновской степи). 

` В шестой главе дается описание ковыльных степей, причем удерживается разделе- 
ние их на типы, по Келлеру: 1) узколистно-ковыльные степи с господством 5Ёра 
$епорйуЦа, 2) тырсово-ковыльные степи с преобладанием 5йра Гезвтеапа. Приво- 
дится список признаков, характерных для мелко-ковыльных степей. Из перечня зла- 
ков ковыльных степей видно, что видов злаков на них меньше, чем‘на разнотравных 
степях, но масса злаков сильно превышает общую массу двудольных. 

В седьмой главе излагаются вопросы классификации степей и закон предварення, 
предложенный автором. Южныечрастения, продвигаясь на ‘север, переходят с плакорных 
местообитаний на южные склоны, а еще дальше на север, и условия южных склонов 
становятся для них неподходящими. Такие северные растения южнее могут встречаться 
только на северных склонах, а еще южнее исчезают совсем. Поэтому можно предска- 
зать, на основании произрастания растения только на северяых склонах, в определен- 

° ной полосе, появление его еще севернее в плакорных условиях. Подобное же пред-. 
варение можно установить и на примере южных растений. Правильны указания А ле- 
хина на широкое распространение 5йра 5{епорйуИа не только на ковыльных, но и 
на северных разнотравных степях и на обусловленность чисто-тырсовых степей (с мас- 
совым появлением тырсы—5Ира сар{Шаа) воздействием пастьбы скота. Заканчивает 
автор новой схемой изменения степных типов с севера на юг: 1) северные разнотравные 
красочные степи; 2) разнотравно-тырсовые и (местами) тырсовые степи; 3) ковыльно- 
лессинговые степи с тырсой.. 

Восьмая глава заключает более глубокий анализ ‘растительности. степей. Прежде 
всего говорится о насыщенности степей видами растений на определенной площадке 
в 100 м№ив1 м". 

Оказалось, что такая насыщенность для разнотравных степей больше, чем для 
ковыльных, что и следовало ожидать, принимая во внимание большое число видов 
разнотравия в первых и малое в последних. Среди разнотравных степей особенно на- 
сыщена видами на малых площадках и следовательно отличается наибольшей сплочен- 

_ ностью произрастания видов Стрелецкая степь под Курском. Это своего рода „курская 
аномалия.“ Она объясняется древностью территории Средне-Русской возвышенности, 
не бывшей никогда под ледником. Сложность’ строения ценозов этой степи—результат 
„крайне длительных приспособлений растений друг к другу, _ что согласуется с древ- 
ностью данной территории.“ Вицовая насыщенность дает резкий скачок при переходе 
от разнотравных к ковыльным степям: ковыльные степи имеют насыщенность ниже 
70 видов 100 м? и ниже 30 на 1. м2, разнотравные—выше 80 на 100м? и ‘выше 35 на 
1 м2. Как видим, имеется хорошо выраженная граница. Каждый тип степей характе- 
ризуется определенной насыщенностью. г 

‚ Ярусность травостоя степей очень сложна и трудно расчленима. Выяснить ярус- 
ность можно лишь при многократном. посещении одного и того же участка, так как она 
имеет свою динамику. На северных степях, например на Стрелецкой, травостой расчле- 
няется по крайней мере на шесть ярусов. Методика изучения ярусности сводится 
к применению вертикальных проекций. В северных степях сбыкновенно нет господ- 
ствующих растений (доминант), в южных же, где очень сильно развиты ковыли, , от- 
дельные ярусы могут иметь свои доминанты. . ‹ 

Подземная ярусность (корневых систем) изучается „траншейным способом“ с о1- 
препарованием корней сухим путем по ходу корней и путем отмывания струей 
воды. 

Степной травостой состоит из видов крайне различных по своей экологии: Прежде 
всего степные виды надо подразделить на перманенты и эфемеры. Перманенты образуют 

_ Щедый ряд синузий, пока не изученных. Богатство флористического состава влечет за 
’ ‚собой и богатство синузиями. „Познание синузий предполагает. знание жизненных 
форм“. Автор. предлагает такую схему жизненных форм степи: 


К, А. Кустарники и полукустарники. 
м Г. Степные кустарники (степная вишня, бобовник). 
П. Полукустарнички (Тйутиз, КосШа и др.). 
В. Травянистые дву- и многолетники, 
Ш. Растения с листьями по всей длине стебля, стебель вертикальный, прочный. 
И . } 


624 РЕФЕРАТЫ и 


1. Высокие растения верхнего степного яруса (шалфей, васильки, Есййито гивгит 
ид 

г. Растения средних и низких ярусов (колокольчики, незабудки, клеверы). 

ГУ. То же, но стебель слабый, приподнимающийся или цепляющийся (горошки» 
чины). : 

У. Розеточные растения (одуванчики, подорожник и пр.). 

‹ М1. Растения, образующие перекати-поле (кермек, Р/0ти5 рипрепз, Тима и др.). 

УП. Луковичные и увы растения—эфемеры весеннего цикла (гиацинт, тюль- _ 
пан). $ ь 

УШ. Луковичные летнего цикла (виды луков). 

1Х. Дерновинные злаковые растения—с узкими листьями (ковыли, типчак). 

Х. Недерновинные злаковые растения с более к листьями (костер, дикие 
овсы, пырей). 


С. Однолетники. . 


Х1. Однолетники эфемеры. : х Е 
ХИ, Однолетники летне-осенние. 


0. Низкие растения. 


ХШ. Мхи. 
ХГУ. Лишайники, 
ХУ: Водоросли. у { 


Далее автор приводит ряд зарисовок горизонтальных проекций травостоя (осно- 
ваний растений на 1 №2 по квадратным единицам) для Стрелецкой степи, призем отме- 
чается, что уменье различать виды ковылей в полевой обстановке совершенно обяза - 
тельно. Зарисовки незаменимы не только для глубокого изучения травостоя степи, но _ 
и для познания влияния выпаса на травостой при стационарных работах. Для гори-_ 
зоитальных и вертикальных проекция употребляется квадратный метр с подразделе- 
нием на дециметры. . Г) 

В девятой главе говорится вкратце о влиянии биотических факторов (покоса и 
выпаса) на травостой степи, а в десятой, озаглавленной „Степи в прошлом“, указы- 
вается на тесную связь растительного покрова степи с животным миром степей. „Степь. 
представляет собой не только фитоценоз, т. е. ‚закономерное собрание растительных. 
элементов, . степь — это биоценоз, это сложный комплекс ‚растительных и животных 

® отношений в их полезных и вредных влияниях друг на друга“. Биоценологически степь. 
может быть изучена только путем длительных стационарных исследований, а это явля- 
ется задачей степных заповедников. 

В конце работы приводится основная литература по растительности центрально- 
черноземных степей и схематическая карта их. 

Книжка интересна не только для ботаников, агрономов и просто образованных лю- 
дей, но должна быть горячо рекомендована как учебное пособие для вузов по. курсу _ 
географии, растений. 

Н. Буш ^ 


УКАЗАТЕЛЬ 


СТАТЕЙ 19 ТОМА (1934) БОТАНИЧЕСКОГО ЖУРНАЛА 


Стр. 
Задачи „Журналы“ во второй иятилетке д. и, еее зы 
1. Оригинальные статьи 
Аксентьев Б. Н. Некоторые данные о грибных заболеваниях баклажана 
(5о@пит теопзепа 1.) на огородах в окрестностях г, Одессы 11—15 
Аксентьев Б. Об изменении свойств семян под влиянием химической 
Е О О че . 5 419—433 
Александров В. Г. и К. Ю. Абесадзе. Материалы к выяснению зако- 
номерностей, управляющих образованием сосудов в сосудистоволокни- 
стом пучке двудольного растения (с 3 рис.) . ое. 539—550 
Александров В. Г. и В. И. Вислоух. Основные черты строения раз- 
личных органов опийного мака (Рарадег зотшегит Е.) и степень и 
распространения в этих органах млечных трубок (с 22 рис.) . 141—162 
Александров В. Г. н Л. И. Джапаридзе. Материалы к познанию 
мощности проводящей воду системы в листовых черешках ... 163—169 
Бекетовский Д. Н. К биологии плодоношения форм желтой акации: 
обыкновенной (Сагавапа агФоге5бсеп$ Тат. и плакучей (Сагагапа 
агбогезсет$ Гат. Уаг. репаша вот.) (с 5 рис.) (....:...... 434—446 
Беккер 3. Е. Влияние ВОт лиЕ зерна пшеницы на’ его микро- 
О ее... 126—140 
Бог ородский М..А. На статью М. Навашина „Новая "возможность 
ВИ арх. . 409—413 
Ботвиновский В. В. О фотопериодической реакции у РегШа осуто:- 
ра < Зри, ен о 5—10 
Васильев Ю. П. К изучёнию евлияния секреции рыльца и семяпочки на 
л прорастаемость пыльцы некоторых растений (с 1 рис.) .. 321—337 
Воронихин Н. Н. К флоре гибов „черни“ Крыма и Кавказа < т "рис. 
р. 551—561 
Воронихин Н. Н. `Микрофлора торфяников Балкарии НУ 512-51 
Газе О. Ф. Окрестности озера Лаче, (Северного Края) в геоботаническом 1 
я отношении (с 2 рис.)...... а 173—186 
Греч ишкин С. В. Биологическое действие пограничных лучей Букки на 
Ейодеа, 4епза, Васёетит ропИйсши и Зассваготусе$ сегеу11ае (с 3 рис.) 527—538 
Джапаридзе Л. И. и Т. А. Кезели. К вопросу о различии в окисли- . 
тельных свойствах тканей двудомных растений ......-.... 534—538 
Дианова В. И., А. А, Сосновец и Н. А. Стешина. Сравнительное 
цито-эмбриологическое исследование разновидностей Раййетит агвеп- 
1ашт Стау и Райтепиии етсапит Огау (с 3 табл.) ....-.... 447—466 
Жуковский А. В. н В. С. Горячова. Сорняки конопли... ..- 562—565 
Заболотский 'М. Влияние углекислого газа на дыхание и всхожесть : 
` гдищеничноро, зерна; (©.7 лиан ее ееотеань 106—125 
Иванов Л. А. О влиянии ветра на рост дерева (с 2 рис... в: . 211—219 
Иванов Л. А. О влиянии затемнения на рост древесины ........ 220—224 
ИЗвиВ М.М. ЕЩЕ О саксауле «1... вен & 170—172 
Ильин М. М. О липе в окрестностях г. Красноярска (с 2 рис.) ..... 385—392 
Калашников Л.Н. Опыт графического изображения смены раститель- 
ности в пространстве (2 табл. крив.) .....°...... Ой 
Комаров В. Л. Тополя СССР: (с бис ан .. 495—911 
° Краевой С. Я. К вопросу о вариировании ` зромосом $ Зеор-ониеа #41-50- ” 
2пНу2 ПАрэсв. её Воззе (с 3. микрофото и 4 рис.)......... ... 367—875 
‚ Молотковский Г. Х; Опыты по проверке теории Мои с... 225—230 
Навашин М. Новая возможность в селекции. ......... .... 402—408 
Навашин М. По поводу статьи М. А. Богородскаго. . .. 414—415 
_Наваров М. И. Основные типы растительности Бурято-Мовтольской АССР 
и их кормовое значение ..,-,...., Иа Те 69 


626 УКАЗАТЕЛЬ } 


Никитинский Я. Я. К вопросу о влиянии углекислого газа на хране- 
ииезерна потениды ое вт. ее 
Павлов Н. В. и С. Ю. Липшиц. К вопросу о недостатках определите- 
лей и флор ... а: И А. 
Поддубная- Арнольди. В Н. Стешинаи А. Соеновех, Мате- 
риалы к биологии цветения и ‘размножения $соггопега фаи-заейуг. 
Глозсн. её Во5зе (с 4 табл. рис.). И 
Радкевич О. Н. Материалы по микрографии таусагыза. 1 (с 9 рис.) . 
Ревердатто В. В. и Т. Н. Буторина. рИистые степные ассоциации 
в средне-сибирских степях (с 1 картой). ь ь и 
Розанова М. А. Пути формообразования в роде Юифиз (с 2. рис.) . , 
Е кий я и М. Слудская. К вопросу о природе яровизации, 
С ри ое о . 
Сочава В. Б. Растительные ассоциации Анабарской тундры `(с 5 рис.). 
Точидловская К. И. Материалы по фенологии древесных пород Одес: 
ского ботанического сада (с 3 табл. крив.) „ее. не 
Шенников А. П. Что такое геоботаника? .... а 
Шефер-Сафонова Е. Я., М: И. Калашникова и А. ы "Костро- 
мина. Определение всхожести семян древесных пород методом но 


шивания (С 5 рис.) {еее 
1Цепкина Т. В. О принципах устройства и действия механизма устьичного, 
аппарата у ‘растений (с 1 табл рис.) и а: 


# 


И. Обзоры. 


Воронихин Н. Н. Обзор работ и авторов по альгологни за’ т 

у 1930 ТВТ АЯ В 

Вульф Е. В. Итоги изучения истории развития флоры СССР за последние 
билет и иена он — 


Гудлет М. А. Строение и свойства пектиновых веществ . ... 595—618 
НГ. Рефераты о 207—208, `305 307, 619—624 
\\. Хроника. | ` | { я не 
Троицкий Н. Д. Крымский государственный заповедник. ...» 
Указатель статей тома 19 (1934) (... еее ах 
у * 
т О 
` $ $ 
РА Г 
7 № 
г + 
® * @ 
м 


\ 


« 


ТАВЕЕ 


БЕЗ МАНЕ ри ТОМЕ ЖХ (1934) ОО ЗО0ВМАЕ  ВОТАМООЕ РЕ Г 085$ 


Ре АшраБеп 4ез Чоаь* \мавгепа 4ег меЦИеп „РлаШе{ай (гизз)... 


1. АгИсез ог! шаих 


А|ехапт а гоу \. С. ила К. Ц. А Безаахе. Сопё1БаНоп {0 Ше кпо\еаве 
оГ ше геощаез‘ боуегиие Фе опошаНоп о{ уеззе!$ {п Ше ИБго-уазси- 
1аг Бип4]ез`о{ Ча1соту]едопоцз р!ап$ (\ИВ 3 Ир.) 


° А] ехапагоу У. С. ипа 1. 1. О] ара а2е. Хиг Кеппиз$ аег Ге1еипоз- 


тамеокей 4ез \Маззееиапрззу ет 11 еп В!а/5Нееп. ......-. 
А1ехапдгом У. (Ц. ипа \. 1. М1 31 оцсв. Ге Наирыйре 4ез Вацез уег- 
зсшедепег Огзапе 4ез Орщт-Мойяз (Рарауег зотиегит 1.) ипа е 


\Уегртейипе 4ег Миспгбвтеп 11 Чеззеп Огоапеп (шй 22 АБ)... ., . 
АхепЕ]е!{ В. М. Ешрез @Бег' Ше РИзегкгапкипоеп 4ез Зо/апит теоп- 
репа № шсаеп @естазесанен ве О Че 
АхепЕ] еЁЁ В. Оъег 4 е Уегапаегипе 4ег Е1оепзсвайеп Чет башеп цп(ег Чет 
Вау изь сноп нее венам ое: 
ВескКег 5. Е. Оег Ешйи5$ 4ег Зе копзегиегиия Чех М смепкогиз аи зете 
Микгойога (пиЁ 7 АЪЪ.). Е а 


Веке1о \зЕ у О. М. Хи Воюве 4ез ЕгисВгарепз ег зеБеп АкКаде: 4ег 
сехубпий‹ Пеп (Сагазапа агбоге5зет$ Гат.), зо\Че 4ет ТгацегаКаге (С. а. 


уаг, репаша пои.) (ши 5 А.) ........ 
ВосогоазкКу М. А. (г МаиеНипе уоп М. Мамазен1 а. „Мене `Мбе- 
ПОВ Ч ое кЫо д (пе о а. 
Во \\1ло\узку У. Оьег @е ‘риофорепо@1зспе ВеакНоп Ъег Ре’/Иа осуто!- 
Пе А а: 


Б1апоуа \. 1., А. Зозпоуей2 ина М. А. З1езсв!па. Уегеесвеп4е 
гу{юетьгуоторвсне Отегзиевипе, ег Уапе еп уоп РагШещит агееп- 
ииит Отау ипа Раййещит тсапат Отау (пи 3 ТаЪ.) (....... 

Ба р аг!а2е Г. 1. ипа Т. А. Кезел1. Хлг Егасе арег е ОтетзсШеде шп р 
ОхудаНопзе!репзсваЙеп 4ег Чеууее уоп 2\уеШ&из1сеп РЙап2еп 

те зсв1зснкел $. \. Вюою51зспе \Уикипе 4ег Отеп2зиа Мен Виску' $ 
ац{ Р1оаеа @тп5а, Ваепит ропйсит ип Зассйаготусе$ сегеза5гае 


РОННИ ор ОР е Е 
Назе О. Отмоесепа 4ег Га{зспезеез пи реоро{ап1зсНеп Вехих (ши 2 АБ.) . 
Уи 2 0. М5сВ 1565 орег бахацые Еее. 


Пл М, М. Оъег @е Глп4е 1п 4ег Отеевепа. Чет З{аа{ Кгазпо]атзкК (пи 2 АЪЬ.) 
ам Г. А. Мот ЕшйЙиз$ 4ег наштрезсваНиия ац{ @е Ашфей 4ез; Кат- 
О 
| ма м Я иг ре ‘ут Ешиз$ 4ез \п4е$ аиЁ 4еп Вацтуисв$ (ти 
Ка|азспп1Коу 1[.. М. Уегзисн епег стар 5снеп Паг{еИииз 4ез Уевма- 
промо е $: И Кати бое АБ о. 
Кошагох У. 1.. Роршагит 0$$Е 1асо!агит геу!з10 (сит 6 125.) ...... 
Кгауеуоу 5. Сопсегиае Ше диезНоп оЁ срготозоше уапаНоп ш $с0720- 
пега Фаи-завпуг Г. ей В. (\ИЛ 3’писгорво{. апа 4 #8.) ... ь 
Мо о+{КомжзКку а. сп. Ге Коп!гоЙуегзисНе ег Твеоце уоп 'Мапсн ; 
Мазагом М. 1. О1е НаириуереаНопуреп 4ег Виг{аю-МопеоЙзсвей А$5В 


а Даа 


ила‘ аегеп Вецециоо а ‘ванегане ети ее. 
‚ Мауазсв1т М. Вешегкипаеп 2лг МаеНипе уоп М. А. р 

ЕВ и р а а АА 
МатазсВ1п М. Мене Моенспкей п 4ег ЗеекКНоп '(гизывсВ) и 
МК! оз Кку 1. 7. баг Ргабе иБег 4еп Е1шЙизз уоп о. иг АцЕ 

Бемабгипя 4ез \Ге1хепКоги$ (гиз315СВ) ее 


Рау! оу М. \. чпа ГерзсН!Е 2 ы 3) /иг Егазе ег Че "Мале 4ег езсй- 
гефел4еп Е!отеп (гивайвсв) : а А О 


Равез 
3 


м 
х 


УКАЗАТЕЛЬ 


Роади па] а-Атпо1 41 \., М. З1езсЬ1та ипа А. Зозпоуе!{2. Ма- 
наНеп 2иг В!о]озле 4ег ВШНепз ип аег КойрНапхипя уоп Зсогхопега 
1аи-завйу?. 1АрзсН. её Воззе (пи 4.Таь.) (..,..... 

КаакеуГ!ет О. М. МаепаНеп гиг М!Ктобтарше ег Зсоггопега Чаи-завпуг 


Тарзев. е{ Воззе. 1 (пи 9 Е ла С 
Кеуегаа{{о У.`У. ипа Т.'М. Вафог1па. Бе. Аззолацопеп `‘аег `ВИНе 
п деп З{ерреп Йейга1-З1епз (ши 1 Каме). ...... 


Когапота М. А. Мо4ез о! юг бепезмз ш е оепиз АЮибиз Син" 2. #2). 
Заро1о1$Ку М. Рег ЕшНиз$ уоп КоШепоху@а2 аш @е Айтипе ипа Кейт. 
выркей“уоп  Мешхепкоги (Ш 7 Бао 
Зсле{ег-5 айопоуа Е. 1., М. Г. Ка!азспп!Кота чипа А. $. Козиго- 
м1 па. Оееглипаноп оЁ е мар !Иу о! \тее 5ее4$ Бу теапз ог Ше 
знанцар тео (ИП 5 Вр.) еее, и 
Зенедитком АР; М5 15 беороа ое 
Зев1зсверК!пта Т. \. ОЪег 4аз Рипар аег Етисыипя 4ез Меснап!втиз 
4ез рЙап2ИсВеп ЗраибНпипозаррагаиез, Чигср \уесПпез 4ез5еп репо@1зспе 


Копнакцоп БефлоЕ 15 (пи 1 ТаЪ.) (......,.,,., 
ЗпиколзКу А. У. цпа У. 5. Сог1а{ зе почта. те. Пакгашег Чез Напе5 
ди Вауоп @исном, Д5свегивом веер о 


Зеге1$Ку А. ипа М. 51а 45Ка]а. Диг Егасе пасв `ает \езеп аег уг. 
Кат2ипе Чег Уесе{ацопзреноае Ъе! 4еп Сенеаеамеп (УеглаШзаНоп). 1 
(ти т АБЬ.). о, $ : ры 

Зослама У1сфог. Ре РЙанзеп-аззодаНопеп 4ег АпаБага. Типага Чт 5АЪЬ.) 

Тосп1а1оу$Кауа. Ма{ена!5 оп ЧВе рнепоюзу о! ЧШегепё Неез т ше. 
Обез5а. Воашса! ‘@агаеп (ИВ: ЗН), ее 

\№аз$11}еу @. Р. А сопифиНоп тю Ше ин Г Ше еНес+ ргодисеа Бу Не 
зесгеНоп о{ {е зсаг ап@ Ше оуше оп Ше роЙеп на 0! зате 
раны (В Ни о 

\Могоп:сйН1т М. М. Соле иНоп 10 ‘Чне Нога‘ о! ще Баск по а Пола о те 
Ситеа ап@ {Пе Сацсази$ (\ИБ 1 Яя. ап@ 1 1аЪ.) ......., 

М\Могоп1сН1т М. М. Ге МгоНога 4ег ТогНпооге ВаКайелз ....... 


И. Веуце$ 


Соод]е1{ М. А. Зигиснше е{ ргорие{65 4ез зир$апсез ресНпеизез (еп гиззе). 

Е ваь № М. Веуце 4ез Науаих а|50о]о$14иез гиззез 1930—1931 (еп 
гиззе ЕЯ 3 

№Ми! 1 Е. ‚ Оъегясье аег 17 Чей 1е12феп Завтеп егзсшепепеп. _еганиг “Бег 
а1е ЕримисКипязрезсисме Чег Е1ога_4ег 95$В (ги$5.) + ео 

Ш. №1ез ЫБЦоргармацез ен ен, № 907, 308, 68 


ГУ. Свготаце 


Тго1(2К1} №. О, 1е Рагс МаЧопа! 4е 1а Ситеёе (еп тиззе) ......- 
Та Ме 4ез ваН тез ди 1юоте 19 (1934)... .... 


.* 


_ ОТ РЕДАКЦИИ 


ыы в. -В. ‘виду. ограниченного числа листов, предоставленных. журналу, редакция 
вынуждена в общих интересах убедительно: просить ‘автора о возможно сжато м из- 
ожении ‚и сохраняет за собой право несущественных сокращений. 
52: Статьи помещаются, по возможности, в порядке их поступления. Все руко- 
иси должны ‘доставляться в окончательно обработанном для печати виде без` всякой 
надежды. на позднейшие изменения в корректуре. 

аи Все’ статьи `(кроме заметок, рефератов. и т. п.) должны быть бы кра т- 
им. резюме на французском, немецком и английском языках. ] 
4. Корректуры иногородним авторам.ни в каком случае не высылаются. # 
5 Рисунки должны быть представлены в авторских эскизах, готовых для вос- 


`оглашению `с. редакцией. 
6. Вкладные таблицы в журнале не допускаются. 
о При ‘изготовлении. рукописей, согласно ‘инструкции ‘издательства, должно 
ководствоваться следующими указаниями: 
а) Рукопись должна быть написана четко черными чернилами или пе- 
’ренисана на машинке на одной стороне листа с оставлением полей. 
6) Все фамилии авторов должны быть подчеркнуты прерывистой чертой 
`и в тексте даны в русской транскрипции, причем при первом ‘упоминании фа- 


_ вистой чертой подчеркиваться не должна. В литературных сносках и’ указа- 


черкиваться прерывистой чертой. 

в) Все встречающиеся в рукописи меры должны быть метрическими, 
‘обозначения. их должны соответствовать. принятым Метрической комиссией 
_ (вм, ж, см, мм,-кг, 2, мг; м№ м3 и т, д.) и подчеркиваться волнистой чертой. _ 
г) Латинские названия растений подчеркиваются волнистой чертой, но 

у автор при них не. подчеркивается вовсе. Жирный шрифт (для заглавий) отме- 
чается двойной или тройной чертой. 


_ не. должны подчеркиваться, а Р 


_ название” журнала, обозначение. статьи, к которой они ‘относятся, и фамилию 
- ее автора, В тексте статей должны быть ссылки на рисунки; места рисунков 
_ указываются на полях рукописи с обозначением номера и подписью под рисунком. 
ж) При литературных указаниях первая цифра, которая дважды подчер- 
’кивается, означает том, вторая цифра, отделенная запятой, означает выпуск, 
_ третья (в скобках) означает год, а четвертая—страницу. Напр.; Бот. Журн: 
_ СССР.17, 3-4 (1931) 239. 
8. Авторы получают 50. оттисков своих ори тинальных статей (не заметок, 


-<е). _Приложенные к рукописи рисунки должны иметь на оборотной стороне 


роизведения, ‘или: фотографиях. Рисунки’ принимаются в ограниченном числе по _ 
Е фк 


милий В ‘скобках приводится ее подлинная ‘транскрипция, эта последняя преры- - 


‘телях фамилии авторов должны даваться в оригинальной транскрипции и под-' 


те д) Химические обозначения и формулы, их химические реакции, _ 


Г 


| ченными с о ый зпе чатии всеми почтовыми от, 


сотен ЖУРНАЛ ССС 


тлийск.. „резюме, 2) м. заметки, о обаоры 1 по отл 


| Траншель, `Е. И. Штейнвере. а 


раслям ботаники на ‘русском языке, с. ра [у немецк. или. 
| 
| 


. 


| 


Подписка принимается у организаторов подписки, У 


